Kuubassa useita kuollut juotuaan rommina myytyä metanolia
Yli 40 henkilöä on joutunut sairaalahoitoon juotuaan mustasta pörssistä ostettua viinaa.
Seitsemän kuubalaista on kuollut ja yli 40 joutunut sairaalahoitoon juotuaan rommiksi luulemaansa metanolia, kertoo Kuuban terveysministeriö. Sairaalahoitoon joutuneista henkilöistä kahdeksan tila on kriittinen.
Myrkytystapaukset sattuivat La Lisan alueella Havannassa. Kaikki menehtyneet olivat 40-50-vuotiaita.
Terveysministeriön mukaan uhrit olivat ostaneet juoman mustan pörssin kauppiaalta, joka oli hankkinut metanolin kahdelta lääkeyrityksen työntekijältä. Metanolista valmistetaan muun muassa liimoja ja lakkoja. Se on ihmiselle erittäin myrkyllistä, ja pienikin määrä voi aiheuttaa sokeutumisen tai kuoleman.
Toivion Molde jäi tasapeliin kotikentällään
Suomalaispuolustaja pelasi koko ottelun Mestarien liigan karsinnassa.
Mestarien liigan karsinnan 3. kierroksella suomalaispuolustaja Joona Toivion edustama Molde pelasi 1-1-tasapelin Legia Varsovaa vastaan. Toivio pelasi koko ottelun kotijoukkueen puolustuksessa. 
Nigerialainen Daniel Chima vei norjalaiset 1-0-johtoon ottelun 29. minuutilla. Toisella puoliajalla puolalaisten georgialaisvahvistus Vladimir Dvalishvili tasoitti 68. minuutilla ottelun päätösnumerot 1-1:een. Toinen osaottelu pelataan viikon päästä Varsovassa.
Turkkilainen suurseura Fenerbahce oli vaikeuksissa vieraskentällä Salzburgia vastaan. Vaihtomies Cristian tasoitti ottelun loppunumerot 1-1:een rangaistuspotkusta vasta toisen puoliajan lisäajan viidennellä minuutilla.
NFL:n tähdistöottelu uusiksi - lajin legendat valitsevat joukkueet
NFL:ssä pyritään elvyttämään Pro Bowl -tapahtuman suosiota merkittävillä uudistuksilla. 
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan tähdistöottelu Pro Bowl menee uusiksi. Liigan ja pelaajayhdistyksen edustajat ilmoittivat keskiviikkona useista uudistuksista tähdistöotteluun sen suosion kasvattamiseksi.
Ensi kauden Pro Bowlissa kaksi lajin legendaa, Jerry Rice ja Deion Sanders toimivat joukkueidensa kapteeneina yhdessä kahden arvotun fanin kanssa valiten joukkueisiinsa pelaajat.
Fanit, valmentajat ja pelaajat saavat äänestää pelaajajoukon, joista All Star -joukkueet valitaan. Pro Bowl -ottelu pelataan viikko ennen Super Bowlia. 
Myös Pro Bowl -ottelun sääntöihin tulee paljon uutta. Ottelussa ei esim. nähdä aloituspotkuja, pelikelloa lyhennetään 35 sekunnin mittaiseksi ja hyökkäysvuoro vaihtuu neljänneksen loppuessa. 
Pro Bowl pelataan perinteisesti viikkoa ennen Super Bowlia, minkä vuoksi tapahtuma on jäänyt sen varjoon. Uudistuksilla pyritään saamaan tapahtumalle laajempaa huomiota mm. paljon suosiota kasvattaneen Fantasy Football -harrastuksen kautta. 
YK tutkii väitteet kemiallisten aseiden käytöstä kolmessa paikassa Syyriassa
YK:n tavoitteena ei ole etsiä syyllisia vaan selvittää, onko kemiallisia aseita ylipäätään käytetty.
Syyrian hallitus päästää YK:n tarkastajat kolmeen paikkaan tutkimaan väitteitä, joiden mukaan maan sisällissodassa olisi käytetty kemiallisia aseita. YK:n mukaan asiantuntijat matkaavat Syyriaan "niin pian kuin mahdollista".
Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteiden mukaan tarkastajat voisivat matkustaa Syyriaan jo ensi viikolla.
Asiantuntijat vierailevat ainakin Aleppon maakunnassa sijaitsevalla Khan al-Assalin alueella. Hallitus ja kapinalliset ovat syyttäneet toisiaan alueen väitetystä kemiallisesta iskusta, jossa kuoli lähes 30 ihmistä maaliskuun puolivälin jälkeen.
AFP:n mukaan kaksi muuta vierailukohdetta ovat Ataybahin kylä Damaskoksen lähellä ja Homsin kaupunki.
YK:n tavoitteena ei ole selvittää, kuka kemiallisia aseita on käyttänyt, vaan onko niitä ylipäätään käytetty.
YK:n lähettiläät Åke Sellström ja Angela Kane pääsivät Syyrian hallituksen kanssa yhteisymmärrykseen tarkastuksista vieraillessaan Damaskoksessa viime viikolla.
Manchester City ja AC Milan pelasivat kahdeksan maalin ottelun
Kaikki maalit tehtiin ensimmäisellä puoliajalla.
Manchester City voitti AC Milanin harjoitusottelussa maalein 5-3. Ottelu oli osa turnausta, jonka muut joukkueet ovat Bayern München ja brasilialainen São Paulo.
Kahdeksan maalin ottelu on jo sinällään harvinainen, mutta yhä erikoisempaa oli, että kaikki maalit tehtiin ensimmäisellä puoliajalla. 
City siirtyi 36 minuutin aikana 5-0-johtoon. Maaleista vastasivat David Silva, Micah Richards, Aleksandar Kolarov ja Edin Dzeko kahdesti. 
Välittömästi Cityn viidennen maalin jälkeen Milan heräsi mukaan otteluun. Seitsemän minuutin sisään Stephan El Shaarawy iski kahdesti ja ja Andrea Petagna kerran. Vauhdikkaasta ensimmäisestä puoliskosta huolimatta maaleja ei toisella 45-minuuttisella nähty.
Turnauksen toisessa välierässä Bayern München kaatoi Mario Mandzukicin ja Mitchell Weiserin maaleilla São Paulon 2-0. Brasilialaisten maalivahti Rogério Ceni epäonnistui kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa rangaistuspotkussa.
Isäntäjoukkue Bayern kohtaa finaalissa Manchester Cityn. AC Milan ja São Paulo pelaavat pronssisista mitaleista.
Kuntopuntari piti kutinsa, FC Lahti kaatoi VPS:n
FC Lahti haki Veikkausliigassa 3-0-voiton VPS:n vieraana. 
Jalkapallon Veikkausliigassa kolmantena majaileva VPS sai vieraaksi viimeistä edellisenä
olleen FC Lahden. Kuntopuntarit osoittivat kuitenkin täysin päinvastaisia
sijoja, ja lopulta päivän kunto oli ratkaisuroolissa Lahden 3-0-voitossa.
VPS oli viiteen viime otteluun kärsinyt neljä tappiota, kun Lahti taas
oli voittanut samassa ajassa kolme otteluaan. Alun vartin perusteella ottelusta
näytti tulevan tasainen.
FC Lahti karkasi johtoon 12 minuutin pelin jälkeen. Pitkän rajaheiton
jälkeen Rafael puski takaviistoon kohti maalia, ja maalille täysin vapaaksi unohdettu
 Vini Dantas avasi maalihanat.
Maalin jälkeen VPS sai lähes koko ottelun loppuun asti hallita palloa.
Lahti pudotti puolustustaan tiiviimmäksi, ja iski tarvittaessa vastaiskuin
kohti VPS:n kenttäpäätyä. Lahden joukkueesta etenkin laitalinkit Jean Fridolin
Nganbe Nganbe ja Loorents Hertsi olivat hurjalla pelipäällä. VPS pääsi vain
harvakseltaan kokeilemaan Lahden maalivahdin Jesse Jorosen torjuntoja. 
Parhaat paikat hukkasi Tomi Ameobi, kun Sebastian Strandvallin
vapaapotkun irtopallosta Ameobi ei saanut kunnon osumaa palloon, ja peliväline
karkasi taivaalle. Hetkeä aiemmin Ameobin kovan laukauksen eteen sattui oma
pelaaja Jordan Seabrook. Myös Grant Kerr hätyytteli tasoitusta rohkealla
haastolla, mutta vasemman jalan kiukkuinen laukaus nousi pari pallonmittaa yli
takayläkulman. Myös Jordan Seabrook pääsi kerran lähes nokikkain Jorosen kanssa
paitsioansan petettyä, mutta laukaus lähti liian keskelle maalia.  

  

Lahden toinen maali näki päivänvalon vielä ennen puoliaikaa. Erinomaisesti
pelanneet laitapakit olivat tällä kertaa maalinteossa. Nganbe Ngambe ajoi sisään
vasemmalta, pisti kovan ja matalan keskityksen maalille, ja Hertsi pääsi
tunkemaan jalkansa pallon eteen ennen puolustusta, ja pieni suunnanmuutos riitti
ohjaamaan pallon VPS:n maalin alakulmaan. 
\- Ihan tyytyväinen olen omaan peliin, mutta
ainahan sitä voisi paremminkin pelata. Pelattiin tänään juuri kuten valmennus
toivoi. Puolustus piti hyvin, ja kuten perusasia onkin, ei maalivahdille asti
päästetty juuri laukauksia, kertoi ottelun yksi sankari Loorents Hertsi.
VPS jatkoi painostustaan tauon jälkeen. Kerta kerran jälkeen
raitapaidat rakensivat painetta Lahden päätyyn, mutta tuloksetta. Lahden
puolustus torjui lukuisia VPS:n laukauksia, ja ne harvat pallot mitkä
puolustuksen ohi meni, Joronen sai poimia hyvinkin helposti. Ja kun VPS painoi
urakalla painetta Lahden päätyyn, se avasi jälleen tuttuun tapaan maalipaikan
toiseen päähän.
Keskikentällä Joni Aho näytti pelaavan palloa kädellään, mutta tuomarin
pilli ei soinut. VPS näytti hetkeksi lopettavan pelaamisen, sillä todella
helposti muutama sekunti myöhemmin oli pallo jälleen VPS:n maalissa. Aho jatkoi
laidasta läpi Hertsin, jonka keskitys löysi maalin edustalta Rafaelin pään, ja
pallo löysi tien kolmannen kerran VPS:n maaliin. 
\- Ei kannata yhtä ottelua jäädä liikaa
murehtimaan. Meillä on sunnuntaina kasvojenpesun paikka. Tänään tuli muutama
merkkausvirhe, ja niistä vastustaja iski todella tehokkaasti. Me oltiin
vähän flegmaattisia tänään, kertoi VPS:n maalivahti Henri Sillanpää.
Lahden puolustusmuuri tuntui vain tiivistyvän, ja VPS ei ottelun
lopussa saanut enää todellista kirivaihdetta päälle. Näin pisteet
kovakuntoiselle FC Lahdelle kotiin vietäväksi. 
**Ottelun hahmo:** Loorents Hertsi, FC Lahti. Nopea laitalinkki nöyryytti
moneen otteeseen VPS:n puolustusta. Palkintona maali, ja upea maalisyöttö.
**Pasi Roimela**
Hirvonen starttaa kuuman ryhmän hänniltä - katso lähtöjärjestys
Riku Tahko lähtee ensimmäisenä Jyväskylän MM-rallin reitille. Mikko Hirvonen starttaa kilpailuun kuuman ryhmän hänniltä.
**JYVÄSKYLÄ** WRC-kuskit valitsivat keskiviikkoillan päätteeksi lähtöpaikkansa torstain kisapäivään. Valinta eteni niin, että aika-ajon nopein kuski Mikko Hirvonen pääsi valitsemaan lähtöpaikkansa ensimmäisenä.
Hirvonen valitsi lähtönumerokseen 14 eli WRC-ryhmän viimeisen paikan. Kaikki muutkin kuskit valitsivat myöhäisimmän mahdollisen lähtöpaikan, joten lähtöjärjestys muodostui päinvastaiseksi kuin aika-ajon tuloslista.
Ensimmäisenä tielle lähtee Minillä kaasutteleva Riku Tahko. Niin sanottuun aura-auton rooliin joutuminen ei espoolaista haitannut.
\- Ainakin pääsee telkkariin. Vedin aika-ajon sata kertaa paremmin kuin vuosi sitten, Tahko nauratti Jyväskylän Paviljongin yleisöä.
Kilpailun ensimmäinen erikoiskoe käynnistyy Himoksella torstaina kello 12.15. Yle Urheilu seuraa kilpailun etenemistä hetki hetkeltä.
Jyväskylän MM-rallin lähtöjärjestys
JJK törmäsi tolppiin ja Jesse Östiin
Sarjajumbon paikalta pois haluava JJK painosti kärkipään Jaroa vastaan mielin määrin, mutta maalivahti Jesse Östiä jyväskyläläiset eivät yllättäneet.
Neljäntenä jalkapallon Veikkausliigassa oleva Jaro taisteli siipirikkoisena 0-0-tasapelin JJK:ta vastaan.
Voittoisasta Pohjanmaan derbystä Vaasaa vastaan jäi jäljelle joukkueen rippeet. Toppari Hugo Miranda, puolustajat Igor Jovanovic ja Johan Brunel loukkaantuivat. Joukkueen kapteeni Jonas Emet oli niinikään sairaslistalla ja kun vielä viiden maalin hyökkääjä Frank Jonke oli pelikiellossa, oli Jaro matkassa joukkueella, joka joutui hurjaan puolustustaisteluun.
\- Hyvin taisteltiin ja saatiin piste mukaan. Se on tärkeetä, että saatiin pisteputkelle jatkoa, iloitsi laitapuolustajan tontille siirretty Jaron Jari Sara.
\- Jessellä oli monta tosi huikeata torjuntaa. Kyllä se oikeastaan pelasti meille pisteen, kehui Sara joukkueen maalivahtia Östiä.
Myös maalipuut olivat Jaron ja Östin apuna. JJK kolisteli niitä kolme kertaa. Aivan pelin lopussa hyökkääjä Babatunde Wusu puski läheltä, mutta Öst reagoi salamana ja pelasti siinäkin paikassa joukkueensa.
Jaro keskittyi puolustamiseen ja haki välillä pitkillä palloilla vastahyökkäyksen paikkoja. Niitä ei montaa tullut. Laukaukset ottelussa olivat JJK:n hyväksi peräti 19-3.
JJK:n laitapuolustaja Benno Hanslian oli maansa myynyt pelin jälkeen. Piste ei ilahduttanut pätkääkään.
\- Pakkovoitto eikä saatu niitä maaleja tehtyä. Harmittaa tosi paljon.
\- Paikkoja oli useampaankin maaliin. Tänään ei vain osunut. Toivottavasti seuraavissa peleissä osuu, mietiskeli Hanslian.
Lahden voitto Vaasasta oli painajaismainen tieto JJK-leirille.
\- Muut rupee nyt karkaamaan. Nyt on vain alettava voittaa, tasapelipisteet eivät riitä, sanoi Hanslian.
**Pelin paras: Jesse Öst, FF Jaro**
Öst joutui syöksymään nurkasta toiseen, alas ja ylös ja aina Jaron veskari ehti pallon tielle. Harjun maalitolpat saivat Jesse Östistä kaverin.
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
Cardiff teki siirtoennätyksensä
Steven Caulker siirtyy Tottenhamista Cardiffiin arviolta 9,2 miljoonalla eurolla.
Englannin Vallioliigaan menneen kauden päätteeksi noussut Cardiff City on tehnyt seurahistoriansa kalleimman pelaajakaupan. Toppari Steven Caulker siirtyy walesilaisseuraan Tottenham Hotspurista arviolta kahdeksan miljoonan punnan eli 9,2 miljoonan euron siirtosummalla.
Neljän vuoden sopimuksen Cardiffin kanssa allekirjoittanut 21-vuotias Caulker pelasi viime kaudella kaikki kilpailut huomioiden 28 edustusjoukkueen ottelussa. Lisäksi hän debytoi Englannin maajoukkueessa marraskuussa.
\- Ihan alkuun haluan sanoa, kuinka iloinen olen. Kiitän Tottenhamia kaikesta, mutta nyt on aika kääntää sivua, Caulker sanoo uuden seuransa verkkosivuilla.
Putinin hauki sai haastajan - Lukashenko sanoo napanneensa 57 kilon monnin
Valko-Venäjän presidentti ei maininnut televisiossa, milloin hän sai jättikalansa.
Valko-Venäjän presidentti Aleksander Lukashenko sanoo napanneensa ihmisen kokoisen monnin. Valko-Venäjän valtiontelevisio näytti keskiviikkona kuvaa hallituksen kokouksessa olleesta presidentistä, joka ilmoitti kiskoneensa Pripet-joesta 57 kilon kalan.
\- Se oli yhtä pitkä kuin minä, sanoi varapääministeri Mikhail Rusiy.
Venäjän presidentti Vladimir Putin esitteli viime viikolla Siperian-matkallaan nappaamaansa 21-kiloista haukea. Monet toimittajat ja bloggaajat epäilivät jälkikäteen Putinin jättihaukea kalajutuksi.
Lukashenko ei kuitenkaan maininnut monniuutisensa yhteydessä Putinia tai sitä, milloin hän sai 57-kiloisen jättikalan.
Ohjaaja Kevin Smith sai idean kauhuelokuvaan netti-ilmoituksesta 
Jenkkiohjaaja Kevin Smith suunnittelee parhaillaan seuraavaa elokuvaansa. Idean elokuvaansa mies sai Gumtree-palvelun netti-ilmoituksesta.
**Silent Bobin** roolista tutuksi tullut ohjaaja **Kevin Smith** on kertonut valmistelevansa _Tusk_-nimeä kantavaa elokuvaa, johon idea tuli Gumtree-nettipalvelun ilmoituksessa. Ilmoituksessa brightonilainen mies haki itselleen vuokralaista, jonka ei olisi tarvinnut maksaa asumisestaan rahalla - vaan pukeutumalla mursuksi muutamaksi tunniksi joka päivä.
\- Ilmoitus oli kirjoitettu varsin elegantisti ja mies mainitsi siinä tutustuneensa mursuun. Hän oli alkanut kutsua mursua **Geoffreyksi** ja se oli hänen ainoa ystävänsä, Smith kertoo.
Netti-ilmoituksessa mies kertoi kehitelleensä kotiin päästyään realistisen mursuasun, jota vuokralainen voisi käyttää päivittäin. Ilmoituksen mukaan puku olisi sopiva kaikille keskikokoisille ihmisille.
\- Ilmoitus sai minut todella luovaan tilaan ja aloin kehitellä hullu tiedemies -tyyppistä elokuvaa, jossa tiedemies kehittelisi eri olentojen osista oikean sekamelskan, jonka hän herättäisi henkiin saadakseen vastauksen elämän suuriin arvoituksiin, Smith kirjoitti Facebook-sivullaan.
Smith alkoi sittemmin kehitellä _Tusk_-elokuvaa, jonka tuotannon on määrä alkaa syyskuussa.
Gumtree-palsta poisti brightonilaismiehen ilmoituksen, kun se alkoi levitä netissä.
**Lähteet:** Digital Spy
Suomalainen haluaa tietää, mistä ruoka tulee
Pakkaamattomasta ruoasta on tulevaisuudessa kerrottava nykyistä laajemmat elintarviketiedot. Ravintola-alalla säädöksen pelätään kaventavan tarjontaa, kaupanalalla ollaan huolissaan kuluista. Suomalaiset kuluttajat ovat entistä kiinnostuneempia ruoan alkuperästä.
Suomalainen kuluttaja haluaa nyt tietää, mistä hänen syömänsä ruoka tulee. Maa- ja metsätalousministeriön teettämään kyselyyn vastanneista yli puolet haluaa tietää ruoan alkuperämaan. Myös elintarvikkeiden päiväys- ja ainesosamerkinnät luetaan tarkasti. Kevään hevosenliha-kohu näkyy tuloksissa.
\- Alkuperämaa oli tällä kertaa kuluttajien mielessä päällimmäisenä, varmaan oli kyllä näiden viimekeväisten tapahtumien jälkeen, lainsäädäntöneuvos Anne Haikonen maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo.
Ministeriö teetti kyselyn selvittääkseen, mitä tietoja kuluttajat kaipaavat elintarvikkeista. Vuonna 2011 voimaan astuneen elintarviketietoasetuksen myötä EU on tiukentanut pakkausmerkintävaatimuksiaan.
Pakatun ruoan pakkausmerkinnöistä säädetään EU-tasolla, mutta EU vaatii jäsenmailtaan pakkaamattomasta ruoasta kansallista lainsäädäntöä. Ainoa ohje on, että pakkaamattomista tuotteista tulee kertoa tiedot allergiaa aiheuttavista aineista. Muutoin maat saavat itse päättää, mitä tietoja pakkaamattomista elintarvikkeista kerrotaan.
Ravintoloiden tarjonta voi kaveta
Tulevaisuudessa esimerkiksi irtojauhelihan ostajan tulisi siis saada tuotteesta samaan tapaan tietoja kuin valmiiksi pakattua jauhelihaa ostaessaan. Nykyisin pakkaamattomista tuotteista ei vaadita pakkausmerkintöjä, mutta esimerkiksi monet kaupat ilmoittavat oma-aloitteisesti tuoretiskillä lihan alkuperämaan.
Uusi lainsäädäntö koskee kaikkia toimijoita elintarvikealalla aina jättimarketeista pieniin ravintoloihin. Päivittäiskauppa ry:n mukaan säädös teettää liikaa töitä ja tulee kalliiksi.
\- On haasteellista antaa tietoa kuluttajille, koska tuotteet voivat vaihtua tuoretiskeillä päivittäin. Teknisesti tätä on todella raskas toteuttaa, Päivittäistavarakaupan elintarvikeasiantuntija Merja Söderström sanoo.
Säädös kurittaa pienyrittäjiä myös ravintola-alalla. Pahimmillaan ravintoloiden tarjonta kapenee arvelee Matkailu- ja ravintolapalvelut Mara ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
\- Jos mennään liian pitkälle, ilmoitetaan tyydyttyneen rasvan määrä, suolan määrä, kaikkien mahdollisten mausteiden ainesosat, niin pienissä yrityksissä siitä ei todennäköisesti selvitä. Joudutaan muuttamaan toimintatapoja, käyttämään valmiita ainesosia, suunnittelemaan listoja aikaisemmin ja saattaapa olla, että muutama pienyritys joutuu lopettamaan muuttaessaan toimintatapoja.  
Muutos voimaan vuoden 2014 lopulla
Lainsäädäntöneuvos Anne Haikolan mukaan haasteellisinta on päättää, mitä tietoja kuluttajat tarvitsevat elintarvikkeista. Vaatimusten noudattamista pitää myös pystyä valvomaan kaupoissa, ravintoloissa ja elintarvikeliikkeissä. Uudet säädökset eivät myöskään saa kuormittaa liikaa alan toimijoita.
\- Täytyy koittaa löytää jonkinlainen kompromissiratkaisu, joka toimii erilaisissa toimipaikoissa, mutta ei se ihan helppoa ole, Haikola toteaa.
Uudet elintarvikemerkinnät tulee olla käytössä ensi vuoden lopussa. Ministeriön optimistisena tavoitteena on saada pakkaamattomia elintarvikkeita koskeva lainsäädäntöehdotus lausuntokierrokselle vielä tämän vuoden aikana.
Matti Nisosen täysosumailta Vermossa
Ravivalmentaja Matti Nisosella oli keskiviikkona syytä iloon. 
Nuoremman polven ravivalmentaja Matti Nisonen tekee Taipalsaarelta käsin 
tehokkaita iskuja eteläisen Suomen radoille. 
Vermosta tuli kahdella 
valmennettavalla kaksi voittoa. Sekä T65-kierroksen avauskohteen vienyt Osmo Cosmos että pykälää matalamman 
sarjan Biodiesel ravasivat 2100 metrin matkalla tuloksen 14,9a. 
Molemmat saivat 
onnistuneen juoksun toisen radan jonossa, eikä kummankaan tarvinnut kiertää 
montaa ylimääräistä metriä. Pikkuyllätyksiä sisältäneen T65-rivin vaikein merkki oli pitkän matkan 
paras Vanquish.
Professori: Yritysmyynneistä ei saataisi tarpeeksi rahaa elvytykseen
Valtion yhtiöomistusten myynti olisi yksi keino hankkia lisää rahaa esimerkiksi elvytykseen. Useat poliitikot ovat jo ilmoittaneet olevansa valmiita myymään valtion yrityksiä. Mutta mitä valtio oikeastaan voi myydä? Me kävimme läpi eri vaihtoehtoja.
Valtion omistamista yrityksistä helpoimmin myytäviä ovat sijoitusyhtiö Solidiumin hallinnoimat pörssiyhtiöt. Yhteensä sijoitusten arvo on lähes kahdeksan miljardia euroa eli suurin piirtein saman verran kuin mitä valtio ottaa vuodessa lainaa.
Solidium saa melko vapaasti itse päättää, mihin se sijoittaa. Viime vuonna yhtiö tilitti valtiolle osinkoina ennätykselliset 800 miljoonaa euroa.
Solidiumista ei haluta kommentoida yksittäisten yritysten myymistä, mutta sieltä muistutetaan, että osinkotuloilla katettaan esimerkiksi koko ajan kasvavan valtionvelan kustannuksia.
– Myymällä yhtiöitä pienennetään osinkotuottoa. Tuotto on tällä hetkellä selkeästi korkeampi kuin valtionvelan kustannukset, huomauttaa Solidiumin päälakimies Tapani Varjas.
Koko Finnairin myynti toisi 200 miljoonaa euroa
Solidiumin omistusten lisäksi valtio omistaa strategisena pitämiään pörssiyhtiöitä Nestettä, Fortumia ja Finnairia. Näitä hallinnoidaan Valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosastolla. Jokaista näistä kolmesta yrityksestä valtio omistaa yli puolet eli sillä on enemmistö osakkeista.
Näiden strategisten pörssiyhtiöiden omistusten arvo on reilu kahdeksan miljardia euroa. Etenkin Finnairin myynnistä on huhuttu usein. Aalto-yliopiston rahoituksen professorin Vesa Puttosen mielestä Finnairin myynnillä ei pitkälle pötkittäisi.
\- Koko Finnairin arvo on yrityksenä muutama sata miljoonaa euroa. Jos sitä sitten myydään 10 tai 20 prosenttia, niin siitä saadaan 10–20 miljoonaa euroa, hän arvioi.
Valtion Finnair-omistuksen arvo on hieman yli 200 miljoonaa euroa. Tämän koko potin myyminenkään ei Puttosen mielestä auttaisi.
– Jos puhutaan merkittävästä elvytyksestä, pitää puhua miljardeista. Muutamalla sadalla miljoonalla eurolla ei ole kovin suurta merkitystä. Se kuulostaisi hyvältä, mutta sillä ei voida isoa suuntaa muuttaa, Puttonen arvioi.
Valtion Fortumin omistuksen myymisestä saisi jo kaivatun suuren rahasumman. Valtio omistaa Fortumia 6,7 miljardilla eurolla, mutta silti osakkeita valtiolla on vain vajaat 56 prosenttia.
– Olen tulkinnut, että yleinen ajatus on, ettei haluta, että valtionomistus menisi alle 50 prosentin, Puttonen tyrmää ajatuksen Fortumin myynnistä.
Viinayhtiötä saisi myydä hallituksen luvalla
Pörssiyhtiöiden lisäksi valtio omistaa joko kokonaan tai osittain kymmeniä listaamattomia yrityksiä. 21 näistä on niin sanottuja kaupallisia toimijoita. Niitäkin valtio voisi tietyin rajoituksin myydä.
Jokaiselle valtion omistamalle yritykselle on säädetty omistuksen alaraja. Tätä rajaa voi muuttaa ainoastaan eduskunta. Valtio omistaa kymmentä yritystä alarajaa enemmän, joten periaatteessa valtioneuvosto voisi halutessaan antaa luvan myydä niitä tähän rajaan asti.
Tällaisia mahdollisia myyntikohteita voisivat olla esimerkiksi viinayhtiö Altia ja tieliikelaitos Destia, joiden myynnistä on puhuttu paljon. Kummatkin ovat täysin valtion omistamia.
Altian omistusrajaksi on määritelty 50,1 prosenttia, mutta Destialle pyöreät nolla. Näiden myyntituloista ei kuitenkaan ole varmuutta, koska valtion omistamien listaamattomien yritysten arvoa ei ole koskaan arvioitu.
Puttosen mukaan myytävissä olevista listaamattomista yrityksistä ei paljoa saisi.
– Nämä ovat hyviä yrityksiä, mutta sen verran pieniä, että odotettavissa olisi hyvässäkin tapauksessa muutamia satoja miljoonia euroja, hän toteaa.
Barkov sai seuraa sentteriosastolla
Florida Panthers hankki kaksinkertaisen Stanley Cup -voittajan sentterikseen. 
Aleksander Barkovin pelaajaoikeudet varannut Florida Panthers ilmoitti keskiviikkona tehneensä vuoden sopimuksen veteraanisentteri Scott Gomezin kanssa.
33-vuotias amerikkalaishyökkääjä on NHL-urallaan pelannut New Jerseyssä, New York Rangersissa, Montrealissa ja San Josessa. Gomez on kahdesti juhlinut Stanley Cupin voittoa.
Irakissa kuolleiden määrä nousi heinäkuussa melkein 1 000:een
Tällaisia lukuja on nähty viimeksi yli viisi vuotta sitten. Sunnimuslimien vähemmistön tyytymättömyys on johtanut veritekojen uuteen tilastopiikkiin.
Irakin väkivaltaisuuksiin on heinäkuussa kuollut 989 ihmistä. Tämä on korkein kuukausiluku sitten huhtikuun 2008. Uhritilastoja keräävät Irakin sisä-, 
puolustus- ja terveysministeriöt.
Selvästi suurin osa kuolleista oli siviilejä, mutta surmansa sai myös kymmeniä poliiseja, sotilaita ja kapinallisia.
Viimeaikaiset levottomuudet ovat leimahtaneet sunnimuslimien laajasta tyytymättömyydestä. Vähemmistö kokee, että Irakin hallitus syrjii heitä. Useimmat hyökkäykset enemmistön shiiamuslimeja vastaan menevät terroristijärjestö al-Qaidan piikkiin. Se on ottanut iskuja nimiinsä "poljettujen sunnien" puolustamiseksi, mikä viittaa pyrkimyksiin hyödyntää sunnien ahdinkoa.
Yksin keskiviikon pommi-iskuissa ja ammuskeluissa on kuollut 26 ihmistä.
Presidentti Halonen kannustaa avoimeen keskusteluun tietovuodoista
Presidentti Tarja Halosen mielestä valtioiden valvontatoimia on jatkuvasti punnittava suhteessa yhteiskunnan avoimuuteen. Eilen Yhdysvalloissa sotilastuomioistuin totesi Wikileaks-tietovuotaja Bradley Manningin syylliseksi muun muassa vakoiluun.
Yhdysvalloissa sotilastuomioistuin on alkanut miettiä Wikileaks-vuotaja Bradley Manningin tuomion pituutta.
Eilen Manning todettiin syylliseksi muuan muassa vakoiluun, koska hän vuosi satoja tuhansia armeijan raportteja ja diplomaattisähkeitä. Puolustus kuvasi tekoa amerikkalaisten sotarikosten ja diplomaattisen pelin paljastamiseksi.
Presidentti Tarja Halonen ei ota kantaa, oliko Irakissa palvellut sotilas sankari vai rikollinen. Hän pitää kuitenkin hyvänä, että keskustelua käydään tietovuodoista avoimen yhteiskunnan, mutta myös vuotajien kohtalon näkökulmasta.
\- Onneksi tilanteen ongelmallisuus on havaittu myöskin tuomioistuinlaitoksen puolella. Uskon, että ympäri maailmaa seurataan tätä, koska avoin yhteiskunta tiedotuksellisestikin on ollut yksi näitä tavoitteita, presidentti Halonen sanoi.
Avoimuuden tasapainoa on syytä koetella
Presidentti Tarja Halosen mielestä turvallisuutta tavoittelevan valtion valvonnan ja toisaalta yhteiskunnan avoimuuden suhdetta on syytä punnita jatkuvasti.
\- Koko ajanhan yhteiskunnassa vaaditaan turvallisuutta ja avoimuutta, niin niiden tasapainoa haetaan. En usko, että sellaista pysyvää tasapainoa löytyy, vaan juuri sen takia aktiivinen kansalaisliike, aktiivinen tiedostava lehdistö ja myöskin rohkeat poliitikot ovat tarpeellisia, jotta sitä tasapainoa voidaan koetella ja katsoa, mikä se milloinkin on, presidentti Halonen sanoi.
Lahti kohensi asemiaan - JJK hukkasi paikkansa  
FC Lahti paranteli sijoitustaan Veikkausliigan häntäpäässä voitolla VPS:sta. Sarjajumbo JJK sen sijaan jäi maalittomaan tasapeliin Jaron kanssa.   
Hyvään vireeseen päässyt FC Lahti jatkoi kipuamistaan jalkapallon Veikkausliigan häntäpäässä haettuaan Vaasasta 3-0-voiton VPS:n vieraana. Lahti nousi voiton myötä 24 pisteeseen ja Interin ohi kymmenelle sijalle. Lahden ero putoamisviivaan kasvoi kuuteen pisteeseen, kun sarjajumbo JJK jäi 0-0-tasapeliin Jaron kanssa.
Lahti sai otteluun räväkän alun, kun Vini Dantas puski joukkueen 1-0-johtoon jo 12. minuutin kohdalla pitkän rajaheiton jälkeen. VPS-puolustuksen nukahdettua Dantas pääsi puskemaan pallon vapaasti etutolpalta ohi maalivahti Henri Sillanpään.  
VPS hallitsi kotiyleisön edessä peliä, mutta Lahti oli tehokas viimeistelyssä. Lahti hyödynsikin avauspuoliajalla vähät paikkansa tehokkaasti, kun Loorents Hertsi siirsi vieraat jo 2-0-johtoon matalasta ja kovasta keskityksestä 41. peliminuutilla.
Lopullinen ratkaisu nähtiin vajaan tunnin kohdalla, kun Rafael puski Lahden 3-0-osuman Hertsin keskityksestä. Maalia edelsi Joni Ahon käsivirhe, joka jäi kuitenkin viheltämättä.
Juha Malisen komentoon kesäkuun alussa siirtyneellä Lahdella on nyt viimeisestä yhdeksästä ottelusta kuusi voittoa. Sarjakolmosena jatkavan VPS:n kuntokäyrä sen sijaan näyttää toiseen suuntaan, sillä joukkueella on viisi tappiota kuudesta edellisestä ottelusta.
JJK hukkasi paikkansa
Sarjajumbo JJK isännöi vahvan kauden pelannutta Jaroa illan toisessa ottelussa. Neljäntenä sarjassa oleva Jaro oli kamppailussa vaikeuksissa JJK:n kanssa, mutta Jaro-vahti Jesse Öst pelasti vieraille 0-0-tasapelin.    
Reilun puolen tunnin pelin jälkeen JJK:n hyökkääjä Babatunde Wusu karkasi läpi ja nosti pallon jo ohi vastaan tulleen maalivahti Jesse Östin, mutta pallo tippui maalin katolle. JJK:lla oli perään toinenkin hyvä paikka, kun Jani Virtanen laukoi reilusta 20 metristä vaarallisen vapaapotkun, jonka Öst kuitenkin torjui hienosti yläkulmasta.
Wusu laukoi vielä aivan puoliajan lopussa yläristikkoon upean yksilösuorituksen jälkeen, mutta Jaron maali pysyi puhtaana.
Heti toisen puoliajan alussa JJK oli jälleen lähellä maalia, mutta Patrik Poutanen osui tolppaan. Jaron paikat syntyivät erikoistilanteista, joista paras tuli tunnin kohdalla Eero Korteen rikottua aivan rangaistusalueen rajalla. Henrik Helmken vapaapotku kilpistyi kuitenkin JJK:n muuriin.
Paine pysyi kuitenkin toisessa päässä Mikk Reintamin puskettua vapaapotkusta vaarallisesti, mutta Öst oli jälleen mies paikallaan. Wusun pusku puolestaan kolahti hetkeä myöhemmin ylärimaan.
Korte ajettiin viisi minuuttia ennen loppua ulos toisen keltaisen kortin myötä. JJK:lla oli kuitenkin Wusun johdolla vielä loppuhetkilläkin paikkoja, mutta ottelun hahmo oli Jaro-veskari Öst, joka venyi huipputorjuntoihin ja kesti loppuun asti.
**Veikkausliigan sarjataulukko**
Turkin lomakohteessa riehuneen vatsataudin syy selviämässä - ulostetta lastenaltaassa?
Syy selviää lopullisesti, kun kaikki testitulokset on käsitelty. Kymmenistä sairastuneisa lapsista muutama oli vielä keskiviikkoiltana sairaalassa.
Turkissa kymmenet lapset sairaalaan vieneen vatsataudin aiheuttajaksi epäillään lastenaltaaseen päätynyttä ulostetta. Finnmatkojen tiedottaja Salla Salo kuitenkin painottaa tutkimusten alanyalaisessa perhehotellissa olevan yhä kesken.
\- Tällä hetkellä merkit viittaavat siihen, mutta osa testituloksista on vielä tulematta.
Näytteitä on otettu altaan lisäksi muun muassa ruoasta ja henkilökunnasta.
Salon mukaan ripulin ja vatsataudin vuoksi sairaalaan joutuneiden lasten määrä on tarkentunut 42:een. Neljä lasta oli yhä sairaalassa keskiviikkoiltana. Sairastunut suomalainen on jo päässyt pois.
Uusia vatsatautitapauksia Pascha Bay -hotellissa ei ole ilmennyt maanantain jälkeen.
Kerry saapui yllätysvisiitille Pakistaniin
USA:n ulkoministeri on lääkitsemässä viileitä välejä. Pakistan ei hevillä unohda amerikkalaisten salaista bin Laden -operaatiota omalla maaperällään. Yhdysvallat on myös koetellut Pakistanin koskemattomuutta lennokki-iskuillaan, joista tuhoisin on tänä vuonna vaatinut 16 henkeä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on keskiviikkona saapunut odottamattomalle vierailulle Pakistaniin. Matkan tarkoituksena on puida terrorismin vastaisia toimia, rajaseutujen sotilasoperaatioita, talousasioita ja yhteistyötä Afganistanin turvallisuuden eteen.
Yhdysvallat ei turvallisuussyistä kertonut etukäteen mitään Kerryn matka-aikeesta.
Pakistanilla ja Yhdysvalloilla on hankalat välit sotilastoimien takia. Viimeksi heinäkuun alussa tuhoisa lennokki-isku tappoi 16 ihmistä Pohjois-Waziristanin alueella. Se tehtiin Afganistanin puolelta ja oli tarkoitettu afganistanilaista militanttiryhmää vastaan. Pakistan on vaatinut Yhdysvaltoja lopettamaan välittömästi iskut, jotka loukkaavat kansallista koskemattomuutta.
Myös kahden vuoden takainen isku terroristijohtaja Osama bin Ladenin surmaamiseksi kynti korjaamattoman railon maiden välille. Yhdysvallat teki sotilasoperaation Pakistanin maaperällä salaa.
Tämä on John Kerryn ensimmäinen Pakistanin-vierailu ulkoministeriaikana. Paluumatkallaan Kerry pistäytyy Britanniassa, kertovat Yhdysvaltain viranomaiset.
Etelä-Afrikka vahva 50 metrin rintauinnissa
Christian Sprenger ui uuden Oseanian ennätyksen.
Etelä-Afrikan uimarit valloittivat kaksi kolmesta palkintopallipaikasta miesten 50 metrin rintauinnissa. Cameron van der Burgh voitti ajalla 26,77 ja Giulio Zorzi (26,78) oli toinen.
Eteläafrikkkalaisten väliin kiilasi Australian Christian Sprenger, joka jäi van der Burghista ainoastaan yhden sadasosan. Sprengerin aika 26,78 on uusi Oseanian ennätys.
Keskiviikkoillan viimeisessä finaalissa uitiin miesten 800 metrin vapaauintikullasta. Kiinan Sun Yang oli ylitse muiden. Hän pysäytti kellon aikaan 7.41,36. Himmeämmät mitalit painuivat Pohjois-Amerikkaan. Yhdysvaltain Michael McBroom oli ajalla 7.43,60 toinen ja Kanadan Ryan Cochrane (7.43,70) kolmas.
Potter-kirjailijan salanimen vuotaja maksoi korvauksia
J.K. Rowlingin salanimen vuotaja pahoittelee tekoaan. Korvaussumma on lahjoitettu hyväntekeväisyyteen.
_Harry Potter_ -velhokirjoista tunnettu **J.K. Rowling** saanut anteeksipyynnön hänen salanimensä vuotajalta sekä korvaussumman, joka on lahjoitettu sotilaita avustavalle hyväntekeväisyysjärjestölle. Asiasta kertoo BBC, jonka mukaan korvaus summaa ei ole kerrottu julkisuuteen. Sitä kuvaillaan huomattavaksi.
Rowlingin salanimi **Robert Galbraith** vuodettiin julkisuuteen anonyymiltä Twitter-tililtä aiemmin tässä kuussa. Syyllinen löytyi lopulta kirjailijan asioita hoitavan lakifirman suunnasta.
Lue myös:[Harry Potter -kirjailijan salanimellä tehtailemasta romaanista tekeillä elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231541)[Harry Potter -kirjailijan salanimen vuotaja löytyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231405)[Harry Potter -kirjailijan salanimi paljastui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231275)
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC
Mäkinen innoissaan ralliteille: "Kaivoimme auton Kankkusen museosta"
Tommi Mäkinen ajaa Killerin erikoiskokeen ennen WRC-autoja näytöstyyliin ralliyleisön edessä. Idea ralliteille palaamisesta lähti miehen elämysyritys Tommi Mäkinen Eventsin kautta.
Rallin nelinkertainen maailmanmestari Tommi Mäkinen palaa torstaina ralliteille Jyväskylän MM-rallin Killerin erikoiskokeella. Mäkinen vieraili keskiviikkoiltana Yle Puheen ralli-illassa ja paljasti testanneensa torstain ajokkiaan päivää ennen paluuta nostalgisin tunnelmin.
Mäkinen ajaa Killerin Mitsubishi Lancer Evo 3:lla, jolla hän kaasutti 17 vuotta sitten ensimmäiseen maailmanmestaruuteensa. Kyseisellä ajokilla irtosi samana vuonna myös Jyväskylän Suurajojen titteli.
\- Käytiin kaivamassa Kankkusen Juhan museosta vuoden 1996 voittoauto. Panimme sen liikekuntoon ja kävin tänään koittamassa sitä. Huomenna mennään uudestaan. Kohtuullisen kilpailukykyinen auto on, mutta kyllä varmaan nykyajan WRC-autot hieman kovempaa menevät. Auto oli hyvän tuntuinen ja kokoinen, Mäkinen kertoi.
\- Jousituksessa on suurimmat erot. Se on mennyt paljon eteenpäin, ja auto liukui todella paljon. Nykyisin WRC-autot on paljon helpompi pitää kontrollissa, hän jatkoi.
Mäkinen on parrasvaloissa ralliteiden lisäksi myös kulisseissa, kun hänet palkitaan paikalla Rally Hall of Fame -kunniagalleriaan. Mäkinen ottaa kunnianosoituksen vastaan nöyrin mielin.
\- En todellakaan tiedä, mitä se merkitsee. Ei kai se minun jokapäiväiseen rutiiniin mitään merkitse. Kiva kunnia, Mäkinen naurahti.
Mäkinen seuraa rallimaailman tapahtumia erittäin tiiviisti. Kokeneella 49-vuotiaalla rallimiehellä onkin selvä käsitys Jyväskylän ennakkosuosikeista. Mäkinen uskoo tämän vuoden voiton ratkeavan Mikko Hirvosen, Jari-Matti Latvalan ja Sebastien Ogierin kesken.
\- Kolmikko on ennakkosuosikki. Tämän päivän säännöissä on se hienous, että autojen täytyy olla samanlaisia. Se tekee kilpailusta tasaista. Jostain kumman syystä ykköspaikan ottavat samat miehet, oli auto mikä tahansa. Ogierilla voi tehdä kuitenkin tiukkaa. Luulen että Mikko ja Jari-Matti panevat kovasti hanttiin, Mäkinen ennakoi.
Mäkinen nosti esille myös Fordilla ajavan Juho Hännisen nimen. Hänninen on ollut tämän kauden pääasiassa MM-sarjaan palaavan Hyundain testikuskina. Jyväskylän ralli on 32-vuotiaalle suomalaiselle kauden kolmas ja todennäköisesti myös kauden viimeinen.
\- Olen kuullut, että he olivat testeihin kovin tyytyväisiä. Juho voi yllättää, Mäkinen totesi.
Missy Franklinista triplavoittaja
Franklinin tuorein kultamitali tuli 200 metrin vapaauinnissa.
Yhdysvaltain Missy Franklin voitti jo kolmannen kultamitalinsa uinnin MM-kilpailuissa Barcelonassa. Tuorein voitto irtosi 200 metrin vapaauinnissa. Hän voitti lajin ajalla 1.54,81. Maailmanennätysnainen Federica Pellegrini jäi toiseksi uituaan 1.55,14. Ranskan Camille Muffat voitti pronssia.
Ennen vapaauintikultaa Franklin oli jo ehtinyt voittaa 4x100 metrin vapaauinnin viestin ja 100 metrin selkäuinnin.
Miesten 200 metrin perhosuinnissa Chad Le Clos kauhoi kultaa. Eteläafrikkalainen kellotti ajan 1.54,32. Puolan Pawel Korzeniowski (1.55,01) venytti hopealle kahdeksan sadasosan turvin ennen Kiinan Wu Pengiä.
Lentoyhtiö Flybe aloittaa yt-neuvottelut Suomessa
Neuvottelut koskevat 63 huollossa työskentelevää henkilöä. Vähentämistarve on enimmillään 12 henkilötyövuotta.
Lentoyhtiö Flybe Finland aloittaa yt-neuvottelut ensi viikon tiistaina.
Flybe Finlandin henkilöstöjohtaja Anssi Hietasen mukaan neuvottelut koskevat huollon toimistotehtävissä sekä tuotannon tehtävissä toimivaa henkilöstöä. Yt-neuvottelut koskevat yhteensä 63 henkilöä. Yhtiön mukaan vähentämistarve koskee enintään 12 henkilötyövuotta.
Hietasen mukaan huollon yt-neuvottelut aloitetaan taloudellisista ja tuotannollisista syistä.
\- Flybe Finland tehostaa toimintaansa ja keskittää huoltotoimintansa pääasiallisesti oman laivaston huoltamiseen, Anssi Hietanen kommentoi.
Hietasen mukaan yhtiö tulee kiinnittämään erityistä huomiota organisaation liiketoiminnan vaatimuksiin sekä työntekijöiden yhdenvertaiseen kohteluun.
Espanjan junaturma: Konduktööri soitti
Junan kuljettaja on paljastanut juttukumppaninsa 79 kuolonuhria vaatineen turman hetkellä. Samassa kyydissä ollut konduktööri oli soittanut kuljettajalle ja neuvotellut saapumislaiturista.
Espanjan onnettomuusjunan kuljettaja ja konduktööri puhuivat puhelimessa keskenään turmahetkellä, kertoi oikeus keskiviikkona. Oikeudessa punnitaan, johtuiko 79 ihmishenkeä vaatinut onnettomuus inhimillisestä erheestä.
Junan kuljettaja sanoo lopettaneensa puhelun joitakin sekunteja ennen kuin vaunut suistuivat raiteilta. Oikeus kertoo kuljettajan tulleen omasta aloitteestaan oikeuteen kertomaan asian laidan.
Vielä aiemmin tänään puitiin, kenen kanssa kuljettaja puhui puhelimessa. Ratayhtiö Renfe on ohjeistanut, etteivät työntekijät soittaisi kuljettajille ajon aikana. Puhelut ovat kuitenkin melko tavallisia, kertoo uutistoimisto AP:n haastattelema nimetön lähde Renfe-yhtiössä. Kuljettajalla ei ole velvollisuutta vastata puheluihin, jos se on turvallisuusriski.
Puhelun tarkoituksena oli neuvotella seuraavan aseman saapumislaiturista. Kuljettaja ilmeisesti tutkaili veturissa papereita ja puhui puhelimessa, kun juna lähestyi reilulla ylinopeudella tiukkaa kaarretta.
Juna oli saapumassa Madridista luoteiseen Santiago de Compostelan kaupunkiin. Tällä osuudella on suurimmaksi osaksi käytössä automaattijarrutus, mutta se päättyy viisi kilometriä ennen turmapaikkaa.
Espanjan pahin junaturma lähes 70 vuoteen tapahtui viikko sitten keskiviikkona lähellä Santiago de Compostelaa. 79 kuoli ja sairaalahoidossa on yhä 61 potilasta, joista toistakymmentä kriittisessä tilassa.
Huippunopea Hirvonen aika-ajon ykkönen Ruuhimäessä
Syntymäpäiväänsä viettävä Mikko Hirvonen avasi Jyväskylässä räväkästi. Citroen-kuski pääsee valitsemaan lähtöpaikkansa kilpailuun ensimmäisenä.
**JYVÄSKYLÄ** Jyväskylän MM-ralli avattiin keskiviikkoiltana aika-ajolla. Nopein Ruuhimäessä ajetulla 4,62 kilometrin pituisella erikoiskokeella oli Mikko Hirvonen.
33 vuotta keskiviikkona täyttänyt Hirvonen oli kaksi sekunnin kymmenystä nopeampi kuin MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier. Jari-Matti Latvala oli Volkswagenillaan viidenneksi nopein. Hänen edelleen ehtivät Ford-kuskit Thierry Neuville ja Jevgeni Novikov.
Kuskit valitsevat lähtöpaikkansa kilpailuun kello 21 alkavassa valintatilaisuudessa. Aika-ajon voittanut Hirvonen pääsee valitsemaan lähtöpaikkansa ensimmäisenä.
Viime vuonna aika-ajoerikoiskokeen voitti Sebastien Loeb. Hirvonen löi Loebin viimevuotisen pohja-ajan lähes kahdella sekunnilla.
Aika-ajoerikoiskoe, Ruuhimäki (4,62 km)
Alitalo paransi taas Suomen ennätystä - "Tavoitteet täyttyivät"
Anni Alitalo nipisti aiemmin tänään uimastaan Suomen ennätyksestä yhden sadasosan pois.
Anni Alitalo ui MM-kilpailujen 50 metrin selkäuinnissa jälleen uuden Suomen ennätysajan 28,61, jolla hän jäi välierien viimeiseksi. Välieristä eteni finaaliin kahdeksan nopeinta.
Vaikka finaalipaikka jäi kauas, Alitalo voi olla tyytyväinen päivän uinteihinsa. Hän paransi alkuerissä Hanna-Maria Seppälän vanhaa SE:tä 36 sadasosalla. Välierissä ennätys parani sekunnin sadasosan verran lisää.
\- Se on hyvä hivuttaa sadasosa sadasosalta. Kyllä sitä ennätystä odotettiin. Voi sanoa, että tavoitteet täyttyivät, Alitalo sanoi uinnin jälkeen.
Välierissä kovinta vauhtia piti Kiinan Fu Yuanhui, joka ui ajan 27,40. Japanin Aya Terakawa jäi Fusta kolme kymmenystä.
Alitalon uinnit jatkuvat sunnuntaina sekauintiviestissä.
\- Toistaiseksi näyttää lupaavan tosi hyvää. Ensimmäinen 50 metriä pitää ottaa rennon kovaa ja pikkuhiljaa lisätään painetta enemmän vetoon. Toivottavasti tämä on menestyksen resepti.
Saimme yli 18 000 vastausta – tässä ovat alkuvuoden parhaat kotimaiset albumit
Haimme kahden viikon ajan kuuntelijoidemme mielestä alkuvuoden parasta kotimaista albumia. Yli 18 000 vastauksen perusteella poptulokas Isac Elliotin debyyttialbumi vei äänestyksessä voiton.
YleX:n äänestyksessä [Alkuvuoden parhaat kotimaiset albumit – äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231283)voiton vei 12-vuotiaan popkomeetta **Isac Elliotin** debyyttialbumi _Wake Up World._ Peräti 18 170 äänestä 17 prosenttia meni mainetta muun muassa [Isac Elliotin single striimattiin platinaksi Norjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230944)ja [12-vuotiaan suomalaispopparin maailmanvalloitus jatkuu - biisi radiosoittoon Singaporessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229310)niittäneelle, _New Way Home_- ja _First Kiss_ -hittien esittäjälle. Maailmaa herättelevä albumi soi myös [Herätys maailma, Isac Elliot on täällä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223081)toukokuun lopulla.
Toiseksi äänestyksessä tuli 15 prosentilla kaikista äänistä **HIMin** pitkään kypsytelty kahdeksas studioalbumi _Tears On Tape._ [Kuuntelimme HIMin odotetun Tears On Tape -albumin - reportaasi ennakkokuuntelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228334)kyseisen albumin ennakkokuuntelussa ja levy soi myös[HIM omistaa uuden albuminsa esikuvilleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229090)huhtikuun lopulla.
Kolmanneksi äänestyksessä tuli animaatiobändi **Studio Killersin** debyyttialbumi [Virtuaaliyhtye Studio Killersin laulajatar Chubby Cherry haluaisi keikoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230416). Suomalais-tanskalais-englantilainen yhtye nappasi kaikista äänistä komeat 11 prosenttia. Virtuaaliyhtyeen debyyttisinkku _Ode To The Bouncer_ valloitti radioaallot jo vuonna 2011 ja jatkoa seurasi _Eros and Apollo_- sekä _Jenny_ -hittien muodossa.
Tiukassa taistossa neljänneksi tuli **Haloo Helsinki!** -yhtyeen neljäs albumi [Haloo Helsinki! näyttää todelliset kyntensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222379). YleX:n musiikkitoimituksen **Juhani** kuvaili albumia Haloo Helsingin uran vahvimmaksi albumikokonaisuudeksi. Suurena syynä onnistumiselle veikataan sitä, että levyllä bändi vastaa materiaalista ensimmäistä kertaa lähes täysin itse
Hyvin ääniä keräsivät myös räppärikaksikko **Solonen &amp; Kosola**, **Amorphis**, **Mikael Gabriel** sekä **[Krista Siegfrids](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/artisti/krista-siegfrids%26amp%3Blrm%253B)**.
Monet äänestystä kommentoineet ihmettelivät, miksi ehdokaslistalta puuttui niin **Anssi Kelan**, **Jonne Aaronin**, **J. Karjalaisen** kuin **Ismo Alangon** albumit. Päätimme kuitenkin pitää äänestyksen YleX-henkisenä, mutta annoimme mahdollisuuden äänestää myös vapaavalintaista albumia. Eniten vapaita ääniä saivat Jonne Aaronin _Onnen vuodet_ (28 ääntä), J Karjalaisen _Et ole yksin_ (14 ääntä) sekä **Euro Crackin** _Huume_ (8 ääntä).
Kaikki yli 400 ääntä saaneet artistit
Isac Elliot: Wake Up World 17% (3 066 ääntä)
HIM: Tears On Tape 15% (2 783 ääntä)
Studio Killers: Studio Killers 11% (1 998 ääntä)
Haloo Helsinki: Maailma on tehty meitä varten 10% (1 747 ääntä)
Solonen &amp; Kosola: Kolmetoista kertaa kovempi ku kukaan 4% (661 ääntä)
Amorphis: Circle 3% (551 ääntä)
Mikael Gabriel: Mun maailma 3% (499 ääntä)
Krista Siegfrids: Ding Dong 3% (464 ääntä)
Battle Beast: Battle Beast 2% (437 ääntä)
Rytmihäiriö: Todellisuuden mestari 2% (435 ääntä)
CMX: Seitsentahokas 2% (427 ääntä)
**Lähteet:** YleX
Suomi kohtaa Ranskan koristähdet suljettujen ovien takana
Miesten korismaajoukkueella on kesän avausottelussaan vastassa tukku maailmantähtiä.
Suomen miesten koripallomaajoukkue aloittaa maaottelunsa tänä kesänä Ranskaa vastaan torstaina Pau'ssa. EM-hopeaa kahden vuoden takaa puolustava Ranska vilisee huippupelaajia. 
Joukkueella on heittää kentälle mm. NBA-finaaleissa pelanneen San Antonio Spursin Tony Parker, Boris Diaw ja Nando de Colo, Portland Trail Blazersin Nicolas Batum, Evan Fournier (Denver Nuggets), Himkin kanssa keskiviikkona sopimuksen tehnyt Mickael Gelabale ja Johan Petro (Atlanta Hawks).
Chicago Bullsin Joakim Noahin, Washington Wizardsin Kevin Seraphinin ja Minnesota Timberwolvesin Ronny Turiafin poissaoloista huolimatta Ranskan pelaajat julistivat tavoittelevansa vain Euroopan mestaruutta syyskuussa Sloveniassa.  
Suomi ja Ranska ovat kohdanneet A-maajoukkuetasolla yhteensä 22 kertaa, joista Ranska on voittanut 18 ottelua. Maiden edellisen kohtaamisen voitti kuitenkin Suomi vuoden 2009 EM-karsinnoissa. 
Suomi ja Ranska kohtaavat torstaina Pau'ssa suljettujen ovien takana. Perjantaina joukkueet kohtaavat yleisön edessä uudelleen. 
Susijengin seuraava harjoitusottelu käydään 15.8. Helsingin Areenassa Iso-Britanniaa vastaan.
Ruotsissa "sarjamurhaajan" viimeisetkin syytteet hylättiin
Miehen todettiin aiemmin syyllistyneen kahdeksaan murhaan, jotka hän tunnusti. Nyt Ruotsissa aiotaan tutkia, mikä johti miehen tuomitsemiseen ilman kunnon todisteita.
Pitkään Ruotsin pahimpiin sarjamurhaajiin luettu mies on vapautettu kaikista syytteistä. Hänet todettiin aiemmin syylliseksi kahdeksaan murhaan, mutta keskiviikkona syyttäjät luopuivat viimeisestäkin murhasyytteestä.
Syyttäjillä ei ollut riittävästi todisteita siitä, että Sture Bergwall, joka aiemmin tunnettiin nimellä Thomas Quick, olisi murhannut 15-vuotiaan pojan talvella 1976.
\- Tämä päivä on ilon ja pohdiskelun päivä, Bergwall kirjoitti blogissaan päätöksen jälkeen.
Ruotsin television SVT:n mukaan Bergwall tunnusti aiemmin kuulusteluissa syyllistyneensä yhteensä 20 murhaan, jotka hän sanoi tehneensä Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Suomessa. Hän sai tuomion kahdeksasta aikavälillä 1976-1988 tehdystä murhasta.
Kelkka kääntyi
Yksityiskohtaiset tunnustukset murhista todettiin lopulta valheellisiksi.
Vuonna 2008 Bergwall kumosi tunnustuksensa ja sanoi halunneensa niillä vain huomiota. Lisäksi hän sanoi olleensa lääkärien vahvasti lääkitsemä.
Bergwall sanoi SVT:lle haluavansa nyt päästä pois psykiatrisesta sairaalasta, jossa häntä hoidetaan.
\- Aion päästä ulos täältä. Enää ei ole yhtään murhatuomiota jäljellä.
Bergwallin tapausta on viime aikoina pidetty yhtenä Ruotsin oikeusjärjestelmän suurimmista epäonnistumisista. Muun muassa Ruotsin oikeusministeri Beatrice Ask sekä Bergwall itse vaativat selvitystä mahdollisista oikeusjärjestelmän puutteista, jotka johtivat tuomioihin vajanaisin perustein.
Taivaan tulet -sarjan kuvauksissa haikea tunnelma
Suositun Taivaan tulet -sarjan tuotannon loppuminen saa Kemijärvellä viihtyneet näyttelijät haikeiksi. Kuluvan kesän aikana Kemijärvellä on kuvattu miljoonayleisön keränneen Taivaan Tulet -tv-sarjan viimeisen 4. tuotantokauden jaksoja.
Taivaan tulet draamasarjaa on kuvattu vuodesta 2005 lähtien yhteensä noin vuosi kuvauksia reilun parinkymmenen tuotantoryhmäläisen ja näyttelijöiden voimin. Kuvauksia on tehty Kemijärvellä niin maastossa kuin virastoissa sekä yksityisten tiloissa eri vuodenaikoina. Kemijärven kaupungilta on vuokrattu noin 400 neliön tilat kalustolle ja muulle tarpeistolle.
Yleisradion tuottamalla ja TV2:ssa esitetyllä Taivaan tulet -sarjalla on ollut suuri merkitys sellutehtaan menettäneen Kemijärven arkeen ja asukkaiden elämään. Loppu kuitenkin häämöttää. Yleisradio on tehnyt päätöksen sarjan lopettamisesta.
\- Tätä on kuitenkin tehty kahdeksan vuoden ajan, enemmän kuin mitä yleensä on tehty näitä draamasarjoja. 36 osaa kaiken kaikkiaan. Sitä on tehty just sen verran kuin oli alunperin suunniteltu, vahvistaa sarjan tuottaja Varpu Eräpuu.
Surraan vasta työn loputtua
Sarja on saanut myös erinomaisen vastaanoton tv-katsojilta. Miljoonayleisö ensiesityksillä ja parhaillaan menevillä uusinnoillakin katsojia on noin puolet tästä. Sarja on tuonut myös rutkasti positiivista julkisuutta Itä-Lapille. Taivaan tulet -sarjan ohjaaja ja käsikirjoittaja Kari Väänänen ei halua vielä kuvausten ollessa kesken murehtia sarjan loppumista.
\- Että onko haikeeta ja surettaako? Ei kyllä tämä menee vielä ihan tässä työn tekemisessä. Välillä tulee vähän haikea olo, että olis tätä voinu vielä jatkaa ja varmaan viimeisellä kuvausjaksolla se tulee paljon voimakkaampana.
Parhaillaan Ylen tuotantoryhmä on Kemijärvellä toiseksi viimeistä kertaa. Sarjan viimeinen kuvausjakso on elokuun lopulla. Yhteensä tuotantojaksoja on silloin koossa kaikkiaan 36.
Näyttelijät ihastuivat Kemijärveen
Taivaan tulet sarjan pääosissa Ria Kataja ja Vesa Kietäväinen esittävät poliiseja Rauni Viherkoskea ja Aimo Peltoniemeä. Heille Taivaan tulet sarjassa näytteleminen on ollut erityisen mieluinen kokemus. Eikä vähiten sen vuoksi, että kuvaukset on tehty kaikki Kemijärvellä ja osin myös Pelkosenniemellä.
Kumpikin olisi myös mielellään jatkanut pitempäänkin sarjan tekemistä. Vesa Kietäväisen mukaan sarja on tuonut hänelle myös erittäin paljon julkisuutta.
\- Aivan varmasti, ilman muuta ja jos tämän kysymyksen esittää kenelle tahansa mukana olleelle näyttelijälle niin veikkaan, että vastaus on sama. Tämä on ehdottomasti tärkein työ mitä olen televisiolle tehnyt.
Tampereella syntynyt ja Porvoossa asuva freelancenäytteljä  Ria Kataja on samoilla linjoilla Kietäväisen kanssa.
\- Tietynlainen haikeus tässä on. Täällä paiskitaan töitä tietenkin yhtä lailla kuin ennenkin, mutta silti on kaikilla varmaan taju ja tietoisuus siitä, että tämä on ainutlaatuista kun loppu tässä häämöttää. Täällä sitä tehdään sellaisia pitkiä jäähyväisiä.
Kumpikin on myös kokenut kemijärveläisten ystävällisyyden kotoisaksi.
\- Täällä on ollut kauhean avartavaa ja hienoa olla. Mulla on semmoinen olo, että meidät on otettu hirmu hyvin vastaan, minut, minun perheeni ja sitten myöskin tämä työ. Lappi on minua kohdellut hyvin, vahvistaa Ria Kataja.
Taivaan tulet -sarjan kahden ensimmäinen tuotantokauden jaksot esitetään parhaillaan televisiossa uusintana. Viime vuonna kuvattu kolmas ja vielä tekeillä oleva neljäs kausi esitetään peräkkäin 16. lokakuuta alkaen.
Seiväshyppylegenda: "Huijaajat joutuvat maksamaan"
Sergei Bubkan mukaan urheilijoiden pitäisi välttää ravintolisiä.
Seiväshypyn maailmanennätysmies Sergei Bubka sanoo, että viime aikojen monet doping-käryt osoittavat vain sen, että maailmanlaajuinen testaaminen toimii.
Olympiakultamitalisti ja kuusinkertainen MM-voittaja on toki pettynyt Tyson Gayn, Asafa Powellin ja Sherone Simpsonin huijauksista.
\- Tottakai jotkut positiiviset näytteet ovat epämiellyttäviä. Siitä saa maksaa, jos huijaa, Bubka sanoi.
Ukrainalainen sanoi myös, että urheilijoiden pitäisi ymmärtää välttää ravintolisiä, koska ne voivat sisältää kiellettyjä aineita.
Presidentti Halonen: Yhteiskuntaan pitää pystyä luottamaan
Presidentti Tarja Halonen muistuttaa hyvinvointiyhteiskunnan peruspilareista ja pitkäjänteisyydestä sen kehittämisessä.
Ylen Päivän Kasvo -ohjelmassa keskiviikkona vieraillut presidentti Halonen sanoo, että pohjoismainen yhteiskuntamalli on edelleen yksi parhaimmista kehitysstrategioista.
Presidentti Halonen otti haastattelussa kantaa siihen, että Suomi jakautumassa kahtia, ökyrikkaisiin ja rutiköyhiin.
Lääkkeiksi yhteiskunnan kahtiajakautumiseen presidentti Halonen mainitsi työllisyyspolitiikan, mahdollisten tuloerojen tasoittamisen ja sen, että jokaiselle uudelle sukupolvelle taataan samanlaiset lähtökohdat.
Presidentti Halonen toi myös esiin sen, ettei huomiota voi kiinnittää ainoastaan kaikkein heikoimpiin.
\- Se on tavallaan se suppilon pää, presidentti Halonen kuvaili tilannetta.
Jos yhteiskunta hoitaa vain niitä, jotka ovat kaikkein kurjimpia, kaikkein köyhimpiä, kaikkein huonoimpia, niin presidentti Halosen mielestä jää huomiotta se, miten huono-osaisuuteen on päädytty.
\- Silloin pitäisi miettiä sitä, mitkä ovat olleet ne asiat, jotka johtavat tähän kierteeseen ja pysäyttää se mahdollisimman aikaisin, hän sanoi.
Presidentti Halonen painotti myös sitä, että esimerkiksi eläkeasioissa on pystyttävä luottamaan yhteiskuntaan.
Tahitin pelaaja kärysi Confederations Cupissa
Tahitin pelaaja jäi kiinni kesällä pelatussa jalkapallon Confederations Cupissa. 
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on antanut Tahitin pelaajalle väliaikaisen 30 päivän pelikiellon tämän jäätyä kiinni dopingtestissä kesän Confederations Cupissa.  
Fifa ei ole kertonut pelaajan nimeä eikä dopingrikkomuksen syytä. Pelaaja antoi positiivisen dopingnäytteen 23. kesäkuuta Tahitin hävittyä Uruguaylle murskaavasti 0-8.
Fifa on käynnistänyt kurinpitotoimenpiteet ja on kutsunut kärynneen pelaajan kuulusteluun.
Kyseessä on kolmas dopingtapaus Fifan otteluissa tänä vuonna. Fifa antoi Perun keskikenttämies Joel Sanchezille kahden vuoden pannan maaliskuussa piristeen käytöstä. Viime viikolla Jamaikan pelaajan ilmoitettiin jääneen kiinni dopingtestissä.
Promoottori vakuuttaa: Provinssirock ei ongelmista huolimatta katoa minnekään
Provinssirockin huonon tuloksen vuoksi henkilökuntaa lomauttaneen Selmun promoottori vakuuttelee YleX:lle festivaalin säilyvän, kunhan vain intoa festivaalin tekemiseen löytyy ja uusia ihmisiä tulee mukaan.
Suomessa perinteiset, isot festivaalit ovat tänä kesänä menestyneet hyvin, yhtä poikkeusta lukuun ottamatta. Provinssirockia järjestävä Seinäjoen elävän musiikin yhdistys [Provinssirockia järjestävän Selmu ry:n henkilökuntaa lomautetaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231605)kesäkuussa järjestetyn festivaalin huonon menestymisen vuoksi. Promoottori **Juha Koiviston** mukaan heikon menestyksen takana oli muun muassa musiikkitapahtumien ylitarjonta.
\- Kesäkuussa oli selkeästi normaalia enemmän tarjontaa. Oli paljon nimekkäitä konsertteja, kuten **Kissiä** ja **Bon Jovia**. Lisäksi kesäkuussa oli kaksi festivaalia, Sauna Open Air ja Rock The Beach, joita ei vuosi sitten ollut. Yleisö jakautui useamman tapahtuman kesken, kun markkinoilla oli liikaa tavaraa, Koivisto selittää.
Vaikka viime vuosina festivaalimarkkinoille on tullut enemmän ja enemmän profiloituja festivaaleja, Koivisto uskoo &quot;vanhakantaisille yleisfestivaaleille&quot; löytyvän edelleen kiinnostusta.
\- Pitää vain saada se kokonaisuus toimimaan hienosti yhteen. Urbaanimmat kaupunkifestivaalit ovat olleet nousussa ja meidän kaltaiset perinteiset leirintäfestivaalit ovat olleet laskussa ylipäätään. Esimerkiksi Ruotsista voitaisiin ottaa mallia majoituspuolen profiloimisessa, jossa esimerkiksi rauhallinen camping -vaihtoehto on ollut etukäteen loppuunmyyty tuote.
Koiviston mukaan Selmu on jo päättänyt, että ensi vuosi ei ole huono vuosi.
\- Jos vain into säilyy ja festivaalin tekemiseen löytyy nuoria, uusia ihmisiä mukaan, ei tuo festivaali tuosta minnekään katoa, Koivisto päättää.
Lue myös:[Ilosaarirock oli Provinssirockia suositumpi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231291)
[Qstock on jo rikkonut kävijäennätyksensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231531)
[Ruisrock aiheutti poliisille yllättävän vähän tehtäviä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231120)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Lasten rakennusleirillä kohosivat pystyyn niin kasinotiipii kuin majabaarikin
Lapinlahden Lastu-leireillä on järjestetty jo parikymmentä vuotta. Arkkitehtuurikasvatusta tarjoavilla leireillä muun muassa rakennetaan majoja. Tänä vuonna leiripaikalle kohosi muun muassa kasinotiipii.
Lapinlahden Lastu-leirillä rakennettiin tänä vuonna mitä mielikuvituksellisimpia telttoja. Tomas Pikkarainen ja Hermanni Eskelinen rakensivat innolla tiipiitä.
\- Me tehhään kasinopöytä. Tein pelinappuloita eilen ja teen lissää tännään, Hermanni Eskelinen selitti innoissaan.
Nuorilla pojille oli rakennusprojektissa mukana aimo annos kilpailuhenkeä.
\- Kun noilla on baari tuolla, niin me tehtiin kilpaileva yritys, pojat selittivät.
Kasinon viimeistelee elokuvista tuttu uhkapelipöytä.
\- Tehdään seuraavaksi ruletti, Tomas Pikkarainen kertoi kasinon viimeistelystä.
Baarista vankilaan
Baarin ja kasinon lisäksi leirille nousi tänä vuonna myös järjestäytyneemmän yhteiskunnan rakennelmia. Vilho Natunen sai kaveriltaan ajatuksen putkan rakentamisesta.
\- Kaverilta tuli idea, sanoi, että on rakentanut vankilan  alun, Vilho Natunen sanoo.
Vilho aikoo jatkossakin rakennella mökkejä, mutta suunnitelmia uusista rakennuksista ei vielä ole. Leirillä majan rakentamisessa oli apuna äiti Taina Natunen.
\- Mökillä ollaan aiemminkin rakennettu majoja. Meillä on ollut puulaatikoita ja muuta valmiimpaa materiaalia. Nyt lähdettiin perustuksista liikkeelle, oli rankkaa heilua rautakangen kanssa, Taina Natunen sanoo.
Sitkeämmät majat kestävät yli vuosikymmenen
Vankila, jota Vilho Natunen oli rakentamassa, tehtiin vankasta laudasta. Samasta materiaalista on takavuosina tehty Lastu-leireillä majoja, jotka kestävät aikaa liiankin hyvin.
\- Ensimmäiset majat syntyivät vuonna 1995. Viime keväänä jouduttiin vanhimmat purkamaan. Ne olivat lautamajoja, ja kestivät niin kauan, että kun ne jouduttiin purkamaan, kertoo leirin toiminnanjohtaja Mervi Eskelinen.
Arkkitehtuuri- ja ympäristökoulu Lastu on taidekoulu ja rakennusalan toimintakeskus Lapinlahdelle. Lastun tarkoituksena on edistää arkkitehtuuri- ja ympäristökasvatusta. Tässä on vuosien varrella myös onnistuttu. Lapset ovat innostuneet leirin jälkeen rakennusalan töihin.
\- Kaikkia en tiedä, mutta on rakennusinsinööriä ja muita. Kun olen jututtanut vanhoja oppilaita niin moni sanoo, että on hakeutunut käsityöalalle. Sinne menee varsinkin niitä, jotka ovat pitkään olleet taiteen perusopetuksessa, Mervi Eskelinen kertoo.
Fordilla uusi tilanne - "En tiedä missä mennään"
Fordeja tuskin nähdään Jyväskylän MM-rallin voittotaistelussa. Malcolm Wilson ei halua asettaa nuorille kuskeilleen liian kovia tavoitteita.
**JYVÄSKYLÄ **Ford on totuttu näkemään viimeisen vuosikymmenen aikana Jyväskylän MM-rallin voittotaistelussa. Tänä vuonna tallin kuljettajat taistelevat kuitenkin ennakolta sijoituksista terävimmän kärjen takana.
Fordin WRC-autoja käskyttävät Jyväskylässä Mads Östberg, Jevgeni Novikov, Thierry Neuville, Juho Hänninen ja Martin Prokop. Heistä kaikki voivat onnistuessaan sijoittua viiden parhaan joukkoon.
\- Ensimmäistä kertaa yhdeksään vuoteen en tiedä, missä menemme. Meillä on aina ollut suomalaiskuski ykköstiimissä ja olemme taistelleet voitosta. Olen todella tyytyväinen, miten nuoret kuskini ovat kehittyneet tänä vuonna. Olisi kuitenkin epäreilua odottaa heiltä liikaa, tallipäällikkö Malcolm Wilson totesi ennen keskiviikkoillan aika-ajoa.
Wilsonin johtaman M-Sportin osallistuminen tämän kauden MM-sarjaan oli pitkään vaakalaudalla. Tarvittava rahoitus kuitenkin löytyi. Miltä tiimin jatko näyttää?
\- En osaa sanoa. Olimme vuosi sitten huonommassa tilanteessa kuin nyt. Toivottavasti pystymme löytämään keinot, jotta olisimme mukana ensi vuonnakin, Wilson sanoi.
Nyströmit hävisivät taas - torstaina edessä pakkovoitto
Suomalaispari hävisi toisenkin ottelunsa EM-kisoissa. 
Emilia ja Erika Nyström tarvitsevat torstaina 
beach volleyn EM-kisojen lohkovaiheen päätöspelistään voiton 
selviytyäkseen jatkoon Itävallan Klagenfurtissa. 
Keskiviikkona 
kaksoset hävisivät kisojen toisen ottelunsa, kun tuore MM-hopenainen Karla Borger voitti suomalaiset yhdessä 
Elena Kieslingin kanssa 23-21, 
21-15.
\- Saksa tuli 
kovaa, ensimmäinen erä oli hyvin hallussa, mutta lopussa tulivat ohi. Toisessa 
erässä peli oli selkeämmin saksalaisten. Vastaanotto-hyökkäys oli tänään huonoa 
ja syöttövirheitäkin tuli liikaa, Emilia Nyström tiivisti.
Torstaina lohkon 
päätöspelissä Nyströmeitä vastassa ovat saksalaiset Laura Ludwig ja Kira Walkenhorst (4). Ludwig on mm. 
Euroopan mestari 2008 ja 2010 sekä pronssimitalisti 2011. MM-kisoissa pari oli 
viides. Maailmanrankigissa pari on kahdentenatoista.
\- Voitto pitää 
ottaa, ja miksi me ei pystyttäisi sitä tekemään. Sen jälkeen päästäisiin 
jatkamaan turnausta ilossa päin, Emilia totesi. 
Ludwig/Walkenhorst vei tiistaina saksalaisten keskinäisen ottelun selkeästi 21-11, 21-15, 
mutta hävisivät keskiviikkona ruotsalaisparille 17-21, 12-21.
Lohkojen 
voittajat etenevät suoraan pudotuspelien toiselle kierrokselle ja lohkokakkoset 
sekä -kolmoset pelaavat ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Näin vain 
lohkojen viimeisten pelit päättyvät kolmeen.
Turnauksen 
ykkössijoitettu saksalaispari Katrin Holtwick/Ilke Semmler puolestaan 
kukisti Taru Lahden ja Kirsi Hyttisen 21-15, 21-13.
Saksalaispari 
oli hopealla EM-kisoissa 2010, jossa Nyströmit saavuttivat pronssia. MM-kisoissa 
pari putosi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Maailmanrankingissa pari on 
kuudentena, kolmanneksi parhaana eurooppalaisparina.
Lahden ja 
Hyttisen peli oli jo paljon vapautuneempaa kuin avauspelissä tiistaina.
\- Kyllä me 
parannettiin eilisen katastrofin jälkeen kaikkia osa-alueita. Vastustaja oli 
toki erittäin kova. Tässä hetkessä pystyy olemaan kuitenkin ihan tyytyväinen, 
Taru Lahti totesi.
Torstaina 
hallitsevilla Suomen mestareilla on vastassa saksaalsiset Jana Köhler/Anja Schumacher (16). Voitto riittäisi 
suomalaisille jatkopaikkaan. 
Määräys Egyptissä: Mielenosoituksille nyt loppu
Egyptin hallitus on keskiviikkona määrännyt poliisia lopettamaan islamistien mielenosoitukset. Lisäksi kolme Muslimiveljeskunnan johtajaa on haastettu oikeuteen väkivallan lietsomisesta.
Tilanne Egyptissä on keskiviikkona kiristymässä, kun poliisi on saanut täydet valtuudet lopettaa mielenosoitukset. Egyptin väliaikainen hallitus on julistanut islamistien mielenosoitukset "kansalliseksi uhaksi, jota ei enää siedetä".
\- Hallitus on päättänyt tehdä kaikkensa vastatakseen näihin uhkiin ja lopettaakseen ne, kerrottiin televisioidussa lausunnossa.
Heinäkuun alussa syrjäytetyn presidentin, Muhammad Mursin kannattajat ovat aikoneet jatkaa mielenosoituksia, kunnes Mursi päästetään takaisin valtaan. Häntä on pidetty eristyksissä aina vallankumouksesta asti.
\- Mikään ei muutu, vakuuttaa islamistiryhmien tiedottaja Gehad El-Haddad. Hänen mukaansa protestileirit eivät järky, vaikka hallitus "yrittää terrorisoida egyptiläisiä".
Poliisi saa nyt käyttää kaikkia "tarvittavia toimia" hajottaakseen mielenosoitukset. Ennen tätä valtuutusta lauantaiaamuna turvallisuusjoukot olivat ampuneet 80 Mursin tukijaa - jää nähtäväksi, tarkoittaako kovien otteiden siunaaminen lisää verenvuodatusta.
\- Rabaa al-Adawiyan ja Nahdan aukioiden vaaratilanteen jatkuminen, toistuva terrorismi ja tie-esteet eivät enää ole hyväksyttäviä, hallitus lausui.
Pääkaupunki Kairon Rabaa al-Adawiyan aukiosta on tullut valtava protestileiri, jolla Muslimiveljeskunnan johtajat ovat pitäneet puheita, armeija on pystyttänyt barrikadeja, sairaalateltat lääkitsevät loukkaantuneita - ja jolla vesipullo- ja rukousmattokauppiaat ovat löytäneet markkinaraon. Myös Nahdan aukiolle on leiriytynyt tuhansia islamisteja.
Vain joitakin minuutteja ennen televisiolausuntoa tuli tieto siitä, että kolme Mursin edustaman Muslimiveljeskunnan johtajaa joutuu oikeuteen väkivallan lietsomisesta. Yksi syytetyistä on veljeskunnan johtaja Mohammed Badie.
Kiinan kesähelteet: Liha kypsyy jalkakäytävällä, vesipuistoon ei mahdu enää varvaskaan - video
Kiinalaiset keksivät eri tapoja viilentyä sekä ottaa kaikki hyöty irti kuumuudesta.
Kolmasosa Kiinasta on nauttinut ja kärsinyt pitkään jatkuneesta helleaallosta. Esimerkiksi Shanghaissa lämpötila on noussut yli 38 celsiusasteen jo reilun viikon päivät putkeen.
Xinjiangin "liekehtivillä vuorilla" - joita markkinoidaan maailman kuumimmaksi paikaksi - maanpinnan lämpötila nousi 78 celsiusasteeseen. Lämpöä mittaa turistikohde Turpaniin rakennettu jättimäinen mittari.
Kiinalaiset ja turistimassat ovat kehitelleet eri keinoja viilentyä.
Sichuanin maakunnassa monelle pulpahti mieleen ajatus hypätä maauimalan vilvoittavaan veteen. Videokuva paikalta vihjaa, ettei tukaluus välttämättä helpottanut. Paikalle tuli 15 000 kylpijää, kertoo verkkolehti[ South China Morning Post](http://www.scmp.com/news/china/article/1293322/chinese-use-creative-ways-cool-heat-waves-continue-scorch-china).
Shanghaissa televisiokanava päätti kokeilla, kypsyisikö liha jalkakäytävällä. Kypsyminen kesti 10 minuuttia, kertoo sanomalehti China Daily verkkosivullaan.
Lääkärit ovat painottaneet vanhuksille, että ilmastointi voi olla näillä helteillä elintärkeä. Monet pitävät ilmastointia epäterveellisenä tai rahareikänä. Epätoivoisimmat ovat löytäneet helpotusta julkisten tilojen ilmastoinnista. Suositussa Weibo-verkkoyhteisöpalvelussa leviää kuva, jossa asiakkaat makoilevat jopa tavaratalon urheiluosaston juoksumatoilla.
Sanomalehti People's Dailyn mukaan helteet ovat herätelleet keskustelua myös työläisten oloista. Yksi ainakin 10:stä helleaallon tappamista oli keski-ikäinen siirtotyöntekijä, joka oli paiskinut töitä yli kuukauden ilman yhtäkään vapaapäivää. Vaikka esimerkiksi Shanghaissa työntekijöille on tapana maksaa muutaman kymmenen euron kuumuuslisä kesäkuukausina, arviolta joka kolmas jää silti ilman, kirjoittaa [Global Times](http://www.globaltimes.cn/content/800330.shtml).
Asuntokauppa notkahti alkuvuonna
Keski-Suomessa asuntokauppoja tehtiin alkuvuonna 15 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan, kertoo Keski-Suomen OP-kiinteistökeskus. Keskuksen mukaan asuntokaupan hiljaisuus ei kuitenkaan näy kauppahinnoissa.
Pahimmin Keski-Suomessa on OP-kiinteistökeskuksen mukaan hiipunut uusien asuntojen kauppa, joka on laskenut vuoden takaisesta peräti 50 prosenttia.
Keski-Suomen OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtajan Janne Särkän mukaan hinnat eivät kuitenkaan ole laskeneet kaupan hidastumisesta huolimatta.
\- Yllättävää kyllä, vaikka kaupankäynti on pienempää, hinnat eivät ole notkahtaneet vielä yhtään, ollaan suunnilleen nollakehityksessä, Särkkä sanoo.
\- Siinä mielessä se on ihan hyvä asia, että asiakkaiden on turvallista miettiä ostoksiaan, ei tarvitse miettiä, että onko hinnat laskussa vai nousussa, ne ovat aika tasaiset varmaan seuraavan vuoden ajan.
Särkkä arvioi, että asunnonostajat ovat liikkeellä aiempaa harkitsevampina.
\- Omakotikaupassa se näkyy siinä, että hintahaarukka tipahtaa alaspäin ja kokoluokka pienenee. Kerrostalokauppa käy puolestaan lähes normaalisti, mutta taas rivitalokaupassa edullisemmat ja pienemmät käyvät kaupaksi.
Pankkituttavuus johti ryöstöön
Hollolalaismies joutui kotonaan naisen väkivaltaisen ryöstön kohteeksi. Vammainen mies oli pari päivää aikaisemmin ollut pankissa ja nostanut tuhat euroa rahaa. Paikalla oli ollut seurue, joka oli tehnyt tuttavuutta.
Rahan nostoreissulla ollut mies oli saanut juttuseuraa naisten ryhmästä. Tilanne oli kehkeytynyt siihen, että mies oli antanut myös puhelinnumeronsa ja kutsunut kylään.
Kutsu tuotti muutaman päivän kuluttua tulosta kun mies sai kaksi naisvierasta. Vieraat olivat eri henkilöitä kuin pankissa olleet.
Välittömästi naisista toinen alkoi tutkia miehen naulakossa olleiden housujen taskuja. Kun mies oli tähän puuttunut, olivat molemmat naiset käyneet mieheen käsiksi ja repineet tätä vaatteista ja käsistä.
Sen jälkeen mies, joka liikuntarajoitteinen ja käytti kävelykeppiä, oli tuupattu rappukäytävään. Housujen taskusta oli viety 400 euroa rahaa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi teon ryöstöksi, ja tuomitsi v-69 syntyneen naisen 1 vuoden ja 4 kuukauden mittaiseen vankeuteen, joka on ehdollista. Tuomittu määrättiin maksamaan myös erilaisia korvauksia yli tuhat euroa.
Yhdysvallat julkisti salaisia asiakirjoja puhelinten urkinnasta
Tiedusteluviranomaisten mukaan julkistuksilla pyritään lisäämään tiedonkeruun läpinäkyvyyttä. Asiakirjoista selviää vain vähän siitä, kuinka kerättyjä tietoja käytetään.
Yhdysvallat julkisti keskiviikkona aiemmin salassa pidettyjä asiakirjoja puhelinten urkintaohjelmasta. Asiakirjoissa annetaan muun muassa virallinen lupa puhelutietojen laajamittaiseen keräykseen.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelun Office of the Director of National Intelligence (ODNI) -virasto kertoo tiedotteessaan, että salaisten asiakirjojen julkistamisella pyritään lisäämään tiedonkeruun läpinäkyvyyttä.
Yksi julkistetuista asiakirjoista on oikeuden määräys siitä, kuinka kerättyjä tietoja pitäisi säilyttää ja kenellä niiihin on pääsy. Asiakirjoissa kerättyjen tietojen käytöstä kerrotaan kuitenkin hyvin suurpiirteisesti.
Asiakirjojen julkistus on todennäköisesti suoraa seurausta tietovuotaja Edward Snowdenin aiemmin tekemistä paljastuksista puhelu- ja sähköpostivalvonnasta.
Lisäksi Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA ilmoitti keskiviikkona, että ketään virastossa ei ole erotettu Snowdenin tekemien paljastusten vuoksi.
Keski-Suomen Osuuspankki pärjäsi alkuvuonna odotettua paremmin
Keski-Suomen Osuuspankki teki vuoden alkupuoliskolla 4,5 miljoonan euron liikevoiton. Pankin koko vuoden tuloksen arvioidaan kohoavan viime vuoden tasolle tai jopa sen yli.
Pankin mukaan asuntoluottoja nostettiin alkuvuonna alkuvuonna aiempaa vähemmän, mitä selittää asiakkaiden epävarmuus. Yksityispuolella lainaehtoja ei Mannerin mukaan ole kiristetty, mutta yrityspuolella luototusta on sääntelyn vuoksi tiukennettu.
\- Yksityis- ja yrityspuolella ei merkittävää lainaehtojen kiristymistä ole sinänsä tehty, mutta yrityspuolella uudistunut sääntely on aiheuttanut selvästi suuremman tarpeen nostaa marginaaleja sekä sitten suuremman tarpeen vakuuksille, siellä on merkittävä muutos, Manner sanoo.
\- Yhä enemmän puhumme lainojen lyhennysten lykkäämisestä ja suhteellisen vähän on uusia investointeja tai kasvun aiheuttamaa käyttöpääomaluototusta.
Kaikkiaan pankin myöntämien asuntoluottojen määrä kasvoi vuoden takaisesta 5,4 prosenttia ja yritysluottojen määtä 7,6 prosenttia. Myös pankin vakuutuskauppa kävi hyvin.
Toimitusjohtajan mukaan matala korkotaso näkyy asiakkaiden kiinnostuksena rahastosäästämiseen.
\- Erityisen hyvin on kasvanut henki- ja eläkevakuutuskanta, yli 10 prosenttia ja rahastokanta jopa yli 30 prosenttia. Selvästi näkyy, että pitkään jatkunut matala korkotaso ohjaa sijoituskäyttäytymistä pieniin asuntoihin, henki- ja eläkevakuutussäästämiseen, rahastoihin ja tietysti myöskin osakesäästämiseen, Manner toteaa.
Kuolleen jalkapalloilijan kuolinsyy selvisi
Qatarilaisseura El Jaish ilmoitti maanantaina menehtyneen Christian Benitezin kuolinsyyksi sydänvian. 
Ecuadorin jalkapallomaajoukkueen
hyökkääjä Christian Benitezin kuolinsyyksi on varmistunut sydänvika, seura
tiedotti keskiviikkona. 
\- Viranomaisilta saatujen virallisten potilastietojen mukaan äkillinen kuolema johtui sydänviasta, El Jaishin tiedotteessa kerrottiin.  
Benitez kuoli
maanantaina päivä sen jälkeen, kun hän oli pelannut ensimmäisen ottelunsa
qatarilaisseura El Jaishin riveissä. Ecuadorin jalkapalloliitto kertoi
tiistaina Benitezin hakeutuneen vastakipujen takia sairaaalan, jossa hän
myöhemmin kuoli. 
El Jaish aikoo kunnioittaa 27-vuotiaana kuolleen
Benitezin muistoa seremonialla ennen kuin hänen ruumis lähetetään Ecuadoriin,
jossa miehen hautajaiset pidetään torstaina.    
Benitez oli voittamassa viime kaudella Meksikon mestaruutta American riveissä ja pelasi urallaan myös kauden Englannin Valioliigassa Birminghamissa. Vahva hyökkääjää edusti Ecuadoria vuoden 2006 MM-kisoissa ja pelasi kaikkiaan 58 maaottelua, joissa syntyi 24 maalia. 
Hännisellä iso näytön paikka Jyväskylässä
Juho Hänninen on ajanut viimeksi Suomen MM-rallissa vuonna 2011. Tuolloin hän oli Skodan S2000-autollaan kilpailun kymmenes.
**JYVÄSKYLÄ **Juho Hänninen pääsee Jyväskylässä pitkästä aikaa ajamaan rallin MM-sarjassa. Viimeksi helmikuussa Ruotsin lumilla kilpaillut Hänninen jätti keväällä muutaman MM-osakilpailun väliin perheenlisäyksen takia. Fordin tallipäällikön Malcolm Wilsonin mukaan Hänniselle on nyt tarjolla näytön paikka.
\- Tämä on tärkeä kilpailu Juholle. Hänessä on ainesta taistelemaan jopa palkintokorokesijasta, mutta voitto olisi liikaa toivottu. Hän ei ole saanut tarpeeksi testiaikaa tänä vuonna, Wilson kommentoi.
Hänninen teki hiljattain testisopimuksen ensi kaudella MM-sarjaan liittyvän Hyundain kanssa. Ralliradion asiantuntijan Kristian Sohlbergin mukaan Jyväskylässä onnistuminen olisi suomalaiselle tärkeää taistelussa kisakuskin paikasta Hyundaille.
\- Tämä on monellakin tapaa Hänniselle mielenkiintoinen kisa. Täältä pitäisi saada hyvä tulos, koska rallimaailmassa olet juuri niin hyvä kuin viimeisin kisasi. Siitä sinut muistetaan. Minulla on ainakin sellainen fiilis, että senkin takia hänen piti saada tämä kalenteriin, Sohlberg totesi.
Sohlbergin tietojen mukaan Hyundai on järjestämässä muutaman viikon päästä niin sanotun shootoutin, jossa kuskit kamppailevat sopimuksista talliin. Hännisen lisäksi testiin on kutsuttu muun muassa Jarkko Nikara, Per-Gunnar Andersson ja Kris Meeke.
\- Olen ymmärtänyt, että he ovat järjestämässä tällaista. Ainakin Hyundai on varannut Suomesta paljon teitä käyttöönsä, Sohlberg valotti.
Viimeksi Hänninen kilpaili Jyväskylässä kaksi vuotta sitten. Tuolloin hän oli S2000-mallin Skodalla kokonaiskilpailun kymmenes. Nyt hänellä on allaan Ford Fiesta RS WRC-auto.
Östberg yrittää kääntää kurssinsa Jyväskylässä - "Todella mukava olla täällä"
Mads Östberg lähtee luottavaisena Jyväskylän ralliteille. Norjalaisen alla on uusittu Fiesta ja tavoitteet ovat korkealla.
**JYVÄSKYLÄ **Viime kaudella ralliuransa parhaan kauden ajanut norjalainen Mads Östberg janoaa Suomen rallissa MM-pisteitä. Lupaavan 25-vuotiaan kuljettajan kausi ei ole mennyt suunnitelmien mukaan, mutta nyt miehen Ford on pantu täysin uusiksi.
\- On todella hyvä fiilis. Meillä on nyt takana kolme testipäivää ja olemme ajaneet kaikki erikoiskokeet läpi. Olosuhteet näyttävät erittäin hyvältä ja on todella mukava olla taas täällä, Östberg kertoi ennen keskiviikon aika-ajoerikoiskoetta.
Jyväskylän ralli on yksi MM-sarjan haastavimmista. Tänä vuonna lisähaastetta tuovat edellisiin vuosiin verrattuna eri suuntiin ajettavat Lankamaan ja Jukojärven erikoiskokeet sekä täysin uusi Torittun erikoiskoe. Viime vuonna viidenneksi Suomessa ajanut Östberg tietää, mitä on luvassa.
\- Suurimpana haasteena ovat itseluottamuksen lyötäminen ja sataprosenttisesti ajaminen jokaisella pätkällä. Tämä on ralli, jossa tapahtuu koko ajan paljon asioita: on pomppuja ja hyppyjä, joten koko ajan täytyy olla tarkkana ja luottaa kartturin nuotteihin. Käytännössä täällä täytyy olla paljon munaa.
\- Toinen erikoiskoe (Torittu) on todella hyvä, mutta ei kovinkaan tyypillinen Suomen rallissa. Se on kapea, mutkikas ja haastava, Östberg selvitti.
Östberg on seitsemän osakilpailun jälkeen MM-pisteissä vasta seitsemäntenä ja pisteitä on kertynyt vain 37. M-Sport on rukannut Jyväskylään Fiestojaan, ja Östberg uskoo kurssin nyt kääntyvän parempaan.
\- Itseluottamukseni on kohdallaan. Meillä oli todella hyvät testit alla ja tiet ovat hyvässä kunnossa. Tunnen oloni todella hyväksi ratissa. Olemme tehneet suuria muutoksia, emmekä ole ikinä olleet tällaisessa tilanteessa. Meillä on aivan uudet asetukset, jotka ovat täysin erilaiset kuin aiemmin.
\- Kausi ei ole ollut täydellinen. Emme ole siinä tilanteessa, missä haluaisimme olla. Vielä on kuitenkin puolet vuodesta jäljellä. Toivomme, että jälkimmäinen puolisko on ensimmäistä parempi, Östberg päätti.
Mikromuovi on Itämeren uusin uhka
Mikromuoveilla tarkoitetaan muovihiukkasia, jotka eivät ole silmin havaittavissa. Hiukkaset voivat olla esimerkiksi pieneksi jauhautunutta muovia tai vaatteiden keinokuituja, jotka kulkeutuvat mereen jätevedenpuhdistamoiden kautta.
Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalus Muikku sahaa määrätietoista siksakkia Espoon Suvisaaristossa. Itämeren pohjan hapettomuus valkeni tutkijoille jo viime kesänä ja nyt kartoitetaan ongelma-alueen laajuutta.
\- Tilanne ei ole täysin toivoton. Kestää kuitenkin kymmeniä vuosia ennen kuin Itämerestä kokonaisuudessaan pystytään näkemään parannuksen merkkejä. Se edellyttää tehokkaita toimenpiteitä ulkoisen kuormituksen vähentämiseksi, sanoo tutkija Emil Vahtera Helsingin kaupungin ympäristökeskuksesta.
Itämeren paraneminen vie kymmeniä vuosia.
Helsingin ympäristökeskus koordinoi tutkimusmatkaa, jolla nyt jo toista kesää selvitetään Helsingin ja Espoon merialueiden tilaa. Tutkimus totetutetaan yhteistyössä Suomen ympäristökeskuksen, Helsingin seudun ympäristöpalvelut -kuntayhtymä HSY:n ja Espoon kaupungin kanssa osana niiden Itämerihaaste-toimenpiteitä.
Itämeren rehevöityminen ja veden sameus johtuvat liiallisista ravinteiden määristä. Meren kyky varastoida ja kierrättää ravinneaineita on häiriintynyt. Kesän 2012 tutkimusmatkan perusteella kävi ilmi, että Helsingin edustan merenpohja toimii huomattavana lähteenä etenkin fosforiravinteen suhteen.
Vedenlaadun paranemista on kuitenkin havaittu paikallisesti esimerkiksi itäisellä Suomenlahdella, jossa Pietarin jätevedet on saatu kuriin. Mutta Itämerellä on uusi uhka.
Muovi ei katoa merestä koskaan
Yksi Itämeren näkymättömistä ongelmista on mikromuovikuormitus. Mikromuoveilla tarkoitetaan muovihiukkasia, jotka eivät ole silmin havaittavissa. Hiukkaset voivat olla esimerkiksi pieneksi jauhautunutta muovia, lumenkaatopaikalta peräisin olevaa autonrengaspurua tai vaatteiden keinokuituja, jotka kulkeutuvat mereen jätevedenpuhdistamoiden kautta.
Vaatteiden keinokuituja on hyvin vaikea jätevedenpuhdistamolla poistaa jätevedestä.
Tänä kesänä tutkijoiden on tarkoitus selvittää mistä pienet muovipartikkelit Itämereen tulevat.
\- Tällä hetkellä tutkitaan jäteveden puhdistamoita. Sinnekin meidän ihmisten pesuvesien mukana päätyy mikroskooppisen pientä roskaa, esimerkiksi vaatteiden keinokuituja, joita on hyvin vaikea jätevedenpuhdistamolla poistaa jätevedestä, kertoo tutkimusalus Muikulla työskentelevä Helsingin ympäristökeskuksen tutkimusavustaja Julia Talvitie.
Muovi ei häviä merestä koskaan. Mikroskooppisen pienen muoviroskan pelätäänkin kerääntyvän meren eliöstöön ja sitä kautta vaarana on, että muovi kulkeutuu ravintoketjuun.
\- Muovit sisältävät haitallisia yhdisteitä ja ne myös sitovat ympäristömyrkkyjä. Muovipartikkeleissa on havaittu jopa miljoonakertaisia ympäristömyrkkypitoisuuksia verrattuna ympäröivään meriveteen, tutkimusavustaja Juulia Talvitie sanoo.
Salpapolun jatko-osa etenee
Maanomistajia kutsutaan nyt kertomaan näkemyksistään Ylämaan ja Luumäen  sekä Kivijärven ja Saimaan väliltä. Vaellusreittiä halutaan linjata sovussa ja yhteistyössä.
Salpapolun suunnittelu etenee. Uutta linjausta on tehty kesän mittaan Kivijärven ja Saimaan välisellä alueella ja linjausta on päivitetty Luumäellä ja Ylämaalla.
Tarkoitus on jatkaa Virolahdelta alkavaa, Salpalinjaa myötäilevää vaellusreittiä Lappeenrantaan saakka. Reitin suunnitteluun kutsutaan nyt mukaan maanomistajia, joihin otetaan yhteyttä elokuussa.
Jos hyväksyntä saadaan, voidaan tehdä käyttöoikeussopimukset maanomistajien ja Luumäen kunnan tai Lappeenrannan kaupungin kanssa. Tällöin vahvistuu myös reitin lopullinen linjaus.
Tavoitteena on saada reittilinjaus Luumäen ja Ylämaan alueella päivitetyksi tänä vuonna ja olemassa olevat rakenteet paikoilleen.
Kivijärveltä Saimaalle tehdään uuden reitin toteuttamissuunnitelma kustannusarvioineen. Sen jälkeen on vuorossa rahoituksen hankkiminen ja reitin rakentaminen Lappeenrantaan asti.
Ajatuksena on saada sadan kilometrin reitti valmiiksi vuonna 2017. Reitti kulkee pääosin Salpalinjaa pitkin teitä myötäillen, mutta polku poikkeaa välillä mielenkiintoisiin kohteisiin.
Niitä voivat ehdottaa myös maanomistajat. Kohteet ja reitti valitaan niin, että niistä on mahdollisimman vähän haittaa vakinaisille asukkaille ja kesämökkiläisille.
Vaellusreitin ohella on tarkasteltu myös mahdollisuuksia pyöräily- ja veneilyreitteihin etenkin Kivijärven ja Saimaan alueella.
Koomikko erehtyi esiintymispäivästä
Koomikko Ismo Leikolan kalenterimerkintä Lapuan esiintymisen osalta oli lipsahtanut väärälle päivälle. Festivaalijärjestäjät muokkasivat ohjelman uusiksi Leikolan kalenterin mukaan.
Stand up -koomikko Ismo Leikolan oli tarkoitus esiintyi ensi lauantaina Lapualla Vanhan Paukun festivaaleilla. Näin ainakin järjestäjän alkuperäisen aikataulun mukaan.
Keskiviikkona tilaisuuden järjestäjä tiedotti Leikolan esiintyneen esiintymispäivästään. Leikolalle järjestettiin pikavauhtia uusi aika perjantaina alkuillasta. Lauantain esiintyijälistaan festivaalin verkkosivuille ilmestyi keskiviikkona Leikolan esityksen tilalle putoushahmo Karim Z Yskowicz.
Robin Thicken mukaan Blurred Lines -video ei halvenna naista - päinvastoin 
Robin Thicken Blurred Lines -videolla pyörii mallimimmejä kelteisillään. Feministit suutahtivat videosta, koska meininki vaikuttaa pahasti naisen esineellistämiseltä - Thicke kuitenkin kiistää moisen.
Lähestulkoon ilman rihman kiertämää **Robin Thicken** _Blurred Lines_ -videolla keikistelevät mallinaikkoset ovat herättäneet runsaasti keskustelua - feministien mielestä videolla esineellistetään naista. Myös kappaleen lyriikat ovat saaneet runsaasti huomiota samasta syystä. Thicke kuitenkin kiistää väitteet ja kertoo videon päinvastoin olevan osa feminististä liikettä.
\- Kun teimme kappaleen meillä ei ollut mielessämme mitään muuta kuin suurta kunnioitusta naisia kohtaan. Halusimme vain tehdä hauskan biisin, mutta sanoja on tulkittu väärin. Me halusimme vain saada ihmiset tanssilattialle pitämään hauskaa, eikä meillä ollut aavistustakaan siitä, kuinka paljon keskustelua kappale herättäisi. Meillä oli täysin viattomat aikeet, Thicke avautuu.
Vaikka _Blurred Lines_ -hitin saama negatiivinen huomio tuntuukin Thickeä kirvelevän, on hän silti tyytyväinen kappaleen aikaansaamasta keskustelusta.
\- Tietenkin kappaleen tarkoitus on saada aikaan keskustelua - sen tarkoitus olikin saada ihmiset keskustelemaan siitä, mikä on tärkeää ja siitä, millainen suhde miesten ja naisten välillä on. Jos kuuntelet lyriikoita, kappaleessa sanotaan: &quot;That man is not your maker &quot;, mikä on itsessään osa feminististä liikettä, Thicke puolusteli.
Lyriikanpätkä taittuu vapaasti suomennettuna ja vapaasti tulkittuna siten, ettei naisella, jolle kappaleen mies laulaa, ole mitään velvollisuutta alistua miessukupuolelle.
**Lähteet:** Gigwise
Helsingin ainoa avomaanviljelijä elää ensimmäistä satokauttaan
Valtaosa Herttoniemen teollisuusalueen kupeessa olevan viljelysmaan antimista myydään keskustan ravintoloihin. Peltotilkku tarjoaa mielenrauhaa myös muille kuin viljelijälle.
Puutarhanhoidon väitetään auttavan harmiin kuin harmiin. Helsingin ainoa puutarhakasvien ammattimainen viljelijä Jan Liesaho päätti avata peltonsa hetkellistä terapiaa tarvitseville, ja nyt maksua vastaan voi pelastaa vaikkapa palsternakat elintilaa vieviltä vihollisilta.
Viljelijä vakuuttaa, ettei tarkoituksena ole vain itse välttyä kitkemiseltä.
\- Kyllähän siitä on ehdottomasti vähän hyötyä meillekin, mutta ajatus on, että se hyöty jäis kitkijälle. Kyllä me tällä porukalla saadaan pellot hoidettua itsekin.
Täällä on jäniksiä niin kuin maallakin ja ne verottavat satoa.
Liesaho uskoo, että puutarha on terapeuttinen vaikkei varsinaisesti tekisikään mitään, mutta keskittyminen tiettyyn tehtävään voi auttaa myös.
\- Se on ehkä se kun unohtaa kaiken sählingin elämässään. Pitää vaan tehdä määrätietoisesti ja keskittyneesti niin unohtuu muut huolet.
Harrastajasta ammattilaiseksi
Liesaho oli vielä pari vuotta sitten itsekin puutarhassa harrastelija, mutta pyöräretkellä bongattu kesantoinen pelto sai ajatukset muuttumaan. Nyt takana on parin vuoden koulutus ja käynnissä ensimmäinen satokausi Herttoniemessä.
Valtaosa puolentoista hehtaarin peltojen vihanneksista myydään keskustan ravintoloille, jotka arvostavat lähellä kasvatettuja kasviksia. Luomupelto tuntuukin sopivan kaupunkiin.
\- Ainakaan vielä en ole havainnut ja nähnyt mitään Helsinki-ongelmia. Täällä on jäniksiä niin kuin maallakin ja ne verottavat satoa. Lähin ravintola-asiakas on tuossa 300 metrin päässä ja myös lähiasukkaat käyvät välillä ostoksilla, joten hyvältä näyttää.
Pelto vaatii viljelijältään pitkää pinnaa
Ensimmäinen kesä on jo osoittanut monta kehittämisen kohdetta. Esimerkiksi alkukesä oli niin kuiva, että sipulit olisivat kaivanneet enemmän vettä. Ensi vuodeksi pohdinnassa on myös muutamien viljeltävien vaihtoa.
Luomupelto on päästettävä myös uusiutumaan tasaisin väliajoin, ja siinä missä tänä vuonna kasvaa palsternakkaa puskee ensi vuonna apilaa.
Vuodessa tai kahdessa ei tätä hommaa opi, Liesaho tunnustaa.
\- Mulla on kymmenen vuoden vuokrasopimus, mutta vuosi kerrallaan mennään. Jo nyt huomaan miettiväni seuraavaa kesää ja sitä seuraavaa. Ehkä on turha tehdä tätä vuotta tai kahta. Ehkä olen tässä loppuelämäni, katsotaan!
Rallikaravaani asettui Lutakkoon
Jyväskylän MM-ralli on valmiina h-hetkeen. 16 miljoonalla eurolla remontoituun Lutakkoon on noussut aiempaa lähes puolet laajempi kilpailukeskus, joka on majapaikka 50 rallitiimille.
Rallikeskuksen rakentuminen Lutakkoon on vienyt parisen viikkoa.
\- Alue toimii mielestäni hyvin. Kaikki toiminnot saatiin mahtumaan, sanoo AKK Sports Oy:n toimitusjohtaja Tiina Lehmonen.
Kiitokset hienosta Lutakon aukiosta ja satama-alueesta Lehmoselta lähtevät Jyväskylän kaupungille. Kaupunki on investoinut alueeseen kaikkiaan hieman alle 16 miljoonaa euroa.
\- Tämä vaikuttaa merkittävästi siihen, että meitä pidetään yhtenä parhaimmista MM-ralleista, Lehmonen toteaa.
MM-rallia varten Paviljongin alueelle on rakennettu runsaasti eri toimintoja. Osa puitteista rakennetaan ja puretaan joka vuosi.
\- Esimerkiksi tietoliikenneverkot tuodaan ja tehdään joka vuosi uudelleen. Ja sitten on tietysti tämä podium ja paljon muuta, Lehmonen summaa.
Karavaani poistuu maanantaina
Rallitiimit ovat koonneet Lutakkoon huoltoparkkiensa lisäksi muun muassa hulppeat tilat VIP-vierailleen.
Volkswagenin talli on omana merkkinään mukana rallissa nyt ensimmäistä kertaa.
\- Kuljettajamme ovat luottavaisia. Ensimmäiset pikataipaleet näyttävät missä olemme, arvioi tallipäällikkö Sven Smeets Volkswagen Motorsportista.
MM-ralli käynnistyy keskiviikkoiltana Ruuhimäen erikoiskokeella, jonka jälkeen kilpailijat kokoontuvat Paviljonkiin. Ensimmäinen varsinainen kilpailupäivä on torstai. Rallikaravaani poistuu Lutakosta viimeistään ensi maanantaina.
Hääpäivä huipentui kultahippulöytöön
Inarin Lemmenjoelta löydetty kesän toistaiseksi suurin kultahippu on löytäjilleen, Sirkka ja Kari Merenluodolle hyvin ainutlaatuinen. Hippu nousi maasta nimittäin Merenluotojen hääpäivänä lauantaina. Unikeko 45 -hippu painaa 50,7 grammaa.
Kesän tähän asti suurin hippu on löytynyt viikonloppuna Lemmenjoen Puskuojalta. Vaikka sen sijoitus on vasta 49. kaikkien aikojen suurhippujen historiassa, on Unikeko 45 löytäjilleen ehkäpä mittaamattoman arvokas.
\- Löytöpäivä lauantai on Unikeon päivä ja samalla oli vaimoni Sirkan ja minun 45-vuotishääpäivä. Siitä nimi tulee, Kari Merenluoto kertoo.
\- Hipulla on erityinen symboliarvo. Se saattaa olla niin kallis, ettei sitä kukaan muu voi ostaa.
Sirkka ja Kari Merenluodolla on yritys, joka työllistää useamman henkilön. Kari Merenluoto on kaivanut kultaa kaikkiaan jo vuodesta 1983, Sirkka-vaimo tuli mukaan vuonna 1990  Merenluodot ovat löytäneet kolme muutakin viidenkymmenen gramman hippua. Suurin hippu löydettiin viime kesänä samalta kaivospiiriltä, sen paino oli 127,1 grammaa.
Lauantainen hippu löytyi paikasta, jota vanhat kaivajat sanovat huonoimmaksi paikaksi koko Lemmenjoella.
\- Kyllä se [Puskuoja] nyt näyttää vain tuottavan kultaa. Ihan normaali kaivutyössä sen löysimme. Mehän kaivamme koneella, meillä on kaksi konetta ja neljä henkeä töissä, Kari Merenluoto sanoo.
Tässä kohti voisi ajatella, että ovathan onnekkaita kullankaivajia. Noin monta listalle sijoittunutta hippua. Kari Merenluoto palauttaa kuitenkin romantikon maan tasalle ja sanoo, että kaikki johtuu vuosien aikana siirretystä maamäärästä
Latvala luottavaisena: "Auto on kaikin puolin hyvä"
Jyväskylän MM-ralli käynnistyy keskiviikkona aika-ajolla. Jari-Matti Latvala hakee kotiyleisön edessä kauden toista voittoaan.
**JYVÄSKYLÄ **Rallikauden kahdeksas osakilpailu pyörähtää käyntiin keskiviikkona Jyväskylässä, kun reilun nelljän kilometrin aika-ajoerikoiskoe ajetaan kello 19. MM-sarjan toiselta sijalta legendaariseen kisaan lähtevä Jari-Matti Latvala oli ennen aika-ajoa intoa täynnä.
\- Fiilis alkaa kasvaa pikkuhiljaa. On aina paras paikka, kun pääsee kilpa-autoon sisälle ja ratin taakse. Se on sellainen rauhoittava hetki. Nuotitus on nyt tehty ja jännitys alkoi kasvaa sen aikana. Helpottaa heti, kun näkee, että tässä aletaan toimia, Latvala kertoi.
Jyväskylässä ajetaan tänä vuonna 23 erikoiskoetta. Lisäväriä tuovat muun muassa Lankamaan ja Jukojärven erikoiskokeet, jotka ovat tuttuja edellisiltä vuosilta, mutta ajetaan nyt päinvastaiseen suuntaan.
\- Reitti on mielestäni hyvä. Kaikista haastavinta ovat erikoiskokeet, jotka on käännetty toisin päin. Torittukin on haastava erikoiskoe, mutta todella hieno. Sanoisin, että se on minun suosikkierikoiskoe tässä rallissa, Latvala arvioi.
Jyväskylän ralli on kauden nopein ja tunnettu hurjista hypyistään. Latvala valitteli viikko sitten testeissä Polonsa käyttäymistä ilmalennoissa, mutta nyt Volkswagen on kunnossa.
\- Tuntuma autoon on nyt hyvä. Se menee hienosti ja saimme keulankin rauhoittumaan. Auto on kaikin puolin hyvä. Teimme oikeat säädöt ja auto on valmis. Nyt nähdään, kuinka se toimii käytännössä. Ei minua ainakaan auton puolesta epäilytä. Nyt vain täytyy saada oikea fiilis ajamiseen.
Rallin MM-sarjan kärjessä porskuttavat Latvala ja Ogier on nostettu ennakkoarvioissa suurimmiksi voittajasuosikeiksi. Kesällä 2010 Jyväskylässä Fordillaan korkeimmalle palkintopallille kaasuttanut Latvala ei aio ottaa kotirallista liian suuria paineita harteilleen.
\- Ainahan tässä rallissa paineita on, mutta niiden kanssa täytyy vain osata elää, 28-vuotias Latvala totesi hymy huulillaan.
"Elvytys on hetkellistä lämmikettä" - budjettipäällikkö tyrmää elvytysvaatimukset
Valtiovarainministeriön budjettipäällikkö Hannu Mäkinen teilaa poliitikkojen lisääntyneet elvytysvaatimukset.
Hallituspuolueiden poliitikot, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ja sosialidemokraatit etunenässä, ovat ryhtyneet kesän mittaan vaatimaan rahaa elvytykseen.
Teiden ja homekoulujen kunnostukseen pitäisi laittaa rahaa paitsi ensi vuoden budjettiin jo pikaisesti myös syksyn ensimmäiseen lisäbudjettiin.
Budjettipäällikkö Hannu Mäkisen mukaan elvytystoimet ovat nyt valtiontalouden kannalta oikeastaan yhtä tyhjän kanssa.
\- En usko, että se ratkaisee juuri mitään. Se on helposti niin, että huomio kiinnittyy lyhytaikaisiin asetelmiin ja saadaan hetkellistä lämmikettä, Mäkinen sanoo.
Mäkinen kaivaa elvytyksen sijasta ministeriönsä kalupaketista esiin muun muassa vanhat vaatimukset työurien pidentämisestä.
\- Meidän pitää päästä rakenteellisiin uudistuksiin. Työuria pitää pidentää alusta, lopusta ja keskeltä, jotta voidaan saada jotain merkittävää pysyvää aikaan, Mäkinen sanoo.
Poliitikkojen elvytysrahavaatimukset ovat liikkuneet muutamissa sadoissa miljoonissa euroissa.
Budjettipäällikkö Mäkinen ei näe järkeä myöskään esityksissä, joiden mukaan valtion pitäisi myydä omaisuuttaan saadakseen rahaa elvytystoimiin
\- Tässä ei ole valtiovelan kannalta kysymys mistään dramaattisesta operaatiosta, se ei kaada eikä nosta valtion velka-asetelmia tämä suunniteltu elvytys, budjettipäälliikö Mäkinen arvioi.
Suomen armeijassa yhä enemmän venäjänkielisiä
Kymmenen vuotta sitten venäläinen sotilas Suomen puolustusvoimissa oli harvinaisuus. Nykyään se on arkipäivää.
Venäjänkielisten alokkaiden määrä Suomen armeijassa kasvaa jatkuvasti. Kymmenen vuotta sitten venäläinen sotilas Suomen puolustusvoimissa oli harvinaisuus, mutta nykyään se on jo arkipäivää.
Esimerkiksi 20-vuotiaan alokkaan Ilja Tiiton palvelusaika Santahaminan varuskunnassa lähenee loppuaan. Hänen venäläinen alkuperänsä ei ole herättänyt armeijan aikana erityistä huomiota.
\- Ehkä ennen, kymmenisen vuotta sitten reagoitiin, mutta nyt kaikki suhtautuvat siihen rauhallisesti, Tiitto kertoo.
Venäjänkielisen väestön jatkuva kasvu heijastuu myös varusmiesten määrään. Venäjää puhuvien alokkaiden määrä kasvaa noin sadalla henkilöllä joka vuosi.
Varusmiehet voivat vapaasti puhua venäjää keskenään. Suomalaiset sotilaat ja upseerit suhtautuvat asiaan hyvin rauhallisesti. Ilja Tiitto tunnustaa, että välillä hän kuulee taustaansa liittyviä vitsejä.
\- Jatkuvasti joku heittää läppää, mutta suhtaudun siihen aika tyynesti.
Suomen armeija ei kuitenkaan herätä vastustusta venäläisnuorissa. Simputuksen ja rasismin puuttumista pidetään hyvänä perustana venäjänkielisten alokkaiden määrän kasvulle tulevaisuudessa.
Salon neuvolatoiminnassa suuria puutteita
Salon kaupunki vetoaa huonoon taloustilanteeseen. Aluehallintoviraston mukaan säästösyyt eivät oikeuta olemaan noudattamatta lakia.
Lounais-Suomen Aluehallintovirasto on määrännyt Salon kaupunkia pistämään neuvolatoimintansa kuntoon. Aluehallintovirasto huomautti keväällä Salon kaupunkia neuvola-asetuksen mukaisen toiminnan laiminlyönneistä.
Aluehallintovirasto antoi keväällä 2013 Salon kaupungille huomautuksen neuvolatoiminnasta. Kaupunki oli säästösyistä jättänyt mm. kaksivuotiaiden neuvolatarkastukset sekä 4. ja 7. vuosiluokan kouluterveystarkastukset kokonaan suorittamatta.
Virasto kehotti kaupunki korjaamaan nämä puutteet. Salon kesäkuussa antaman lausuman mukaan korjaustoimiin ei kuitenkaan ryhdytä, koska esteenä ovat tiukka taloustilanne ja päätetyt lomautukset.
Aluhallintoviraston mukaan kaupunki ei voi säästösyihin vedoten jättää noudattamatta asiaa koskevaa lainsäädäntöä. Virasto antaa kaupungille velvoittavan määräyksen ja tehostaa sitä uhkasakolla.
Salon kaupunki on saanut myös huomautuksen lastensuojelutoiminnan lainvastaisuuksista heinäkuussa. Huomautuksen syynä olivat ilmoitusten pitkät käsittelyajat ja riittämättömät henkilöstömäärät.
Piispa: Imatralaispapin saarna kirkkojärjestyksen vastainen
MIkkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen on ottanut imatralaispapin saarnan tuomiokapitulin käsittelyyn. Kirkon linjasta poikkeaminen voi johtaa jopa erottamiseen.
Imatralainen pastori piti kesäkuussa Tainionkosken kirkossa seurakuntalaisia kuohuttaneen saarnan. Saarnassaan pastori muun muassa tuomitsi naispapit ja homoseksuaalit sekä arvosteli kovin sanoin seurakuntalaisia.
Mielestäni tässä saarnassa kaikki hyvän saarnan tuntomerkit eivät täyty.
Tapaus etenee tuomikapitulin käsittelyyn, sanoo saarnaan perehtynyt Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen. Hän pitää saarnaa kirkon oppien vastaisena.
\- Saarna liittyy vain hyvin löyhästi kyseisen sunnuntain evankeliumin tekstiin ja myös kirkkovuoden ajankohtaan. Se näyttää olevan hyvin vahvaa jumalallaan julistamista, josta puuttuu tyystin sielunhoidollinen lähestymistapa, ja se ei ole kokonaisuutena seurakuntaa rakentava, Häkkinen tuomitsee saarnan.
\- Mielestäni tässä saarnassa kaikki hyvän saarnan tuntomerkit eivät täyty.
Jopa viran menettäminen mahdollista
Piispa Seppo Häkkinen muistuttaa, että niin kirkkoherran kuin piispankin tehtävä on valvoa, että saarnat ovat kirkon tunnustuksen ja opetuksen mukaisia. Imatran tapaus on jo edennyt tuomiokapitulin selvittelyyn.
Tapauksen käsittelu etenee asianomaisen pastorin kuulemisella, ja mikäli keskustelu ei johda lopputulokseen, sopimattomasta toiminnasta voidaan antaa varoitus, piispa selventää asian etenemistä.
\- Pahimmillaan vahva tunnustuksesta poikkeaminen saattaa johtaa jopa viran menettämiseen, piispa Häkkinen lisää.
Prosessi tulee kestämään jonkin aikaa, koska kyse on myös asianomaisen pastorin oikeusturvasta, piispa muistuttaa.
Saarnaaminen on papin perustehtävä
Saarnaaminen on yksi luterilaisen papin perustehtäviä, tähdentää piispa Seppo Häkkinen. Pappien peruskoulutuksessa on paljon saarnaamiseen liittyvää opetusta. Myös hiippakuntien jatkokoulutus sisältää saarnakoulutusta.
\- Saarnaaminen liittyy papin perustaitoihin, jatkaa Häkkinen.
Saarna on pidettävä kirkkokäsikirjan määräämistä teksteistä. Lisäksi sen on oltava kirkon tunnustuksen mukaista, eikä se saa sisältää sopimatonta viittausta henkilöön tai kiihotusta ketään kohtaan.
\- Näin selkeästi kirkkojärjestyksessä todetaan, Häkkinen sanoo.
Pappien saarnoista valittaminen on hyvin harvinaista. Piispa Seppo Häkkisen mukaan tuomiokapituliin tulee silloin tällöin yhteydenottoja pappien saarnoista.
\- Usein kyse on väärinkäsityksestä. On ymmärretty tai kuultu väärin, mitä pappi on tarkoittanut.
_Korjaus 31.8. klo 21.50: Jutun otsikkoa on muutettu vastaamaan tarkemmin piispa Häkkisen näkemystä._
"Latvalan pitäisi olla nopeampi kuin Ogier"
Kristian Sohlbergin mukaan Jari-Matti Latvalalta pitäisi löytyä vauhtia Keski-Suomen sorateillä. Henkinen kantti kuitenkin arveluttaa.
**JYVÄSKYLÄ **Ralliradion asiantuntija Kristian Sohlberg uskoo, että Jyväskylän MM-rallista tulee Volkswagen-kuskien taisto. Sohlbergin mukaan Jari-Matti Latvalan pitäisi pystyä haastamaan MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier nopeudessa. Suomalaiskuskin henkinen kantti kuitenkin arveluttaa.
\- Heillä on kaksi tämän hetken nopeinta kuskia, jotka on varustettu hirveällä itseluottamuksella. Testeissä heidän tekemisestään huokui itsevarmuus, Sohlberg kommentoi ensimmäisen kisapäivän aattona.
Muiden suomalaiskuskien tavoin Latvalan etuna on se, että Jyväskylä on hänen kotikisansa. Tutuilla sorateillä kaahaaminen tuo pienen etulyöntiaseman, vaikka "kotikenttäetu" on pienentynyt selvästi viime vuosina.
\- Ogier on minunkin kirjoissa voittajasuosikki. Jari-Matilla on kuitenkin samanlainen auto, joten hänen pitäisi olla nopeampi kuin tallikaverinsa. Henkinen puoli on kuitenkin Jari-Matin heikko lenkki. Sillä puolella pidän Ogieria paljon vahvempana, Sohlberg totesi.
Vaikka Mikko Hirvosen kausi on ollut täynnä pettymyksiä, nostaa Sohlberg hänetkin hämmentämään voittotaistelua.
\- Viime aikoina Mikosta on huokunut ihan erilainen itsevarmuus. Viime vuonna Citroen oli täällä dominoiva. He löysivät jotain uutta autoonsa juuri ennen tätä kisaa.
WRC-autoilla Jyväskylässä ajavat suomalaisista myös Juho Hänninen, Jarkko Nikara ja Riku Tahko. Hekin taistelevat tiukasti MM-pisteistä ja sijoituksista kymmenen parhaan joukossa.
\- Kaiken kaikkiaan suomalaisilla on mahdollisuudet pärjätä tosi hyvin. Esimerkiksi Nikara ajoi viime vuonna ihan uskomattomia aikoja N-ryhmän autolla, vaikka sai ajaa todella vähän testiä tehdaskuskeihin verrattuna.
Jyväskylän MM-ralli alkaa torstaina aamupäivällä. Aika-ajo kaasutellaan Ruuhimäessä keskiviikkoiltana kello 19.
KooKoon kausi alkaa ilman joustokaukaloa
Jäähallin kentän jäädytykset aloitettiin helteiden takia jo pari viikkoa sitten. Vaikka Kouvolan jäähallia on kunnostettu kesän mittaan, päätöstä joustokaukalon hankkimisesta ei ole tehty.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kouvolan KooKoo on aloittamassa tulevan kauden jääharjoitukset. Harjoitusten piti alkaa jo tiistaina, mutta aloitusta siirrettiin, koska jäähallin kenttä ei ollut jäätynyt riittävästi. Jään tekeminen vaatii helteellä normaalia pidemmän ajan.
\- Betonimöykky on lämmöltään reilut 20 plusastetta ja sieltä pitää viedä lämpöä pois aika paljonkin, jotta pääsemme -6:een asteeseen. Jään valmistuminen kokonaisuudessaan vie aikaa noin kaksi viikkoa, sanoo Kouvolan liikuntapaikkapäällikkö Paavo Junnola.
Jää joutuu loppukesästä kovalle kulutukselle, sillä hallin kalenteri on buukattu täyteen koulujen alkuun saakka. Jäätä kuluttavat niin juniorit, taitoluistelijat kuin kaukalopallojoukkueetkin.
Hallin katsomoon on kesän aikana panostettu. A-katsomossa 312 rikkinäistä muovituolia on korvattu pehmustetuilla penkeillä. Vaikka monet jääkiekkoseurat ovat pohtineet investoivansa joustaviin jääkiekkokaukaloihin, Kouvolassa asia ei Junnolan mukaan ole edistynyt.
\- Kaukalolle ei ole tapahtunut mitään. Turvakaukalon hankkimisesta ei Kouvolalla ole mitään päätöksiä.
Mestis-lisenssissä mainitaan, että joustokaukalot pitäisi olla pelipaikkakunnilla kauteen 2014-2015 mennessä.
The Times: Tottenham haluaa Modricin Balen tilalle
Luka Modric siirtyi Tottenhamista Real Madridiin viime kesänä.
Tottenham Hotspur ei ole ollut halukas myymään tähtipelaaja Gareth Balea. Espanjalainen Real Madrid on tiettävästi tehnyt Balesta 100 miljoonan euron tarjouksen, joka olisi maailmanennätys. Joidenkin tietojen mukaan Tottenhamin puheenjohtaja Daniel Levy vaatii ainakin 145 miljoonaa euroa.
The Timesin mukaan siirtosaagassa on tapahtunut käänne. Lehden verkkosivuilla kirjoitetaan, että Balen myyntiä voidaan harkita, jos Real lähettää vaihdossa Luka Modricin Tottenhamiin.
Modric siirtyi juuri Tottenhamista Realiin viime kesänä arviolta 38 miljoonan euron kaupassa. Timesin mukaan myös Manchester United on kiinnostunut 27-vuotiaasta pelintekijästä.
Nuutajärven lasikoulun tulevaisuus epävarma
Nuutajärven lasialan koulutukseen ei tänä syksynä oteta enää uusia opiskelijoita. Koulutusta järjestävän ammattiopisto Tavastian mukaan koko lasialan koulutuksen jatko Nuutajärvellä on epäselvää.
Koulutuksen jatkaminen Nuutajärvellä vaatisi esimerkiksi uuden polttouunin. Tavastian lasikoulun tilat Nuutajärvellä omistaa Fiskars, joka on siirtämässä Nuutajärven lasitehdasta Iittalaan.
\- Nuutajärven tehdas lopetetaan ja kun tämä meidän koulutus on niin paljon kytkennässä lasitehtaan toimintaan, niin meidän pitää nyt miettiä mitä tehdään jatkossa, kertoo Koulutuskuntayhtymä Tavastian johtaja Jouni Haajanen.
\- Koulutuksen jatkuminen vaatisi tietysti sen, että meillä olisi tieto meidän vuokranantajalta eli Fiskarsilta, että me voidaan pitkäjänteisesti toimia Nuutajärvellä ja sitä kautta esimerkiksi investoida sinne.
Haajasen mukaan Nuutajärven lasikoulussa on tällä hetkellä kolmetoista opiskelijaa, jotka saavat jatkaa opintonsa loppuun.  Lisäksi Tavastian kautta opiskelee parhaillaan lasialaa 15 oppisopimusopiskelija.
Neuvottelut lasialan koulutuksen tulevaisuudesta Fiskarin ja ammattiopisto Tavastian välillä jatkuvat syyskuussa.
Lasintekemisen perintö uhkaa särkyä
Nuutajärveltä on lähtöisin monia suomalaisen lasimuotoilun tähtiä. Suomen Lasimuseon intendentti Kaisa Koivisto onkin huolissaan Suomalaisen taidelasin tulevaisuudesta.
\- Suomalaisen lasin tulevaisuus on periaatteessa näissä uusissa taiteilijoissa ja taiteilija-puhaltajissa, ja siellä vaaditaan sitä todellista työtaitoa, jota koulussa pystytään perusteellisesti opettamaan.
\- Jos koulutus loppuu, niin se tarkoittaa sitä, että suomalaisten, jotka haluavat tehdä lasia, on lähdettävä ulkomaille opiskelemaan.
Kaisa Koivisto muistuttaa, että Nuutajärven vetovoima on opiskelijoiden keskuudessa suhteellisen suuri verrattuna Iittalaan, joka on teollisuuslaitos eikä sinänsä houkuttele nuoria töihin.
Kymijoessa vielä paljon hyödyntämätöntä potentiaalia
Yritykset ovat satsaamassa kalastusmatkailijoiden majoituspalveluihin. Kalaportaan rakentamisen myötä Kymijoen kalastusalue laajenisi huomattavasti.
Kotkalainen kalastusyritys suunnittelee rakentavansa Korkeakosken varrelle parikymmentä mökkiä sekä sauna- ja kokoustilat. Vähän matkan päässä jokivartta etelään päin omaa majoitustilaa kalastusmatkailijoille valmistelee Kymi Fishing Oy. Ränsistynyt puutalo aiotaan korjata perusteellisesti ja muuttaa majoitustilaksi. Viereen on tarkoitus rakentaa rantasauna. Valmista pitäisi olla ensi vuonna.
\- Monta vuotta tätä mietittiin, ja totesimme tämän investoinnin olevan pakollinen, jos liiketoimintaa halutaan kasvattaa, sanoo yrittäjä Kari Lossi Kymi Fishing Oy:stä.
Kalastuksen ympärillä pyörii Kymijoella noin parin miljoonan euron liikevaihto, joka tehdään kuitenkin vain muutaman jokikilometrin mittaisella alueella. Korkeakoskelle on jo pitkään haikailtu kalatietä, joka mahdollistaisi lohen nousun ylemmäs joelle.
\- Yhden kalaportaan rakentamalla saataisiin neljäkymmentä kilometriä lisää kalastusaluetta. Jokainen varmaan ymmärtää, mitä se toisi tämän alueen matkailulle.
\- Olen miettinyt monta kertaa, millä kaupungilla on varaa jättää tällainen potentiaali käyttämättä, Kari Lossi pohtii.
Itämeren suojelukomissio haki EU:lta vastikään yli 800 000 euron rahoitusta, joka olisi kattanut puolet kalaportaan kustannuksista. Hakemuksessa oli kuitenkin puutteita, eikä rahoitusta myönnetty. Kalamiesten toiveet palveluista vaihtelevat pienistä asioista isompiin.
Kymijoki on Etelä-Suomen ainoa lohijoki, joka vetää kalastajia pitkänkin matkan takaa. Siikakosken Ruhavuolla lähes 30 vuotta kalastanut Jarmo Arvila harmittelee, etteivät kotkalaiset ymmärrä Kymijoen ainutlaatuisuutta.
\- Ei kotkalaiset ole koskaan sitä tajunneet. Jos tuot kotkalaisen tähän tai viet ylävirtaa, niin se on ihan ihmeissään. Tämä on tuntematon suuruus monelle, sanoo Arvila.
Brasilia menetti malttinsa velkaisen Kreikan kanssa
Kehittyvät maat suhtautuvat yhä turhautuneemmin siihen, että heidän pitää pelastaa veloissaan oleva Eurooppa.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n rivit rakoilevat velkaisen Kreikan auttamisessa. Keskiviikkona tyytymättömyydestään Kreikan vuosia jatkuneeseen tukemiseen kertoi Brasilia.
Maanantaina IMF:n johtokunta hyväksyi uuden 1,7 miljardin euron lainaerän myöntämisen Kreikalle. Kreikan auttamisessa euromaiden on hyväksyttävä oman osuutensa myöntäminen ja IMF:n omansa.
IMF:n maanantainen päätös merkitsi sitä, että IMF:n tukilainan määrä Kreikalle on noussut jo 28,4 miljardiin euroon.
Brasilia ja 10 pienempää Latinalaisen Amerikan maata vastustavat Kreikan auttamisen jatkamista, koska he pelkäävät, ettei lainaa saada koskaan takaisin. Lisäksi kehittyvät maat suhtautuvat yhä turhautuneemmin siihen, että heidän pitää pelastaa veloissaan oleva Eurooppa.
\- Kreikan viimeisin kehitys osoittaa jotkut pahimmista peloistamme todeksi. Kreikan uudistusten toteutus on ollut epätyydyttävää lähes kaikilla osa-alueilla. Arviot kasvusta ja velkakestävyydestä ovat jatkuvasti ylioptimistisia, lataa Brasiliaa IMF:ssä edustava Paulo Nogueira Batista.
Eurooppa ja Yhdysvallat, joilla on IMF:n johtokunnassa eniten äänioikeutta, ovat tähän asti tukeneet yhdessä rintamassa Kreikka-ohjelmaa.
Kreikka on käyttänyt tähän mennessä jo noin 90 prosenttia maalle sovituista hätälainoista, joita on yhteensä 240 miljardia euroa. Kreikka on saanut hätälainaa jo noin kolmen vuoden ajan eli tämän ajan Kreikan talous on pyörinyt hätälainojen turvin.
Varkauden karhusta ei saatu uusia havaintoja
Poliisi ja riistanhoitoyhdistys eivät ole saaneet uusia havaintoja Varkaudessa liikkuneesta karhusta. Varkausmäen ja Hoikanmäen alueella saa jälleen liikkua vapaasti.
Poliisi ei ole saanut
uusia havaintoja Varkaudessa keskipäivällä nähdystä karhusta. Karhun tarkkaa
sijaintia ei tiedetä ja etsinnät on lopetettu.
Poliisi pyytää
kuitenkin tietoja karhusta, jos se havaitaan asutuksen lähellä.
Varkaudessa tehtiin
tänään aamupäivällä 11 aikaan kaksi erillistä karhuhavaintoa. Havainnot tehtiin
valtatie 23:n varresta Suursuon ja Varkausmäen alueelta.
Brittibändi Mumford & Sons kyllästynyt hienostelijan maineeseen
Folk-rock-yhtye Mumford &amp; Sons kertoo esiintyvänsä ennemmin Yhdysvalloissa kuin Iso-Britanniassa, sillä Yhdysvalloissa ei ole vastaavaa luokkayhteiskuntaa.
Grammy-palkittu englantilaisyhtye **Mumford &amp; Sons** on kyllästynyt hienostelijoiden maineeseen kotimaassaan. Yhtyeen jäsenet ovat käyneet maksullisia yksityiskouluja, minkä vuoksi heidät kotimaassaan on leimattu yläluokkalaisiksi.
\- Luokka on täällä iso juttu. Siksi nautimme olostamme Yhdysvalloissa, koska siellä olemme luokattomia, yhtyeen banjisti **Winston Marshall** kertoo.
Marshall on myös kyllästynyt väitteisiin kristillisyydestä. Yhtyeen Los Angelesissa syntynyt solisti **Marcus Mumford** nimittäin tapasi vaimonsa, Hollywood-näyttelijä **Carey Mulliganin** kristittyjen nuorten leirillä, minkä vuoksi koko yhtye on leimattu kristilliseksi.
\- Se syvettää minua. Vaikka kristillisyydessä ei ole mitään vikaa, en halua leimautua kristilliseksi. En halua, että muut väittävät minun olevan jotain mitä en ole, Marshall kertoo.
Mumford &amp; Sonsin keikka on katsottavissa vielä neljän päivän ajan.
**Lähteet:** Female First
Utin jääkärirykmentin väistyvä komentaja: "Kun käsky käy, mies lähtee"
Utin jääkärirykmentin komentaja vaihtui. Edellinen komentaja eversti Heikki Välivehmas siirtyy valtakunnallisten maanpuolustuskurssien johtajaksi ja hänen seuraajakseen tulee eversti Petri Mattila.
Jääkärirykmentin
uusi komentaja, eversti Petri Mattila on palvellut aiemmin suunnittelutehtävissä muun muassa Pääesikunnassa ja
Maavoimien esikunnassa sekä toiminut Suomen kriisinhallintajoukon komentajana
Afganistanissa. Eversti Heikki Välivehmaalle jää Utin ajalta pelkästään hyviä
muistoja.
\- Mieleen
jäävät ankarasti työhönsä sitoutuneet ihmiset sekä heidän intonsa rakentaa meiltä
edellytettävää suorituskykyä, hienot varusmiehet sekä yhteistyökumppanit. 
Mutta elämä on yksinkertaista. Kun käsky käy, niin mies lähtee, Välivehmas kuvailee.
Välivehmaan
mielestä puolustusvoimauudistus kohteli Utin varuskuntaa silkkihansikkain. Utissa
päätettiin toteuttaa helikopterihanke sekä erikoisjoukkohanke. Utin jääkärirykmenttiin
palkataan seuraavien vuosien aikana kolmisenkymmentä ihmistä lisää, se saa myös
lisää materiaalia sekä helikopteritoimintaan että erikoisjääkäripataljoonaan.
Eversti Välivehmaan
mukaan varuskunnan perustat ovat kunnossa, mutta rakennuksissa olisi pientä
parantamisen varaa.
Utin jääkärirykmentin
tilaamista 20 NH90-helikopterista puuttuu vielä viisi. Kopterit saapuvat todennäköisesti
seuraavien kahden vuoden aikana. Ensimmäiseksi saapuneiden helikoptereiden
varustetasoa pitää kuitenkin päivittää uusien koptereiden tasolle. 
Utti
helikopteritoiminnan ja erikoisjoukkojen koulutuskeskukseksi
Utin uusi
komentaja eversti Mattila pitää jääkärirykmentin tärkeimpänä tehtävänä
suunnitella ja kehittää toimintaa järkevästi niin, että rykmentti saavuttaa
koulutustavoitteensa. Jääkärirykmentin tärkein tehtävä on kotimaan
puolustaminen.
\- Lisäksi
se antaa virka-apua viranomaisille, esimerkiksi poliisille ja
rajavartiolaitokselle sekä osallistuu kriisinhallintatehtäviin. Uttilaisia on
Afganistanissa tämän ja ensi vuoden ajan, kertoo eversti Petri Mattila.
Jokainen, joka saa joukko-osaston johdettavakseen on ylpeä ja tyytyväinen siihen. 
\- Rykmentin erikoisjääkäripataljoona
saa kokemusta kriisinhallintaoperaatiosta ja kansainvälisistä harjoituksista.
Näin se pystyy sekä vertaamaan toimintaansa muihin että kehittämään sitä,
Mattila perustelee.
Mattilan
mukaan tämä on niitä viimeisiä mahdollisuuksia, kun upseeri pääsee vielä
kentälle.
\- Olen
todella tyytyväinen tähän luottamukseen ja ainutlaatuiseen joukkoon, joka minulle
on uskottu johdettavaksi, Mattila kiittelee.
Turkulainen arki paljastuu valokuvista
Valokuvaajat seurasivat toukokuussa kaupunginosaviikkoihin osallistuneiden asukkaiden arkea Turussa. Kuviin tallentui virkkausta, trampoliinilla hyppelyä ja kananmunien paistoa.
Turun kaupunginosaviikkoihin osallistuneiden asuinalueiden asukkaita seurasi keväällä viisi Kulttuuriosuuskunta Jatkojohdon valokuvaajaa. Kameraan tallentui asukkaiden hetkiä asunnoissa sisällä ja ulkona.
On hienoa, että jälkipolvikin näkee nämä kuvat.
Lähtökohtana oli tallentaa arkea tietyn teeman kautta, mutta asukkaiden omat ehdotukset veivät välillä kuvausteeman toisaalle. Martissa tehtiin ruokaa, Kärsämäessä esiteltiin rakkaita muistoesineitä ja muun muassa Raunistulassa kuvaan pääsivät vanhoissa taloissa pitkään asuneet ihmiset.
Rakkaus Raunistulaan toi valokuvaan
Martti ja Anna-Liisa Katajainen asuttavat Raunistulassa vanhaa puutaloa, jonka pihapiirissä asuu myös toinen pariskunnan lapsista perheineen.
\- Ihmettelin ensin kuvauspyyntöä, mutta kun kuulin, että kyseessä on kaupunginosaviikot, lähdin valokuvaukseen innolla mukaan, muistelee Martti Katajainen.
\- On hienoa, että kuvat näistä vanhoista taloista tallentuvat jälkipolville, myötäilee Anna-Liisa Katajainen.
Pariskunta kuvattiin istumassa sohvan ääressä Anna-Liisalla virkkuutyö käsissään. Toinen kuva on Martista istumassa halkopinon edessä. Kuvaus kesti kaikkiaan kolme tuntia.
Martti Katajainen uskoo kuvien houkuttelevan ihmisiä tutustumaan muihin kaupunginosiin.
\- Meillä oli keväällä kirpputori ja moni ihasteli tulleensa maaseudulle, vaikka keskusta on Raunistulan vieressä kulkevan junaradan toisella puolella.
Kuvista on koottu näyttely Turun pääkirjastoon. Kolmekymmentä kuvaa käsittävä _Kurkistus kaupunginosiin_ -valokuvaprojekti avautuu kirjastossa torstaina 1.8.
Kovaltshukin tähdittämä SKA kohtaa TPS:n 
NHL-uransa lopettanut Ilja Kovaltshuk pelaa Turussa Pietarin SKA:n paidassa.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava TPS saa torstaina 8. elokuuta harjoitusottelussa vieraakseen KHL:n kärkiseura SKA Pietarin. TPS aloitti jääharjoitukset maanantaina ja pelaa kauden ensimmäiset ottelunsa tulevana perjantaina Pitsiturnauksessa. 
Suomen maajoukkueen entisen päävalmentajan Jukka Jalosen luotsaama SKA Pietari on yksi maailman kalleimmista jääkiekkojoukkueista ja joukkue on rankattu kiekkosivusto Hockey Archivesin mukaan Euroopan kovimmaksi joukkueeksi. 
Turkuun KHL-joukkue saapuu parhaimmalla kokoonpanollaan, jossa mukana on mm. täksi kaudeksi NHL-seura New Jersey Devilsistä SKA Pietariin siirtynyt Ilja Kovaltshuk. Joukkueesta löytyy myös erityisesti TPS:n kannattajille tuttu pelaaja eli Tshekin maajoukkuevahti Alexander Salak, joka esiintyi SM-liigassa TPS:n riveissä kausina 2007–2009. 
TPS:n ja SKA Pietarin alumnijoukkueet kohtaavat myös ja Pietarin kaupunkien 60-vuotisystävyyskaupunkijuhlavuoden kunniaksi järjestetyssä tapahtumassa. 
Mopoilija puristui kaidetta vasten ohituskolarissa Inarissa
Mopoilija loukkantui lievästi kolmen ajoneuvon ohituskolarissa nelostiellä Inarissa keskiviikkona kolmen aikaan iltapäivällä. Ulkomaan rekisterissä ollut rekka-auto oli ohittamassa mopoilijaa, kun niin ikään ulkomaalainen maastoauto yritti kiilata väliin.
Onnettomuus tapahtui Ivalosta 32 kilometriä pohjoiseen. Tapahtumapaikka on Karhunpesäkivi-nimisestä nähtävyydestä kaksi kilometriä Inariin päin.
Ulkomaan rekisterissä ollut rekka-auto oli ohittamassa Ivalosta pohjoiseen päin kulkenutta mopoilijaa. Samaan aikaan niin ikään ulkomaalainen maastoauto yritti ohittaa rekka-auton. Tämän seurauksena mopoa ajanut poika jäi maastoauton ja tien kaiteen väliin. Lapin pelastuslaitoksen mukaan ainekset vakavampaan onnettomuuteen olivat olemassa.
Ajoneuvot kärsivät lieviä vaurioita, mutta sekä rekka että maastoauto pääsivät jatkamaan matkaansa. Mopoa ajanut poika vietiin Ivalon terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Pääluottamusmies ihmettelee: väelle potkut ja työt kalliiseen Ruotsiin
Tieto parkettitehtaan sulkemisesta ja toisen rankasta supistamisesta otettiin apeana vastaan Karelia Upofloorin työntekijöiden keskuudessa. Pääluottamusmies Esa Tolvasta ihmetyttää se, että töitä siirretään Ruotsiin, jossa tuotanto on jopa kalliimpaa kuin Suomessa.
Karelia Upofloorin Tuupovaaran tehtaan kolmisenkymmentä työntekijää kokoontui tiedostustilaisuuteen tehtaan konttoriin päivällä. Uutiset olivat kurjia. Yhtiön Kuopion tehdas suljetaan ja Joensuun Tuupovaaran tehtaan toimintaa supistetaan rajusti ensi vuonna.
\- Tuupovaaran tehtaasta sanotaan valtaosa porukkaa irti. Tänne jää periaattessa 10 henkilöä, eli Saima-linjan erikoisparkettituotanto ja siihen liittyvät tekemiset, pääluottamusmies Esa Tolvanen kertoo.
Ei olisi toivonut yhtään ylimääräistä työtöntä tänne.
Hänen mukaansa tehtaan toiminta on ollut pientä alasajamista enemmän kuin viiden vuoden ajan. Vuosi sitten Karelia-Upofloor yhdistyi ruotsalaiseen AB Gustaf Kährsiin. Silloin henkilökunta aavisteli, että jotain ikävää tapahtuu. Nyt toimintaa siirretään Ruotsiin.
\- Kyllä oli jotain arvailuja, mutta aikataulun nopeus jolla muutoksia toteutetaan, on yllättänyt ihmiset. Tämä on toteutunut todella nopealla aikataululla, Tolvanen ihmettelee.
Tilanne on vaikea parillekymmenelle irtisanottavalle. Tolvanen toivoo, että moni työllistyisi jollekin muulle alalle. Työtilanne Pohjois-Karjalassa on kuitenkin erittäin huono ja maakunnan työttömyysprosentti on Suomen korkein.
\- Ei olisi toivonut yhtään ylimääräistä työtöntä tänne.
Ruotsissa tuotanto jopa kalliimpaa
Yrityksellä on tuotantolaitoksia niin Romaniassa kuin Venäjälläkin. Venäjällä tuotanto ei ole käynnistynyt siinä aikataulussa, kun on toivottu. Tässä vaiheessa keskittäminen tapahtuu Ruotsiin.
\- Siellä tuntuu olevan kapasiteettia ja sinne siirretään tuotantoa. Mutta ihmettelen sitä, että Ruotsi ei ole mikään halvan työvoiman tai kustannusten maa, jotta olisi työt voinut tehdä täälläkin. Yt-neuvotteluissa on käynyt ilmi, että joidenkin tuotteiden tekeminen on ollut halvempaa täällä kuin Ruotsissa, joten ihmetyttää tämä näin suuri alasajo, Tolvanen kertoo.
Tunnelmaa työntekijöiden parissa Tolvanen kuvailee apeaksi. Pahempaakin tosin osattiin pelätä.
Voi olla, että tämä on vain tällaista hiljalleen hivuttamista ja alas ajamista.
\- Oma arvioni oli, että meidän tilanne olisi ollut vielä huonompi, eli tämä yksikkö olisi kokonaan suljettu. Tänne onneksi jää pieni tuotanto, Tolvanen lohduttautuu.
Pääluottamusmies toivoo, että maailmantalouden tilanne korjaantuisi.
\- Voitaisiin niitä entisiä ihmisiä ottaa takaisin töihin, mutta siitähän ei ole mitään takeita. Voi olla, että tämä on vain tällaista hiljalleen hivuttamista ja alas ajamista, Esa Tolvanen pelkää.
Tahdomme taiteilijoiksi!
Kynä kävi ja otsa rypistyi; paperikin melkein, kun kuvataiteellisille aloille haluavat pyrkivät toiveidensa opinahjoon.
Keväällä 1982 Taideteolliseen korkeakouluun saattoi pyrkiä opiskelemaan esimerkiksi elokuvataidetta, kuvaamataidon opetusta ja kuvallista viestintää. Ilmoittautuneita oli noin 1800. Heistä noin tuhat kutsuttiin karsintoihin. Kouluun pääsi noin sata.”Aika toivottomalta näyttää, kun täällä on niin paljon ihmisiä”, kommentoi eräs hakija.Lavastuslinjan pääsykoetehtävä vaati omaperäisyyttä ja plastista sommittelutaitoa.”Kuulostaa niin hienolta, että sitä pelästyy”, toinen hakija totesi.Moni tunsi itsensä lannistuneeksi verrattuaan itseään muihin hakijoihin. Ne muut tuntuvat aina osaavan kaiken paremmin! Pääsykoetilanteessa tarvitaankin lahjojen ja valmistautumisen lisäksi myös paineensietokykyä ja itseluottamusta.Taideteollisen korkeakoulun vararehtori muistutti: ”Suurin virhe, jonka voi tehdä, on se, ettei luota omiin kykyihinsä. Uskoo, että naapurin ratkaisu on parempi kuin oma.”Tärkeintä pääsykokeissa onkin muistaa, että joku sinne kouluun aina pääsee. Se voit olla sinä.Teksti: Anni Kemppainen
Naisen vartalon kauneimmat arvet
Amerikkalaisen valokuvaaja Jade Beallin käynnistämä A Beautiful Body -projekti on rantautunut hyökyaallon tavoin Suomeen. Sytykkeen antoi Mami Go Go –blogin kirjoittaja Minttu Mäntysalo. Hämeenlinnalainen Riikka Timonen vastasi haasteeseen kädet täristen ja kyyneleet silmissä. Riemu häpeästä vapautumisesta oli suunnaton.
Mäntysalo haastoi synnyttäneet naiset paljastamaan vatsansa raskausarpineen kaikkineen. Kaiken takana on ajatus oman kehon hyväksynnästä. Hämeenlinnalainen lastentarhanopettaja Riikka Timonen otti ystävänsä Minttu Mäntysalon heittämän haasteen heti vastaan. Oman kuvan julkaiseminen oli järisyttävä kokemus.
Nauroin, tärisin ja itkin yhtä aikaa.
\- Kädet täristen painoin enteriä. Nauroin, tärisin ja itkin yhtä aikaa, Riikka kuvaa tuntojaan. Voimakkaat tunteet nousevat edelleen pintaan. Vatsanahan venyttänyt prinsessa on nyt viisivuotias ja kömpii keksiä nakertaen äitinsä syliin. Kuvan julkaisusta Riikka kävi pitkiä keskusteluja miehensä kanssa.
Fitness-masu karkasi
Oman vatsan muutokset raskauden jälkeen ovat olleet kova kokemus aktiiviselle liikkujalle, jolla oli se ihailtu pyykkilautavatsa. Vaikea synnytys rikkoi vatsalihakset niin, että fitness-masu ei enää ole edes mahdollinen. Tätä taustaa vasten muiden naisten harkitsemattomat ja ajattelemattomat huomautukset uudesta raskaudesta muuttuvat kohtuuttomiksi ja loukkaaviksi. Oman kuvan julkaisemisen ”pointti” olikin huomautuksista kasvaneiden häpeän ja syyllisyyden selättäminen.
\- Nykyään osaan jo heittää ronskisti takaisin, että ei meille toista lasta ole tulossa, se on vaan tämä minun Röllykkä. Äidiksi tuloon liittyvä herkkyys korosti kommenttien loukkaavuutta ja se häpeä tuli sen kautta, että enkö minä edes saa sitä vatsaa pois, vaikka kuinka yritin.
Jossain välissä jumppaamisten, vesijuoksujen ja kuntosalikuurien välissä Riikan oli vain myönnettävä, etteivät ne synnytyksessä vioittuneet vatsalihakset enää siitä mihinkään muutu ilman kauneusleikkauksia. Kyse ei siis ole vatsaläskistä vaan raskausarvista, mikä ei kaikille tunnu olevan selkeää. Varsinkin intohimoisesti fitness-urheiluun keskittyneet ovat kommentoineet, että antavatko kauniit kuvat nyt syyn hyväksyä vatsaläskit. Riikka sanoo, että ei. Mutta arvostelun sijaan pitäisi keskittyä arvostamiseen.
Painostava media
Riikka on oppinut elämään raskausarpiensa kanssa. Hän liittää äitiyteen pehmeyden ja turvallisuuden. Naisten keskinäinen raadollisuus tekee oman kehon hyväksynnästä vaikeaa. Medialla koko kirjossaan on oma osansa, sillä naiset vertaavat itseään annettuihin kuviin ja arvostelevat toisiaan kovin sanoin. Miehiltä Riikka ei ole koskaan kuullut vastaavalla tavalla moitteen sanaa.
\- Sanoin just kaverille, että lopetan muotilehtien lukemisen. Siten ehkä säästäisi itseään. Lehdistä tulee äideillekin jokin muotti, mihin pitäisi mahtua.
Naisena olemisen pehmeyttä ja turvallisuutta Riikka Timoselle edustaa uimahalli.
\- Siellä on semmoinen maailma, jossa on turvallista ja hyvä olla. Vanhat ihmiset siellä peseytyy. Kukaan ei mieti, että vähän roikkuu sieltä ja täältä. Niitä naisia katsoessa miettii vain, montakohan lasta kullakin on.
Armeliaisuus parantaa
\- Häpeän tunne on ollut voimakkainta ehkä siitä, että on piilotellut itseään. Olen hävennyt sitä, että olen jotenkin erinäköinen kuin ympärilläni olevat ihmiset pääsääntöisesti, sanoo tämä kaunis 33-vuotias äiti.
Kun Riikka puhuu itselleen anteeksiantamisesta, kyyneleet nousevat jälleen hänen silmiinsä.
\- Ehkä pyysin itseltäni anteeksi nimenomaan sitä, että olen viisi vuotta hissutellut, kieltänyt itsestäni ison osan. Itsekritiikki on niin voimakasta… ja jostakin, mediasta, tulee valtava paine… Loppujen lopuksi toisille on hyvinkin armollinen, mutta itselle ankara.
Olen viisi vuotta hissutellut, kieltänyt itsestäni ison osan.
Julkaistua kuvaa ovat kommentoineet hyvin eri-ikäiset naiset. Vanhemmat naiset ovat jättäneet kannustavia viestejä; ihanaa, että te nuoret naiset ymmärrätte nämä asiat vuosia aiemmin kuin me vanhemmat. Riikka toteaakin, että kyse taitaa olla kyse laajemmin itsen hyväksymisen prosessista.
\- Itsekullakin tulee se piste eteen, että kasvaa niin aikuiseksi, että ymmärtää realiteetit elämässä. Ja ymmärtää, että henkiset asiat - rakkaus, ystävyys ja tämmöiset - ovat paljon tärkeämpiä kuin ulkoiset ominaisuudet.
\- Ehkä tämä oli minulle semmoinen Riikka 33-vee –merkintä päiväkirjaan, että pääsin tämän asian yli. Ainakin toistaiseksi, itsensä avoimesti esille laittanut nainen nauraa.
Tekopohjavesilaitoksen luvasta jo mapillinen muistutuksia
Tavasen tekopohjavesilaitoksen lupahakemuksesta on jätetty keskiviikkoon mennessä satakunta muistutusta Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon.
Lupahakemuskuulutus on nähtävillä viimeistä päivää ensimmäinen elokuuta, jolloin muistutuksia on vielä odotettavissa. Lisäksi esimerkiksi asiasta lausunnon antavat kunnat ja osa muistutuksentekijöistä ovat pyytäneet lisäaikaa. Sitä on myönnetty syyskuun puoleenväliin asti.
Tavase hakee lupaa tekopohjavesilaitokselle, joka koostuisi kolmesta erillisestä tekopohjaveden tuotantoalueesta, joista kaksi sijaitsisi Kangasalan ja yksi Pälkäneen alueella.
Tavasesta ja sen suunnitelmista kiistellään Tampereen seudun kunnissa, eikä laitoksen rakentamisesta ole tehty päätöstä.
Aivoja syövä ameba sulki suositun vesipuiston
Yhdysvaltain Arkansasissa sijaitseva vesipuisto laittoi porttinsa kiinni sen jälkeen, kun 12-vuotias tyttö sai loistartunnan uituaan puiston vesialtaassa.
Aivoja tuhoava loinen on sulkenut suositun yhdysvaltalaisen vesipuiston. Arkansasin Little Rockissa sijaitseva vesipuisto Willow Springs Water Park laittoi porttinsa kiinni sen jälkeen, kun 12-vuotias tyttö sai vaarallisen loistartunnan uituaan puiston vesialtaassa.
Tartunnan aiheuttaja on niin sanottu aivoja syövä ameba, joka pääsee elimistöön nenän kautta ja kaivertaa sitten tiensä aivoihin ryhtyen syömään kudosta ja lisääntymään rajusti.
Parasiittisen aivotulehduksen saanut tyttö on kriittisessä tilassa.
Arkansasin osavaltiossa on havaittu vastaavia tapauksia vain kuusi kertaa 40 vuoden aikana. Koko Yhdysvalloissa tartuntatapauksia oli vuosina 2003 - 2012 vain 31.
Kalakauppa puhuttaa - miten sinä varmistat kala-aterian eettisyyden?
Kun valtamerten kalakantoja uhkaa ylikalastus, suomalaisiin ruokapöytiin suositellaan kotimaista kalaa. Mutta riittääkö pelkkä kotimaisuus siiihen, että saa katettua maittavan kala-aterian ja vieläpä puhtaalla omallatunnolla? Mitä kalaa sinä suosittelisit?
Tänä kesänä on käyty kalatiskeillä eettistä keskustelua muun muassa kalojen alamitasta. [Tutkijat](http://yle.fi/uutiset/ministerion_lohivastaisuus_herattaa_ihmetysta/6535418) ovat jo pitkään olleet huolissaan kalakantojen kestävyydestä ja tämän kesän ilmiöitä on ollut esimerkiksi pienikokoinen [silppukuha](http://yle.fi/uutiset/karsiiko_kalastus_silppukuhista/6714776). Kantojen perusteella suositeltavia kalalajeja ovat esimerkiksi tutu hauki ja ahven, mutta varsinkin [hauen ](http://yle.fi/uutiset/hauki_pelastaa_kalavedet/6753933)osalta pelätään petokalaan kertyviä haitallisia aineita.
Ekologiselta kannalta vanha kansanviisaus syö [särkeä](http://yle.fi/uutiset/sarkea_ja_lahnaa_uitetaan_suurkeittioihin/6264141), se kasvattaa järkeä pitää paikkansa - valitettavasti särkikalat ovat monelle liian ruotoisia ja niitä ei välttämättä osata valmistaa.
Millaisella reseptillä ja mistä sinä valmistaisit paitsi maittavan myös eettisesti kestävän kala-aterian? Entä kantaako Suomessa kalaa kauppaava vähittäiskauppa mielestäsi riittävästi vastuuta siitä, että kalaa riittäisi syötäväksi jatkossakin?
Draamasarjan kuvaukset houkuttavat Sibeliustaloon satoja vapaaehtoisia
Lapsille ja nuorille suunnattu jännityssarja käsittelee tähteyden varjopuolia ja hyväksytyksi tulemisen tärkeyttä. Vaikka sarjassa nähdään nimekkäitä näyttelijöitä Seela Sellasta lähtien, päärooleissa puurtavat itsekin ohjelman kohderyhmään kuuluvat nuoret. Lahdessa kuvaukset kestävät kaksi viikkoa.
Ylen draamasarjan kuvaukset ovat käynnistyneet Lahden Sibeliustalossa. Pari viikkoa kestäviin kuvauksiin on etsitty avustajia pitkin kesää. Lahden seudulta kuvauksiin on ilmoittautunut jo 700 vapaaehtoista.
Keväällä TV2:ssa alkava lastensarja "Ihan sama" kertoo eliittikoulun 12-vuotiaasta tähtioppilaasta Kasperista ja huostaanotetusta tytöstä Iidasta.
Seikkailujen ja jännittävien käänteiden ohella sarjassa pohditaan muun muassa hyväksytyksi tulemisen tärkeyttä.
Kauhean paljon lapset ja nuoret vastaavat, että musta tulee isona julkkis.
\- Ajattomia mutta myös kauhean ajankohtaisia teemoja nyt kun on kaikenmaailman idolsit ja tollaset. Kauhean paljon lapset ja nuoret vastaavat kysymykseen mikä sinusta tulee ison - jota muuten kysytään tosi nuorilta - että musta tulee isona julkkis. Se meitä on koskettanut, kertoo käsikirjoittaja Sanna Grav.
\- Lähdettiin tutkimaan sitä, että voiko hyväksyntä ja ihailu tuoda onnea, vai mistä se on kotoisin, pohtii pääkirjoittaja Marika Kuortti.
Jännitysnäytelmä merenrantakaupungissa
Sarjan tapahtumat sijoittuvat fiktiiviseen merenrantakaupunkiin, joka koostetaan viidestä eri paikkakunnasta. Lahdessa kuvaukset kestävät kaksi viikkoa.
\- Sibeliustalo tulee olemaan sellainen keskeinen näyttämö siinä koko kaupungissa. Sekä sisätilat että ulkotilat palvelivat meitä. Me tullaan rakentamaan tähän vielä digitaalisesti sellainen torni, joka tulee hallitsemaan kaupungin katukuvaa, paljastaa ohjaaja Jarmo Lampela.
Jännitys on se koko juttu. Aina tulee se uusi puoli, että hei toi paljastuki tollakseks.
Vaikka sarjassa nähdään nimekkäitä näyttelijöitä Seela Sellasta lähtien, päärooleissa puurtavat itsekin ohjelman kohderyhmään kuuluvat nuoret.
\- Toivottavasti katsojat löytää tän, koska mun mielestä tässä on tosi hieno kaari ja koko tarina on tosi hieno. Jännitys on se koko juttu. Aina tulee se uusi puoli, että hei toi paljastuki tollakseks ja toi tollaseks, innostuu Kasperia esittävä Nuutti Konttinen. 
Nuoret näyttelijät myöntävät, että heidän ikäluokalleen sopivia kotimaisia tv-ohjelmia on niukasti.
\- Mä katon enemmän ehkä ulkomaalaisia sarjoja. Ois kiva jos tehtäis enemmän tän tyyppisiä projekteja. Ei niitä kyllä koskaan voi olla liikaa, myöntää Iidaa esittävä Vilma Sippola.
Hervannasta löytyy hetki erämaatunnelmaa
Lampea kiertävä polku tarjoaa hiljaisen hetken Hervannan laidalla. Aktiivisen lenkkeilijän aloitteesta syntynyt Suolijärven kuntoreitti on sopivasti piilossa, eikä ruuhkia synny.
Eräänä päivänä tarmonpuuska yllätti Juhani Kotikosken lenkin jälkeen. Hervantaan pitäisi perustaa uusi kuntopolku.
Kotikoski istui alas ja kirjoitti ehdotuksen kaupungille – mutta kenelle hän sen veisi, ettei se vain juuttuisi byrokraatin pöydille? Kohta hän jo soitti kaupunginjohtajan summeria.
Hetken hän pelkäsi, että suunnitelma meni myttyyn, kun kaupunginjohtaja paperin luettuaan kirota päräytti.
Mutta se olikin päättäväisyyden ilmaus.
Suota ja kalliota
Näin sai alkunsa Suolijärven rantaa kiertävä polku vuonna 1995.  Nyt polku kulkee aivan jyrkkärantaisen järven vesirajassa. Sinne rakennettiin pitkospuita ja rappusia, joten polkua on helppo taivaltaa.
Tuskin missään muualla on niin hyviä kuntoilupaikkoja kuin Tampereella.
\- Tuskin missään muualla on niin hyviä kuntoilupaikkoja kuin Tampereella, kehuu Kotikoski, joka käyttää polkua säännöllisesti.
\- Kaupungin miehet pitäisi palkita.
Ei ruuhkia
Suolijärvi tarjoaa hiljaisen hetken ja suoranaisen erämaatunnelman aivan Hervannan laidalla. Alueen lammet ja järvet ovat lähellä myös Vuoreksen aluetta. Talvisin Kotikoski  tulee Koivistonkylästä Suolijärvelle hiihtäen.
Kun nyt talsimme polkua, vastaan putkahtaa kaksi kiinalaista teknilliseltä yliopistolta. Miehet kehuvat polun rauhaa ja terveysvaikutuksia. Kiinassa tällaiset paikat ovat yleensä täynnä ihmisiä.
Aika harva paikallinen taitaa tietää tätä hienoa paikkaa, arvelee puolestaan hervantalainen koiranulkoiluttaja.
\- Oma häpeähän se on, jos ei tänne osaa. Ja mukavampihan se on täällä rauhassa tallustaa. Kierros koiran kanssa Suolijärven ympäri kestää noin tunnin.
Tiukka budjetti näkyy pyöräteiden kiusana 
Kuntien tiukka taloustilanne näkyy pyöräteiden kunnossa. Kuntien rahkeet eivät useinkaan riitä nopeaan kunnossapitoon. Esimerkiksi Porissa kevyenliikenteenväylien routavauriot ovat arkipäivää.
Viiden sentin levyisiä syviä uria, töyssyjä, kuoppia ja monttuja asvaltissa, urista kasvaa kesän kukkaloistoa. Pyörätiellä kulkee sikin sokin pyöräilijöitä,rullaluistelijoita, lapsia ja koiran ulkoiluttajia. Porissa Kevyen liikenteen väylät saavat kiitosta määrän, mutta ei laadun suhteen.
\- Tiet ovat erittäin huonossa kunnossa. Mielummin käytän ajorataa, kuin näitä pyöräteitä. Minulle tämä uusi pyörä on vielä vähän hakusessa. Se on aika vaarallista saada pysäytettyä äkkiä, sanoo porilainen pyöräilyä harrastava Tuija..
-Sitten on tietysti näitä lapsia ja koiria, se tekee vielä lisää, kun ajaa nopeammin, sitä vaarallisuutta näiden urien lisäksi.
Korjausvelalta ei voi välttyä
Kuntien heikko taloustilanne heijastuu pyöräteiden kuntoon. Porin kaupungilla  tilanne tiedostetaan, mutta rahaa 300 kilometrin mittaisen pyörätieverkoston korjaamiseen on niukalti.
\- Ainahan tulee palautetta ja varmaan on sellaisia paikkoja aika paljon. Korjausvelkaa varmasti tulee näillä määrärahatasoilla. Kunnallistaloushan on kaikkialla vähän vaikeuksissa, toteaa Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
\- Meillä on kolme tiemestaria jotka kiertävät jatkuvasti näitä paikkoja. Kyllä niistä huonoistakin paikoista tieto tulee, mutta aina ei ole välittömästi rahaa korjata kaikkea, Hannus lisää.
Bolt tähtää huiman haamurajan alle 
Usain Bolt uskoo pystyvänsä parantelemaan omissa nimissään olevia maailmanennätyksiä jopa uudelle sekuntiluvulle. 
Usain Boltin Berliinin MM-kisoissa vuonna 2009 juoksemat maailmaennätykset täyttävät pian neljä vuotta. Bolt kellotti Berliinissä 100 metriä ME-aikaan 9,58 ja 200 metriä 19,19. Bolt on kuitenkin luottavainen, että hän pysty pistämään ennätykset vielä uusiksi.
\- Totta kai. Se vaatii teknisesti lähes täydellistä juoksua ja sääolosuhteiden pitää olla kunnossa, mutta keskityn täysillä päästäkseni sellaisen kuntoon, jossa pystyn uusin ennätyksiin, Bolt ilmoitti Sky Sportsille.
\- Erityisesti 200 metrin ennätys on sellainen, jonka haluaisin rikkoa uudestaan. Ehkä on jopa mahdollista juosta alle 19 sekunnin. Se olisi ainutlaatuista.
Maailmanennätyksien lisäksi Boltin palkintokaapista löytyy kuusi olympiakultaa ja viisi maailmanmestaruutta, mutta menestysnälkää löytyy yhä.
\- Minulla on yhä paljon annettavaa. Tähtäimessäni on jatkaa voittamista aina vuoden 2016 olympiakisoihin asti, 26-vuotias Bolt kertoi.  
Bolt on hallinnut pikamatkoja jo yli viisi vuotta, mutta Moskovan MM-kisojen sadalle metrille mies lähtee epätavallisesta tilanteesta, sillä hän ei ole hallitseva maailmanmestari. Kaksi vuotta sitten Daegussa Bolt otti finaalissa varaslähdön ja diskattiin.
\- En ajattele enää sitä. Silloin se oli hyvin turhauttavaa, koska olin huippukunnossa ja tiesin, että olisin voittanut kultaa.
\- Mutta se on nyt mennyttä. Olen oppinut siitä ja mennyt eteenpäin. Tällä hetkellä keskityn ja valmistaudun kunnolla vain Moskovan kisoihin.  
Hirvilupien määrä roimassa laskussa
Riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Pohjanmaalle reilut 4 000 pyyntilupaa. Vuosi sitten pyyntilupia oli puolitoistatuhatta enemmän.
Hirvilupien määrä laskee roimasti Pohjois-Pohjanmaalla.
Tänä vuonna Riistakeskus on myöntänyt alueelle 4 036 pyyntilupaa, kun vuosi sitten pyyntilupia myönnettiin noin puolitoista tuhatta enemmän.
Pyyntilupien määrä on tipahtanut Pohjois-Pohjanmaalla vuodesta 2011 yli neljällä tuhannella.
Paikalliset vaihtelut hirvikannassa ovat suuria. Esimerkiksi Kalajokilaakson latvoilla hirvikantaa vähennetään nykyisestä, kun taas Oulun ympäristöön ja etenkin pohjoispuolen rannikolle on myönnetty hyvin niukasti lupia, koska alueen hirvikanta on jo alle tavoitteen.
Viranomaiset selvittävät verkostomarkkinoinnin lieveilmiöitä
Kuluttajaviranomainen on puolentoista vuoden aikana saanut kymmeniä yhteydenottoja ruotsalaiseen verkostomarkkinointiyritykseen liittyen. Nyt poliisi selvittää yrityksen taustoja. Toimitusjohtajan mukaan kyse on yksittäisten jälleenmyyjien virheistä.
Kuluttajaviranomaisille on tullut puolentoista vuoden aikana 74 yhteydenottoa verkostomarkkinointiyrityksen tuotteita hankkineilta suomalaisilta. Ongelmia on ollut etenkin laskutuksen, takuun ja epäselvien sopimusehtojen kanssa. Ruotsalainen Zinzino kauppaa muun muassa kahvikoneita, kahvia ja ravintoöljyjä. Lisäksi yritys rekrytoi toimintaansa jälleenmyyjiä.  
  
- Asiakkaat eivät ole ihan tienneet mihin ovat sitoutuneet, eivätkä ole saaneet itselleen kopiota sopimuksesta ainakaan kovin helposti, kertoo Itä-Uudenmaan maistraatin toinen johtava kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala.
Yle Uutiset haastatteli naista, joka houkuteltiin mukaan verkostoon. Naisen ystävänsä oli tullut kokeneen verkostomyyjän kanssa hänen kotiinsa esittelemään Zinzinon toimintaa. Nainen ei halua nimeään julkisuuteen, koska pelkää sen aiheuttavan ongelmia rekrytoijan apurina toimineelle ystävälleen.   
  
- Mies kertoi kuinka paljon rahaa tulee ovista ja ikkunoista ja autobonus vielä, musta auto ja tarrat kylkeen. Ei tarvise kuin hankkia pari kaveria mukaan kuvioon. Ystävä nyökytteli vieressä ja näytti kirjaa, jossa luki paljonko rahaa voi kuukaudessa saada, nainen kertoo.   
  
Kun nainen sanoi haluavansa miettiä asiaa yön yli, toimintaa esitellyt mies oli naisen mukaan painottanut, että ”tällaisten asioiden kanssa ei nukuta yön yli”. Nainen allekirjoitti sopimuksen sillä ehdolla, että voi halutessaan purkaa sen aamulla.   
  
- Ostin kaksi kahvikonetta melkein 900 eurolla. Toisen itselle, toisen esittelykoneeksi. Tulin katumapäälle pari päivää myöhemmin. Mies sanoi, ettei enää onnistu, tulee niin kalliiksi koko ylälinjalle. Nyt toinen kahvikone on kellarissa vielä pakkauksessa, en halua nähdä sitä, koska en jaksa sitä pahaa mieltä, nainen kuvailee tapahtumien kulkua.
"Ongelmien takana yksittäiset partnerit"
Zinzinon toimitusjohtaja Dag Pettersen myöntää kuulleensa vastaavista tapauksista, mutta on yllättynyt kuluttajaviranomaisille tulleiden valitusten määrästä. Hän korostaa, että kyse on yksittäisten jälleenmyyjien virheistä.   
  
- Haluan, että jokainen partneri noudattaa säännöksiä. Jos tällaisia tapauksia on, yritämme selvittää ongelman partnerimme kanssa. Olemme varoittaneet joitakin partnereita ja poistaneet yhden verkostostamme. Tämä ei ole se tapa, jolla me haluamme toimia. On kuitenkin mahdotonta sanoa, että tätä ei koskaan tapahtuisi Zinzinossa. Kyllä niin voi tapahtua, Pettersen toteaa.   
  
Toimitusjohtaja vakuuttaa, että Zinzino toimii rehellisesti ja noudattaa oman alansa eettisiä sääntöjä.   
  
- Meidän voitostamme iso osa tulee myynnistä, ei verkostosta. Se on oleellista. EU-säädösten mukaan verkosto- ja suoramyynnissä toimivien yritysten tulee saada yli 50 prosenttia tuloistaan myynnistä. Me noudatamme sitä. Sen takia olemme myös suoramyyntiliiton jäsen Ruotsissa, Norjassa, Suomessa, Tanskassa ja Baltian maissa, Pettersen kertoo.   
  
Yle Uutiset yritti haastatella Zinzinossa menestyneitä suomalaisia. He eivät suostuneet haastatteluun. Syyksi he ilmoittivat sen, etteivät saaneet yhtiöstä lupaa puhua medialle. Pettersen kiistää kiellon.
Lieveilmiöt herättäneet poliisin kiinnostuksen
Suomessa viranomaiset tarkkailevat yrityksen toimintaa. Tällä hetkellä poliisi kokoaa materiaalia ja aineistoa yrityksen toiminnasta ainakin Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa.
\- Poliisi selvittää, mistä Zinzinossa on kysymys. En pysty sanomaan, mikä selvittelyn lopputulema on ja alkaako siitä esitutkinta. Mutta se varmasti aivan lähiaikoina selviää, sanoo arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho.
Laihon mukaan Suomeen on tämän vuoden aikana ”pulpsahtanut” poliisin kiinnostuksen herättäneiden ”verkostomarkkinointiviritysten” suma. Hän arvioi verkostoja olevan muutamia. Yrityksiä ei varsinaisesti epäillä mistään, mutta poliisi selvittää niiden toimintaa.
Selvitystyötä hankaloittaa Laihon mukaan se, että yritykset toimivat usein kansainvälisesti ja eri maiden lainsäädäntö vaihtelee. Hänen mukaansa ongelmallista on myös se, ettei Suomen nykyisestä rahankeräyslaista ole ennakkotapausta.  Laiho pitää todennäköisenä, että vaikka toimijoiden nimet ja tuotteet vaihtuvat, verkostojen taustalla on samoja tekijöitä.
\- Se on saman toiminnan jatkamista, joka on alkanut hilavitkuttimien myynnillä. Ja kun hilavitkuttimet ei enää käy kaupaksi tai markkinat on kyllästetty, sitten jatketaan pulavitkuttimien myynnillä. Ei ne vitkuttimet maailmasta lopu, Laiho muotoilee.
Kenen vastuulla on selvittää verkostomarkkinoinnin negatiiviset lieveilmiöt?
Pitääkö viranomaisten puuttua asiaan, jos verkostobisneksessä käy köpelösti vai antaisitko yksilöiden itse kärsiä hyväuskoisuutensa seuraukset?
Verkostomarkkinointi on laillista bisnestä, jonka lupaukset ovat tuttuja vuosien takaa, maailmalta löytyy isoja nimiä, kuten Herbalife ja Golden Products.
Jokainen ihminen tekee itse päätöksen, ostaako tuotteita vai lähteekö verkostoon mukaan jälleenmyyjäksi tavoitteenaan rikastua.
Poliisin mukaan viime vuosina Suomeen on kuitenkin ilmestynyt muutamia verkostomarkkinointiviritelmiä, joissa on poliisia kiinnostavia piirteitä. Yhdestä näistä, ruotsalaisesta Zinzinosta, on tullut Suomen kuluttajaviranomaisille 74, valitusta, etenkin laskutuksen, takuun ja epäselvien sopimusehtojen kanssa. Sitä ei kuitenkaan epäillä mistään rikollisesta, vaan poliisi ainoastaan selvittää sen toimintaa ja taustoja.
Ylen A-studion haastattelemista verkostoon liittyneistä yksi kertoi kokeneensa verkostoon rekrytoinnin painostavaksi. Toinen pettyi, kun toive rikastumisesta ei toteutunutkaan.
Kenen vastuulla on selvittää verkostomarkkinoinnin negatiiviset lieveilmiöt, yksilöiden itsensä vai viranomaisten?
Aiheesta lisää **A-studiossa **tänään klo 21:05.
Irakissa tapetun brittisotilaan perhe vaatii vahingonkorvauksia puolustusministeriöltä
Sotilaat eivät pystyneet puolustautumaan riittämättömien varusteiden vuoksi.
Irakissa vuonna 2003 surmansa saaneen brittisotilaan perhe vaatii Britannian puolustusministeriöltä 250 000 punnan eli lähes 290 000 euron vahingonkorvausta. Uutiskanava Sky Newsin mukaan perhe perustelee vahingonkorvauksen vaatimista sillä, että ministeriö laiminlöi riittävien varusteiden toimittamisen sotilaille.
Näillä ei ollut riittävästi ammuksia, viestintälaitteet eivät toimineet kunnolla ja käytössä olleet ajoneuvot eivät soveltuneet paikallisiin oloihin.
Tapaus liittyy verilöylyyn, jossa satojen ihmisten joukko lynkkasi kuusi brittisotilasta poliisiasemalla Irakin Basrassa. Tapauksen tutkinnan yhteydessä pidätettiin kahdeksan irakilaista, mutta ketään ei ole tuomittu tapoista.
Vastaavia korvausvaatimuksia ei ole aiemmin esitetty oikeudessa, mutta niiden odotetaan jatkossa yleistyvän, sillä korkein oikeus päätti kesäkuussa lain takaaman suojeluvastuun koskevan myös rintamalla palvelevia sotilaita. Sky Newsin mukaan myös toisen Basrassa tapetun sotilaan perhe aikoo haastaa puolustusministeriön oikeuteen.
Saarijärvi hakee kohta kaupunginjohtajaa
Saarijärven kaupunginjohtajan tehtävä on tulossa hakuun piakkoin. Saarijärven kaupunginhallitus käsittelee Viitasaarelle siirtyvän nykyisen kaupunginjohtajan eroa elokuun puolivälissä.
Saarijärven kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtaja Janne Kinnusen eroa näillä näkymin elokuun 12. päivä, ja samassa yhteydessä hallituksen on määrä tehdä päätös myös tehtävän avaamisesta hakuun. Alustavien kaavailujen mukaan Kinnunen jäisi Saarijärveltä vapaalle syyskuun puolivälissä, ja hänen viimeinen työpäivänsä olisi lokakuun puolivälissä.
Kinnunen siirtyy syksyn kuluessa kaupunginjohtajaksi Viitasaarelle.
Lapista kalaa Ranskaan ja Italiaan
Sodankylässä Porttipahdan ja Lokan kalastajilla on ollut melko hyvä kesä. Tuhansien kilojen hauki- ja ahvenkuormia on lähetetty jatkojalostukseen ulkomaille ja kotimaahan. Ulkomailla kalan kohdemaita ovat Ranska ja Italia. Kotimaassa Porttipahdan ja Lokan kala jakaantuu useille tilaajille; paljon myös lähellä oleville suurkeittiöille.
Yksi Porttipahdan ja Lokan kalastajista on sodankyläläinen Erkki Jokiniemi. Hänen apajansa ovat altaiden pohjoispäissä.
Erkin tukikohta on Porttipahdan kalasatamassa, mutta taas kerran miehen kalastusmatka suuntautui Lokalle. Siellä venekuntaa odotti 70 katiskaa ja neljä rysää. Hyviksi apumiehikseen, ahven- ja haukisaaliin selvittäjiksi, Erkki oli saanut Paulus ja Nils-Matti Näkkäläjärven Enontekiöltä, eli vanhimman tyttärensä pojat.
-Ovatkin reipasotteisia poikia, vaari kiittelee.
Katiska- ja rysäpyynnissä täytyykin olla papua hauiksessa. Pyytimien nostelu ei ole mitään kevyttä puuhaa, eikä olletikaan, kun niiden sisälle on uinut kymmeniä kiloja kalaa.
-Kyllä siinä saa ihan tarpeekseen taivutella ja ravistella, Erkki sanoo kokemuksensa rintaäänellä. Aina ei ole ollut apumiehiä matkassa ja on pitänyt yksin pärjätä. Tuulessa ja kovassa aallokossa se on hankalaa, kun pitää venettäkin hollata.
Erkki kiittelee Veijo Pyhäjärven kehittelemää Lokka -mallista katiskaa.
Yhdessä katiskassa Erkki sanoo todistettavasti olleen 82 kiloa kalaa. Kolme miestä tarvittiin pyydyksen nostamiseen ja tyhjentämiseen.
Kalastajan tili tulee hauesta ja ahvenesta
Erkin mukaan alkukesä ja juhannuksen tienoo oli Porttipahdalla ja Lokalla jopa hurjaa kalantuloa.
-Kaikki näytti olevan hyvin, mutta sitten ostomarkkinat rupesivat tenimään. Tuli jumi ulkomaille ja tuli jumi kotimaahan.
Kalastajien onneksi jumi oli vain hetkellinen.
-Alkukesän lämpimyys vaikutti niin, että haukea tuli markkinoille niin maalta kuin mereltäkin. Hauen kanssa olimme ihan hepakassa, kun se näytti jäävän käsiin, Erkki kuvailee.
-Ei auttanut muu kuin avata rysänperiä ja vapauttaa kalat. Ajattelimme, että siellä järvessä ne säilyivät paremmin, kuin pitkässä varastoinnissa.
Mutta nyt kala käy taas hyvin kaupaksi. Markkinat vetävät.
-Hauella ja ahvenella me tilin teemme, Erkki Jokiniemi sanoo. -Arvokaloja kumpikin.
Keskiviikkona Porttipahdan kalasatamasta lähti taas liikkeelle suuri kalaerä. Isoin osa siitä meni Hätälän jalostamolle Ouluun. Ja jatkossa vielä lisää.
Ahven painuu jo syvempiin vesiin
Erkki Jokiniemi puhuu ahvenen rajauinnista, joka on nyt päällä näin Jaakon päivän jälkeen. Ahven kiertää niillä paikoilla, missä se on joskus kesällä ollut. Sieltä niitä nyt löytää.
-Rajauinnin jälkeen ahven selkäy. Se painuu syvempiin vesiin ja parvet harvenee, Erkki sanoo. -Silloin katiskoihin pitää laittaa pitemmät narut, hän naurahtaa.
Erkin mukaan ahvenen katiskapyynti loppuu, kun ensimmäiset mateet uivat pyydyksiin.
Maanantainen kalastusretki Lokalle antoi 350 kilon saaliin; puolet ahventa, puolet haukea. Ahvenet pyydettiin katiskoilla ja hauet pikkurysillä. Toiset katiskat antoivat ahventa paremmin, toiset huonommin - jotkut eivät mitään. Rysät suorastaan pullistelivat haukea.
Erkki Jokiniemen mielestä saalis oli vaatimaton verrattuna kesän huippusaantiin.
Suomen MM-rallissa odotettavissa kutkuttava pieksämäkeläistaisto
Suomen MM-rallissa riittää kosolti myös itäsuomalaista jännitettävää. Puolen vuoden tauon jälkeen WRC-auton rattiin palaavan Punkaharjun Juho Hännisen odotetaan pysyvän kärjen tuntumassa ja  WRC2-luokasta on tulossa voittotaistelun osalta jopa eteläsavolaisten jäsenten välinen kamppailu.
Pieksämäkeläislähtöinen Jari Ketomaa saa tänään alkavaan Suomen MM-ralliin alleen uuden karhean Ford Fiestan ja tavoitteena on  WRC2-luokan voitto. Samainen titteli tosin kiinnostaa erästä toistakin pieksämäkeläista. Huoltoparkin naapuripilttuussa Skodan ikkunaan piirtyy tuttu nimi.
\- Muistan kun Esapekka oli vielä pikku naskali eikä vielä ajanut millään kun itse ajoin cartingia. Niin sitä vaan ikää tulee ja onneksi ole vielä hiukset harmaantunut meikäläisellä. Eiköhan tästä hyvä kisa saada aikaan, aprikoi sittemmin mikkeliläistynyt Jari Ketomaa.
Tällä kaudella Aasian-Tyynenmeren mestaruussarjaa kiertävän Esapekka Lapin on tarkoitus pitää kiirettä myös Keski-Suomen sorateillä, vaikka osallistuminen Suomen MM-ralliin oli pitkään epävarmaa.
\- Kyllä oli aika katkolla että me ylipäätään tullaan tänne ajamaan vielä viikkoa ennen ilmoittautumisen loppua.
\- Tullaan tolla Skoda Fabianilla mukaan ja siellä on ehkä hieman vahvempaakin kalustoa mukaan mutta tulosta me tullaan sinne tekemään, toteaa Lappi.
Lapin ja Ketomaan lisäksi eteläsavolaismaustetta kisaan tuo WRC-autoa jälleen käskyttävä Punkaharjun Juho Hänninen. Suomen MM-ralli käynnistyy keskiviikkona Ruuhimäessä ajettavalla aika-ajo erikoiskokeella. Varsinainen kilvanajo aloitetaan torstaiaamuna ja tosissaan on mentävä heti ensi metristä lähtien.
\- Himoksessa jos häviää kaksi-kolme sekuntia, niin ne voi olla tosi vaikeita sekunteja ottaa noilla nopeilla pätkillä kiinni, tietää Ketomaa.
Huipputason kesätyö tuo tienestiä seurallekin
Tornion palloseuran B-tytöissä pelaavat Laura Hirsikangas ja Katri Tuokko palvelevat tänä kesänä Tornion vesitornin huipulla sijaitsevassa kahviossa.
162 askelmaa täytyy ottaa, jos meinaa kavuta vesitornissa sijaitsevaan kahvioon lihasvoimin.
Kesätöistään tavoitetut Laura ja Katri ovat rappuset laskeneet ja vaikka urheilullisia nuoria naisia ovatkin, niin myöntävät portaiden kiipeämisen käyvän kunnon päälle.
\- Pari kertaa olen tullut portaita ja kyllä se tuntuu, Katri Tuokko myöntää.
Kahvioon pääsee toki hissilläkin ja sisäänpääsyyn täytyy varata yksi kolikko.
\- Vain käteinen käy ja euron pääsymaksu peritään, hoksauttaa Laura Hirsikangas.
Laura on kaupungin palkkaamana kesätyöntekijänä työvuorossa joukkuekaverinsa Katrin kanssa. Kahviossa myytävät kahvit ja pullat kasvattavat osaltaan jalkapalloseura TP47:n kassaa.
\- Paikalliset käyvät kesävieraiden kanssa esittelemässä kaupunkia, mutta ulkomaalaisista käy erityisesti ruotsalaisia, kuvailee Katri asiakaskuntaa.
Vesitornin kahvio palvelee kesäaikaan päivittäin 11-19.
Ennis-Hill vetäytyi Moskovan MM-kisoista
Tiistaina Ison-Britannian MM-joukkueeseen nimetty seitsenottelija Jessica Ennis-Hill ei kilpaile Moskovassa.
Jessica Ennis-Hill on ilmoittanut, ettei hän osallistu Moskovan MM-kisoihin. Ennis-Hill on kärsinyt koko kauden akillesongelmista eikä ole pystynyt ottelemaan yhtään kokonaista kilpailua. Ennis-Hillin oli tarkoitus kisata kauden ensimmäinen seitsenottelunsa juuri Moskovan MM-kisoissa.
\- Tähän asti olen keskittynyt hallitsemaan kipua, jotta voin harjoitella ja saada itseni voittokuntoon Moskovaa varten. Tämä tarkoitti, etten keskittynyt löytämään parannusta vammaani. Minun täytyy nyt lopettaa harjoitteleminen ja keskittyä vamman hoitoon, hän sanoi tiedotteessaan.
26-vuotias Ennis-Hill voitti viime vuonna Lontoon olympiakisoissa seitsenottelun kultaa. Tällä kaudella hän osallistunut ainoastaan kahteen kisaan. Heinäkuussa hän kilpaili pituushypyssä ja keihäänheitossa Loughborough'ssa ja 100 metrin aidoissa ja pituushypyssä aidoissa Lontoossa. 
\- Olen tyytyväinen, että pystyin kilpailemaan Lontoossa viime viikonloppuna. Se antoi minulle selvän kuvan, missä menen tällä hetkellä. Ja se ei todellakaan ole siellä, missä haluan olla, kivun ja kunnon puolesta, hän totesi.
\- Jos sanoisin, että olen pettynyt, on se vähättelyä. Yksikään urheilija ei halua menettää mahdollisuutta kilpailla tärkeimmissä arvokisoissa. Niitä ei tule eteen liian usein.
Lapualaiset vastaavat MM-rallin erikoiskokeesta Uuraisilla
Lapuan Urheiluautoilijat ry on mukana Jyväskylässä ajettavassa rallin MM-osakilpailussa. Seuran vastuulla on perjantaina ajettava erikoiskoe 8/12 Uuraisilla.
Lapuan Urheiluautoilijat ry:n puheenjohtaja Jussi Ikola kertoo seuran osallistuvan Suomen MM-rallissa erikoiskokeen järjestämiseen. Tällä Palsankylän lenkillä on mittaa tarkalleen 13,92 kilometriä.
– Me hoidetaan seuran puolesta erikoiskoelähtö ja maalipää. Jaksopäälliköt hoitavat kymmentäkuntaa ek-lähdön jaksoa yhdessä järjestyksenvalvojien kanssa. Tämä ek-pätkä on ihan asiallinen rallipätkä, on vähän ylityksiä ja vaikeampia osuuksia, ja vaaditaan, ettei ihan vaan körötellä, Ikola sanoo.
Lapuan Urheiluautoilijat olivat jo viime vuonna mukana rallissa, minkä Jussi Ikola tuumaa olevan avuksi tänä vuonna.
– Kaikki meni onnistuneesti silloinkin, joten hyvillä mielin ollaan menossa kohti Uuraista. Lapualta meitä lähtee nelisenkymmentä, muutama kymmenen vielä Ähtäristä ja Kauhavalta. Hyvin on siis Etelä-Pohjanmaa edustettuna, Ikola naurahtaa.
Ralli on jo perinne
Puheenjohtaja Jussi Ikola toivoo ralliin aurinkoa ja katsojia.
– Töissä oon ollut rallissa useempana vuonna erilaisilla pätkillä auttamassa toisia järjestöjä. Nyt kun tehdään tosiaan seurana iso työ, niin tokihan siitä toivotaan myös jotakin saavamme, mutta sehän riippuu aivan yleisömäärästä. Toivottavasti on kelit kunnossa ja yleisö liikenteessä, Ikola tuumaa.
Itse puheenjohtaja ei juurikaan ehdi kisoja paikan päällä nähdä, mutta aikoo tarkistaa iltaisin netistä, kuinka muut on ajaneet. Jussi Ikola luottaa Jyväskylän rallissa suomalaiskuskeihin.
– Onhan siellä oman maakunnan Jari-Matti Latvalakin, huippuautolla huippukuljettaja. Yhtään ei yllätä, vaikka voittaa, Ikola lataa.
Kaksi melojaa pelastettiin Kilpisjärvestä
Melontaretkellä ollut mies joutui tunniksi viileään järviveteen kajakin keikahdettua Enontekiön Kilpisjärvellä. Melontaseurueen toinen jäsen hälytti pelastuslaitoksen paikalle kahden aikaan keskiviikkoiltapäivällä.
Kilpisjärvessä melontaretkellä olleen miehen kajakki kaatui luultavasti kovan aallokon vuoksi. Retkellä mukana ollut nainen kannatteli miestä oman kajakkinsa avullla, kun kaksikko odotti naisen hälyttämää apua.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kummatkaan melojista eivät olleet vakavasti paleltuneita. Heidät pelastettiin Kilpisjärvestä paikallisen yrityksen vesitasolla.
Nainen ja mies olivat melomassa Ala-Kilpisjärven laajimmalla selällä Salmivaarasta muutaman sata metriä etelään. Lapin pelastuslaitos arvioi, että Kilpisjärven vesi oli tapahtumahetkellä kuusitoista-asteista.
Ken on heistä kaikkein nörtein -finalistit valittu - viralliseksi valvojaksi Assemblyn edustaja
Nörttitietoutta mittaavan Ken on heistä kaikkein nörtein -kilpailun äänestysvaihe on ratkennut. Kilpailu kuullaan huomenna suorana YleX Kesäaamussa kello kahdeksan jälkeen.
YleX Kesäaamun Ken on heistä kaikkein nörtein -äänestyksen ovat voittaneet **Joel** Hämeenlinnasta sekä **Diinah** Kruunupyystä. He mittelevät huomenna suorassa lähetyksessä nörttitietouden mestaruudesta YleX Kesäaamun järjestämässä Ken on heistä kaikkein nörtein -kilpailussa. Nörttikisa kuullaan radiossa kello kahdeksan jälkeen.
Ken on heistä kaikkein nörtein -tietokilpailun viralliseksi valvojaksi on lupautunut yksi Assembly-tapahtuman pääjärjestäjistä, **Pekka Aakko**. Hän on myös puoli yhdeksän jälkeen YleX Kesäaamun vieraana.
Ken on heistä Kaikkein nörtein -kilpailun voittaja palkitaan hienolla, YleX Kesäaamun **Alman** tekemällä nörttipatsaalla sekä **Aleksin** salaisissa kätköissä säilytetyllä ja tarkkaan varjellulla yllätyspalkinnolla. Päälle lätkäistään vielä YleX:n tuotepalkinto.
Joel ja Diinah selvisivät kilpailuun [äänestyksen kautta](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ken-on-heista-kaikkein-nortein-ehdokkaat-2013#comment-62244), johon otti osaa kaiken kaikkiaan kuusi pesunkestävää nörttiä. Äänestyksessä annettiin yli tuhat ääntä, joista Joel nappasi 21 prosenttia ja Diinah 20 prosenttia.
Assembly alkaa - loppuviikko on tietokonetaiturien juhlaa 
Tietokonefestivaali Assembly Summer 2013 alkaa torstaina Helsingissä. Nelipäiväiseen tapahtumaan odotetaan yli kuuttatuhatta osanottajaa. Tietokonepaikat on loppuunmyyty.
Assembly Summer 2013 kokoaa Helsinki Areenalle torstaina ainakin 6 000 tietokoneista, peleistä ja mediataiteesta innostunutta nuorta. Tietokonepaikat on myyty loppuun.
Tapahtuman toinen pääjärjestäjä Pekka Aakko kertoo, että osanottajien keski-ikä on 17,5 vuotta. Nuorimmat ovat 13-vuotiaita, vanhimmat vähän alle 30.
Osallistujista 10 - 15 prosenttia tulee ulkomailta. Eniten ulkomaalaisia vieraita tulee lähialueilta. Aakon mukaan Venäjältä ja Baltian maista tulevien osanottajien määrä on kasvussa. Tyttöjä vieraista on kymmenisen prosenttia, mutta heidänkin osuutensa on nousussa.
Osallistujille on varattu valvotut nukkuma-alueet, ja pelaajat myös malttavat lepäillä, Aakko kertoo aiempien vuosien kokemuksia. Noin 5 - 6 tunnin unilla nuoret jaksavat ongelmitta.
\- Nuorimmatkin tulevat kaveriporukoissa ja huolehtivat toisistaan.
Parhaat pelaajat saapuvat Helsinkiin Yhdysvalloista ja Etelä-Koreasta
Summer Assemblyn teemana on tänä kesänä pelikehitys. Ohjelmassa on myös erilaisia demoja eli tietokoneella tehtyjä taideteoksia, pelimusiikkikonsertteja sekä kilpailuja, joissa jaetaan palkintoja 60 000 euron edestä. Turnaukseen saapuu maailman parhaita pelaajia Etelä-Koreasta ja Yhdysvalloista. 
Assemblyn järjestäjät toivovat voivansa antaa kipinää suomalaisille pelimenestyjille. GameJamissa esimerkiksi luodaan kahden päivän aikana uusia pelejä puhtaalta pöydältä.
Ensi helmikuussa järjestetään Winter Assembly, jossa keskitytään mediataiteen ja muun demoilun sijasta pelkästään pelaamiseen.
Saksan autoilijat pitävät Slovakian taloutta plussalla
Autoteollisuus vastaa lähes puolta Slovakian talouskasvusta. Pelkästään Volkswagen Bratislava muodostaa kymmenesosan maan viennistä. Tärkein kauppakumppani on Saksa.
Saksa on ollut väestöltään Suomen kokoisen Slovakian pelastus ympärillä vellovassa eurokriisissä. Saksa vastaa 20 prosentista Slovakian viennistä ja on maan autoteollisuuden tärkeä markkina-alue.
Autoteollisuuden voimakas kasvu on pitänyt Slovakian talouden yhä tänäkin vuonna plussalla. Viime vuonna Slovakian talous kasvoi kahden prosentin vauhtia ja tälle vuodelle odotetaan prosentin kasvua. Myös Saksan talous kasvaa samaa vauhtia eurokriisistä huolimatta.
Slovakia elää autoista
Autoteollisuus vastaa 40 prosentista Slovakian viennistä ja lähes puolesta maan talouskasvusta. Se on Slovakian talouden kivijalka. Yksin Volkswagen Bratislava vastaa kymmenestä prosentista Slovakian viennistä.
Isot Audin ja Volkkarin maasturit kulkevat verkkaisesti parinkymmenen metrin korkeudessa olevaa köysirataa pitkin testiajoon. Näky on vaikuttava ja alleviivaa saksalaisen autoteollisuuden robotti- ja automaatiopohjaista tehokkuutta. Suurten maastureiden lisäksi täällä valmistetaan mm. VW:n pienempiä malleja.
Lähellä Unkarin puolella sijaitsee Audin tehdas, joka tuottaa pääosan konsernin moottoreista. Synergia Saksa-Tshekki-Slovakia-Unkari -akselilla on konsernin etuna.
VW konserni on investoinut Slovakiaan 90-luvun alusta lähes 2,5 miljardia euroa ja työllistää nyt yli 9 000 henkeä. Tehdas on palkannut yksin tänä vuonna 1 000 uutta työntekijää. Eurokriisi ei vielä tunnu tehtaan tuotannossa. Kysyntää on riittänyt päämarkkinoilla Saksassa, Kiinassa ja USA:ssa.
VW:n konsernin tehdas Bratislavan kupeessa tuplasi tuotantonsa viime vuonna 420 000 autoon. Autoteollisuudella menee yhä hyvin Slovakiassa ympäröivän Euroopan vaikeuksista huolimatta.
Kasvu tulee pääosin autoteollisuudesta ja on lähes täysin yhteydessä Saksan kasvuun
\- Saksa on isoin markkina-alueemme. Lisäksi Kiina ja USA ovat meille tärkeitä maita. Seuraamme markkinoita hyvin tarkkaan ja on vaikea ennustaa miten ne kehittyvät jatkossa, sanoo VW Bratislavan puhemies Vladimir Machalik.
"Olemme täysin kytköksissä Saksan kasvuun"
Slovakian talous sukelsi 2008 finanssikriisin aalloissa, mutta toipui pian. Suurin ongelma on 14 prosentin työttömyys. Taustalla on rakenteellinen ongelma; maassa on iso joukko kouluttamatonta syrjäytynyttä työvoimaa – niin kantaväestöä kuin romaneita - joka ei löydä paikkaa työmarkkinoilta.
Autoteollisuus on vastannut lähes puolesta Slovakian talouskasvusta. Näin vahva riippuvuus yhdestä sektorista on maalle selvä riski. VW-konsernin lisäksi myös Kialla sekä ranskalaisella PSA:lla on Slovakiassa suuret tehtaat.
\- Olemme onnistuneet kasvamaan nopeammin kuin muu euroalue. Ja talous kasvaa yhä, nyt suunnilleen Saksan tahtia. Kasvu tulee pääosin autoteollisuudesta ja on lähes täysin yhteydessä Saksan kasvuun, sanoo maan suurimman pankin Tatra pankin pääekonomisti Boris Fojtik.
Slovakia liittyi euroon 2000 lopulla ja ekonomisti näkee yhteisvaluutan yhä selvänä etuna.
\- Uskon että euro vetää yhä investoijia ja on yhä maita jotka haluavat liittyä euroalueeseen. Pienelle ja avoimelle taloudelle on ratkaisevan tärkeää, että on vahva ja vakaa valuutta, sanoo Fojtik.
Kohuttu tasavero lähti
Pieni Keski-Euroopan valtio on myös kyennyt yhä saamaan lainarahaa markkinoilta kohtuullisella korolla. Maan edellinen keskusta-oikeistolainen hallitus kaatui viime vuonna eurokriisin melskeisiin. Sen pieni populistipuolue ei suostunut tukemaan maan mukanaoloa EU:n tukipaketeissa.
Vuoden alussa valtaan noussut keskusta-vasemmistohallitus poisti muutama vuosi sitten paljon huomiota saaneen 19 prosentin tasaveron. Edellinen hallitus toi sen houkutellakseen juuri autoteollisuuden investointeja. Nyt maalla on progressiivinen verotus sekä 20 prosentin yritysvero.
Sosiaaliturva on yhä vaatimattomalla tasolla ja köyhyys työttömyyden ohella iso ongelma.
**Risto Majaniemi, Bratislava  
**Yle Uutiset
Juomavesi keitettävä Ruokolahdella 
Ruokolahden vesitornissa ja joissakin kohdin putkistoverkostoa on löydetty koliformisia bakteereita.  Syynä on todennäköisesti kuumien ilmojen lämmittämä vesi.
Ruokolahden vesitornissa ja joissakin vesijohtokohteissa on keskiviikkona saatujen vesinäytetutkimusten perusteella koliformisia bakteereita. Tästä syystä juomavettä on keitettävä viidestä kymmeneen minuuttia ennen käyttöä juomana tai ruuanlaitossa.
\- Vanhukset, lapset, sairaat ja herkkävatsaiset voivat saada vatsavaivoja, jos vettä ei keitetä,  sanoo Imatran seudun ympäristötoimen johtaja Sirpa Suur-Hamari.   
Vedenkeittokehotus koskee Ruokolahden kunnan verkostoveden käyttäjien lisäksi Haloniemen, Virmutjoen ja Salosaaren Toivialantien vesihuolto-osuuskuntien alueita.
Ruokolahden vesilaitoksen vettä tulee myös Imatralle Saarlammen alueelle, joten keittokehotus koskee myös sitä.
Vesiongelma on kaikkiaan vajaalla 3000 taloudella.  Keittokehotus ei koske Huhtasenkylän eikä Oritlammen jakelualueita. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Löydettyjen bakteerin esiintyminen on merkki maa- tai pintavesisaastumisesta. Näytteissä ei ole todettu ulosteperäisestä saastumisesta kertovia bakteereita.
\- Kesä on ollut kuuma ja vesi on lämmennyt tornissa. Tämä on todennäköinen syy, arvioi Sirpa Suur-Hamari.
\- Bakteereja oli tornissa sata kappaletta sataa vesimilliitraa kohden, eli paljon, kun tornissa on nollatoleranssi.  Putkistossa bakteereja oli nollasta kahteenkymmeneen kappaleeseen sadassa millilitrassa  eli vähän ja sallituissa rajoissa, selvittää Suur-Hamari.  
Vesitorni nyt poissa käytöstä
Ruokolahden vesitorni on otettu pois käytöstä. Vesijohtoverkostoon syötetään nyt suoraan pohjavettä.
Tilanne pyritään korjaamaan vesijohtoverkostoa huuhtelemalla. Torni desinfioidaan ensi viikolla.
Imatran seudun ympäristötoimi ottaa uudet vesinäytteet verkostovedestä torstaina iltapäivällä. Tulokset näytteistä saadaan perjantaina iltapäivällä.
Uusi tiedote Ruokolahden veden laadusta annetaan perjantaina klo 15. Silloin tiedotetaan torstaina otettujen näytteiden tuloksista ja annetaan uudet toimintaohjeet.
Mitä tehdä, kun huvipuiston laite alkaa pelottaa – kun olet jo sen kyydissä?
Esimerkiksi Tivoli Seiterässä tulee pari kertaa kesällä vastaan tilanne, jossa laite joudutaan pysäyttämään. Yleensä pelko yllättää perheen nuorimmat.
Mitä tehdä, kun kesken huvipuistolaitteen alkaa pelottaa niin, ettei millään pystyisi olemaan ajoa loppuun? Tivoli Seiterän tirehtööri Tuomo Seiterä sanoo, että sellaisia tilanteita tulee vastaan noin kaksi, kolme kertaa kesässä. Yleensä tilanteet johtuvat laitteessa olevan henkilön nuoresta iästä.
\- Meillä ei ole ikärajoja, vaan pituusrajat. Henkilö saattaa täyttää laitteen valmistajan asettaman esimerkiksi 120 senttimetrin rajan, mutta on iältään vielä nuori. Hän luulee, että laite on kiva, mutta sitten alkaakin pelkäämään siellä, Seiterä sanoo.
Kouvolan Tykkimäellä ei toimitusjohtaja Sakari Pasasen mukaan vastaavaa juuri tapahdu, sillä ihmiset perehtyvät laitteeseen ennen kuin uskaltautuvat sen kyytiin. Tosin uudet laitteet tuovat mukanaan yllätyksiä, etenkin perheen pienemmille.
\- Meillä on uusi laite, Atreenalin. Siinä kävellään neljän metrin korkeudessa ohuen vaijerin päällä ja siellä keskeyttämisiä tulee aika ajoin. Lapset lähtevät korkeammille radoille, mutta huomaavat sitten jalkojensa tutisevan niin paljon, että pyytävät alaspääsyä, Pasanen kertoo.
Joskus isompaakin ihmistä alkaa pelottamaan huvipuistolaitteissa. Laitteeseen mennään esimerkiksi toveripainostuksesta ja sitten iskeekin paniikki. Ympärillä toverit kiljuvat ilosta, mutta itsestään laitteen viisi minuuttia tuntuvat ikuisuudelta. Kädet heiluvat ja huutokin on korvia huumaavaa. Miten siis saada oma hätä laitteen kuljettajan tietoisuuteen?
\- Ei kannata huitoa käsiä suoraan ylöspäin, koska sitä tekevät kaikki muutkin. Esimerkiksi Kotkan Meripävien aikana se on haasteellisempaa, koska siellä kaikki heiluttavat, huutavat ja pitävät hauskaa. Kannattaa heiluttaa käsiään suoraan eteenpäin, sitä ei tee kukaan muu. Laitteen kuljettajaan kannattaa ottaa katsekontakti ja huutaa apua. Kaikkihan huutavat ja kirkuvat ilosta, mutta eihän kukaan huuda apua, sanoo Tivoli Seiterän tirehtööri Tuomo Seiterä.
Sekä Tykkimäestä että Tivoli Seiterästä kerrotaan, että hätäseis-painike laitetaan päälle heti, kun erikoinen tilanne huomataan.
\- Laitteen kuljettaja ajaa laitetta ajokopista ja seuraa tilannetta koko ajan. Heti, kun hän päästää napeista irti, laite pysähtyy, Seiterä sanoo.
Reetta
Reetta kategorisoi itsensä hyvillä mielin genreen ”pop”. Reetta on suomalaista musiikkia, joka on samaan aikaan mielenkiintoista ja helposti samastuttavaa. Keikkoja bändille on kertynyt kahdessa vuodessa yli 30 ympäri Suomen, ja yhteiset kilometrit ovat hioneet keikkapaketin tiukaksi ja energiseksi. Reetta on julkaissut kaksi omakustanne-ep:tä. Tällä hetkellä ajankohtainen on tammikuussa 2013 julkaistu Varjo-ep.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Nelli Milan – laulu koskettimet; Aapo-Matti Puhakka – kitara, taustalaulu; Atte Loponen – kitara; Jesse Väärälä – basso; Jeremia Kangas – rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Raikkaasta pop-meiningistä. Liian harva omakustannebändi uskaltaa olla puhtaasti pop.
**Vielä odotamme:**
Sen oman tyylin hiutumista. Voidaanko välttyä vertailuilta Stellaan? Vielä sellainen radioihin sopiva täsmähitti puuttuu, vaikka palaset tuntuvat olevan kohdallaan.
**Kristallipallo:**
En yllättyisi, jos Reettan musiikki tulisi parin vuoden sisään tutuksi radioaalloilta.
Kesätanssit kutsuivat Naapurinvaaralle - Kuvagalleria esittelee tunnelmat
Yle Kainuu ja Kainuun Sanomat järjestävät jo perinteiset Kesätanssit keskiviikkona 31.7. Sotkamossa Naapurinvaaran Huvikeskuksessa. Tansseihin on vapaa pääsy.
Musiikki soi keskiviikkona Sotkamon Naapurinvaaralla kello 14 - 17.
Tanssiryhmä Äijät on esityksellään lämmittänyt tunnelmaa  iltapäivän tansseja varten.
Tanssittajina ovat  oululainen Larry Peninsula Band ja Kajaanin Tanssimusiikkiklubin orkesteri solisteinaan Hanna Hirvonen, Virpi Piippo ja Martti Timonen.
Yle Kainuu ja Yle Oulu lähettävät Kesätanssit suorana lähetyksenä kello 15.05 alkaen.
Paikan päällä on useita satoja Kainuusta ja kauempaakin tulleita musiikin ja tanssin ystäviä. Naapurinvaaran talkoolaisen arvion mukaan ihmisiä oli tanssien alkaessa 600-700.
Neljä vuotta sairaalahoidossa ollut Thaimaan kuningas pääsee kotiin
85-vuotias kuningas Bhumibol joutui sairaalaan kuumeen vuoksi, mutta on sittemmin kärsinyt useista terveysongelmista.
Thaimaan kuningas Bhumibol Adulyadej on pääsemässä pois sairaalasta lähes neljän vuoden hoitojakson jälkeen. Maailman pisimpään vallassa ollut hallitsija joutui sairaalahoitoon kuumeen vuoksi syyskuussa 2009. Sen jälkeen hän on kärsinyt useista muista terveysongelmista.
Kuningas on käynyt Bangkokissa sijaitsevan sairaalan ulkopuolella vain muutaman kerran kuluneiden neljän vuoden aikana.
Nyt hänen on määrä siirtyä Hua Hinissä sijaitsevaan Klai Kangwon -palatsiinsa. Tuhansien ihmisten odotetaan kokoontuvan Hua Hinissä torstaina ottamaan kuninkaan vastaan.
Pyöräilijä jäi asfalttirekan alle Tampereella
Liikenne seisoi keskiviikkoiltapäivällä Puutarhakadun ja Hämeenpuiston risteyksessä sattuneen onnettomuuden vuoksi. Ajoneuvoyhdistelmään törmännyt pyöräilijä loukkaantui vakavasti jäätyään pahoin puristuksiin auton renkaiden alle.
Katua ylittänyt pyöräilijä jäi silminnäkijöiden mukaan asfalttirekan alle Tampereen Hämeenpuistossa keskiviikkona iltapäiväkahden aikaan.
Täysperävaunuyhdistelmä oli kääntymässä Puutarhakadulta oikealle Hämeenpuistoon. Ajoneuvon pituuden ja kääntymiskulman vuoksi kuski oli kuitenkin ryhmittynyt vasemmalle kaistalle.
Sekä autolle että pyöräilijälle paloi vihreä valo. Silminnäkijöiden mukaan Puutarhakatua ajaneella pyöräilijällä oli reippaasti vauhtia. Auto sen sijaan liikkui hitaasti.
Jumissa renkaiden alla
Törmäys oli voimakas, ja sen seurauksena pyöräilijä kaatui ja jäi auton ruhjomaksi. Paikalla olleet kertoivat uhrin olleen tajuissaan pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Pelastustyöntekijät joutuivat irrottamaan pyöräilijän auton pyörien alta puristuksista.
Vuonna 1966 syntynyt pyöräilijä toimitettiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan vakavien vammojen vuoksi.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
_Päivitetty: Auton alle jäänyt henkilö oli liikkeellä pyörällä eikä jalan._
Poliisi haluaa kuulla Espanjan junaturman soittajaa
Ratayhtiön työntekijä oli soittanut junan kuljettajalle noin kaksi minuuttia ennen kuin vaunut syöksyivät raiteilta. Puhelu jatkui edelleen turman aikana.
Espanjan junaonnettomuuden tutkijat yrittävät selvittää, kenen kanssa kuljettaja puhui puhelimessa turman aikaan. Kuljettajan puhuessa puhelimessa juna suistui raiteilta hurjalla ylinopeudella, surmaten 79 ihmistä.
Oikeuden tiedottajan mukaan joku ratayhtiö Renfen työntekijöistä soitti kuljettajalle noin kaksi minuuttia ennen onnettomuutta viikko sitten keskiviikkona. Juna lähestyi tiukkaa mutkaa yli 190 kilometrin tuntivauhdilla, suistui raiteelta ja lennätti vaunut päin seinämää ja ratapengertä lähellä Santiago de Compostelaa.
Puhelussa oli kyse ohjeistuksesta samalle reitille myöhemmällä osuudella.
Renfe-yhtiö ei suosittele työntekijöitään soittamaan junien kuljettajille työvuorojen aikana, jos se voi vaarantaa ajon. Puhelut eivät kuitenkaan ole harvinaisia.
Sekä Renfen että oikeuden edustajat puhuivat uutistoimisto AP:lle nimettöminä.
Kuljettaja: En osaa selittää
Junan kuljettaja on kertonut oikeudelle, ettei itsekään ymmärrä, miksi hän ei jarruttanut. Kun oikeus kysyi, häneltä, mikä oli turman syy, mies sanoi että hän ei osaa selittää - "muuten en olisi ollut niin mieletön, että en olisi jarruttanut". Lausunto on nauhoitettu ja julkaistu päivälehti El Paisin verkkosivulla.
Rataosuudella ei ollut automaattijärjestelmää, vaan jarruttaminen oli kuljettajan vastuulla. Kuljettaja sanoo jarruttaneensa liian myöhään, jolloin törmäys oli jo "väistämätön". Hän sanoo kokeilleensa kaikkea, mutta mikään ei enää auttanut.
Junan mustien laatikoiden tiedot kertovat, että nopeus oli 192 kilometriä tunnissa ennen kuin seurasi jarrutus vain hetkeä ennen kaarretta. Kaarteessa vauhti oli vielä 153 kilometriä tunnissa, vaikka rajoitus oli 80 kilometriä tunnissa.
Onnettomuus oli Espanjan pahin junaturma lähes 70 vuoteen.
"Parasta hyppäämisessä on vapaa pudotus"
Uskaltaisitko hypätä lentokoneesta? Tai liitää laskuvarjolla kaupungin yllä? Laskuvarjoharrastus vaatii pitkää pinnaa ja harkintakykyä. Tässä lajissa täytyy osata tehdä nopeita ratkaisuja lyhyessä ajassa.
\- Yleensä mielletään, että laskuvarjohyppääjät ovat rämäpäitä. Oikeastaan lajin harrastajat ovat suurin osa hyvinkin rauhallisia, Mikkelin laskuvarjokerhon koulutuspäällikkö Anna Kyröläinen toteaa.
Hyppääminen ei Kyröläisen mukaan ole uskalluksesta kiinni. Kuka vain voi hypätä, kunhan vain on perusterve.
\- Perusterveys riittää. Kunhan ei ole esimerkiksi sydän- ja verisuonitauteja tai luksaatiota.
Hypätä voi joko aloittamalla harrastuksen tai sitten voi myös käydä hyppäämässä kertaluontoisen tandemhypyn. Tandemhypyssä hypätään yhdessä kouluttajan kanssa, joten hyppy on itsessään elämys, jossa ei tarvitse itse huolehtia tekniikasta.
Parhaimmillaan 200 hyppyä vuodessa
Suomessa lajia on harrastettu 1950 -luvulta lähtien. Ensimmäiset lisenssit on saatu 1960 -luvulla. Suomessa on yhteensä 15 laskuvarjokerhoa, joissa kukin voi aloittaa lajin harrastuksen. Pohjoisin kerho löytyy Rovaniemeltä. Suurin osa kerhoista sijoittuu Keski-Suomen, Kaakon- ja Itä-Suomen alueelle. Harrastajia Kyröläisen mukaan koko valtakunnassa on 4000-5000 henkilöä.
Kerhon jäsenillä on vapaus käyttää kerhon kalustoa, mukaan lukien myös lentokonetta, jos siihen löytyy lentolupakirjat.
Hyppyjen määrä riippuu hyppääjästä itsestään, kaupungin laskuvarjokerhosta sekä keleistä. Esimerkiksi Mikkelissä laskuvarjohyppääjät hyppäävät kahdesta kolmeen kertaan viikossa.
\- Olen harrastanut laskuvarjohyppyjä 14 vuotta. Parhaimpina vuosina olen hypännyt noin 200 kertaa vuodessa. Joskus se on jäänyt ehkä 40 kertaan, Kyröläinen tuumaa.
Riskejä on olemassa
Täysin riskitön laskuvarjoharrastus ei ole. Vahinkoja voi sattua esimerkiksi laskutilanteissa, jolloin voi murtaa nilkan tai käden. Pahimmassa tapauksessa voi olla vakavia loukkaantumisia tai jopa kuolemia. Täytyy kuitenkin muistaa, että edellä mainitut tapaukset ovat erittäin harvinaisia.
\- Parasta hyppäämisessä on tietynlainen oleminen. Ilma elementtinä on ihmeellinen. Kolmiulotteinen liikkuvuus ja vapaa pudotus on parasta. Ajatukset hyppääminen vie totaalisesti muualle, Kyröläinen kertoo.
Englannin entinen maajoukkuepelaaja lopettaa uransa
Kieron Dyer ilmoitti keskiviikkona pelaajauransa olevan päätöksessä.
Englannin
Valioliigassa useiden kausien ajan pelannut Kieron Dyer ilmoitti keskiviikkona
lopettavansa pelaajauransa. 34-vuotias keskikenttäpelaaja edusti viime kaudella
Queens Park Rangersia ja toiseksi korkeimman sarjatason Middlesbroughia.
Dyer
muistetaan ennen kaikkea kasvattajaseuransa Ipswichin ja hänet aikoinaan isolla
rahalla hankkineen Newcastlen riveistä. Dyeria pidettiin todella lupaavana
pelaajana, mutta hänen uraansa ovat varjostaneet lukuisat loukkaantumiset.
\- Siitä
lähtien, kun lähdin Newcastleen, olen ollut pitkin poikin maata. En ole ehtinyt
viettää tarpeeksi aikaa vaimoni ja lasteni kanssa ja nyt siihen vaikuttaisi
olevan täydellinen hetki, Dyer kommentoi The Telegraphin mukaan.
Dyer
kuului Englannin joukkueeseen 2002 MM-kilpailuissa ja 2004 EM-kilpailuissa.
Vesivahinko pilasi tekstiilit: "Ei kelpaa edes alemyyntiin"
Oulun keskustassa toimivan Top-Sportin myymäläpäällikkö epäilee, että vain harvoja tuotteita saadaan pelastettua vesivahingolta. Vettä suihkusi yllättäen liikkeen lattialle puoli metriä.
Kauppakeskus Gallerian kaikki myymälät jouduttiin sulkemaan keskiviikkona aamupäivällä vesivahingon vuoksi. Esimerkiksi kiinteistön pohjakerroksessa olevaan Top-Sport -urheiluliikkeeseen vettä valui katon ja seinien välistä lattialle nopeasti puoli metriä syväksi lammikoksi.
Top-Sportin myymäläpäällikkö Harri Kaikkonen arvioi keskiviikkona puoliltapäivin, että vesivahingosta koituneet tuhot liikkuvat kymmenissä tuhansissa euroissa.
\- Urheiluvälineet ovat tunnetusti aika arvokkaita ja pelkään pahinta, että kaikki tuotteet on varastossa ja myymälässä menetetty, Kaikkonen toteaa.
Myymälän henkilökunta oli soittanut Kaikkoselle puoli kymmenen aikaan vain pienestä vesiongelmasta.
\- Ensin työntekijät yrittivät nostella vaaterekkejä ja muita tuotteita vain rauhassa sivummalle suojaan. Mutta kun tilanne paheni suljettiin myymälä kokonaan. Katsottiin myös, että henkilökunta on turvassa ja asiakkaat saadaan pois.
En usko että varastoon jäi mitään myytäväksi kelpaavaa.
Moni vesivahinkoa kaupungilla seurannut puhui keskiviikkona jo urheiluliikkeen alennusmyynneistä. Siihen Kaikkonen vastasi vain lyhyesti.
\- En usko että varastoon jäi mitään myytäväksi kelpaavaa.
Veljekset varkaissa Vesijärven rannalla
Kolmen veljeksen ja yhden naisen kopla kävi varkaissa viime talvena huvilassa Hollolassa. Saaliiksi lähti muun muassa viinaa ja kiikareita noin 3 500 euron arvosta.
Tekijät murtautuivat lasin rikkomalla Vesijärven rannalla olevaan huvilaan Hollolassa 13. maaliskuuta.
Varkaiden matkaan lähti erilaisia alkoholijuomia, elintarvikkeita, keräilyrahoja, astioita, vaatteita sekä muun muassa kaukoputken ja kiikareita.
Sama neljän joukko yritti samana päivä myös toista varkautta, mutta kesähuvilasta ei löytynyt mukaan kelpaavaa tavaraa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi veljessarjan vanhimman, vuonna 1985 syntyneen  lahtelaismiehen, muun muassa varkaudesta kahdeksan kuukauden mittaiseen vankeuteen. Miehellä on rikostaustaa ja tuomio on ehdoton.
Nuorimmat kaksi veljestä, samoin kuin seurueessa ollut 22-vuotias nainen, tuomittiin lyhyempiin vankeusrangaistuksiin, jotka muunnettiin yhdyskuntapalveluksi. 
Tuomioissa on mukana myös muita vähäisempiä tekoja. Päätekijä on ollut kirjoilla Kotkassa, muut Lahdessa.
Liikennevaloton keskustaristeys tulee tamperelaiselle yllätyksenä
Hämeenkadun, Hatanpään valtatien ja Koskikadun risteyksessä palavat liikennevalot seuraavan kerran vasta syksymmällä. Valojen sijaan risteyksessä pitää nyt toimia liikennesääntöjen ja -merkkien perusteella, mikä on osoittautunut monille yllättävän hankalaksi.
Tamperelaiset ovat jo yli viikon ajan saaneet totutella liikennevalottomaan Suomen Pankin risteykseen. Liikennevalojen ohjauskeskus on remontissa, ja aukiolla tehdään muitakin muutostöitä.
\- Valojen ohjauskoje siirretään Koskipuiston puolelle, ja liikennevalopylväät sekä suojatie siirtyvät molemmat muutamalla metrillä Hämeensiltaa kohti. Aukiosta halutaan nyt oikein hieno, ja siksi kojeet pitää siirtää sivummalle, kertoo kaupungin liikenneinsinööri Mika Kulmala.
Hämeenkatua ei tarvitse kaivaa auki muutostöiden vuoksi, sillä kadun alla kulkee putkia, joita pitkin piuhat ja kaapelit saadaan vedettyä uudelle ohjauskeskukselle.
Remontti kestää arvioiden mukaan syksyyn, mutta Mika Kulmala kertoo aikataulun tarkentuvan jahka esimerkiksi kaapeleiden määrä selviää.
\- Kohde on kieltämättä hankala, mutta aikataulun suhteen ollaan toiveikkaita. On jopa ollut puhetta, että valot saataisiin toimintaan ennen koulujen alkamista.
Liikennesäännöissä kertaamisen varaa
Keskeisen risteyksen valottomuus on tullut monelle Tampereella liikkuvalle yllätyksenä. Autoilijoiden rutiinit menevät sekaisin, kun valot eivät yhtäkkiä toimikaan, sanoo vanhempi konstaapeli Jukka Toivonen.
Viksut väistelevät. Ei omista oikeuksista kannata koko ajan pitää väkisin kiinni.
\- Valottomuudella on todistettavasti samanlainen vaikutus kuin säällä; kun alkaa sataa, pelti rytisee heti. Kun liikennevalot otetaan pois toiminnasta, muuttuu tuttu risteys monelle hankalaksi kun eteenpäin pitäisi mennä liikennemerkkien ja muiden sääntöjen perusteella.
Remonttiristeykseen Hatanpään valtatietä ajavilla on vastassaan kolmio. Myös kevyt liikenne on huomioitava, ja lisäksi pitäisi muistaa suojatiesäännöt.
Risteykseen mistä tahansa suunnasta ajaville Toivosella on yksi neuvo: malttia.
\- Viksut väistelevät. Ei omista oikeuksista kannata koko ajan pitää väkisin kiinni. 60-luvulla lanseerattiin liikennekampanjalause "Sopu vie eteenpäin", ja se pätee kyllä tänäkin päivänä.
Poliisilla ei ole aikaa eikä resursseja valvoa risteystä jatkuvasti. Tamperelaisten ei auta muuta kuin ottaa kaupunkiliikenne haltuun, virkavalta vinkkaa.
\- Kannattaa miettiä, onko todella ihan pakko ajaa Hämeenkatu päästä päähän. Jos kannettavana ei ole kovin isoja nyssäköitä, voi varmaan helposti kävellä korttelin verran.
Kyyttö pitää maisemasta huolen syömällä
Laiduneläinten käyttö maisemointitöissä on suosittua niin kaupunkialueilla kuin maaseudullakin. Sotkamon Naapurinvaaralle juhannuksen jälkeen saapuneet kyytöt ovat putsanneet huolellisesti maastoa perinnebiotooppilaitumella. Kyyttöjen omistaja Jouko Sormunen kehuu lehmiä ketteriksi kulkijoiksi, joiden perässä on hankala pysyä.
Sormunen vaihtoi luomulypsykarjan itäsuomenkarjan lehmiin eli kyyttöihin eikä ole katunut. Mies kertoo saaneensa vaihdon myötä päiviinsä viisi tuntia lisää omaa aikaa.
\- Lypsykarjan pitäminen on niin sitovaa työtä, että siinä on koko ajan kiinni. Se alkaa pikkuhiljaa syömään miestä. Nostan kyllä hattua niille, jotka vielä jaksavat lypsää lehmiä ja ottaa siitä elantonsa. Olen kyllä erittäin ylpeä niistä ihmisistä.
Kyytöt olivat Sormusen haaveena jo 20 vuotta sitten, hänen siirryttyään kotitilansa isännäksi.
Kyllä se näkyy niin olevan, ettei niiden perässä pysy samaa polkua pitkin. On ne niin jalkavia kavereita, ettei tälläinen louhikkokaan niitä haittaa.
\- Se ei silloin vielä ollut mahdollista, taloudellisestikaan. Alkuvaiheessa kun tilan ostaa, niin on kova velkapaine päällä. Silloin katsottiin, että on viisainta lähteä niin sanottuun perinteiseen maidontuotantoon, vaikka luomunahan sitä maitoa sitten tuotettiin.
Kyyttöjen mahdollisuus tuli Sormusen avioeron myötä. Hän kertoo elämänsä menneen täysin uusiksi, minkä kautta hän tuli taas pohtineeksi, mitä itse haluaa tehdä.
\- Kyytöt ovat aina olleet lähellä sydäntä. Sitten tavallaan avautui se mahdollisuus, että nyt minä voin lähteä uudestaan luomaan myös sitä omaa elämääni.
Karjanpito onkin Sormuselle enemmän elämäntapa kuin työ. Kyyttöjen ohella häneltä löytyy muutakin lehmäkarjaa, kuten yksi Sormusen vankilasta vapauttama luomulapinlehmä. Pelsolta hankittu lehmä viettää aikaansa Sormusen kotitilalla, missä pyritään luomutuotantoon jatkossakin.
\- Kyllä minä luomussa pysyn. En minä enää tavanomaiseen viljelyyn siirtyisi. Tämä homma on nyt opittu ja nähty, että tämä toimii käytännössä ja tämä on oikeasti kannattavaa.
Jokapaikkaan kulkeva maisemoitsija
Sormusen kyytöt laiduntavat parhaillaan perinnebiotooppialueella. Jo 1600-luvulta asti laidunalueena ollut maa on 80-luvulla saanut ympärilleen aitauksia ja myöhemmin maanomistajat ovat perustaneet paikalle perinnebiotooppialueita.
Lypsykarjan pitäminen on niin sitovaa työtä, että siinä on koko ajan kiinni. Se alkaa pikku hiljaa syömään miestä. Nostan kyllä hattua niille, jotka vielä jaksavat lypsää lehmiä ja ottaa siitä elantonsa.
Sormusella itselläänkin on rakenteilla noin 50 hehtaaria vastaanlaista aluetta. Naapurinvaaralle kyytöt lähtivät maisemointitöihin, antamaan alueelle sen kaipaamaa laiduntapainetta. Kyyttö käy erilaiseen maisemanhoitoon kuin lammas.
\- Metsävaltaiselle alueelle kyytöt ja muukin suomenkarja ovat mitä parhainta hoitoa. Sitten taas niittymäinen, avoin alue, missä kataja ja heinät kasvavat on lampaille paras.
Isotkaan korkeusvaihtelut maastossa eivät juuri kyyttöjä häiritse.
\- Kyllä se näkyy niin olevan, ettei niiden perässä pysy samaa polkua pitkin. On ne niin jalkavia kavereita, ettei tälläinen louhikkokaan niitä haittaa.
Maisemointitöissä käytettävät eläimet toimivat myös matkailuvaltteina. Ihmisten ihailun kohteena olemisen ohella myös alueiden ilme uudistuu merkittävästi. Sormunen arvioikin matkailunäkökulman korostuvan tulevaisuudessa.
\- Sitten kun kaikki Naapurivaaran alueet ovat hoidossa, niin tästä muodostuu aivan ainutlaatuinen alue.
Sonni siittää paikan päällä
Tulevaisuudessa Sormunen aikoo lisätä kyyttöjensä määrää joko ostaen tai uusia vasikoita odottaen.
\- Tämä on se ydinkarja, jota lähdetään laajentamaan. Näiden jälkeläiset jäävät minulle ja toivottavasti jopa niidenkin jälkeläiset. Sitten ryhdytään katsomaan niiden myyntiä.
Luomukarjan pidon ohella Sormunen aikoo erikoistua myös lihatuotannossa, kun sonnivasikoista tehdään luomuhärkiä. Nyt Sormusen kaksitoista kyyttöä saavat kuitenkin keskittyä syömiseen ja olemiseen.
\- Täällähän tytöillä on myös sonni mukana, joten sekin puoli on järjestyksessä.
Parkkitalo kuvaa autosi rekisterikilven
Pysäköintihalleissa asioimista helpottaa rekisterikilven kuvatunnistaminen. Uuden järjestelmän avulla asiointi sujuu kenties tulevaisuudessa ilman paperilippuja.
Pysäköintihallissa autoilijaa saattaa kohdata hämmennys: ulos ajettaessa puomi nousee kuin itsestään! Oliko parkkilipun maksaminen turhaa, pääseekö hallista ulos vahingossa ihan ilmaiseksi?
EuroPark Finland Oy:n toimitusjohtajalle Christer Hedelle nämä ovat asiakkailta tuttuja ihmettelyjä uudesta etätunnistusjärjestelmästä.
\- Kyllä sitä jonkin verran ihmetellään, että kuinka puomi onkin jo auki!
Ihmetyksen syy on hiljalleen yleistyvä etätunnistusjärjestelmä. Se kuvaa ajoneuvon rekisterikilven sisäänajossa ja yhdistää sen pysäköintilippuun, jonka puomilaite tulostaa. Uusi järjestelmä tarjoaa moniakin etuja, tärkeimpänä tietysti ulosajon nopeutumisen.
\- Asiakas maksaa pysäköinnin automaattiin ja ulosajo sujuu huomattavasti jouhevammin, kun järjestelmä tunnistaa auton ulosajaessa rekisterikilvestä. Puomille tarvitsee korkeintaan lyhyesti pysähtyä, Hede kertoo.
Kallis teknologia yleistyy hitaasti
Helsingissä etätunnistusta hyödyntävät useat pysäköintihallit. EuroParkin lisäksi puomi nousee automaattisesti Q-Parkin ja Forum P:n halleissa. Useimmilla suurilla toimijoilla on järjestelmä käytössä osassa halleistaan.
Järjestelmä on varsin raskastekoinen, se vaatii uusia ohjelmistoja, lisää tietotekniikkakapasiteettia, kameroita ja metreittäin kaapeliyhteyksiä. Christer Hede myöntää, että hintalappuun piirtyy helposti sievoinen summa.
\- Varmasti systeemi tulee jollain aikavälillä kaikkiin halleihin, mutta ei se ole sellainen, että siihen investoitaisiin nopeasti nyt heti.
Lisännee turvallisuutta, pettää lumella
Ei pysty ajamaan Skodalla sisään ja Mersulla ulos
Järjestelmää on kritisoitu siitä, että pysäköintitoimijalla on potentiaalisesti hallussaan tietoja tuhansien autoilijoiden liikkeistä. Christer Hede kuitenkin vakuuttaa, ettei tietoturvariskiä ole.
\- Esimerkiksi kuljettajaa ei kuvata sisäänajossa, kamera keskittyy vain rekisterikilpeen. Kun asiakas ajaa ulos, tapahtuma myös kuittaantuu pois järjestelmästä, eikä dataa säilötä ulosajon jälkeen.
Hieman yllättäen uusi järjestelmä saattaa auttaa autoilijaa silloinkin, kun parkkilippu katoaa. Uusi lippu saadaan tulostettua rekisteritunnuksen avulla. Tulevaisuudessa lippuja ei kenties tarvita ollenkaan, ja maksaminenkin tapahtuu rekisterinumerolla.
\- Eikä esimerkiksi pysty ajamaan Skodalla sisään ja Mersulla ulos, Hede toteaa.
Uuden loisteliaan tulevaisuuden suurin haaste onkin Suomen talvi. Rekisterikilpeen sitkeästi tarttuva lumi ja loska ovat aiemmin olleet haaste esimerkiksi poliisille, mutta myös kuvatunnistaminen on kädetön peitetyn kilven edessä.
\- Jos näin käy, pysäköintilippu toimii. Siinä sitten menee se muutama sekunti pidempään vanhan kaavan mukaan, mutta tuttu ja turvallinen tapa toimii, vakuuttaa Hede.
Julkisuuden kikat ja kirot
Julkkis kertoo lehtien sivuilla mielenkiintoisesta projektistaan: on tulossa levy, kirja tai elokuva.
Mitä tosi-tv-tähti hyötyy julkisuudesta, kun mitään myytävää ei ole?
Big Brother 2006 -kilpailija **Kaki** on saanut BB-talossa kököttämisen jälkeen juontokeikkoja sekä pr- ja mainoshommia. Lisäksi mies on yrittänyt muurahaiskeossa istumisen maailmanennätystä.
Stradassa lokakuussa 2010.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Mikä on totuus joulupukista?
Mikä on kätketty totuus joulupukista? Marraskuussa 2010** Ivan** tapasi Rare Exports -elokuvan ohjaaja **Jalmari Helanderin**.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Hulluus ja kuolema
**Jussi Parviainen** ei pelkää kuolemaa eikä hulluutta. **Ivan Puopolo **tapasi Parviaisen tyhjässä Lapinlahden mielisairaalassa, joka muistuttaa erehdyttävästi Overlook-hotellia elokuvasta Hohto. Parviainen puhuu elokuvahankkeestaan.
Lapinlahdessa on kuvattu Parviaisen tulevaa elokuvaa. Se on suositus hulluuteen ja kertomus siitä, mitä tapahtuu kun ihminen menettää kaiken.
Tammikuu 2011.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Ralli on Lauralle itsestäänselvyys
19-vuotias Laura Suvanto työskentelee Suomen MM-rallissa AKK:n organisaatiossa ja toimii samalla turvallisuuskampanjassa. Ja ajaa myös itse rallia.
Ihan tavallista ei ole, että parikymppinen nainen harrastaa rallia. Turkulaisen Suvannon tapauksessa se oli oikeastaan itsestäänselvyys, moottoriurheilu on tullut hänelle "verenperintönä". Laura Suvannon äiti kuuluu AKK:n hallitukseen ja myös isäpuoli on vahvasti autoilussa mukana.
\- Lapsena viikonloput meni usein "penkalla" ja erilaisissa talkootöissä autourheilun parissa. Vielä tänäkin päivänä kun kulkee täällä huoltoparkissa, tulee joku itselle tuntematon sanomaan, että muistaa minut polvenmittaisena fläppitaulukirjurina, Suvanto naurahtaa.
Kilvanajoa jo kolme vuotta
Nuoren ralliautoilijan ensimmäinen kisa oli rallisprint-kilpailu Nokiallla vuonna 2010. Koska rallisprint ajetaan suljetulla tiellä, voi siihen alaikäisetkin osallistua. Seuraavalle kaudelle Suvannolle rakennettiin yhteistyössä Turun ammattikorkeakoulun kanssa auto, jolla hän kilpaili radalla.
\- Sitten kun viime vuonna sain ajokortin, siirryttiin rallipolulle. Samalla alkoi yhteistyö kartturini Reeta Hämäläisen kanssa.
Tällä hetkellä parivaljakko ajaa sekä RSJM-sarjassa että yleisen SM:n yhteydessä ajettavassa SuomiCupissa.
Ralli- ja lukio-opintoja Jämsässä
Suvanto lähti 17-vuotiaana Jämsään lukioon. Samalla tarjolla oli AKK:n tarjoamaa rallivalmennusta. Ajovalmennuksen lisäksi ohjelmassa oli viikottaista fyysistä valmennusta. Valmennuksen myötä hän pääsi myös teoriaopintojen kautta suorittamaan rallitutkinnon.
\- Mahdottoman paljon oppi siitä, miltä tuntuu olla oikea autourheilija. Ja oppia siitä, mitä pitää tehdä, jos haluaa tulla oikeaksi autourheiljaksi. Se oli todella tärkeä ponnahduslauta omalla uralla, Suvanto kertoo.
Turvassa tiellä
Laura Suvanto on mukana vuoden alussa lanseeratussa Turvassa tiellä -kampanjassa. Muita mukana olevia nuoria moottoriurheilijoita ovat mm. ralliautoilija Esapekka Lappi ja formulakuljettaja Valtteri Bottas.
\- Yritetään saada mopoikäisille järkeä liikenteeseen. Käydään mm. kouluissa siitä kertomassa.
Milloin Laura sitten nähdään ralliauton ratissa Jyväskylän rallissa?
\- Jos nyt sanon sen näin suuntaa antavasti, että muutaman vuoden päästä. Mitään tarkkaa vuosilukua en sano, Laura Suvanto päättää.
Eternal Erectionin keikka kaatopaikalla
**Ivan** ja **Sanna** joutuivat vappupainajaiseen, jossa Eternal Erection -yhtye soitti keikan Ämmässuon kaatopaikalla. 2011.
(http://areena.yle.fi/tv/2139730)
[Strada Facebookissa](https://www.facebook.com/YleStrada?fref=ts)
[Strada Twitterissä](https://twitter.com/YleStrada)
Varkaudessa on keskiviikkona tehty kaksi karhuhavaintoa
Varkaudessa tehtiin keskiviikkona puolen päivän maissa kaksi erillistä karhuhavaintoa. Havainnot tehtiin valtatie 23:n varresta Suursuon ja Varkausmäen alueella. Molempien alueiden lähistöllä on asuinalue.
Varkaudessa tehtiin tänään aamupäivällä 11 aikaan kaksi erillistä karhuhavaintoa. Havainnot tehtiin valtatie 23:n varresta Suursuon ja Varkausmäen alueelta.
Poliisi selvittää karhun sijaintia yhdessä paikallisen riistanhoitoyhdistyksen kanssa. Näköhavainnon perusteella karhu on terveliikkeinen ja se on poistunut valtatien varresta Varkausmäkeen.
Varkausmäen alue rajautuu valtatiehen, järven rantaan ja Könönpellon asuinalueeseen.
Poliisi pyytää yleisöä suhtautumaan tilanteeseen rauhallisesti ja välttämään liikkumista Varkausmäen ja Hoikanmäen alueilla. Poliisi ja riistanhoitoyhdistys yrittävät häätää karhun pois asutun alueen läheisyydestä.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin iltapäivällä.
Ari Moilanen Vermon avainohjastaja 
Ari Moilanen saattaa hyvinkin kartuttaa voittosaldoaan Vermossa, Marko Lähteenmäki kirjoittaa.
Vihtiläisohjastaja Ari Moilanen on tuttu näky Vermon
seremoniapaikalla. Illan Toto65-kierroksella Moilanen saattaa hyvinkin
kartuttaa voittosaldoaan, sillä ajokki löytyy jokaiseen kohteeseen. Joka tapauksessa
Ravisuoran vihjerivin varmavalinnoissa on vahvasti luotettu Moilasen
osaamiseen.
Kakkoskohteessa kilpaileva 5 Madame Sisu teki viimeksi
Tammer-ajossa väkevän loppukirin ehtien aivan voittaneen Bret Bokon kupeelle.
Vahvana menijänä tunnettu tamma viihtyy mainiosti pitkillämatkoilla, joten
keskiviikon tehtävä pitäisi sopia sille mainiosti. 
Voltin vitosrata saattaa aiheuttaa pienen laukkariskin, mutta
ravia lähtiessään Ari Moilasen ajokki lataa aikaisessa vaiheessa kisaa kohti
kärkipaikkaa. Vastassa on muutama perusluokaltaan näihin lähtöihin riittävä
hevonen, mutta niiden nykyvireestä ei ole aivan täyttä varmuutta.
Päätöskohteessa kilpaileva 5 Lumi-Hessu on risaisesta
tulosrivistöstään huolimatta kohonnut lähdön suosikiksi. Hevoselle tehdään
tähän kilpailuun varustemuutoksia ja lisäksi Ari Moilanen ottaa tällä kertaa
tuntumaa kyvykkääseen menijään. 
Viime starttien laukoista huolimatta Lumi-Hessu on jo tällä
kaudella ehtinyt näyttää luokkansa aina Toto75-tasolla saakka. Virheaskeliin ei
toki ole näissä tehtävissä varaa, mutta ravia polkiessaan Lumi-Hessu on
vahvuutensa ansiosta lähellä voittoa T65-illan päätteeksi.
Toto65-pelaajat povaavat ennakkoon Risto Airaksisen tallille
jälleen kerran huippumenestystä Vermon raveista. Neljännen kohteen kaksikko Rim
Bay Gabriel – Southwind Tequila muodostaa pelijakauman kärkiparin, ja lisäksi
viidennen kohteen Pascala Frontline on jopa yllättävänkin suuri suosikki lähdössään.
Airaksinen saattaa toki olla vahvoilla suojattiensa kanssa, mutta toisaalta lähtöpaikkojen
suhteen ei käynyt ennakkoon paras mahdollinen arpaonni.
_Keskiviikon Ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Harhaista ammuskelua erämökillä - Katso Stam1nan hämmentävä videotervehdys
Parin viikon päästä Jurassic Rockin lavalle jo perinteeksi muodostuneeseen tapaan kipuava Stam1na julkaisi ihmismielen karuihin syövereihin porautuvan videoteoksen.
\- Pojat, tulkaa kattomaan. **Kake** on tullu hulluks!, huutelee **Stam1na**-yhtyeen laulaja-kitaristi **Hyrde** löydettyään yhtyeensä harhaisen ja viinanhuuruisen rumpalin mökin kylmästä saunasta.
Jurassic Rockissa lauantaina 10. elokuuta esiintyvä Stam1na helli faniensa näköreseptoreja henkeäsalpaavan suurenmoisilla ääniefekteillä varustetulla, hivenen raa'alla ja harhaisella videosukelluksella ihmismielen syövereihin.
Suomen metsien faunan monimuotoisuutta ja Comic Sansin kauneutta esittelevä video sisältää väkivaltaa eikä sitä suositellakaan herkimmille.
Miten hillittömästi hirnuvat hevoset liittyvät videoon? Mikä onkaan marjoja puskista popsivan **Emilin** karu kohtalo? Katso alta.
Lue myös: [Stam1na päätti keikkakesänsä villisti – nostolava, Spede ja kaksi encorea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231621)
**Lähteet:** YouTube
Metsähanhen pyyntiin rajoituksia
Etelä-Lapissa metsähanhen pyynti alkaa jo toisena syksynä peräkkäin vasta syyskuussa. Pohjois-Lapissa metsästyksen aloittamista on myöhennetty vajaat kaksi viikkoa.
Metsähanhen pyyntiin pääsee Etelä-Lapissa viime syksyn tapaan vasta syyskuun 10. päivä. Pohjois-Lapissa hanhenmetsästys voi alkaa syyskuun alussa eli 12 päivää aiempaa myöhemmin.
Metsähanhen kannan heikkenemisen vuoksi maa- ja metsätalousministeriö siirsi pyynnin alkua myöhemmäksi jo viime syksynä. Kun pyynti aiemmin alkoi Etelä-Lapissakin jo 20. elokuuta, siirtyy aloitus jo toisena syksynä peräkkäin 21 päivää myöhemmäksi.
Muualla maassa hanhenpyyntiin pääsee vasta lokakuun alussa tai lokakuun 10. päivä.
Merihanhen pyynti kielletään sisämaassa kokonaan kolmen vuoden ajaksi. Lapissa merihanhea saa pyytää vain Kemissä, Simossa, Keminmaassa ja Torniossa.  
Siemensin talousjohtaja nousee uudeksi toimitusjohtajaksi
Edellinen toimitusjohtaja joutui väistymään, koska Siemensin taloudellinen menestys ei ole ollut niin hyvä kuin odotuksissa oli ollut. Tänä vuonna Siemens on antanut kaksi tulosvaroitusta.
Saksalainen teollisuuskonserni Siemens on nimittänyt uuden toimitusjohtajan. Edellinen toimitusjohtaja Peter Löscher joutui väistymään, koska Siemensin taloudellinen menestys ei ole ollut niin hyvä kuin odotuksissa oli ollut.
Siemens antoi tulosvaroituksen viime viikolla. Tulosvaroitus oli jo toinen tänä vuonna.
Uudeksi toimitusjohtajaksi Siemens valitsi odotetusti yhtiön talousjohtajana työskennelleen Joe Kaeserin. Kaeser aloittaa toimitusjohtajana virallisesti heti huomenna, elokuun 1. päivä.
Siemensin johtokunta valitsi Kaeserin yksimielisesti.
Siemens on Saksalle niin tärkeä, että jopa liittokansleri Angela Merkel otti kantaa konsernin tilanteeseen viime maanantaina. Merkel sanoi tiedottajansa välityksellä, että Saksan teollisuuden lippulaivana pidetyn Siemensin on tärkeä palata takaisin "rauhallisille vesille".
Siemensin toimialoja ovat muun muassa energiantuotanto ja liikennetekniikka sekä terveydenhuollossa tarvittava tekniikka. 190 maassa toimiva Siemens työllistää 370 000 henkilöä.
Ministeriö myönsi uudet luvat harmaahylkeen pyyntiin
Suomenlahdella saa pyytää vajaat sata harmaahyljettä. Merikalastajain Liitto aikaistaisi pyyntikauden alkua.
Suomenlahdella saa tulevana metsästyskautena metsästää 94 harmaahyljettä eli hallia. Maa-ja metsätalousministeriön asetuksen mukaan pyyntiluvilla saa metsästää Suomessa enintään 1050 harmaahyljettä. Asetus koskee pyyntiä elokuun alun ja ensi vuoden heinäkuun lopun välisenä aikana.
Itämeren hallikanta on yli kaksinkertaistunut 2000-luvulla. Viime vuoden laskennoissa Suomenlahdella havaittiin runsaat 700 hallia.
Merikalastajain Liitto aikaistaisi pyyntikauden alkua
Etelä-Suomen Merikalastajain Liitosta muistutetaan, että harmaahylje on suuri lohenkuluttaja Itämeressä.
\- Keskimäärin yksi harmaahylje syö noin 10 kiloa kalaa vuodessa, arvioi liiton toiminnanjohtaja Teemu Tast
Tastin mielestä ministeriön myöntämä lupamäärä on resursseihin nähden riittävä
\- Nykyinen metsästäjäkaarti ei näillä metsästysajoilla pysty enempää saalista tuomaan rantaan.
Merikalastajain Liitto on jo jonkin aikaa ajanut pyynnin aikaistamista parilla viikolla huhtikuun alkuun. Hylkeiden aiheuttamat vahingot kalastukselle ja kalankasvatukelle ovat tosin parina viime talvena jääneet edellisvuosia pienemmiksi.
\- Kunnon jäätalvien vuoksi harmaahylkeet ovat vetäytyneet rannoilta kauemmaksi, kertoo Teemu Tast.
Harmaahylkeen pyyntikausi kestää huhtikuun puolesta välistä vuoden loppuun asti.
Espanjalaisen rallimestarin poika säväytti F1-autolla - "Edessäni on pitkä tie" 
Carlos Sainz junior oli toiseksi nopein Silverstonen heinäkuun testeissä. Espanjalainen tyytyy toistaiseksi kurvailemaan GP3-sarjassa.
Kilpakuljettaja jo toisessa polvessa, Carlos Sainz junior oli hurjassa vauhdissa, kun F1-autot päästettiin testaamaan kesken kauden Silverstonessa.
Muun muassa Tommi Mäkisen kanssa rallipoluilla kamppailleen Carlos Sainzin poika pääsi ajamaan Red Bullin ja Toro Rosson autoilla ja pyyhälsi testien toiseksi nopeinta vauhtia.
GP3-luokassa kisaava 18-vuotias nuorukainen ei kuitenkaan aivan vielä ole valmis autourheilun kuninkuusluokkaan.
\- Toki tämä antaa paljon lisää itseluottamusta ja kannustaa eteenpäin kaikilla tavoin, mutta olen silti vasta 18-vuotias. Olen nuori enkä millään ilveellä ole menossa Formula ykkösiin ensi vuonna, Sainz junior kertoo Autosportin mukaan.
\- Ei ole mitään kiirettä. Minulla riittää kärsivällisyyttä. Tiedän, että edessäni on pitkä polku eikä F1-auton testaaminen tarkoita, että minusta tulee joskus F1-kuski.
Miksi ei rakenneta hyvän sään aikana? 
Maallikko voi kuvitella, että rakennusalalla kannattaisi lomailla talvella ja paiskia töitä kesäaikana, kun säät ovat suotuisat. Asia ei ole kuitenkaan näin yksinkertainen.
Rakennusliike M. Kurtti Oy:n toimitusjohtaja Mikko Kurtti pitää järkevänä olla loma-asiassa joustava ja kuunnella työntekijöiden toiveita.  
\- Kyllä meillä suurin osa väestä pitää heinäkuussa lomaa. Kansantaloudellisestihan olisi järkevää, että heinäkuussa tehdään töitä, mutta kyllähän rakennusalalla työskentelevien pitää saada lomailla samaan aikaan kuin puoliso ja lapset, Kurtti sanoo.
Rakennusteollisuuden Oulun aluetoimiston aluepäällikkö Ensio Pynnönen muistelee, että vielä 1980-luvulla kaikki rakennustyömaat olivat kiinni yhtä aikaa neljä viikkoa. 1990-luvulla yleistyi käytäntö, jossa työt tehtiin valmiiksi ja lomailtiin syyskesällä, kuitenkin kesälomakauden puitteissa.
\- Nyt pidetään yleensä kahden tai kolmen viikon loma, jolloin työmaa on kiinni. Eli on otettu askel taaksepäin, Pynninen kertoo.
Kun yksi jää pois töistä, koko homma alkaa ontua. Se on vähän kuin otettaisiin autosta yksi pyörä pois.
Kurtti on vähän eri linjoilla. Yrityksellä on nyt  kolme työmaata Kemin alueella ja työmaat pyörivät kesäajankin.
\- Meillä on kaikilla työmailla porukka, mutta lomia on porrastettu. 1980-luvun käytäntö, että työt pysähtyvät kokonaan heinäkuuksi oli tavallaan hyvä ja selväpiirteinen järjestelmä, mutta ei se ole nykyaikaa, perustelee Kurtti yhtiönsä lomakäytäntöä.
Myös tarvikepula vaikuttaa
Rakennustyöläisten lomat ei ole ainoa tekijä, joka vaikuttaa lomasuunnitteluun. Heinäkuussa on muutenkin vaikea työskennellä. Esimerkiksi rakennustarvikkeiden saanti on hankalaa teollisuuden lomien vuoksi. Myös rakennustyöntekijöiden erikoistuminen vaikuttaa töiden etenemiseen.
\- Meillä voi olla työmaalla yksi mittakirvesmies, yksi raudoittaja ja yksi nosturinkuljettaja. Kun yksi jää pois töistä, koko homma alkaa ontua. Se on vähän kuin otettaisiin autosta yksi pyörä pois. Kyllä se on parempi, että jos erikoisihmiset ovat lomalla, koko työmaa pysäytetään, Kurtti kertoo.
Kesätyöntekijöiden määrä on rakennustyömailla vähentynyt viime vuosina. Heistä ei ole apua lomaongelman ratkaisemiseen.
\- Rakentamisen ammattitaitovaatimukset ovat kasvaneet. Ei me sillä tilapäistyövoimalla pärjätä millään lailla, Mikko Kurtti sanoo.
Kiinalaishurjapää käveli ennätykseen kahden kuumailmapallon välillä - video
Kävely kesti kaikkiaan 38,5 sekuntia.
Uiguuritaustainen nuorallakävelijä Aisikaier Wubulikaisimu pääsi Guinnessin ennätystenkirjaan kävelemällä kahden kuumailmapallon väliin viritetyllä tangolla. Kävely kesti kaikkiaan 38,5 sekuntia.
Tangolla oli pituutta 18 metriä pitkä ja leveyttä viisi senttiä. 30 metrin korkeuteen nousseet kuumailmapallot oli ankkuroitu maahan, mutta tuuli heilutteli palloja sen verran, että Wubulikaisimu joutui keskeyttämään kävelynsä hetkeksi säilyttääkseen tasapainonsa.
Karelia-Upofloor supistaa rajusti - Kuopion tehdas lakkaa, Tuupovaaraan jää vain kolmannes työväkeä
Parkettivalmistaja Karelia-Upofloorin Kuopion tehdas lakkautetaan, Joensuun Tuupovaaran tehtaalle jää kymmenkunta ihmistä töihin. Vähennystä Tuupovaarassa on 20 ihmisen työpaikan verran.
Keskiviikkona päättyneiden yhteistoimintaneuvottelujen jälkeen Karelia-Upofloorille jää kymmenkunta ihmistä töihin Joensuun Tuupovaaran tehtaalle. Kuopion tehdas lakkautetaan. Henkilöstön irtisanomiset alkavat parin viikon kuluttua ja ne päättyvät lokakuun lopussa. Yt-neuvottelujen piirissä oli 116 henkilöä.
Kuopiossa työt loppuvat yli 80 ihmiseltä.
Yhtiö arvioi jo toukokuussa, että yhtenä vaihtoehtona olisi parkettituotannon lopettaminen joko Kuopion tai Joensuun Tuupovaaran yksiköissä tai molemmissa.
Yt-neuvottelut johtuvat tuotannollisista ja pitkän aikavälin taloudellisista tekijöistä.
Karelia-Upofloorin pääkonttori sijaitsee Kuopiossa. Yhtiöllä on Suomessa neljä tuotantalaitosta sekä tehtaat Venäjällä ja Romaniassa.
Karelia-Upofloorilla on kaikkiaan henkilöstöä noin 800. Karelia Parketti sai alkunsa Kuopiossa vuonna 1981 teollisuusneuvos Heikki Väänäsen harjoittamasta parkettiliikkeestä. Väänäsen perhe irtaantui yhtiöstä vuonna 2008 ja möi viimeisen omistusosuutensa Hartwallin suvulle. 
Viime vuoden lopulla pohjoismaiset puulattiatehtaat Karelia-Upofloor ja ruotsalainen AB Gustaf Kährs yhdistyivät. Konserni työllistää yhteensä 1 600 työntekijää.
_Korjattu 31.7.2013 klo 15:06 irtisanomisten aikataulu_
_Täydennetty 31.7. 2013 klo 15:52 Kuopiossa työpaikan menettävien määrä_
Yrittäjä hakee ralliparkkikiistaan ratkaisua oikeusteitse
Muuramelaisyrittäjä aikoo valittaa hallinto-oikeuteen Ely-keskuksen päätöksestä estää hänen rakentamansa parkkipaikan käyttö. Yrittäjällä on 1970-luvun lopulla myönnetty lupa liittymälle Muuramen Autotalon kohdalle, mutta Ely-keskus katsoo liikenneolojen muuttuneen niin paljon ettei pysäköintialuetta voi käyttää.
 Autotalon Yrityspuiston hallituksen puheenjohtajan Ismo Lindbergin mielestä lupa on lainvoimainen.
\- Me nyt haemme hallinto-oikeudesta valitusta siitä, että meidän voimassaoleva tielupa on kielletty meidän mielestämme laittomalla tavalla, Lindberg sanoo.
Keski-Suomen Ely-keskuksen mielestä on kyseenalaista voiko kymmeniä vuosia vanhan luvan katsoa enää olevan voimassa. Vastuualuejohtaja Jukka Lehtisen mukaan parkkipaikan ja sen liittymän rakentamisessa rakentamisessa ei ole noudatettu lupavelvoitteita.
\- Tässä on yrittäjä laiminlyönyt hyvin monta eri lupa-asiaa liittyen rakentamiseen sinänsä tälle alueelle. Lisäksi tässä on maantien suoja-alueelle rakentamisen luvittaminen. Tässä on myöskin laiminlyöty rakentamisen aikaisen häiriön aiheuttaminen tänne maantielle,  Lehtinen sanoo.
\- Ennen kaikkea tässä pyritään nyt turvaamaan liikenneturvallisuus valtatiellä 9 nyt tulevan ralliviikonlopun aikana, ja maantielaki on se keskeinen laki mitä katsotaan.
Yrittäjä haluaisi parkkipaikkansa auki viimeistään Jyväskylän ensi kesän asuntomessuille.
J.K. Rowlingin salanimen paljastaja maksoi tuntuvan korvauksen
Asianajotoimisto paljasti kuuluisan kirjailijan julkaisseen dekkarin Robert Galbraithin nimellä. Korvaussumma on annettu hyväntekeväisyyteen.
Kirjailija J.K. Rowlingin käyttämän salanimen vuotanut asianajotoimisto on maksanut kalliisti paljastuksestaan. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n huomattavaksi kuvailema korvaussumma on annettu sotilaita avustavalle hyväntekeväisyysjärjestölle. Lisäksi toimisto esitti anteeksipyynnön.
Sunday Times -sanomalehti uutisoi aiemmin tässä kuussa, että Harry Potter-kirjoistaan tunnettu Rowling kirjoitti huhtikuussa julkaistun _The Cuckoo's Calling_ -dekkarin salanimellä Robert Galbraith. Tieto oli peräisin Rowlingin käyttämän asianajotoimiston työntekijältä.
Kirjailija itse sanoi käyttäneensä salanimeä, koska halusi saada rehellistä palautetta tekstistään. Rowling on sanonut olevansa pahoillaan, että asia paljastui niin nopeasti kirjan julkaisun jälkeen.
Arvosteluissa Robert Galbraithin kirjoittamaksi luultua romaania kuvailtiin muun muassa "säkenöiväksi esikoiskirjaksi" ja "hämmästyttävän kypsäksi".
Haminan mönkään mennyt risteilykokeilu oli laillinen
Poliisi ei aloita esitutkintaa Haminan Tervasaaren mönkään menneestä risteilyhankkeesta. Poliisin mukaan sen saamien tietojen valossa ole syytä epäillä avustus- tai kirjanpitorikosta.
Hamina Risteilyt Oy:n toiminnasta poliisille jätetty tutkintapyyntö on rauennut. Kotkan poliisin talousrikosyksiköstä kerrotaan, että sen saamien tietojen valossa ole syytä epäillä avustus- tai kirjanpitorikosta.
\- Konkurssiin menneen risteilyfirman kirjanpito on hoidettu eikä hanketta tukeneen Haminan kaupungin kirjanpidossakaan ei ole epäselvyyksiä, kertoo rikoskomisario Juha Paukkunen Kymenlaakson poliisilaitokselta.
Lisäksi tutkintapyyntö tuli poliisin mielestä väärästä osoitteesta. Tutkintapyynnön hankkeesta jätti Perussuomalaisten varavaltuutettu Petri Rissanen, jonka mielestä risteilyfirma ei saanut 100 000 euron tukisummaa Kymenlaakson liitolta vahingossa.
\- Oikea asianomistaja olisi tässä Kymenlaakson liitto, joka on aikaisemmin perinyt hankkeelta tukirahaa takaisin. Sieltä ei kuitenkaan ole tutkintapyyntöä tehty, Paukkunen toteaa.
Hamina Risteilyt Oy kokeili katamaraaniristeilyjä Haminasta Viipuriin kesällä 2011. Risteilyjä ehdittiin tehdä vain muutama ja yhtiö meni lopulta konkurssiin vuonna 2012.
Kaupungille hanke tuli maksamaan kaikkiaan 300 000 euroa. Se haki konkurssipesältä saataviaan turhaan 100 000 euron edestä. Summa merkittiin kaupungin kirjanpitoon lopulta luottotappioksi.
Raportti: Eurooppalaiskuluttajien luottamus verkkokauppaan on vähentynyt
Rajat ylittävän verkkokaupan merkittävin este on tiedonpuute kuluttajien oikeuksista ja lainsäädännöstä, väittää Euroopan komission tuore raportti.
Eurooppalaiset kuluttajat suhtautuvat edelleen epäilevästi rajat ylittävään verkkokauppaan. Vain 35 prosenttia kuluttajista kokee, että verkko-ostosten tekeminen muista EU-maista on turvallista.
Kotimaisiin verkkokauppoihin luottaa kuusi kymmenestä, ilmenee Euroopan komission vuoden 2013 kuluttajatulostaulusta.
Verkko-ostoksia kotimaisista kaupoista tekevien kuluttajien osuus kasvoi 38 prosentista 41 prosenttiin vuodesta 2011 vuoteen 2012. Ulkomailta verkko-ostoksia tekevien kuluttajien osuus kasvoi 9,6 prosentista 11 prosenttiin.
Raportin mukaan vain neljännes kuluttajista on kiinnostunut tekemään verkko-ostoksia ulkomailta lähitulevaisuudessa.
Riitoja ratkaistaan yhä useammin
Yksi keskeisiä raportin tuloksia on se, että kuluttajien luottamus on vähentynyt samalla kun riitojen ratkaisu on lisääntynyt.
Aiempaa harvempi kuluttaja luottaa siihen, että heidän oikeuksiaan suojellaan tai kunnioitetaan. Kuluttajat luottavat hieman aiempaa vähemmän sekä viranomaisiin että verkkokauppiaisiin.
Eri maiden kuluttajat ovat hyvin eri mieltä siitä, antavatko nykyiset säännöt heille riittävän suojan verkkokaupassa.
Raportin mukaan kuluttajille parhaat verkkokaupan olosuhteet ovat Suomessa, Isossa-Britanniassa, Alankomaissa, Luxemburgissa, Irlannissa, Tanskassa, Itävallassa, Ruotsissa, Belgiassa, Saksassa ja Portugalissa. Myös Norja pärjää hyvin vertailussa.
Kuluttajille epäedullisemmat olosuhteet ovat useimmissa Itä- ja Etelä-Euroopan jäsenvaltioissa, kuten Kreikassa, Kyproksella, Kroatiassa ja Bulgariassa.
Tiedonpuute kansainvälisen kaupan esteenä
Raportin mukaan merkittävin este rajat ylittävälle kaupalle on tiedonpuute kuluttajien oikeuksista ja lainsäädännössa. Tiedonpuute vaivaa sekä kuluttajia että vähittäiskauppaa.
Seitsemän kymmenestä kuluttajasta ei tiedä, miten toimia, jos heidän saamansa tuote ei vastaakaan tilausta. Vähittäismyyjistä alle kolmannes on tietoisia siitä, missä ajassa kuluttajat voivat lakisääteisesti palauttaa vialliset tuotteet korjattaviksi.
Suomessa sekä kuluttajilla että verkkokauppiailla on hyvät tiedot kuluttajansuojasta, raportti kertoo.
Raportissa ovat mukana kaikki 28 EU-jäsenmaata sekä Islanti ja Norja.
Taas koruryöstö Cannesissa - aseena kranaatti
Kaksi aseistautunutta miestä ryösti keskiviikkona arvokelloliikkeen Ranskan Cannesissa, kertoo uutissivusto RTL. Vain kolme päivää aiemmin samassa kaupungissa tehtiin yli 100 miljoonan euron koruryöstö.
Ranskan Cannesissa on jälleen varastettu arvokoruja, kertoo uutissivusto RTL. Kaksi aseistautunutta miestä on keskiviikkona vienyt aseilla uhaten kymmeniä rannekelloja liikkeestä Croisetten rantabulevardilla.
Myös uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan varkaat olisivat iskeneet luksuskelloja myyvän Kronometryn liikkeeseen, vastapäätä rakennusta, jossa pidetään vuosittain Cannesin filmifestivaali.
Miehet olivat varustautuneet kranaatilla ja tuliaseella ja käyttäneet naamioitumiseen mustia laseja.
Kellosaaliin arvoa ei vielä tiedetä. Kronometry myy muun muassa Ulysse Nardinin, Audemars Piguet'n ja Zenithin kelloja, jotka voivat maksaa kymmeniä tuhansia euroja kappaleelta.
Vain kolme päivää aiemmin sunnuntaina Cannesissa tehtiin yksi maailman suurimmista koruryöstöistä - lyhyen matkan päässä Kronometryn liikkeestä. Aseistautunut mies putsasi Carlton-hotellissa olleen korunäyttelyn keskellä päivää, ja onnistui pakenemaan jalan. Korunäyttely järjestettiin hotellin siivessä, josta oli suora kulkuyhteys kadulle.
Saaliin arvo oli 103 miljoonaa euroa. Julkisuuteen ei ole kerrottu, kuka on jättiryöstön lopullinen uhri - eli korujen vakuuttaja. Sanomalehti New York Timesin mukaan alalla todennäköisimmät arvailut kohdistuvat Lloyd'siin, joka oli vakuuttanut myös Brysselin massiivisen lentokenttäryöstön timantit.
**Rikollisen "unelmakohde"**
RTL haastatteli Cannesin koruyrittäjiä Carltonin koruryöstön jälkimainingeissa. Rantabulevardilla on liuta luksuskauppoja. Koruvarkaat koettelivat Cannesia myös viime elokuvajuhlien alla ja aikana.
\- Ei mene päivääkään, etten ajattelisi aseellista ryöstöä, sanoo yksi yrittäjistä, Marino. Miehen liike sijaitsee vain kymmenien metrien etäisyydellä Carltonista.
Vuonna 1994 samaisessa hotellissa tehtiin ryöstö, jossa ammuttiin vartijaa.  Verisen välikohtauksen jälkeen korunäyttelyt kiellettiin, mutta sittemmin määräys on kumottu.
Kronometry puolestaan ryöstettiin viimeksi helmikuussa. Tuolloin vietiin 150 kelloa.
\- Kaikki nämä varkaudet näyttävät vähän epäilyttäviltä ja sisäpiiristä avitetuilta, sanoo timanttiasiantuntija Scott Andrew Selby päivälehti New York Timesille.
\- Mutta on mahdollista, että joku on tehnyt tiedustelunsa kunnolla.
Etelä-Savossa pelataan ahkerasti raha-automaattipelejä
Pertunmaalla pelataan Suomen toiseksi eniten raha-automaattipelejä.
Etelä-Savossa pelataan raha-automaattipelejä yhä enemmän. Eniten pelataan Pertunmaalla, jossa raha-automaattien pelaamiseen kulutettiin alkuvuoden aikana asukasta kohden hieman yli 124 euroa. RAY:n liikepaikkojen johtaja Jari Kivelän mukaan Pertunmaan kohonneet luvut selittyvät vilkkaalla ohikulkuliikenteellä.
\- Pertunmaalla läpikulkuliikenne ja lomaliikenne ovat todennäköisesti selittäviä tekijöitä. Nämä ovat sellaisia paikkakuntia, missä on paljon matkailua. Ihmiset pysähtyvät, ja sillon niillä on aikaa pelata ja heittää muutama kolikko, Kivelä kertoo.
Toiseksi eniten pelataan Savonlinnassa, jossa käytetty rahamäärä asukasta kohden on noussut vuodentakaisesta yli 20 eurolla. RAY:n mukaan nousu johtuu vuoden alussa voimaan tulleesta kuntaliitoksesta. Vähiten raha-automaattipelejä pelataan  Joroisessa ja Heinävedellä.
Suomalaiset ovat tyylikkäitä!
**Suomalaisen mauttomuuden aika näyttää olevan ohitse. Kuulijapuheenvuorojen perusteella pahimmat tyylimokat löytyvät yksityiskohdista.**__Kulttuuriosaston__ räiskyvässä lähetyksessä päivitettiin käsityksiä suomalaisesta pukeutumisesta. Rautaesiripun mukana luhistui myös mauton vaatetus. 2000-luvun suomalaiset ovat tyylikkäitä ja kekseliäitä pukeutujia. Tyylimokat ovat yksityiskohdissa, kuten sukkien käyttäminen sandaalien kanssa. Tällaiset seikat korostuivat kuulijapuheenvuoroissa.**Entinen Nahkapukineiden valmistaja**Hei!Olin lapsi 60-luvulla, vanhemmillani oli vaatetusliike. Äitini oli harras uskovainen. Äitini teetti meille aina juhlavaatteet ompelijalla, mittojen mukaan, muodin mukaan, värikkäistä kankaista, joita myös myytiin liikkeessämme. Äitini pukeutui aina värikkäästi ja tyylikkäästi, kun lähti lahkon kokouksiin. Hiukset nutturalla ja päässään hänellä oli aina hattu, kun hän oli juhlavasti pukeutunut. Paras neuvo, jonka 148cm pitkä, isorintainen, kureliiveillä ylläpidetty vyötäröinen äitini, jolla ryhti oli kun kenraalilla, oli seuraava. " Muistakaa aina hyvä ryhti, silloin lyhytkin näyttää pitkältä ja pienet rinnatkin suurilta."Kaikki vaatteet näyttää hyvältä, kun ne osaa kantaa oikein.Koulutin kaksi mallipukineiden valmistajaa, joilla ei koskaan ollut alan työtä, koska juuri 1990 luvulla heidänkin työnsä vietiin ulkomaille. Onneksi oli Nokia, jossa arvostettiin sorminäppäryyttä ja lapseni pääsivät tekemään puhelimia!!Olemme ommelleet persoonalliset, tyylikkäät, muodinmukaiset vaatteet itse ja kantaneet ne hyällä ryhdillä, jopa ylipainosen päällä vatteet näyttää hyvältä, kun muistaa HYVÄN RYHDIN ! Ei muoti vaan oma tyyli ja RYHTI !!!!**Risto**Moi! juuri tulin fillarilenkiltä ja nyt painun saunaan. Mihin Teille voisi laittaa kuvaviestin pukeutumisesta. En todellakaan tarkoita saunakuvia, enkä fillarikuvia, vaan matkailumainosta paikallisesta bandista. Tämä on todellakin vyölaukkujen ja tennissukkien vastainen taistelu**max**Suomen naisilla tämän päivän hirvitys on leggingsit varsinkin hameen kanssa. Miehillä shortsit ,sukat ja pikkukengät,ja vyö liian ylhäällä.**Ismo**Mitä Lenita höpisee derkkumuodista? Meillä Kaliforniassa 1970-luvun lopulla KAIKKI käyttivät valkoisia urheilusukkia ja vain niitä.**Eppu**Ja nuorilla pojilla polvissa roikkuvat farkut joidenka alta näkyy suoraan alushousut** ****Pirjo**Meillä on tosi tyylikkäitä ja sitten ihan tavallisia, ihan niinkuin muuallakin.**Anonyymi**pikkutytöille ei löydy kunnon pikkuhousuja vain pikineitä jotka menevät takapuolen vakoon. 3v tytön mummi totesi.**Pia**En ole kiertänyt ihan Pohjois-Suomea mutta parhaiten mielestäni pukeudutaan: Helsinki, Tampere, Turku, Vaasa. En ole törmännyt paidattomiin miehiin terasseilla 30 vuoteen missä heitä on?! Lisäksi että pukeutuu hyvin pitää kantaa vaatteensa hyvin.**Vepu**Mitä vikaa valkoisissa sukissa? Pitäisikö olla mustat? Ostin just ison nipun valkoisia sukkia koska parhaat.**Väiski 63 V Espoosta**Millähän Lenita ja kumppanit ostavat vaatteita jatkuvasti kun eläke on noin 900 euroa/kk ja siitä sitten maksat ns normaalit menot...paljonko jää rahaa vaatteisiin yms virkistykseen esim ulkomaan matkoihin...siitähän repii ne jotka kykenevät!**Aikuinen nainen**Nyt on vähän niinkin , että nykyvaatteet on kaikki kamalaa ryppyistä rimssua ym!! Halvan näköistä eikä kestä pesua!! Jos haluaisi ostaa tyylikästä ja klassista, niin siitä pitää maksaa maltaita!!! Ainakin suurimalla osalla liikkeistä olkoon nimi mikä tahansa! Ei sovi vähän varttuneemmalle!!**Vepu**Nuorena tuli kyllä mentyä joskus muodon mukaan kuten viininpunaiset vakosamettihousut jossa epämukava leveä vyö ja poolopaita joka saatanan kuuma hellesäällä. =)**Tommi**on sitä mieltä, että suomalaiset osaavat pukeutua. Minua ärsyttää se, kun esim. myyjät ja muutkin asiakaspalveluhenkilöt pukeutuvat ihan kuin olisivat menossa pikkujouluihin. Varsinkin venäläissyntyiset naiset. Mielestäni työntekijän pitää olla huomaamattomampi kuin asiakkaan**wsxedc**tommi: hmmm... kyl tallinnan katukuvassa on tyylikkäämpiä naisia kuin helsingissä.**miniruusu**Aivan turha sitäkin on yleistää että kaikki itärajan takaa tulevat pukeutuisivat hyvin, ja jatkuvasti saada meitä tuntemaan itsemme huonommiksi kaikkien muiden silmissä. Parhaimman näköiset ovat ne jotka kulkevat pää pystyssä persoonallisissa vaatteissa.**sophia**Parahin Aleksis Salusjärvi. Hidasta edes hiukka höpötyksesi faarttia. Olisi mukavampi kuunnella.**Tommi**---&gt; wscedc, höpö höpö. Suomalaiset naiset ovat maailman kauneimpia ja parhaimpia ja pukeutuvat tilanteen mukaan aivan sopivasti.**Liian iso 172/76**Meille isoille naisille ei löydy fiksuja vaatteita. Itse onneksi osaan tehdä, jos tulee tarve muuhunkin. Kuin kaivoihin mökkivetimiin.** ****Vesa-Pekka**kysyy, että miksi ei sandaaleiden kanssa saa pitää nilkkasukkia?? Tai miksei voi olla vyölaukkua, kun ei ole muutakaan "beautiboxia"**Vepu**Mulla aina sukat sandaalien kanssa. Muuten jalat kuivuu ja halkeilee...ja laukku oltava kun ei muualle mahdu. Ei tosin vyölaukku.Ei isoille miehillekkään löydy vaatteita normaalista vaatekaupasta. Onnex melko lähellä edullinen isojen miesten liike jossa kohtuullinen valikoima.**tä**Kumpi on pahempi, sukat vai karmeessa kunnossa olevat jalat sandaalien kanssa.**muatitietoine**suomalaiset ei osaa pukeutua**Anonyymi**Himppuuriosasto, kaunista?**Anonyymi**Jaakko Selin on suunnitellut oman vaatelinjansa naisille - mitä sille kuuluu? Näin "collectionin" silloin - se lanseerattiin suureen ääneen - enää en ole siitä kuullut mitään.**Anonyymi**Jaakko Selin loukkaa bloggaajia. Hän väheksyy heitä ja suhtautuu heihin ylimielisesti. "ostetaan kaikki oranssit paidat" Selin voisi siirtyä digiaikaan. Kiitos.**tä**Samaa mieltä.**nettikuuntelija**Missäs tämä pikku-Iidan just kehuma Kulttuuriosaston omaboxi piileskelee? Olisiko siitäkin voinut olla maininta tuossa vasemmalla?**Anonyymi**Jermyn Street on katu jossa mies muuttuu tyylikkääksi**Mamma**Pukeudun täysin persoonallisesti, käsintehtyihin, värjättyihin vaatteisiin ja muut kiittäväy ilosta, jonka tuon**Vepu**Hyvä Mamma!**Darwille**...Repaleiset sukat vai sieniset jalat...**Vepu **Ehjät sukat** ****Mammanpoika**Markettien vaattee on tarkoitettu käyttämistä varten. Ei ole väärin käyttää niitä**Vepu**Minäkin käyttäisin jos mahtuisi päälle. =)**tä**Miksi on oikein juoda suoraan pullon suusta?**oister**Kyllä suomalaiset osaisivat pukeutua. Mutta suomalaiset on siihen opetettu ettei saa erottua joukosta. Pitää olla mahdollisimman hiljanen ja näkymätön.**Vepu**Ennen otettiin sentään hattu päästä kun mentiin kauppaan, pankkiin, ja VARSINKIN SYÖMÄÄN.**Mamma**On ainoa oikea tapa olla oma itsensä ja persoonallisesti. uskallan ja olen värikäs ...**wsxedc**mä olin pieni ni hattu otettiin päästä sillonki ku ruumisauto ajo ohi
Uusien asuntolainojen keskikorko nousi hieman
Uusia asuntolainoja nostettiin kesäkuussa 1,4 miljardin edestä. Kesäkuun lopussa suomalaisten euromääräinen asuntolainakanta oli 87,4 miljardia.
Uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko nousi kesäkuussa hieman toukokuuhun verrattuna. Suomen Pankki kertoo, että keskikorko oli kesäkuussa 2,04 prosenttia. Toukokuussa se oli ollut 2,02 prosenttia.
Uusia asuntolainoja nostettiin kesäkuussa 1,4 miljardin edestä. Määrä oli 0,5 miljardia euroa vähemmän kuin viime vuoden kesäkuussa.
Kesäkuun lopussa suomalaisten euromääräinen asuntolainakanta oli 87,4 miljardia ja kannan keskikorko 1,46 prosenttia.
Lisäksi kesäkuun lopussa kotitalouksilla oli kulutusluottoja 12,9 miljardin euron verran ja muita lainoja 15,2 miljardia euroa.
Talletuksia kotitalouksilla oli kesäkuun lopussa yhteensä 82,9 miljardia euroa.
Yöllisten laukausten syy selvisi
Lappeenrannassa viime yönä kuuluneet konekiväärimäiset äänet saivat monet ihmiset miettiliäiksi. Äänet tulivat Puolustusvoimien Laukkaradalta, jossa on menossa pimeätoiminnan harjoittelu.
Lappeenrannassa kuului viime yönä konekiväärimäisiä ääniä. Äänet kantautuivat keskustaan ja Sammonlahteen saakka Puolustusvoimien harjoitusalueelta Laukkaradalta, jossa parhaillaan harjoitellaan muun muassa pimeätoimintaa.
\- Harjoitusalueella on meneillään Rakuunaeskadroonan alokkaiden perusharjoitus. Siellä harjoitellaan taistelijan perustaitoja. Harjoitukseen kuuluu myös pimeätoiminnan harjoittelu, kertoo Rakuunaeskardoonan päällikkö, kapteeni Kristian Värri.
Vaikka laukkarata sijaitsee varsin lähellä asutusta, sivullisille harjoituksesta ei ole mitään vaaraa.
\- Siellä käytetään harjoitusampumatarvikkeita, muun muassa paukkupatruunoita. Aseina ovat rynnäkkökiväärit. Oikeita patruunoita laukkaradalla ei saa käyttää, kertoo Värri.
Harjoitus alkoi tiistaina ja kestää torstaihin iltapäivään saakka.
Laukkarata sijaitsee Lappeenrannassa Kuutostien varrella Lavolan ja Mattilan kaupunginosien välissä. Harjoituksen aikana alueella liikkumista tulee välttää.
Metsähanhen pyyntiaikaa siirretään myöhemmäksi
Metsähanhen metsästystä rajoitetaan koko maassa siirtämällä pyynnin aloitusaikaa. Pyynti aloitetaan porrastetusti eri puolilla Suomea 1. syyskuuta alkaen. Lisäksi merihanhelle on asetettu metsästyskielto sisämaassa kolmen vuoden ajaksi.
Maa- ja metsätalousministeriön antamat rajoitukset koskevat 1.8. alkavaa metsästysvuotta.
Pohjois-Lapin pesimäalueella metsähanhen metsästys voidaan aloittaa uuden asetuksen mukaan 1. syyskuuta. Tämä on 12 päivää myöhemmin kuin edellisenä vuonna. Pohjois-Lapin pesimäalueeseen kuuluvat Enontekiö, Inari, Kittilä, Muonio, Pelkosenniemi, Savukoski, Sodankylä ja Utsjoki.
Muualla Lapissa pyyntiaika alkaa 10. syyskuuta. Tällöin metsästys voidaan aloittaa myös Kainuun maakunnassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla seuraavissa kunnissa: Ii, Kuusamo, Pudasjärvi, Taivalkoski ja  Utajärvi. Lisäksi metsähanhen pyynti alkaa 10. syyskuuta Pohjois-Karjalassa Ilomantsin, Juuan, Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon kunnissa.
Kaakkois-Suomessa metsähanhea saa pyytää 1. lokakuuta lähtien. Tähän alueeseen kuuluvat Etelä-Karjalasta Lappeenranta, Kymenlaakson maakunta sekä Päijät-Hämeestä Orimattila. Sama metsästyksen aloittamisajankohta on seuraavissa Uudenmaan kunnissa: Askola, Lapinjärvi, Loviisa, Myrskylä, Porvoo ja Pukkila.
Muualla maassa metsähanhen metsästys alkaa 10. lokakuuta.
Metsähanhen pyyntiajankohdan siirtämisellä halutaan antaa linnun pesiä ja muuttaa rauhassa. Asetuksen arvioidaan vähentävän metsähanhisaalista merkittävästi viime vuoteen verrattuna. Merihanhen metsästystä halutaan rajoittaa, jotta kanta pääsisi kasvamaan ja levittäytyisi laajemmalle sisämaahan.
[Metsähanhen ja merihanhen pyynnin rajoitukset](http://www.mmm.fi/fi/index/etusivu/tiedotteet/130730_metshanhi_merihanhi.html)
Viljat kypsyneet joutuisasti
Pohjois-Suomessa viljakasvustot ovat paikoin aaltoilevia vaihtelevien helle- ja sadejaksojen takia. Etelä-Lapissa viljanpuinti päästään alkamaan elokuun puolen välin jälkeen.
Lämpimät säät ovat jouduttaneet viljelykasvien kehitystä koko maassa.  ProAgria Lapin suunnitteluagronomi Ari Alamikkotervon mukaan Pohjois-Suomessa on saatu sadetta tavanomaista enemmän, mikä on paikoin aiheuttanut veden seisomista kylvövaoissa.
\- Viljakasvustot ovat paikoin aaltoilevia vaihtelevien helle- ja sadejaksojen takia, Alamikkotervo arvioi.
Etelä-Suomessa viljanpuintiin päästään jo tällä viikolla, mutta Etelä-Lapissa korjuu aloitetaan vasta elokuun puolen välin jälkeen. Sadosta odotetaan tyydyttävää, mikäli säät suosivat puintikautta ja sato saadaan korjattua hyvälaatuisena talteen.
Yhdeksän turkkilaista kilpailukieltoon dopingista
Yleisurheilijat jäivät kiinni anabolisten steroidien käytöstä. Kaksi urheilijoista on alle 20-vuotiaita.
Yhdeksän turkkilaista yleisurheilijaa on saanut kahden vuoden kilpailukiellon jäätyään kiinni anabolisten steroidien käytöstä.
Maailman yleisurheiluliitto IAAF:n mukaan kuusi urheilijoista on naisia ja näistä kaksi alle 20-vuotiaita.
Kuudessa tapauksessa kenttälajin urheilija oli antanut näytteen, josta on löytynyt stanatsolia. Samaa steroidia käytti pikajuoksija Ben Johnson Soulin olympialaisissa 1988.
Kuudesta stanatsolista kärähtäneestä kolmen näytteestä havaittiin myös turinabolia, jota käytettiin Itä-Saksan urheilijoihin järjestelmällisesti 1970- ja 1980-luvuilla.
Jaro sai italialais-amerikkalaisen vahvistuksen
Giuseppe Funicello vahvistaa FF Jaroa elokuusta alkaen. Laitapuolustaja siirtyy loukkaantumisten kanssa kamppailevaan joukkueeseen islantilaisen Thor Akureyrin riveistä. Sopimus pietarsaarelaisjoukkueen kanssa kattaa loppukauden.
Tällä kaudella loukkaantumisista kärsinyt Jaro vahvistaa Funicellolla
puolustustaan. Sivussa ovat tällä hetkellä laitapuolustajat Mike Banner ja Igor
Jovanovic, topparit Hugo Miranda ja Johan Brunell sekä keskikentän Simon Skrabb
ja Jonas Emet.
Suomen Veikkausliiga on  Funicellolle ennestään tuttu. Hän
saapui elokuussa 2010 auttamaan IFK Mariehamnia säilyttämään sarjapaikkansa.
Kauden päätteeksi Funicello sai jatkosopimuksen, mutta hän siirtyi nopeasti
Vaasan palloseuraan. Loukkaantuminen piti miehen kuitenkin sivussa koko
kauden. Viimeisimmin Funicello on edustanut Islannissa Thor Akureyria.
Funicellon sopimus Jarossa kattaa loppukauden. Mies on kuitenkin
edustuskelpoinen vasta kansainvälisen siirtoikkunan auetessa 6.8.2013.
Funicello on syntynyt Italiassa. Jalkapallon pelaamisen hän oppi kuitenkin
Yhdysvalloissa, jossa hän vietty nuoruutensa. 26-vuotias puolustaja on ehtinyt pelata jo 
Italiassa, Englannissa, Islannissa ja Suomessa.
Inflaatio pysyi euroalueella 1,6 prosentissa
Euroalueen hintavakaudesta huolehtivan Euroopan keskuspankin tavoitteena on, että euroalueen inflaatio olisi kahden prosentin tuntumassa.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos on pysynyt euroalueella ennallaan. EU:sta tilastotietoja kokoavan Eurostatin ennakkotiedon mukaan inflaatio oli heinäkuussa 1,6 prosenttia eli sama kuin kesäkuussa.
Eurostatin mukaan inflaatiota kiihdytti etenkin ruuan, alkoholijuomien ja tupakan kallistuminen.
Euroalueen hintavakaudesta huolehtivan Euroopan keskuspankin tavoitteena on, että euroalueen inflaatio olisi kahden prosentin tuntumassa.
EKP päättää rahapolitiikan keskeisestä välineestä eli ohjauskoron tasosta kokouksessaan tämän viikon torstaina. Koron odotetaan pysyvän ennätyksellisen matalassa 0,5 prosentissa.
Pori Jazz: Hinnoitellaan juomat sitten kuluttajalähtöisesti
Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen ei hätkähdä poliisin aikomusta asettaa omille alkoholijuomille täyskielto. Jazzilla on jo nyt ideoita, miten piknik-tunnelma saataisiin säilymään.
Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulaisella on jo käsitys siitä, miten Kirjurinluodon konsertteja voitaisiin muokata, vaikka tieto poliisin tiukemmasta alkoholilinjasta kiiri korviin vain tuntia aiemmin.
\- Meidän pitää rakentaa sellainen malli, jossa esimerkiksi anniskelualueet ovat suuremmat niin, että piknik-tunnelma säilyy ja tehdään se vaikka niin, että rakennetaan hinnoittelua kuluttajalähtöisesti.
Miikkulainen ei usko, että omien alkoholieväiden kieltäminen karkoittaisi yleisöä.
\- Meillä on ollut vahva yleisön tuki perinteisesti ja se tunnelma muodostuu puitteista ja musiikista sekä muista festivaalivieraista. Tuntuu että tässä on kyse melkoisesta holhouksesta, koska meillä ei järjestyhäiriöitä ole ollut.
\- Todennäköisesti joku on nyt tehnyt jossain päin kantelun, joten tämä keskieurooppalaistyyppinen piknik-meininki päättyy myös jazzeilla.
\- Hyvä että tieto tulee jo tässä vaiheessa, joten me kykenemme tekemään sellaisia ratkaisuja, joilla tuo piknik-tunnelma pystytään säilyttämään Kirjurinluodolla, Miikkulainen toteaa.
Kilo kropasta alle tunnissa
Rovaniemen Kirkonjyrhämässä kilpaillaan ensi sunnuntaina vesijuoksumaratonilla. Rovaniemeläisellä Raili Konatélla on kokemusta vesijuoksun tehokkuudesta paitsi kuntoilumuotona myös painon pudottajana.
Vesijuoksun hoikentavasta vaikutuksesta Raili Konatélla on hurja esimerkki viime syksyltä. Hän johti silloin Jeanne d´Arcina kolmea muskettisoturia vedessä juosten lajitempauksen yhteydessä Rovaniemellä.
Siinä se kilo meni ja se on myös pysynyt poissa.
\- Patenttia en ole tälle hakenut, mutta minulla on hallussani kaikista tehokkain ja nopein laihdutusmenetelmä. Jos haluaa laihtua 51 minuutissa kokonaisen kilon, niin juoksee vaan 12-asteisessa vedessä tuonne Kotisaareen 500 metriä. Siinä se kilo meni ja se on myös pysynyt poissa, Raili Konaté vakuuttaa.
Kokouksia vedessä
Vesijuoksu auttaa Raili Konatén mukaan tehokkaasti esimerkiksi nivel- ja polvivaivoihin, jotka kiusaavat monia kuivan maan juoksijoita. Raili itse kärsii selkävammasta, jonka vuoksi jo käveleminen on hänelle vaikeaa. Hyppiminen ja juokseminen kuivalla maalla on lääkärin määräyksellä kokonaan kiellettyä.
\- Vesi on minun oikea elementtini. Se kannattaa ja siellä voi juosta kovaakin kyytiä. Vedessä saan tehdä ihan mitä tahansa.
\- Uidessa rupatteleminen kaverin kanssa ei oikein onnistu, mutta vesijuoksutreeneissä on helppo jutella kaiken maailman asioista. Ollaanpa jopa Ounasvaaran Ladun jaostovastaavan Lilja Hiltusen kanssa pidetty kokouksiakin vedessä. Siellä on kauhean kiva jutella, tulee monta asiaa selväksi, Raili Konaté naurahtaa.
Ounasvaaran Latu toimii Napapiirin Selkäyhdistyksen tukena vesijuoksumaratonin järjestelyissä.
Kuin lentokoneessa
Vesijuoksumaratonin kilpailupaikka on Rovaniemen Kirkonjyrhämä, jossa vettä on paikoin jopa 30 metrin syvyydeltä. Vesimassat eivät Raili Konatéa hirvitä.
\- Eihän lentokoneessakaan koko aikaa mieti, että maahan on 10 000 metriä. Ei vedessä juostessakaan veden syvyyttä varsinaisesti ajattele. Ja vettä pitää alla ollakin, sillä kilpailutilanteessa jalat eivät saa koskettaa pohjaa, Raili kertoo.
Vesijuoksukilpailussa myös uiminen ja räpylöiden käyttö ovat kiellettyjä, sallittuja sen sijaan ovat vesijuoksusauvat ja uimatossut.
 Vedessä saan tehdä ihan mitä tahansa.
Huippu-uimataitoa vesijuoksija ei tarvitse, sillä päälle puetaan vesijuoksuvyö. Se on hieman kuin selkäpuolen pelastusliivi, joka kannattelee juoksijaa vedessä ja pitää vartalon pystyssä.
Kokeilunhaluisillekin tilaisuus
Vesijuoksumaraton alkaa Rovaniemen Kirkonjyrhämän rannassa sunnuntaina 4.8. klo 13.00. Varsinaisen kilpailumaratonin pituus on 500 metriä, joka juostaan veteen laitettua poijua kiertäen. Kilpailusarjan lisäksi on mahdollista juosta ns. retkimaraton, jonka pituus on 250 metriä.
Lajia ennestään tuntemattomille on paikan päällä ohjausta, jossa opastetaan vesijuoksun perusasioihin kuten vyön käyttöön sekä käsien ja jalkojen juoksuliikkeisiin vedessä.
Vesijuoksumaratoniin otetaan ilmoittautumisia vastaan vielä keskiviikon 31.7. ajan sähköpostiosoitteessa marika.kankaanpaa@hotmail.fi.
Lähiruoan matka 20 kilometrin päähän kauppaan - yli 400 kilometrin lenkki
Lähiruoan kuljetusketjut kauppoihin saattavat venyä yllättävän pitkiksi. Ajankohtainen kakkonen lähti lähiruokasalaatin kuljetusreissulle mukaan Kangasalta. Määränpäänä oli 20 kilometrin päässä sijaitseva Tampereen Hervannan S-market, mutta matka kulkikin pääkaupunkiseudun kautta. Kun salaatti pääsi kaupan hyllylle, oli kuljetuskilometrejä kertynyt yli 400. Aikaa koko matkaan kului 52 tuntia.
S-ryhmän kuljetuksista vastaa tytäryhtiö Inex Partners. Keskon logistiikkaa taas hoitaa Keslog Oy. Molempien yritysten logistiikkakeskukset sijaitsevat pääkaupunkiseudulla.
Kangasalta jatkokäsittelyyn Espooseen
Kangasalla tyhjään rekkaan pakattiin useita lavoja salaattia ja matkan varrella poimittiin mukaan rullakoita. Kuorma kuljetettiin Espoon Kiloon, missä Inex Partnersin keskusvarasto sijaitsee. Keskusvarastolla salaatti tarkistetaan ja varastoidaan yleensä noin vuorokaudeksi odottamaan jatkoyhteyttä S-marketin alueterminaaleihin.
S-ryhmän ryhmäpäällikön Veli-Matti Puhakan mukaan Espoon logistiikkakeskuksen kautta toimivan jakelujärjestelmän etu on tehokkuus.
-Pieniä yksiköitä ei liikutella erilaisilla kulkuneuvoilla, vaan suuret määrät kuljetetaan yhteen paikkaan yhdessä kulkuneuvossa, sanoo Puhakka
Puhakan mukaan tehokas järjestelmä on myös ympäristöystävällinen.
Osa salaatista kulki samaa reittiä takaisin
Kilossa seurantasalaatti jakaantui useaksi eri lastiksi, sillä salaattia oli tilattu moniin kauppoihin ympäri Suomen. Se osa salaatista, jonka määränpää oli S-market Tampereella, lähetettiin takaisinpäin Lempäälän alueterminaaliin. Samaan täysperävaunuyhdistelmään lastattiin yhteensä 90 rullakkoa päivittäistavaroita.
Lempäälässä salaatti odotti 14 tuntia jatkoyhteyttä ruokakauppaan. Alueterminaaleissa elintarvikkeita ei ole tarkoitus varastoida, vaan sieltä pienemmät jakelurekat ottavat mukaansa kauppakohtaiset lastit. Lastit jaellaan ruokakauppoihin yöllä.
Kun salaatti päätyi kaupan hylllylle Tampereella 20 kilometrin päästä Vääksystä, se oli kulkenut yli 400 kilometriä ja aikaa oli kulunut yli kaksi vuorokautta.
Onko Vääksyn salaatti siiis tamperelaiselle enää lähiruokaa? - Kyllä se on, vastaa Puhakka. - Se on tuotettu siinä lähellä.
"Maakunnassa tuotettu ruoka on lähiruokaa"
Syötäväksi kasvatetut -tietokirjan kirjoittaja Elina Lappalainen on perehtynyt suomalaiseen elintarviketeollisuuteen ja -kuljetuksiin. Hänen mukaansa elintarviketeollisuus puhuu mielellään kaikesta suomalaisesta ruoasta lähiruokana.
-Minun mielestäni omassa maakunnassa tuotettu ruoka on lähiruokaa. Mutta ei ne kilometrit aina ratkaise. Tärkeämpää voi olla se, miten ruoka on tuotettu.
Suoria kuljetuksia lisätään
S-ryhmän hankintajohtaja Jari Simolin korostaa, että S-ryhmän myymistä vihanneksista noin puolet toimitetaan kauppoihin joko suoraan tuottajalta tai vain alueterminaalin kautta. Hänen mukaansa S-ryhmä yrittää lisätä suoria kuljetuksia.
\- Elintarvikkeita ohjataan niin paljon suoraan kuin pystytään, ja kasvavassa määrin tulevaisuudessa.
Simolin kehottaa arvioimaan kuljetusjärjestelmää kokonaisuuden, ei vain yhden tuotteen näkökulmasta.
\- Päivittäistavarakaupassa myydään kuitenkin tuhansia tuotteita.
S-ryhmän päivittäistavarakuljetusten kustannukset ovat noin 80 miljoonaa euroa. S-ryhmän arvion mukaan kuljetuksen osuus yksittäisen elintarvikkeen hinnasta  on vain muutamia prosentteja.
Koukkupolvet kaipaavat nuoria lavalle
Nivalassa elvytetään vanhaa tanssilavakulttuuria, kun perinteikästä Koskenperän lavaa on kunnostettu kesän ajan talkoovoimin. 1950-luvulta säilyneitä tanssilavoja on enää harvassa. Myös nuoria haluttaisiin tanssilavalle, kun talkoomiesten mukaan koukkupolvet eivät enää meinaa jaksaa tanssia.
Vasara on paukkunut ja saha soinut Nivalan Koskenperällä kesäkuun alusta lähtien. Kyläyhdistys remontoi talkoovoimin perinteikästä, vuonna 1958 valmistunutta Koskenperän lavaa uuteen uskoon.
Tanssilavan kunnostamiseen on saatu 40 000 euroa EU-rahaa. Urakka on suuri, kertoo Koskenperän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Jarmo Pylkkö.
\- Olemme suoristaneet rakennuksen ja nostaneet sitä noin 20 senttiä. Kun rakennus saatiin oikaistua, lähdimme katon kimppuun, Pylkkö kertoo. Remontti alkoikin viime tipassa, sillä esimerkiksi katto oli painunut jo pahoin.
Tanssipaikan perinteinen pyöreä muoto on asettanut haasteita remonttiväelle. Katon lisäksi myös lattia oli painunut. Aluksi raivattiin ulkona metsittynyt ja pusikoitunut piha.
Muistoja vuosikymmenten takaa
Moni talkoolainen on käynyt aikoinaan lavalla tansseissa ahkerasti. Kulta-aikaan tansseja järjestettiin monta kertaa viikossa.
\- Joka viikko käytiin ja sunnuntainakin oli päivätanssit, talkoolainen Martti Kukkola kertoo.
Letkajenkka oli yhteen aikaan erittäin suosittua, muistelee puolestaan Unto Virkkula.
\- Tällä kylällä oli yksi kaveri joka meni aina keulilla ja sitten menimme porukalla pari kierrosta.
Viljo Hosio oli rakentamassa Koskenperän alkuperäistä lavaa 1950-luvun lopussa.
\- Tämä paikka oli hyvin tärkeä meille nuorille tavata toisia nuoria. Porukka oli aina fiksua ja siistiä. Täältä minäkin löysin vaimoni, Hosio muistelee.
"Koukkupolvet" eivät jaksa enää tanssia
Paikallisten orkesterien lisäksi väkeä tanssittivat Koskenperällä vuosikymmenten varrella suomalaiset iskelmätähdet Paula Koivuniemestä Reijo Kallioon.
Viime vuosina lavalla on pidetty keskimäärin kahdet tanssit kesässä. Suuri kysymys onkin, miten nuoret sukupolvet saataisiin lavatansseihin.
\- Siinä onkin kysymys, kun me koukkupolvet emme jaksa enää tanssia. Kylällä täytyy kuitenkin olla kokoontumispaikka, eli ei tätä kannata hävittää, Unto Virkkula sanoo.
Uudistetulla lavalla saatetaan päästä pyörähtelemään jo tänä syksynä tai viimeistään ensi keväänä.
Facebookin perustajan osakesalkku turposi miljardeilla muutamassa päivässä
Sosiaalisen median jättiläisen arvo on kohonnut viikossa niin paljon, että Mark Zuckerbergin salkkukin kasvoi uusiin miljardilukemiin.
Toimitusjohtaja **Mark Zuckerbergin** Facebook-osakesalkun arvo on noussut vajaassa viikossa 5 miljardia dollaria, kertoo CNET. Se on 43 prosenttia enemmän kuin viikko sitten, ennen Facebookin menestyksekästä osavuosikatsausta.
Zuckerberg omistaa eniten osakkeita Facebookista, hänellä on niitä peräti 425 miljoonaa kappaletta. Kaiken kaikkiaan Zuckerbergin Facebook-osakkeiden arvo on 16 miljardia dollaria. Hän on luvannut, ettei myy osakkeistaan yhtään ainakaan ennen syyskuuta.
Facebookin osake ampaisi nousuun, kun yhtiö kertoi kasvattaneensa rajusti mainostulojaan mobiilipuolella.
**Lähteet:** CNET
Alitalo onnistui maaliintulossaan: "Vaatii rohkeutta poiketa valtavirrasta"
Anni Alitalon Suomen ennätysuinti onnistui nappiin Barcelonan MM-kisoissa. Alitalo uskoo löytävänsä potkua myös viestiin, vaikka ui silloin tuplamatkan.
Anni Alitalo ui 50 metrin selkäuinnin alkuerissä uuden
Suomen ennätyksen 28,62. Hän paransi Hanna-Maria Seppälän nimissä ollutta
SE-aikaa 0,36 sekuntia ja omaa ennätystään 0,68 sekuntia. Espoolaista Cetusta edustava Alitalo totesikin,
että hänen uintinsa oli tänään parasta A-luokkaa.
\- On pakko olla tyytyväinen tuollaiseen ennätyksen
rapsahdukseen, hän nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
Heti uintinsa jälkeen Alitalo ei tiennyt sitä, että yksi
välieriin selviytyneistä uimareista päättikin jättää kisan kesken ja että
hänelle aukesi lopulta paikka illan välieriin. Tosin Alitalo oli ehtinyt löytää
jo niukasta karsiutumisestakin positiivisia puolia: hänen mielestään pitää aina
jättää jotain hampaankoloon.
\- Jee,
välieriin, tämä on hienoa, melkoinen parannus edellisiin MM-kisoihini,
kaksi vuotta sitten 31. sijalle sijoittunut Alitalo hurrasi iloiset uutiset kuultuaan.
Ennätys tähtäimessä myös viestissä
Alitalon mukaan hän on viimeistelyssään keskittynyt siihen,
että hän pystyy uimaan rennosti ensimmäiset 25 metriä.
\- Toinen 25 metriä on sitten ollut täyttä puristusta loppuun
asti. Maaliintulo oli nyt loistava. Menin viimeiset viisi metriä normaaleilla
ristipotkuilla delfiinipotkujen sijaan. Se vaatii vähän rohkeutta poiketa
valtavirrasta, mutta toistaiseksi se näyttää kannattavan, hän hymähti.
Alitalolla on MM-kisoissa oman matkansa lisäksi paikka myös Suomen
viestijoukkueessa aloittajana, tosin tuolloin matka on kaksi kertaa pidempi eli
100 metriä.
\- Eiköhän me sieltä tuloksia kaavita. Minulla on viestissä tavoitteena
oma ennätykseni. Jos tuon verran parani vinstallakin (50 metrillä), niin
eiköhän se sinne satasellekin lupaa hyvää! 
Poliisipäällikkö: Jazzien piknikistä ei ole koskaan ollut häiriötä
Pori Jazzin piknik-käytäntö uhkaa loppua, mikäli poliisi kieltää omien alkoholijuomien tuomisen ulkoilmakonsertteihin. Satakunnan poliisilaitoksen päällikkö Timo Vuolan mukaan Jazzeilla yleisön eväät eivät ole aiheuttaneet ongelmia.
Ensi kesästä lähtien myöskään Pori Jazzeilla ei välttämättä nautita omia alkoholipitoisia eväitä, mikäli poliisin aikeet tiukentaa linjaansa toteutuu. Satakunnan poliisilaitoksen päällikön mukaan Porissa on aina osattu juhlia hyvin rauhallisesti.
\- Haitat ovat olleet äärimmäisen pieniä ja sen vuoksi tämä piknik-järjestely onkin ollut sallittua jo vuosikymmeniä. Viimeisen kymmenen vuoden aikana alueelta alkoholin vuoksi poistetut henkilöt voi laskea kahden käden sormilla. Ihmiset ovat käyttäytyneet erittäin hyvin, Vuola kehuu.
\- Ongelmat ja järjestyshäiriöt, joita jazzien aikaan on ollut, ovat tapahtuneet jazzkadulla ja kaupungin keskustassa, mutta konserteissa ongelmia ei ole ollut.
Valviran aloite iskee muihinkin tapahtumiin
Omien alkoholijuomien salliminen tapahtumassa on tähän asti ollut paikallisten poliisilaitosten päätettävissä. Nyt käsky käy kuitenkin ylempää.
\- Heinäkuussa on kaikille poliisilaitoksille tullut poliisihallituksen kirje, jossa aika selkeästi kielletään tämä omien alkoholijuomien tuominen, mikä on eri puolilla suomessa ollut käytäntö, kertoo Satakunnan poliisilaitoksen päällikkö Timo Vuola.
Kyseessä ei siis ole yksittäinen kielto jazzeja kohtaan vaan määräys koskee kaikkia tapahtumia.
\- Sosiaali- ja terveyalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on puuttunut tähän nyt. Näitä on muitakin. Ainakin Järvenpään Puisto Blues on ollut sellainen jossa nämä niin sanotut piknik-eväät on sallittuja ainakin tähän asti, Vuola sanoo.
Vuolan mukaan Kirjurinluodon Arenalla voisi jatkossa nauttia alkoholia anniskelualueilla samoin kuin ennenkin.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Vakiovuorot Petroskoihin vastaisku - "Laittomat pikkubussit iso ongelma"
Joensuun ja Petroskoin välillä käynnistyy säännöllinen bussivuoro perjantaina. Vuoroja ajetaan kolmesti viikossa. Linja-Karjala Oy:n toimitusjohtaja Jukka Komulaisen mukaan yksi tärkeä syy vuoron perustamisen taustalla on niin sanottujen pimeiden vuorojen hillitseminen rajalla.
Joensuun ja Petroskoin välillä aloitettavan linja-autovuoron toivotaan vähentävän pimeää bussiliikennettä rajalla. Linja-Karjala Oy:n toimitusjohtaja Jukka Komulainen kertoo, että tarvetta säännölliselle liikenteelle on ollut jo vuosia.
Nyt sopiva yhteistyökumppani on löytynyt ja säännöllinen, kolmena päivänä viikossa ajattava bussivuoro alkaa perjantaina. Liikennöinnistä vastaa venäläinen liikenneyritys Karelavtotrans.
\- Yksi tärkeä lähtökohta tässä suunnittelussa oli se, että kun tuolta Venäjän puolelta tulee laittomia pikkubusseja tänne Joensuuhun ja jatkavat jopa Kuopioon, niin sanottuja pimeitä vuoroja, pimeitä takseja. Niin nyt yritetään sellaista vastaiskua tavallaan heille, että olisi tällainen laillinen, edullinen ja nopea bussiliikenne Joensuun ja Petroskoin välillä, Linja-Karjalan Oy:n toimitusjohtaja Jukka Komulainen kertoo.
”Pimeät vuorot kulkevat molempiin suuntiin”
Komulaisen mukaan niin sanotut pimeät vuorot rajan yli ovat yleisiä. Matkustajia kulkee molempiin suuntiin.
Yksi tärkeä lähtökohta tässä suunnittelussa oli se, että kun tuolta Venäjän puolelta tulee laittomia pikkubusseja tänne Joensuuhun.
\- Tämä on Suomessa aika iso ongelma. Niitä busseja pyörii ihan joka kaupungissa, Helsingissä ehkä eniten. Se on sillä tavalla hankala ongelma, että siihen ei oikein kukaan pysty puuttumaan millään tavalla, toimitusjohtaja Jukka Komulainen pohtii.
\- Käsittääkseni vuoroja markkinoidaan ihan puskaradiolla. Matkustajallakin on aina se epävarmuus, että pääseekö hän esimerkiksi huomenna liikenteeseen. Pimeitä vuoroja käytetään molempiin suuntiin. Sitä käyttävät venäläiset ja valitettavasti myös suomalaiset, Komulainen jatkaa.
Komulainen kertoo, että niin sanotuilla pimeillä busseilla ei ole lain vaatimia liikennelupia ja harmaantalouden tapaan verot jäävät maksamatta.
\- Laillisessa linja-autovuorossa myös vakuutukset ovat tietenkin kunnossa, Komulainen lisää.
Rajalla jonon ohi
Kansainvälinen pikavuoro Joensuun ja Petroskoin välillä alkaa perjantaina. Vuoroja ajetaan kolme kertaa viikossa, perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina. Petroskoista bussi lähtee aikaisin aamulla. Joensuusta matkaan pääsee puolen yön aikaan.
\- Tämä vuorohan käy hyvin esimerkiksi venäläisille ostosmatkailijoille. Liikennöintiä on toivottu myös Joensuusta yliopiston ja elinkeinoelämän puolelta, joten toivomme että myös sieltä löytyy käyttäjiä tälle vuorolle, Linja-Karjalan Oy:n toimitusjohtaja Jukka Komulainen sanoo.
Koska bussivuoro ylittää valtakunnan rajan, on myös sen vaatimat toimet täytynyt ottaa huomioon aikatauluissa.
\- Säännöllinen vuoroliikenne pääsee rajalle jonojen ohi. Se on yksi tällaisen vuoron valtti, että uskomme rajamuodollisuuksienkin menevän suhteellisen nopeasti.
Tampereen taivaalla syödään hillitysti varpaita heilutellen
Lusikka kohti suuta eikä suu kohti lusikkaa, siinä ohje ruokailijalle 35 metrin korkeuteen. Nosturin nokassa riippuva ruokapöytä herättää kiinnostusta Tampereen Keskustorilla.
Viimeiset heilutukset vierestä seuraaville ja nosturi alkaakin jo hilata pöytää ylöspäin. 22 paikasta noin 18 oli täynnä kun lounaskattaus alkoi 35 metrin korkeudessa. Keittiömestarin, sommelierin ja tarjoilijan lisäksi taivaissa toimivan pikkuravintolan henkilökuntaan kuuluu kaksi turvamiestä. Kaikki ovat asianmukaisesti turvavaljaissa. Asiakkaitakin on riittänyt Kukkaisviikkojen ajan Keskustorilla toimivaan korkean tason ravintolaan.
\- Myynti lähti huimasti kasvuun kun nosturi ja pöytä saatiin Keskustorille. Kelit ovat suosineet, mutta erikoisuus herättää muutenkin mielenkiintoa, sanoo tapahtumatuottaja Miitta Murtoperä.
Heikkohermoista hirvittää, mutta syömään on lähtenyt myös korkean paikan kammosta kärsiviä.
Moni on rohkaissut mielensä ja mennyt, fiiliksissä on alas tultu.
\- Moni on rohkaissut mielensä ja mennyt, fiiliksissä on alas tultu. Pöytä on hyvin vakaa, joten olo on turvallinen. Maisemat ovat sen arvoisia, että siellä voi voittaa itsensä, Murtoperä sanoo.  
\- Hurjimmat kääntyilevät tuolissaan, mikäli uskaltavat. Siellä pystyy hyvin kurkkimaan. Pöytää myös pyöräytetään olosuhteiden salliessa, näin saa maisemat joka suuntaan.
Nosturilla nousevan pöydän tuolit muistuttavat huvipuistolaitteiden tuoleja. Rajoitukset eivät kuitenkaan ole samat.
\- Asiakkaat saavat tulla silmälasit päässä ja kamerat mukana, ovat toivottaviakin. Raskaana oleviakin on meillä ollut asiakkaina, ei ole este ruokailulle.
Peruna putosi taivaista
Ruokailija on nelipistevöillä köytettynä tuoliin, mutta jalkojaan voi heilutella niin halutessaan.
Ilmaa jalkojen alle jää 35 metriä. Viereinen maailmanpyörä on 25 metriä korkea eli sitäkin voi katsella alaviistoon ruokaillessaan. Asiakkaat ovat olleet lähinnä uteliaita kulinaristeja tai juhlapäiväänsä näyttävästi viettäviä.
\- Tulin mielenkiinnosta kokeilemaan. Kaverit kävivät illallisella ja nyt lähdettiin vaimon kanssa ex-tempore-lounaalle. Kokemusta hakemassa, kommentoi Olli Mäkinen ennen ruokailua.
Yksi annos lensi lattialle, muttei alas asti.
\- Yksi asiakas jäi mieleen. Vanhempi herra täytti vuosia ja vaimo osti illallisen synttärilahjaksi, hyvin kesti tällä 89-vuotiaallakin kantti, tarjoilija Ville Mäkelä muistelee.
Pöydän vakikalustoon Tampereella tarjoilija Ville Mäkelän lisäksi kaksi turvamiestä. Päivän aikana saattaa tulla jopa 12 kattausta yläilmoissa. Siihen suhteutettuna ensimmäiset päivät ovat sujuneet hyvin.
\- Ainut mitä tähän mennessä on päässyt tapahtumaan, on että yksi peruna putosi. Pari serviettiä on lennähtänyt myös, turvamies Johan Winberg sanoo.
Pöydällä on lähes päivittäin vaihtuvat ravintoloitsijat. Kangasalan Ravintola Paakarin keittiömestari Ilpo Vainio tykkäsi pestistään.
\- Tosi kivaa oli, vaikka vähän tuulee. Yksi annos lensi lattialle, muttei alas asti. Ylimääräisiä annoksia on aina mukana, Vainio kommentoi.
\- Haastavaahan se on, kun on neliömetri tilaa. Keittiömestarin pitää valmistaa ruoka etukäteen ja myös tarjoilla. On tämä vähän erilainen päivä, keittiömestari Ilpo Vainio naurahtaa.
Järvenpään röntgenosasto kiinni koko elokuun
Heinäkuun alussa sattunut vesivahinko sotkee Järvenpään terveysaseman toimintaa vielä loppukesän ajan.
Järvenpään terveysaseman vesivahingon korjaukset ovat edenneet aikataulussa.
Vesivahinko pääsi tapahtumaan heinäkuun alussa, kun terveysaseman röntgenosastolle pääsi katon läpi vettä.
Osaston kuivatus on pian saatu valmiiksi ja tiloja päästään remontoimaan noin viikon kuluesssa. Normaaliin käyttöön tilat saadaan arvion mukaan syyskuun alussa.
\- Tilanne on saatu hoidettua hyvin yhteistyössä muiden toimipisteiden kanssa ja henkilöstön välisellä joustavalla yhteistyöllä, kertoo terveyden edistämisen johtaja Kristiina Kariniemi-Örmälä.
Ajottaista ruuhkaa remontin ajan
Remontin ajan röntgenpotilaat on ohjattu Tikkurilan, Keravan ja Hyvinkään terveyskeskuksiin.
\- Tietenkin tämä on aiheuttanut lisävaivaa (muille keskuksille), mutta olosuhteet huomioon ottaen tämä on toiminut kohtuudella. Ajoittain on aiheutunut ruuhkautumista, Kariniemi-Örmälä kertoo.
Kalevan Kisat ei kilisyttänyt kauppiaiden kassoja
Vaasassa viikonloppuna järjestetyt Kalevan Kisat eivät vilkastuttaneet toivotulla tavalla kaupankäyntiä kaupungin keskustan kaupoissa. Sen sijaan Merenkurkun laivayhteyden vaikutus näkyy vaasalaisliikkeissä.
Vaasan Liikekeskusta ry:n toiminnanjohtaja Laura Kanto kysyi Yle Pohjanmaan pyynnöstä yhdistyksensä jäsenyrityksiltä arviota Kalevan Kisojen vaikutuksista kaupankäyntiin.
Vastauksen mukaan paikalliset yrittäjät odottivat ennakkoon kisaturistien vilkastuttavan kaupankäyntiä hieman enemmän kuin todellisuudessa tapahtui.
\- Kalevan kisat eivät vaikuttaneet keskustaan kaupallisesta näkökulmasta. Tapahtuman suoraa vaikutusta on kuitenkin vaikea arvioida, koska viikonloppuun vaikuttavat monet muutkin tekijät; sää oli kesän parhaimpia ja lähikaupungeissa järjestettiin suuria tapahtumia, muotoilee Laura Kanto tunnelman Kalevan Kisojen vaikutuksesta.
Vaasan Kalevan Kisoissa vieraili viikonlopun aikana yli 20 000 henkilöä.
Laivayhteys piristää kauppaa
Uuden varustamon myötä vilkastunut Merenkurkun laivaliikenne tuntuu Laura Kauton yhdistyksensä jäsenyrityksiltä saaman palautteen mukaan reipastaneen kesäistä kaupankäyntiä Vaasan keskustan liikkeissä.
\- Ruotsalaisia asiakkaita on näkynyt liikkeissä aiempaa enemmän. Tähän on vaikuttanut varmasti laivaliikenne, arvio Laura Kanto kauppiaiden kokemusia yleisellä tasolla.
Karkurihevonen saatiin kiinni
Lähes viikon karkuteillä ollut Fina-hevonen on saatu kiinni hyväkuntoisena. Hirvikoira Jytä auttoi löytämään hevosen Somerovaaran pohjoispuolelta Oulusta.
Melkein viikon karkuteillä ollut Fina-tamma on löydetty.
Hevonen löydettiin myöhään tiistai-iltana Somerovaaran pohjoispuolelta Oulusta. Etsintöihin osallistunut hirvikoira Jytä ajoi ihmisten löytämän jäljen ja hevonen löytyi hyvässä kunnossa.
Omistajatahon mukaan Finalla oli hyvät olot metsässä, sillä paikka muistutti luonnonlaidunta ja siellä oli heinää ja juoksevaa vettä.
Fina synnytti kadottuaan suuren ilmiön sosiaalisessa mediassa, kun Facebookin Hevonen kadoksissa Oulun alue -ryhmä herätti suurta huomiota. Myös kymmeniä vapaaehtoisia oli mukana etsinnöissä.
22 -vuotias tamma Fina oli juuri ennen karkaamistaan viety Kittilästä Ylikiiminkiin. Hevonen katosi torstaina pari tuntia sen jälkeen, kun se oli siirretty laitumelle.
Yhtiökokous hyväksyi Northlandin muutokset
Kaivosyhtiö Northlandin ylimääräinen yhtiökokous on keskiviikkona hyväksynyt kaikki yhtiön muutokset. Talousvaikeuksiin ajautuneen yhtiön uuden johdon muodostaa velkojien ja uusien rahoittajien yhteenliittymä.
Northlandille valittiin uusi hallitus, johon kuuluu myös yhden suurimman velkojan, konepajayhtiö Metson entinen varatoimitusjohtaja Olli Vaartimo.
Hallituksen puheenjohtajaksi valittiin norjalainen Olav Fjell, joka on ollut johtajana muun muassa Statoilissa ja Hurtigrutenissa.
Northlandin ylimääräinen yhtiökokous oli tarkoitus pitää jo kesäkuun lopussa, mutta tuolloin tarvittava osakkeenomistajien edustus ei täyttynyt. Kokous pidettiin keskiviikkona Luxemburgissa.
Northlandilla on rautakaivos Pohjois-Ruotsin Pajalassa. Lisäksi yhtiö suunnittelee kaivosta Kolarin Hannukaiseen. Hannukaisen kaivoksen jatkosta päättää yhtiön uusi hallitus.
Ministeriö ei salli itämerennorpan metsästystä
Harmaahylkeen eli hallin sallituksi metsästysmääräksi asetettiin 1 050 yksilöä. Määrä on sama kuin viime metsästysvuotena.
Maa- ja metsätalousministeriö päätti keskiviikkona asetuksella, että se ei salli itämerennorpan metsästystä elokuun alusta alkavana metsästysvuotena.
Aiemmassa esityksessä metsästyksen sallimista ehdotettiin. Nyt annettu asetus mahdollistaa enintään 30:n vahinkoa aiheuttavan norpan metsästyksen poikkeusluvalla.
Ministeriö vahvisti lisäksi keskiviikkona harmaahylkeen eli hallin sallituksi metsästysmääräksi 1 050 yksilöä. Määrä on sama kuin viime metsästysvuotena.
Itämeren hallikanta on yli kaksinkertaistunut 2000-luvun alusta. Halleja havaittiin vuoden 2012 laskennassa yli 28 000 yksilöä. Norppakantakin on kasvussa. Itämerennorppia on yli 7 000.
Somalialaiskaksikko esitti väärennettyjä papereita rajalla
Miehiä epäillään väärennyksestä sekä väärennysaineiston hallussapidosta. Miehet hakivat turvapaikkaa Suomesta sen jälkeen, kun heidät otettiin kiinni.
Kahden somalialaisen noin 30-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen väärennykseen ja väärennysaineiston hallussapitoon Nuijamaan rajanylityspaikalla maaliskuun lopussa. Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjunnan esitutkinnan mukaan kaksikko esitti väärennettyjä asiapereita maahan tulon yhteydessä.
Miehet otettiin kiinni esitutkintaa varten, jolloin he hakivat turvapaikkaa Suomesta. Asia on siirretty syyteharkintaan Salpausselän syyttäjänvirastoon Lappeenrantaan.
Afganistanissa kuolee yhä enemmän siviilejä
Vuoden ensimmäisellä puolikkaalla sodassa kuoli yli 1 300 siviiliä, ilmenee YK:n raportista. Yhä useammin uhrit ovat naisia ja lapsia.
Siviileihin kohdistuva väkivalta lisääntyy Afganistanissa, ilmenee YK:n tänään julkistamasta raportista. Vuoden ensimmäisellä puolikkaalla siviilejä kuoli yli 1 300 ja loukkaantui yli 2 500. Se tarkoittaa 23 prosentin kasvua viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Viime vuonna siviiliuhrien määrä Afganistanissa laski ensimmäistä kertaa moneen vuoteen.
Väkivallan uhriksi joutuvat entistä useammin naiset ja lapset. Vuoden ensimmäisten kuuden kuukauden aikana Afganistanissa tapettujen naisten ja lasten määrä kasvoi 30 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Tuhoisimmassa yksittäisessä iskussa kymmenen lasta kuoli ilmapommituksessa, jolla "ei näyttänyt olevan selkeää sotilaallista tai taktista tehtävää", YK:n raportti paljastaa.
Suurimman osan eli 74 prosenttia siviiliuhreista aiheuttavat kapinalliset ja yhdeksän prosenttia hallituksen joukot. 12 prosenttia kuolemista ja loukkaantumisista aiheutuu vastapuolien taisteluista. Jäljelle jäävien muutaman prosentin kuoleman tai vammautumisen aiheuttaja ei ole tiedossa.
Tienvarsipommien uhrimäärä kasvoi
Siviilejä tappavat eniten kapinallisten tienvarsipommit, joihin kuoli 53 prosenttia enemmän ihmisiä kuin viime vuonna. Itsetehtyjen pommien uhreista suurin osa oli lapsia.
Kasvavat uhrimäärät lisäävät huolta Afganistanin kyvystä taistella yksin kapinallisia vastaan. Suurin osa ulkomaisista joukoista poistuu maasta ensi vuonna. Raportin mukaan kapinalliset ovat lisänneet iskuja turvallisuusjoukkoja vastaan erityisen paljon alueilla, joissa on suljettu kansainvälisiä sotilastukikohtia.
Raportissa tuotiin esiin myös afganistanilaisten turvallisuusjoukkojen harjoittaman väkivallan lisääntyminen. Vaarallisilla syrjäseuduilla partioivat sotilaspoliisit tappoivat ja haavoittivat tutkitulla ajanjaksolla yli 60 prosenttia enemmän siviilejä kuin viime vuonna. Poliiseja on syytetty murhista, kidutuksesta ja raiskauksista.
Legendaarinen slovakipelaaja päättää mittavan uransa
Slovakian Zigmund Pálffy ilmoitti lopettavansa pitkän pelaajauransa.
Slovakialaisjääkiekkoilija Zigmund Pálffy on ilmoittanut
päättävänsä pitkän peliuransa. 41-vuotias laitahyökkääjä pelasi uransa
viimeiset kaudet kotikaupunkinsa Skalican HK 36 joukkueessa.
\- Tässä vaiheessa uskon päättäväni pelaajaurani lopullisesti.
En halua matkustaa enää, olen tehnyt sitä tarpeeksi, Pálffy sanoi
slovakialaisen Sport-lehden mukaan.
Pálffy teki pitkän uran NHL:ssä edustaen New York
Islandersia, Los Angeles Kingsiä ja Pittsburgh Penguinsia. Hänet valittiin
sarjan tähdistöotteluun neljästi (1997. 1998, 2001, 2002).
Pálffy edusti Slovakiaa useissa jääkiekon kansainvälisissä
arvoturnauksissa voittaen maailmanmestaruuden 2002. Hän ilmoitti jo lopettavansa pelaajauransa 2006 olkapäävamman vuoksi, mutta palasi pelikentille kaudella 2007-08.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä MTV3.
Makrokonsertit tarjoavat festivaalielämyksen vain harvoille ja valituille
Oulun juhlaviikot haluaa erottua massatapahtumista. Makrokonserteissa tarjotaan esimerkiksi Samae Koskisen keikka kahdeksalle henkilölle tai isojen poikien lauluja kirkkovenettä soutaville.
Oulun juhlaviikot esittelee osana tämän vuoden ohjelmistoaan makrokonserttien sarjan. Tapahtuma tahtoo erottua muista festivaaleista intiimien keikkojen sarjalla, kertoo festivaalikoordinaattori Katri Dahlström.
\- Tuodaan esille pohjoista luontoa, erikoisia tapahtumapaikkoja ja järjestetään yksityisiä tilaisuuksia sarjana. Siitä makrokonserttien sarja muotoutui.
Makrokonserttien sarjan avaa Oulujoella tapahtuva kirkkovenesoutu, jonka lomassa lauletaan isojen poikien lauluja. Tapahtumassa yleisö tarttuu airoihin ja veneen perässä istuvat Pentti Amore ja Katz laulavat ruokottomuuksia.
\- Matka, kun yleisö soutaa, on osa elämystä. Siinä tulee kuntoliikuntaa samalla.
Samae Koskinen piknikillä ja Edu Kettunen lentokonehallissa
Jos ilmoittaisimme esiintymispaikan etukäteen, sinne tulisi kymmeniä muita.
Konsertit ovat maksuttomia. Niille on mahdollista päästä mukaan vain arvontojen ja kilpailujen kautta. Lisäksi esimerkiksi Samae Koskisen keikkapaikka pidetään visusti salassa.
\- Tapahtumapaikkaa ei tulla kertomaan kuin valituille. Jos ilmoittaisimme esiintymispaikan etukäteen, sinne tulisi kymmeniä muita, Katri Dahlström kertoo
Edu Kettunen esiintyy Ahmosuon pienkonekentän lentokonehallissa, mutta sinnekin pääsee yleisöä vain kourallinen.
\- Siellä on siistejä 50- 60-luvun vanhoja pienkoneita ja siellä Edu esittää Lentäjän poikaa ja muuta tuotantoaan.
Makrokonserteista tarkoitus tehdä perinne
Makrokonserttien esiintyjät ovat olleet valmiita lähtemään erilaiseen keikkakokemukseen.
\- Artistit ovat olleet tosi innostuneita. Toivotaan, että ensimmäisenä vuonna asiat menevät niin mallikkaasti, että ensi vuonna on jo tunkua siitä, ketkä pääsevät mukaan osallistumaan.
Oulun juhlaviikkojen festivaalikoordinaattori Katri Dahlström pohtii, että festivaalitapahtumissa pienuus voi olla nyt myös vahvuus.
\- Pienet, hyvin eksklusiiviset tapahtumat tuntuvat olevan trendinä tapahtumien kehityksessä. Enää ei mässätä pelkillä massoilla, vaan halutaan harvoille elämyksiä.
Dahlström ei pelkää, että pienimuotoiset ja vain harvoille tehtävät makrokonsertit kääntäisivät festivaalin sisäänpäin.
\- En näe sitä sillä tavalla. Jokainen voi päästä mukaan kilpailun kautta. Näitä konsertteja on neljä ja niiden rinnalla juhlaviikoilla on yhdeksän jäsenfestivaalia ja muita tapahtumasarjoja. Makrokonsertit vain syventävät sisältöjä ja monipuolistavat tarjontaa, Dahlström linjaa.
Euroalueen työttömyysaste ennallaan: 12,1 prosenttia
Kesäkuussa euroalueella työtä oli vailla noin 19,3 miljoonaa ihmistä.
Euroalueen työttömyys on pysynyt ennallaan. EU:sta tilastotietoa keräävä Eurostat kertoi keskiviikkona, että 17 maan euroalueen työttömyysaste oli kesäkuussa 12,1 prosenttia. Työttömyysaste oli sama myös toukokuussa.
Koko EU:n alueella työttömyysaste oli kesäkuussa 10,9 prosenttia, mikä oli hieman matalampi kuin toukokuun 11 prosentin työttömyysaste.
Kesäkuussa euroalueella työtä oli vailla noin 19,3 miljoonaa ihmistä.
Nuorten eli alle 25-vuotiaiden työttömyysaste oli kesäkuussa euroalueella 23,9 prosenttia.
Euromaista matalin työttömyysaste on Itävallassa ja Saksassa, korkein puolestaan Kreikassa ja Espanjassa.
Eurostatin mukaan Suomen työttömyysaste oli kesäkuussa tasan kahdeksan prosenttia.
Suomalainen Koh Sametin öljytuhosta: Kuin mämmiä, joka kelluu 
Turistit ovat lähteneet suositulta lomasaarelta Thaimaassa. Tilanne huolettaa myös paikallisia yrittäjiä, joille luonnonsuojelukohteena oleva saari on ollut myyntivaltti.
Tilanne öljyn turmelemalla Koh Sametin saaren rannalla Thaimaassa näyttää tällä hetkellä toivottomalta, kertoo paikan päällä oleva toimittaja Maria Palo Yle Uutisille.
Noin 50 tonnia öljyä vuoti mereen Rayongin maakunnassa Thaimaassa lauantaina ja värjäsi mustaksi suositun Koh Sametin saaren rannan. Öljy oli peräisin valtiollisen öljy-yhtiö PTT:n tytäryhtiön öljyputkesta.
Palon mukaan öljyn turmelema saaren pohjoisosa on täysin suljettu eikä sinne pääse maitse tai meritse. Saari on yksi Thaimaan luonnonsuojelukohteista.
\- Täällä on yksi varjelluimmista koralliriutoista, joka on juuri pohjoisessa ja sinne öljy on päässyt. Mitä se tekee linnuille ja kalakannoille on vaikea arvioida, sanoo Palo.
Hänen mukaansa kuusi laivaa pumppaa öljyä merestä. Sen lisäksi helikopterit kiertävät alueen yläpuolella ja tarkkailevat tilannetta. Myös sadekausi hankaloittaa tilannetta entisestään. Palo kuvailee öljyn turmelemaa aluetta kuin mämmiksi, joka kelluu.
Tilanne huolettaa myös paikallisia yrittäjiä. Turistit ovat lähteneet saarelta.
\- Turistisesonki on lähdössä käyntiin, totta kai he ovat paniikissa. Tämä saari on yksi Thaimaan luonnonsuojelukohteista ja he ovat käyttäneet sitä myyntivalttina. Esimerkiksi tässä hotellissa, missä olen tällä hetkellä, on 50 huonetta, ja olen ainoa asiakas.
Palo kuitenkin uskoo, että tsunamin jälkeen Thaimaan hallituksella on paremmat valmiudet ratkaista ongelma kuin aikaisemmin.
Ensihoidossa on työntekijöiden markkinat
Ensihoitoa koskevan uudistuksen jälkeen osalla ensihoitajista pitää olla pätevyys erikoissairaanhoidon tasoisen hoidon antamiseen. Osaavista hoitotason ensihoitajista on tällä hetkellä valtakunnallinen pula.
Ensihoitajien tarve voi äityä ongelmaksi sairaanhoitopiireissä. Osalla ensihoitoyksiköiden sairaanhoitajista pitää ensihoitoa koskevan uudistuksen jälkeen olla pätevyys antaa erikoissairaanhoidon tasoista hoitoa.
Esimerkiksi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä riittävästi päteviä hoitotason ensihoitajia, mutta jatkossa ensihoitoyksiköiden ylläpitäminen voi olla haasteellista, jos päteviä työntekijöitä ei löydy.
\- Tämähän ei ole pelkästään Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ongelma, vaan ongelma on valtakunnallinen,  vs. ensihoidon vastuulääkäri Sami Länkimäki toteaa.
Tämähän ei ole pelkästään Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ongelma, vaan ongelma on valtakunnallinen.
Koulutusmääriä vähennetty
Länkimäki kertoo ongelman johtuvan ensihoitoasetuksesta ja niistä koulutusvaatimuksesta, mitä hoitotason ensihoitajalta nykyään vaaditaan.
\- Ne henkilöt, jotka pääsisivät suoraan hoitotason ensihoitajiksi eli ammattikorkeakoulusta ensihoitajiksi valmistuneet,  niin heidän koulutusmääriä on tänä vuonna vähennetty.
Länkimäen mukaan osaavista hoitotason hoitajista on tällä hetkellä valtakunnallinen pula.
\- On niin sanotusti työntekijöiden markkinat, Sami Länkimäki toteaa.
Pitäisikö omat alkoholijuomat sallia Pori Jazzeilla jatkossakin?
Satakunnan Kansan mukaan näyttää todennäköiseltä, että Pori Jazzeilla ei enää juoda omia viinaksia. Mitä mieltä olet?
Osa Pori Jazzien vetovoimaa on ollut piknik-tunnelma ulkoilmakonserteissa. Tähän on olennaisena osana kuulunut myös omien alkoholijuomien salliminen konserteissa.
Nyt tuo erivapaus on vaarassa. Satakunnan Kansan uutisen mukaan on todennäköistä, että omat juomat kielletään jo ensi kesänä. Mitä mieltä olet asiasta?
Alitalo sittenkin uinnin MM-välieriin
Anni Alitalo pääsi pienten käänteiden jälkeen Barcelonan MM-uintien välieriin 50 metrin selkäuinnissa.
Anni Alitalo ui 50 metrin selkäuinnin alkuerissä ajan 28,62, mikä oikeutti jaetulle 17. sijalle. Välieriin selviytyneiden joukosta yksi uimari kuitenkin ilmoitti, ettei hän osallistu, joten välieriin jäi yksi paikka täyttämättä.
Tämän välieräpaikan kohtalo piti ratkaista uusintauinnilla Alitalon ja saman ajan uineen Islannin Ingibjorg Jonsdottirin välillä. Islantilainen päätti kuitenkin vetäytyä uusinnasta, ja Alitalo sai välieräpaikan.
Alkuerissä Alitalo rikkoi Hanna-Maria Seppälän viisi vuotta Suomen ennätyksen.
Laajavuoren vesipuisto jäätyi
Hiihtokeskus Laajavuoren yhteyteen suunniteltu vesipuisto ei ole toteutumassa ainakaan lähivuosina. Vesipuistoyhtiö Jukupark Oy:n mukaan Turun vesipuiston avaaminen kaksi vuotta sitten vei pohjan lisäinvestoinneilta.
Kalajokisen vesipuistoyritys Jukuparkin alkuperäisen suunnitelman mukaan Laajavuoren vesipuiston piti olla valmis jo viime vuonna.
\- Nyt suunnitelmat ovat jäissä huonon taloustilanteen takia, sanoo Jukupark Oy:n toimitusjohtaja Hannu Hellman.
Hellmanin mukaan Jyväskylän vesipuiston rakentaminen tulee ajankohtaiseksi vain siinä tapauksessa, jos yhtiö tekee muutaman kesän ajan hyvää tulosta.
Laajikselle uudet omistajat
Laajavuoren matkailualueen kehittäminen on kuitenkin saamassa uutta verta, sillä hiihtokeskus Laajiksen omistaja vaihtuu. Uusia omistajia tulee yhteensä kolme.
Omistuspohjan muutoksen lisäksi myös yrityksen toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja Tiia Suutari luopuu paitsi tehtävästään, myös omistuksestaan. Yrityksen uutena toimitusjohtajana aloittaa diplomi-insinööri Lasse Niivuori.
Väistyvä toimitusjohtaja Tiia Suutari kertoo, ettei aio jäädä syrjään toiminnasta, vaan jatkaa alueen kehittämistä uuden johdon kanssa.
\- Olen vierestä katsonut tätä Laajiksen kehittämistä aika läheltä, en ihan kylmiltään siihen mukaan mene.
Jyväskylän kaupunki möi Laajavuoren yksityisyrittäjälle reilut kaksi vuotta sitten tavoitteenaan saada alue kehittymään. Väistyvän toimitusjohtajan Tiia Suutarin mukaan tavoitteessa on onnistuttu, sillä investointeja on tehty paljon, yhtiö on taloudellisesti hyvässä kunnossa ja kävijämäärät ovat nousseet.
\- Seuraavat kehittämiskohteet tarvitsevat uutta verta, uudella toimitusjohtajalla ja uudella omistuspohjalla sitä saadaan, Suutari sanoo.
Ennätystalvi auttaa jatkamaan
Laajavuoren hiihtokeskuksessa viime talvi oli ennätyksellisen hyvä, sillä muun muassa hissinousut kasvoivat 20 prosenttia.
\- Viime kausi oli kelienkin puolesta aivan mahtava. Hissinousut kasvoivat parhaaseen vuoteen ennen tätä vuotta ikinä. Siellä oli komeasti yli miljoona nousua viime vuonna, Suutari suitsuttaa.
Uudelle toimitusjohtajalle Lasse Niivuorelle Laajavuoren kuviot ovat jo ennestään tuttuja. Uutta lähdetään Niivuoren mukaan tekemään, mutta muuta hän ei vielä paljasta.
\- Tottakai pyrimme voimakkasti jatkamaan investointeja siihen alueen kehittämiseen, Niivuori sanoo.
Raha-automaattipelaaminen lisääntyi Etelä-Karjalassa
Imatra on maakunnan selkeä johtaja raha-automaatteihin käytetyssä rahassa. Vain Luumäellä pelaaminen vähentyi.
Raha-automaattiyhdistyksen mukaan raha-automaattien pelaaminen on lisääntynyt Etelä-Karjalassa tammi-kesäkuussa reilun prosentin viime vuoden samaan aikaan verrattuna.
Eniten maakunnaassa pelataan Imatralla, jossa asukasta kohden laskettuna pelaamiseen käytettiin hieman yli 97 euroa. Tämä on kahdeksanneksi eniten Suomen kunnista.
Toiseksi eniten Etelä-Karjalassa pelattiin Rautjärvellä noin 73 euroa per henkilö. Pelaaminen vähentyi Luumäellä ainoana kuntana Etelä-Karjalassa.
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Promoen kappaleesta Svennebanan?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Promoe: _Svennebanan_
**Mitä?** Kesähittibarometrin toiseksi viimeisenä kappaleena kuullaan ruotsalaisen rap-artisti **Promoen** _Svennebanan_, joka tarjoilee juhlatunnelmaa nostattavan korvamadon näpäyttävän sanoman kera. Kappale on tyypillistä Promoeta huumorilla ja sarkasmilla höystettynä, sillä mies on tunnettu kriittisistä ja kantaaottavista lyriikoistaan. Kappale löytyy artistin vuonna 2009 julkaisemalta albumilta _Kråksången_, joka on myös aiemmin englanniksi levyttäneen Promoen ensimmäinen ruotsinkielinen levy.
**Hä?** Promoe kirjoitti kappaleen vietettyään aikaa Thaimaassa ja nähtyään medelsvenssoneita eli keskivertoruotsalaisia humalassa ja käyttäytymässä yleisesti ottaen huonosti. Svennebanan tarkoittaa stereotypista ruotsalaista ei niin imartelevassa mielessä.
Tv-vinkki: Pieni keittiö Pariisissa
Brittiläissyntyinen kokki ja ruokakirjoittaja** Rachel Khoo** tuntee ranskalaisen keittiön salat. Hän pitää suureen suosioon noussutta kahden asiakkaan ravintolaa – omassa pikkuruisessa pariisilaisyksiössään.
Sarjassa Rachel kokkaa omia, moderneja versioitaan ranskalaisista klassikkoannoksista
Sarjassa Rachel kokkaa omia, moderneja versioitaan ranskalaisista klassikkoannoksista. Hän johdattaa myös toreille ja parhaisiin kivijalkaputiikkeihin, joista saa parhaat ainekset ja vinkit ruoanlaittoon.Ensimmäisessä jaksossa Rachel Khoo vie katsojan Pariisin parhaille ruokatoreille mm. marokkolaiseen kaupunginosaan. Toisessa jaksossa valmistetaan moderni versio klassisesta burgundinpadasta. Tulevissa jaksoissa maistellaan ja valmistetaan niin tartarpihviä kuin ranskalaisia jälkiruokapiiraita ja raikkaita salaatteja. **Pieni keittiö Pariisissa Yle TV1 torstaisin 1.8. alkaen klo 20. Sarja katsottavissa myös Yle Areenassa.****Linkit:**(http://www.bbc.co.uk/programmes/b01dy7yt)[Rachel Khoon reseptit BBC:n sivuilla](http://www.bbc.co.uk/food/recipes/search?programmes[]=b01dy7yt)
MT: Metsähallitus huolestunut pilkkomisesta
Metsähallitus on huolestunut toimintansa pilkkomisesta, kertoo Maaseudun Tulevaisuus. Metsähallituksen suurimman osion, metsätalouden liiketoimintaa ollaan yhtiöittämässä.
Yhtiöittämisen on arveltu muuttavan päätösvaltaa Metsähallituksen maankäyttö- ja kiinteistöasioissa. Pääjohtaja Jyrki Kangas sanoo, että kaavaillulla Metsätalous Oy:lla tulee olla omistajan puhevalta esimerkiksi hakkuisiin liittyvissä kysymyksissä, ja yhtiön tulee samalla säilyä kiinteänä osana Metsähallitus-konsernia.
Imatran kirkkovaltuuston puheenjohtaja: Papin puheet yksittäistapaus, ei oppiristiriita
Pappi poistettiin saarnastuolista kesken saarnan asiattomien puheiden takia.
Imatralla sattui kesäkuussa epätavallinen tilanne, jossa pappia kehotettiin poistumaan saarnastuolista kesken saarnan. Toinen pappi keskeytti asiattomia puhuneen papin saarnan Tainionkosken kirkossa. Pappi muun muassa nimitteli seurakuntalaisia kevytkenkäisiksi ja arvosteli naispappeutta.
Imatran kirkkovaltuuston puheenjohtajan Kari Vepsän mukaan tapauksessa ei ollut kysymys linjaristiriidoista kirkon sisällä. 
\- Tämä on kyllä ihan yksittäistapaus,  vaikka hän jonkin verran naispappeutta kritisoikin. Tämä ei liity millään tavalla isoon kuohuntaan mitä on kirkossa viime aikoina ollut, Vepsä korostaa. 
Vepsän mukaan pappi palasi työhön pitkältä sairaslomalta. Tapauksesta kertoi ensin [Helsingin sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Pappi%2Bpuhui%2Basiattomia%2Bkollega%2Bkeskeytti%2Bsaarnan/a1375150223378) -sanomalehti.
Kritisoi saarnassaaan homoseksuaaleja ja naispappeja
Seurakuntalaisia kuohuttaneessa saarnassa pappi muun muassa teilaa naispappeuden voimakkain sanankääntein.
\- Tämä kirkko on sekaisin siksi, koska on hyväksytty naispappeus vuonna 86. Tässä mennään selvää Jumalan sanaa vastaan, saarnaa pappi.
Tämä on yhtä haureellista kattilaa koko Imatra.
Niin naispappeuden kuin homoseksuaalisuudenkin pappi sanoo saarnassaan olevan Raamatun sanaa vastaan. Hän tuomitsee myös abortit ja avioerot.
\- Riita tulee perheeseen, naiset eivät ole omalla paikallaan, he eivät suostu alamaisen asemaan, ja siitä tulee sota miehen ja naisen välille.
Imatraa käsitellään saarnassa myös kovin sanoin.
\- Tämä on yhtä haureellista kattilaa koko Imatra.
_(Muokattu 27.8.2013: Pastoria ei poistettu kesken saarnan, mutta häntä kehotettiin poistumaan.)_
Ahlaisten hirvikolari vaati toisenkin kuolonuhrin
Noormarkusta kotoisin oleva 39-vuotias mies menehtyi Turun yliopistollisessa keskussairaalassa lauantaisessa hirvikolarissa saamiinsa vammoihin. Jo aiemmin turma vaati noormarkkulaisen nuoren naisen hengen.
Viime lauantaina Porin Ahlaisissa tapahtunut hirvikolari vaati jo toisen kuolonuhrin. Noormarkusta kotoisin oleva 39-vuotias mies menehtyi Turun yliopistollisessa keskussairaalassa kolarissa saamiinsa vammoihin. Mies oli matkustajana autossa, jota kuljetti noormarkkulainen nainen. Kuljettajana toiminut nainen menehtyi saamiinsa vammoihin jo aiemmin.
Turma-auto oli ollut matkalla Meri-Porin suunnasta kohti Noormarkkua. Autossa oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa, joista kaksi matkustajaa saivat lievempiä vammoja.
Edullisemmat risteilymatkat käyvät nyt kaupaksi
Matkojen kysyntä on myös ajoittunut eri kuukausille kuin viime vuonna.
Risteilymatkailijat ovat suosineet edullisempia lähtöjä Etelä-Karjalassa tänä kesänä.
Kesäkuussa risteilymatkoja myytiin tavanomaisesti, mutta heinäkuussa myynti on ollut viime vuotta heikompaa. Saimaan matkaveron toimitusjohtajan Kirsti Laineen mukaan elokuusta on kuitenkin tulossa vilkkaampi.
\- Tuntuu, että heinäkuusta tulee hiljaisempi kuin viime vuonna, mutta elokuu vaikuttaa vilkkaammalta, jotenkin vain ihmiset liikkuvat eri tahtiin kuin aikaisemmin ja varauksia tehdään viimevaiheessa, Laine sanoo.
Laineen mukaan lyhyemmille reiteille, kuten esimerkiksi Lappeenranta-Savonlinna -välille on enemmän kysyntää kuin viime vuonna. Pidemmillä reiteillä Helsingistä Lappeenrantaan ja Savonlinnaan kysyntä on puolestaan ollut hiljaisempaa.
\- Kyllä se varmaan sitä on, että edullisemmat matkat menevät paremmin kaupaksi, Laine tulkitsee.
Keikkatauon syksyllä lopettava Jenni Vartiainen kipuaa lavalle I love Kuopio -festivaaleilla
Keikkatauolta palaava Jenni Vartiainen saapuu tähdittämään marraskuussa järjestettävää I love Kuopio -festivaalia. Kuopion jäähallilla nähdään myös kesän festivaalien vakiovieras Cheek.
Jenni Vartiainen nousee Kuopion jäähallin lavalle marraskuussa järjestettävässä I love Kuopio -konsertissa. Jäähallilla järjestettävän päiväfestivaalin toinen kova esiintyjänimi on kesän festivaaleja ahkerasti kiertänyt Cheek.
Kuopiolaislähtöinen Vartiainen ei tällä hetkellä keikkaile aktiivisesti. Warner music live -yhtiön mukaan Vartiainen aloittelee paluuta esiintymislavoille tulevana syksynä.
Virallisten Facebook-sivujensa mukaan Vartiainen on ollut heinäkuussa nauhoittamassa uutta musiikkivideota Islannissa. Vartiaisen edellinen albumi, vuonna 2011 ilmestynyt _Seili _myi pari vuotta sitten multiplatinaa.
Ruotsissa huolestuttiin akvaariokalojen altistumisesta diskomusiikille
Viranomaisten mukaan göteborgilaisen yökerhon on joko hiljennettävä musiikkia tai poistettava akvaariot tiloistaan.
Ruotsissa ympäristöviranomaiset ovat huolestuneet yökerhossa olevien akvaariokalojen altistumisesta liian kovaääniselle diskomusiikille. Göteborgissa olevaa Gamle Port -yökerhoa vaaditaan hiljentämään musiikkia tai siirtämään kolme akvaariota pois ravintolatiloista, kertoo Göteborgs-Posten-sanomalehti.
Viranomaisten mittauksen mukaan akvaariokalat altistuvat 100 desibelin melulle, vaikka säännösten mukaan eläimet saa altistaa enintään 65 desibelille.
\- Kalat pystyvät aistimaan äänet kuten muutkin eläimet. Kova äänentaso voi olla vaarallinen ja häiritä kalojen luonnollista käyttäytymistä, sanoo eläinsuojelusta lääninhallinnossa vastaava Tomas Gideflod.
Ellei yökerho ryhdy toimiin kalojen suojelemiseksi, voivat viranomaiset ottaa akvaariokalat huostaansa.
TPS:n Kai Suikkanen: Loistavaa, että Jokerit pelaa vielä SM-liigassa
Aluksi KHL herättää varmasti innostusta, mutta Suikkanen epäilee, jaksavatko tuntemattomat joukkueet sytyttää suomalaisia pidemmän päälle.
TPS:n päävalmentajaksi palannut Kai Suikkanen pitää hyvänä asiana sitä, että Jokerit pelaa SM-liigassa ainakin vielä ensi kaudella.
\- Minun mielestäni on loistava asia, että Jokerit pelaa SM-liigassa. Jokeri-matsit ovat kovia pelejä, ja ne vetävät paljon katsojia eli ovat sillä tavalla kaikille seuroille tärkeitä matseja, Kai Suikkanen sanoo.
Kai Suikkanen uskoo, että mikäli Jokerit siirtyy vuoden kuluttua KHL:ään, joukkueen tavoitteeksi asetetaan ensi kaudella ainoastaan liigamestaruus.
\- Kyllä he varmasti viimeiseen SM-liigakauteensa tulevat satsaamaan oikein roppakaupalla. Kyllä heillä on varmasti hirveä halu voittaa mestaruus ennen kuin häipyvät tästä liigasta, Kai Suikkanen ennustaa.
KHL:n laajentuminen odotettua
Kai Suikkanen pitää jonkinlaisena yllätyksenä sitä, että Jokerit päätti lähteä KHL:ään. Hän olisi odottanut, että KHL:ään olisi mennyt joku pienempi suomalaisjoukkue.
 Alkukiima on aina kiimaa, ei siitä mihinkään pääse.
\- KHL:n laajentuminen ei ole mikään yllätys. Sinnehän on menossa joukkueita ainakin Kroatiasta, Italiasta ja Puolasta. Oli vain ajan kysymys, että joku suomalaisseurakin sinne haluaisi mennä. Oli yllätys, että se on Jokerit. Itse olin ajatellut, että se olisi joku pienempi seura, Kai Suikkanen pohtii.
Itsekin KHL:ssä valmentanut Kai Suikkanen suhtautuu hieman epäillen siihen, kiinnostaako Jokerien perusfania sittenkään KHL-liiga.
\- Alkukiima on aina kiimaa, ei siitä mihinkään pääse. Mutta kun mennään vuosi eteenpäin, niin onko KHL enää kiinnostavaa? Innostuvatko fanit, kun Helsinkiin tulee joku kroatialainen tai siperialainen joukkue, josta ei tunne yhtään pelaajaa eikä osaa edes lausua joukkueen nimeä. Minä luulen, että Jokerien faneja kiinnostaisi enemmän pelata HIFK:iä tai TPS:iä tai Tapparaa vastaan, Kai Suikkanen sanoo.
SM-liiga kiinnostaa jatkossakin
SM-liiga on kova brändi eikä SM-liiga mihinkään hiivu.
Vaikka Kai Suikkanen valitteleekin Jokerien lähtöä, hän ei usko, että sillä olisi vaikutuksia SM-liigaan pidemmän päälle.
\- Jos Jokerit lähtee KHL:ään - sehän ei ole varmaa vielä -, niin kyllä SM-liiga on edelleen kiinnostava sarja jatkossakin. SM-liiga on kova brändi eikä SM-liiga mihinkään hiivu, Kai Suikkanen uskoo.
Polttoainerekan laakeripalo uhkasi tankkeja
Täysperävaunullisen rekan laakerin kuumenemisesta alkanut rengaspalo aiheutti vaaratilanteen moottoritien rampilla aamupäivällä Nastolassa.
Palokunta sai
hälytyksen Mäkelän ramppiin Lahti-Heinola moottoritiellä. Bensiini- ja diesellastissa
olleen täysperävaunurekan yhden akselin laakeri oli alkanut palaa ja levitä
renkaisiin, kertoo päivystävä palomestari.
Lastina oli säiliöissä
polttonesteitä. Kuljettaja aloitti alkusammutuksen, ja paikalle osui sattumalta
Heinolasta Lahteen matkalla ollut tikasauto, joka tuli mukaan sammutustyöhön.
Palokunta on
jäähdyttänyt polttoainetankkeja, kertoo päivystävä palomestari.
DJ Orion kiertää ympäri Suomea - katso suorien lähetysten paikkakunnat 
Perjantai-iltaisin tanssikansaa YleX:n taajuudella biletunnelmaan virittelevä DJ Orion pakkaa levylaukkunsa ja tekee radiolähetyksensä lokakuun loppuun asti ympäri Suomea.
YleX:n **DJ Orion** tekee heinä-lokakuussa suorat radiolähetyksensä perjantai-iltaisin ympäri Suomea. Ennen illan keikkojaan DJ Orion hellii bilekansan korvia joka perjantai kello 22 alkaen muun muassa Turussa, Kajaanissa, Kuopiossa ja Jyväskylässä. Suorissa lähetyksissä paikallisuus tulee näkymään.
\- Jaan mahdollisuuksien mukaan aina muutamat vapaaliput iltamiin sekä otan studioon vieraaksi jonkun illan artisteista juttelemaan kyseisen kaupungin klubiskenestä, DJ Orion kertoo.
Varmistuneet XmiX-vieraat ja keikkapaikat (Raahen suora radiolähetys vielä epävarma)
2.8. Turku - XmiX: **Filterheadz** (BE), keikka: Klubi
9.8. Kajaani - XmiX: **Lope&amp;Kantola**, keikka: Club96
16.8. Weekend Festival, Helsinki - XmiX: **Mathisse**
23.8. Pori  - keikka: Cabaret
6.9. Raahe - keikka: Flirt
20.9. Tampere - keikka: Screen
11.10. Kuopio - keikka: Puijonsarvi
25.10. Jyväskylä - keikka: Gigglin Marlin
**Lähteet:** YleX
Rovaniemen Sampokeskukseen apteekki
Rovaniemen Ensimmäinen apteekki muuttaa. Apteekin apteekkari vaihtuu syksyllä ja apteekki muuttaa Rovakadulta Sampokeskukseen.
Tuleva apteekkari Tarja Heikkinen kertoo, että muuton syynä on lähinnä lisätilan tarve. Nykyisessä apteekkikiinteistössä asiakkaiden tilat ovat pienet.
Ensimmäiselle apteekille saneerataan Sampokeskukseen uudet liiketilat. Apteekki aloittaa kauppakeskuksessa marraskuussa.
Rovaniemen Ensimmäinen apteekki siirtyy apteekkari Sirpa Orrelta Heikkiselle loka-marraskuun vaihteessa. Heikkinen on tällä hetkellä Pellon apteekin apteekkari.
Munkkisaaren maja herää taas henkiin
Kotkan Siikakoskella sijaitseva, koskimelojien ja kalastajien suosiossa ollut kahvila-ravintola Munkkisaaren maja on heräämässä uudestaan eloon. Yrityksen vuonna 1990 perustaneet Martti ja Aila Jussi-Pekka ovat hankkimassa rakennuksen takaisin.
Munkkisaaren majan ja Keisarin Kosket Oy:n vuosien 1989-1990 aikana perustaneet Martti ja Aila Jussi-Pekka ovat seuranneet harmistuneina rakennuksen ja sen ympäristön ränsistymistä. Siikakoskella sijaitseva yritys oli elämäntyö Jussi-Pekoille. He myivät Munkkisaaren majan uudelle yrittäjälle vuonna 2007, mutta kevättalvella 2013 kahvila-ravintola hakeutui konkurssiin.
Jussi-Pekat eivät halunneet seurata tilannetta sivusta, vaan päättivät tehdä ostotarjouksen Munkkisaaren majasta. Konkurssipesä on jo hyväksynyt tarjouksen. Nyt tavoitteena on löytää toiminnalle yrittäjä, sillä Jussi-Pekat eivät yrittäjiksi enää ryhdy.
\- Meillä on niin paljon ikää, että emme voi enää kuvitella yrittäjän uraa. Haluamme kuitenkin, että talo ei tuhoudu. Mitään suurta emme voi tehdä, mutta valmistamme pohjaa sille, että uusi yrittäjä näkisi tässä ideaa, Martti Jussi-Pekka kuvailee.
Meillä on niin paljon ikää, että emme voi enää kuvitella yrittäjän uraa.
Seuraavaksi Jussi-Pekat ryhtyvät siivoamaan paikkoja. He aikovat myös kutsua Kotkankaupungin puutarhuri Heikki Laaksosen antamaan ohjeita, mitä rakennuksen ympäristölle kannattaa tehdä.
Isännän ja emännän paluu
Martti Jussi-Pekka on pahoillaan siitä, mihin kuntoon Munkkisaaren maja on vuosien saatossa ajautunut. Mies harmittelee etteivät yritystoimintaa harjoittaneet ihmiset pitäneet huolta rakennuksesta ja ympäristöstä.
\- Me olimme Aila-vaimon kanssa isäntä ja emäntä talossa. Aila oli Koskiemäntä ja minä Koski-isäntä. Luulen, että viime vuosina täällä on ollut vain palkattuja työntekijöitä, jotka tekivät mitä käskettiin. Isännät johtivat töitä mahdollisesti pääkaupunkiseudulta, Martti Jussi-Pekka arvelee.
Juhlahetkiä olivat myös ne päivät, kun pääsi joelle koskenlaskuun ja retkille. Se ei tuntunut työltä, se oli juhlaa.
Jussi-Pekat perustivat Munkkisaaren majan ja koskenlaskuun ja kalastukseen keskittyvän Keisarin Kosket Oy:n omien sanojensa mukaan tyhjästä. Pariskunta muistelee yritysten kultavuosien olleen työläitä, mutta antoisia.
\- Sinnikkyyttä ja tekemisen tahtoa todella tarvittiin. Työntäyteistä aikaahan se oli. Koko ajan tapahtui uutta ja toiminta kehittyi, totta kai sitä teki mielellään, Aila Jussi-Pekka hymyilee.
\- Munkkisaaren majan juhannusjuhlat ovat jääneet hyvin mieleen, kuten myös arvovaltaisten henkilöiden vierailut. Mutta juhlahetkiä olivat myös ne päivät, kun pääsi joelle koskenlaskuun ja retkille. Se ei tuntunut työltä, se oli juhlaa, Martti Jussi-Pekka muistelee.
Marimekon kuosi muistuttaa lastenkirjan kuvitusta
Marimekon Isoisän puutarha -kuosin naivistiset puukuviot muistuttavat Rosie's Walk -lastenkirjan kuvitusta. Asiantuntijan mukaan kyse ei kuitenkaan ole kopiosta.
Marimekon Isoisän puutarha -kuosi muistuttaa maallikon silmään erehdyttävästi englantilaisen kuvittaja-lastenkirjailija Pat Hutchinsin Rosie’s Walk -teoksen kuvituksia. Molemmissa on samaan naivistiseen tyyliin tehtyjä puukuvioita. Taideasiantuntijan mukaan kyse ei kuitenkaan ole kopiosta.
\- Äkkiseltään kun katsoo niitä, niin kyllä ne on hälyttävän samannäköisiä, kieltämättä. Mutta sitten kun niitä alkaa katsoa tarkemmin, niin kyllä niistä huomaa, että kyseessä on kahden eri taiteilijan näkemys. Mitä enemmän katsoo yksityiskohtia, niin siellä on paljon nyansseja, jotka paljastavat, että kyllä siinä on kuitenkin tullut ihan eri taiteelliset näkemykset, taideväärennöksiin erikoistunut asiantuntija Pauliina Laitinen-Laiho arvioi.
Marimekon sivuilla kerrotaan, että Isoisän puutarhan suunnitellut Teresa Moorhouse on saanut innoituksen kuosiin jännittävästä puutarhasta, jossa valmistettiin hunajaa ja ihailtiin runsaita kukkapenkkejä.
\- Me luotamme Teresa Moorhousen näkemykseen siinä, että hän on tehnyt oman teoksensa Isoisän puutarha -kangaskuvion omista lähtökohdistaan, omasta lapsuuden aikaisesta inspiraatiostaan sieltä 70-luvulta. Nimenomaan englantilaisesta puutarhasta, joka oli isoisän puutarha, kertoo Marimekon taiteellinen johtaja Minna Kemell-Kutvonen.
Taideasiantuntijan mukaan Marimekon kuosissa on paljon erilaisia yksityiskohtia, jotka muuttavat teoksen luonnetta olennaisesti.
\- Marimekon kuosissa on nämä punaiset omenat. Niin nämä punaiset värit on aina tällaisia raskaita, paljon raskaampia kuin esimerkiksi sininen väri. Niillä pystytään hyvin paljon muuttamaan koko tunnelmaa siinä teoksessa, Laitinen-Laiho sanoo.
Mutta onko Moorehouse käyttänyt kirjan kuvia mallinaan?
\- Vaikea sanoa. Mä voisin kuvitella, että on tuttu kirja, mutta siltä tämä hänen työnsä on itsenäinen taiteellinen teos, taideasiantuntija Pauliina Laitinen-Laiho pohtii.
Marimekossa aiotaan kuitenkin käydä aiheesta keskustelua suunnittelijan kanssa, vaikkei yritys uskokaan yhtäläisyyksien johtavan jatkotoimiin.
\- Tässä Teresan kuviossa ei ole kyse kopioinnista, että uskon, ettei tässä näin tule käymään, Marimekon Kemell-Kutvonen vakuuttaa.
Hämeessä törsätään yli satanen rahapeleihin
Päijät- ja Kanta-Hämeessä rahapeleistä haetaan jännitystä yhä suuremmilla summilla. Hämeen suurin luku löytyy Forssasta, jossa tämän vuoden alkupuoliskolla pelattiin 123 euroa asukasta kohden laskettuna. Päijät-Hämeessä eniten rahaa kuluu Hartolassa.
Raha-automaattiyhdistyksen peleihin käytetään Päijät- ja Kanta-Hämeessä yhä runsaammin rahaa.
Eniten raha-automaatteja pelattiin Forssassa, jossa tämän vuoden alkupuoliskon aikana pelaamiseen kulutettiin 123 euroa asukasta kohden laskettuna.
Seuraavina ovat alle sadan euron panoksilla Hartola, Lahti ja Heinola ja esimerkiksi Hartolassa summa on noussut yli viidellä eurolla.
Keskimäärin suomalaiset käyttivät alkuvuonna Ray:n peleihin 61 euroa asukasta kohti, mikä on noin puoli euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Ray:n mukaan pelaamisluvuissa korostuvat paikkakunnat, jotka ovat suosittuja matkailukohteita tai sijaitsevat merkittävät liikenneväylien varrella.
Satama Open Air-lippujen myynti ennätyksellistä
Satama Open Air-festivaalin lipunmyynti on alkanut ennätystahdissa. Yrittäjä Markku Köngäs kertoo, että esimerkiksi perjantaipäivälle on myyty jo 4000 ennakkolippua.
Kemissä järjestettävän Satama Open Air-festivaalin ennakkolippujen myynti on sujunut Hyvin. Esimerkiksi perjantaille on myyty jo 4000 lippua kun aikaisempien vuosien ennakkolippuennätys yhdelle päivälle on ollut noin 1900 lippua.
Köngäs kertoo, että myös festivaalin järjestelyt ovat sujuneet hyvin.
\- Aloitimme festivaalialueen rakentamisen jo sunnuntaina ja esiintymislavan rakentaminen alkoi maanantaina. Tänä vuonna lavan suuntaa on muutettu niin, että alueen perältäkin näkee paremmin, Köngäs sanoo.
Torstaina alkavassa, kolmipäiväisessä, tapahtumassa esiintyvät muun muassa Sonata Arctica, Kaija Koo, Anssi Kela, Klamydia, Popeda, Grooving High Allstars ja Joukon Säkenöivä Voima.
Latvalan kartturi: "Koitetaan pysyä poissa ongelmista"
MM-rallikauden kahdeksas osakilpailu käynnistyy keskiviikkoiltana kello 19 ajettavalla aika-ajoerikoiskokeella.
Kartanlukija Miikka Anttilan mukaan Jari-Matti Latvala lähtee viime vuosia rennommalla otteella Jyväskylän MM-ralliin. Vaikean alkukauden jälkeen neljä edellistä osakilpailua ovat tuoneet yhden voiton ja kolme kolmossijaa.
\- Alkukausi meni kunnon tuloksia hakiessa. Viimeiset kolme-neljä rallia ovat menneet tuloksellisesti hyväksyttävästi. Samat pisteet täältä jaetaan kuin mistä tahansa muustakin MM-rallista. Siinä mielessä tässä ei ole sen enempää paineita, Anttila kommentoi Yle Urheilulle.
On siellä sellaisia paikkoja, joissa kiviä kaivautuu eri tavalla, kun ajetaan toiseen suuntaan. Kyllä siellä kumpikin saa hereillä olla.
Latvala juhli voittoa Jyväskylässä vuonna 2010. Mies totesi hiljattain soratestiensä yhteydessä, että viime vuosina kotikisassa hän on ottanut turhia paineita.
\- Totta kai suomalaisten on kiva pärjätä kotirallissa. Se tuo omaa painettaan. Toisaalta siinä kohtaa, kun on kypärä päässä ja lähdetään ajamaan muita kuljettajia vastaan, se unohtuu, Anttila toppuuttelee.
Jyväskylän MM-rallin reitiltä löytyy tänä vuonna liuta uusia erikoiskokeita. Esimerkiksi osa tutuista pätkistä ajetaan päinvastaiseen suuntaan kuin aikaisempina vuosina. Anttilan mukaan tämä ei aiheuta sen suurempia muutoksia valmistautumiseen.
\- Nuotit tehdään yhdessä, ja kuljettaja sanelee ne nuotitusvaiheessa. On siellä sellaisia paikkoja, joissa kiviä kaivautuu eri tavalla, kun ajetaan toiseen suuntaan. Kyllä siellä kumpikin saa hereillä olla, Anttila
Entä mikä on Anttilan resepti menestykseen? Mitä hän sanoo kuljettajalleen ennen ensimmäisen erikoiskokeen alkamista?
\- Sanon, että koitetaan pysyä ongelmista niin se nostaa meidät tuloslistassa automaattisesti aika korkealle, Anttila päätti virnuillen.
Jyväskylän MM-ralli käynnistyy keskiviikkoiltana kello 19 ajettavalla aika-ajoerikoiskokeella.
SK: Pori Jazzeille ei enää omia alkoholijuomia?
Poliisi saattaa kiristää linjaansa ja kieltää omien alkoholijuomien tuomisen Pori Jazzin ulkoilmakonsertteihin. Satakunnan Kansan mukaan asiaan on puuttunut poliisihallitus.
Pori Jazzien pääkonsertit saatetaan viettää jatkossa ilman omia alkoholijuomia. Satakunnan Kansan mukaan poliisihallitus on on lähettänyt Satakunnan poliisilaitokselle kirjeen, jossa ohjeistetaan kieltämään omien alkoholijuomien nauttiminen festivaaleilla. Tähän asti paikallispoliisilla on ollut mahdollisuus tulkita alkoholilakia ja sallia omien juomien tuominen Jazzeille.
Poliisipäällikkö Timo Vuolan mukaan alkoholijuomien kieltäminen on todennäköistä.
– Varmaan ensi vuonna mennään uusilla säännöillä, Vuola toteaa Satakunnan Kansalle.
Yritys kypsyi hissihälytyksiin: "Kokeile uudestaan jos rahaa riittää, mutta älliä ei"
Ilomantsin vesitorni on toiminut Viinitornina kohta 20 vuotta. Lähes joka kesä ylimääristä puuhaa ovat aiheuttaneet hissiin ylikuorman takia jääneet ihmiset. Jumiin jäänyt hissi työllisti pelastuslaitosta pahimmillaan miltei joka viikko. Kunnes ongelmaan keksittiin ratkaisu.
Jumiin jäänyt hissi vaati pelastuslaitoksen puuttumista peliin pahimmillaan lähes viikottain. Ratkaisu näyttää löytyneen huumorilla laadituista käyttöohjeista.
Viinitornia pyörittävän Hermannin Viinitila Oy:n toimitusjohtaja Harri Turunen kertoo, että erityisesti hellekesä 2010 oli hankala. Silloin hissistä piti pelastaa väkeä lähes joka viikko.
\- Taidettiin sen takia päätyä lehtien palstoille ainakin kolmesti sinä kesänä, se nyt ehkä oli jo liian monta kertaa.
Ilomantsin vesitornin hissi on tarkoitettu neljälle henkilölle, yhteispainoa sallitaan 320 kiloa. Tämä tieto on selvästi myös hissinkäyttäjien nähtävillä hissiin noustaessa. Harri Turusen mukaan selkeä viesti on mennyt ohi ja yli useasti.
\- Olemme toimineet tornissa pian 20 vuotta. Tänä aikana ennätys oli, kun hissistä löytyi 11 ihmistä. Se ryhmä oli vielä yrittänyt päästä ensin ylös pienemmällä porukalla. Sitten kun hissi ei liikkunut, he ottivat vielä lisää väkeä kyytiin. Sitten tarvittiinkin pelastuslaitosta.
\- Yleisin selitys on, että emmehän me paina niin paljoa, koska olemme niin pieniä.
Touhu Viinitornin hississä rupesi rauhoittumaan vasta, kun yrittäjät laittoivat hissin kupeeseen huumorilla höystetyt käyttöohjeet. Ohjeet ovat tehonneet, viime kesänä hissistä pelastettiin väkeä vain kerran, tänä kesänä ei vielä kertaakaan.
\- Kyllä kai ne ohjeet tehoavat. Ovat ne myös kelvanneet kulkijoille, olemme saaneet laittaa uudet ohjeet seinään jo ainakin kolmesti, sanoo Turunen.
Japanin koulutuslaivaston ykkösalus tuli Helsinkiin – video
Yleisö voi tutustua alukseen Helsingin Eteläsatamassa perjantaina.
Japanin koulutuslaivaston ykkösalus JDS Kashima on rantautunut Suomeen. Kyseessä on Japanin ensimmäinen laivastovierailu Suomessa.
JDS Kashima on Japanin puolustusvoimien koulutuslaivaston lippulaiva. Aluksella palvelee 350 ihmistä, jotka osallistuvat viiden kuukauden mittaiseen koulutuspurjehdukseen.
Yleisö voi tutustua alukseen Helsingin Eteläsatamassa perjantaina 2.8 kello 12-15 välisenä aikana.
Asuntolainojen marginaalit jatkavat nousuaan
Asuntoluottojen marginaalit ovat nousseet ja myös jatkavat nousuaan. Näin ennustaa Suur-Savon Osuuspankki.
Suur-Savon Osuuspankin asuntolainojen marginaalit vaihtelevat 1,5 ja 2 prosentin välillä. Suur-Savon Osuuspankin mukaan nousu johtuu säätelyn lisääntymisestä, pankkiverosta sekä pankkien jälleenrahoituksen kustannuksen noususta
Markkinakorkojen poikkeuksellisen alhaisuuden vuoksi asiakkaiden kokonaiskorko on kuitenkin edelleenkin alhaisella tasolla. Silti asuntolainoja on otettu alkuvuoden aikana hieman viimevuotista nihkeämmin. Suur-Savon Osuuspankista otettujen asuntoluottojen määrä laski 7 prosenttia ensimmäisen vuosipuolikkaan aikana. Suur-Savon Osuuspankin asuntolainakanta 890 miljoonaa euroa on 7,4 prosenttia korkeammalla tasolla kuin vuosi sitten.
Yritysluotoissa kasvua
Uusissa yritysluotoissa oli alkuvuoden aikana kasvua 13 ja puoli prosenttia, yhteensä yli 73 miljoonaa euroa.
\- Yritysrahoituksessa eri yritysten välinen hintaero on selvästi laajentunut. Hyvän reittauksen omaava yritys saa nyt rahoitusta selvästi halvemmalla kuin riskipitoisempi heikomman reittauksen omaava yritys. Hyviä hankkeita voisi olla enemmänkin, alueemme taloudellinen kehitys on pitkälti riippuvainen näistä, toteaa toimitusjohtaja Kari Manninen.
Seinävuoren rotkolaakson suojissa on keitetty pontikkaa ja pyydystetty kettuja
Kotimaassakin riittää hienoja luontokohteita. Helposti tavoitettava, mutta näyttävä luontomatkailumatkailukohde Pohjois-Savossa on Tuusniemellä. Noin kuusi kilometriä Tuusniemen keskustasta Kuopioon päin sijaitsee Seinävuoren rotkolaakso.
Seinävuoren rotkolaakso Tuusniemellä on 
Koillis-Savon suosituin luonnonnähtävyys. Kallionhalkeamaan
syntynyt rotko on puoli kilometriä pitkä, 20–40 metriä leveä ja korkeimmalla
kohdallaan  jopa 25 metriä syvä.
Rotkon
korkeimmalle kohdalle on rakennetulla näköalatasanne, ja tasanteen reunalta on
suora pudotus rotkon pohjalle.
Geologi
Aimo Kejonen kertoo, että Seinävuoren
rotkolaakson kehitys alkoi, kun Suomessa oli lukuisia kalliota rikkoneita
maanjäristyksiä noin 1 800–1 900 miljoonaa vuotta sitten.
Jäätikköjoki muokkasi rotkon
Rapautuneen
murroslinjan kohdalla kalliossa kulki jäätikköjoki, joka kulutti aikojen
saatossa 10 000–12 000 vuotta sitten väylänsä
kallion halkeamaan. Sama joki on kuluttanut myös Leppävirralla sijaitsevan
Orinoron rotkon. Vastaavia rotkoja on Suomessa etenkin Lapissa.
Tuusniemeläiset
Lauri Happonen ja Vilho Koistinen ovat käyneet useasti rotkolla. Vilho
Koistinen asuu aivan rotkon lähellä.
Happonen
kertoo, että rotkon pohjalla kulkee sahi, eli kivien alla piilossa kulkeva
puro.
Puro virtaa Isosta Seinälammesta
Pieneen Seinälampeen. Maanjäristyksen tuloksena rotkon pohjalla on edelleen
nähtävillä sammaleen peittämiä kivikkoja.
Hyvin varusteltu retkikohde
Seinävuoren rotkolaakso on
rauhoitettu luonnonsuojelualue. Alueelta löytyy näköalapaikan lisäksi
ulkokäymälä, laavu ja nuotiopaikka, joille pääsee autolla.
Seinävuoren rotkolaakson
ympäri kulkee 2,5 kilometrin mittainen kävelyreitti. Reiteiltä on yhteydet Mäkimajan
ja Ahvenlammen laavujen kautta myös 20 kilometrin reitille Kaavinkoskelle.
Seinävuorella on
opastetaulut, puuliiteri, käymälä, laituri, näköalatasanne sekä kookas laavu,
jossa on nuotiopaikka. Liikuntaesteisiä varten
laituri, näköalatasanne ja laavu on rakennettu esteettömäksi.
Ketunmetsästystä
ja pontikankeittoa
Lauri
Happonen ja Vilho Koistinen muistavat monta tarinaa rotkosta. Lähellä asuva
Koistinen on kolunnut lapsena ja nuorukaisena rotkon mennen tullen.
Koistinen
kertoo rotkolle tehdyistä metsästysretkistä, joilla muun muassa kettu koki
matkansa pään. Koistinen muistaa myös pontikkaa keitetyn rotkon suojissa.
Lauri
Happonen muistaa myös kerrotun tarinaa mystisestä Kettu-Mooseksesta, joka
viritteli rautoja ketuille.
\- Kettu-Mooses
oli istunut porukoissa saunan löylyissä ja yhtäkkiä tokaissut, että nyt meni
kettu rautoihin. Ja kettu oli raudoissa!
Anneli Kiljunen: Pieni työtulo ei saa nakertaa perusturvaa
Kiljunen sallisi kolmesadan euron ansiot sosiaalitukia, kuten toimeentulotukea ja asumistukea saavalle. Perusturva ja täydentävä toimeentulotuki pitäisi erottaa toisistaan.
SDP:n lappeenrantalaisen kansanedustajan Anneli Kiljusen mielestä ihmisen pitäisi saada ansaita kolmesataa euroa kuussa ilman että tulo pienentää sosiaalietuuksia. Radio Suomen Ajantasan perustulokeskustelussa Kiljunen muistutti myös eduskunnan demariryhmän viime kaudella asettuneen hänen aloitteensa taakse.
Hänen puolestaan toimeentulotuen perusosa voitaisiin siirtää kunnilta Kelan maksettavaksi.
Muuten sosiaalityöntekijän pitäisi selvittää toimeentuloasiakkaan tilanne kokonaisvaltaisesti ja tarvittaessa laatia suunnitelma hänen auttamisekseen. Siihen voitaisiin käyttää täydentävää ja ehkäisevää toimeentulotukea, joka täytyy irrottaa perustuesta.
Kiljusen mielestä nykyinen järjestelmä sitouttaa ihmiset köyhyyteen. Järjestelmä ei ole ajan tasalla, ja se vaatii selvityksiä ja kehittämistä.
Kelan etuuksien pitäisi olla sillä tasolla, että ne eivät ohjaa ihmisiä toimeentulotukiasiakkaiksi, tähdentää Kiljunen. Anneli Kiljunen on eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja.
Alitalo rikkoi Seppälän SE:n - pääsee vielä taistelemaan välieristä
Anni Alitalo rikkoi Hanna-Maria Seppälän 50 metrin selkäuinnin Suomen ennätyksen Barcelonan MM-kisoissa. Alitalo pääsee vielä taistelemaan välieräpaikasta niin sanotussa swim-offissa.
Anni Alitalo ui 50 metrin selkäuinnin alkuerässään kuudenneksi nopeimman ajan 28,62. Tämä oli 0,36 sekuntia parempi kuin Hanna-Maria Seppälän vuonna 2008 uima Suomen ennätys.
Alitalon aika riitti kokonaistuloksissa jaetulle 17. sijalle, kun 16 parasta pääsee välieriin. Välieriin päässeiden joukosta on kuitenkin yksi uimari perunut osallistumisensa, joten Alitalo pääsee taistelemaan välieräpaikasta niin sanotussa swim-offissa. Alitalo ui saman ajan saaneen Islannin Ingibjorg Jonsdottirin kanssa tästä aamun karsintojen jälkeen.
Alkuerien nopeinta vauhtia piti Kiinan Fu Yuanhui, joka ui matkan aikaan 27,55.
Viime marraskuussa Alitalo murskasi Seppälän 11 vuotta vanhan Suomen ennätyksen 50 metrin selkäuinnissa lyhyen radan EM-kisoissa.
Oulun keskustan liikekeskuksessa suuri vesivahinko - video
Liikekeskus Galleria Oulun Isokadulla jouduttiin sulkemaan keskiviikkona aamupäivällä, kun alimmainen kerros joutui veden valtaan. Rakennustyömaalla oli porattu vahingossa vesijohtoon.
Oulun keskustan Gallerian liikekeskus Isokadulla jouduttiin keskiviikkona aamupäivällä sulkemaan vesivahingon vuoksi.
Pelastuslaitoksen palomestari Hannu Timonen kertoo, että liikekeskuksen alimmaiseen kerrokseen tulvi vettä aamupäivällä. Arviolta vettä kertyi alimman kerroksen urheiluliikkeeseen puolen metrin verran.
Oulun veden verkostopäällikkö Tero Kilpeläisen mukaan vesi pääsi tulvimaan, kun viereisellä Lemminkäisen rakennustyömaalla porattiin vahingossa verkkovesijohtoon.
Vuotava putki on saatiin suljettua ja pelastuslaitos pumppasi vettä pois liikekeskuksen alimmasta kerroksesta. Isokatu oli suljettuna keskiviikkona tuntien ajan, kun vettä pumpattiin pois rakennuksesta.
Veden pumppaaminen liikekeskuksessa jatkuu keskiviikkoiltaan saakka, sillä vettä on valunut hissikuiluihin ja varastoihin.
Myös lähellä sijaitsevan Omena-hotellin parkkihalliin on valunut vähäinen määrä vettä. Varsinaisiin kuivaustöihin päästään vasta, kun kaikki vesi on saatu pumpattua pois rakennuksista.
Oulun Veden mukaan keskustan vesijohtoverkostossa esiintyi keskiviikkona aamupäivällä paikoin paineenvaihteluita ja samentumia.
Jokeri-sopu tyydyttää hämäläisseuroja
SM-liigan osakaskokous päätti tiistai-iltana, että Jokerit saa pelata SM-liigassa tulevalla kaudella. Liigan hallituksen puheenjohtaja Hannu Penttilä vahvisti tiedon kokouksen jälkeen. Samalla kokouksessa päätettiin ehdoista, joilla Jokerit saa luvan liittyä KHL:ään, jos se sitä tulee hakemaan.
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarnan mielestä Jokereiden lähtö KHL:ään olisi menetys SM-liigalle. Kaarna on tyytyväinen liigaseurojen ja Jokereiden välille syntyneeseen sopuun, mutta pitää Jokereiden lähtöä lovena SM-liigalle. Kaarnan mukaan SM-liiga kestää kuitenkin suositun ja vihatun Jokereiden poistumisen.
Kaarna ei myöskään usko, että tie KHL:ään olisi avoin kovin monelle liigaseuralle ja pitää KHL:n tulevaisuutta ylipäänsä epävarmana.
\- Henkilökohtaisesti en hirveästi usko tuohon KHL:n tulevaisuuteen. Se on rakennettu aikalailla tyhjän päälle ja tiettyjä tarkoituksia varten. Kuinka kestävä ja pitävä se on - aika näyttää, mutta minkäänlaista tämmöstä normaalia kannattavuutta siellä ei ole yhdelläkään seuralla, ei lähelläkään.
Myös HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela on tyytyväinen, että asiassa saatiin sopu.
\- Pääasia, että sopu on syntynyt.
\- Tottakai, jos olisi käynyt sitten niin, että Jokerit eivät olisi pelanneet, niin kyllä se olisi tuonut jokaiselle liigajoukkueellekin sinänsä muutoksia. Eli yksi tai kaksi kotipeliä olisi pudonnut pois ja se olisi vaikuttanut yleisömääriin ja näin taloudellisesti joukkueiden toiminnanpyörittämiseen.
Korpela muistuttaa, että SM-liigassa pelaa kuitenkin muitakin kiinnostavia joukkueita kuin Jokerit.
Rahapelien pelaaminen hiipumassa Lapissa
Lappilaiset ovat hellittäneet raha-automaattipelien pelaamista. Useimmilla alueen paikkakunnilla pelejä on alkuvuonna pelattu vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Raha-automaattipelaamisen suosio on ollut alkuvuonna laskussa suuressa osassa Lappia. Esimerkiksi Kemissä, missä peleihin käytettiin maakunnassa kolmanneksi eniten rahaa, summa pieneni reilulla puolellatoista eurolla noin 92 euroon asukasta kohti. 
Sen sijaan Keminmaassa, Simossa ja Ylitorniolla pelaamiseen alkuvuonna käytetty rahamäärä on hieman suurempi kuin viime- tai toissavuoden alkupuoliskolla.
Koko maassa pelaamisen suosio on pysynyt lähes ennallaan: RAY:n automaatteihin kilahti keskimäärin 61 euroa asukasta kohti.
Yhdysvaltalaiskoulu aseistaa opettajat kouluampujien varalta
Yli 20 opettajaa tai muuta henkilökunnan jäsentä kantaa jatkossa asetta ja saa säännöllistä asekoulutusta. Arvostelijat pelkäävät vahingonlaukauksia.
Yhdysvaltain Arkansasin osavaltiossa sijaitseva koulu on päättänyt aseistaa osan henkilökunnastaan kouluampujien varalta. Yli 20 opettajaa tai muuta henkilökunnan jäsentä kantaa asetta kouluvuoden alkaessa elokuussa Clarksville High Schoolissa.
Henkilökunnan aseistamisen mahdollistaa opettajien nimeäminen vartijoiksi, sillä laki sallii aseistettujen vartijoiden toimimisen koulualueella. Jatkossa henkilökunta saa säännöllisesti asekoulutusta.
Aseistautuneesta henkilökunnasta varoitetaan kylteillä, mutta asetta kantavien opettajien henkilöllisyys salataan.
Connecticutin osavaltiossa viime joulukuussa sattuneen kouluammuskelun jälkeen Yhdysvaltain Kansallinen kivääriliitto julisti koulujen työntekijöiden aseistamisen olevan paras keino vastaavien veritekojen torjumiseksi. Asiasta alkoi Yhdysvalloissa kiivas keskustelu, mutta henkilökunnan aseistamiseen ei ole ryhdytty kovin yleisesti.
Clarksville High Schoolin päätös onkin herättänyt paljon kritiikkiä. Henkilökunnan aseistamisen pelätään johtavan muun muassa vahingonlaukauksiin ja aseiden päätymiseen oppilaiden käsiin. Moni koulujen aseellisen suojaamisen kannattajistakin pitää aseistettujen vartijoiden palkkaamista opettajien aseistamista parempana ajatuksena.
Maatutka paljasti uusia onkaloita mayatemppelissä Meksikossa – video
Meksikolaiset ja ranskalaiset arkeologit tekivät Palenquen kuuluisan mayatemppelin etuosassa uusia löytöjä. Tutka paljasti temppelin rakenteissa kaksi onkaloa, jotka ovat tutkijoiden mukaan saattaneet toimia osana muinaista hydraulista järjestelmää
Suomalainen maailman poronhoitajien johtoon
Enontekiöläinen Juha Magga on valittu maailman poronhoitajien puheenjohtajaksi seuraavalle neljävuotiskaudelle. Magga toimii myös Suomen porosaamelaisten puheenjohtajana.
Maailman poronhoitajat olivat koolla viidennen kerran. Tällä kertaa kokous järjestettiin Kiinassa. Kokouksessa ratkaistiin myös suopungin heiton maailmanmestaruus. Miesten maailmanmestaruuden lassosi Suomeen enontekiöläinen Janne Näkkäläjärvi.
Poronhoitoa harjoitetaan Suomen lisäksi Norjassa, Ruotsissa, Venäjällä, Mongoliassa, Kiinassa, Alaskassa, Kanadassa ja Grönlannissa. Maailman poronhoitajat edustavat yli 20 etnistä ryhmää. Maailman poronhoitajien yhdistys on porontalouden edunvalvontajärjestö.
Kohuräppäri-näyttelijä painii velkojensa kanssa - hakeutui konkurssiin 
Vankilassa lusinut ja lukuisista liikennerötöksistä syytetty yhdysvaltalaisräppäri DMX on hakeutunut konkurssiin jättimäisten velkojensa vuoksi.
Suuren yleisön tietoisuudeen vuonna 1997 _Get At Me Dog_ -singlen myötä noussut räppäri **DMX** on hakeutunut konkurssiin. [Ylinopeudesta kärähtänyt räppäri haluaa haastaa poliisin oikeuteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/27/ylinopeudesta-karahtanyt-rappari-haluaa-haastaa-poliisin-oikeuteen)räppäri ilmoittaa omaisuudekseen alle 50 000 dollaria, kun hänen velkansa taas hipovat yli miljoonaa.
DMX, oikealta nimeltään **Earl Simmons** hakeutui konkurssiin maanantaina New Yorkissa. Papereiden mukaan hänen velkansa ovat miljoonana ja 10 miljoonan dollarin välillä. Summasta ainakin 1,2 miljoonaa dollaria on elatusmaksuvelkoja.
Valkokankaalta tähden on voinut bongata **Steven Seagalin** rinnalta _Exit Wounds_ -elokuvasta ja **Jet Lin** kanssa räppäri teki _Romeo Must Die_ -toimintaelokuvan.
**Lähteet:** Female First
Mikkelin Otavan vesijohtovettä voi käyttää jälleen sitä keittämättä
Vedenkeittokehotus ehti olla voimassa viikon verran Mikkelin Otavassa. Verkostovesinäytteistä ei ole löydetty enää koliformisia bakteereita.
Mikkelin kaupunki on purkanut kokonaan vesijohtoveden keittokehotuksen Mikkelin Otavan alueelta.
Otavan alueella oli voimassa vedenkeittokehotus aina viime viikon tiistaista 23.7. alkaen. Tuolloin verkostoveden valvontanäytteessä todettiin rutiinitarkastuksen yhteydessä eräässä pisteessä pieni määrä koliformisia bakteereita. Tarkastuksia tehdään kerran kuukauteen.
\- Toimiin ryhdyttiin varatoimenpiteenä. Vedestä ei ole löytynyt missään vaiheesa viruksia tai suolistoperäisiä bakteereja.
Esimerkiksi yksityiskaivoissa löytyy usein näytteissä enemmän koliformisia bakteereita, kuin mitä Otavan vesijohtovedestä löydettiin viime tiistaina.
\- Kun kyseessä on kuitenkin kunnallinen vesilaitos, niin koliformisia bakteereita ei saa löytyä lainkaan. Keittokehotus on annettava näissä tapauksissa aina varmuuden vuoksi, Mikkelin vesilaitoksen käyttöinsinööri Jani Koski perustelee
Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä
Vaikka tilanne on periaatteessa ohi, kaupungin viranomaiset eivät kuitenkaan jää lepäämään laakereilleen. Kaupunki haluaa varmistaa, ettei koliformisia bakteereja pääse enää uudestaan verkostoveteen.
Vesilaitos jatkaakin verkoston huuhtelua sekä suojakloorausta pienellä kloorimäärällä verkostoveden laadun varmistamiseksi. Vesijohtovedessä saattaa tuntua ajoittain kloorin hajua ja makua. Ruoka- ja juomavetenä vettä voi kuitenkin käyttää.
\- Kyllähän viranomaisten ja
vesilaitoksen puolesta tilannetta tarkkaillaan tehostetusti. Nyt ei huokaista
 helpotuksesta ja jäädä odottamaan seuraavaa viranomaisnäytettä. Vesilaitos
tutkii jatkossakin tehostetusti veden laatua tehostetummin, Koski muistuttaa.
Syytä veden laadun saastumiseen ei tiedetä edelleenkään. Jatkossa tilannetta kuitenkin tyydytään tarkkailemaan uusien löydösten varalta.
\- Kävimme tiistaina tutkimassa vesitornin ulkopuolisen asiantuntijan osalta. Sellaiseen tulokseen on tultu, että
pintaveden ei pitäisi päästä vesisäiliöön, Koski kertoo.
Yksikään ei tiettävästi sairastunut vedestä
Otavan tapaus sai useamman asukkaan epäilemään, voisiko vesijohtovesi voinut sairastuttaa heidät. Mikkelin kaupungilta kerrotaan, ettei vesijohtoveden aiheuttamiin sairauksiin löytynyt lainkaan näyttöä.
\- Ei ole löytynyt ainuttakaan viittausta siihen, että joku olisi sairastunut Otavan vesijohtoveden vuoksi.
\- Vatsatautia on
kuitenkin aina kesäisin liikkeellä, joten vastaanottoon saapuneet tapaukset voivat olla johtuneet siitä, terveysinsinööri Markku Halttunen Mikkelin kaupungilta kertoo.
Raha-automaatteja pelattiin edellisvuosien tahtiin
Raha-automaattipelaamisen suosio on Lapissa edellisvuosien tasolla. Vuoden ensimmäisen puoliskon aikana raha-automaatteja pelattiin maakunnassa 65,7 eurolla per asukas eli samalla summalla kuin toissa vuonna samaan aikaan. Viime vuoden alkupuoliskolla peleihin käytettiin hieman enemmän rahaa eli 66,76 euroa asukasta kohti. Kuntakohtaiset vaihtelut ovat suurempia.
Pelaamisen käytetty rahamäärä kasvoi viime vuodesta Utsjoella, Sodankylässä, Kemijärvellä, Rovaniemellä, Sallassa, Posiolla ja Simossa. Valtaosassa Lapin kuntia pelisumma siis laski hieman.
Eniten rahaa automaattipelaamiseen käytettiin Utsjoella, jossa pelaamiseen kului yli 116 euroa asukasta kohden laskettuna. Summa on noussut viimevuotisesta viisi euroa. Sen sijaan vertailussa maakunnan toiseksi ja kolmanneksi sijoittuvissa Kittilässä ja Kemissä pelaaminen on vähentynyt. Kittilän alueella asukasta kohden pelaamiseen käytetty summa on laskenut noin kahdella ja puolella eurolla 93 euroon, ja Kemissä puolellatoista eurolla 92 euroon.
Raha-automaatteihin pelattujen eurojen määrä käy ilmi RAY:n tilastoista.
Lapissa pelataan paljon
Lapissa pelataan raha-automaatteja edelleen hieman enemmän kuin Suomessa keskimäärin. Koko maassa pelattiin raha-automaatteja tammi-kesäkuussa keskimäärin 61 eurolla asukasta kohden. Se on noin puoli euroa enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavana aikana.
Eniten pelattiin viime vuoden tapaan Virolahdella, noin 155 eurolla asukasta kohden.  Toiseksi ahkerimmin pelattiin Pertunmaalla, jossa pelaamiseen käytettiin asukasta kohden laskettuna hieman yli 124 euroa. Kolmanneksi suosituimpia raha-automaatit olivat Forssassa, jossa pelattiin noin 123 euron edestä asukasta kohden. Utsjoki sijoittui tilastoissa viidenneksi.
Pelaamisluvuissa korostuvat paikkakunnat, joilla matkaillaan paljon tai jotka sijaitsevat merkittävän liikenneväylän varrella. Matkailijoiden raha-automaatteihin pelaamat varat nostavat kyseisen kunnan pelaamislukua. Esimerkiksi Virolahdella sijaitsee Vaalimaan rajanylityspaikka, jonka kautta kulki tämän vuoden ensimmäisen kuuden kuukauden aikana yli 1 670 000 matkustajaa. 
Järjestöille sekä veteraaneille yli 413 miljoonaa euroa  
RAY:n rahapeleistä kertyvä tuotto jaetaan sosiaali- ja terveysalan järjestöjen toiminnan sekä veteraanien hoidon ja kuntoutuksen tukemiseen. Vuonna 2013 järjestöjä avustetaan ja veteraaneja tuetaan yhteensä yli 413 miljoonalla eurolla. 
Lapin maakunnan alueella avustusta saavat tänä vuonna muun muassa Lapin Ensi- ja turvakoti ry lastensuojelu- ja mielenterveystyöhön 427 000 euroa, Sodankylän Vanhustenkotiyhdistys ry kotona asumisen tukemiseen 85 000 euroa sekä Lapin Sinisarastus ry raittius- ja päihdetyöhön 110 000 euroa.
Lappiin myönnettiin tänä vuonna avustuksia yhteensä 5 072 000 euroa.
Jalasjärveltä löytyi iso kannabisviljelmä
Etelä-Pohjanmaan poliisi löysi eilen tiistaina kotietsinnässä Jalasjärven Keskikylästä laajan kannabisviljelmän. Kasveja löytyi kaikkiaan 74 kappaletta. Asiaa tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena.
Etelä-Pohjanmaan poliisi löysi tiistaiaamuna kotietsinnässä Jalasjärven Keskikylästä kannabisviljelmän. Etsinnässä takavarikoitiin yhteensä 74 kookasta kasvia.
Kannabisviljelmä löytyi vanhasta yksityisessä omistuksessa olevasta meijerikiinteistöstä. Tapauksen johdosta on pidätetty 43-vuotias helsinkiläismies ja 24-vuotias espoolaismies. Asiaa tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena.
– Laissa minimituomio törkeästä huumausainerikoksesta on vuosi vankeutta ja maksimituomio 10 vuotta. Lähdimme tutkimaan asiaa törkeänä huumausainerikoksena viljelmän laajuuden takia, kertoo rikosylikomisario Urpo Lintala Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Kookkaiden kannabiskasvien lisäksi tiloista löytyi jonkin verran valmista marihuanaa. Tutkinnan tässä vaiheessa poliisi ei osaa sanoa, onko kannabista päätynyt myyntiin saakka. Löytö on kuitenkin merkittävän kokoinen Etelä-Pohjanmaalla.
Kasvit ja viljelyyn käytetyt laitteet takavarikoitiin.
Aikuinenkin saa leikkiä
Katariina Katla pelasi liveroolipelissä muutaman tunnin ajan hahmoa, joka oli juuri lopettanut huumeiden käytön. Larppaamalla saa osoitettua aggressiivisuutta, häpeää ja jopa seksuaalisuutta yhdessä sovittujen sääntöjen avulla niin, ettei toisen turvallisuus vaarannu, kirjoittaa Katariina Katla kolumnissaan.
Larppaaminen, eli liveroolipelaaminen, lienee monelle lähes tuntematonta siitä huolimatta, että Suomessa järjestetään joka vuosi Euroopan suurin epäkaupallinen roolipelifestivaali Ropecon.
Osallistuin itsekin viime viikonloppuna tähän noin 3600:n pelaamisesta kiinnostuneen kävijän tapahtumaan muun muassa pelaamalla kahdessa pienessä liveroolipelissä.
**Kun larppaaminen oli **yhdeksänkymmenluvulla uusi ilmiö Suomessa, siihen liitettiin outoja mielikuvia muun muassa saatanan palvonnasta.
Liveroolipelejä pelaava nuoriso pukeutui mustiin vaatteisiin pelatessaan dystopiseen tulevaisuuteen sijoittuvia pelejä tai larpatessaan vampyyreja. Mustat vaatteet ja rajut meikit tulkittiin nuorison rappiotilan ilmentymäksi.
Mustat vaatteet ja rajut meikit tulkittiin nuorison rappiotilan ilmentymäksi. 
Larppaamisessa on kuitenkin kyse lähinnä mielikuvituksella leikkimisestä ja asioiden ja tunteiden turvallisesta simuloimisesta. Aggressiivisuuden, häpeän ja jopa seksuaalisten kokemusten ja mielihalujen simuloiminen onnistuu pelissä yhdessä sovittujen sääntöjen avulla niin, ettei toisten turvallisuus vaarannu.
**Myös pelissä kohdatuista tunteista** ja asioista puhuminen toisten pelaajien kanssa heti pelin jälkeen helpottaa vaikeidenkin kokemusten käsittelyä. Pelissä jaetut kokemukset myös luovat voimakasta yhteenkuuluvuuden tunnetta ja pelitilanteen purkaminen yhdessä tuntuu vapauttavalta.
Liveroolipelaamisen tutkiminen on vakiinnuttanut asemansa myös akateemisissa piireissä ja aiheesta on valmistunut useampia artikkelikokoelmia, graduja ja väitöskirjoja.
**Larppaamisesta voi myös nykyään** vakavalla naamalla puhua taidemuotona siinä missä improvisaatioteatterista tai performansseistakin. Taidemuotona larpissa onkin valtava potentiaali tuottaa osallistujille mahdollisuuksia samaistua erilaisiin näkökulmiin ja päästä pelaamisen kautta pohtimaan ja ratkaisemaan eettisiä kysymyksiä.
Pelasin Ropeconissa hahmoa, joka oli lopettanut huumeiden käytön tullessaan värvätyksi uskonlahkon jäseneksi. Hahmoni huumeriippuvuus oli siis vaihtunut sosiaaliseksi riippuvaisuudeksi ja lahkon johtajan kuoltua hän oli vaarassa suistua takaisin vanhaan elämäntapaansa.
Pelasin Ropeconissa hahmoa, joka oli lopettanut huumeiden käytön tullessaan värvätyksi uskonlahkon jäseneksi. 
Peli kokonaisuudessaan kesti kaksi tuntia ja se pelattiin kahdentoista osallistujan voimin yhdessä huoneessa.
**Oli suorastaan hätkähdyttävän helppoa** tarkastella maailmaa syvästi uskonnollisen persoonan näkökulmasta siitä huolimatta, että itse en omaa minkäänlaista tarvetta uskonnollisuuteen.
Kahden tunnin aikana eläydyin hahmoni ajatusmaailmaan ja pelin päätyttyä koin voimakasta helpotusta siitä, että oma elämäni on monin tavoin kevyempää. 
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti._
Uusi tv-kanava uutisoi Israelin näkemykset englanniksi, ranskaksi ja arabiaksi
Uutiskanava i24news lupaa uutisointinsa olevan puolueetonta. Kanava ei saa rahoitusta valtiolta, vaan toimii yksityisellä rahalla.
Uusi israelilainen televisiokanava lupaa kertoa uutisia Israelin näkulmasta puolueettomasti ja mielipiteiden monimuotoisuuden huomioiden. Lähetyksensä kaksi viikkoa sitten aloittanut kansainvälinen uutiskanava i24news lähettää ohjelmaa ympäri vuorokauden englanniksi, ranskaksi ja arabiaksi. Englanninkielisten uutisten pääuutisankkuri on arabinainen.
Israel on arvostellut kansainvälistä mediaa, kuten uutiskanava al-Jazeeraa, liiallisesta palestiinalaisnäkökulman esilletuomisesta. Kanava ei kuitenkaan saa rahoitusta Israelin valtiolta, vaan aikoo pyörittää toimintaansa yksityisellä rahalla. Suurin osa rahoituksesta tulee israelilaisen kaapelitelevisio- ja puhelinyhtiön HOTin omistavalta Patrick Drahilta.
\- Kansainvälisessä mediassa käsitellään Israelia vain Lähi-idän konfliktin näkökulmasta. Meidän on näytettävä, että Israelissa on paljon asioita joista ihmiset eivät tiedä, sanoo kanavan toimitusjohtaja Frank Melloul, joka oli aikoinaan perustamassa ranskalaista France24-uutiskanavaa.
I24news -kanava kertoo tavoittavansa potentiaalisesti 350 miljoonaa taloutta Euroopassa, Aasiassa ja Afrikassa. Kanava aikoo laajentaa lähetyksensä Pohjois-Amerikkaan ensi vuoden alussa. I24newsin katsojamääristä ei ole toistaiseksi tietoa.
Kyyjärveläiset syytävät pelikoneisiin 120 euroa
Kyyjärvi pitää edelleen kärkipaikkaa Keski-Suomen raha-automaattipelaamisessa.
Kyyjärvellä pelattiin raha-automaatteja vuoden alkupuoliskolla keskimäärin lähes 120 eurolla asukasta kohden. Vaihtelut raha-automaattipelaamisessa ovat suuria, sillä Uuraisilla pelattiin alle 12 eurolla asukasta kohden.
Keskimäärin Suomessa pelattiin raha-automaatteja alkuvuoden aikana 61 eurolla asukasta kohden. Eniten pelattiin Virolahdella, noin 155 eurolla asukasta kohden.
Päijät-Hämeessä asuntokauppaa käydään hillityin hinnoin
Perheasuntojen neliöhinnat ovat laskeneet Päijät-Hämeessä ensimäisen puolen vuoden aikana. Yksiöiden neliöhinnoissa on puolestaan tapahtunut noin kahdeksan prosentin nousu.
Kiinteistövälittäjien keräämien kauppatietojen mukaan isojen kerrostaloasuntojen keskineliöhinta on alkuvuonna ollut vajaat 1600 euroa, kun se vuosi sitten oli noin sata euroa korkeampi.
Yksiöiden neliöhinnassa on puolestaan tapahtunut noin kahdeksan prosentin nousu. Kaksioiden hinnoissa ei ole tapahtunut elämistä suuntaan eikä toiseen.
Kiinteistövälittäjien kautta tehtyjen kauppojen määrä on vähentynyt tammi-kesäkuun välisenä aikana 16 prosenttia, mikä noudattaa valtakunnallista suuntaa.
Päijät-Hämeen kiinteistövälittäjien puheenjohtajan Jari Salomaan mukaan kaupankäyntiä näyttää rauhoittavan pankkien kiristynyt luottopolitiikka. Omaa rahaa asunnonostajalta vaaditaan nyt 10-15 prosenttia.
Päijät-Hämeen kiinteistövälittäjät uskovat, että rahat halutaan laittaa turvaan, kun pörssiin ei uskalleta laittaa ja pankeista ei saa korkoa.
Japanin laivastovierailu Helsingissä alkoi: "Maamme ovat luonnollisia kumppaneita"
Japanin ensimmäinen laivastovierailu Suomeen lujittaa maiden laivastojen yhteistyötä ja vahvistaa muutenkin Suomen ja Japanin välistä ystävyyttä.
Japanin itsepuolustusvoimien koulutuslaivaston ykkösalus JDS Kashima rantautui Helsinkiin keskiviikkoaamuna juhlallisin menoin. Vierailu on historiallinen, sillä kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Japanin laivasto vierailee Suomessa.
Alus ankkuroitui Kruunuvuoren selälle tiistaina. Keskiviikkoaamuna Kauppatorin kupeessa oli varsin sankka joukko suomalaisia ja japanilaisia toivottamassa aluksen tervetulleeksi. Suomen ja Japanin liput liehuivat, Kaartin soittokunta soitti. Tunnelma yleisön joukossa oli korkealla.
Suomen Merisotakoulun johtaja kommodori Sakari Martimo kertoo, että vierailun aikana japanilaiset ja suomalaiset pääsevät yhteisharjoituksiin merelle.
\- Koulutus on tärkeä syy tälle vierailulle, he kouluttavat omia kadettejaan ja viikonloppuna me käymme läpi yhteisharjoitukset, joissa harjoitellaan viestintää ja kommunikointia merellä.
Laivastovierailuja tehdään sotilasdiplomatian nimissä varsinkin naapurimaiden kesken. Vierailuja pidetään hyvien tapojen mukaisina ystävällisissä suhteissa olevien maiden kesken.
\- Sain mahdollisuuden astua laivaan heti eilen, ja kyllä se teki vaikutuksen. Perinteinen japanilainen kulttuuri näkyy siinä, että toiminta on täsmällistä, mutta kohteliasta. Sotilaan silmään kaikki toimi hyvin, kommodori Martimo kertoo.
Merkkipaalu Japanin ja Suomen suhteille
Tämä on yksi tapa edistää jo olemassa olevia loistavia yhteyksiä.
Japanin Suomen suurlähettiläs Kenji Shinoda ylistää vierailua maiden välisen ystävyyden lujittajana.
\- Maamme ovat lokaationsa takia luonnollisia kumppaneita varmistamaan, että rauha ja vakaus säilyvät Euraasian mantereella.
Vierailu lujittaa suurlähettilään mukaan Suomen ja Japanin jo valmiiksi hyviä välejä, mutta myös armeijoiden välejä.
\- Tämä on yksi tapa edistää jo olemassa olevia loistavia yhteyksiä, suurlähettiläs sanoo.
Samassa yhteydessä Suomessa vierailee myös Japanin puolustusministeri Itsunori Onodera, joka tapaa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) torstaina.
Laiva yleisöllekin avoin
Yleisö voi tutustua alukseen Helsingin Eteläsatamassa perjantaina 2.8. Sotilassalaisuuksia laivasta ei kuitenkaan pääse urkkimaan, vakuuttaa kommodori Sakari Martimo.
\- Jos siellä oli sotilassalaisuuksia, niin minä en niistä tiedä! Eli he pitävät ne hyvin salassa, kommodori naurahtaa.
Rastipisteessä: Maailmankisat
Minna Kauppi kertoo, millaista on olla ainoana suomalaissuunnistajana maailmankisoissa Kolumbiassa, kun laji ei ole paikallisille tuttu eikä yksin kannata lähteä maisemia ihailemaan.
Meille ei-olympialalajien urheilijoille järjestetään joka
neljäs vuosi World Gamesit eli maailmankisat, joissa seuraavina rinkulakisoihin
halajavat kisaavat tosissaan, mutta omasta mielestäni myös näytöshengessä.
Kisoissa on nimittäin mukana tosi paljon lajeja, joista itsekään en tiedä juuri
mitään. Itselle esimerkiksi sellaiset lajit kuin hengenpelastus,  rullaluistintanssi (siis jäätanssi
rullaluistimilla), köydenveto tai vaikkapa räpyläuinti ovat jotakin, mitä en
ole koskaan nähnyt tehtävän ainakaan tosissaan ja urheilumielessä.
Suunnistuskaan ei todellakaan ole vaikkapa paikalliselle väelle tuttu laji. Täällä
kun taitaa moni kansallispuisto olla vähän muussa tarkoituksessa kuin
jokamiehen oikeuksia käyttävien retkeilijöiden matkakohteina. 
Monille lajeille nämä maailmankisat ovat tärkein tapahtuma
kalenterissa, mutta oman lajimme parissa prioriteetti on täysin MM-kisoissa.
Osittain tämä johtuu varmasti siitä, että täälläkin kilpailumuotoina on
sprintti ja keskimatka, joka sekin on periaatteessa sprinttiformaatissa.
Perinteinen suunnistus on vaan sen verran haastavaa järjestää vaikkapa
viidakossa. Vähän sama kuin järjestäisi hiihtokisoja Kanarialla. Mahdoton tehtävä.

Meidän liittomme päättikin lähettää paikalle vain minut,
koska paikalle haluttiin arvokisamitalisteja ja päätös piti tehdä jo kauan
sitten, eikä kukaan osannut arvata minkälaisen mitalisaaliin muut urheilijat
toisivat kotikentiltä. Niinpä olen matkassa hyvän ystäväni kanssa, joka toimii
samalla valmentajana, huoltajana ja loistavana seuranaisena. Henkivartijoiksi
olemme tähän mennessä valikoineet venezuelalaisia sumopainijoita ja
voimanostajia. Koska Kolumbia ei ole mikään maailman turvallisin kolkka, kaikki
kyyditykset tapahtuvat poliisisaattueissa ja käytännössä meitä kahta neitosta
on kielletty liikuskelemaan yksin muualla kuin siellä, missä liikkuu poliiseja.
Mieli tekisi lähteä lähivuorille seikkailemaan tai
hakemaan edes jotakin pehmeää ja liikenteeltä vapaata kolkkaa, jota tässä 4,5
miljoonan ihmisen kaupungissa ei juurikaan ole tarjolla. Lähivuoret vaan eivät
kuulemma ole nekään meille sopivia kolkkia. Vaaleita naisia tuijotetaan joka
paikassa kuin yksinäistä tummaihoista Rääkkylässä. Olemme pikkuisen kummajaisia
täällä päin palloa. Ja samalla huomaan, että olemme myös aika metsäläisiä. Oma
rauha ja piha on täällä pitkälti outoja asioita. 
On tosi mielenkiintoista jutella muiden lajien
urheilijoiden kanssa ja ottaa selvää heidän lajiensa saloja. Toisaalta täällä
on myös levitellä oman lajinsa ilosanomaa. Tietoisuus on kuitenkin askel siihen
suuntaan, että joskus vielä vaikkapa Amerikan mantereillakin harrastetaan
suunnistusta isommassa mittakaavassa. Tällä hetkellä lajimme on kuitenkin vielä
aika Eurooppa-painoitteinen.
Perjantaina alkaa omat kisamme sprintillä. Sitä ennen
ehtii tottua aikaeroon, polttavaan helteeseen ja katsella myös hieman muita
lajeja. Tänään ajattelimme mennä katsomaan rullajääkiekkoa tai voimanostoa.
Sumopaini (sekä naisten että miesten) olisi ollut kaikista mukavinta nähdä,
mutta heidän kisansa ovat jo ohi. Itse nimittäin seurasin joskus nuorempana
kyseistä lajia isäni kanssa aika innolla Eurosportilta. Suosikkini oli Akebono
ja myös Takanohana oli aika tykki ;)
Kuntoni on arvoitus, mutta tuskin se kummemmin on huonontunut,
vaikka MM-kisojen jälkeen olenkin lähinnä nautiskellut muusta elämästä.
Karttaan en ole koskenut eikä juoksukilometrejäkään ole tullut ihan liikaa.
Torstaina mallisuunnistuksessa otan vähän tuntumaan sprinttikarttaan ja sitä
ennen otetaan vielä iisimmin pikkulenkkuroiden merkeissä. Jos on kunto pieni arvoitus, niin maastotkin
ovat aika erilaisia. Keskimatkalla on ilmeisesti tarjolla vanhaa joenpohjaa,
joten sekin voi olla aika mielenkiintoinen kokemus. Onneksi karttamerkit ovat
samalla tavalla kansainvälisiä kuin liikennemerkit. Tietää suunnilleen, mihin
suuntaan kannattaa mennä, että pääsee hyvin perille. 
**Calista tervehtien,   
Minna**
Jaro hankki vahvistuksen Islannista
Giuseppe Funicello on tuttu Veikkausliigan seuraajille IFK Mariehamnin riveistä. Sopimus kattaa loppukauden.
FF Jaro on hankkinut laitapuolustaja Giuseppe Funicellon islantilaisen Thor Akureyrin riveistä.
Seura tiedottaa sopimuksesta [kotisivullaan](http://www.ffjaro.fi/news/funicello-vahvistamaan-jaroa).
Funicellon sopimus pietarsaarelaisten kanssa kattaa loppukauden, mutta pelaaja on edustuskelpoinen vasta elokuun siirtoikkunan auetessa 6. elokuuta.
Funicello on edustanut Veikkausliigassa aiemmin IFK Mariehamnia kaudella 2010. Funicello siirtyi seuraavaksi kaudeksi Vaasan Palloseuraan, mutta ei pelannut joukkueessa peliäkään loukkaantumisen takia.
Jaro on kärsinyt kauden aikana lukuisista loukkaantumisista. Sivussa ovat laitapuolustajat Mike Banner ja Igor Jovanovic, topparit Hugo Miranda ja Johan Brunell sekä keskikentän Simon Skrabb ja Jonas Emet.
Risto saa uuden maalipinnan kansainvälisissä käsissä
Kansainvälinen talkooporukka on vajaan parin viikon ajan kunnostanut vanhaa höyryveturia Haapamäen veturipuistossa Keuruulla. Tänä vuonna työleirillä on mukana ensimmäistä kertaa myös turvapaikanhakijoita. Heille työleiri on paitsi irtiotto vastaanottokeskuksen arjesta myös kurkistus suomalaiseen kulttuuriin.
Kansainvälinen talkoojoukko ei aikaillut, kun se ryhtyi reilu viikko sitten kunnostamaan Haapamäen veturipuiston vanhaa, Risto-sarjan veturia.
\- Kun vanhan maalipinnan raappaaminen aloitettiin aamulla, niin iltapäivällä raappausvaihe oli jo pitkällä. Tällä menolla työ valmistuu hetkessä, kehuu Haapamäen veturipuiston isäntä Martti Vainio.
Neljäntoista talkoolaisen joukossa on sekä vapaaehtoisia maailmanmatkaajia että turvapaikanhakijoita. Maalipintaa rapsutettaessa kansallisuutta ei katsota.
\- Me olemme täällä yhtenä ryhmänä. Jokainen saa kertoa, mitä haluaa kertoa. Emme urki kenenkään tietoja, että mistä tulee ja miksi tulee. Jokainen kertoo omasta halustaan, mitä haluaa kertoa, painottaa leirin ohjaaja Maria Vierelä Kansainvälinen vapaaehtoistyö ry:stä.
Rasismin vastustaminen on yksi Kansainvälinen vapaaehtoistyö ry:n järjestämien talkooleirien tärkeimmistä tavoitteista. Tänä kesänä yhdistys järjestää kaikkiaan yhdeksän vapaaehtoisleiriä eri puolella Suomea,
Talkootyö yhdistää
Serbialaiselle Petar Trifunovićille työleiri Suomessa oli ennen kaikkea helppo ja huokea tapa päästä matkustamaan.
\- Minulle tämä on hauskanpitoa, Trifunović hymyilee.
Vaikka kaikki leiriläisistä eivät ole tulleet Suomeen pitämään hauskaa, yhteistyö sujuu.
\- Kaikki ovat hyviä tyyppejä, vähän hassuja. Tässä porukassa on miellyttävää työskennellä. Ja junat on tietysti myös cool, Trifunović nauraa.
Talkooleiri ei ole pelkkää raatamista. Vapaa-ajalla leiriläiset tutustuvat suomalaiseen kulttuuriin, saunaan ja lavatansseihin. Tämä on tärkeää etenkin turvapaikanhakijoille, joiden koti voi tulevaisuudessa olla Suomessa.
\- Meidän tavoitteena on, että leiriläiset saisivat Suomesta ja suomalaisista hyvän kuvan. Viime aikoina on tuntunut, että Suomesta on ollut ulkomailla vain negatiivista kerrottavaa, Maria Vierelä toteaa.
Iittiläishuvilan kirjoituspöytä ei ollut Brechtin käytössä
Kymenlaakson museo sai pitävät todisteet siitä, että saksalainen näytelmäkirjailija Bertolt Brecht ei kynäillyt menestysnäytelmiään Niittylahden huvilasta lahjoituksena saadun kirjoituspöydän ääressä.
Niittylahden huvilan Kymenlaakson museolle lahjoittama kirjoituspöytä on osoittautunut Brechtin aikaa myöhemmäksi hankinnaksi. Kymenlaakson museon saamien yhteydenottojen perusteella pöydällä ei ole mitään tekemistä Brechtin kanssa.
Museon intendentti Vesa Alén kertoo, että huvilan ns. Brechtin kamarin kalustus on todennäköisesti pantu uusiksi näytelmäkirjailijan vierailun jälkeen.
\- Huvilan uudet omistajat ovat löytäneet talon ullakolta vuodelta 1980 peräisin olevan sisustussuunnitelman, jossa luetellaan mm. Brechtin kamariin hankittava kalustus mukaan lukien kirjoituspöytä. Huoneen kalustus on siis aiottu panna uusiksi, Alén toteaa.
Lisäksi huvilassa vuosina 1949-1954 asunut henkilö otti museoon yhteyttä ja kertoi, että taloon ei jätetty lainkaan irtaimistoa, kun perhe muutti pois.
Pöydän kohtalo vielä avoinna
Kirjoituspöytään liittyvän perimätiedon mukaan se olisi ollut Bertolt Brechtin käytössä hänen asuessaan vuonna 1940 lyhyen ajan Niittylahden huvilassa. Kun pöytä lahjoitettiin Kymenlaakson museolle, intendentti Vesa Alén ryhtyi selvittämäänsen historiaa. Todisteet kirjoituspöydän alkuperästä ovat liki vedenpitävät.
\- Saimme nämä tiedot kahdesta toisistaan riippumattomasta lähteestä. Meillä on myös kopio tuosta 1980-luvulta peräisin olevasta sisustussuunnitelmasta, Alén sanoo.
Pöydän tulevaisuus on parhaillaan mietinnässä. Museo pyrkii olemaan yhteydessä lahjoittajatahoon mahdollisimman pian.
\- Selvää on, että pöydän asema on muuttunut. Kymenlaakson museon kannalta on tietysti harmi, ettei tarina pitänyt paikkaansa. Näin käy hyvin usein suurmiehiin liittyvien perimätietojen kanssa. On kuitenkin hienoa, että saimme asian selvitettyä, Alén toteaa.
Huumeissa ajanut kuski kiinni Rovaniemellä
Poliisipartio pysäytti tiistaina illalla Revontultentiellä autoilijan ajokunnon tarkistamista varten. Mieskuljettajan huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille.
Miehellä ei ole voimassaolevaa ajo-oikeutta, joten häntä epäillään rattijuopumuksen lisäksi myös kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Palveluluukun läpi vapauteen - vangin pako tallentui turvakamerakuviin Yhdysvalloissa
Turvakamerakuvista näkee, miten Derrick Estell syöksyi vartijoiden huoneeseen asiointiluukun kautta ja kirmasi vapauteen vartija perässään.
Yhdysvalloissa Arkansasissa etsitään sunnuntai-iltapäivänä karannutta vankia. Asellisesta ryöstöstä tuomittu Derrick Estell pakeni vartijoiden nenän edestä Garlandin piirikunnassa sijaitsevasta vankilasta. Estell sai paossaan apua vankitoverilta, joka kiinnitti vartijoiden huomion itseensä.
Turvakamerakuvista näkee, miten Estell syöksyi vartijoiden huoneeseen palveluluukun kautta ja kirmasi vapauteen yksi vartijoista perässään. Pakoauto löydettiin vain muutama minuutti paon jälkeen, mutta Estelliä ei ole saatu kiinni.
Poliisi kertoo saaneensa kymmeniä vihjeitä karkurista, ja häntä yritetään nyt tavoittaa vihjeiden avulla.
Edellisen kerran Estell pakeni vankilaoloja viime maaliskuussa.
Inarista löytyi 50-grammainen kultahippu
Kesän toistaiseksi suurin kultahippu löytyi lauantaina Inarista. Hippu painoi 50,7 grammaa ja sen löysivät Sirkka ja Kari Merenluoto. Löydöstä kertoi ensimmäisenä Inarilainen.
Hippu löytyi Unikeonpäivänä, joka samalla oli Merenluotojen 45. hääpäivä. Nimeksi valikoitui luontevasti Unikeko 45.
Merenluodot löysivät hipun Puskaojalla sijaitsevalta kaivokseltaan. Viime kesänä kaivokselta löytyi vielä suurempi, 127,1 gramman hippu.
Bändileirillä pääsee irrottelemaan
Puolangan perinteinen bändileiri järjestetään tänä kesänä yhdeksännen kerran. Yli kuusikymmentä musiikista kiinnostunutta nuorta ympäri Suomen ja ulkomailta ovat kokoontuneet Kainuuseen löytämään ystäviä, kehittämään taitojaan ja oppimaan muun muassa improvisaatiota.
Puolankalainen musiikinopettaja Erkki Rimpinen toimii kesälomansa ohessa Puolangan bändileirin johtajana. Rimpinen kertoo leirin lähteneen käyntiin ajatuksesta luoda puolankalaisille muusikoille koulutusta. Ajan saatossa leiri on kasvanut reilusti.
\- Se lähti hyvin käyntiin ja saavutti innostusta. Selvästi porukkaa oli tulossa myös Puolangan ulkopuolelta. Silloin katsottiin, että toimintaa kannattaa jatkaa, Rimpinen muistelee.
On tämä yhtä juhlaa olla täällä
Leirin vetäjiin kuuluu Rimpisen ohella myös puolankalainen Laura Tykkyläinen, jolle alusta lähtien suurimpana innoittajana leirityöhön on ollut nuorten leireillä saamat virikkeet.
Virikkeitä onkin tarjolla reilusti. Kokeneimmille muusikoille leiri tarjoaa improvisointiklinikan, jota vetää tunnettu suomalainen jazzmuusikko Ari Jokelainen.
Opettelun ohella leireillä myös vedetään leirin omia konsertteja ja jammaillaan yhdessä. Soitintarjontakin on laaja.
\- Ihan nämä perusbändisoittiimet on. Llisäksi on muutamia puhaltajia eli saksofonin soittajia, huilistia ja yksi trumpetistikin, Tykkyläinen listaa.
Puolangan leiri ei ole kaavoihin kangistunut. Usean leiriläisen ja vetäjän klassisen musiikin taustasta huolimatta musiikkityylinä on pitkään ollut pop ja rock.
\- Oppilasbändien ohjelmistossa tietenkin seurataan biisejä, jotka milloinkin ovat pinnalla, mutta kyllä peruslinja on aika selkeä, Rimpinen havainnoi.
Rimpinen pitää leirien yhtenä suurimpana antina kavereiden ja muiden muusikoiden löytämistä ympäri Suomen. Tärkeänä hän pitää myös kontaktien luomista opettajiin.
\- Kun leireillä tullaan tutuiksi, niin voidaan olla leirin ulkopuolellakin yhteydessä, kun tulee tarvetta opetukselle.
Motivaatio korkealla
Erkki Rimpinen pitää erityisen hienona vanhempien leiriläisten kykyä heittäytyä soittamiseen heti leirille tultaessa.
\- He tietävät jo tullessaan, mitä he odottavat tältä leiriltä. Siinä ei ole sellaista hakuaikaa, että tutustutaan toisiin ja vähän ujostellaan, vaan se lähtee heti käyntiin.
Pitkän koulutalven jälkeenkin musiikinopettajalla riittää motivaatiota leirin järjestämiseen.
\- Tuntuu, että on tämä yhtä juhlaa olla täällä. Tälläkin hetkellä tällä leirillä on useita sellaisia oppilaita, joista voisi odottaa aika paljon.
Rimpinen ja Tykkyläinen ovat sitä mieltä, että ajan kanssa myös leiriläiset opettavat opettajiaan.
\- Vuorovaikutustahan se on, Rimpinen tiivistää.
Muutoksia F1-kalenteriin: Intian GP jää pois 2014
Intian GP ei kuulu F1-osakilpailujen joukkoon kaudella 2014. Kilpailu kuitenkin otetaan todennäköisesti uudelleen sarjan ohjelmaan 2015.
Kaudella 2013 lokakuussa ajettava Intian GP jää pois Formula
1 –sarjan osakilpailukalenterista vuonna 2014. Kilpailun oletetaan kuitenkin
palaavan kalenteriin kaudella 2015.
F1-johto haluaa Intian GP:n järjestettäväksi maaliskuussa
2015 nykyisen lokakuun ajankohdan sijaan. Mikäli kilpailu järjestettäisiin 2014
lokakuussa, olisi sen järjestäminen ainoastaan viisi kuukautta myöhemmin
epäkäytännöllistä. 
\- Intian rata on fantastinen ja olemme todella pettyneitä,
ettemme voi järjestää siellä osakilpailua vuonna 2014. Olemme kuitenkin
sopineet palaavamme Intiaan 2015, F1-pomo Bernie Ecclestone sanoi.
Buddhin radalla Greater Noidassa ajettava Intian GP oli
ensimmäistä kertaa F1-osakilpailuna vuonna 2011.
Kotimainen draamatuotanto hengittää taas
Yle kuvaa pitkästä aikaa uutta, kunnianhimoista lasten draamasarjaa. Sarjan kuvaukset käynnistyivät heinäkuun puolivälissä. Ihan sama -nimisen kuusiosaisen sarjan puikoissa on elokuvaohjaaja Jarmo Lampela.
Helsingin Seurasaaressa kuvataan uutta lasten draamasarjaaIhan sama.Sarjan budjetti on kunnollinen, 1,6 miljoonaa euroa. Vastaavan kokoluokan lasten draamasarjaa on tehty viimeksi vuonna 2002.Laura-nimisen sarjan Ylelle ohjasi tuolloin Kaija Juurikkala.
\- Nyt meillä on lasten ehdoilla tehty työaika, että niitä kuvauspäiviä on tarpeeksi. Tiedetään, että on se täysi rauha tehdä. Pystytään aika monessa paikassa käyttämään kahta kameraa ja se tarkottaa, että me voimme harjoitella kohtauksen tosi valmiiksi ja keskittyä sitten siihen kuvaamiseen, toteaa uuden sarjan ohjaava elokuvaohjaaja Jarmo Lampela.
\- Tämä draamasarja on panostukseltaan sellaista kokoluokkaa, että tehdään kuusi osaa ja se tehdään ihan kansainvälisellä mittapuulla niin, että se voisi olla mahdollinen vientituote tuonne maailmalle. Vähään aikaan ei ole satsattu näin paljon, toteaa Ylen draamatuotannoista vastaava luova johtaja Ville Vilén.
Draamatuotannon perinteet pahasti katkolla
Ylessä on pitkät perinteet lasten tv-elokuvien ja -sarjojen tekemisessä. Viime vuosien kuoppa tuotannossa johtui pitkään jatkuneesta Ylen rahoituskriisistä. Kun rahoituspäätös viivästyi, samoin kävi myös päätöksille tuotantojen aloittamisesta.
\- Kyllä Ylen lapsille tarjoama ohjelmisto on vähentynyt ja kurjistunut merkittävästi verrattuna omaan lapsuuteen, 70-lukuun. Tällaiset suursatsaukset puuttuu viime vuosilta ihan kokonaan, sanoo elokuvakäsikirjoittaja ja -tuottaja sekä nykyinen Aalto-yliopiston elokuva- ja tv-tuotannon professori Aleksi Bardy.
Nykyinen satsaus ei professorille vielä riitä.
\- Minun mielestäni Yleisradion pitäisi tehdä kaksi, kolme laadukasta lasten sarjaa ja useita sinkkuja eli yksittäisiä televisioelokuvia vuodessa, Bardy painottaa.
Yle-kakkua jaetaan moneen
Ylen kaikkien draamaohjelmien, niin kotimaisten kuin ulkomaistenkin, budjetti on yhteensä 35 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä potista käytetään 25 miljoonaa kotimaiseen tuotantoon ja lisäksi 5 miljoonalla tuetaan kotimaista elokuvaa.
5,5 miljoonan vuosibudjetilla pyörivä, monien parjaama päivittäisdraamasarja _Uusi päivä_ tavoittaa eri välineissä parhaimmillaan puoli miljoonaa katsojaa.
\- Se tavoittaa hyvin myöskin aika nuoria kohderyhmiä. Sen erityispiirre on, että sitä seurataan paljon Areena-palvelussa. Sitä seurataan monella tapaa. Se on tällainen yhteisöllinen sarja, sanoo Ylen luova johtaja Ville Vilén.
Tämän kesän hitti netissä on ollut myös nuorten uusi kesäsarja _#lovemilla._ 25-osaista, viisiminuuttisten osien sarjaa on netistä seurannut jopa miljoona katsojaa.
Sijaisvanhempana seitsemälle siilivauvalle
Kauhajokelaisella rakennustyömaalla sattui kesäkuussa onnettomuus. Siiliemo jäi kaivinkoneen alle. Pian lähistöltä löytyi pesä ja pesästä seitsemän poikasta. Ne olivat kaksiviikkoisia, eivätkä olisi selvinneet ilman sijaisperhettä.
Seitsemän pikkusiiliä tuhisee turvallisessa pesässään. Siilit ovat itse keränneet Olavi Luomalan rakentamassa 12 neliön aitauksessaan heinää ja sammalta, ja peitelleet itsensä. Päivisin ne enimmäkseen nukkuvat sulassa sovussa kylki kylkeä vasten, paitsi Maratoonari, joka ei malta pysyä paikallaan.
Tarja Tapanainen ja Kaija Sonn ottavat yhden yksilön punnitukseen. - 625 grammaa, iloitsevat siiliemo Kaija ja siilimummo Tarja.
Kun poikaset kesäkuun lopulla löydettiin, ne painoivat vain reilut 80 grammaa. Niillä ei olisi ollut minkäänlaisia selviytymismahdollisuuksia ilman hoitoa. Kaija Sonn valvoi ensimmäiset viisi päivää ja syötti niitä parin tunnin välein.
\- Yhden siilin kanssa meni 7 minuuttia eli yhteensä noin 50 minuuttia, tunti unta ja taas alusta, kertoo Kaija. Ja näyttää siltä, ettei uhrautuminen edes suuresti haitannut. Apuna oli koko perhe, ja Lemmikkien lomakotia pitävä Tarja Tapanainen. Hoito-opastusta saatiin Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistyksestä Sari Valtaselta.
Kissanmaitoa ja vitamiineja
Siilivauvojen ensimmäinen ravinto oli kissaemon maidonvastike, jota hankittiin eläinkaupasta. Maitoon lisättiin myös kananmunaa, ruokaöljyä ja hunajaa. Hoito alkoi helpottua, kun pikkuiset oppivat syömään itse.
\- Sitten niille ryhdyttiin vähitellen antamaan kissanruokaa ja vitamiineja, tehtiin madotus ja loishäätö, kertoo Tapanainen.
Aluksi poikaset merkattiin kynsilakalla, jotta ne olisi erottanut toisistaan. Nyt ne erottaa vain siitä, että toiset ovat kookkaampia ja toiset ihmisystävällisempiä.
\- Yksi tulee kutsusta luo ja tykkää rapsutuksesta, kertoo Kaija Sonn.
Kun poikaset painavat 800 grammaa, ne voi aikaisintaan päästää luontoon. Tosin tässä tapauksessa on nyt vakavasti pohdittu sitä, että ne vapautetaan vasta talvehtimisen jälkeen. Tätä suositteli myös Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistys. Siili talvehtii lokakuusta maalis-huhtikuulle.
Talven jälkeen vapauteen
Olavi Luomala, joka on jo rakentanut siileille ensin vauvalan, sitten päiväkodin, sitten eskarin ja viimeisimpänä laajennuksena ekaluokan, saa ryhtyä pian rakentamaan talvipesiä. Kullekin siilille rakennetaan oma ja sijoitetaan kauemmas talosta. Saattaa myös olla, että osa siileistä siirretään muualle, jotta niille olisi oma reviiri keväällä, kun ne tulevat sukukypsiksi.
\- Kolmekymmentä ihmistä on jo ilmoittautunut vapaaehtoiseksi, että haluavat kotipihaansa siilin, kertoo Kaija.
Joka tapauksessa siilit valitsevat oman reviirinsä lopulta ihan itse. Kovin pitkiä matkoja se tuskin vaeltaa, mutta kumppanin hakuun se joka tapauksessa keväällä lähtee.
Seitsemän siilivauvan pelastaminen ja hoitaminen on ollut tärkeä kokemus sijaisvanhemmille. Sen näkee siitä, etteivät he edes halua miettiä miettiä sitä hetkeä, jolloin siilikavereista on luovuttava. Siiliemon ja -mummon silmät kostuvat, kun eron hetkestä puhutaan.
\- Nyt kun ne ovat kasvaneet, niitä on niin kiva katsella iltaisin, kun ne touhuavat ja juoksevat ympäri häkkiä, Kaija kertoo.
\- Mutta tietenkin ne vapauteen lähtevät aikanaan, lisää Tarja.
Poliisi kieltää taas juopottelun Linnoituksen yössä
Viime vuonna alkoholin juomiskielto rauhoitti Linnoituksen vallit ja sataman tapahtuman aikana. Tänä vuonna yritetään samaa.
Lappeenrannassa poliisi kieltää tänäkin vuonna alkoholin nauttimisen Linnoituksen puistoalueilla ja satamassa Linnoituksen yö -tapahtuman aikana. Alkoholin nauttimiskielto ulottuu Linnoituksen valleilta ja puistoalueilta sataman rantapuistoon asti.
Kielto alkaa kello 10 lauantaina 10. elokuuta ja päättyy samaan aikaan sunnuntaina 11. elokuuta. Viime vuonna poliisin mukaan alkoholikielto rauhoitti Linnoituksen ja sataman alueen tapahtuman aikana.
Lämpöaalto tappoi ainakin kymmenen Shanghaissa
Perjantaina Shanghaissa mitattiin uusi lämpöennätys. Kuumuuden ennustetaan jatkuvan.
Yli kymmenen ihmistä on kuollut helleaallon takia Shanghaissa Kiinassa. Osa sairastuneista on menehtynyt, vaikka he ovat pysytelleet sisätiloissa, kertoo sanomalehti The Shanghai Daily.
Shanghailainen terveysviranomainen Leng Guangming kertoi, että viime perjantaihin mennessä ainakin kymmenen ihmistä oli kuollut. Viimeisin uhri kuoli lämpöhalvaukseen Minhangin sairaalassa maanantaina. Lisäksi kaksi ihmistä oli sairaalan mukaan hengenvaarallisessa tilassa.
Shanghaissa on ennätyksellisen kuuma, ja perjantaina lämpötila nousi 40,6 asteeseen. Edellinen 40,2 asteen lämpöennätys mitattiin vuonna 1934.
Lämpöaalto johtuu korkeapaineesta ja sateiden vähyydestä. Kiinalaiset meteorologit ovat antaneet korkean lämpötilan varoituksen useaan itäiseen ja keskiseen maakuntaan, ja kiinalaiset hakevat suojaa ilmastoiduista kaupoista ja metrosta sekä vilvottelevat uima-altaissa.
Myös Euroopan yllä on ollut voimakas korkeapaine, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. Kuuminta on ollut Balkanilla ja Italiassa, jossa on mitattu tällä viikolla yli 40 astetta. Helteiden aiheuttamien terveysongelmien takia ihmisiä on joutunut hoitoon ainakin Bosniassa ja Puolassa.
Outokumpu sai tilauksen 1500-luvulla perustetulta pankilta
Jo nyt Outokummun tuotantolaitos Meksikon San Luis Potosíssa toimittaa ruostumatonta terästä säännöllisesti Casa de Monedan Meksikon rahayksikön kaksimetalliseen kolikkotuotantoon. Ruostumatonta terästä käytetään rahanlyönnissä useissa maissa.
Teräsyhtiö Outokumpu on saanut uuden tilaussopimuksen Meksikon rahalaitokselta Casa de Monedalta. Sopimuksen mukaan Outokumpu toimittaa kolikkoaihioita Etelä-Amerikan markkinoille.
Jo nyt Outokummun tuotantolaitos Meksikon San Luis Potosíssa toimittaa ruostumatonta terästä säännöllisesti Casa de Monedan Meksikon rahayksikön kaksimetalliseen kolikkotuotantoon. Uusi sopimus tukee Casa de Monedan kolikkoaihioiden vientiliiketoimintaa.
Casa de Moneda on perustettu vuonna 1535 ja se on Amerikan vanhin rahalaitos. Casa de Moneda toimittaa kolikkoja, kolikkoaihioita ja ansiomerkkejä maailmanlaajuisesti.
Outokumpu kertoo, että ruostumatonta terästä käytetään rahanlyönnissä useissa maissa, mutta Etelä-Amerikan maissa sen käyttö on melko uutta.
Kesällä kunnossa: Pehmeä lasku lomalta arkeen
Kesälomakausi on vielä käynnissä, vaikka monelle töihinpaluu on koittanut. Lomalle jääminen, sen viettäminen ja myöskään lomalta palaaminen ei automaattisesti ole rentouttavaa, vaan voi jopa stressata. Joogaopettaja Tiina Tuurna kertoo, miten lomalla voi rauhoittua ja sen loputtua päästä käsiksi takaisin arkeen.
Nuori perheenäiti kuoli jäätyään kuorma-auton alle Ylöjärvellä
Nuori ylöjärveläisnainen lähti tiistai-iltana toistaiseksi tuntemattomasta syystä ylittämään Vaasantietä kohdasta, jossa ei ollut liikennevaloja tai suojatietä. Nainen käveli suoraan Tampereen suunnasta ajaneen kuorma-auton eteen.
Ylöjärvellä tapahtui tiistaina iltakuuden jälkeen kuolonuhrin vaatinut liikenneonnettomuus. Nuori nainen sai surmansa jäätyään kuorma-auton alle Vaasantiellä lähellä Ylöjärven ABC-asemaa.
25-vuotias perheenäiti tuli tien varteen Teivon raviradan suunnasta, seisoi hetken ajoratojen välisellä viheralueella ja käveli sitten suoraan Tampereen suunnasta tulleen kuorma-auton eteen.
Auton kuljettaja yritti väistää, mutta törmäsi naiseen kaistojen keskiviivan kohdalla.
Poliisin mukaan nainen menehtyi saamiinsa vammoihin todennäköisesti heti.
Tapahtumapaikalla ei ole suojatietä.
Pirkanmaan poliisi selvittää kuolemansyyn ja tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Onnettomuuden nähneitä tai siitä jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan tiedoistaan numeroon 071 8748 140.
Rallilegenda: Vaikea nähdä miten Ogier lyötäisiin
Sebastien Ogier on Ari Vatasen ykkössuosikki voittamaan Jyväskylän MM-rallin.
Rallilegenda Ari Vatanen uskoo, että Sebastien Ogier juhlii ensimmäistä Suomen MM-rallin voittoaan ensi viikonloppuna. Vuonna 1981 maailmanmestaruuden voittanut Vatanen on ällistellyt, kuinka nopeasti Ogier on noussut rallimaailman huipulle.
Ogierin pääinsinööri sanoi, että hän pystyy sopeutumaan uusiin tilanteisiin vieläkin nopeammin kuin Sebastien Loeb.
\- Ogier on tämän hetken paras ralliautoilija maailmassa. Hän on myöskin parhaassa autossa. On vaikea nähdä, miten hänet lyötäisiin. Se on tavallaan ongelma ralliautoilussa. Hän ei minun neuvojani kaipaa, Vatanen totesi Yle Urheilulle.
Vatasen mukaan Ogierin itseluottamus ja kokonaispaketti ovat niin kovalla tasolla, ettei muista ole hänelle vastusta. Tänä vuonna 30 vuotta täyttävä Volkswagen-kuski johtaa MM-sarjaa 64 pisteellä ennent allikaveriaan Jari-Matti Latvalaa.
\- Ogierin pääinsinööri sanoi, että hän pystyy sopeutumaan uusiin tilanteisiin vieläkin nopeammin kuin Sebastien Loeb. Siitähän ralliautoilussa on kysymys, koska ajetaan niin monenlaisissa olosuhteissa. Skaala on paljon laajempi kuin missään muussa autourheilulajissa, Vatanen selitti.
\- Hän on luontainen lahjakkuus. Se, miten nopeasti hän nousi huipulle, kertoo siitä uskomattomasta potentiaalista, mikä hänessä on. Se on konkretisoitunut erittäin nopeasti.
Ogier on ollut Suomen MM-rallissa parhaimmillaan toinen. Hän saavutti kakkossijan vuonna 2010, kun Jari-Matti Latvala juhli kisan voittoa.
Ari Vatasen poika Kim Vatanen toimii Ogierin managerina.
Yli 700 haki mersuntekijäksi Uuteenkaupunkiin – ensimmäiset töihin syyskuussa
Autotehtaalla ollaan tyytyväisiä hakemusten määrään. Uusia työntekijöitä tarvitaan, sillä seuraavien vuosien aikana Uudessakaupungissa valmistuu noin 100 000 Mercedes Benziä.
Uudenkaupungin autotehtaan rekrytointikampanja sadan uuden autonrakentajan palkkaamiseksi tuotti yhteensä yli 700 hakemusta.
Valmet Automotive tarvitsee uusia työntekijöitä Mercedez-Benzin A-sarjan valmistukseen.
HR-asiantuntija Tomi Salo pitää hakemusten määrää tyydyttävänä.
\- Hakemusten määrä ei yltänyt sinne maksimitasolle, mutta riittävästi niitä saatiin. Määrä kertoo, että ihmiset ovat kiinnostuneita työskentelemään meillä.
Salon mukaan ensimmäiset 60 uutta työntekijää aloittavat työnsä syyskuussa. Loput 40 pääsevät töihin syksyn aikana.
Kokkeja, räätäleitä ja metallityöntekijöitä
Hakijoiden joukosta töihin valittavilta ei vaadita aikaisempaa kokemusta autonrakentamisesta. Aikaisempien hakijoiden joukossa on vuosien varrella ollut muun muassa kokkeja, räätäleitä ja metallityöntekijöitä.
\- Emme vaadi mitään eksaktia kokemusta, koska sitä ei ole oikein voinut saada muualta kuin meiltä.
\- Yleensä meille työllistyneitä on yhdistänyt se, että he ovat tottuneet tekemään töitä käsillään, Tomi Salo sanoo.
Käsittääkseni joukossa oli myös Nokialta lopputilin saaneita.
Uuteenkaupunkiin saapui hakemuksia ympäri Suomea. Pääosa hakijoista on kuitenkin Turun seudulta, Salosta ja Raumalta.
\- Olimme Salossa kertomassa kampanjastamme ja siellä oli noin 30 ihmistä kuuntelemassa. He sanoivat hakevansa töihin. Käsittääkseni joukossa oli myös Nokialta lopputilin saaneita, Salo kertoo.
Ensi vuoden alussa yritys aikoo työllistää lisää mersuntekijöitä. Silloin työpaikkoja voi löytyä jopa kahdelle sadalle.
Kävellen 3000 kilometriä
Kävely kuulostaa ehkä arkipäiväiseltä, mutta toisille se on rakas harrastus. Aamu-tv:ssä vieraana oli Mirja Kärnä, joka aikoo kävellä Suomesta Espanjaan. Matkaa kertyy huimat 3000 kilometria. Soitimme myös Kimmo Ylöselle, joka tällä hetkellä tarpoo Suomen läpi.
Robottisota johdattaa lapset luonnontieteisiin
Kun lapset puhuvat koodia ja meteli on kova, tietää nuorison viihtyvän. Tiedeleirit näyttävät peittoavan koulujen fysiikan ja matematiikan tunnit mennen tullen, kirjoittaa Yle Pohjois-Karjalan toimittaja.
Luokkahuoneessa on melkoinen meteli, kun toimittaja saapuu paikalle. Parikymmentä lasta ja nuorta nauraa, puhelee ja robotit ruksuttavat lattialla. Lattialla on musta kehä, jonka ympärille joukko poikia on kerääntynyt.
Kehässä on meneillään robottien taistelu. Se robotti voittaa, joka saa työnnettyä toisen ulos kehästä. Kyse ei ole kauko-ohjattavista laitteista vaan poikien rakentamista legoroboteista, jotka he itse ovat ohjelmoineet.
Kysyttäessä miten robotit ohjelmoidaan vastaukseksi saadaan koodia.
\- Meillä on NXT-robotit, jotka on tehty sumoroboteiksi, Samu Purmonen selittää.
Kyseessä on[Joensuun Tiedeseuran](http://www.tiedeseura.fi/)järjestämä tiedeleiri 9 - 15 vuotiaille. Tällä viikolla viiden päivän aikana tutustutaan muun muassa robotiikkaan, fysiikkaan ja matematiikkaan. Poikajoukon seassa hyörii muutama tyttökin. Kaikki vaikuttavat innostuneilta ja järjestäjiltä käydään kyselemässä kaikenlaista robotin rakenteista sensoreihin.
\- Lasten ja nuorten innokkuus ja elämykset, joita heille voidaan tarjota innostavat jatkamaan, Itä-Suomen yliopiston tutkija, yksi järjestäjistä Ilkka Jormanainen sanoo.
Näyttää sille, että leiri peittoaa mennen tullen koulujen fysiikan ja matematiikan tunnit.
Seitsemättä kertaa järjestettävän leirin perusidea onkin houkutella lapsia ja nuoria kiinnostumaan luonnontieteistä ja ohjata tulevaa uravalintaa. Kuulostaa sille, että leiri tekee lähtemättömän vaikutuksen moniin lapsiin
\- Miusta ainakin robotiikka on tulevaisuutta, Valtteri Myller valistaa.
Pelicansin toimitusjohtaja epäilee KHL:n tulevaisuutta
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna on tyytyväinen eilen tehtyyn sopuun. Kaarna pitää KHL:n tulevaisuutta kovin epävarmana, mutta uskoo, että Jokerit siirtyvät Venäjälle, vaikka varsinaista sopimusta ei vielä olekaan tehty.
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarnan mielestä Jokereiden lähtö KHL:ään olisi menetys SM-liigalle. Kaarna on tyytyväinen eilen liigaseurojen ja Jokereiden välille syntyneeseen sopuun, mutta pitää Jokereiden lähtöä lovena SM-liigalle. Kaarnan mukaan SM-liiga kestää kuitenkin suositun ja vihatun Jokereiden poistumisen.
Hän ei myöskään usko, että tie KHL:ään olisi avoin kovin monelle liigaseuralle ja pitää KHL:n tulevaisuutta ylipäänsä epävarmana.
\- Henkilökohtaisesti en hirveästi usko KHL:n tulevaisuuteen. Se on rakennettu aika lailla tyhjän päälle ja tiettyjä tarkoituksia varten. Kuinka kestävä se on, sen aika näyttää. Normaalia kannattavuutta siellä ei ole yhdelläkää seuralla, ei lähellekään.
Kaarna sanoo, että jos venäläiset joukkueet pelaavat Suomessa, niin jääkiekosta puuttuu tunnepuoli, joka on joukkueurheilussa erityisen tärkeä.
\- Kun sitä ei löydy, niin vaikea kuvitella, että suosio olisi kovin kestävää. Jotkin yksittäiset pelit saattavat vetää hallin täyteen, mutta arkielämässä epäilen suuresti sen kannattavuutta.
Henkilökohtaisesti en hirveästi usko KHL:n tulevaisuuteen. Se on rakennettu aika lailla tyhjän päälle ja tiettyjä tarkoituksia varten. 
Kaarna uskoo, että Jokerit vaihtavat KHL:ään pelaamaan. Asiat on varmasti sovittu ja suunnitelmat tehty, mutta varsinaista päätöstä ei ole olemassa, arvelee Kaarna.
\- Toisena osapuolena on venäläiset ja KHL niin asiat voivat muuttua lyhyessäkin ajassa. Tämä on tällaista sanoilla leikittelyä, kunnes asia varmistuu lopullisesti.
Arctic Monkeysin laulaja kuvailee kryptisesti uuden levyn soundia
Mikäli Arctic Monkeysin keulahahmoa on uskominen, uuden levyn soundi on erittäin kummallinen.
**Arctic Monkeysin** keulahahmo **Alex Turner** kertoo brittiläiselle NME-lehdelle, että uuden _AM_-levyn vaikutteet ovat hiphopissa. Turner käyttää esimerkkinä levyn soundista räppäri **Dr Dren** tyyliä.
Muusikko jatkaa soundin kuvaamista hyvin mielenkiintoisesti, ottaen mukaan vuonna 2007 edesmenneen muusikko-tuottaja **Ike Turnerin**, joka myös **Tina Turnerin** aviomiehenä tunnettiin. Arctic Monkeysin laulajakitaristin mukaan uudelle soundille on leikattu pottatukka Ike Turnerin tyyliin ja se on heitetty aavikolle laukkaamaan Stratocaster-kitaralla. Uusi soundi on seurausta siitä, että levylle haluttiin vähemmän bändifiilistä eli sitä, että neljä muusikkoa soittaa kimpassa huoneessa.
Syyskuun alussa julkaistavalla levylle vierailee muun muassa **Queens of the Stone Agen** kitaristilaulaja **Josh Homme**.
YleX:n kuuntelijat äänestivät Arctic Monkeysin uuden [Do I Wanna Know?](http://ylex.yle.fi/artisti/arctic-monkeys/biisi/do-i-wanna-know) -biisin Rytmibarometri-voittajaksi heinäkuun alussa.
**Lähteet:** NME
Perustulo kaikille - mitä mieltä olet?
Kaikille aikuisille maksettava perustulo herättää kannatusta myös yrittäjien keskuudessa. Perustulolla vältettäisiin paperisota ja pimeät palkkiot. Kaikki taloustutkijat eivät usko perustulon poistavan monimutkaista byrokratiaa. Mitä mieltä olet perustulosta?
Suomen pienyrittäjien liitto kannattaa perustuloa siten, että se annettaisiin tuloista riippumatta sekä pieni- että suurituloisille.
Perustulon kannattajat uskovat perustulon vähentävän harmaata taloutta.
Olisiko perustulo liian kallis ratkaisu Suomelle?
Suomen vaarallisimmat eläimet
Suurpedot ovat tilastojen valossa äärimmäisen pieni uhka ihmiselle. Karhu on aiheuttanut ihmisen kuoleman kerran 15 vuotta sitten. Susi on tappanut ihmisiä viimeksi 1800-luvulla.
Mitkä eläimet aiheuttavat Suomessa kuolemia ja mitkä levittävät eniten tauteja? Tilastoja valottivat Aamu-tv:ssä petotutkija Katja Holmala ja erikoistutkija Katri Jalava.
Britannian urkintakohu laajenee - nyt tutkitaan kymmenien yritysten toimia
Lontoon poliisi vahvistaa tutkivansa mediatalojen lisäksi myös muiden yritysten toimintaa, muttei kerro nimiä. Poliitikkojen mukaan epäilykset kohdistuvat muun muassa lakitoimistoihin ja vakuutusyhtiöihin.
Britannian urkintakohu on laajentunut media-alan ulkopuolelle. Lontoon poliisi vahvistaa, että se tutkii mediatalojen lisäksi myös muiden yritysten toimintaa.
Poliisilla kerrotaan olevan yli 200 urkintaan yhdistetyn yrityksen tai yksilön nimilista. Poliisi ei kuitenkaan tässä vaiheessa kerro nimiä.
Britannian parlamentin sisäasiainvaliokunnalle on puolestaan toimitettu yli sadan media-alan ulkopuolisen yrityksen lista, jolle on koottu laittomasta tiedonhankinnasta epäiltyjä. Listalla on valiokunnan mukaan muun muassa lakitoimistoja, vakuutusyhtiöitä ja finanssialan yrityksiä.
Aiemmin huomion keskipisteessä ovat olleet lehtitoimitukset, jotka ovat turvautuneet uutishankinnassaan kyseenalaisiin keinoihin. Muutamat lehdet ovat hankkineet uutisia yksityisetsivien avulla muun muassa poliitikkojen ja julkkisten puhelutietoja urkkimalla. Viime vuonna Britanniassa tuomittiin neljä yksityisetsivää laittomien tiedonhankintakeinojen käyttämisestä.
Sisäasiainvaliokunnan mukaan ainakin 22 lakitoimistoa, yhdeksän vakuutusyhtiötä ja kahdeksan finanssialan yritystä on ilmeisesti käyttänyt vankilatuomiot saaneiden yksityisetsivien palveluita. Etsivät olivat puolestaan jakaneet saamiaan urkintaurakoita muiden yksityisetsivien kanssa.
Yksityisetsivät ovat hankkineet laittomasti tietoja muun muassa velallisista ja varastetun omaisuuden piilottamisesta epäillyistä. Tiedonhankinnassa on käytetty esimerkiksi hakkerointia, salakuuntelua ja valehenkilöllisyyksiä.
OP-Pohjola paransi tulostaan ja sättii maan hallitusta: "Enää ei voi mennä siitä missä aita on matalin"
OP-Pohjolan pääjohtaja sanoo, että konserni suoriutui erinomaisesti vaativissa olosuhteissa. Tulevista näkymistä pääjohtaja arvioi, että euroalueen talouden käänne parempaan on epävarmalla pohjalla. Suomalaisen talouspolitiikan lähikuukausia hän puolestaan kutsuu etsikkoajaksi.
Finanssikonserni OP-Pohjola on parantanut tulostaan huomattavasti. Tammi-kesäkuussa OP-Pohjolan tulos ennen veroja oli 398 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 329 miljoonaa euroa.
OP-Pohjolan tuotot kasvoivat 6,5 prosenttia ja korkokatteen - eli saatujen ja maksettujen korkojen erotuksen - lasku taittui.
OP-Pohjolan tulos kertyy pankkitoiminnasta, vahinkovakuutuksista ja varallisuudenhoidosta. Näistä kolmesta pankkitoiminta tekee tuloksesta liki puolet.
Alkuvuoden hyvä tulos sai OP-Pohjolan myös muuttamaan koko vuoden odotuksiaan. Aiemmin OP-Pohjola oli arvioinut, että tulos ennen veroja olisi sama tai vähän pienempi kuin viime vuonna. Nyt OP-Pohjola odottaa, että tulos on parempi kuin viime vuonna.
\- Kulukasvun pysähtymisellä oli keskeinen rooli alkuvuoden tulosparannuksessa. Pysyäksemme vakavaraisuustavoitteestaamme johdetulla tulosuralla ympäristössä, jossa korkotaso säilyy matalana ja sääntely tuo uusia tulosrasitteita, meidän on jatkossakin kiinnitettävä erityistä huomiota kustannustehokkuuteemme, OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen kommentoi osavuosikatsauksessa.
Karhinen patistelee poliitikkoja
Viime vuonna OP-Pohjola kiristi vyötä urakalla. Viime vuoden lopulla käytyjen yhteistoimintaneuvotteluiden seurauksena OP-Pohjola irtisanoi ja ulkoisti yhteensä satoja työntekijöitä. OP-Pohjola haki näillä järjestelyillä 150 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä vuoden 2015 loppuun mennessä.
Vaikka OP-Pohjola on omaan tulokseensa tyytyväinen, ympäröivään maailmaan se suhtautuu tyytymättömämmin. Etenkin poliittisille päättäjille Karhinen lähettää suorasanaisia terveisiä.
\- Lähikuukaudet ovat suomalaisen talouspolitiikan etsikkoaikaa. Työmarkkinoiden ja maan hallituksen on löydettävä uutta puhtia ja aitoa halua ratkaisuihin, Karhinen sanoo.
\- Meillä ei ole enää varaa mennä siitä missä aita on matalin. Moni moitittu Etelä-Euroopan kriisimaa on jo tehnyt ne välttämättömät korjaavat toimet, jotka Suomessa makaavat edelleen päättäjien pöydillä.
Loppuvuoden näkymistä OP-Pohjola arvioi, että euroalueen taantuma alkaa hellittää, mutta käänne parempaa on epävarmalla pohjalla. Myös Suomen koko vuoden talouskasvu jäänee heikoksi.
Man Cityä varoitetaan hirmuhallinnon julkisuuskuvan siloittelusta
Abu Dhabin ihmisoikeustilanne on järjestöjen mukaan heikko. Cityn omistaa maan hallitsijasuku.
Englantilaisseura Manchester City siirtyi elokuussa 2008 abudhabilaisen liikemiesryhmän omistukseen. Tämän jälkeen seura on tehnyt koko joukon nimihankintoja ja voittanut myös Valioliigan mestaruuden.
Käytännössä seuran omistaa sheikki Mansour al-Nahyan, jonka suku hallitsee Abu Dhabia.
[Brittilehti The Guardianin](http://www.theguardian.com/football/2013/jul/30/manchester-city-human-rights-accusations) mukaan ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International ja Human Rights Watch ovat varoittaneet seuraa, josta on tulossa hirmuhallinnon julkisuuskuvan hallinnan väline.
Keväällä Abu Dhabissa pidätettiin 94 ihmistä, joita syytettiin vallankaappausaikeista. Pidätysten yhteydessä on järjestöjen mukaan ilmennyt kidutusta. Pidätetyistä 69 sai pitkän vankeustuomion, josta ei voi valittaa.
Amnestyn ja Human Rights Watchin mukaan kidutus on maassa systemaattista. Lisäksi maan oikeusjärjestelmässä uskotaan olevan erittäin suuria aukkoja.
HRW:n mukaan Manchester Cityn omistus on osa Abu Dhabin julkisuuden hallintaa, joka vie huomion maan todellisista tapahtumista.
Wikileaksin tiedottaja Yle Uutisille: Manning ei saanut rehellistä oikeudenkäyntiä
On selvää, että presidentti Obaman hallinto ja syyttäjä ovat halunneet tehdä Bradley Manningista varoittavan esimerkin, sanoo Wikileaksin tiedottaja.
Yle Uutisten tavoittama vuotosivusto Wikileaksin tiedottaja syyttää Yhdysvaltain hallintoa tietovuotajien ajojahdista.
Tiedottaja Kristinn Hrafnssonin mielestä Wikileaksille salaisia tietoja vuotanut Bradley Manning ei saanut rehellistä oikeudenkäyntiä.
\- Puolueellisuudesta on useita merkkejä. Esimerkiksi tuomarille tarjottiin ylennystä kesken oikeudenkäynnin. Oikeuden rehellisyys on kyseenalaistettava. Mielestäni kyseessä oli pelkkä näytösoikeudenkäynti, Hrafnsson sanoo.
Hän kertoo olevansa tyytyväinen siihen, että tuomari hylkäsi vakavimman syytekohdan, joka koski vihollisen avustamista. Wikileaksin tiedottaja ei silti ole ylioptimistinen Manningin tulevan tuomion pituuden suhteen.
Hrafnssonin mielestä koko oikeudenkäynnin ajan on ollut selvää, että presidentti Obaman hallinto ja syyttäjä ovat halunneet tehdä Manningista varoittavan esimerkin.
Hän huomauttaa, että Manningin kohtalo on osa Obaman hallinnon meneillään olevaa hyökkäystä tietovuotajia vastaan. Hrafnsson ei usko pelottelun toimivan.
\- Tämä ei ole lopettanut tietovuotoja. Mielestäni se on mahdoton tehtävä, sillä on paljon ihmisiä, joiden mielestä hallitus on salaisuuksineen väärällä tiellä ja kansalle on kerrottava tästä.
Tapparan kausiliput käyvät kaupaksi nopeasti
Tapparasta arvioidaan, että kausilippuja on lunastettu 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Jääkiekon SM-liigan viime kauden hopeajoukkueen Tapparan kausiliput ovat menneet kaupaksi nopeasti.
Tarkkoja lukuja ei ole vielä tiedossa, mutta Tapparasta arvioidaan, että kausilippuja on lunastettu 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kausiliput maksavat 125-885 euroa. Kausilippujen hinnat ovat nousseet vain hieman viime kaudesta.
Tapparan kausi alkaa harjoitusotteluilla runsaan viikon kuluttua.
TE-toimiston jonot ovat lykänneet työsuhteiden alkua työllistämisyhdistyksessä
Tampereen työ- ja elinkeinotoimiston puhelinpalvelun jonotusmusiikki on tullut monelle asiakkaalle liian tutuksi.
Tampereen
työ- ja elinkeinotoimiston puhelinpalvelun takkuilu harmittaa Pirkanmaalla.
Esimerkiksi Tampereen Seudun Työllistämisyhdistys Etappi on joutunut lykkäämään
joidenkin työsuhteiden alkua TE-toimiston jonojen takia.
Etapin yksilöohjaaja
Sari Harsu on kuullut monien pettyneiden tarinoita tänä vuonna tehdystä
palvelu-uudistuksesta.
\- Lähinnä se on ollut sitä hämmennystä. Ei tämä toimi, en saa kiinni - sellaisia
epäonnistumisen parahduksia on kuulunut, Harsu kertoo.
Olen joutunut ottamaan asiakkaaseen yhteyttä ja sanomaan, että et voikaan tulla huomenna.
\- Olen myös asiakkaan puolesta yrittänyt soittaa ja kuunnellut sitten puoli
tuntia jonotusmusiikkia. Sen jälkeen yhdistetään takaisin keskukseen, josta
olen alun perin lähtenyt liikkeelle, Harsu kuvailee.
Työsuhteiden solmiminen hankaloituu
Harsun mukaan työntekijöiden aloitus 
Etapilla on joskus viivästynyt. Vaikka 
työsopimus on tehty, paperit eivät ole tulleet ajoissa.
\- Olen joutunut ottamaan asiakkaaseen yhteyttä ja sanomaan, että 
et voikaan tulla huomenna vaikka piti, Harsu sanoo.
\- Palvelukulttuurista on tulossa palvelemattomuuskulttuuria Suomessa, Harsu tuumaa.
Mitä mieltä Manningin tapauksesta?
Yhdysvallat pyrkii aikaansaamaan pelotevaikutuksen tuomitsemalla Wikileaks-sivustolle tietoja vuotaneen Bradley Manningin, Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak arvioi. 
Minkälaisia ajatuksia Manningin tapaus herättää sinussa?
Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen uskoo, ettei Manningin tuomio estä uusia vuotoja.
Kekkonen toteaa Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että tietovuototapauksissa käydään taistelua julkisen ja salaisen rajasta. Manningin tuomiolla on tärkeä osuus rajanvedossa, millainen toiminta katsotaan maan turvallisuusetuja vaarantavaksi.
Mitä mieltä olet Manningin tuomiosta?
Lähetyskatkoksia Utsjoella ja Tervolassa
Masto- ja asennustyöt katkovat televisio- ja radiolähetyksiä keskiviikkona.
Digita tekee mastotöitä Utsjoella Karigasniemen lähetysasemalla keskiviikkona 31. heinäkuuta 2013. Mastossa tehtävien töiden työturvallisuuden takaamiseksi radio- ja tv-lähetykset lähetetään alennetulla lähetysteholla kello 9.00 ja 17.00 välisenä aikana. Tehonalennuksesta voi aiheutua vastaanottohäiriöitä Karigasniemen lähetysaseman kuuluvuus- ja näkyvyysalueiden reunamilla. Työturvallisuuden niin vaatiessa lähetykset voidaan katkaista hetkellisesti kokonaan. Tehonalennus sekä mahdollinen katkos pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä.
Tehonalennus koskee myös Nuvvuksen, Outakosken ja Polvarinniemen täytelähetinasemilta lähetettäviä tv-lähetyksiä.
Tervolassakin katkoksia
Digita tekee asennustöitä myös Tervolan radio- ja tv-asemalla keskiviikkona 31. heinäkuuta 2013 kello 9.00 ja 16.00 välisen ajan. Töiden aikana kaikissa Tervolan radio- ja tv-asemalta lähetettävissä tv-lähetyksissä on muutamia lyhyitä katkoksia.
Myös seuraavissa radiolähetyksissä on muutamia lyhyitä katkoksia: NRJ, Pooki, Radio Nova, SuomiPOP, Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi/ Radio Perämeri ja YleX.
Lähetyskatkokset koskevat myös seuraavien täytelähetinasemien kuuluvuus- ja näkyvyysalueita: Iin Raiskio, Pellon Ratasvaara, Ranuan Leppiaho, Tornion Laivakangas ja Ylitornion Ainiovaara.
Kaupungin pelloilta saa nyt herneitä ja kukkia
Helsingin ja Vantaan maisemapeltojen ensimmäisiä antimia pääsee jo keräämään.
Maisemapeltojen ensimmäisiä antimia pääsee nyt keräämään Helsingissä ja Vantaalla.
Vantaan ylläpitämillä maisemapelloilla kasvaa muun muassa auringonkukkaa, ruiskukkaa ja hunajakukkaa. Ensimmäiset ruiskukat ja kehäkukat ovat nyt poimittavissa, mutta auringonkukkia joudutaan vielä odottamaan hieman.
Helsingissä puolestaan Haltialan ja Tuomarinkylän tilan pelloilta voi hakea kotiin herneitä ja auringonkukkia.
Poimi kohtuudella
Pelloilla on kyltit, jotka kertovat siitä, että kukkia ja herneitä saa vapaasti poimia. Vahinkoa vääristä pelloista ei siis pitäisi päästä tapahtumaan. Kaupunkilaiset saavat poimia maisemapeltojen antimia kohtuudella kotiin vietäväksi.
Väylä vetää hurjapäitä
Tornion-Muonionjoki on kahden maan mahtivirta, jonka varsilla kukoistaa omaleimainen ja elävä kulttuuri. Eteläisillä koskilla lipotaan ja loimutetaan siikaa, suurissa suvannoissa soudetaan lohta ja pohjoisessa perhostellaan monenlaista jalokalaa. Kalastajien lisäksi suurjoki houkuttelee melojia ja koskenlaskijoita.
_- _Tämähän on ihan kuin mini-Sambesi, ihmettelee slovenialainen Milan Lovrencic Matkakosken rannalla vuonna 2012. Lovrencic on saapunut Tornionjoelle kansainvälisen rafting-liiton tuomarina. Meneillään on kumilauttakoskenlaskun Eurooppa-cupin kilpailu.
Todellisuudessa mahtava Sambesi on Tornionjoen rinnalla pieni joki, vaikka sen kosket ovatkin jyrkkiä ja isoaaltoisia. Tulvalla Torniossa virtaa jopa 3 500 kuutiometriä vettä sekunnissa, mikä on paljon maailmankin mittakaavassa. Slovenian kuuluisalla Socajoella ikänsä melonut Lovrencic sanookin, että Pohjoismaiden vapaana virtaavat suuret joet ovat eteläeurooppalaisesta näkökulmasta todellisia luonnonihmeitä.
Kansallisjoella käydään kaukaakin
Ruotsissa Torneåälven on yksi kansallisjoista. Tornion lisäksi status on myönnetty Kalixjoelle, Piteåjoelle ja Vindeljoelle. Ruotsissa Väylään kohdistuva arvostus on osaltaan vaikuttanut siihen, että jokeen ei koskaan ole rakennettu koko joen katkaisevia voimalaitoksia, vaikka putouskorkeutta ja tehoa joessa olisi.
Kalastajien lisäksi melojat osaavat iloita valjastamattomista koskista. Kaupallinen koskenlasku elättää monia Kukkolankoskella ja Muoniossa, ja lisäksi koskimelojat ajavat joelle kaukaakin. Kevätaikaan suosittuja melontakohteita ovat erityisesti Pellon Kattilakoski, Muonion Äijäkoski ja Saarikoski sekä Kelokurkkio Sonkamuotkassa.
Syyskesällä, veden laskettua reilusti, eletään melonnan näkökulmasta Tornion Matkakosken kulta-aikaa. Tällöin Varsakallion viereen Ruotsin puolen väylään syntyy nopea aalto, joka sopii mainiosti freestylemelontaan. Lähempänä Suomen rantaa on niin sanottu hontto, suuri, mutta turvallinen melontastoppari.
Matkakoski palauttaa maan pinnalle aina nopeasti
Mestareiden melontapaikka
Tornionjoella ovat harjoitelleet monet suomalaiset huippumelojat. Merimelonnan legenda, Norjan ja Ruotsin rannikot ennätysaikoihin melonut Petri Sutinen on opettanut joella melontaa vuosikaudet. Slalomin maailmancup-kisoja kiertänyt Kalle Varis ja monet muut suomalaiset slalommenestyjät ovat hioneet melontataitojaan Muonion koskissa.
Matkakoski ja Kukkolankoski ovat puolestaan freestylen moninkertaisen Suomen mestarin ja MM-kisamenestyjä Mikael Lanton kotikoskia. Lantto sanoo, että kosket haastavat kenet tahansa.
\- Aalto on nopea ja siihen voi olla jo pelkästään vaikea päästä, Lantto nauraa.
Kaikki Tornionjoen kosket ovat suomalaisittain erittäin vuolaita, eikä lajia tuntemattoman kannata niihin eksyä.
Mies hukkui kalastusreissulla Juvalla
Kalastamaan lähtenyt noin 60-vuotias mies löytyi vedestä veneen vierestä.
Etelä-Savossa Juvalla hukkui eilen illalla noin 60-vuotias mies. Poliisi kertoo miehen lähteneen Sarkanen-järvelle yksin kalastamaan. Kun mies ei palannut takaisin, ystävät lähtivät etsimään. Poliisin mukaan juvalainen mies löytyi myöhemmin vedestä veneen vierestä. 
Vaasalaiset eivät ole löytäneet liikkuvia verenluovutustilaisuuksia
SPR:n Veripalvelun Vaasan-toimiston sulkemisen jälkeen liikkuvia verenluovutustilaisuuksia on järjestetty Vaasassa kolme. Luovuttajia tilaisuuksissa on ollut toivottua vähemmän. Ellei tilanne parane, Veripalvelussa joudutaan miettimään keinoja luovuttajien houkuttelemiseksi.
SPR:n Veripalvelun Vaasan-toimipiste suljettiin heinäkuun puolivälissä. Toimiston sulkemisen jälkeen verenluovutustilaisuuksia on järjestetty Vaasassa Seinäjoelta ajelevan liikkuvan veripalvelun toimesta.
\- Vaasassa on käyty kolme kertaa ja luovuttajia on näihin tilaisuuksiin tavoitettu kuutisenkymmentä. Enemmänkin toivoisimme, sanoo Veripalvelun alue-esimies Liisa Romo .
Luovuttamatta protestiksi
Siirtyminen kiinteästä Veripalvelun toimistosta liikkuviin verenluovutustilaisuuksiin on vähentänyt Vaasassa luovuttajien määrää.
\- Tässä siirtymävaiheessa on kolmen tilaisuuden perusteella tullut luovuttajamäärään reilusti vähennystä. Tavoitteemme on tavoittaa nelisenkymmentä luovuttajaa joka tilaisuuteen, Liisa Romo sanoo.
Syytä voi vain arvailla.
\- Osa ihmisistä on varmaankin vuosilomilla ja reissussa, osa ajattelee, että ensimmäisissä luovutustilaisuuksissa voi olla ruuhkaa, eikä siksi tule, arvelee Romo.
\- Jotkut eivät ehkä halua tulla liikkuvan tilaisuuksiin ja on viestiä tullut, että kun aiemmin on saanut luovuttaa viitenä arkipäivänä viikossa ja nyt harvemmin, aikataulujen sovittelu voi olla vaikeampaa. 
Alue-esimies ei sulje kokonaan pois myöskään protestin mahdollisuutta.
\- Kyllä mä pahoin pelkään, että niinkin käy. Hyvin todennäköistä on, että osa menetetään tässä. Toisaalta liikkuvissa käy uusiakin verenluovuttajia, jotka eivät luovuta oman mukavuutensa takia, vaan auttaakseen potilaita ja sovittelevat sitten liikkuvan tilaisuuden omaan kalenteriinsa muutaman kerran vuodessa. Mutta osa varmaan jättää luovutukset tähän, Romo pohtii.
Henkilökohtaisten kutsujen merkitys
Jos liikkuvien verenluovutustilaisuuksien kautta ei tavoiteta riittävästi vaasalaisia, mietitään Veripalvelussa keinoja tilanteen korjaamiseen.
\- Meidän pitää entistä enemmän kutsua ihmisiä, vedota luovuttajiin ja muistuttaa heitä henkilökohtaisesti kirjeillä ja tekstiviesteillä luovuttamisen tärkeydestä, Liisa Romo miettii.
Nyt Vaasassa etsitään liikkuvan veripalvelun luovutustilaisuuksille uutta paikkaa. Ehdotuksia sekä uudesta paikasta että sopivista ajankohdista otetaan vastaan Vaasan Veripalvelutoimiston nettisivuilla.
\- Tilan pitäisi olla tilava, jotta sinne mahdutaan ja luovutustilaisuus pystytään rakentamaan toimivaksi. Lisäksi sen pitäisi olla viihtyisä, luovuttajien helppo löytää ja tulla - sekä valaistukseltaan sopiva. Kuulemme asiakkaita tässä asiassa, sanoo Liisa Romo.
Oleskelulupapäätökset pois poliisilta?
Oleskelulupahakemusten mahdollinen siirto poliisilta maahanmuuttovirastolle on jäädyttänyt suunnitelmat keskittää hakemukset Helsingin poliisille.
Asianosaisten oikeusturvan kannalta se voisi olla paras paikka.
Helsingin poliisi on toivonut ulkomaalaisten lupa-asioiden keskittämistä itselleen, koska suuri osa hakemuksista käsitellään joka tapauksessa pääkaupungissa.
Nyt suunnitelmat keskittämisestä ovat kuitenkin jäissä, sillä samaan aikaan suunnitellaan oleskelulupahakemusten siirtoa poliisilta maahanmuuttovirastolle.
\- Ajatuksena on se, että maahanmuuttovirasto on maahanmuuttoon erikoistunut virasto ja siellä on se kaikkein paras asiantuntemus, sanoo poliisihallituksen lupahallintopäällikkö Minna Gråsten.
Käytännössä selvityksen kohteena ovat poliisille lainsäädännön mukaan kuuluvat oleskelulupa- ja kansalaisuusasiat kokonaisuudessaan, EU-kansalaisen rekisteröinti, sekä poliisille ja rajavartiolaitokselle kuuluva turvapaikkatutkinta sekä turvapaikkapäätöksen tiedoksianto.
Selvitys vasta 2014?
Maahanmuuttoviraston mahdollista uutta roolia tukee se, että yhdeltä luukulta ratkaistaisiin jatkossa kaikki maahanmuuttoon liittyvät asiat.
\- Siellä olisi yhdenmukainen ratkaisukäytäntö ja asianosaisten oikeusturvan kannalta se voisi olla paras paikka, pohtii Gråsten.
Selvitystyöryhmää suunnitellaan parhaillaan, ja Gråsten arvioi, että lomakauden jälkeen päästään työhön. Tuloksia on odotettavissa tulevana talvena tai viimeistään ensi vuoden keväänä. Lupa-asioiden keskittämistä Helsingin poliisille ei ole kuitenkaan suljettu kokonaan pois mahdollisuuksista, Gråsten kertoo.
\- Jos tästä (selvityksestä) päädytään siihen, että on jatkossakin hyvä, että poliisi hoitaa osan asioista ja maahanmuuttovirasto osan, niin sitten katsotaan sitä, miten se on poliisin sisällä tarpeen organisoida.
Guggenheim vahvistaa vierailun Suomeen
Solomon R. Guggenheim -säätiö kertoo, että säätiön johtokaksikko Ari Wiseman ja Richard Armstrong saapuu Suomeen käymään alustavia neuvotteluja uudesta ehdotuksesta Guggenheim-museon saamiseksi Suomeen.
Guggenheim-säätiön johto vierailee pian Helsingissä, vahvistaa säätiön kansainvälisten asioiden viestintäjohtaja Eleanor Goldhar. Yle Uutiset kertoi eilen tiistaina, että säätiö on pyytänyt tapaamisia hallituspuolueiden puheenjohtajilta. Tapaamisia on pyydetty jo elokuun alkuun.
Guggenheim-säätiö ei vahvista vielä vierailun tarkkaa ajankohtaa. Säätiön johto on vieraillut viimeksi Suomessa alkutalvesta.
Yle Uutiset kertoi toissaviikolla, että Helsingin kaupunki odottaa Guggenheim-säätiöltä toista ehdotusta Guggenheim-museosta elokuussa. Lisäksi taidealan vaikuttajia on pyydetty osallistumaan Guggenheim-hankkeesta järjestettävään keskustelutilaisuuteen elokuussa.
Guggenheim Helsinki -hanke kaatui alun perin viime vuoden toukokuussa kaupunginhallituksessa.
Tervola ja Keminmaa kartoittavat laajakaistayhteyksiä
Molemmissa kunnissa kysellään asukkailta nettiyhteyksien nykytilaa ja tarvetta paremmille yhteyksille.
Tervola ja Keminmaa kartoittavat kuntalaisten internetyhteyksiä. Laajakaistakyselyn tarkoituksena on selvittää kotitalouksien, yritysten ja vapaa-ajan asuntojen internet-yhteyksien nykytilaa sekä tarvetta nykyistä paremmille yhteyksille.
Keminmaassa kunnan kaikkiin kotitalouksiin lähetetään kirje, jossa kysytään halukkuutta liittyä sadan megan valokuituverkkoon, jos sellainen rakennetaan.
Kunnanjohtaja Mauri Posio kertoo, että alustavien suunnitelmien mukaan liittymän hinta yksityiselle liittyjälle olisi 500-1000 euroa. Kustannuksiin kuuluisi myös 25-30 euron liittymän peruskuukausimaksu.
Näiden lisäksi liittyjä voi hankkia laajakaistapalvelut haluamaltaan operaattorilta, joka perii palveluista palveluhinnastonsa mukaisen maksun.
Raha-automaatit kiinnostavat satakuntalaisia
Satakunnassa käytetään raha-automaatteihin selvästi enemmän rahaa kuin koko maassa keskimäärin.
Raha-automaattien suosio on kasvanut Satakunnassa. Valtaosassa maakuntaa pelattiin tammi-kesäkuussa enemmän raha-automaatteja kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
Eniten raha-automaatteja pelattiin Huittisessa, jossa asukasta kohden pelaamiseen kului puolen vuoden aikana yli 95 euroa. Summa on noussut vuotta aiemmasta yli neljä euroa.
Toiseksi suosituinta pelaaminen oli Porissa, jossa asukasta kohden laskettuna 
pelattiin yli 82 eurolla. Summa on laskenut vuoden takaisesta noin puolella 
eurolla.   
Kolmanneksi eniten pelattiin Raumalla, jossa summa on noussut parilla 
eurolla vajaaseen 71 euroon.
Suomessa pelattiin raha-automaatteja tammi-kesäkuussa keskimäärin 61 eurolla 
asukasta kohden. Se on noin puoli euroa enemmän kuin vuotta aiemmin vastaavana 
aikana. Eniten pelattiin viime vuoden tapaan Virolahdella, noin 155 eurolla 
asukasta kohden.
Kasvava kysyntä lisää pulaa avustajakoirista
Avustajakoiran koulutus maksaa noin 20 000 euroa. Toimintaa rahoittavat RAY sekä yksityislahjoittajat.
Liikuntarajoitteisten ihmisten apuna toimivista avustajakoirista on pulaa koko maassa, mutta erityisesti Etelä- ja ruuhka-Suomessa.
Invalidiliiton avustajakoira-asiantuntijan Paula Müllerin mukaan tietous avustajakoirista ja siitä, mihin koirat pystyvät, on lisännyt myös koirien kysyntää.
Avustajakoiran koulutus kestää noin kaksi vuotta ja maksaa noin 20 000 euroa. Avustajakoirien koulutusta rahoittavat sekä Raha-automaattiyhdistys että yksittäiset yrityslahjoittajat.
Sokeita avustavien opaskoirien rahoitus puolestaan tulee valtion budjetista. Nykyiseen hallitusohjelmaan on kirjattu kokonaisselvitys vammaisten apuvälinepalveluista, joihin kuuluvat myös avustajakoirat.
Tällä hetkellä avustajakoiran saavat ovat joutuneet odottamaan koiraa noin 1-5 vuotta. Osa koirista menee ihmisille, joiden avustajakoira on eläköitynyt, joten ensimmäistä koiraa hakeva voi joutua odottamaan pitkäänkin.
NBA:n historian ensimmäisen korin tehnyt pelaaja menehtyi
New York Knicksissä NBA:n ensimmäisen korin tehnyt Oscar Schectman on kuollut.
New York Knicksin entinen takamies Oscar Schectman menehtyi
tiistaina 94-vuoden ikäisenä. Schectmanin nimi jää koripallon historiaan, sillä
hän teki NBA-sarjan ensimmäisen korin.
Schectman teki legendaarisen korinsa 1. marraskuuta 1946
Knicksin pelatessa NBA-liigan esiasteen BAA-liigan ottelun Toronto Huskiesia
vastaan. Ottelu oli luonnollisesti sarjan historian ensimmäinen peli.
Schectman pelasi lopulta vain yhden kauden New York
Knicksissä ja NBA:ssa palaten kauden 1946-47 jälkeen pelaamaan ABL-sarjaan.
Lehti: Ferrari Räikkösen perässä
Saksalaisen Bildin mukaan italialaistalli olisi ottanut yhteyttä Räikköseen Unkarin gp:n torstaina. Ykköskuski Fernando Alonso kiistää riidat tallin kanssa.
Saksalaisen Bild-lehden mukaan F1-luokan italialaistalli [Ferrari olisi tehnyt tarjouksen Kimi Räikköselle](http://www.bild.de/sport/motorsport/ferrari/poker-um-kimi-raeikkoenen-31596692.bild.html). Räikkösen sopimus Lotuksen kanssa päättyy tähän kauteen.
Bildin mukaan Ferrari olisi lähestynyt Räikköstä Unkarin gp:n torstaipäivänä. Lehti kertoo, että suomalaiskuskille tehty tarjous olisi jopa 15 miljoonan dollarin eli yli 11 miljoonan euron arvoinen.
Räikköstä ollaan huhuttu vahvasti mukaan Red Bull -talliin, mutta suomalainen käy jatkosopimusneuvotteluja myös Lotuksen kanssa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Samaan aikaan Ferrari vakuuttaa, että tallin ja espanjalaiskuljettaja Fernando Alonson välillä ei ole riitaa.
Alonso kommentoi Unkarin gp:n yhteydessä, että hän haluaisi "samanlaisen auton kuin muutkin". Tallin tiedotteessa presidentti Luca Di Montezemolo ilmaisi tukensa espanjalaiselle.
\- Luca Di Montezemolo on ensimmäinen, joka tukee kuskimme vaatimusta parantaa auton kilpailukykyä niin pian kuin suinkin, tallin tiedotteessa sanottiin Autosportin mukaan.
Savukoskella laaja sähkökatkos
Savukoskella on ollut aamuyöllä laaja sähkökatkos. Pelkosenniemen sähköasemalta hajosi aamulla neljän aikaan 110 kilovoltin katkaisija, jolloin sähköt katkesivat Savukosken kirkonkylästä, Martista ja Tanhuasta.
Sähköt on palautettu varasyöttöjen avulla, mutta varsinainen vika Pelkosenniemellä on vielä korjaamatta. Sähkökatkos kesti enimmillään neljä tuntia.
Mobiilisovellus pitää kirjaa Vilttihatun lapsista
Mikkelin keskustan vuoropäiväkoti Vilttihattuun siirtyi Pankarannan päiväkodista mobiilisovellus, päiväkotilapsia, henkilökuntaa ja nukkekoti. Värikäs Vilttihattu on ollut toiminnassa viikon ajan.
Esikoululaiset Viivi ja Ria, 6, tietävät tarkasti, mitkä lelut ovat uusia viikko sitten avatussa Vilttihatun vuoropäiväkodissa Mikkelin Nuijamiehessä.
\- Ihan kaikki ei ole uutta. Täällä ovat eskarin vanhat barbit ja nukkekoti.
Ihan uusi ei ole päiväkodissa käytetty mobiilisovelluskaan. Sama sovellus oli nukkekodin tapaan käytössä jo Pankarannassa. Tavallisesti päiväkodeissa on laskettu hoitopäiviä, mutta Vilttihatussa vanhempia laskutetaan hoitotuntien mukaan.
Hoitotunneista pidetään kirjaa kellokorttia muistuttavan mobiilisovelluksen avulla. Vanhemman tuodessa lapsen hoitoon hän näyttää päiväkodin älypuhelimelle pientä magneettiavainta. Älypuhelin rekisteröi lapsen hoidon alkaneeksi. Kun lapsi haetaan hoidosta, avainta vilautetaan puhelimelle uudelleen.
\- Vuorohoidossa hoidon tarpeen määrä voi vaihdella tosi paljon. Lapsi voi tarvita hoitoa esimerkiksi muutaman tunnin ajan, kun vanhemmista toinen on tehnyt aamuvuoron ja toinen menee iltavuoroon, lastentarhanopettaja Eeva-Kaisa Venäläinen kertoo.
Eskarityttöjen vihreät seinät
Viivi ja Ria ovat siirtyneet Pankarannan vuoropäiväkodista aivan kuten noin puolet Vilttihatun hoitolapsista. Ympäristö on lapsille uusi, mutta hoitajat tuttuja: Pankarannan vuoropäiväkodin noin 25 työntekijää siirtyivät lasten mukana Vilttihattuun. Vuoropäiväkoti Vilttihatussa on nyt kesällä noin 30 lasta, mutta hoitopaikkoja on 110 lapselle.
Eskaritytöt kuuluvat Tähtihattujen esikouluryhmään. Lapset eivät kulje suurena joukkona, vaan lapset on jaettu viiteen eri ryhmään. Ryhmillä on omat ruokailutilat ja osastonsa ulkoapäin tummanpuhuvassa päiväkotirakennuksessa.
\- Tuo oranssi seinä on aika hauska, Ria sanoo.
\- Pienimpien lasten osastolla seinät ovat kirkkaan keltaiset ja oranssit. Isompien lasten osastolla seinien sävyt ovat sinistä ja vihreää, kertoo lastentarhanopettaja Eeva-Kaisa Venäläinen.
Myös piha on jaettu isojen ja pienten kesken. Vanhemmat lapset ulkoilevat ortodoksikirkon puoleisella piha-alueella ja nuorempi haalarikansa Nuijamiestenkadun puolella.
\- Lempileluni ulkona on polkuauto. Sillä pääsee tosi kovaa! Viivi kertoo.
Yhdysvaltalaisopiskelija unohdettiin putkaan - sai 4 miljoonaa korvauksia
25-vuotias Daniel Chong hylättiin ikkunattomaan huumepoliisin selliin yli neljäksi päiväksi. Hän ei saanut ruokaa tai juomaa koko aikana ja joi omaa virtsaansa pysyäkseen elossa.
25-vuotias yliopisto-opiskelija sai neljän miljoonan dollarin (noin kolmen miljoonan euron) korvaukset Yhdysvaltain valtiolta, koska hänet hylättiin yli neljäksi päiväksi huumepoliisin selliin.
Insinööriksi opiskeleva Daniel Chong pidätettiin huumeratsiassa vuoden 2012 huhtikuussa, mutta häntä vastaan ei nostettu syytteitä. Kukaan ei käynyt hänen sellissään neljään päivään, eikä hän saanut ruokaa tai juomaa koko aikana. Sellissä ei ollut ikkunoita.
Chong kertoi juoneensa omaa virtsaansa pysyäkseen hengissä. Lisäksi hän yritti kaivertaa käteensä jäähyväisviestiä äidilleen ja hallusinoi, että poliisit yrittävät myrkyttää hänet ilmastontikanavan kautta.
Kun Chong viimein löydettiin, hän joutui viideksi päiväksi sairaalaan. Hän kärsi nestehukasta, munuaisen vajaatoiminnasta, lihaskrampeista ja ruokatorvivaivoista. Lisäksi hän oli laihtunut seitsemän kiloa.
Chong arvelee, että hänet unohdettiin selliin vahingossa.
\- Kuulosti siltä, että se oli vahinko - todella, todella paha, hirvittävä vahinko, hän sanoi.
Chongin asianajaja Julia Yoo kertoi, että tapauksen jälkeen Yhdysvaltain huumepoliisi kertoi ottaneensa käyttöön uusia vangitsemiskäytäntöjä, kuten sellien tarkastamista päivittäin ja kameroiden asentamista selleihin.
Toistaiseksi on epäselvää, miksi Chong jätettiin yksin. Yhdysvaltain oikeusministeriön tarkastaja tutkii tapausta. Yhdysvaltain huumepoliisi esitti tapauksen vuoksi harvinaisen julkisen anteeksipyynnön.
Flow Festival kipuilee kustannuksien kanssa - Suvilahti on kallis paikka 
Viidettä kertaa Helsingin Suvilahdessa järjestettävä Flow Festival järjestetään hintojen kipurajalla. Festarin laajentumisen myötä Suvilahden vuokrauskustannukset ovat nousseet.
Elokuun toisena viikonloppuna Helsingin Suvilahteen nousee Flow-festivaali, jota rakennetaan parhaillaan. Flow Festival on vuokrannut Suvilahden 18 päiväksi ja vuokraa noilta päiviltä maksetaan 63 tuhatta euroa. Noiden 18 vuorokauden aikana festivaali pystytetään, vietetään ja siivotaan alue perusteellisesti. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/flow_hailyy_sietokyvyn_rajalla__suvilahti_kallis_paikka_festareille/6755574).
Vuokrannousu on melkoinen verrattuna siihen, että vuonna 2007 Flow maksoi Suvilahdesta vuokraa vaivaiset 360 euroa. Festivaalin tuotantopäällikkö **Emilia Mikkola** toivookin, ettei hinta räjähtäisi enempää.
\- Hinnan kipurajalla mennään jo nyt, toivottavasti hinnat eivät nouse tästä enää yhtään, Mikkola tuumaa.
Festivaali on kasvanut melkoisesti vuodesta 2007, ja kasvun myötä myös vuokrattu alue on laajentunut. Mikkolan mukaan tonttivuokran nousu ei ole vaikuttanut suoraan lippujen hintoihin.
\- Totta kai festivaalin kulut ovat kasvaneet laajenemisen myötä, kapasiteettimme on kasvanut ja alueellisesti olemme kasvaneet niin suureksi kuin mahdollista. Ei lippujen hinnat nyt kuitenkaan ihan samassa suhteessa ole nousseet, Mikkola sanoo.
Helsinki antaa tänä vuonna 30 tuhatta euroa tukea Flow Festivalin järjestämiseen, mutta vuokrina kaupunki perii takaisin yli puolet, 16 200 euroa. Lisäksi suuri osa festivaalin budjetista maksetaan kaupungille takaisin sähkön, veden ja liikennejärjestelyjen aiheuttamina kustannuksina.
**Lue lisää:**
[Vielä ehdit: Katso Flow’ssa esiintyvän Beach Housen keikka YleX.fissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231593)
[Flow Festival entistä ekommaksi: Neljännes festarin sähköstä tuotetaan uusiutuvalla energialla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230870)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Brassitähti debytoi Barcelonan paidassa
Neymar teki ensiesiintymisensä Barcelonan joukkueessa, kun espanjalaisseura pelasi 2-2 tasapelin puolalaista Lechia Gdánskia vastaan harjoitusottelussa.
FC Barcelona jatkoi tiistaina valmistautumistaan tulevaan
kauteen harjoitusottelulla puolalaista Lechia Gdánskia vastaan. Joukkueen
kokoonpanossa debytoi suuren kohun saattelemana seuraan siirtynyt
brasilialaishyökkääjä Neymar.
Barcelonan ja Lechia Gdánskin ottelu päättyi tasatulokseen
2-2. Neymar päästettiin irti 78. minuutilla, kun hänet vaihdettiin
chileläishyökkääjä Alexis Sánchezin tilalle. Lionel Messi oli tullut vaihtoon
hetkeä aiemmin.
Espanjalaisseuran uusi valmentaja Gerardo Martino nähdään
ensimmäistä kertaa penkin päässä perjantaina, kun Barcelona pelaa
harjoitusottelun Neymarin entistä seuraan Santosia vastaan.
Mystinen punainen läiskä niskassa ei olekaan haikaran tekosia
Suurella osalla ihmisiä on niskassa punertava alue, joka on kulkenut mukana aina syntymästä saakka. Tarina liittävät läiskään haikaran, mutta jäljelle on myös tieteellisempi selitys.
Partureilla on työssään näköala sellaiseen kehonosaan, johon ihminen ei itse yletä näkemään. Nimittäin niskaan. Partureiden kokemuksen mukaan isolla osalla asiakkaista sieltä löytyy niin sanottu haikaran purema.
Tarinan mukaan haikara tuo lapset ja kiikuttaa heidät perille nokassaan. Mutta mikä mahtaa olla totuus punaisesta läiskästä?
\- Ihmisillä on tällaisia erilaisia muutoksia ihossa jo vastasyntyneenä ja niitä tulee iän myötä lisää. Useimmiten se on juuri hiusrajassa. Ne ovat vaarattomia ja harmittomia, lastenlääkäri Samuli Ylitalo.
Ne eivät myöskään esteettisesti ole mitenkään rumia. Niille ei myöskään missään nimessä pidä tehdä mitään. Antaa niiden olla siellä rauhassaan ja niihin saa liittyä kiva tarina haikaraan, Ylitalo naurahtaa.
Haikaranpureman arvoidaan yleisesti olevan hiussuonten laajentumisesta johtuva. Samanlaisia ihomuutoksia löytyy toki muualtakin kehosta, niska vain sattuu olemaan se näkyvin, mistä sellaisen voi havaita. Haikaranjälkiä ei kuitenkaan pidä sekoittaa pigmenttiluomiin.
\- Pigmenttiluomiahan alkaa tulla iän myötä lisää ja vanhuksilta niitä löytyy jo paljon. Vastasyntyneillä on myös niin sanottuja mansikkaluomia, jotka saavat nimensä kirkkaan punaisesta väristään. Myös ne ovat harmittomia ja valtaosa niistä paranee itsestään kasvun myötä.
Palon alku aiheutti sairaalareissun
Porissa Timoteintiellä syttynyt tulipalo saatiin nopeasti hallintaan, mutta talossa sisällä ollut henkilö ehti hengittää savua. Hänet jouduttiin vietiin Satakunnan keskussairaalaan tarkistettavaksi.
Yksi henkilö jouduttiin viemään sairaalaan omakotitalossa syttyneen tulipalon jälkeen eilen illalla.
Porin Pihlavassa syttynyt palo jäi lopulta varsin pieneksi, mutta talossa ollut henkilö ehti kuitenkin hengittää savua. Talossa ei ollut palon syttymishetkellä muita ihmisiä.
Tulipalon aineelliset vahingot jäivät pieneksi.
Tutkija Salonius-Pasternak: USA hakee Manning-tuomiolla pelotevaikutusta
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Charly Salonius-Pasternakin mukaan Yhdysvallat on valmis käyttämään myös kyseenalaisia perusteluja tavoitteidensa saavuttamiseksi. Oikeushistorian professori puolestaan uskoo, ettei Manningin tuomio estä uusia vuotoja.
Yhdysvallat pyrkii aikaansaamaan pelotevaikutuksen tuomitsemalla Wikileaks-sivustolle tietoja vuotaneen Bradley Manningin, Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak arvioi Yle Uutisille.
\- Yhdysvallat haluaa, että heidän salaisuuksiaan ei missään nimessä luovuteta, ja siitä rankaistaan kovasti. Toisaalta he haluavat urkkia kaikkien muiden salaisuuksia, Salonius-Pasternak sanoo.
Salonius-Pasternakin mukaan Yhdysvallat on valmis käyttämään kyseenalaisiakin perusteluja saavuttaakseen tavoitteitaan.
Hän myös huomauttaa, ettei  Manningin kohtelu oikeusprosessin aikana ollut hyväksyttävää, vaikka oikeussalissa mentiinkin nähtävästi sääntöjen puitteissa.
\- Se miten Manningia kohdeltiin, kun hän oli suomalaisittain sanottuna tutkintavankeudessa, ei mitenkään ole hyväksyttävää eikä mitenkään voi kuulua mihinkään Yhdysvaltain oikeusjärjestelmän osaan.
"Tuomio ei estä uusia tietovuotoja"
Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen uskoo, että Bradley Manningin tuomio ei estä uusia tietovuotoja. Hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että tietovuototapauksissa käydään taistelua julkisen ja salaisen rajasta. Hänen mukaansa ne, jotka kannattavat salailua ovat niskan päällä.
Hänen mukaansa Manningin tuomiosta haetaan selvää ennakkotapausta ja sillä on tärkeä osuus rajanvedossa, millainen toiminta katsotaan maan turvallisuusetuja vaarantavaksi.
\- Ihmiskunnan historiassa aika monta epäkohtaa on paljastettu tällaisten laittomien vuotojen avulla, ja varmasti näin tulee olemaan jatkossakin, sanoo oikeushistorian professori Kekkonen.
Kesä on laskenut pohjavesiä – aika tarkistaa oma kaivo
Helteinen kesä on verottanut vesivarantoja ja pohjavedet ovat paikoittain hyvin matalalla Uudellamaalla. Ympäristökeskuksen mukaan nyt on paras aika vuodesta huoltaa oma kaivo.
Vaikka viime kesä ja syksy kasvattivat vesivarantoja hyvin, on helteinen kesä haihduttanut paljon pohjavettä. Paikoitellen pohjaveden korkeus lähenee Uudellamaalla kuivuusvuosien alarajoja.
\- Esimerkiksi Karkkilassa lähennellään aikaisempien kuivuusvuosien kuten 2002, 2003 ja 2006, alimpia pinnankorkeustasoja, sanoo hydrogeologi Mirjam Orvomaa Suomen ympäristökeskuksesta.
Etenkin yksityiskaivoilla voi olla ongelmia.
\- Jos kaivoa ei ole rakennettu tarpeeksi syvälle tai rakenteissa on falskausta, niin on hyvin mahdollista, että kaivo pääsee kuivamaan.
Rankkasade ei välttämättä kerrytä pohjavettä
Pohjaveden kerääntymiseen vaikuttaa olennaisesti maaperä, eikä kunnon sade välttämättä kasvata varantoa.
\- Jos maa on todella kuiva, kasvillisuus ei jaksa imeä vettä itseensä rankkasateen sattuessa. Kovien sadekuurojen aikana osa vedestä menee niin sanotusti hukkaan.
Eniten pohjaveden kertymään vaikuttaa kuitenkin pohjavesimuodostuman koko.
\- Suuren muodostuman pohjavesivarastojen täydentyminen on hitaampaa ja voi kestää kolmekin vuotta.  Pienet muodostumat voivat puolestaan täydentyä muutamassa  päivässä.
Pohjaveden tila vaihtelee hyvin paljon ja pinnan korkeudet ovat hyvin paikoittaisia.
\- Meidän maaperä on hyvin monimuotoinen ja pintakerroksissa on paljon eroja viime jääkauden jäljiltä. Yleisesti voisi kuitenkin sanoa, että Uudenmaan alueella vaihtelut ovat keskimääräisen ja 10-20 cm alle keskimääräisen välillä.
Paras aika tarkastaa kaivon kunto
Pohjavesien ollessa matalalla oman kaivon tutkiminen käy helposti.
\- Tämä on paras aika vuodesta tarkistaa oman kaivon tilanne. Eli jos puhutaan  yksityiskaivoista, niin vähintään kolmen vuoden välein tulisi ottaa vesinäyte ja tarkastaa kaivon yleinen kunto. Veden pinnan ollessa matalalla kaivoa on helppo kunnostaa.
On hyvä tietää, mitä omassa kaivossa tapahtuu.
Jos ruokakunta elää oman kaivon varassa, tulisi myös veden korkeutta seurata ahkerasti.
\- Kaivon luukkua kannattaa availla ja katsoa, missä korkeus menee. Tästä on myös hyvä pitää itsellä kirjaa. Jos on oman kaivon veden varassa, on hyvä tietää, mitä kaivossa tapahtuu.
Tarkempia ohjeita kaivon huoltoon löytyy ympäristökeskuksen sivuilta.
Tyhjä teurastamo paloi maan tasalle
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hämeenkyrön Valtakadulla sijaitsevalle tyhjälle teurastamolle yhden jälkeen yöllä.
Tyhjillään ollut teurastamorakennus on tuhoutunut tulipalossa Hämeenkyrössä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Valtakadulla sijaitsevalle rakennukselle yhden jälkeen yöllä.
Paloa sammuttamaan kutsuttiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. Palossa ei tiettävästi ole loukkaantunut kukaan.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Limingan outlet-kylässä ei vielä tarpeeksi vuokralaisia
Liminkaan suunniteltu Suomen ensimmäinen outlet-kylä tarvitsee vielä muutaman uuden kaupan rakentamisen aloittamiseksi. Varma vuokralainen on tällä hetkellä kymmeneen liiketilaan.
Limingan Tupokseen kaavailtu Nordlett outlet-kylä tarvitsee vielä muutaman uuden vuokralaisen, jotta rakentaminen voidaan aloittaa. Suomen ensimmäiseen outlet-kylään on tulossa tällä hetkellä kymmenen varmaa liikettä. Ravintolamaailman kaikki viisi liiketilaa on varattu. Lasten sisäleikkipuiston osalta ovat neuvottelut vielä käynnissä.
Mikäli liiketiloista saadaan vuokratuksi 60 prosenttia, ryhdytään rakennustöihin. Jos kaikki tapahtuu ripeästi, outet-kylä olisi valmis aikaisintaan vuoden 2014 syksyllä.
Alunperin toiminnan piti alkaa jo tänä vuonna.
\- Oikeastaan huhtikuusta alkaen olemme menneet teemalla "niin lähellä, mutta vielä niin kaukana". Vielä puuttuu muutama sopiva vuokralainen outlet-myymälöiden puolelle. Sitten päästään liikkeelle, kertoo Nordlett Oy:n hankejohtaja Tuija Postari-Kivistö.
Asiakkaita Nordlett tavoittelee paikallisten asukkaiden lisäksi matkailijoista. Nordletiä markkinoidaan kotimaan lisäksi myös Venäjälle, Norjaan ja Ruotsiin.
\- Suomessa harva paikka on niin makoisalla paikalla kuin Tupos. Paikka on puolivälissä Suomea ja on jo valmiiksi luonteva pysähdyspaikka, kehuu Postari-Kivistö.
Vuokra-aviomiehen palkkaaminen ei ole uusavuttomuuden merkki
Vuokra-aviomies on itsenäinen yrittäjä, joka tekee kodin tekemättä jääneitä askareita. Hän esimerkiksi naulaa tauluja ja korjaa piha-aitoja. Kotkalainen vuokra-aviomies Jukka Koivusaari sanoo, että miehet tarvitsevat palvelua samalla tavalla kuin naisetkin.  
Kotkalainen Jukka Koivusaari on tehnyt vuokra-aviomiehen töitä kahdeksan vuoden ajan. Vuokra-aviomies on itsenäinen yrittäjä, joka palkataan tekemään kodin pikkutöitä, kuten esimerkiksi aidan korjausta, maalaustöitä, sekä rullaverhojen ja verhotankojen asentamista.
\- Harrastin urheilua parikymmentä vuotta ja toimin myös valmentajana. Sitten täytyi keksiä jotain muuta. Olen kirvesmies ammatiltani ja ajattelin, että työn ohella lähden kokeilemaan tällaista aputyötä, Aviomiespalvelu-ketjussa yrittäjänä toimiva Koivusaari sanoo.
Vuokra-aviomiehen työnkuva ei koostu pelkästään niistä tehtävistä, joita on perinteisesti pidetty niin sanottuina miesten reviiriin kuuluvina. Nyky-yhteiskunnassa työt jakaantuvat tasaisemmin kuin ennen ja naisten käsissä pysyy porakone, kuten miesten käsissä pysyvät imuri ja tiskiharja.
\- Teen ihan kaikenlaista työtä. Olen käynyt pesemässä lattioita ja ikkunoita, mutta se on jäänyt aika vähäiseksi, sillä niille on omat tekijänsä, Koivusaari sanoo. 
Moni luulee palvelun olevan vain naisia varten, mutta kyllä miehet tarvitsevat ihan samalla tavalla apua.
Myös vuokra-aviomiehen asiakaskunta on laaja. Koivusaaren mukaan joukossa on iäkkäitä ihmisiä, naisia, miehiä, yksinasuvia, yksinhuoltajia ja perheitä. Samoin kuin yhä useamman kodissa käy siivooja, myös kodin pikkutöihin kehdataan entistä paremmin hankkia työvoimaa muualta. Enää se ei ole uusavuttomuuden merkki.
\- Teen töitä esimerkiksi perheellisille, jotka ovat niin kiireisiä, että eivät itse ehdi tekemään. Moni luulee palvelun olevan vain naisia varten, mutta kyllä miehet tarvitsevat ihan samalla tavalla apua, Koivusaari toteaa.
Tavarataloyhtiö sanoutuu irti Magneettimedian juutalaiskirjoituksista
J. Kärkkäinen Oy:n toimitusjohtaja sanoutuu irti Magneettimedian kirjoituksista. Toimitusjohtaja Riku Ilvesluoto sanoo päätoimittaja Juha Kärkkäisen tehneen julkaisupäätökset yksin, ilman muun johdon hyväksyntää. Toimitusjohtaja pyytää anteeksi artikkelien mahdollisesti aiheuttamaa mielipahaa.
Toimitusjohtaja Riku Ilvesluoto toteaa lähettämässään kirjeessä saaneensa vasta tiistaina aamupäivällä tiedon tuoreimmista Magneettimediassa julkaistuista artikkeleista. Hän ilmoittaa, etteivät tekstit ole hyväksyttäviä eivätkä noudata tavarataloyhtiön ja Magneettimedian välillä sovittua linjaa.
– Korostan henkilökohtaisesti sekä koko J. Kärkkäinen Oy:n henkilökunnan puolesta, että emme ole juttujen takana miltään osin, totea Ilvesluoto.
Ilvesluodon mukaan päätoimittaja Juha Kärkkäinen on tehnyt julkaisupäätökset yksin, ilman J. Kärkkäinen Oy:n hallituksen, toimitusjohtajan, muun johdon tai henkilökunnan tietoisuutta tai hyväksyntää. Juha Kärkkäinen on yhtiön suuromistaja ja hallituksen jäsen. Magneettimedia taas on yhtiön oma julkaisu.
Toimitusjohtaja sanoo, että artikkelit eivät edusta hänen arvomaailmaansa ja pyytää anteeksi artikkelien mahdollisesti aiheuttamaa mielipahaa.
Tällä viikolla tuli julki, että Magneettimedian kannanotoista on jätetty jälleen rikosilmoitus. Valtakunnansyyttäjän aiemmin nostama kanne aiemmista kirjoituksista odottaa käsittelyä Ylivieskan käräjäoikeudessa.
Kahden ME:n haltija vain varamiehenä MM-kisoihin
Maailman kestävyysjuoksunäyttämöitä 2000-luvulla hallinnut Etiopian Kenenisa Bekele ilmoitettiin ainoastaan varamieheksi Moskovan MM-kilpailuihin. Bekele pitää hallussaan 5000 metrin ja 10 000 metrin juoksun maailmanennätyksiä.
5000 metrin ja 10 000
metrin juoksun maailmanennätystä hallussaan pitävä Etiopian Kenenisa Bekele on
ilmoitettu ainoastaan varajuoksijaksi Moskovassa elokuussa alkaviin
yleisurheilun MM-kilpailuihin. 31-vuotias Bekele nimettiin maanantaina Etiopian
varaedustajaksi miesten 10 000
metrin juoksuun.
10 000 metrillä
Etiopian värejä edustavat puolustava maailmanmestari Ibrahim Jeilan, maailman
kärkitulosta hallussaan pitävä Dejen Gebremeskel, Imane Merga ja Abera Kuma.
5000 metrillä maata edustavat puolestaan Yenew Alamirew,
Muktar Edris ja Hagos Gebrhiwet.
Bekele on kärsinyt viime vuosina uraansa häirinneistä
polvivammoista. Lontoon olympialaisissa 2012 etiopialainen oli 10 000 metrillä neljäs ja Daegun
2011 MM-kisojen vastaavan matkan hän keskeytti. 
Bekele on 10 000
metrin nelinkertainen maailmanmestari (2003, 2005, 2007, 2009) ja
kaksinkertainen olympiavoittaja (2004, 2008).
Lämmin kesä tuonut riihikuivaa seikkailupuistoille
Sateiseen viime kesään nähden matkailukohteiden kävijämäärät ovat olleet jopa 30 prosentin kasvussa.
Lämmin ja poutainen kesä näkyy positiivisesti seikkailupuistojen tuloksessa. Esimerkiksi turkulainen Flowpark on tekemässä historiansa parhaan kesäkauden. Kun viime vuonna kävijöitä oli noin 30 000, saattaa seikkailupuisto yltää nyt 40 000 kävijään.
\- Nyt on meneillään neljäs kesämme, ja siitä tulee selkeästi paras. Budjetoimme tälle kaudelle 10 prosentin kasvua, mutta nyt näyttää siltä, että kasvua tulee 20-30 prosenttia, kertoo Flowparkin toimitusjohtaja Janne Kalhama.
Myös vesipuisto Jukupark on tekemässä viime kesään nähden selvästi paremman tuloksen.
\- Muutaman kymmenen prosentin kasvu tulee viime kesään nähden. Toivotaan nyt vielä poutasäitä kahdelle viimeiselle aukioloviikolle, toteaa Jukuparkin toimitusjohtaja Hannu Hellman.
Naantalin Muumimaailma on budjetissaan ja kävijöitä on ollut hieman viime vuotta enemmän.
\- Erityisesti venäläisten turistien määrä on ollut kasvussa. Ulkomaisista turisteista valtaosa on silti edelleen ruotsalaisia, kertoo markkinointijohtaja Ann-Karin Koskinen.
Sen sijaan sisäliikuntapaikka HopLop on kärsinyt kesän hyvistä keleistä. Toimitusjohtaja Tomi Pulkki arvioi, että kävijöitä on ollut enintään 20 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
\- Toisaalta kovilla helteillä ihmiset tulevat sisälle pakoon aurinkoa. Toimimme ympäri vuoden, joten kesäkauden heikko tulos tasoittuu vuoden mittaan, Pulkki sanoo.
YleX jakaa lippuja Jurassic Rockiin - voita omasi
YleX jakaa huikean määrän lippuja Mikkelin Jurassic Rockiin 9.-11.8. Kuuntele YleX Kesäaamua ja YleX Viikonloppua, niin voit voittaa omasi!
[Jurassic Rockia](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/jurassic-rock-2013) juhlitaan jälleen Mikkelin Visulahdessa 9.-11. elokuuta 2013. YleX laittaa jakoon kunnon pinon festarilippuja, joita voit voittaa kuuntelemalla [YleX Kesäaamua](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-kesaaamu) tiistaista perjantaihin 30.7.-2.8. ja [YleX Viikonloppua](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) lauantaista sunnuntaihin 3.-4.8.
Liput voi voittaa soittamalla ja vastaamalla oikein lähetyksessä yllättäen esitettyyn Jurassic Rock -aiheiseen kysymykseen. Jokaisessa lähetyksessä jaetaan yksi kahden hengen lippupaketti.
_YleX seuraa Mikkelin Jurassic Rockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset, keikkakuvat ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun 9.-11.8. aikana YleX:n [Jurassic Rock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/jurassic-rock-2013)._
_Lisätiedot tapahtumasta: [jurassicrock.fi](http://www.jurassicrock.fi/)_
**Lähteet:** YleX
MRSA rauhoittumassa Järvi-Pohjanmaalla
Järvi-Pohjanmaan terveyskeskuksessa todetun MRSA-epidemian uskotaan rauhoittuneen. Epidemia on lajissaan Etelä-Pohjanmaan laajin. Epidemian vuoksi on tutkittu Etelä-Pohjanmaalla jo satoja potilasnäytteitä, ja niissä on havaittu enää yksittäisiä kantajia.
Vt.ylilääkäri Arja Lassilan mukaan MRSA-kantajien määrä Järvi-Pohjanmaan terveyskeskuksessa on nyt vakiintunut, eikä epidemia näytä leviävän. Todettujen kantajien kanssa kontaktissa olleiden testit kuitenkin jatkuvat edelleen.
Järvi-Pohjanmaan terveyskeskuksen MRSA-epidemia on laajin tähän mennessä Etelä-Pohjanmaalla esiintyneistä. Kantajien määrä epidemiassa on noussut yli kolmeenkymmeneen. Epidemian aiheuttaneen MRSA-bakteerin kanta on tutkimusten mukaan samaa kuin Pirkanmaalla tavattu.
Kangasniemeltä kairattiin vain hippu kultaa
GTK:n tutkimuskairauksissa löydettiin myös pieniä pitoisuuksia muun muassa hopeaa ja kuparia.
Geologian tutkimuskeskus eli GTK löysi Kangasniemen alueella tehdyissä kallioperäkairauksissa pieniä määriä kultaa, hopeaa, sinkkiä, lyijyä, kuparia ja nikkeliä.
\- Kullan voi laittaa listan loppupäähän, koska määrät olivat hyvin pieniä, geologi Esa Heilimo sanoo.
Kairaukset vahvistivat viitteet maaperän hivenen tavallista korkeammista alkuainepitoisuuksista. Heilimon mukaan kairaukset eivät johtaneet mullistaviin löydöksiin. Tutkimuksen ensisijaisena tarkoituksena oli parantaa perustietoa alueen kallioperästä ja kiviaineksesta.
Tutkimukset liittyvät monivuotiseen hankkeeseen, jossa GTK tutkii Keski-Suomen maaperän mineraaleja.
Kuin kivimadon reikä
Kallioperäkairauksissa Toivakassa, Kangasniemellä ja Jyväskylässä kallioperään porattiin yhteensä 18 reikää, joista pisin oli 150 metriä syvä. Nyt tarkkasilmäinen voi löytää kallioista pitkiä, halkaisijaltaan noin 4 senttimetriä leveitä tunneleita.
\- Kuin jonkinlaisen kivimadon tekemiä reikiä, Heilimo kuvailee.
Kairauksien tulokset analysoidaan tarkemmin talven aikana, jolloin tieto lisääntyy entisestään ja päätetään, tehdäänkö alueella lisää samanlaisia tutkimuksia.
Seuraava mahdollinen GTK:n kairaustutkimus Etelä-Savossa tehtäneen lokakuun aikana Joroisissa.
Talvivaara ei näy ruuhkana hallinto-oikeudessa
Talvivaaran kaivoksen ympäristölupaa koskevat valitusasiat työllistävät Vaasan hallinto-oikeutta suhteellisen vähän. Parhaillaan on vireillä kolmetoista valitusta koskien Talvivaaran ympäristöluvan muutosta. Ympäristölupavirastojen, vesi- ja ympäristölain mukaiset lupa-asiat ovat koko maassa Vaasan hallinto-oikeuden vastuulla.
Talvivaaraan liityvistä valituksista ei  ole tullut merkittävää ruuhkaa Vaasan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus käsittelee pääasiassa eri viranomaisten päätöksistä tehtyjä valituksia.
Vuosittain hallinto-oikeus käsittelee Vaasassa reilut 2000 valitusasiaa, joista noin 700 - 800 kohdistuu ympäristöasioihin. Talvivaaraan liittyvien asioiden kuuluminen Vaasan hallinto-oikeudelle, ei ole näkynyt piikkinä käsiteltävien asioiden lukumäärässä, kertoo Vaasan hallinto-oikeuden esittelijä Janne Marttila.
Parhaillaan hallinto-oikeudessa on vireillä kolmetoista valitusta koskien toukokuun lopussa annettua päätöstä Talvivaaran kaivoksen ympäristöluvan muutoksesta.
Vaasan hallinto-oikeus käsittelee valituksia, jotka koskevat muun muassa kuntien, ympäristökeskusten ja ympäristölupavirastojen päätöksiä ympäristönsuojelulain ja vesilain mukaisissa lupa-asioissa koko maassa. Muissa asioissa vain Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan asioita.
Nuoruuden piikkarit nostavat kunnanjohtajan korkeuksiin
Penkkiurheilukansa odottaa kuumeisesti Moskovan yleisurheilun MM-kisoja. Aivan oman innostuksen on nostannut tulevat veteraaniyleisurheilun SM-kilpailut. Esimerkiksi Sotkamon kunnanjohtaja kaivoi vanhat piikkarinsa kaapista.
Sotkamon Hiukan maineikkaan pesäpalloareenan välittömässä läheisyydessä sijaitsee korkeushyppypaikka. Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen on saapunut paikalle aamuharjoituksiin muutama päivä ennen veteraaniyleisurheilun SM-kilpailuja.
\- Sitä joko jatkaa tässä iässä niitä huonoja elämäntapoja, ostaa moottoripyörän tai palaa vanhan lajin pariin. Minun viidenkympin viilitys on tämä korkeushyppy.
Liikunnallisen Sotkamon johtaja on ilmoittautunut M50-sarjaan. Aivan ummikko hän ei korkeushypyn suhteen ole.
\- 1980-luvulla menestyin joten kuten kansallisen tason kilpailuissa. Olen ylittänyt joskus kaksi metriä ja nyt tavoitteena on 1,60 metriä. Kaikki sentit, jotka tulevat siihen päälle ovat vain plussaa.
Kauppinen kertoo, että halu pudottaa painoa ja elää terveenä ovat päällimmäiset syyt, miksi hän hakeutui jälleen liikunnan pariin.
\- Koen myös tosi mukavaksi, että saan nähdä niitä entisten aikojen kilpakavereita, kysellä kuulumisia ja muistella aikoinaan tehtyjä hikisiä harjoituksia ja salin lattioita. Kilpailusta saa lisämausteen.
Menestystä rennosti stipendipiikkareilla
Kajaanin urheilukeskuksessa järjestettävät veteraanien yleisurheilun SM-kilpailut kokoavat yhteen lähes 900 urheilijaa. Nuorimmat urheilijat ovat 30-vuotiaita ja varttuneimmat kilpailevat 95-vuotiaiden ikäluokassa. Tänä vuonna mukana on erityisen paljon uusia yleisurheilun harrastajia.
Jospa perjantaina kisan jälkeen olisi kotiin tuotavana muutakin kuin käristemakkaraa.
\- Näihin kilpailuihin osallistumisen kynnys oli minulle tosi matala. Vanhat piikkaritkin ovat vielä aivan toimivat ja muistorikkaat. Nämä on tilattu Saksasta Adidaksen tehtaalta, stipendirahoilla, Kauppinen kertoo.
Hiukan yleisurheilupaikka on miehelle tuttu jo 30 vuoden takaa. Tuolloin korkeushyppy vei mennessään, eivätkä taidot ole kadonneet. Kauppisen valmistautumisesta näkee, että hän hallitsee lajin metkut.
Muutaman lämmittelyhypyn jälkeen harjoituksissa siirrytään tositoimiin. Mies riisuu verkkarit, laittaa askelmerkit kohdilleen ja riman kohtaan 1,60 metriä. Kaksi ensimmäistä yritystä ovat kohtuuttaman huonoja päättyen pudotukseen. Kilpailijan luonteen Sotkamon kunnanjohtaja paljastaa viimeisellä yrityksellään. Flobbaus on tyylipuhdas ja rima saa olla rauhassa.
\- Jäikö sinne ilmaa alle? Jos jäi, se antaa lupauksia. Kun vain suoritus pysyisi rentona.
Terävin tähtäin Petri Kauppisella on jo kesässä 2014, sillä silloin hän aikoo päästä 170 sentin korkeuteen.
\- Mutta jospa perjantaina kisan jälkeen olisi kotiin tuotavana muutakin kuin käristemakkaraa.
Opiskelijat saavat ansaita lakiuudistuksen myötä vapaammin
Toisen asteen koulutuksen opiskelijat saavat lakimuutoksen myötä koulumatkatukea kuukausilta, joiden aikana on on vähintään 18 koulupäivää. Uudistuksen myötä opiskelijoiden ei tarvitse enää laskeskella työssäoppimisjaksojen palkkoja.
Lakimuutos tulee näkymään opiskelijoiden koulumatkatuissa jo syksyllä.
Elokuusta alkaen ammatillisessa oppilaitoksessa tai lukiossa opiskeleva voi saada koulumatkatukea vain silloin, jos kalenterikuukauden aikana on vähintään 18 koulumatkatukiaikaan kuuluvaa päivää. Käytännössä koulumatkatukea voi saada jo elokuussa, jos opinnot alkavat viimeistään 14. päivä. 
Kelan opintotukiryhmän etuuspäällikkö Regina Ollilan mukaan uudistuksella ei yritetä merkittävästi vähentää tai lisätä maksettavien tukikuukausien määrää.
\- Tavoitteena on tietyllä tavalla selkeyttää laskentaa. Opiskelijatasolla joillekin tulee muutoksen myötä pidennys tai lyhennys tukiaikaan verrattuna siihen, jos laskettaisiin vanhoilla säännöillä.
Tämän lisäksi uudistus takaa, ettei työssäoppimisjaksolta saatu palkka enää estä koulumatkatuen saamista.
\- Siinä on selkeästi hyvä uudistus. Aikaisemmin työssäoppimisjakson palkka esti tuen saamisen, jos se on ollut keskimäärin yli 660 kuukaudessa. Tämän jälkeen niistä ei tarvi ilmoitella eivätkä ne vaikuta, Ollila kertoo.
Tamperelaisliike torppaa Tammelan toriparkin
Tampereen Tammelantori pitää jättää rauhaan, jyrähtää puolupoliittisesti sitoutumaton Ei toriparkille -liike. Se vastustaa Tammelan toriparkin lisäksi myös kaupunginosaan suunniteltua laajaa täydennysrakentamista.
Puoluepoliittisesti sitoutumaton Ei toriparkille -liike on kerännyt Tampereella nimiä adressiin Tammelan kaupunginosan puolesta pian vuoden ajan. Tavoitteena on koota 10 000 allekirjoitusta. Tähän mennessä nimiä on kertynyt adressiin noin 3 000.
\- Moni adressin allekirjoittanut on kertonut etsineensä pitkään sopivaa asuinpaikkaa Tampereella, ja se on juuri Tammela, kertoo Ei toriparkille -liikkeen puheenjohtaja Lassi Kaleva.
Tammelan täydennysrakentamisen yleissuunnitelma hyväksyttiin Tampereen kaupunginhallituksen suunnittelujaostossa kesäkuussa 2012.
\- Se tarkoittaa Tammelan kohdalla sitä, että tänne haluttaisiin tuoda 4 000 uutta asukasta. Nykyisin Tammelassa on noin 6 500 asukasta.
Kehitystä voi toki tapahtua, mutta se tulee tehdä tavallisen kansalaisen ehdoilla.
\- Tammela on avara, vehreä ja valoisa puutarhakaupunginosa. Jos muutamme sen luonnetta dramaattisesti, menetämme mittaamattomia arvoja.
Väkeä riittää nytkin
Lassi Kalevan mielestä Tammelasta löytyy myös joitakin täydennysrakentamispaikkoja. Sen sijaan alueen luonteen "täydellistä muuttamista" hän ei pidä hyvänä.
\- Kehitystä voi toki tapahtua, mutta se tulee tehdä tavallisen kansalaisen ehdoilla.
Tampereen kaupunki on suunnittelemassa myös Tammelantorin alle maanalaista pysäköintitilaa.
\- Nykyisessä taloustilanteessa tuskin kovin moni haluaisi maksaa 10 - 15 euroa päivässä siitä, että tulee rentoutumaan Tammelantorille ja sen lisäksi vielä kuluttaa rahaa ostoksiin tai kahvilla käyntiin.
\- Nykyisin Tammelantori on vaikkapa lauantaisin täynnä ihmisiä. Jos täällä olisi vielä lisää parkkipakkoja, niin mihin ne kaikki ihmiset mahtuisivat? Eivät ainakaan tänne torille.
Torin herkkä ekosysteemi
Lassi Kaleva rinnastaa torin ja luonnon ekosysteemin - jos niihin koskee kovalla kädellä, ne voivat tuhoutua. Hänellä on asiasta kokemuksia muista kaupungeista.
\- Jyväskylässä haluttiin toriparkki torin alle; se saatiinkin, mutta tori kuoli. Kuopion torin ympärillä olevat pikkuliikkeet taas ovat melkein kaikki joutuneet siirtymään muualle, koska asiakkaat ovat vähentyneet.
Eikö noita reikiä ole rakennettu jo ihan tarpeeksi Tampereelle?
Ei toriparkille -liikkeen edustajat keräävät nimiä adressiin talkoovoimin. Viime lauantaina Tammelantorilla saatiin listaan ennätyksellisesti noin 650 nimeä.
\- Sään salliessa pidämme torilla elokuun ensimmäisenä lauantaina suurkeräyksen ja kutsumme kaikki mukaan - joko kirjoittamaan adressia, kerämään nimiä tai innostamaan meitä muuten asiassa.
Tammelantorin adressiin kirjoitti nimensä myös Jukka Viita Epilästä. Hän käy torilla viikoittain.
\- Eikö noita reikiä ole rakennettu jo ihan tarpeeksi Tampereelle? Meidän piikkiin se menee kumminkin. Kyllähän korkeat talot varjostavat naapureitakin - täytyy olla ilmaa ja valoa, hän tuumii.
Unilääkkeiden väärinkäyttö näkyy apteekkien arjessa
Puolet farmaseuteista törmää vähintään muutaman kerran viikossa tilanteisiin, joissa he epäilevät unilääkkeiden väärinkäyttöä. Unilääkkeitä käytetään liikaa tai niitä epäillään käytettävän huumeena, ilmenee farmaseuteille tehdystä kyselystä.
Itä-Suomen yliopiston sosiaalifarmasian laitoksella tehdyn kyselyn mukaan puolet farmaseuteista oli törmännyt  epäilyttäviin tilanteisiin viikoittain.  Epäilyjä väärinkäytöstä herättivät esimerkiksi tilanteet, joissa toimitusvälit olivat liian lyhyet eli tultiin liian nopeasti hakemaan uutta lääkeannosta. Farmaseutit päättelivat, että asiakas oli käyttänyt suurempia annoksia kuin lääkäri oli määrännyt, kertaa tutkijatohtori Miia Tiihonen kyselyn kertomaa.
Väärinkäyttöä epäiltiin myös, jos asiakas oli hakenut unilääkkeitä useamman lääkärin kirjoittamilla resepteillä sekä silloin, jos unilääkkeiden säännöllinen käyttö oli jatkunut pitkään. Lisäksi asiakkaan selittely sai epäilemään väärinkäyttöä.
Nuoret väärinkäyttäjät olivat farmaseuttien mukaan usein miehiä tai huumeiden käyttäjiä. Joskus farmaseutit epäilivät unilääkkeiden päätymistä katukauppaan. Yleisintä unilääkkeiden käyttö on kuitenkin iäkkäillä.
Vuoden reseptejä
Farmaseutti Eija Räsänen kuopiolaisesta Niiralan apteekista sanoo, että etenkään suositusta lyhytaikaisesta käytöstä ei noudateta.
\- Kyllä niitä tulee vastaan ihan päivittäin. Varsinkin vanhoilla ihmisillä resepti on kirjoitettu vuodeksi ja asiakas syö lääkettä jatkuvasti.
Huumekäyttöä Räsänen kertoo epäilevänsä silloin tällöin.
\- Usein asiakkaan ulkomuoto jo kertoo sen, että ei mene oikeaan käyttöön. Heillä on yleensä muutakin päihdekäyttöä, Räsänen kertoo.
Farmasialiiton tieteellisessä Dosis-lehdessä julkaistun kyselyn mukaan farmaseutit kokivat, että liika- tai väärinkäyttöön pitäisi puuttua, mutta asia on hankala. Unilääkkeistä on arkaluontoisempaa puhua kuin joistakin muista lääkkeistä, ja apteekkiympäristössä intimiteetin säilyttäminen on joskus vaikeaa, arvioi tutkijatohtori Tiihonen.
Farmaseutti Eija Räsänen sanoo, että asialliset reseptit on apteekin toimitettava. Ainoa sauma puuttua asiaan on, jos unilääkettä käytetään enemmän kuin lääkäri on määrännyt, sanoo Räsänen. 
Unilääkkeiden käytön puheeksi ottaminen riippuu myös asiakkaasta:
\- Joittenkin asiakkaitten kanssa on ihan helppo keskustella, mutta useimmat on sitä mieltä, että "kyllä minä tiedän, miten näitä käytetään ja lääkäri on antanut luvan käyttää", Räsänen  kertoo.
Kyselyn mukaan asiakkaat kyselivät paljon unilääkkeistä. Yleisimmin kyseltiin ilman reseptiä saatavista lääkkeistä.  Toisaalta unilääkkeisiin liittyvä riippuvuus huolestutti.
Kokonaiskulutusta vaikea saada selville
Unilääkkeistä maksettiin vuonna 2010  Kela-korvausta 356 000 suomalaiselle. Unilääkkeiden kokonaiskulutuksen on laskettu kääntyneen laskuun, mutta kokonaiskuvaa on tutkijatohtori Miia Tiihosen mukaan vaikea tilastoista kaivaa.
Pienet unilääkepakkaukset eivät ole Kela-korvattavia. Lisäksi masennuslääkkeet ja muut psyyken lääkkeet ovat korvanneet perinteistä unilääkehoitoa, sanoo Tiihonen.
\- Ja myös melatoniinia käytetään entistä enemmän. Osittain sitä valmistetaan apteekeissa, ja tämä melatoniini ei kirjaudu tilastoihin, Tiihonen selittää.
Fiksu muuttaja ei tingi laatikoista
Loppukesä on monelle muuton aikaa. Ammattimuuttaja neuvoo, että muuttolaatikoista ei kannata tinkiä ja laatikot tulisi pakata mahdollsimman tiiviisti. Lasiesineiden väliin kannattaa asettaa kangasta perinteisen sanomalehden sijaan.
Muuttosuma lähtee loppukesästä rysäyksellä käyntiin. Kaikki, jotka ovat joutuneet jossakin elämänsä vaiheessa muuttamaan, ovat joskus hukanneet hammasharjan väärään laatikkoon tai huomanneet, miten raskasta on kantaa kirjalaatikoita kerrostalon ylimpään kerrokseen.
Ammattimuuttaja Niko Rantamaa neuvoo, ettei muuttolaatikoista kannata tinkiä. Usein ihmiset haalivat liian vähän laatikoita, mikä taatusti kostautuu muuton aikana.
\- Jotkut muuttavat omakotitalosta, ostavat 20 muuttolaatikkoa ja huomaavat olevansa pinteessä. Minä muutin yksiöstä ja tarvitsin 60 muuttolaatikkoa. Muuttaminen on helppoa, kun on laatikot ja jätesäkit hoidossa.
Laatikot tulee pakata mahdollisimman tiiviisti, jotta mikään ei pääse matkalla heilumaan. Sanomalehti on perinteinen tapa suojata särkyvät tavarat, mutta Rantamaa suosii kuplamuovia ja kankaita.
\- Sanomalehti suojaa, mutta kolinaa kyllä kuuluu ja se pelottaa meitä muuttomiehiä. Vanhat vaatteet tai peitot ovat parhaita.
Laatikot alle, jätesäkit päälle
Auton pakkaaminen kannattaa aloittaa laatikoista, sillä ne voi pinota päällekkäin. Pinoaminen aloitetaan auton etuseinästä, Rantamaa ohjeistaa.
\- Jätesäkit ja kaikki pehmeät laitetaan sitten niiden päälle kattoa myöten. Televisiot ja peilit yritetään saada sohvan ja seinän väliin, ja suojana käytetään vaahtomuovia.
Ammattimuuttajat käyttävät apunaan nokkakärryjä, joilla laatikot ja isommat huonekalut saa kätevästi kärrättyä hissiin ja asuntoon. Jos nokkakärryjä ei ole käytettävissä, ei huonekaluja kannata riuhtoa portaissa.
Jos kirjalaatikko on täynnä ja sitä alkaa repimään selkä banaanilla, niin aivan varmasti tulee paikat kipeäksi. 
\- Jos kirjalaatikko on täynnä ja sitä alkaa repimään selkä banaanilla, niin aivan varmasti tulee paikat kipeäksi. Mieluummin ottaa kiinni ja nostaa tasaisesti, niin ei riko itseään, Rantamaa toteaa.
Kytkyliittymät vanhentuvat käsiin
Kaksi vuotta sitten määräaikaisella sopimuksella hankittu mobiililiittymä on jo auttamattoman vanhanaikainen. Operaattori saattaa päivittää yhteytesi nopeampaan ja halvempaan, mikäli osaat sitä kysyä.
Kahdeksi vuodeksi otettu internetyhteys liikuteltavaan mobiililaitteeseen vanhentuu usein käsiin jo määräaikana. Uudet palvelut, kuten suorat tv-lähetykset, jumittavat, sillä yhteys on liian hidas ja mahdollinen kytkylaite menettänyt tehonsa. Asiakas on sopimuksensa vankina.
\- Pari vuotta sitten saatettiin myydä kytkykaupalla yhden megan liittymiä, nyt kaupataan 20 - 100 megan nopeuksia. Meganen liittymä ei tv-lähetysten seuraamiseen riitä, sanoo viestintäverkkoasiantuntija Klaus Nieminen Viestintävirastosta.
Viestintävirasto suosittaa tv-lähetysten ja videoiden katseluun vähintään 10 megan liittymää.
Tarkkoja tilastoja käytössä olevien liikuteltavien nettiyhteyksien nopeuksista ei Viestintävirastolla ole.
Suurin osa mobiililiittymistä määräaikaisia
Operaattorien mukaan määräaikaiset, eri nopeuksin varustetut, kampanjaliittymät ovat erittäin suosittuja. Saunalahden myymistä liittymistä suurin osa tehdään kahdeksi vuodeksi. DNA:n liittymistä noin puolet.
Kyllä tämä on alusta asti ollut meitä kauhistuttava ilmiö.
Operaattoreilla ei ole lakisääteistä velvollisuutta päivittää liittymää nopeampaan määräajan sisällä. Sellaisen kuitenkin saattaa saada, mikäli sitä osaa kysyä. Operaattorit kertovat myös itse ottavansa yhteyttä asiakkaisiinsa määräajan lähetessä. Silti DNA:n asiakkaista tuhansilla on vanha liittymä.
\- Heitä on kontaktoitu, ja tarjottu nopeampaa ja uudempaa nettitikkua tai mokkulaa, mutta syystä tai toisesta nämä asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä nykyiseensä ja haluavat jatkaa nykyisellä sopimuksella, sanoo kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Kuluttajavirasto arvostelee operaattorien toimintaa
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan määräaikaisten mobiililiittymien sopimusajat ovat liian pitkiä suhteessa teknologiseen kehitykseen.
\- Kun teknologinen kehitys on näin nopeata, siinä vaanii tietyt riskit. Muutenkin tuntuisi tietysti paremmalta, että kuluttajat pääsisivät valitsemaan aidosti aina sen yrityksen, jonka palvelut kokee parhaimmiksi, sanoo johtaja Anja Peltonen.
Jos katsoo paljon videoita ja televisiota, raja voi tulla vastaan jo päivässä
Kahden vuoden pakkoasiakkuus voi tuntua huijaukselta siksikin, että sama operaattori voi samaan aikaan tarjota nopeampaa yhteyttä halvempaan hintaan.
\- Kyllä tämä on alusta asti ollut meitä kauhistuttava ilmiö. Totta kai yrityksen kannalta on selvää, että halutaan tehdä määräaikaisia sopimuksia, jotta asiakkuudet kestäisivät mahdollisimman pitkään. Samaan aikaan voi kuitenkin tulla edullisempia palveluja tarjolle, Anja Peltonen sanoo.
Pohjoismaiset kuluttaja-asiamiehet ovat vedonneet viestintä- ja markkinointilainsäädäntöä säätelevään EU:hun, jotta määräaikaiset sopimukset kitkettäisiin markkinoilta.
"Haastakaa operaattorit"
Viestintävirasto kehottaa kuluttajia haastamaan operaattorit nettiliittymää hankittaessa.
\- Kannataa kysyä, mitä palveluita milläkin yhteydellä voi käyttää. Toimiiko liittymä tietyissä paikoissa, tietyillä nopeuksilla, sanoo viestintäverkkoasiantuntija Klaus Nieminen Viestintävirastosta.
\- Aina voi myös ensin ottaa liittymän testiin, ja katsoa kuinka hyvin se vastaa omia tarpeita, ja vasta sitten solmia se sitova sopimus, Klaus Nimeinen sanoo. 
Aalto yliopiston professori Jukka Manner painottaa varmistamaan, että oma käyttö mahtuu operaattoreiden tiedonsiirtorajojen sisälle. Sopimukset sisältävät näitä rajoituksia yhä enemmän.
\- Jos katsoo paljon videoita ja televisiota, raja voi tulla vastaan jo päivässä, hän sanoo.
Ahveniston jättihauki on edelleen vapaana
Sen huhutaan olevan parimetrinen ja painavan kolmisenkymmentä kiloa. Sen huhutaan syövän pieniä eläimiä, jotka uskaltavat tulla rantaan juomaan. Onpa tarinan mukaan joku hevonenkin joutunut sen uhriksi.
Hämeenlinnalaisen Ahvenistonjärven jättihauki on urbaanilegenda, joka pelottelee lapsia sukupolvesta toiseen. Hevosmiesten tietotoimiston ja nettikeskustelujen mukaan se on Suomen ennätyskokoa, mutta kukaan ei ole sitä onnistunut nappaamaan.
Hämeenlinnan sukeltajien puheenjohtaja Timo Ovaskainen viettää paljon aikaa myös Ahvenistonjärvessä ja hänen viestinsä on selvä.
\- Ei siellä kauhean isoja jättiläishaukia ole tullut vastaan, mutta ihmisiä saattaa hämätä, kun vesi vähän taittaa. Tuolloin voi muodostua näköharha, jolloin kaikki näyttää vähän suuremmalta kuin todellisuudessa on. Kyllä järvestä 6 - 7 kiloa painavia kaloja löytyy, sanoo Timo Ovaskainen.
Ovaskaiselle tarina Ahvenistonjärven jättihauesta on tuttu, mutta paljon vesistöjä kiertäneenä hän on kuullut samankaltaisia juttuja liki jokaisen järven rannalla.
\- Ihmisten puheiden perusteella voisi päätellä, että jokaisen kotijärvessä on Suomen syvin paikka ja isoimmat kalat, Ovaskainen nauraa.
\- Yli kymmenen kiloa painava hauki vaatii melkein 30 kiloa syötävää saadakseen yhden lisäkilon itselleen. Kun katsoo tämän järven kokoa, niin voi päätellä, että ei täällä Ahvenistolla riitä eväskalaa niin isoille kaloille.
Mantarausku on vienyt haukipelon
Vaikka jättihauki taitaa olla urbaanilegenda, niin jotain suurta Ahvenistojärvestä kyllä löytyy. Timo Ovaskaisen mukaan paikallisten ahvenien koko jopa yllättää.
\- En ole missään Suomen järvessä nähnyt niin suuria ahvenia kuin täällä. Silmämääräisen arvion mukaan suurimpien ahvenien koko on noin puolitoista kiloa. Ne ovat ahveneksi todella suuria, toteaa Hämeenlinnan sukeltajien puheenjohtaja Timo Ovaskainen.
Suomalaiset käyvät paljon sukellusretkillä ollessaan ulkomailla. Tuolloin pääsee ihastelemaan merten värikkäimpiä kaloja lähietäisyydeltä, mutta Suomen tummissa vesissä lähihavaintojen tekeminen pinnan alla on vaikeampaa.
\- Kalat eivät pidä ilmakuplista ja karttavat niitä, mutta jos pystyy olemaan pidemmän aikaa paikoillaan niin uteliaammat saattaa tulla ihan maskiin kiinni.
\- Jättihaukea en ole maskin edessä nähnyt, mutta maailmalla merissä sukeltaessani on vieressä uinut monen metrin mittaisia kaloja ja pään päällä isomman luokan Mantarausku. Niiden jälkeen ei kotimainen hauki paljon hätkäytä, kertoo Ovaskainen.
Kolmas brittisotilas kuoli pyrkiessään eliittijoukkoihin
Sotilas sairastui vuoristoisella alueella lähes 30 asteen lämpötilassa järjestetyissä harjoituksissa. Jo aiemmin kaksi harjoituksissa sairastunutta sotilasta kuoli.
Kolmas brittisotilas kuoli sairastuttuaan äkillisesti pyrkiessään SAS-eliittijoukkoihin, Britannian puolustusministeriö kertoi tiistaina. Kaksi muuta sotilasta, 31- ja 24-vuotiaat miehet kuolivat heinäkuun 13. päivänä järjestettyjen harjoitusten jälkeen Brecon Beaconsin vuoristossa Etelä-Walesissa.
Harjoitusten aikana oli 29,5 astetta lämmintä.
\- Valtavan surullisina joudumme vahvistamaan, että kolmas sotaharjoituksissa loukkaantunut armeijan reservin sotilas on kuollut vammoihinsa, Britannian puolustusministeriö sanoi tiedotteessa tiistaina.
Kuolleen sotilaan nimeä tai ikää ei perheen toiveesta julkaistu.
Puolustusministeri Philip Hammond vaati, että tapaus tutkitaan perin pohjin. Brecon Beaconsin vuorilla maasto on todella vaikeakulkuista, ja alueella järjestetään usein armeijan harjoituksia.
Maailman suomalaisimman linnun pesintä ylitti odotukset selvästi
Itäisellä Suomenlahdella on rengastettu noin 250 selkälokin poikasta, ja pesinnästä on tulossa paras 25 vuoteen. Tutkija selittää onnistumista pesinnän aikaisella alkamisella. Lokkikanta on taantunut 1990-luvun alusta lähtien.
Selkälokin pesintä on onnistunut yllättävän hyvin tänä kesänä. Kymenlaakson rannikolla on tähän mennessä rengastettu noin 250 poikasta. Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Tatu Hokkanen arvioi kuitenkin, että lopullinen luku on kauden päätteeksi lähellä 400 poikasta.
Pesimävuosi on paras 25 vuoteen. Selkälokkikanta Kotkan, Haminan ja Virolahden rannikolla on noin 400 parin suuruinen. Yksi syy hyvään vuoteen voi Hokkasen mukaan olla pesinnän alkaminen viikkoa tavallista aikaisemmin lämpimien säiden vuoksi. Myös minkkien aiheuttamia tuhoja on ollut hieman vähemmän.
Selkälokkikanta on taantunut 90-luvun alusta lähtien. Minkkien lisäksi poikastuotantoa ovat verottaneet ympäristömyrkyt ja erilaiset taudit. Selkälokkia on luonnehdittu maailman suomalaisimmaksi linnuksi, koska sen mustaselkäisen nimirodun pesinnästä suurin osa tapahtuu Suomessa.
Pesintä on onnistunut hyvin myös esimerkiksi tiiroilla, merimetsoilla sekä harmaalokeilla. Sen sijaan merihanhi näyttää kadonneen Itäiseltä Suomenlahdelta lähes täysin. Tatu Hokkanen kertoo havainneensa tähän mennessä vain yhden poikueen Haapasaaren lähistöllä. Hän arvioi epäonnistumisen johtuneen loppukevään epävakaasta säätilasta.
Muiden hanhilajien pesintä näyttää onnistuneen tyydyttävästi.
Polaaripäivä päättyi Lapissa
Polaaripäivä eli yötön yö on päättynyt Lapin pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella. Virallisesti aurinko laski horisontin alapuolelle 29. heinäkuuta.
Yötön yö alkoi Ilmatieteen laitoksen mukaan Nuorgamissa jo 16. toukokuuta. Keskiyön aurinko on paistanut Suomen pohjoisimmassa kunnassa siis 65 päivää.
Yötön yö päättyy myös Euroopan pohjoisimmassa kolkassa Nordkappissa elokuun alussa. Viimeinen maanääri ennen Pohjoisnavan jäätiköitä on Huippuvuoret, jossa yötön yö päättyy elokuun 23. päivä.
Polaaripäivän päättyminen kääntää sisäiset kellot hiljalleen syyskesään ja saattelee suomalaiset takaisin työpaikoille ja kouluteille, mutta tähtitieteellinen kesä ei ole vielä likimainkaan ohi. Se päättyy vasta syyspäiväntasaukseen, joka lankeaa tänä vuonna 22. syyskuuta. Silloin maapallon kallistus aurinkoon on nähden kääntynyt niin, että aurinko paistaa kohtisuoraan päiväntasaajalle ja päivä ja yö ovat kaikkialla maapallolla yhtä pitkät.
Perunan vienti Venäjälle pysähdyksissä
Suomalaisen perunan puhtaus ei painanut, kun Venäjä asetti heinäkuun alussa kaiken EU:n alueelta tulevan perunan tuontikieltoon.  Mikäli kieltoa ei saada puretuksi kesän aikana, vaikutukset voivat olla suuria. Kotimaan ylitarjonta pudottaa perunan hinnan viljelijän kannalta liian alhaiseksi.  Perunanmyyjien edustaja uskoo, 
että kielto saadaan purettua syksyllä.
Perunan vienti Suomesta Venäjälle on ollut pysähdyksissä heinäkuun alusta alkaen. Syyksi naapuri on ilmoittanut EU:n alueelta tuoduista tuotteista löytyneet kasvintuhoojat. Pohjalaistuottajien perunoita välittävä Luonnosta Oy:n toimitusjohtaja Aki Aunola myöntää Venäjän perustelut oikeiksi..
\- EU:n alueelta on tullut ennenkin perunarengasmätää. Venäläiset vetoavat siihen, että ei voida testata aukottomasti, onko erissä kasvintuhoojia. He ovat täysin oikeassa. EU on jo pitkään kieltänyt venäläisen perunan tuonnin samoilla perusteilla eli tämä on vastavuoroisuuden vaatimus, Aunola toteaa.
Hyllypaikat katoavat äkkiä, ellemme voi toimittaa tavaraa.
Aunolan mukaan viljelijöiden työ suomalaisen perunan  puhtauden puolesta on kokenut kolauksen, koska kaikki  EU.n alueelta tuleva peruna on leimautunut  epäpuhtaaksi.   
Aunola arvioi, että neuvottelut jatkuvat kahdenvälisinä Suomen ja Venäjän välillä, ellei sopua saavuteta koko EU:n ja Venäjän neuvotteluissa.
Mikäli kielto puretaan kesän loppuun mennessä, eivät vaikutukset ole suuria. Jos kielto jatkuu syksyyn, uhkaa kotimarkkinoille purkautua ensi talvena arviolta kymmenien miljoonien kilojen perunan ylitarjonta.. 
Aunolan mukaan kahdenkeskisissä neuvotteluissa  Suomi olisi vahvoilla, sillä se on harvoja maita, joka pystyy takaamaan tuotteensa puhtauden.
Mikäli tuontikielto jatkuu syksyllä, raskaimmin kärsii Keski-Pohjanmaa, joka on Luonnosta Oy:n päätuotantoaluetta.
\- Pyrimme tietysti löytämään vaihtoehtoisia markkinoita. Nyt viljelijöiden iso työ laatumaineensa takaamiseksi Venäjällä uhkaa valua hukkaan. Meillä on myös myyntiä vähittäiskauppoihin Pietariin ja Murmanskiin. Hyllypaikat katoavat äkkiä, ellemme voi toimittaa tavaraa.
Yllättäviin käänteisiin on varauduttu
Aunolan mukaan yllättäviin tilanteisiin on osattu varautua, sillä Venäjä tiedetään arvaamattomaksi kauppakumppaniksi.
Tätä on pidettävä vakavana varoituksena siitä, että Venäjän kaupassa täytyy osata aina varautua yllätyksiin.
\- Joinakin vuosina Venäjän osuus liikevaihdostamme pääsi liian isoksi, mutta nyt olemme pitäneet huolen siitä, että meillä on useampi tukijalka, johon toimittaa tavaraa. Tätä on pidettävä vakavana varoituksena siitä, että Venäjän kaupassa täytyy osata aina varautua yllätyksiin. Ei saa tuudittautua ajatukseen, että jos viime kuukausi meni hyvin, seuraavakin menee. Venäjä on omalaatuinen paikka.
Kielto iskee yksittäiseen viljelijöihin vain, jos perunasta tulee ylitarjontaa. Selkeän myyntikanavan puuttuminen laskisi hintoja ja heikentäisi kysyntää.
\- Olen luottavainen, että kielto puretaan syksyllä. En kuitenkaan laittaisi päätäni pantiksi. Nämä käänteet ovat monesti niin yllättäviä näissä jutuissa, Aunola päättää.
Sosiaali- ja terveystalo aloittaa Pyynikin rinteessä
Tampereen kaupungin uusi Tipotien sosiaali- ja terveysasema avaa ovensa vaiheittain. Maanantaina 5. elokuuta käynnistyy terveysasema ja hammashoitola, mutta esimerkiksi perheneuvola on jo aloittanut. Ensimmäiset asiakkaat saavat vielä kulkea muuttolaatikoiden ja viimeistelytöiden välissä.
Tampereen Tipotien uutta sosiaali- ja terveysasemaa on rakennettu pari vuotta. Jäljellä on vielä joitakin töitä sisällä ja ulkona, mutta tilat ovat käyttökunnossa.
Maanantai 5. elokuuta on yksi merkittävä päivä: silloin avataan terveysaseman ja hammashoitolan ovet.
Sen jälkeen 12. elokuuta läntisen ja itäisen alueen lapsiperheiden sosiaaliasemat aloittavat Tipotiellä. Pyynikin äitiys- ja lastenneuvola seuraa 21. elokuuta.
Bussireittien varrella
Uusi rakennus on alusta asti suunniteltu käyttötarkoitukseen, esimerkiksi aikaisempi Koulukadun paikka oli alun perin tehdas. Jonkin verran uutta paikkaa on arvosteltu matkojen pitenemisestä.
Joukkoliikenneyhteydet ovat kuitenkin hyvät, muistuttaa perheneuvolan psykologi Anna-Maija Seppälä:
\- Uskoisin, että ihmiset tänne löytävät. Tästä menee aika hyvin busseja ohi, itsekin olin siitä yllättynyt. Kyllä tänne pääsee, toki matka on joillekin pitkä.
Talo on jaettu erivärisiin osiin
Uuden talon värimaailma poikkeaa viime vuosikymmenten valkeasta ja harmaasta. Ulkokuorta hallitsevat kupari ja lasi, mutta sisäpuolelta kirkaat värit. Käsiala on sisustusarkkitehdin, kertoo perheneuvolan johtaja Risto Karttunen:
\- Talossa on kuusi siipeä, kolme Näsijärvelle päin ja kolme harjulle. Jokainen on erivärinen, ja väri on sama alhaalta ylös, ykkösestä viidenteen kerrokseen.
Työntekijät veikkaavatkin, että kirkkaat värit ovat myönteinen mielialatekijä asiakkaille, erityisesti lapsille.
Kalajoen Hiekkasärkillä uintia vältettävä todennäköisesti loppukesän ajan
Kalajoen terveystarkastaja Riitta Fors kertoo kaupungin odottavan ely-keskuksen päätöstä mahdollisesta Keskuskarilla pesivien lokkien häirintäluvasta. Siihen asti Hiekkasärkkien leirintäaluella uintia täytyy todennäköisesti välttää.
Kehotus välttää uintia Kalajoen Hiekkasärkkien leirintäalueen uimarannalla jatkuu todennäköisesti koko loppukesän. Terveystarkastaja Riitta Fors arvioi, että suositus välttää uintia jatkunee, kunnes ely-keskus päättää mahdollisesta Keskuskarilla pesivien lokkien häirintäluvasta.
Sekä Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus että Kalajoen kaupunki ovat ottaneet merivedestä näytteitä viime viikolla. Näytteiden perusteella leirintäalueen uimavesi oli uimakelpoista todennäköisesti pohjoistuulen vuoksi, mutta Keskuskarin kohdalta mitattiin edelleen kohonneita bakteeripitoisuuksia.
Hiekkasärkkien uimarannan korkeiden bakteeripitoisuuksien on epäilty johtuvan Keskuskarilla pesivien lokkien ulosteista.
\- Me olemme sitä mieltä, että lokit ovat saastuttaneet vettä. Vaikka näytteiden perusteella uimavesi on viime viikolla ollut puhtaampaa, kehotus välttää uintia on edelleen voimassa, sillä tuulen suunnat muuttuvat nopeasti, Riitta Fors sanoo.
Ely kaipaa selkeää näyttöä
Kaupunki otti maanantaina uusia näytteitä merivedestä. Niiden on määrä valmistua keskiviikkona. Maanantaisia näytteitä on lähetetty myös Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkittavaksi.
Ely-keskus arvioi tekevänsä päätöksen Kalajoen kaupungin marraskuussa hakemasta lokkien häirintäluvasta syyskuun alkupuolella. Kaupungin tavoitteena on estää lokkien pesiminen alueella.
Ely-keskuksen luonnonsuojeluyksikön päällikkö Eero Melantie sanoo elyn tarvitsevan selkeää näyttöä siitä, että veden saastuminen johtuu lokeista.
\- Tarvitsemme kovaa faktaa. Tällaisten lupien myöntämiseen vaikuttaa muun muassa EU:n lintudirektiivi, Melantie toteaa.
Ely on ottanut päätöksentekonsa pohjaksi näytteitä uimarantaa ja Keskuskaria laajemmalta alueelta.
\- Rannan taustalla olevissa lutakoissa on myös kohonneita bakteeripitoisuuksia. Myös esimerkiksi golfkentän kastelualtaan vedestä mitattiin erittäin korkeita pitoisuuksia, Melantie kertoo.
Ely ottaa alueelta näytteitä vielä tämän viikon lopulla tai ensi viikon alussa.
Sokerijuurikkaasta odotetaan viime vuotta parempaa satoa
Viime kesänä juurikassato kärsi runsaista sateista ja niitä seuranneista lehtitaudeista. Tänä vuonna sokerijuurikas on kehittynyt hyvin kuivuudesta huolimatta.
Sokerijuurikkaasta odotetaan selvästi suurempaa satoa kuin viime vuonna.
Viljelypäällikkö Tero Tanner Sucrokselta uskoo, että tänä vuonna juurikassato kasvaa yli viimeisen viiden vuoden keskiarvon.
\- Keskiarvo on ollut 38 tonnia puhdasta juurikasta hehtaarilta ja odotan, että tänä vuonna mennään sen yli, Tanner sanoo.
Viime vuonna sokerijuurikasta nousi pelloilta vain 35 tonnia hehtaarilta. Juurikassatoa söivät runsaat sateet ja niistä seuranneet lehtitaudit.
Kuivuus ei ole haitannut
Kuluva kesä on ollut auringosta nauttivan sokerijuurikkaan kannalta viime vuotta suotuisampi. Sato on kasvanut hyvin kuivuudesta huolimatta.
\- Juurikkaalla on syvät juuret ja se pystyy ottamaan vettä syvemmältä kuin muut kasvit. Sen vuoksi juurikas on pystynyt kehittymään hyvin.
\- Totta kai kaikki kasvit tarvitsevat vettä ja jossakin vaiheessa se rajakin tulee vastaan. Ehkä joillakin kuivimmilla mailla on saattanut kasvu hidastua, mutta lähtökohtaisesti odotukset ovat hyvät, Tanner kertoo.
Tarkempi arvio saadaan elokuussa
Vuosi sitten sokerijuurikasta riivanneesta lehtitaudista ei ole tähän mennessä saatu havaintoja.
Ehkä kuivimmilla mailla on saattanut kasvu hidastua, mutta lähtökohtaisesti odotukset ovat hyvät.
\- Myös pellot ovat olleet verrattain puhtaita rikkaruohoista. Viljelijöiden on silti hyvä tarkkailla peltojaan, Tanner toteaa.
Tanner ei uskalla antaa tarkkaa arviota tämän vuoden satomäärästä. Virallinen ennuste saadaan kolmen viikon päästä.
\- Kun olemme ottaneet ensimmäiset satonäytteet, niin sitten tiedämme paremmin. Vielä on liian aikaista sanoa.
\- Odotan kuitenkin selvästi parempaa satoa kuin viime vuonna, Tanner kertoo.
Saimaa Summit kerää päättäjät, elinkeinoelämän vaikuttajat ja kansalaiset Savonlinnaan
Savonlinnan elinkeinoelämä, seudun liikenneyhteydet sekä paikallisten hyvinvointi puhuttavat perjantaina 2.8. Savonlinnassa järjestettävässä Saimaa Summit-kesäfoorumissa. Tapahtuma kokoaa yhteen päättäjiä, elinkeinoelämän vaikuttajia ja kansalaisia.
Perjantaina järjestettävässä foorumissa keskustellaan Venäjän merkityksestä Savonlinnalle sekä Parikkalan rajanylityspaikasta keinona kohentaa seudun matkailua ja elinkeinoelämää. Myös Savonlinnan seudun lentoliikenteestä aiotaan puhua.
\- Savonlinnan saavutettavuus on seudun kehityksen kannalta ykkösasia. 90-luvulla suunniteltiin vielä kovasti kehitysväylää, joka kulkisi Savonlinnasta Keski-Suomen kautta Ruotsin puolelle ja sieltä aina Norjan Trondheimiin saakka. Aion puhua tästä väylästä perjantaina, Etelä-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen lupaa.
Aamupäivän alustuksissa pääsevät ääneen esimerkiksi TAK:n toimitusjohtaja Pasi Nurkka, Karlan tasavallan apulaistalouskehitysministeri Dmitry Kislov, eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja Pirkko Mattila ja Alanyan kuvernööri Erhan Özdemir.
Kansalaisten mielipiteitä halutaan kuulla
Iltapäivällä nostetaan pöydälle suomalaisten työurat ja työhyvinvointi. Kauppatorilla järjestettävässä paneelissa pohditaan kuinka Suomen kilpailukyky turvataan jatkossa.
Paneelissa vääntävät kättä muun muassa Savonlinnan kaupunginvaltuutetutJouni Backman (sd.) sekä Kaj Turunen (ps.). Kansanedustajien seuraan liittyvät myös muun muassa Elinkeinoelämän keskusliiton kilpailukyky ja kasvu -vastuualueen johtaja Leena Mörttinen, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja Opetusalan ammattijärjestön puheenjohtaja Olli Luukkainen.
\- Keskustelu kestää noin kaksi tuntia ja toivon, että yleisö esittää myös paikan päällä kysymyksiä. Toimin paneelissa puheenjohtajana ja aion puristaa etenkin meidän kaupunginvaltuutetuilta selkeitä linjauksia asioihin, Jarkko Wuorinen virnuilee.
Itäsuomalaiset talousrikokset kytevät usein rakennustyömailla ja ravintoloissa
Itä-Suomen alueen tyypillisiä talousrikoksia ovat kirjanpitorikokset, velallisen epärehellisyys ja veropetokset. Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon sekä Pohjois-Savon poliisilaitoksissa tutkitaan vuosittain 30-40 talousrikosjuttua, kertoo Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen talousrikosten tutkinnanjohtaja Kirsi Kylliäinen.
Itä-Suomessa talousrikokset tapahtuvat usein toimialoilla, joissa yritysten on helppo liikuttaa käteista rahaa ohi kirjanpidon.
\- Rakennus- ja ravintola-aloilla on eniten epäselvyyksiä. Nyt näkyy myös pienempien yritysten talousvaikeudet, sillä siellä helposti tulee taloudellisia vaikeuksia ja ajaudutaan maksukyvyttömyystilaan, josta seuraa konkurssi. Ennen konkurssia jää kirjapito pitämättä, ja ehkä jopa yrityksen varallisuutta siirtyy sitten lähipiirille, kertoo Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen talousrikosten tutkinnanjohtaja sekä itäsuomalaisen talousrikosverkoston puheenjohtaja Kirsi Kylliäinen.
Etelä-Savon poliisilaitoksen talousrikosten tutkinnanjohtaja Sari Knaapi kertoo Etelä-Savossa tilanteen noudattelevan samaa itäsuomalaista linjaa.
\- Valtaosassa meidän jutuissa on yksi epäilty ja tutkinta koskee yhden yrityksen toimintaa. Osa yrittäjistä ajautuu maksuvaikeuksiin ja alkaa laiminlyödä lakisääteisiä verojen maksamisia ja eläkevakuutuksia. Siinä tehdään valintaa, että mihin ne rahat riittää ja otetaan sitten omaan käyttöön, Knaapi pohtii.
Veropetokset rikostutkinnassa vähenee
Vaikka veropetokset ovat yhä yksi yleisimmistä talousrikoksista, tulevat ne ainakin nimellisesti tulevaisuudessa vähenemään. Syynä on EU:n tasolla tehty päätös kaksoisrangaistavuudesta, jonka mukaan yhdestä teosta ei voi tulla kahta rangaistusta. Kuopion poliisiaseman talousrikosyksikön tutkija Pertti Pitkänen kertoo, että veropetokset ovat jo talousrikostutkinnassa vähenneet, vaikka verottajan työpöydällä näiden tapausten määrä tuskin on vähentynyt.
\- Luulen, että verottaja on odottavalla kannalla tämän EU-päätöksen myötä, Pitkänen miettii.
Pohjois-Karjalan tutkinnanjohtaja Kyliäisen mukaan asiasta odotetaan nyt kansallisia ohjeistuksia.
\- Jos esimerkiksi määrätään hallinnollisen veronkorotus, siitä ei voida enää uutta rangaistusta määrätä. Jossain vaiheessa tämä vaikuttaa verorikosten tutkintaan, Kylliäinen arvioi.
Itä-Suomen talousrikostutkinta jatkuu kolmessa kaupungissa
Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon sekä Pohjois-Savon poliisilaitokset yhdistyvät ensi vuoden alussa Itä-Suomen poliisilaitokseksi. Tällä hetkellä talousrikostutkintaa suoritetaan Joensuussa, Kuopiossa ja Mikkelissä. Nähtäväksi jää, mistä ja miten Itä-Suomen talousrikostutkintaa tullaan johtamaan. Itä-Suomen poliisilaitoksen tuleva johtaja Taisto Huokko arvioi, että talousrikostutkintaa tullaan jatkossakin tekemään kolmessa kaupungissa.
\- Toiminta pysyy hajautettuna. Syksyn mittaan selviää mistä ja kuka hommaa alkaa johtamaan, Huokko arvioi.
Lukukausimaksukokeilu on parantanut opiskelutuloksia Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa
Lukukausimaksut EU-maiden ja ETA-alueen ulkopuolelta tuleville ovat nostaneet maksavien opiskelijoiden opiskelutuloksia. Kokeilu on kuitenkin asettanut Suomen yliopistot eriarvoiseen asemaan, sillä lukukausimaksukokeilu on käytössä vain muutamassa yliopistossa.
Lukukausimaksukokeilusta on saatu hyvät kokemukset Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Oulun yliopisto sekä pääkaupunkiseudulla sijaitseva Aalto-yliopisto ovat mukana kokeilussa, jossa EU-maiden ja ETA-alueen ulkopuolelta tuleville opiskelijoille on voitu asettaa lukukausimaksut joissakin englanninkielisissä maisteriohjelmissa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston kansainvälisten asioiden johtajan Janne Hokkasen mukaan lukukausimaksut ovat parantaneet maksuohjelman piiriin kuuluvien opiskelijoiden opiskelumenestystä sekä saapumisprosentteja.
\- Vuosi sitten lukukausimaksun piirissä olevien opiskelijoiden suorittama opintopistemäärä oli keskimäärin 69.5, joka on paljon koko yliopiston keskiarvoa korkeampi, Hokkanen sanoo.
Maksullisuus karsii oleskeluluvan perässä saapuvia
Hokkasen mukaan maksullinen opetus myös houkuttelee Suomeen opiskelijoita, jotka haluavat opiskella ja karsivat esimerkiksi oleskeluluvan perässä maahan tulevia. Hän sanoo, että kokeilu on kuitenkin ollut epäonnistunut koko Suomen mittakaavassa, sillä se on rajoittunut vain muutamiin yliopistoihin.
Mikäli lukukausimaksut olisivat käytössä kaikissa Suomen yliopistoissa, voisivat yliopistot kilpailla opiskelijoista tasavertaisesti. Nyt yliopistot joutuvat tarjoamaan runsaasti stipendejä maksullisiin maisteriohjelmiin hakeutuville opiskelijoille, sillä muuten olisi vaarana, että opiskelijat hakeutuisivat mieluummin yliopistoihin, joiden maisteriohjelmat ovat ilmaisia. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on tällä hetkellä maksullisuuden piirissä noin 140 opiskelijaa, joista 23 ei ole saanut yliopistolta stipendiä.
Lappeenrannassa kokeilun piirissä olevat yliopisto-opiskelijat maksavat opetuksesta teknisillä aloilla noin 7 000 euroa vuodessa ja kaupallisilla aloilla noin 8 000 euroa vuodessa.
Maksullisuuden jatko on yhä auki
Kolmivuotinen kokeilu päättyy ensi vuoden lopussa, joten viimeinen lukuvuosi kokeilun puitteissa, jolloin maksuja peritään, on nyt syksyllä alkava lukuvuosi. Aalto-yliopisto ilmoitti kesäkuun alussa, ettei se aio jatkaa lukukausimaksujen perimistä. Lappeenrannan teknillinen yliopisto aikoo harkita asiaa vielä syksyn ajan ja tekee päätöksen loppuvuoden aikana.
\- Emme halua joutua tilanteeseen, että yhtenä vuonna meillä ei olisi lukukausimaksuja ja seuraavana vuonna ne otettaisiin jälleen käyttöön, Hokkanen sanoo.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto odottaa nyt, liikkuuko lakialoitte eteenpäin eduskunnassa syksyn aikana.
Hokkanen painottaa, että yliopisto kannattaa, että opetus on jatkossakin ilmaista suomalaisille sekä EU-maista ja ETA-alueen sisältä tuleville opiskelijoille.
Breivik haki yliopistoon opiskelemaan
Norjan opetusministeri harkitsee lakien muuttamista estääkseen joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin opinnot.
Norjalainen joukkomurhaaja Anders Behring Breivik on hakenut opiskelupaikkaa Oslon yliopiston poliittisen tieteen laitokselta. Laitoksella ei vielä ole päätetty, hyväksytäänkö Breivik opiskelijaksi, sanoo laitoksen johtaja Ole Petter Ottersen Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan.
Breivik suorittaa 21 vuoden vankeusrangaistusta terrorismista ja murhista. Vuonna 2011 hän räjäytti pommin Oslon keskustassa ja ampui Norjan sosiaalidemokraattisen puolueen kesäleirin nuoria osallistujia Utøyan saarella. Yhteensä Breivikin iskuissa kuoli 77 ihmistä ja loukkaantui 244.
Työntekijät eivät halua Breivikiä
Useat nimettömät Oslon yliopiston työntekijät kertoivat Norjan TV2-kanavalle, etteivät halua olla tappajan kanssa tekemisissä.
\- Ymmärrän hyvin tällaiset reaktiot, on inhimillistä tuntea niin, Ottesen sanoi.
Kansanedustaja Per Anders Torvik Langerød työväenpuolueen nuorisosiivestä sanoi, että yliopisto-opiskelu voisi saada Breivikin kyseenalaistamaan omia ääriajatuksiaan.
\- Oslon yliopisto on paikka, jossa oppii ilmaisemaan mielipiteitään sanallisesti, hän sanoi.
Lakeja ehkä muutetaan
Ilan vankilan johtaja Knut Bjarkeid sanoi Norjan TV2:lle, että vankila yrittää aina auttaa vankeja saamaan virallisen tutkinnon, jotta he voivat vapauduttuaan saada työpaikan.
Norjan opetusministeri Kristin Halvorsen harkitsee lakien muuttamista estääkseen Anders Behring Breivikin opinnot. Halvorsenin mukaan Norjassa ei ole varauduttu tilanteeseen, jossa joukkomurhaaja pyrkii opiskelemaan.
Yksi muodollinen este Breivikin opinnoille voi olla se, ettei hän uutistoimisto AFP:n mukaan ole suorittanut peruskoulua.
Kymenlaakson kansanedustajat elvyttäisivät taloutta hillitysti
Elvytysvara on pieni, ja sen voisi käyttää kansanedustajien mielestä rakentamiseen. Hallituksen vasemmistopuolueet ja kokoomus ovat viime aikoina väitelleet elvytyspaketin tarpeellisuuudesta.
Kymenlaaksolaisten kansanedustajien mielestä Suomen taloutta voitaisiin elvyttää hillitysti esimerkiksi tiehankkeisiin panostamalla.
Perussuomalaisten Jari Lindströmin mielestä pienellä elvytyksellä kotimaan talous voisi lähteä liikkeelle, kun vienti ei vedä. Homekouluja korjaamalla tai teitä rakentamalla Suomen taloutta ei Lindströmin mukaan pelasteta, mutta taloudellinen toimeliaisuus voisi lisääntyä.
\- Jotain on joka tapauksessa tehtävä, Lindström toteaa.
Puoluetoveri Juho Eerolan mielestä pientä elvytysvaraa voisi suunnata vientiä edistäviin tiehankkeisiin, kuten valtatie 26:n kunnostukseen. Eerola varoittaa kuitenkin lisävelan riskeistä.
\- Velan osuus bruttokansantuotteesta ei saa nousta liian suureksi. Suomen olisi pidettävä tiukasti kiinni kolmen A:n luottoluokituksestaan, sanoo Eerola.
Paatero: ei velkaa elvytystä varten
SDP:n Sirpa Paateron mielestä täsmäelvytystä voisi suunnata homekoulujen korjaamiseen ja tiehankkeisiin. Rakennushankkeet on jossain vaiheessa pakko toteuttaa joka tapauksessa, Paatero muistuttaa. Paikallisista hankkeista olisi vauhditettava Paateron mielestä ainakin Kotkan poliisitalon rakentamista sekä E18-tien loppupäätä Haminasta Vaalimaalle. Velkaa elvytystä varten hän ei kuitenkaan ottaisi.
Kristillisdemokraattien kansanedustajaanSari Palmia ei tavoitettu vastaamaan.
Hallituksen vasemmistopuolueet ja kokoomus ovat viime aikoina väitelleet elvytyspaketin tarpeellisuuudesta. Rahaa rakentamiseen ovat vaatineet esimerkiksi vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki ja Merja Kyllönen sekä SDP:n Jutta Urpilainen ja Eero Heinäluoma.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) tyrmäsi viime viikolla vaatimukset elvytyksestä toteamalla, että varaa elvytykseen ei ole eikä se edes auttaisi Suomen talousongelmissa.
Joensuun ja Petroskoin välille pikavuoro
Perjantaista lähtien matkan Joensuusta Petroskoihin voi taittaa linja-autolla. Linja Karelia Oy ja Karelavtotran aloittavat säännöllisen rajan ylittävän pikavuoron. Vuoro liikennöi kolmena päivänä viikossa.
Joensuun ja Petroskoin välillä käynnistyy perjantaina säännöllinen linja-autovuoro. Rajan ylittävää linjaa ajetaan kolmena päivänä viikossa, torstaisin, perjantaisin ja lauantaisin.
Kansainvälisen pikavuoron toteuttavat yhteistyössä Linja-Karjala Oy ja Karelavtotrans. Varsinaisesta liikennöinnistä vastaa petroskoilainen Karelavtotrans.
Yhdensuuntainen matka Joensuun ja Petroskoin välillä maksaa 20 euroa. Matkalippu on ostettava etukäteen, koska linja-autossa ei ole lipunmyyntiä.
Joensuun ja Petroskoin välille on kaavailtu aiemmin junayhteyttä, myös ajatus lentoyhteydestä on toisinaan noussut esille. Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen pitää perjantaina alkavaa säännöllistä pikavuoroa tärkeänä elinkeinoelämän ja arkimatkailun kannalta.
Kemijärvellä laajat etsinnät
Poliisi ja rajavartiolaitoksen helikopteri etsivät tiistaina Kemijärvellä kadonnutta miestä. Parkinsonin tautia sairastava kadonnut löytyi illansuussa kivirovakosta, kahden suuren kiven välistä.
Etsinnät käynnistyivät, kun miehen sukulaiset tekivät poliisille katoamisilmoituksen kolmen aikaan iltapäivällä. Kadonnut ei ollut tullut takaisin pyörälenkiltä sovittuun aikaan mennessä eikä vastannut puhelimeensa. Mies sairastaa Parkinsonin tautia, ja ilman lääkitystä hänen fyysinen kuntonsa heikkenee hyvin nopeasti, jolloin muun muassa liikkuminen käy vaikeaksi.
Miehen pyörä löytyi iltapäivällä Kelloniementien varresta metsiköstä. Vapaaehtoiset etsivät miestä lähialueilta tuloksetta, jonka jälkeen etsintään tilattiin avuksi Rovaniemeltä poliisin koirapartio sekä rajavartioston helikopteri.
Löytyi kivien välistä
Helikopteri löysi etsittävän kuuden jälkeen illalla kivirovakosta. Hän oli pudonnut kahden ison kiveen väliin ja oli sairautensa vuoksi jo liikuntakyvytön. Löytöpaikalla miehelle annettiin tarvittava ensihoito, jonka jälkeen hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaala Lapponiaan saamaan lisähoitoa.
Lapin poliisilaitos kiittää etsintään osallistuneita siviilejä, ravartioston helikopteria ja poliisin koirapartiota hyvin suoritetusta tehtävän hoidosta.
Palvelusetelillä päivähoitoon Kouvolassa
Elokuun alussa käyttöön tulevaa seteliä voi hyödyntää yksityisissä päiväkodeissa. Setelillä on tarkoitus yhtenäistää käytäntöjä, joilla kaupunki ostaa palveluita yksityisiltä.
Kouvolassa otetaan käyttöön päivähoidon palveluseteli. Elokuun alussa käyttöön tulevaa seteliä voi hyödyntää yksityisissä päiväkodeissa. Kouvolassa yksityisiä päiväkoteja on kahdeksan. Seteliin on oikeutettu Kouvolassa asuvat lapsiperheet.
Palvelualueen esimies Satu Hyytiä Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuksesta sanoo, että setelillä on tarkoitus yhtenäistää käytäntöjä, joilla kaupunki ostaa palveluita yksityisiltä. Palveluita ostetaan, sillä päivähoidossa on paikoin tungosta. Esimerkiksi keskustan päivähoito on tukossa. Kouvolassa päivähoidossa on vuosittain runsaat 2000 lasta.
Suurin yksityinen on MLL
Suurin yksityinen päivähoidon palveluntarjoaja on Mannerheimin lastensuojeluliitto. Yksityisistä päiväkodeista neljä on Mannerheimin lastensuojeluliiton ylläpitämiä. Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kouvolan yhdistyksen vt. toiminnanjohtaja Kirsi Virtanen odottaa palvelusetelin käyttöönottoa varovaisen myönteisesti.
\- Keväällä sovimme muutamien vanhempien kanssa palvelusetelin käytöstä ja ainakin alkuvaiheessa käytäntö tuntui selkeältä, Virtanen sanoo.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton neljässä päiväkodissa on vuosittain noin pari sataa lasta. Paikat ovat vuosittain käytännössä täynnä, tälle syksylle vapaita paikkoja on jäljellä enää muutamia.
Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuksen palvelualueen esimies Satu Hyytiän mukaan palvelusetelin käyttöönotto voi mahdollistaa uusien yrittäjien mukaantulon. Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kouvolan yhdistyksen vt. toiminnanjohtaja Kirsi Virtanen ei usko, että MLL lähtisi laajentamaan nykyisten päiväkotien kapasitettia tai rakentamaan uusia.
\- Tällä hetkellä sellaista ei ole suunnitelmissa, Virtanen sanoo.
Hän ei pidä mahdottomana, etteikö uusi yrittäjä voisi pärjätä päivähoidon kilpailussa. Monissa kaupungeissa etenkin erikoistuneilla päiväkodeilla on runsaasti kysyntää.
_Tekstiä korjattu 1.8.2013. Kouvolassa on kahdeksan yksityistä päiväkotia, eikä seitsemän kuten tekstissä aikaisemmin väitettiin._
Hiihtoputkea ei kannata pitää auki kesällä
Satakunnan Jämijärvellä sijaitseva Jämin hiihtotunneli suljetaan todennäköisesti tulevina vuosina kevään ja kesän ajaksi. Suomen toiseksi vanhimman hiihtotunnelin 11-vuotinen historia on ollut tappiollinen.
Jämin hiihtotunneli saatetaan vastaisuudessa sulkea kesäajaksi. Tänä kesänä hiihtotunneli on ollut suljettuna huoltoseisokin takia ensimmäistä kertaa tunnelin historian aikana.
Jämin hiihtotunneli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Matti Peurala kertoo, että tunneli suljetaan vastaisuudessa todennäköisesti maalis-huhtikuussa ja avataan vasta elokuussa.
Hiihtotunneli ei ollutkaan kannattava
Satakunnassa Jämijärven kunnassa sijaitseva hiihtotunneli on tehnyt jatkuvasti tappiota, ja kesäaikaan hiihtäjiä on käynyt hyvin vähän.
\- Alun perin ajateltiin, että hiihtotunnelille olisi tarvetta nimenomaan esimerkiksi kesällä. Kävijöitä on kuitenkin ollut hyvin vähän, ei edes joka päivälle. Kesäaikaan käyttöä on varmasti enemmän esimerkiksi rullahiihtoradallemme, joka valmistuu tänä syksynä, Peurala sanoo.
Alunperin ajateltiin, että hiihtotunnelille olisi tarvetta nimenomaan esimerkiksi kesällä. Kävijöitä on kuitenkin ollut hyvin vähän.
Kesäsulun toteutuminen ei vielä ole täysin varmaa. Yhtiö haluaa vielä saada kokemuksia siitä, kuinka helppoa putki on ottaa käyttöön kesän sulan ajan jälkeen. Käytännössä asia selviää, kun hiihtotunneli lumetetaan tämän kesän huoltotöiden jälkeen elokuun puolivälissä.
Jämijärven kunta tukee tappiollista tunnelia
Kesän kävijämäärän vähäisyys ei ole ollut ainoa syy hiihtotunnelin heikolle tulokselle. Kävijöitä olisi tarvittu vuodessa 30 000, kun parhainakin vuosina on jääty tämän alle. Kävijöitä on ollut 15 000 - 27 000, ja tappiota on tehty lähes vuosittain. Suuri merkitys on ollut myös energian hinnan kohoamisella.
Jämin hiihtotunnelin heikko tulos ei ole ainakaan vielä kaatanut hiihtoputkiyhtiötä. Siitä on pitänyt huolen Jämijärven kunta, jolle hiihtoputki on imagon ja matkailutulojen takia erittäin tärkeä. Jämillä uskotaan yhä tulevaisuuteen.
\- Tänä kesänä tehdyn huollon jälkeen tunnelin tekniikka kestää ainakin 10 vuotta, Jämin hiihtotunneli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Matti Peurala sanoo.
Kesällä 2013 tehdyt sähkö- ja putkityöt toivat yhtiölle noin 40 000 euron kustannukset, jotka hoidetaan käytännössä Jämijärven kunnan tuella.
Yökerhoilla ja olutravintoloilla on edessään entistä kovemmat ajat
Yhä moni yökerho tai pubi joutuu harkitsemaan lapun laittamista luukulle. Esimerkiksi Mikkelissä viimeisen vuoden aikana useampi ravintola on joutunut lopettamaan toimintansa tai vaihtamaan omistajaa.
Kilpailu yökerho- ja olutravintola-alalla kovenee. Vaikka alalle on ilmaantunut koko 2000-luvun uusia kilpailijoita, samalla moni yrittäjä on joutunut laittamaan lapun luukulle.
Ravintoloitsijoiden mielestä kireä tilanne ei johdu siitä, että ravintoloita olisi liikaa. Pyyhkeitä annetaan esimerkiksi tiukalle valvonnalle. Erityisen ankaraa valvonta on yrittäjien mielestä Itä-Suomessa.
\- Jäsenravintoloiden määrään nähden meille tulee huomattavan paljon kysymyksiä ja valituksia Itä-Suomesta. Siellä alkoholitarkastajat puuttuvat hyvinkin pieniin asioihin, joilla ei ole välttämättä alkoholin haittojen kannalta mitään tekemistä.
\- Esimerkiksi jatkoaikoja myönnetään niukemmin. Kun alkoholinkulutus ravintoloissa on muutenkin kymmenen prosenttia kaikesta alkoholinkulutuksesta, niin jatkotunnit ovat yökerhoille tai pubeille todella tärkeitä, matkailu- ja ravintolapalvelu Maran toimitusjohtaja Timo Lappi kertoo.
Yleisöä vaikeampi houkutella paikalle
Ravintola- ja yökerhoalaa riivaa asiakaskato. Moni alan yrittäjä uskoo, että kävijämäärät ovat jopa puoliintuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Syyksi arvellaan esimerkiksi, että moni kokee baareissa asioinnin liian kalliiksi. THL:n tilastojen mukaan alkoholiannosten hinta on noussut viimeisten vuosien aikana jatkuvasti. Reaalihinnat ovat nousseet 13,8 prosenttia vuodesta 2007 vuoteen 2012. Myös tälle vuodelle povataan lisää korotuksia hintoihin.
\- Ravintolahintoihin voitaisiin saada ihan reilu alennus. Taantumassa on se puoli, että liikenevä vara jätetään helposti tuomatta ravintoloihin, ravintola- ja panimo-alan yrittäjä Pertti Oksa tuumaa.
Monet juovat pohjat mieluummin kotona, hamstraa alkoholia säästöön ulkomailta ja saapuu ravintolaan vasta yön pikkutunneilla. Seurustelukin hoidetaan usein mieluummin muualla.
\- Mörkö pienempiä baareja tai lähiöbaareja ajatellen on myös sosiaalinen media, pelit ja vastaavat. Sosiaaliset kontaktit hankitaan eri tavalla kuin 20 vuotta sitten, jolloin ei ollut vastaavia edes tarjolla, yrittäjä Eero Sinkkonen JESS-ravintoloista pohtii.
Hyville liike-ideoille löytyy aina kysyntää
Selkeä viesti yrittäjiltä on, ettei ilman selkeää profiloitumista tai liikeideaa pärjää alalla. Yleisölle on tarjottava elämyksiä ja harvinaisia tuotteita, kuten erikoisoluita tai viskejä.
\- Asiakasmäärät segmentoituvat erilaisiin genreihin. Tuntuu siltä, että asiakkaat tietävät joskus enemmänkin kuin me palveluntarjoajat.
\- Ruoalla on myös tärkeä merkitys. 10–15 vuoden aikana ruokatuote on tullut meidän valikoimaan. Nuoret ovat oppineet käyttämään alkoholia toisella tavalla ja syömään, yrittäjä Pertti Oksa kuvailee alan muutosta.
Vaikeampaa on kuitenkin selittää sitä, kuinka kulttibaarit säilyttävät suosionsa vuodesta toiseen. Yrittäjä Lasse Väkimies Argentbos Oy:stä arvelee, että perusasioihinkin satsaamalla pärjää.
\- Meillä on kaupungin ainoa urheiluravintola. Emme myöskään veloita ovella narikkaa tai sisäänpääsymaksua, vaikka meillä olisi erillisiä tapahtumia.
Pyörällä töihin ja hyppyristä alas
Pyöräilystä on vaivihkaa tullut suomalaisten uusi kansallislaji. Vuoden 2010 Kansallisen liikuntatutkimuksen mukaan pyöräily on Suomen toiseksi suosituin liikuntamuoto heti kävelyn jälkeen. Nykypyörät ovat keveitä ja teknisiä harrastuvälineitä.
Pyöräilyä harrastaa jossain muodossa yli 800 000 suomalaista. Lajikirjo on laaja: yhdelle pyörä on arkinen liikkumisväline. Toiset laskevat rintapanssareissa hiihtokeskusten hurjia downhill-reittejä ja kolmannet rullaavat ohutrenkaisilla cyclocross-pyörillä satojen kilometrien päivämatkoja. Mountain Bike Center -pyöräliikkeen omistaja Antti Mäkikallio Rovaniemeltä sanoo, että myös kalusto valitaan nykyään tarkasti käyttötarkoituksen mukaan:
\- Kun tätä liikettä perustettiin 90-luvulla, maastopyöräily teki tuloaan ja kaikki pyörät olivat jonkinlaisia citymaastureita. Nykyään pyörää mietitään paljon enemmän käytön mukaan, ja esimerkiksi varsinaiset maantiepyörät ovat yleistyneet.
Mäkikallio uskoo, että pyöräilyn suosion takana on tietoisuus liikunnan terveysvaikutuksista.
\- Meitä keski-ikäisiä kuntoilijoita on paljon. Aika moni pitää sitä tärkeänä asiana, että liikunta on osa arkipäivää, ja siihen työmatkapyöräily sopii hyvin.
Renkaat kasvavat
Rovaniemen Ounasvaaralla toimii kolmatta kesää Kona Bike Park, johon kuuluvat kolme alamäkeen ajettavaa downhill-reittiä, pyöräkauppa ja huoltoliike. Huoltopäällikkö Riku Salo on itsekin vannoutunut harrastaja, joka tulee töihin tietysti pyörällä. Salo kehuu Rovaniemen olosuhteita.
\- Kyllä mie ilta-aikaan olen aika paljon tässä meidän vaaran alueella tai jossain Rovaniemen ympäristössä ajelemassa. Rovaniemellä on aina viiden minuutin päässä joku metsä, jossa voi ajaa, Salo sanoo.
Salon alla on tavallisesti täysjousitettu maastopyörä, jossa on 29-tuumaiset renkaat, kun aiemmin maastopyörien rengaskoko oli käytännössä aina 26 tuumaa. Kiekkojen iso halkaisija on pyöränvalmistajien uusi koukku, josta Salon mukaan on maastossa myös etua.
\- Taustalla on tietenkin tarve tarjota aina jotain uutta kuluttajille. Isoille renkaille on kumminkin myös ihan toiminnalliset perusteet, se tuo tuonne maastoon aika paljon rullaavuutta ja vauhtia. Esteitten ylityskyky paranee huomattavastikin.
Taitavan kuskin alla isorenkainen pyörä ei vaikuta kömpelöltä: Salo lentää hyppyristä toiseen sulavasti ja hallitusti. Satunnainen ajajakin tottuu kiekkoihin suhteellisen nopeasti. Pyörä etenee pikku esteiden yli huomaamatta. Ketteryydessä se tuntuisi hieman häviävän pienemmälleen, mutta tämä voi johtua kuskin ajotaidoista.
Aikuisetkin hyppäävät
Maastopyöräilyä on pidetty nuorten hurjapäitten lajina, jossa otetaan pahimmillaan tai parhaimmillaan kovia riskejä. Riku Salo sanoo, että käsitys osuu vain osittain kohdalleen. Mäkikallion tapaan hän uskoo, että keski-ikäiset ovat löytäneet pyöräilystä itselleen sopivan tavan liikkua, mikä on lisännyt myös maastossa ajamisen suosiota.
\- Kun poluilla ajelee, tulee vastaan koko ajan uusia naamoja. Myös vähän vanhemmat ovat löytäneet maastopyöräilyn, se ei enää ole vain nuorien ja hurjien laji.
Varttuneemmilla harrastajilla saattaa olla myös pelimerkkejä pyörän hankintaan enemmän kuin nuorilla.
\- Kyllä kysyntä on ollut kasvavaa ja myös kalliimpia pyöriä kysellään nykyään. Näissähän on nykyään valtavasti teknisiä ratkaisuja, ja esimerkiksi täysjouston soveltamisala on laajentunut paljon, Salo sanoo.
Kuten kestävyyslajeista yleensä, myös pyöräilystä tulee monelle harrastajalle eräänlainen elämäntapa tai -asenne. Tavoitteita saattaa olla, mutta harrastuksen ydin ei ole niissä.
\- Maastoon minut ajaa se, että se on niin leikkisää hommaa.
Joskus huomaa, että on tullut ajettua hiki päässä pari tuntia, mutta ei sitä treeniksi ole mieltänyt.
Tornion päiväkotilapset saavat omat "kellokortit"
Sähköiseen mobiiliin kirjautumisjärjestelmään siirtyminen aloitetaan elokuussa Torniossa. Kemissä odotetaan vielä sitä, että hoitopaikkahakemuksissa päästäisiin eroon papereista.
Päivähoidossa otetaan käyttöön uusia sähköisiä järjestelmiä vähitellen. Esimerkiksi Torniossa mobiili kirjautumisjärjestelmä laajenee elokuun alusta lähtien myös päiväkodeissa.
Aiemmin järjestelmä on ollut jo perhepäivähoidon käytössä ja samaan ollaan menossa myös Keminmaassa. Tornion päivähoidon päällikön Riitta Kelonevan mukaan uutta järjestelmää on opeteltu alkukesästä lähtien.
\- Systeemi on ihan samanlainen kuin monilla aikuisilla töissä. Eli kun vanhemmat tulevat päiväkotiin, he kirjaavat lapsensa sisään koskemalla "lätkällä" päiväkodin henkilökunnalla olevaan kännykkään ja samalla tavalla ulos kun hakevat lapsensa päiväkodista, Riitta Keloneva kertoo.
\- Haemme järjestelmästä kokemuksia loppuvuoden ajan. Uskon, että vanhemmat tulevat hyvin toimeen järjestelmän kanssa, sillä monet ovat jo tottuneet vastaavaan työpaikallaan, Keloneva sanoo.
Tiellä kohti tuntiperusteista laskutusta
Lasten hoitoajat kirjataan sähköisesti, sillä Torniossa on tarkoitus siirtyä tuntiperusteiseen laskutukseen vuodenvaihteessa.
\- Mobiilikirjautumisessa lasten hoitoaikoja ja hoitopaikkojen tarvetta voidaan seurata tarkemmin, reaaliaikaisesti jopa. Tämä helpottaa tietysti meidän konttoritöitä, mutta toivottavasti myös vähän jämäköittää käytäntöjä sen suhteen miten pitkään vanhemmat pitävät lapsiaan hoitopaikoissa.
Kun vanhemmat tulevat päiväkotiin, he kirjaavat lapsensa sisään koskemalla "lätkällä" päiväkodin henkilökunnalla olevaa kännykkään ja samalla tavalla ulos kun hakevat lapsensa päiväkodista.
Esimerkiksi Kemissä sähköisiin järjestelmiin siirtyminen on enempi alkutaipalella. Edes hoitopaikkahakemusta ei vielä voi tehdä sähköisesti, harmittelee päivähoidon johtaja Kaisa Rauvala.
\- Tuntiperusteiseen laskutukseen siirtyminen vaatisi myös tietojärjestelmien uusimista. Siitä on käyty epävirallisia keskusteluja, mutta asiaa ei ole tuotu lautakuntaan. Sähköinen hoitopaikkahakemus saadaan lähiaikoina, Rauvala kertoo.
Rauvalan mukaan siirtyminen sähköisiin järjestelmiin sujuvoittaisi töitä merkittävästi. Hakemukset joudutaan nykyisellään kirjaamaan kaupungin tietokantaan käsipelillä.
\- Valmiutta meillä olisi, mutta uudistukset eivät tule ihan ilmaiseksi, muistuttaa Rauvala.
Pöly kiusaa sorateillä kuivana kesänä
Sateeton kevät ja alkukesä aloitti pölyongelman tavallista aikaisemmin. Kesän rankkasateilla ei ollut vaikutusta teiden kuntoon.
Maakunnan sorateillä pöllyää reippaasti. Kuiva jakso on
aiheuttanut sorateillä esiintyvän ongelman, joka häiritsee tiellä liikkuvia.
\- Hieno aines tien pinnalla pölyää, kun sitä pitkin
liikennöidään, selventää Pohjois-Savon Ely-keskuksen kunnossapitovastaava Marja
Bäck.
Pöly pyritään pistämään aisoihin liuossuolalla. Suuremmasta
pölynsidonnasta ei tule lisäkustannuksia, vaan se on sidottu kokonaishintaan.
\- Vuodet tasaavat toisiaan, jolloin ollaan varmasti
plus-miinus-nolla-tilanteessa, Bäck kertoo.
Tämän kesän rankkasateet eivät vaikuttaneet sorateiden
kuntoon. Vaikka rankkasateella tie kuoppaantuu, sateita tarvitaan. Kuivaa
tienpintaa ei pysty lanaamaan, koska silloin pölyhaitta lisääntyy.
Soratiet ovat yleisesti melko hyvässä kunnossa
Pohjois-Savossa. Maakunnassa on noin 7 000
kilometriä sorateitä.
JJK:lla kotipelien putki
Veikkausliigan jumbona olevalla JJK:lla on nyt tilaisuus nostaa osakkeitaan. Joukkue pelaa seuraavasta kuudesta ottelustaan viisi kotikentällään Jyväskylän Harjulla.
Kotipelien putki alkaa tänään 1. kierrokselta siirretyllä ottelulla Pietarsaaren FF Jaroa vastaan.
\- Meidän on otettava tästä putkesta kaikki irti. Yleisö on ollut suurimmalta osin meidän takanamme koko kauden, ja olemme saaneet kotona hyviä tuloksia. Meidän on luotettava siihen, että olemme kotona vahvoja, ja nyt meillä on neljä peliä aikaa todistaa se ja parannella asemiamme, sanoo JJK:n kapteeni, maalivahti Janne Korhonen.
Yksi kotiputken peleistä on Suomen Cupin välierä Kuopion KuPsia vastaan.
\- Se on tärkeä peli, ja siitä tulee huikea tapahtuma, Korhonen sanoo.
JJK:n tuore hankinta, puolustuksen paluumuuttaja Niko Markkula, on pelikelpoinen vasta 10.8.
\- Meillä on ohut materiaali puolustuksessa, etenkin nyt kun Jordi van Gelderen on loukkaantuneena, kapteeni Korhonen myöntää.
Raportti: Afganistanin armeija ei valmis toimimaan yksin
Yhdysvaltojen puolustusministeriön raportin mukaan Afganistanin armeija ei ole valmis ottamaan vastuuta maan turvallisuudesta vuoden 2015 alusta lähtien.
Afganistanin asevoimat ei ole valmis Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten täydelliseen vetäytymiseen maasta ensi vuoden lopulla, todetaan Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagon tuoreessa raportista. Raportissa todetaan, että Afganistanin armeija ei kykenisi toimimaan itsenäisesti vuoden 2015 alusta lähtien.
Yhdysvaltojen apulaispuolustusministeri Peter Lavoy sanoo, että ulkopuolinen apu on avainroolissa Afganistanin armeijan perustoiminnassa. Apua tarvitaan niin sotilaiden ruokkimisessa kuin polttoainesopimuksien luomisessa.
Yhdysvallat ilmoitti tammikuussa harkitsevansa täydellistä vetäytymistä Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä. Yhdysvaltain puolustusviranomaiset kertoivat tiistaina, ettei Pentagon ole tehnyt suunnitelmia kaikkien joukkojen vetämisestä Afganistanista tällä aikataululla. Täydellinen vetäytyminen kuitenkin tapahtuu, jos Yhdysvallat ja Afganistan eivät pääse sopuun kahdenkeskisestä turvallisuussopimuksesta.
Kymmenillä tuhansilla on velkoja ulosotossa
Keski-Suomen ulosottovirasto lakkauttaa syyskuun alkuun seitsemän kymmenestä toimipaikastaan. Samaan aikaan ulosottoon menevien velkojen määrä on kasvussa.
Vuosittain yli 30 000 keskisuomalaisella on velkoja ulosotossa. Ulosottoon menneiden velkojen määrä oli viime vuonna noin 125 000, ja silloin ulosottojen määrä laski edellisestä vuodesta.
\- Ongelmat keskittyvät, ja samoilla velallisilla on yleensä useita asioita, sanoo johtava kihlakunnanvouti Juhani Haapamäki Keski-Suomen ulosottovirastosta.
Ulosottojen määrä on aiempina vuosina kasvanut, ja viime vuosi laskuineen näyttää muodostavan poikkeuksen.
\- Nyt on tullut asioita enemmän kuin viime vuonna. Jos tämä tahti jatkuu, ulosottoasioita tulee tänä vuonna yli 130 000, Haapamäki sanoo.
Suurin osa ulosottoon menevistä veloista on pienehköjä.
Ulosottovelat jakautuvat julkisoikeudellisiin ja yksityisiin. Julkisoikeudelliset velat, kuten verot tai kunnalliset maksut, voidaan laittaa ulosottoon ilman oikeuden päätöstä, kun taas yksityisoikeudelliset asiat kiertävät käräjäoikeuden kautta.
\- Suurempi osa ulosottoon tulevista asioista on näitä julkisoikeudellisia asioita, mutta asioiden kirjo on moninainen, Haapamäki toteaa.
Pikavippien korkokatosta ehkä helpotusta
Pikavipeistä on sanottu, että niiden kautta moni on joutunut rahapulaan. Ulosottovirasto vahvistaa tämän todeksi.
Erityisen huolestuttavaa on ollut nuorten suuri osuus pikavippivelallisten piirissä.
\- Ne ovat selvästi lisänneet velkaantumista. Erityisen huolestuttavaa on ollut nuorten suuri osuus pikavippivelallisten piirissä, Haapamäki sanoo.
Pikavipeille asetetun korkokaton on ennakoitu johtavan niiden markkinoiden hiipumiseen, mutta yritykset näyttävät keksineen keinot kiertää korkokatto.
\- Me tietysti toivosimme, että pikavippiasioiden tulo ulosottoon hiipuisi. Niiden tuomat asiakasmäärät ovat olleet huomattavia, Haapamäki toteaa.
Seitsemän kymmenestä toimipisteestä kiinni
Valtakunnallisen linjauksen mukaisesti myös Keski-Suomessa karsitaan ulosoton toimipisteiden määrää. Nykyisen kymmenen konttorin sijaan maakunnassa on syyskuun alussa kolme ulosottoviranomaisen toimipaikkaa: Jyväskylä, Jämsä ja Äänekoski.
Johtavan kihlakunnanvoudin mukaan toimipaikkojen vähentäminen ei juuri vaikuta ulosottoviranomaisen työhön.
\- Kuva ovikelloa soittavasta ulosottomiehestä on väärä. Velallisen taloudellista tilannetta ja varallisuutta selvitellään pitkälti oman työpöydän ääressä, ja velalliseen ollaa yhteydessä puhelimella. Meillä on verkon kautta laajat tiedonsaantimahdollisuudet erilaisista rekistereistä ja myös pankeista, Haapaniemi sanoo.
Jyväskylän palvelulinjaukset eivät keskusteluttaneet
Jyväskylän avoin verkkokeskustelu kaupungin palvelulinjauksista ei ole vetänyt väkeä. Keskustelu kaupungin palvelujen tulevaisuudesta avattiin keväällä, mutta kutakin kaupungin palvelujen sektoria kohden on tullut vain yksittäisiä viestejä.
Keskustelu ei myöskään kerännyt lukijoita, sillä yksittäisillä viesteillä on joitakin kymmeniä lukukertoja.
Verkkokeskustelu Jyväskylän palvelulinjauksista päättyy tänään. Keskustelu pysyy kuitenkin edelleen nähtävänä osoitteessa [otakantaa.fi](https://www.otakantaa.fi/fi-FI/Hankkeet/Jyvaskylan_kaupungin_palvelulinjaukset/1_Palvelujen_jarjestamisen_ja_tuottamise%252827219%2529).
TS: Poliisi haluaa ulkoistaa kaikkien asiakirjojen toimittamisen
Poliisi aikoo lähivuosina ulkoistaa kaikkien sen myöntämien asiakirjojen toimittamisen, kertoo Turun Sanomat. Ulkoistus koskee kaikkia asiakirjoja pika- ja expresspasseja lukuun ottamatta. Ulkoistamisella poliisi haluaa vähentää asiointia poliisiasemilla.
Poliisi aikoo lähivuosina ulkoistaa kaikkien lupapäätösten luovuttaminen hakijoille, kertoo Turun Sanomat. Ulkoistamisella poliisi haluaa vähentää asiointia poliisiasemilla. Jo nyt ajokorttien ja aselupien toimitus on ulkoistettu Itellalle sekä passien toimitus R-kioskeille.
Käyntejä pyritään vähentämään myös lisäämällä sähköisiä palveluja. Jatkossa passia on mahdollista hakea ja sen voi maksaa internetissä. Hakijan täytyy käydä vain kerran poliisiasemalla luovuttamassa biometriset tietonsa. Henkilö, jolla on ennestään biometrinen passi, voi tilata uuden verkon kautta käymättä poliisilaitoksella. Poliisin mukaan väärinkäytöksen vaaraa ei ole, sillä sivustolle tunnistaudutaan verkkopankin tunnuksilla. Jotta tämänkaltainen järjestely olisi kuitenkin mahdollista ottaa käyttöön, on eduskunnan ensin hyväksyttävä siellä valmisteilla oleva lakimuutos.
Pika- ja expresspassit täytyy jatkossakin hakea poliisilaitoksilta.
Seuraavaksi ulkoistusvuorossa ovat henkilö- ja oleskelulupakortit, joiden toimittaminen on tarkoitus kilpailuttaa syksyllä. Ensi vuoden kesästä alkaen myös järjestyksenvalvoja-, vartija- ja turvasuojaajakortit toimitetaan ulkoistetusti.
Poliisin on tarkoitus parin vuoden kuluttua kilpailuttaa passien ja henkilökorttien toimitus yhdessä, jolloin ne voisi hakea samasta paikasta.
Turun Sanomien haastatteleman poliisin lupahallintopäällikön Minna Gråstenin mukaan ulkoistaminen antaa lupahenkilökunnalle ennemmän aikaa käyttöön ja siten mahdollisuuden kiinnittää aiempaa tarkemmin huomiota lupahakemuksiin ja myönnettyjen lupien seurantaan.
Kuopioon muuttavien lapset täyttävät kaupungin päiväkoteja
Uusia päivähoitopaikkahakemuksia on tullut kaupungille kesän aikana noin 70. Perhepäivähoidon osuus on vähentynyt Kuopiossa viime vuosina ja uusia hoitopaikkoja syntyy yksityisiin päiväkoteihin.
Muuttoliike tuo lapsia Kuopion alueen päiväkoteihin. Kesän aikana uusia päivähoitopaikkahakemuksia on tullut kaupungille noin 70. Hakemuksia tulee nyt erityisesti kaupunkiin opiskelupaikan perässä muuttavilta perheiltä.
Kuopiossa perhepäivähoidon osuus on vähentynyt viime vuosina ja uusia hoitopaikkoja syntyy yksityiselle puolelle. Tuorein yksityinen päiväkoti avaa ovensa lapsille ensi viikolla Kuopion Saaristokaupungissa.
Kuopion päiväkotihoidon palvelupäällikkö Tuula Nuotio harmittelee perhepäivähoitajien määrän vähentymistä.
\- Perheiden ja lasten näkökulmasta perhepäivähoito on koettu loistavana vaihtoehtona. Jos tarjonta vähenee, perheiden mahdollisuudet valita lapsille parhaiten soveltuva hoitomuoto kaventuvat, Nuotio toteaa.
Yhteensä Kuopiossa on noin 4 500 päivähoitopaikkaa. Määrä on pysynyt tasaisena viime vuodet.
Hakemuksia tulee vielä viime hetkellä
Iisalmessa ja Varkaudessa päivähoitohakemuksia tulee tasaisena virtana. Kummassakin kaupungissa hoitopaikkaa jonottaa syksylle tai talvelle noin 30-40 lasta.
Iisalmen kaupungin päivähoidon johtaja Sinikka Hyvärinen arvioi, että uusia hakemuksia tulee vielä viime tipassa elokuussa, kun vanhemmat saavat varmistuksia opiskelupaikoista.
\- Meillä Iisalmessa on suhteellisen suuri osuus hoidossa yksityisessä päiväkodissa. Yksityisellä puolella on hoidossa noin 200 lasta, kun kaupungin paikkamäärä on kokonaisuudessaan noin 1 000, Hyvärinen kertoo.
Iisalmessa kunnalliselle puolelle uusia paikkoja tulee lisää vuoden kuluttua, kun 96-paikkainen päiväkoti valmistuu Iisalmen pohjoispuolelle. Osa paikoista täyttyy, kun vanhoja päiväkotikiinteistöjä poistuu käytöstä ja niissä hoidossa olevat lapset siirtyvät uuteen päiväkotiin.
Alueelliset erot aborttikannoissa kasvaneet Yhdysvalloissa
Abortin vastustus on lisääntynyt etelävaltioissa. Hieman yli puolet kaikista yhdysvaltalaisista kannattaa aborttioikeuksia.
Yhdysvalloissa alueelliset erot suhtautumisessa aborttioikeuteen ovat kasvaneet. Pew-tutkimuslaitoksen julkaisemasta tutkimuksesta käy ilmi, että aborttioikeuksien vastustaminen on lisääntynyt etelävaltioissa. Oikeuksien kannatus on vahvimmilllaan Yhdysvaltojen koillisosassa ja länsirannikolla.
Hieman yli puolet yhdysvaltalaisista kannattaa yhä aborttioikeuksia, kun taas kaksi viidestä vastustaa niitä. Nämä luvut ovat pysyneet suurinpiirtein samoina kahden vuosikymmenen ajan. Alueelliset erot ovat kuitenkin kasvaneet.
Aborttioikeuksien vastustus on lisääntynyt merkittävästi Texasin, Oklahoman, Louisianan, Arkansasin, Mississippin, Alabaman, Tennesseen ja Kentuckyn osavaltioissa 1990-luvun puolivälin jälkeen. Näissä kahdeksassa osavaltiossa 52 prosenttia asukkaista on sitä mieltä, että abortin pitäisi olla laiton kaikissa tapauksissa, tai ainakin suurimmassa osassa tapauksista.
Aborttioikeuksien kannatus on vahvinta New Englandin alueella Yhdysvaltojen koillisosassa, missä 75 prosenttia asukkaista kannattaa aborttioikeuksia.
Kun suhtautumiseroja vertaillaan eri alueiden välillä, New Englandin alueen ja etelävaltioiden välinen ero on kasvanut 35 prosenttiyksikköön, kun se 1990-luvun puolivälissä oli 18 prosenttiyksikköä.
\- Aborttikannoissa on ollut pitkään merkittäviä alueellisia eroja, jotka heijastavat uskonnollisia, yhteiskunnallisia ja väestöllisiä eroja eri osissa maata, sanoo tutkimusjohtaja Michael Dimock.
\- Mutta kuilu on nyt leveämpi kuin aikaisemmin.
Pew-tutkimuslaitos suoritti kansallisen kyselytutkimuksen 17.-21. heinäkuuta. Tutkimukseen vastasi 1 480 yhdysvaltalaista.
Japanin ensimmäinen laivastovierailu Suomessa alkaa tänään
Yleisö voi tutustua Japanin koulutuslaivaston lippulaivaan perjantai-iltapäivällä Helsingin Eteläsatamassa.
Japanin koulutuslaivaston ykkösalus JDS Kashima rantautuu Suomeen keskiviikkoaamuna. Kyseessä on Japanin ensimmäinen laivastovierailu Suomessa.
Samassa yhteydessä Suomessa vierailee myös Japanin puolustusministeri Itsunori Onodera, joka tapaa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) torstaina.
JDS Kashima on Japanin puolustusvoimien koulutuslaivaston lippulaiva. Aluksella palvelee 350 ihmistä, jotka osallistuvat viiden kuukauden mittaiseen koulutuspurjehdukseen. Suurin osa aluksella palvelevista on vastavalmistuneita meriupseereita tai opintojaan suorittavia merikadetteja.
Yleisö voi tutustua alukseen Helsingin Eteläsatamassa perjantaina 2.8 kello 12-15 välisenä aikana.
Suomesta JDS Kashima suuntaa Puolaan. Alus vierailee koulutuspurjehduksen aikana Suomen ja Puolan lisäksi myös muun muassa Yhdysvalloissa, Panamassa, Kanadassa, Saksassa, Espanjassa, Italiassa ja Kroatiassa.
Uruguay äänestää marihuanan laillistamisesta ja monopolisoinnista
Paavi on vedonnut huumeiden laillistamista vastaan.
Eteläamerikkalaisen Uruguayn parlamentin alahuone äänestää keskiviikkona marihuanan laillistamisesta. Tavoitteena on, että marihuanan tuotanto, myynti ja käyttö järjestetään  valtion kontrollissa. Hanke on ensimmäinen laatuaan koko maailmassa. Uruguay pyrkii monopolilla etsimään uusia keinoja huumeiden vastaiseen taisteluun.
Latinalaisessa Amerikassa on käyty Yhdysvaltain johdolla huumeiden vastaista sotaa jo vuosikymmenien ajan, mutta toistaiseksi kehnoin tuloksin. Huumeiden käyttö kasvaa tasaisesti ja huumekauppaan liittyvä väkivalta on saanut sietämättömät mittasuhteet monissa maissa. Useat asiantuntijat - muiden muassa moni presidentti - on sanonut suoraan, että huumeiden vastainen sota on epäonnistunut.
Jotkut valtiot etsivätkin vaihtoehtoisia toimintatapoja huumeiden käytön suitsimiseksi. Radikaaleinta linjaa edustaa tällä hetkellä pieni Uruguay Argentiinan ja Brasilian välissä.
Uruguayn parlamentin alahuone saa keskiviikkona käsiteltäväkseen lakiehdotuksen, joka loisi valtion monopolin marihuanan tuotantoon ja jakeluun, vähän samaan tapaan kuin Suomessa Alko huolehtii alkoholin jakelusta. Samalla marihuanan kulutus laillistettaisiin.
Paavi vastustaa marihuanan laillistamista
Lakiehdotus on synnyttänyt valtavan kiistan koko Latinalaisessa Amerikassa.
\- Tiedetään, että kaikista laittomista huumeista marihuanaa käytetään maailmassa eniten. Sen kauppa on suuren luokan liiketoimi, josta hyötyvät huumekartellit, sanoo huumepolitiikan tutkimukseen erikoistuneen ajatushautomo Transnational Instituten huumepolitiikan tutkija Amira Armenta
Uruguayn keskusta-vasemmistolaisen presidentin José Mujican aloite tähtää paitsi marihuanan jakelun valvomiseen myös huumekaupan liikevoiton osittaiseen kansallistamiseen.
Jos lakialoite hyväksytään, se saattaa vetää mukaansa muita Latinalaisen Amerikan maita.
Viime viikolla hanke sai kuitenkin merkittävän uuden vastustajan, kun katolisen kirkon päämies otti kantaa marijuanan laillistamista vastaan.
Paavi Franciscus totesi vierailullaan Brasiliassa, että laillistaminen ei ole oikea tapa vähentää ihmisten riippuvuutta huumeista, vaan pitäisi sen sijaan pureutua huumeriippuvuuden syihin.
Mugabe hakee jälleen jatkokaudelle Zimbabwen vaaleissa
Zimbabwe ei päästä maahan kansainvälisiä vaalitarkkailijoita ennen presidentinvaaleja.
Zimbabwessa äänestetään keskiviikkona presidentinvaaleissa. Nykyinen itsevaltainen presidentti Robert Mugabe tavoittelee jälleen uutta jatkokautta. Mugabe on hallinnut Zimbabwea vuodesta 1980 asti, jolloin maa itsenäistyi.
Mikäli 89-vuotias Mugabe voittaa keskiviikon vaalit, voi hän uuden perustuslain mukaan jatkaa maan johdossa vielä kahden kauden ajan. Istuvan presidentin haastaja vaaleissa on pääministeri Morgan Tsvangirai.
Edellisissä presidentinvaaleissa viisi vuotta sitten Tsvangirai voitti ensimmäisen kierroksen, mutta vetäytyi vaalien toiselta kierrokselta hänen kannattajiinsa kohdistuneen väkivallan vuoksi.
Zimbabwessa presidentinvaaleja odotetaan jännittyneissä tunnelmissa, sillä viiden vuoden takaisten vaalien jälkeen maa ajautui sekasortoon ja poliittiseen umpikujaan.
Äänestys alkoi keskiviikkoaamuna.
Riittävätkö rahat vaaleihin?
Yli 12 miljoonan asukkaan Zimbabwe oli ennen 2000-luvun alkua eteläisen Afrikan leipäkori, jossa työttömyysaste oli alle 10 prosenttia. Nyt YK arvioi, että maan työttömyysaste hipoo 60 prosenttia.
Yksi Zimbabwen suurimmista haasteista vaalien alla on kerätä tarvittavat 132 miljoonaa dollaria vaalien järjestämiseen. Myös käytännön järjestelyt, kuten riittävä määrä äänestyspaikkoja ja -virkailijoita huolestuttaa niin kansainvälistä yhteisöä kuin Eteläisen Afrikan kehitysyhteisöä.
Tuotteiden hinnat kallistuvat ja vaihtorahaa ei ole
Yhdysvaltain dollariin siirtyminen vuonna 2008 on tasapainottanut Zimbabwen taloutta, mutta samalla hinnat ovat nousseet hallitsemattomasti. Monien tuotteiden hinnat ovat nelinkertaistuneet muutamassa vuodessa.
Myös köyhyys on edelleen suuri ongelma, sillä viime vuonna yli puolet zimbabwelaisista eli alle 1,25 dollarilla päivässä.
Pienten tulojen vuoksi vaihtorahan puute aiheuttaa Zimbabwessa valtavia ongelmia. Koska dollarin senttejä ei ole, käytetään vaihtorahana esimerkiksi Etelä-Afrikan randia, tai jopa karamelleja ja purukumia.
MIT: Emme ole syyllisiä Aaron Swartzin itsemurhaan
Ohjelmoijana ja nettiaktivistina toiminutta Swartzia syytettiin miljoonien tieteellisten artikkeleiden varastamisesta yhdysvaltalaisesta tietokannasta.
Bostonissa toimiva Massachusetts Institute of Technology (MIT) yliopisto kertoo, ettei se yrittänyt saada nettiaktivisti Aaron Swartzia oikeuden eteen ja että yliopisto suhtautui asiaan neutraalisti oikeusprosessin ajan. Asia selviää MIT:n teettämästä sisäisestä tutkinnasta.
26-vuotias Aaron Swartz teki itsemurhan tammikuun 11. päivänä vuonna 2011 hirttäytymällä. Ohjelmoijana ja nettiaktivistina toiminutta Swartzia syytettiin miljoonien tieteellisten artikkeleiden varastamisesta yhdysvaltalaisesta JSTOR-palvelusta. Häntä uhkasi kymmenien vuosien vankeustuomio. Swartz oli kuollessaan 26-vuotias, ja hänen kerrotaan olleen hyvin masentunut. Oikeudenkäynnin oli määrä alkaa saman vuoden huhtikuussa.
Syyttäjät ovat puolustautuneet sanomalla, että he tarjosivat Swartzille neljästä kuuteen kuukauden vankilatuomiota. Swartzin kuoleman jälkeen hänen ystävänsä ja tukijansa ilmaisivat huolensa siitä, että MIT olisi avustanut syyttäjiä oikeusjutussa väärin perustein.
MIT:n sisäinen tutkintalautakunta päätti tutkimuksensa toteamalla, ettei yliopisto ollut tehnyt mitään väärää.
Swartzin isä Robert Swartz sanoi tiistaina että tutkinta osoittaa, että MIT ei pysynyt puolueettomana ja että se edesautti hänen poikansa itsemurhan.
\- MIT teki useita virheitä sisäisessä tutkinnassaan, jotka antavat aihetta lisätutkimuksiin, Robert Swartz sanoi.
Aaron Swartzin tyttöystävä kutsui MIT:n tutkintaa "valkopesuksi" ja kertoi MIT:n asianajajien antaneen syyttäjille täyden pääsyn silminnäkijöiden kuulusteluun ja todistusaineiston läpikäymiseen, mutta että he kieltäytyivät antamasta samoja tietoja Swartzin asianajajalle.
MIT:n tutkintalautakunta myönsi, että yliopisto olisi voinut toimia esimerkillisemmin ja että vaikka se ei tehnyt mitään väärää, se ei onnistunut tekemään hyvääkään.
Tunisian oppositio sai tuekseen voimakkaan ammattiliiton
Pääammattiliiton ilmoituksen jälkeen Tunisian hallitusta johtava Ennahda-puolue ilmoitti olevansa valmis uuteen hallitukseen. Tunisiassa ammattiliitto UGTT:llä on merkittävästi taloudellista ja poliittista valtaa.
Tunisiassa maan pääammattiliitto UGTT on ilmoittanut tukevansa oppositiota pyrkimyksessä saada maahan konsensuspolitiikkaa harjoittava kaikkien puolueiden hallitus. Hallitusta johtava maltillinen islamilainen Ennahda-puolue ei ole aikaisemmin taipunut oppositon vaatimuksiin, mutta voimakkaan ammattiliiton ilmoituksen jälkeen se kertoi olevansa valmis harkitsemaan esitystä.
Tunisiassa 600 000 jäsenen ammattiliitto UGTT:llä on merkittävästi taloudellista ja poliittista valtaa. Talousasiantuntijat ovat arvioineet, että UGTT:n viime viikolla järjestämä yhden päivän yleislakko oppositiojohtaja Mohamed Brahmin murhan vuoksi maksoi maalle yli 300 miljoonaa euroa.
UGTT edustaa sekä kunnallisen että yksityisen puolen työntekijöitä. Tunisian pääammattiliiton sanotaan toimivan poliittisesti siinä roolissa, jossa Egyptissä toimii maan armeija. Vuonna 2011 UGTT oli järjestämässä paikallislakkoja, jotka auttoivat mielenosoittajia syrjäyttämään presidentti Zine al-Abidine Ben Alin.
Tunisian pääministeri Ali Larayedh vannoi vielä maanantaina, ettei hallitus aio erota. Tiistaina hallitusta johtava Ennahda-puolue ja useat pienemmät puolueet esittivät koalitiohallituksen laajentamista. Myös sisäministeri Lofti Ben Jeddou ilmoitti olevansa valmis eroamaan lieventääkseen poliittisia jännitteitä, kun maahan saadaan kaikkien puolueiden hallitus.
Yhtä mieltä Ennahda-puolue ja ammattiliitto UGTT ovat siitä, että maalle perustuslakia säätävää kokousta ei saa hajottaa.
Levottomuudet nostavat öljyn hintaa
Sodat, lakot ja talouspakotteet vaikeuttavat öljyntuotantoa, jolloin barrelihinta pysyy yli sadan dollarin tasolla.
Monien öljyntuottajamaiden poliittinen levottomuus on vähentänyt öljyntuotantoa ja nostanut raakaöljyn maailmanmarkkinahintaa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Uutistoimiston mukaan tuotanto on vaikeuksissa ainakin Irakissa, Iranissa, Libyassa ja Etelä-Sudanissa. Tämän seurauksena esimerkiksi Euroopassa raakaöljyn hinta ei ole laskenut, vaikka Yhdysvalloissa liuskeöljyn tuotanto kasvaa nopeasti.
Tuotannonlasku on Reutersin teollisuuslähteistä keräämien tietojen mukaan nyt noin 700 000 barrelia päivässä. Jos Etelä-Sudanin tuotannonsupistukset toteutuvat täysimääräisinä, nousee vaje miljoonaan barreliin päivässä. Tämä on yli prosentti koko maailman normaalista tuotannon tasosta.
Libyassa öljyntuotanto kasvoi sisällissodan jälkeen normaalitasolle, mutta viime aikoina työläiset ovat lakkoilleet maan suurimmassa öljynjalostamossa.
Irakin tuotanto kasvoi viime vuonna erittäin nopeasti, mutta tänä vuonna kasvua ei ole tapahtunut. Sunnikapinalliset ovat ottaneet pohjoiseen menevät öljyputket sabotaasien kohteiksi, kun taas eteläisissä putkissa on teknisiä ongelmia.
Iran puolestaan kärsii pahoin länsimaiden asettamista pakotteista, jotka estävät teknisen välineistön saamisen.
Öljyn hintaa nostaa lisäksi Kiinan kasvava kysyntä, joka katetaan yhä enemmän venäläisellä öljyllä. Tämä nostaa öljyn hintaa erityisesti Euroopassa.
Tänään tiistaina Brent-laadun raakaöljy maksoi 107 dollaria barrelilta. Tänä vuonna hinta on ollut alimmillaan huhtikuussa, jolloin se oli 96,75 dollaria.
Serbian pääministeri vaatii finanssiministerin eroa
Serbian pääministeri Ivica Dacic kertoo erottavansa maan talous- ja finanssiministerin virastaan ja uudistavansa hallitusta. Toimilla pääministeri haluaa nopeuttaa Serbian talouden elpymistä.
Serbian pääministeri Ivica Dacic haluaa ravistella maan vain vuoden vanhaa hallitusta. Tiistaina hän vaati talous- ja finanssiministerin eroa ja sanoi, että muutoin maassa olisi järjestettävä ennenaikaiset vaalit.
Finanssiministeri Mladjan Dinkic voi jatkaa hallituksessa jossakin toisessa toimessa, jos hän haluaa, Dacic sanoi eilen tiistaina. Dinkicin lähdöstä ei ole vielä syntynyt sopimusta hallituksen sisällä.
Pääministeri Dacic kuuluu sosialistipuolue SPS:ään, Dinkic puolestaan uusliberaaliin URS-puolueeseen. URS ei ole vielä ottanut kantaa Dinkicin mahdolliseen lähtöön. Dinkic itse on syyttänyt Dacicia puhtaasta politikoinnista ja oman asemansa pönkittämisestä,
Dacicin mukaan Serbialla "ei ole aikaa virheisiin". Serbian varapääministeri Aleksandar Vucic sanoi jonkin aikaa sitten, että maan on keskityttävä EU-jäsenyyden saavuttamiseen ja talouden elvyttämisen.
Järjestelemällä hallituspaikkoja uudelleen hallitus haluaa uudistaa julkista sektoria esimerkiksi yksityistämällä julkisia palveluja. Myös työttömien määrä halutaan kääntää laskuun.
Euroopan unioni hyväksyi jäsenyysneuvotteluiden aloittamisen Serbian kanssa sen jälkeen, kun maan hallitus solmi huhtikuussa sopimuksen Kosovon kanssa suhteiden normalisoinnista.
Korkeushypyn maailmanmestari jää pois Moskovan kisoista
Moni lajinsa huippu joutuu jättämään eri syistä Moskovan kisat väliin.
Kroatian kaksinkertainen maailmanmestari Blanka Vlasic jättää Moskovan MM-kilpailut väliin jalkavaivan takia. Hän on vasta palannut takaisin kilpakentille oltuaan yli 1,5 vuotta sivussa.
\- Jalkakipu voimistui Monacon Timanttiliigan (19. heinäkuuta) jälkeen, eikä se ole vieläkään laantunut, Vlasic sanoi.
\- Tämä on selkeä merkki siitä, että nyt tarvitaan lepoa. Moskovassa hyppääminen olisi liian suuri riski.
29-vuotias Vlasic joutui jättämään viime kesän Lontoon olympialaisetkin väliin, tuolloin pieleen menneen nilkkaoperaation vuoksi.
193-senttinen Vlasic voitti MM-kultaa vuosina 2007 ja 2009. Kaksi vuotta sitten hän ylsi hopealle.
Vlasic ei ole ainoa huippu, joka jättää kisat väliin. Miesten 100 metrin juoksijat Tyson Gay ja Asafa Powell kärähtivät aiemmin kesällä dopingista ja 800 metrin olympiavoittaja David Rudisha on loukkaantunut.
Alajärvi nipisti pisteen Vimpeliltä
Vaisusti pelannut Vimpeli otti lopulta voiton Alajärvestä supervuoron jälkeen.
Miesten Superpesiksessä Vimpelin Veto onnistui vaikean 
iltapuhteen jälkeen kaatamaan Alajärven Ankkurit supervuoron jälkeen 
2-1 (4-3, 6-7,1-0). Ankkurit haastoi kunnolla  kumman vaisusti pelanneen Vedon ja 
voitti jopa kolmostilanteet 19-17.
Jo ottelun avausvuoro näytti suunnan illan ottelulle. Ankkurit 
meni johtoon harhaheitolla ja rakensi tilanteita tehokkaasti. Toisessa vuorossa 
 Mikko Rantalahti ja Janne Mäkelä löivät ViVen 2-1-johtoon.
Vedon poikkeuksellisen epävarma ulkopeli jatkui ja Tero Rantakangas ja 
Jukka Ristimäki iskivät vieraat 3-2-johtoon. Hyvässä lyöntikunnossa oleva Mikko 
Rantalahti tasoitti ottelun kolmannessa vuorossa.Viimeisessä vuorossa 
Ankkurit lahjoitti jaksovoiton Vedolle harhaheitolla.
Tauko ei juuri pelinkulkua muuttanut ja Ankkurit karkasi jo 
avausvuorossa 3-0-johtoon. Mikko Rantalahden kavennus toi lohtua 
kotijoukkueelle, mutta Tomi Lehesvuoren takakentän läpilyönti 
ajotilanteessa vei Ankkurit jo 7-1-johtoon.
Veto kavensi 2-7 Mikko Rantalahden 
sivalluksella ja Janne Mäkelän upea läpilyönti 1+3 toi 
kotijoukkueen jo tilanteeseen 6-7. Ankkurit kesti Vedon viimeisen vuoron 
rynnistyksen ja jaksovoitto meni ansaitusti vieraille.
Supervuorossa Veto rakensi kakkoskärjellä paikan Janne Mäkelälle, joka kotiutti Tuomo 
Lönnmarkin.Näin supervuoro Vedolle 1-0.
Vedon pelinjohtaja Risto Ojanperä myönsi että joukkueen 
keskittyminen ei ollut kohdallaan.
\- Ajatukset olivat liikaa jo torstain 
Sotkamo-ottelussa. Pelattiin runkosarjan kaksi huonointa jaksoa. Positiivistä oli, että Rantalahti jatkoi hyviä otteita 
mailanvarressa, Ojanperä analysoi.
Ankkureiden pelipomo Matti Iivarinen oli tyytyväinen 
yllätyspisteeseen.
\- Toki eka jakson menetys harmitti, mutta pelasimme hyvän toisen 
jakson ja pystyimme tällä kertaa pitämään johtoaseman.
Vedon ykköspalkittu Mikko Rantalahti löi ottelussa 4 juoksua 
yksittäisillä lyönneillä.
\- Mukava päästä lyömään kun on aina nopeat jalat 
kolmoselle, Rantalahti kommentoi.
Tuomo Lönnmark oli Vedon taistelija tehoin 6/7. Janne Mäkelä löi 1+5 ja Sami Haapakoski 
toi 4 juoksua. Ankkureiden lukkari Janne Kivipelto napsi useita kärpäsiä 
kovilla heitoillaan Vedon etenijöistä.
Yleisöä oli paikanpäällä 1593 silmäparin verran.
Kommentteja Manningin tuomiosta: Me voitimme taistelun, vielä pitää voittaa sota
Wikileaks-vuotaja Bradley Manningin tuomiota on kommentoitu eri puolilla maailmaa. ihmisoikeusjärjestöt ja sananvapauden puolustajat kiittelevät päätöstä hylätä syyte vihollisen avustamisesta.
Bradley Manning ei ole kommentoinut saamaansa tuomiota mitenkään. Hänen asianajajansa David Coombs pitää nyt julistettua tuomiota voittona taistelussa.
\- Me voitimme taistelun, enää pitää voittaa sota, Coombs totesi oikeussalin ulkopuolella.
Manningin perhe suhtautui tuomioon kaksijakoisesti.
\- Olemme tietysti pettyneitä tämänpäiväisiin tuomioihin. Mutta iloitsemme tuomari Lindin olevan samaa mieltä, ettei Brad koskaan tarkoittanut auttaa Yhdysvaltain vihollisia millään tavalla.
Päätös oli ainoa oikea mahdollinen
The New York Times -lehden entiselle päätoimittajalle Bill Kellerille päätös hylätä syyte vihollisen avustamisesta oli ainoa oikea mahdollinen.
Kellerin mukaan tuomio vihollisen avustamisesta olisi tarkoittanut jopa mielipidetiedustelujen kieltämistä.
\- Kaikki ne jutut, joissa valtio joutuisi huonoon valoon, kohentaisivat al-Qaidan moraalia, ja siis auttaisivat vihollista, Keller huomauttaa.
Ihmisoikeusjärjestöiltä kiitoksia
Myös ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kiittää hylkäyspäätöstä, koska sen mukaan Yhdysvaltain hallinto ylitulkitsi lakia tavoitteidensa ajamiseksi. Maan hallitukselle järjestö lähettää tiukkoja terveisiä.
Ehkä pelottavinta Yhdysvaltojen viimeaikaisessa toiminnassa on, että maailmassa ei ole enää olemassa selkeästi maata, joka oikeasti puolustaisi sananvapautta ja ihmisoikeuksia.
\- Sama hallitus, joka on syyttänyt Manningia aikeista vahingoittaa muita, kieltäytyy selvittämästä omaa kidutuskeinojen käyttöään.
Amnestyn mukaan USA:n hallinto on toistuvasti kieltäytynyt tutkimasta luotettavia väitteitä ja todisteita kidutuksesta ja muista rikoksista.
Toimittaja ja entinen ihmisoikeusjuristi Glenn Grenwald sen sijaan pitää päätöstä ohuena valonkajona oikeuden toteutumiseksi.
Yhdysvaltain kansalaisoikeusliitto ACLU taas pelkää päätöksen pelottavan uusia salaisuuksien paljastajia.
\- Näyttää siltä, että hallitus haluaa paljastaa jokaisen, joka edes harkitsee merkittävien tietojen julkistamista, totesi järjestön edustaja Ben Wizner.
Suomessa Eletronic Frontier Finland -järjestö huomauttaa, että suhtautuminen tietovuotajiin on muuttunut Yhdysvalloissa äärimmäisen aggressiiviseksi.
Effin mukaan sananvapauden tila on nyt hunningolla.
\- Ehkä pelottavinta Yhdysvaltojen viimeaikaisessa toiminnassa on, että maailmassa ei ole enää olemassa selkeästi maata, joka oikeasti puolustaisi sananvapautta ja ihmisoikeuksia, toteaa Effin puheenjohtaja Timo Karjalainen.
Oikeus on toteutunut
Myös oikeuden päätöksiä kiitteleviä kannanottoja on esitetty.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen tiedustelusta vastaavan komitean republikaaniset jäsenet Mike Rogers ja Dutch Ruppersberger totesivat, että "oikeus on toteutunut".
\- Manning aiheutti vahinkoa kansalliselle turvallisuudelle.
Kaksikon mielestä vielä on paljon tehtävää, että Bradley Manningin ja Edward Snowdenin kaltaisten rikollisten mahdollisuus tehdä näin jatkossakin vähenisi.
Beckhamin urasta tehdään kirja
David Beckhamin komea ura päättyi viime kevääseen.
Viime kauteen jalkapallouransa lopettaneesta David Beckhamista tehdään kuvakirja. Kirja, johon tulee kuvia Beckhamin peliuralta, julkaistaan näillä näkymin lokakuun viimeisenä päivänä.
\- David Beckham on ilman muuta maailman tunnistetuin ja suosituin urheilupersoona. Tämän kirjan myötä miljoonat fanit ympäri maailmaa voivat ihailla hänen suorituksiaan jalkapallon parissa, kustannusyhtiö Headline Publishing Groupin johtaja Jonathan Taylor sanoi.
38-vuotias Beckham pelasi komealla urallaan Manchester Unitedissa, Real Madridissa, AC Milanissa, Los Angeles Galaxyssa ja Paris Saint-Germainissa.
Lisäksi hän pelasi ennätykselliset 115 maaottelua Englannin paidassa.
Brad de Veluwe neljäs Malmön huippukisassa
Commander Crowe uusi viimevuotisen voittonsa Jägersron raviradalla. 
Tuomas Korvenojan ohjastama Brad de Veluwe oli neljäs Jägersron raviradalla Malmössa käydyssä Hugo Åbergin muistoajokilpailussa. Suomalaisravuri kilpaili ensimmäistä kertaa urallaan ilman etukenkiä. 
Euroopan huippuravurit koonneen UET Masters -sarjan osakilpailun voittoon ravasi viime vuoden tapaan ruotsalaisruuna Commander Crowe, joka johti lähdöstä maaliin. Mailin mittaisessa ryhmäajossa toiseksi tuli The Best Madrik ja kolmanneksi Bagley. 
Ajalla 10,7a voittanut Commander Crowe ja ohjastaja Örjan Kihlström kuittasivat voitosta peräti miljoona Ruotsin kruunua.   
Korvenojan toinen ajokki, viidennessä lähdössä kilpaillut Aaron de Veluwe 
sijoittui huimalla loppukirillään toiseksi ajalla 10,9a.
Portugalin uusittu hallitus sai luottamuslauseen
Portugalin pääministeri kertoi parlamentissa laman olevan taittumassa ja talouden käänteen lähestyvän.
Portugalin uusi hallitus on saanut parlamentilta luottamuslauseen selvällä ääntenenemmistöllä. Kaikki hallituksessa olevien kahden keskustaoikeistolaisen puolueen kansanedustajat äänestivät hallituksen puolesta.
Vastaan äänestivät sosialistit ja kahden vasemmistolaisen puolueen edustajat.
Portugalissa koettiin noin kolme viikkoa kestänyt poliittinen kriisi, joka oli seurausta talousleikkauksia koskevista erimielisyyksistä. Presidentti Anibal Cavaco Silva päätti lopulta, ettei maassa järjestetä uusia vaaleja, jolloin pääministeri Pedro Passos Coelho järjesteli hallituksensa nimilistan uusiksi ja asetti uuden ministeristön luottamusäänestykseen.
Pääministeri Passos Coelho piti äänestyksen jälkeen puheen, jossa hän arvioi Portugalin taloustilanteen olevan hyvällä uralla. Hänen mukaansa taloudessa on nähtävissä myönteisiä merkkejä, joiden perusteella voi päätellä käänteen olevan lähellä.
Portugali on hyväksynyt ankaran talouden leikkausohjelman, jonka avulla säästetään valtion varoja 4,7 miljardia euroa ensi vuoden loppuun mennessä. Tuolloin maan on määrä palata normaaliin markkinarahoitukseen.
Toistaiseksi maan talous on yhä syvässä lamassa. Kansantalouden ennakoidaan supistuvan tänä vuonna 2,3 prosenttia, kunnes kääntyisi lievään kasvuun ensi vuonna.
Bradley Manning: Tietokoneintoilija, josta tuli tietovuotaja
Oklahomalainen Bradley Manning todettiin syylliseksi useisiin häneen kohdistuneista syytteistä. Manning vuoti salaista sotilastietoa Wikileaksin kautta julkisuuteen. 25-vuotias tiedusteluanalyytikko ilmoitti tekonsa syyksi halun herättää julkista Yhdysvalloissa keskustelua armeijan roolista ja maan ulkopolitiikasta.
Bradley Manning syntyi ja kasvoi pienessä Crescentin kaupungissa Oklahomassa. Hänen isänsä palveli tiettävästi viisi vuotta armeijassa. Hän oli lahjakas tietotekniikassa ja pärjäsi hyvin koulussa. Manningin vanhempien erottua hän muutti äitinsä kanssa Walesiin.
Yhdysvaltain ja Briannian tiedotusvälineissä julkaistujen tietojen mukaan Manning oli hänet tunteneiden ihmisten mukaan "erikoinen tyyppi", joka oli intohimoisen kiinnostunut tietokoneista. Häntä kiusattiin tämän vuoksi sekä siksi, että hän oli homoseksuaali. Sen aikaisen luokkatoverin mukaan Manningilla oli hyvin vahva oikeudentaju ja hän puolusti rohkeasti näkemyksiään.
Manning muutti takaisin Yhdysvaltoihin vuonna 2005. Siellä hän päätyi asumaan tätinsä luokse Potomacin kaupunkiin Marylandiin.
Manning värväytyi hänet tuntevien yllätykseksi armeijaan vuonna 2007.
Alamäki alkoi Irakista
Bradley Manningin vaikeudet alkoivat toden teolla sen jälkeen, kun hänet lähetettiin Irakiin lokakuussa 2009.
Facebook-päivityksistä päätellen hän oli tyytymätön elämäänsä jo sitä ennen muun muassa ihmissuhdevaikeuksien vuoksi. Hän kirjoitti Facebookissa muun muassa olevansa "enemmän kuin turhautunut ihmisiin ja yhteiskuntaan yleensä". Hänellä oli vaikeuksia sopeutua myös armeijaan, joka vielä tuolloin ei sallinut avoimesti homoseksuaalisia palvelukseensa.
Manning oli kertonut netissä myös "nähneensä kamalia asioita" tiedustelutyössään Irakissa vuosina 2009 - 2010 ja sanonut, että raportit "kuuluisivat julkisuuteen".
Julkisuuteen tulleen hakkeritoverin Adrian Lamon mukaan Manning oli tunnustanut tietovarkauden heidän nettikeskustelussaan. Keskustelun perusteella Manning olisi kirjoittanut hänelle: "Kuunteli ja lauloi äänettä mukana Lady Gagan Telephone-kappaletta samalla kun varasti mahdollisesti Amerikan historian suurimman tietovuodon."
Manning pidätettiin myöhemmin epäiltynä salaisen tiedon varastamisesta. Kesäkuussa 2010 häntä vastaan nostettiin ensimmäiset syytteet.
Manning kertoi myöhemmin oikeudessa, että hän vuoti salaiset tiedot herättääkseen Yhdysvalloissa julkista keskustelua armeijan roolista ja Yhdysvaltain ulkopolitiikasta.
Syyttäjä: Berlusconi neljäksi vuodeksi vankilaan
Valitustuomioistuimen käsittely Berlusconin veropetosasiassa on viimeinen askel monta vuotta kestäneessä oikeusdraamassa. Tämä tuomio jää voimaan.
Italian yleinen syyttäjä vaatii entiselle pääministerille neljän vuoden mittaista vankeustuomiota. Lisäksi hänelle vaaditaan kolmen vuoden mittaista kieltoa poliittiseen toimintaan.
Oikeus käsittelee Berlusconin tekemää valitusta, joka koski hänen veropetoksesta saamaansa tuomiota. Alkuperäisessä tuomiossa poliittisen toiminnan kielto olisi ollut viisivuotinen, mutta uudessa käsittelyssä syyttäjä lyhensi rangaistusvaatimusta kahdella vuodella.
Myös vankeustuomiota oli lyhennetty valitusprosessin kuluessa yhteen vuoteen, mutta myöhemmässä vaiheessa neljän vuoden vaatimus palautettiin.
Berlusconin asianajajat esittävät puolustusnäkökohtansa huomenna keskiviikkona, minkä jälkeen oikeus vetäytyy harkitsemaan tuomiota. Päätös tulee todennäköisesti keskiviikkona tai torstaina.
Berlusconin puolustus vetoaa siihen, että syyttäjät olisivat puolueellisia poliittisin perustein ja kävisivät ajojahtia entistä pääministeriä vastaan.
Nyt käsittelyssä on viimeinen valituskäsittely, jonka päätös jää voimaan.
Ringin Kaiserslautern vahvassa vedossa - pakotti Hyypiän Leverkusenin tasapeliin
Alexander Ring kirmasi vaihdosta kentälle.
Alexander Ring valitsi itselleen hyvän joukkueen täksi kaudeksi. Saksan 2. Bundesliigaan siirtynyt Ring pääsi kentälle vajaan tunnin pelin jälkeen, kun Kaiserslautern kohtasi ystävyysottelussa pääsarjatason Bayer Leverkusenin.
Ringin Kaiserslautern pakotti Sami Hyypiän suojatit 1-1-tasapeliin. Steven Zellner vei altavastaajan johtoon ennen Karim Bellarabin tasoitusmaalia.
Kaiserslautern on voittanut kaksi ensimmäistä sarjaotteluaan. Ring on ollut molemmissa peleissä avauskokoonpanossa.
Partasen paluu sytytti Kiteen
Kentille palannut Sami Partanen johdatti Kiteen Pallon voittoon Hyvinkään Tahkosta Rantakentällä.
Kiteen Pallo oli äärimmäisen arvokkaan kotivoiton ja kolme
pistettä kotikentällään Rantakentällä Hyvinkään Tahkon kustannuksella 2-0 (4-1,
4-1). 
Kiteeläisten sankari oli luottoetumies Sami Partanen, joka
palasi sairasloman jälkeen kentille ollen tulta ja tappuraa ja sytyttäen
pudotuspelipaikasta taistelevan kotijoukkueen.
\- Kyllä meidän itseluottamus nousee potenssiin kaksi tai
kolme, kun Partanen on pelissä mukana, suitsutti Kiteen pelinjohtaja Sami
Purmonen.
Kitee esiintyi koko joukkueen voimin loistavasti. Se uskalsi pelata ja löi rohkeasti merkistä.
Partasen ohella kärkimies Ville Posti sekä Matti Latvala lukeutuivat onnistujiin.
Ottelu oli Hyvinkään Tahkolle ensimmäinen yhdeksään peliin,
jossa hyvinkääläiset jäivät pisteittä. Tahkon ainoa valopilkku oli luottotykki
Juha Korhonen, joka rakensi peliä mainiosti (kärkilyönnit 9/10). Vierailijoiden
tappion lopullinen niitti oli heikosti sujuneet kotiutukset, jotka onnistuivat
vain 1/10 yrityksestä. 
\- Me ei oltu ollenkaan valmiita tähän peliin. Itse pelissä
ei tapahtunut mitään. Korhonen nyt pelasi totutusti, mutta kärjen miehet eivät
onnistuneet tänään. Kitee löi tänään tasokkaita kotiutuslyöntejä, harmitteli
Tahkon Pasi Virtanen.
\- Nämä pelit ovat sellaisia pelejä, että on uskallettava
lyödä laadukkaasti merkistä. Fakta on kun syksy lähenee, niin ulkokentät
kovenevat. Me pelasimme tänään tasapainoinen peli, Purmonen jatkoi.
HJK:n kaatajalle rökäletappio kotikentällään
Viktoria Plzen näytti HJK:lle maalinteon mallia virolaista Nõmme Kaljua vastaan
Viikko sitten Helsingin Jalkapalloklubin Mestarien liigan karsinnan toisella kierroksella jatkosta pudottanut virolaisseura Nõmme Kalju koki kovia kotikentällään. 
Kolmannen karsintakierroksen ottelussa tshekkiläinen Viktoria Plzen otti ylivoimaisen 4-0-vierasvoiton Tallinnassa.
Ottelun hahmo oli Slovakian maajoukkuepuolustaja Marian Cisovski, joka iski kamppailussa hattutempun. Seuraava osaottelu pelataan ensi viikolla Plzenissä. 
Plzenin lisäksi tiistai-iltana lähelle jatkopaikkaa eteni kazakstanilaisseura Sahtjor Karaganda, joka nujersi kotikentällään albanialaisen Skenderbeun 3-0. 
Yhdessä illan odotetuimmista kamppailuista Pietarin Zenit kävi hakemassa 1-0-vierasvoiton Tanskasta Nordsjaellandilta. 
Meilutytelle 100 metrin rintauintikulta
16-vuotiaalle liettualaiselle ei löydy pysäyttäjää.
Liettuan Ruta Meilutyte jatkoi 100 metrin rintauinnin finaalissa siitä, mihin välierässä jäi. 16-vuotias Meilutyte saavutti MM-kultaa ajalla 1.04,42. Hän jäi välierässä uimastaan maailmanennätyksestä seitsemän sadasosaa.
Venäjän Julija Efimova ui hopealle ajalla 1.05,02. Yhdysvaltain Jessica Hardy kauhoi pronssille. Hän kellotti ajan 1.05,52.
Meilutyte on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt voittaa jo kolme maailmanmestaruutta ja olympiakullan.
Professori Manning-tuomiosta: Kauaskantoisia vaikutuksia oikeuskäytännölle
Salaisia tietoja Wikileaks-sivustolle vuotaneen tuomiolla voi olla kauaskantoisia seurauksia tulevaisuuden oikeuskäytännössä, arvioi Heikki Patomäki.
Wikileaks-sivustolle salaisia tietoja vuotaneen Bradley Manningin tuomio voi vaikuttaa tulevaisuuden oikeuskäytäntöihin, uskoo kansainvälisen politiikan professori Heikki Patomäki.
\- Siihen kuuluu muun muassa viisi vakoilusyytettä, joten niillä on kyllä ennakkotapauksen merkitys, Patomäki sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Professorin mukaan useimmissa oikeusjärjestelmissä on sekä lähdesuoja ja vuotosuoja. Lähdesuojan avulla lehdistö voi julkistaa tietoja paljastamatta lähdettä ja vuotosuojan perusteella ihmiset, jotka paljastavat organisaation väärinkäytöksiä, suojataan lailla.
\- Nyt tässä Yhdysvaltain oikeusjärjestelmä teki päätöksen, jossa tämä rinnastetaan vakoiluun.
\- Minusta sillä on kauaskantoisia merkityksiä sen kannalta, miten tulevaisuudessa oikeutta käytetään ja tulkitaan, kansainvälisen politiikan professori Heikki Patomäki arvioi.
Patomäen mukaan päätös vaikuttaa myös siinä mielessä, että tulkinta voi kannustaa uusia vuotajia toimimaan.
\- Jos on hyvin vahva koneisto, joka toimii paljastavia intressejä vastaan, niin se voi herättää vastareaktion.
Esimerkkinä Patomäki mainitsee tietovuotaja Edward Snowdenin, jonka yhtenä motiivin lisääjänä oli tämä Wikileaks-vuoto.
Karvonen hylättiin kielletyn delfiinipotkun takia - "Ei pidä paikkaansa"
Eetu Karvosen välieräuinti päättyi samasta syystä kuin vuosina 2009 ja 2010.
Eetu Karvosen välieräuinti MM-kilpailujen 50 metrin rintauinnissa päättyi hylkäykseen. Karvonen oli uinnin jälkeen tuomariston kanssa eri mieltä.
\- Syyksi kerrottiin delfiinipotku ennen käsivedon alkamista startin jälkeisessä liu'ussa. Se ei kyllä pidä lainkaan paikkaansa.
Sääntöjen mukaan startin jälkeinen delfiinipotku tulee suorittaa sukelluksissa tehtävän ensimmäisen käsivedon aikana. Käsiveto alkaa siitä, kun kädet irtoavat toisistaan starttiasennosta veden alla.
\- Minä teen sen niin, että avaan kädet, ja sitten selvästi pysäytän ne ja teen delffarin. Sitten jatkan käsivedon loppuun. Tämä on säännöissä nimenomaan sallittua ja noudatan sitä jopa korostetusti, Karvonen harmitteli.
Karvoselle tämä hylkäyksen syy on liiankin tuttu, sillä hän koki sen myös vuonna 2009 Rooman MM-uinneissa ja vuonna 2010 Budapestin EM-kilpailuissa.
\- Mulle riittää kyllä se, että tiedän tänään olleeni maailman yhdeksänneksi nopein, ja että sain parannettua aamun aikaani noinkin reippaasti, Karvonen tuumi.
Hän ui välierässä ajan 27,46, joka oli 0,12 sekuntia alkueräuintia parempi. Välieräaika olisi ollut ilman hylkäystä yhdeksänneksi nopein.
YK: Taistelut estävät avustusruoan jakelun sadoille tuhansille Syyriassa
Siviilien kärsimykset Syyrian sisällissodassa kasvavat. Avustustoiminta on mahdotonta kiivaimpien taisteluiden keskellä.
Syyriassa riehuvat taistelut estävät YK:n avustusjärjestöä toimittamasta ruokaa 600 000 syyrialaiselle. YK:n Ruokaohjelma WFP kertoi asiasta tiedotustilaisuudessaan.
Järjestön tavoite on elokuussa viedä avustusruokaa kolmelle miljoonalle ihmiselle, jotka ovat joutuneet hädänalaiseen tilaan sisällissodan vuoksi. Taistelut estävät kuljetukset monilla seuduilla, varsinkin pääkaupungissa Damaskoksessa ja Homsissa.
Kesäkuussa ruokaa vietiin 2,5 miljoonalle syyrialaiselle, mutta avustusmäärät ovat laskeneet huolimatta siitä, että YK arvioi tarpeen kasvaneen.
WFP:n avustustoiminta Syyrian sisällä sekä sen naapurimaissa sijaitsevissa syyrialaispakolaisten leireissä maksaa 22 miljoonaa euroa viikossa. Järjestö kärsii rahapulasta ja ilman uusia lahjoituksia sen talousvaje ylittää puoli miljardia euroa vuoden loppuun mennessä.
Uusimmat tiedot kertovat rajuista taisteluista Homsissa sekä maan pohjoisosassa sijaitsevassa Andanin kaupungissa. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan 17 ihmistä on kuollut, heistä monet olivat lapsia.
Viime kuukausina hallituksen joukot ovat edenneet monilla rintamilla. Armeijan menestystä edesauttaa raskas aseistus, jota kapinallisilla ei ole. Kapinalliset ovat myös alkaneet kahinoida keskenään. Liberaalit kapinallisryhmät ja kurdit ovat ajautuneet aseellisiin yhteenottoihin ääri-islamististen ryhmien kanssa.
Helenius saa kovan raskassarjalaisen tallikaverikseen
WBO-liiton ykköshaastaja siirtyy Sauerland-talliin. 
Venäläinen raskaansarjan ammattinyrkkeilijä Denis Boitsov on tehnyt sopimuksen berliiniläisen Sauerland-tallin kanssa. Saman tallin leivissä ottelee myös Suomen Robert Helenius.
27-vuotias Boitsov otteli aiemmin toisen saksalaistallin, konkurssiin ajautuneen Universumin riveissä, mutta ura ei lähtenyt täyteen lentoon sitkeiden käsivammojen takia. Hampurissa asuvan venäläisen uusi sopimus ulottuu ainakin vuoden 2015 loppuun saakka.  
Ammattilaisurallaan 33 voittoa ilman tappioita otellutta Boitsovia tulee Sauerlandissa valmentamaan Karsten Röwer. Ilman sopimusta ollutta Boitsovia tavoittelivat useat nyrkkeilytallit ympäri maailmaa. 
185-senttinen Boitsov on WBO-tallin rankingissa maailmanmestari Wladimir Klitshkon ykköshaastaja. Boitsov ei urallaan ole kuitenkaan otellut vielä sarjan kovimpia nimiä vastaan.   
Puistolla onnistunut paluu Hippokselle – Pesäkarhut katkaisi Kirittärien voittoputken
Susanna Puisto ja koko Porin Pesäkarhujen jokeriosasto onnistui hyvin voitokkaassa ottelussa Jyväskylän Kirittäriä vastaan.
Porin Pesäkarhut päätti Jyväskylän Kirittärien kymmenen ottelun voittoputken vieden vierasottelun lukemin 2-0 (5-2, 7-6) naisten Superpesiksessä.
Kärkiottelun yksi mielenkiintoisista nyansseista oli Susanna Puiston paluu vanhalle kotikentälleen. Puiston sopimuskiista Kirittärien kanssa ratkesi vasta viime viikolla ja hän sai vihdoin peliluvan Pesäkarhujen kanssa.
\- Tämä oli kolmas peli ja jokaista peliä olen aika paljon jännittänyt. Nyt alkaa olla hyvä fiilis ja pystyy jo nauttimaan, Puisto sanoi PesisTV:n lähetyksessä.
Puiston paluu vanhalle kotikentälleen alkoi tehokkaasti, kun lyöjäjokeri iski heti ensimmäisellä yrittämällään ottelun avausjuoksun kovalla saumalyönnillä. Lopulta ex-kirittären vuorolla syntyi kuitenkin kaksi paloa ja vuoro vaihtui.
Kolmannessa vuorossa oli toisen lyöjäjokerin vuoro, kun Hanna Itävalo kotiutti Carita Toiviaisen ja vierasjoukkue johti 2-0-lukemin.
Neljännen aloittavalla vierailijat karkasivat lopullisesti, kun Itävalon ja Puiston lisäksi myös kolmas jokeri Heidi Kuusisto onnistui ja tilanne oli jo 5-0. 
Hyvin saimme tilannetta tehtyä, mutta tänään se ei riittänyt.
Kirittäret sai vielä takaa-ajon käyntiin viimeisen tasoittavallaan, mutta lopulta Kati Nykäsen ja Maiju-Riikka Koposen juoksut eivät riittäneet kuin kaventamaan päätöslukemiksi 2-5.
Toisella jaksolla Marjukka Mäkisen syöttöongelmat jatkuivat ja hän antoi avausvuorossa porilaisten avausjuoksun vapaataipaleella. Ottelu näytti myös ratkeavan samassa vuorossa, kun Itävalo löi kolmosrajasta läpi kahden tavallisen ja kunnarin arvoisesti.
Kirittäret nousi kuitenkin vielä taisteluun mukaan viimeisessä sisävuorossaan, kun kotijoukkue takoi peräti viisi juoksua tasoittaen lukemiksi 6-6. Itävalon illan kuudes lyöty juoksu ratkaisi kuitenkin tasoittavalla Pesäkarhuille puhtaan kolmen pisteen voiton.
\- Hyvin saimme tilannetta tehtyä, mutta tänään se ei riittänyt. Oli kyllä toisella jaksolla loistava nousu meiltä. Kylmästi vaan palloa väliin ja pääsimme tasoihin vielä, Kirittärien Marjukka Urpelainen sanoi.
McDonald'sin työntekijöiden palkkojen tuplaaminen nostaisi Big Macin hintaa Yhdysvalloissa vain 0,68 dollarilla
Kansasin yliopiston tutkijan mukaan pikaruokajätin palkkamenot ovat niin pienet, että jokaisen yhdysvaltalaistyöntekijän palkan kaksinkertaistaminen lisäisi hampurilaisten hintoja vain 17 prosenttia.
Jos pikaruokajätti McDonald's tuplaisi kaikkien yhdysvaltalaisten työntekijöidensä palkat, nousisi ketjun tunnetuimman tuotteen eli Big Mac -hampurilaisen hinta Yhdysvalloissa vain 0,68 dollarilla, eli puolella eurolla.
Nettilehti The Huffington Postin käsiinsä saaman Kansasin yliopiston tutkimuksen mukaan tuotteiden hinnat nousisivat vain 17 prosenttia, jos McDonald's kaksinkertaistaisi työntekijöidensä palkat ja edut.
Tutkimuksessa oli otettu huomioon kaikkien Yhdysvalloissa työskentelevien palkat ja työsuhde-edut, niin minimipalkkaa eli 7,25 dollaria tunnissa ansaitsevan pihvinkääntäjän kuin yhtiön pääjohtajan Donald Thompsonin 8,75 miljoonan dollarin palkat.
Lakot innostivat tutkimaan
Tutkimus on vastaus Yhdysvalloissa levinneeseen pikaruokaketjujen työntekijöiden lakkoiluun. Pikaruokaravintoloiden työntekijät ympäri maan vaativat, että minimipalkka nostettaisiin 15 dollariin eli reiluun 11 euroon tunnilta. Työntekijät ovat lakkoileet myös saadakseen mahdollisuuden järjestäytyä ilman pelkoa kostotoimenpiteistä.
Lakkoilijoiden vaatimukset ovat aiheuttaneet keskustelua siitä, paljonko hampurilaisen hinta nousisi, jos minimipalkat kaksinkertaistettaisiin. Talouslehti Forbesin haastattelema Kansasin yliopiston tutkija Arnobio Morelix kertoo miettineensä samaa.
\- Monet ovat valittaneet netissä, etteivät maksa kahta dollaria dollarin menusta, mutta ei palkkojen tuplaaminen tuplaisi hintoja. Ihmisten täytyy saada tietää, etteivät hinnat nousisi niin paljon kuin monesti sanotaan, hän toteaa.
Yksinkertainen laskutoimitus
Morelix tutki hintojen nousua yksinkertaisella menetelmällä. Hän huomasi McDonald'sin viime vuoden vuosiraportista, että vain 17 prosenttia pikaruokajätin tuloista menee palkkoihin ja työsuhde-etuihin. Toisin sanoen jokaisesta tienaamastaan dollarista McDonald's maksaa yhteensä 17 senttiä yli puolelle miljoonalle yhdysvaltalaistyöntekijälleen.
Morelix ei ole vielä julkaissut tutkimustaan. Hänen mukaansa 17 prosentin hinnannousu vaatisi, että muut menot pysyisivät entisellään. Morelixin tutkimus keskittyi pelkästään Yhdysvaltoihin. Jos palkankorotusten vaikutus olisi kuitenkin samanlainen Suomessa kuin Yhdysvalloissa, nousisi Big Mac -hampurilaisen hinta Suomessa eurolla.
McDonald's ei ole The Huffington Postin mukaan suostunut kommentoimaan tutkimusta.
Lähi-idän rauhansopimus yritetään pusertaa 9 kuukaudessa
Israelilaisten ja palestiinalaisten tapaamista isännöinyt Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kertoi, että varsinaiset rauhanneuvottelut alkavat kahden viikon sisällä. Kaikki tärkeimmät asiat tuodaan neuvottelupöytään
Israelilaiset ja palestiinalaiset rauhanneuvottelijat lupaavat yrittää saada aikaan rauhansopimuksen seuraavien yhdeksän kuukauden aikana. Osapuolten linjauksesta kerrottiin tiistaina Washingtonissa.
Israelin oikeusministeri Tzipi Livni ja palestiinalaisten pääneuvottelija Saeb Erakat tapasivat toisensa Valkoisessa talossa Washingtonissa.
Tapaamisen päätteeksi Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kertoi, että varsinaiset rauhanneuvottelut alkavat kahden viikon sisällä joko Israelissa tai palestiinalaisalueilla.
\- Osapuolet ovat sopineet tänään, että kaikki tärkeimmät aiheet - ja kaikki muutkin aiheet - ovat avoimesti neuvottelupöydällä, Kerry kertoi tiedotusvälineille.
Lähi-idän rauhanneuvottelut ovat olleet jäissä kolmen vuoden ajan. Israel lupasi neuvottelujen alla vapauttaa suuren määrän palestiinalaisvankeja.
Bradley Manning syyllinen moniin rikoksiin, vaan ei vakavimpaan
OIkeus otti kantaa, oliko Manning rikollinen, vai oliko hänellä oikeus tietovuotoon.
Yhdysvaltain salaisia tietoja Wikileaks-sivustolle vuotanut Bradley Manning on todettu syylliseksi useisiin häneen kohdistetuista syytteistä, mm. viiteen vakoilutapaukseen, viiteen varkauteen, tietokoneella suoritettuun petokseen ja sotilasrikkomuksiin. Syytekohtia oli kaikkiaan 21.
Asevoimien tuomari kuitenkin totesi, ettei hän ole syyllinen vakavimpaan syytekohtaan, joka koski vihollisen avustamista. Tästä seurannee, ettei häntä tuomita elinkautiseen vankeuteen, josta ei olisi mahdollista päästä ehdonalaiseen.
Tuomionluku alkaa keskiviikkona. Todennäköisesti Manning saa pitkän vankilatuomion. Uutistoimisto AP:n mukaan Manning voi saada pahimmillaan yhteensä 136 vuotta vankeutta.
Wikileaks-paljastussivusto julkisti suuren osan Manningin vuotamista vuoden 2010 aikana. Manning siirsi Wikileaksin käyttöön mm. noin 700 000 diplomaattiviestiä sekä videon, jossa nähdään yhdysvaltalainen helikopteri ampumassa ihmisjoukkoa Bagdadissa. Uhrit olivat siviilejä, osa heistä toimitajia tai uutistoimistojen palveluksessa. Kyseessä oli USA:n historian suurin tietovuoto.
Manning pidätettiin toukokuussa 2010 hänen ollessaan vielä suorittamassa asepalvelustaan Irakissa. Pidätyksen jälkeen on hän on ollut vankeudessa odottamassa oikeudenkäyntiä.
Liigan uusi toimitusjohtaja selviää ennen kauden alkua
SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Hannu Penttilä kertoi uuden toimitusjohtajan selviävän mahdollisesti jo elokuussa.
SM-liigan osakaskokous päätti tiistaina, että Jokerit saa pelata SM-liigassa tulevalla kaudella. Liigan hallituksen puheenjohtaja Hannu Penttilä kertoi myös, että toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen seuraajan etsiminen on edelleen kesken.
\- Ei ole ratkaistu vielä. Varmaan tässä kauden alkuun mennessä tiedetään, että miten asiassa edetään, Penttilä sanoi.
\- Prosessi on ollut vireillä pari kuukautta ja loppusuoralla olemme jo. Päätös tulee mahdollisesti jo elokuun aikana, hän jatkoi.
Ledecky ui maailmanennätyksen 1 500 metrillä - miesten selkämestaruus Yhdysvaltoihin
Tanskan Lotte Friis rikkoi samassa uinnissa Euroopan ennätyksen.
Yhdysvaltain Katie Ledecky ui maailman nopeimman ajan Barcelonan MM-uintien 1 500 metrillä. Hän pysäytti kellon aikaan 15.36,53. Aiempi ennätys parani 6,01 sekuntia.
Toiseksi ui Tanskan Lotte Friis ajalla 15.38,88. Hänenkään uinnissa ei ole moittimista, sillä aika on uusi Euroopan ennätys.
Lauren Boyle toi Uudelle-Seelannille pronssisen mitalin. Hän jäi voittajasta 8,18 sekuntia. Boylen aika 15.44,71 on puolestaan Oseanian uusi ennätys.
Yhdysvallat otti kaksoisvoiton miesten 100 metrin selkäuinnissa. Matt Grevers voitti ajalla 52,93 ja David Plummer (53,12) oli toinen. Pronssimitali matkasi Jeremy Straviuksen myötä Ranskaan. Hän jäi voittajasta 28 sadasosaa.
Sonkajärveläisen kävelijän 4 000 kilometrin matka omaan sisimpään 
Torstaiaamuna 32-vuotias sonkajärveläinen Mirja Kärnä ottaa ensimmäiset askeleensa pitkällä kävelytaipaleellaan. Tie vie halki Euroopan Hattulasta Espanjaan Atlantin rannalle pieneen Fisterran satamakaupunkiin.
Mirja Kärnällä on tänä vuonna tiedossa melkoinen patikkamatka. Edessä on matkaa 4 000 kilometriä, josta 3 000 kilometriä etenemistä omin jaloin. Matka-aikaa Kärnä on varannut puoli vuotta.
Kärnä on tottunut pitkien matkojen kävelijä. Hän on kävellyt jo aiemmin kolme kertaa osittain näillä samoilla Ranskan ja Espanjan kävelyreiteillä. Tunnetuin reiteistä on Pohjois-Espanjassa oleva, 780 kilometriä pitkä pyhiinvaellusreitti, El Camino Frances.
Matka tukee oman yrityksen käynnistymistä
Mirja Kärnä on ammatiltaan medianomi ja erilaisten, muun muassa kulttuuritapahtumien tuottaja sekä luovuuskouluttaja. Tämän kävelymatkan myötä hän käynnistää erilaisia teemakävelyjä tarjoavan Happyhuman.fi -yrityksensä toiminnan.
Nimi Happyhuman, onnellinen ihminen, symboloi meistä kaikista löytyvää syvää rauhaa ja läsnä olevan hetken hyväksymistä, Kärnä kertoo.
\- Onnellisuutta ei voi toiselle antaa tai opettaa, mutta yrityksen toiminnalla voin luoda olosuhteet onnellisuuden mahdollistamiselle.
Kärnä järjestää yrityksessään elämyksellisiä kävelyjä kolmen teeman alla. Yhteys itseen -teema sisältää retriitin kaltaisia toimintoja. Toinen teema on yhteys toisiin ja se olla esimerkiksi viikon kävely ryhmässä Espanjassa. Kolmas on yhteys elämään –kävely, jossa opetellaan elämän flowta, läsnä olevassa hetkessä elämistä ja luovuuden herättelyä.
Matkalla oppii tuntemaan itseään
Mirja Kärnä on suunnitellut valmiiksi vain matkansa alkuosan. Saksasta eteenpäin ennakkosuunnitelmia ei ole.
\- Kun ei suunnittele liikaa, voi heittäytyä tilanteille ja mahdollisuuksille. Matkan teko on myös stressittömämpää ja rennompaa. Jos esimerkiksi on väsynyt, voi levätä kun lepoa tarvii.
Jokainen kävelyreissu on ollut myös matka itseen, nainen kertoo. Yksin taivalta tehdessä herkistyy havainnoimaan sisimpäänsä. Kävellessä voi tuntea fyysistä, mutta myös henkistä kipua, kun torjutut asiat nousevat mieleen. Kivun kautta näistä asioista voi päästää irti.
Kävely kelpaa ansioluetteloon
Mirja Kärnä kertoo, että muun muassa Espanjassa ja Ranskassa on paljon hyviä kävelyreittejä, ja kävely on suosittu harrastus. Pohjois-Espanjan pyhiinvaellusreitti El Camino Frances koetaan niin tärkeäksi, että espanjalaiset merkitsevät sen kävelemisen jopa ansioluetteloon.
Kotimatkallekaan Mirja Kärnällä ei ole vielä tarkkaa suunnitelmaa, mutta hän arvelee sen sujuvan lentäen.
Matkan H-hetken alla Kärnän iloisenvihreä reppu on koepakattu pinkeäksi ja painaa 11 kiloa. Matkavarusteet ovat huippulaatua, joten varustuksen puolesta matka voi hyvin alkaa. Vähintään yhtä tärkeä on vaeltajan henkinen kunto, pohtii Kärnä leppoisan kesätuulen pyöriessä mummonmökin pihapiirin koivuissa.
Kärnän kävelyn etenemistä voi siis seurata Facebookissa ja hänen blogissaan, joka löytyy osoitteesta Happyhuman.fi.
Johnny Depp: Olin saada kenkää Jack Sparrow'n roolista 
Pirates of the Caribbean -elokuvien Jack Sparrow'n roolista useita palkintojakin kahminut Johnny Depp kertoo, ettei hänen näkemyksensä Sparrow'sta meinannut kelvata Disneyn pomoille.
Kapteeni **Jack Sparrow'n** roolissa _Pirates of the Caribbean_ -elokuvissa loistanut **Johnny Depp** on paljastanut, ettei hänen tulkintansa Sparrow'sta meinannut maittaa Disneyn pomoille. Deppiä uhkailtiin jopa potkuilla.
Rokkari **Keith Richardsiin** Sparrow'n roolisuorituksensa vahvasti perustanut Depp sai varsin negatiivista palautetta Disneyn pomoilta, jotka eivät Deppin mukaan ymmärtäneet Sparrow'n hahmoa.
\- Heillä ei ollut hajuakaan siitä, mitä yritin tehdä. Asiat menivät siihen pisteeseen, että he halusivat erottaa minut. He eivät ymmärtäneet Sparrow'ta lainkaan, Depp kertoo.
\- Vältin potkut, kun keskustelin kaikkien pomojen kanssa yksi kerrallaan. Sanoin heille: &quot;Olet oikeassa, minut pitäisi erottaa. Minulle täytyy kuitenkin maksaa käyttämästäni ajasta&quot;.
**Lähteet:** NME
Nyt se on varmaa – Jokerit pelaa ensi kaudella SM-liigassa
SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Hannu Penttilä vahvisti kokouksen jälkeen Jokerien jatkavan SM-liigassa.
SM-liigan osakaskokous on päättänyt, että Jokerit saa pelata SM-liigassa tulevalla kaudella. Liigan hallituksen puheenjohtaja Hannu Penttilä vahvisti tiedon heti kokouksen päättymisen jälkeen.
\- Ratkaisu on se, että SM-liiga, Jokerit sekä Hjallis Harkimo ovat päässeet neuvotteluiden jälkeen yhteisymmärrykseen, joilla Jokerit saa jatkaa SM-liigassa tulevan kauden, Penttilä sanoi.
\- Ja myös niistä ehdoista, joilla SM-liiga tulee myöntämään Jokereille luvan KHL:ään liittymistä, jos Jokerit sitä tulee hakemaan, hän jatkoi.
Tarkemmin Penttilä ei kuitenkaan suostunut kertomaan sopimuksen ehdoista.
\- Ehdot jäävät meidän keskeisiksi, niistä ei kerrota. Emme lähde kommentoimaan näitä ehtoja. Ei ole mitään syytä, hän sanoi.
\- Tämä oli yksimielinen päätös ja koko SM-liigan osakaskokous oli tyytyväinen antiin.
Kahdesti kokouksesta poistunut jokeriomistaja Hjallis Harkimo oli myös tyytyväinen päätöksen synnyttyä.
\- Pääsimme hyvään lopputulokseen ja olen tyytyväinen, että voimme pelata SM-liigaa ensi kaudella. Meidän tavoitteemme on voittaa SM-liiga, Harkimo sanoi.
\- Me päätämme sen jossain vaiheessa, että pelaammeko KHL:ää, se on suunnitelmissa ainakin. Lopullinen päätös tulee varmaan syksyllä, jokeriomistaja jatkoi.
Kuurojen kesäolympialaiset käynnissä Bulgariassa
Vuoden 2013 Deaflypics-kisat ovat käynnissä Bulgarian Sofiassa. Kisoissa on mukana noin 2 600 urheilijaa 90 maasta.
Kuurojen kesäolympialaiset eli Deaflympics-kisat alkoivat perjantaina 26. heinäkuuta näyttävillä avajaisilla. Suomen lippua kantoi Taipein kisojen Deaflympics-mitalisti Satu Lintula Nokialta.
Kisoissa on mukana noin 2 600 urheilijaa 90 maasta. Suomalaisurheilijoita on mukana kahdeksan. Suomalaislajeja on neljä: keihäänheitto, beach volley, keilailu ja suunnistus.
Deaflympics-kesäkisat järjestetään nyt 22. kerran.
Sateenkaarilippuja urheilijoille Sotshin olympialaisiin?
Venäjän uudet, homojen oikeuksia rajoittavat lait ovat johtaneet jo Stolichnaya-vodkan boikottiin. Homojärjestöt yllyttävät myös nostamaan asian esiin ensi talven olympialaisissa Venäjällä.
Venäjän uudet seksuaalivähemmistölait ovat herättäneet jopa boikotointiaikeita homojärjestöissä. Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoitti viime kuussa lain, joka kieltää homoseksuaalisuutta koskevan tiedon jakamisen lapsille sekä homomarssit. Aktivistit ovat huolissaan myös aikeista rajoittaa Venäjältä adoptointia maihin, jotka sallivat homoavioliitot.
Parhaaksi näytönpaikaksi homojärjestöt näkevät talviolympialaiset, jotka pidetään Venäjän Sotshissa.
Esimerkiksi sanomalehti New York Times on pääkirjoituksessa linjannut, että Kansainvälisen olympiakomitean pitäisi tahdokkaammin tuomita Venäjän lakimuutokset. Urheilumaailman ennakkoluuloja vastaan taisteleva amerikkalainen You Can Play -hanke puolestaan odottaa kannanottoja sekä homo- että heterourheilijoilta. Urheiluvaikuttajat ovat ehdottaneet sateenkaarineuloja ja -lippuja seremonioihin.
Varsinaiseen boikottiin homovaikuttajat ovat panneet jo venäläisen vodkan. Suuret homodiskot Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Britanniassa ovat poistaneet juomavalikoimasta muun muassa maailmankuulun Stolichnayan. Sitä valmistava venäläisyhtiö SPI on reagoinut boikottiin irtisanoutumalla Venäjän seksuaalivähemmistöpolitiikasta ja tuomitsemalla lakimuutokset "kammottaviksi".
Espanjan turmajunan kuljettaja puhui puhelimessa
Junan "mustat laatikot" kertovat tarkasti junan kulusta turmahetkellä.
Espanjassa viikko sitten tapahtuneesta junaonnettomuudesta on saatu lisätietoa oikeustutkinnan yhteydessä. Tutkijat ovat käyneet läpi junan "mustan laatikon" tiedot.
Juna kulki hetkeä ennen raiteilta suistumista 192 kilometrin tuntinopeudella. Suistumishetkellä nopeus oli laskenut 153 kilometriin tunnissa, sillä kuljettaja oli painanut jarrua muutama sekunti ennen turmaa.
Nopeusrajoitus kyseisessä kaarteessa oli 80 km/h.
Junan kuljettajan todettiin puhuneen työpuhelimeensa turman tapahtumahetkellä. Hänen kerrotaan vastanneen soittoon ja keskustelleen reitistä, jota pitkin hänen tuli ajaa junan määränpäähän, Ferroliin.
Turmassa kuoli 79 ihmistä. Kuljettajan uskotaan saavan useita syytteitä kuolemantuottamuksista.
Harkimo palasi jälleen: "Eikös kolmas kerta toden sano?"
Hjallis Harkimo palasi jälleen SM-liigan kokoukseen.
SM-liigan kokous, jossa päätetään Jokerien tulevaisuudesta, jatkuu edelleen Pasilassa. Jokeriomistaja Hjallis Harkimo saapui kokoukseen jo kolmatta kertaa hieman ennen puoli kahdeksaa.
\- Eikös kolmas kerta aina toden sano, jokeriomistaja naurahti Yle Urheilulle.
Hieman aiemmin SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Hannu Penttilä arvioi toimittajajoukolle, että ratkaisu Jokerien KHL-kiistaan saadaan mahdollisesti tiistai-illan aikana
Karvosen välierä päättyi hylkäykseen
Eetu Karvosen matka 50 metrin rintauinnissa päättyi ennen aikojaan.
Eetu Karvosen urakka Barcelonan MM-uintien 50 metrin rintauinnissa päättyi hylkäykseen. Karvonen otti ns. delfiinipotkun lähtöliu'ussa, mikä on kiellettyä.
Karvonen oli alkuerien 16:nneksi nopein, eli hän oli viimeinen välieriin selviytynyt uimari. Hän ui aamulla ajan 27,58.
Välierissä nopeinta vauhtia piti Etelä-Afrikan Cameron van der Burgh, joka ui matkan aikaan 26,81. Myös Slovenian Damir Dugonjic alitti 27 sekuntia. Hän jäi van der Burghista kaksi sadasosaa. Dugonjicin aika 26,83 sivuaa Euroopan ennätystä.
Agnel kauhoi 200 metrin vapaauinnin kultaa - Missy Franklinista tuplamestari
Yhdysvaltain Ryan Lochte jätettiin palkintopallin ulkopuolelle.
Yannick Agnel voitti MM-kultaa miesten 200 metrin vapaauinnissa. Ranskalainen kellotti ajan 1.44,20, jolla hän oli yli sekunnin muita nopeampi. Toiseksi ui Yhdysvaltain Conor Dwyer ajalla 1.45,32.
Yhdysvaltain Ryan Lochte jätettiin ajalla 1.45,64 tylysti mitalien ulkopuolelle. Hän jäi pronssille uineesta Venäjän Danila Izotovista viisi sadasosaa.
Yhdysvaltain 18-vuotias Missy Franklin on ollut Barcelonan MM-uinneissa omissa lajeissaan ylitse muiden. Tiistai-iltana hän voitti kisojen toisen kultamitalinsa 100 metrin selkäuinnissa. Voittoaika kirjattiin 58,42.
Toiseksi ui Australian Emily Seebohm (59,06) ennen Japanin Aya Terakawaa (59,23).
Näin teet männystä bonsaipuun
Bonsaimäntyä kasvatettaessa suunnitelma kasvaa puun mukana. Kasvattaminen onnistuu keneltä tahansa. Puutarhuri tarvitsee kituliaan taimen lisäksi ruukun, pyykkipoikia ja rautalankaa - sekä kärsivällisyyttä kymmeniksi vuosiksi.
Hämeenkyrön Pinsiössä kasvaa 30-vuotias mäntykaunotar, jonka muodot poikkeavat lajitovereista melkoisesti. Puutarhuri Sami Pihkoluoma on vuosikymmenten ajan ohjaillut bonsaipuunsa kasvua kärsivällisesti.
Puutarhurin mukaan bonsaipuun kasvattaminen onnistuu keneltä tahansa.
\- Ensin valitaan pieni, mieluiten hieman kitulias taimi, jota aletaan hiljalleen kasvattaa. Pieneen ruukkuun istutetun puun kasvua aletaan sitten ohjailla alusta asti. Pehmeitä versoja asetellaan eri asentoihin esimerkiksi keppien, pyykkipoikien tai rautalangan avulla, puutarhuri opastaa.
Valmista tulee vuosikymmenten kuluttua
Versojen leikkaamisen ja pakottamisen lisäksi puun kasvualusta pitää aika ajoin vaihtaa isompaan, mutta muuten bonsaipuun kasvattaminen on enimmäkseen odottamista.
Muotoileminen pitää aloittaa nuorena mikäli aikoo ehtiä nähdä kättensä jäljen.
\- Huonekasvibonsaita saa lyhyemmässäkin ajassa. Jos haluaa kunnollisen bonsaimännyn, muotoileminen pitää aloittaa nuorena mikäli aikoo ehtiä nähdä kättensä jäljen.
Suomalaisista pihapuista bonsaipuiksi sopivat Sami Pihkoluoman mukaan parhaiten tavallinen mänty sekä valmiiksi käkkäräinen vuorimänty.
Polvitaklaus poiki ruotsalaispakille pelikieltoa Sotshiin 
Ruotsin maajoukkuepakki Alexander Edlerin polvitaklauksen rangaistus ei jäänyt MM-kisoihin.  
Kansainvälisen jääkiekkoliiton kurinpitolautakunta on langettanut ruotsalaispuolustaja Alexander Edlerille kahden ottelun pelikiellon Sotshin olympialaisiin. 
Mikäli 27-vuotias Edler valitaan Ruotsin olympiajoukkueeseen hän ei saa pelata länsinaapurin kahdessa ensimmäisessä alkulohko-ottelussa Tshekkiä ja Sveitsiä vastaan.
Vancouver Canucksin mies polvitaklasi viime kevään MM-kisojen puolivälierässä Kanadan kapteenia Eric Staalia ottelurangaistuksen arvoisesti. Edlerille langetettiin lopputurnauksen ajan kestänyt pelikielto.
Edlerin poissaolo ei Ruotsia haitannut, vaan joukkue juhli kotikisoissaan maailmanmestaruutta.   
Sharks-tähdelle pitkä jatkosopimus
Joe Pavelski solmi San Jose Sharksin kanssa viisivuotisen jatkosopimuksen.
NHL-seura San Jose Sharks kertoi tiistaina tehneensä
viisivuotisen jatkosopimuksen Joe Pavelskin, 29, kanssa. 
Hyökkääjän jatkosopimus
astuu voimaan nykyisen sopimuksen päätyttyä vuoden 2014 heinäkuussa.
\- Joe on ollut iso osa menestystämme viime vuosina ja olemme
innoissamme saadessamme pitää hänet vielä seuraavat kuusi kautta,
toimitusjohtaja Doug Wilson sanoi seuran verkkosivuilla.
Päättyneellä kaudella Pavelski oli joukkueensa kolmanneksi tehokkain pistemies 31 pisteellään. Keskushyökkääjä on seuran seitsemännen kierroksen varaus vuodelta 2005. Yhteensä hän on pelannut NHL:ssä 479 ottelua iskien tehot 150+186.
TS: KRP tutkii Interin euro-ottelua
Turun Sanomien mukaan Keskusrikospoliisi tutkii Interin europelissä epäillyn vedonlyöntivilpin.
Keskusrikospoliisi tutkii kolme viikkoa sitten pelatun FC
Interin ja färsaarelaisen Vikingurin välistä euro-ottelua, kertoo Turun
Sanomat.
Käynnistetyn esitutkinnan rikosnimikkeenä on lahjuksen
ottaminen elinkeinotoiminnassa.
– Esitutkinta
on käynnistetty, enkä lähde enempää kommentoimaan. Haluamme tavoittaa
ensin asianosaiset ja käydä asiaa läpi heidän kanssaan, tutkintaa johtava rikostarkastaja
Jari Nieminen totesi TS:lle.
Kyseessä on kolmen viikon takainen Eurooppa-liigan
karsintaottelu, jossa armenialainen tuomari Andranik Arsenyan vihelsi kaksi
kyseenalaista rangaistuspotkua, minkä lisäksi ottelu oli kerännyt
englantilaisessa vedonlyöntipörssi Betfairissa poikkeuksellisen suuren vaihdon.
Fabio Capello tietää, miksei Englanti pärjää
Englannin entisen maajoukkueluotsin mukaan joukkue on liian väsynyt pärjäämään maaotteluissa.
Englanti voitti toistaiseksi ainoan jalkapallon maailmanmestaruutensa tasan 47 vuotta sitten. Eikä parempaa ole luvassa, mikäli Englannin entistä päävalmentajaa Fabio Capelloa on uskominen.
Vuosina 2008-2012 Englantia valmentanut Capello on sitä mieltä, ettei maa voi menestyä kansainvälisissä kilpailuissa, koska pelaajat ovat seurajoukkuekauden jäljiltä liian väsyneitä.
\- He ovat kaikkein väsyneimpiä, koska heidän sarjassaan ei ole taukoa, Capello ruoti Englannin sarjasysteemiä.
Capello haki vertausta autolla ajosta.
\- Jos pysähtyy puolessa välissä tankkaamaan, pääsee todennäköisesti perille, mutta jos ei tankkaa, bensa saattaa loppua kesken.
Aiemmin kesällä Englannin nykyinen päävalmentaja Roy Hodgson hermostui Valioliigalle, joka asetti isot seurajoukkueet liigassa vastakkain juuri ennen Englannin tärkeitä MM-karsintapelejä.
Googlelta pyydetty 100 miljoonan piraattilinkin poistoa tänä vuonna
Google on poistanut tänä vuonna jo 100 miljoonaa linkkiä hakutuloksistaan perustuen tekijänoikeuksien haltijoiden ilmoituksiin.
Hakukone- ja teknologiayritys Google on saanut tänä vuonna pyynnön poistaa hakutuloksistaan yli 100 miljoonaa linkkiä, jotka johtavat tekijänoikeuksia rikkovaan sisältöön. Määrä on tuplaantunut vuoden takaiseen verrattuna.
BBC kertoo, että tekijänoikeuksia hallinnoivien tahojen keinot piratismin kitkemiseksi ovat väärät. Teknologia-asiantuntija sanoo BBC:lle, että heti, kun yksi linkki tai sivu on poistettu, tilalle perustetaan uusi. Se johtuu siitä, että tiedostojen jakaminen on hyvin hajautettua. Sillä ei ole yhtä keskuspaikka, jonka voisi sulkea napin painalluksella.
**Lähteet:** BBC
Tutkijat: Ilmastonmuutos etenee, vaikka pintalämpötilojen nousu onkin hidastunut
Lämpeneminen ei ole kadonnut mihinkään, tutkijat kertovat.
Ylen A-studion maanantai-illan lähetys ilmastonmuutoksesta on herättänyt runsaasti kysymyksiä. Erityisesti on keskusteltu siitä, kuinka nopeasti ilmasto lämpenee.
Kahden suomalaistutkijan mukaan siitä, lämpeneekö maapallon ilmasto tulevaisuudessa, ei ole epäilystä huolimatta viimeisen 15 vuoden aikana havaitusta alailmakehän lämpötilojen nousun hidastumisesta.
\- Alailmakehän lämpötilan nousun viimeaikainen seisahtuminen ei oleellisesti muuta pitkän aikavälin, eli seuraavien 30-50 vuoden kehitystä. Viesti on se, että suuressa kuvassa myös alailmakehän lämpötilat tulevat todennäköisesti merkittävästi nousemaan, professori Veli-Matti Kerminen Helsingin yliopistosta sanoo.
Tutkijat: Pitkän ajan muutokset oleellisia
Myös ympäristömuutoksen professori Atte Korhola Helsingin yliopistosta huomauttaa, ettei lämpeneminen ei ole mihinkään kadonnut.
Mitä tahansa ilmastojärjestelmässä tapahtuu, 30 vuotta on se aikajänne, jossa muutoksia pitää tarkastella.
\- Iso kehitys näkyy pitkissä sarjoissa. Koko ajan ollaan menossa kohti lämpimämpää, Korhola sanoo.
Ohjelmajohtaja Tapio Laakso Greenpeacesta huomauttaa, että ylivoimainen enemmistö tutkijoista pitää erittäin todennäköisenä sitä, että ilmaston lämpeneminen aiheutuu ihmisen ilmakehään päästämästä hiilidioksidista.
\- Väitteitä siitä, että ilmastonmuutos on pysähtynyt, on vuosien varrella esitetty useita kertoja. Tiedeyhteisö on aina kumonnut ne, Laakso sanoo.
Vaikka alailmakehän lämpötila ei olekaan oleellisesti noussut 15 vuoteen, se ei tarkoita, etteikö ilmaston lämpeneminen olisi jatkunut, sillä alailmakehä ja ilmasto ovat kaksi eri asiaa, Kerminen muistuttaa.
\- Ilmaston tilaa mitataan yli 20 mittarilla. Alailmakehän lämpötila on lähes ainoa, jossa ei näy selkeää muutosta myös viimeisen 15 vuoden aikana.
Lämpenemisen tahdista eri teorioita
Selvyyttä siitä, miksi alailmakehän lämpötila ei nouse siihen tahtiin kuin mitä hiilidioksiditasojen kasvu antaisi olettaa, ei Korholan ja Kermisen mukaan ole.
Iso kehitys näkyy pitkissä sarjoissa. Koko ajan ollaan menossa kohti lämpimämpää.
Teorioitaon monia. Puhutaan esimerkiksi tulivuorenpurkausten viilentävistä vaikutuksista, auringon aktiivisuuden vaihteluista ja lämmön varastoitumisesta meriin.
\- Todennäköisin vaihtoehto on se, että lisääntynyt lämpömäärä on pääsääntöisesti hukkunut meriin. Ei kuitenkaan ole olemassa riittävän hyviä mittauksia, jotta voitaisiin absoluuttisesti sanoa, että tämä on se syy, Kerminen arvioi.
Joka tapauksessa kymmenen tai 15 vuoden aikajänne on liian lyhyt, jotta voitaisiin tehdä luotettavia päätelmiä tulevaisuudesta, Kerminen sanoo.
\- Mitä tahansa ilmastojärjestelmässä tapahtuu, 30 vuotta on se aikajänne, jossa muutoksia pitää tarkastella. Ilmastomallitkin ennustavat, että 10-15 vuoden pintalämpötilojen nousun seisahtuminen on aivan normaalia.
_Juttua on tarkennettu 30.7. klo 19.15: Pintalämpötilat muutettu alailmakehän lämpötiloiksi._
Kaikki hallituspuolueet ovat valmiita elvyttämään taloutta
Hallituspuolueiden arviot elvytykseen käytettävästä rahamäärästä vaihtelevat sadasta useisiin satoihin miljooniin euroihin. Vasemmistoliittoa lukuun ottamatta puolueet ovat valmiita harkitsemaan myös valtion yritysomaisuuden myyntiä.
Yle Uutiset kysyi kaikkien kuuden hallituspuolueen eduskuntaryhmien puheenjohtajilta, voitaisiinko elvytystä rahoittaa myymällä valtion omaisuutta. Valtion pörssisalkussa on muun muassa Telia-Soneran ja Sammon osakkeita miljardien eurojen arvosta.
Jos ajatellaan elvytystä ja sen piristysruiskevaikutusta, niin perusteltua on ottaa sellaiseen tarkoitukseen lisää lainaa valtiolle.
Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja Oras Tynkkynen olisi valmis harkitsemaan esimerkiksi valtion kokonaan omistaman viinayhtiön Altian myyntiä.
\- Olen miettinyt sitä, että tarvitseeko valtion tehdä viinaa. Taitaa olla niin, että ihan yksityisetkin firmat osaavat tehdä sitä. Altia on varmasti yksi sellainen, jonka myymistä voisi harkita.
Myös Petteri Orpon (kok.) mielestä valtion yritysomaisuuden myynti on yksi vaihtoehto, varsinkin jos omaisuus saadaan näin tuottavampaan käyttöön.
\- Mielestäni hallituksen pitäisi pitää tätä esillä ja tilaisuuden tullen toimia.
\- En usko mihinkään pikaisiin ratkaisuihin, että budjettiriihessä voitaisiin tuosta vaan päättää, että jostakin luovutaan, mutta nämä ovat asioita, jotka pitää saada valmisteluun, Orpo toteaa.
Olen miettinyt sitä, että tarvitseeko valtion tehdä viinaa. Taitaa olla niin, että ihan yksityisetkin firmat osaavat tehdä sitä. Altia on varmasti yksi sellainen, jonka myymistä voisi harkita.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jouni Backmanin mukaan valtion on syytä olla koko ajan aktiivinen, sekä myymään että ostamaan.
\- Sellaista ei-strategista osakeomistusta on aiemminkin vähennetty ja sitä voidaan edelleen vähentää.
Vasemmistoliitto vastustaa valtion omaisuuteen kajoamista
Vasemmistoliitto ei ole perinteisesti ollut halukas myymään valtion omistusta eikä se ole sitä tälläkään kertaa. Puolue on valmis ottamaan vaikka mieluummin lisää velkaa.
\- En lähtisi myymään valtion omistuksia tällaisessa paniikkitilanteessa. Jos ajatellaan elvytystä ja sen piristysruiskevaikutusta, niin perusteltua on ottaa sellaiseen tarkoitukseen lisää lainaa valtiolle, Annika Lapintie sanoo.
Hallitusryhmiltä pyydettiin myös arviota siitä, minkä mittaluokan elvytyspakettia pitäisi lähteä kasaamaan. Arviot vaihtelivat sadasta useisiin satoihin miljooniin euroihin. Niukinta linjaa vetää vihreät, jotka käyttäisivät noin 100 miljoonaa "täsmäelvytykseen".
\- Puhutaan tällaisesta hyvin kohdennetusta täsmäelvytyksestä. Eli vähän sellaisesta valtiontalouden akupunktiosta, jossa pienillä painalluksilla voidaan saada mahdollisimman suuri taloudellinen hyöty, kuvailee Tynkkynen (vihr.)
Elvytyksen hintahaarukkaa saattaa kasvattaa se, että puolueilla on vaihtelevia käsityksiä siitä, mikä lopulta lasketaan elvytykseksi.
Wikileaks-vuotajalle tuomio - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Wikileaksille salaista tietoa luovuttaneelle Bradley Manningille luettiin tuomio sotilastuomioistuimessa. Manning on ollut tutkintavankeudessa kolme vuotta. Raskain syyte oli avunanto viholliselle - siis al-Qaidan avustaminen. Siihen Manning ei oikeuden mukaan syyllistynyt.
Dinamo Zagrebille rangaistus rasistisista huudoista
Dinamon on rangaistuksena suljettava yksi katsomon osa Mestarien liigan karsintaottelussa.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on rankaissut kroatialaista Dinamo Zagrebia kannattajien rasististen huutojen takia. Dinamon on rangaistuksena suljettava yksi katsomon osa tänä iltana pelattavassa Mestarien liigan karsintaottelussa.
Lisäksi Kroatian mestarijoukkueelle on langetettu 25 000 euron sakot.
Uefan kurinpitoryhmän mukaan Dinamon kannattajat syyllistyivät rasistiseen huuteluun viime viikon ottelussa luxemburgilaista Fola Eschiä vastaan.
Tänä iltana joukkue kohtaa moldovalaisen FC Sheriffin.
Herukat kypsyvät käsiin 
Mustaherkkusato valmistuu maakunnassa ennätysajassa. Satoa korjataan talteen jo täyttä häkää maakunnan eteläosissa.
Myös Pohjois-Karjalan keskeisimmällä mustaherukan viljelyalueella eli Ilomantsissa korjuu alkaa kuun vaihteessa. Normaalisti Ilomantsissa mustaherukkaa korjataan elokuun puolivälissä, ja jopa syyskuun puolella.
Olosuhteet ovat olleet herukalle hyvät, kasvit ovat säästyneet taudeilta ja homeelta. Marja on hyvälaatuinen ja makea.
Punaherukkaa maakunnassa on kerätty talteen jo parin viikon ajan.
Omenan kesälajikkeet kypsyvät niin ikään kuun vaihteessa. Yleensä myös niitä saa odottaa kuun puoliväliin. Omenan satonäkymät ovat nekin hyvät.
Pohjois-Savon omakotitalojen paloturvallisuudessa riittää petraamista
Taloista puuttuu palo- tai häkävaroittimia ja osoitenumeroissa on puutteita. Kotien paloturvallisuutta asukkaiden omavalvonnalla, johon pelastuslaitoksen lähettämä paloturvallisuusopas antaa tarkat suuntaviivat.
Omavalvonta on paljastanut runsaasti puutteita omakotitalojen paloturvallisuudessa Pohjois-Savossa. Yleisimpiä ongelmakohtia ovat muun muassa puutteelliset osoitenumerot ja puuttuvat palo- tai häkävaroittimet. Omavalvontakirje on lähetetty  yli 6 000 omakotiasukkaalle Pohjois-Savossa. Toistaiseksi lomakkeen on palauttanut reilu viidennes .
Antti Korhonen ja Ulla Vartiainen tekivät tänään omavalvontatarkastuksen talossaan Kehvonsalossa perusteellisesti. Kaikki paloturvallisuuden kannalta tärkeät kohdat käytiin talossa läpi pelastuslaitoksen lähettämän  paloturvallisuusoppaan pohjalta.
Oppaasta saa runsaasti tietoa ja neuvoja turvallisesta asumisesta ja sen perusteella on helppo täyttää myös omavalvontalomake, joka palautetaan tarkastuksen jälkeen pelastuslaitokselle.
\- Nyt tuli katsottua ihan osoitenumeroinnista lähtien, palovaroittimiin ja alkusammutuskalustoon asti. Parannettavaa oli, että todella hyvä tsekkilista oli, kiittelee Antti Korhonen.
Myös Ulla Vartiainen oli omatoimiseen tarkastukseen tyytyväinen.
\- Siinäpähän tulee samalla naisihmisenäkin syynättyä nurkkia, oikein hyvä juttu.
Omavalvonta yleistyy
Pahimpia paloturvallisuuspuutteita palautteiden perusteella ovat huonot poistumistiet yläkerrasta, kiinni juuttuvat ikkunat, palo- ja häkävaroitinten puuttuminen sekä puutteet kattilahuoneissa.
Jatkossa omavalvontaa aiotaan entisestään laajentaa, kertoo riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
\- Saadaan ihmisiä aktivoitumaan, saadaan ihmisiä kyselemään, saadaan ihmisiä ottamaan mallia toisiltaan. Jos naapurikin hoitaa asiat kuntoon, miksen minäkin, Tiitta pohtii.
Provinssirockia järjestävän Selmu ry:n henkilökuntaa lomautetaan
Provinssirockia järjestävän elävän musiikin yhdistyksen henkilökuntaa lomautetaan, että tämän kesän tappioiden takia.
Seinäjoella Provinssirockia järjestävä elävän musiikin yhdistys, Selmu ry, lomauttaa osan henkilökunnastaan, tappiollisen kesän seurauksena. Lomautusten määräksi arvioidaan noin 2,5 henkilötyövuotta. Tarkat suunnitelmat selviävät lähiviikkojen aikana.
Yhdistyksen työnjakoa mietitään myös uudelleen ja työnkuviin ollaan tekemässä muutoksia, kertoo Selmu ry:n hallituksen puheenjohtaja **Mika Virkkala**.
– Festivaalien tekeminen on kausiluontoista, ja Provinssirock ei täyttänyt tänä vuonna meidän odotuksia, minkä vuoksi joudutaan sopeuttamaan meidän organisaatiota. Tästä nämä lomautukset johtuvat, Virkkala kertoo Yle Uutisille.
Virkkala lisää, että ketään ei ole vielä irtisanottu ja lomautusten toivotaan olevan tilapäisiä. Hän vakuuttaa, että ensi kesän Provinssirockiin lomautuksilla ei ole vaikutuksia.
Provinssirockin ajankohtaa ei olla tällä tietoa muuttamassa. [Lue lisää Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/tappiollinen_provinssirock_johtaa_lomautuksiin/6755191).
Lomautuksista kertoi ensimmäisenä maakuntalehti Ilkka.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Harkimo palasi kokoukseen ja lähti hetkeä myöhemmin uudelleen
Hjallis Harkimo palasi kokoukseen ulosmarssinsa jälkeen. Hetkeä myöhemmin hän kuitenkin poistui jälleen.
MTV3:n tietojen mukaan Jokeri-pomo Hjallis Harkimo on palannut SM-liigan kokoukseen hieman ennen puolta kuutta. Kokouksessa on tällä hetkellä menossa tauko, mutta SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Hannu Penttilä neuvottelee suljettujen ovien takana, mahdollisesti Harkimon kanssa.
Aiemmin päivällä Harkimo marssi suutuspäissään ulos kokouksesta, jossa hän ehti istua noin tunnin. Kello 15 alkaneessa kokouksessa tehdään mahdollisesti päätös siitä, voiko Jokerit pelata SM-liigaa tulevalla kaudella.
_Lisäys kello 17:57: _Kauaa Harkimo ei kuitenkaan tälläkään kertaa viihtynyt, sillä hieman ennen kuutta hän poistui kokouksesta uudelleen.
Kotkan uusi yhteysalus tulee Norjan vuonoilta
Yhteysalusliikenteestä riippuvaisia saarelaisia huolestuttaa riittävätkö uuden aluksen kyvyt syysmyrkyissä ja talvisissa keleissä. Myös lähtösataman siirtyminen Kotkassa Kuusiseen kaivertaa.
Kotkan saaristoliikenteen liikennöitsijä vaihtuu torstaina. Liikennettä Kotkasta Kuutsaloon, Kaunissaareen ja Haapasaareen alkaa hoitaa elokuun alusta vuodenvaihteeseen asti Nordic Coast Line.
Nordic Coast Line Suomen toimitusjohtajan Oskar Berndtssonin mukaan m/s Nordic Eider oli alunperin norjalainen vuonoalus. Kotkaan alus saapui Paraisilta, jossa se oli tuuraamassa linjan vakioalusta sen huollon ajan.
Paraisten liikenteessä palvelutasovaatimukset ovat erilaiset kuin Kotkassa, joten alusta piti vielä varustella Kotkan yhteysalusvaatimukset täyttäväksi. Berndtsson kertoo, että ennen torstain ensimmäistä matkaa se saa vielä nosturin sekä kylmäkontin, joka on mitoitettu Haapasaaren kaupan tarpeita varten. Berndtssonin mukaan aluksen räätälöinti on ollut haastavaa, koska sopimus yhteysalusliikenteestä tehtiin vasta juuri ennen juhannusta.
Saarelaiset epäilevät riittääkö aluksessa potkua
Saarelaiset ovat esittäneet arveluja siitä riittääkö aluksen moottoriteho merellä ja varsinkin jäissä. Berndtsson uskoo, että tehot riittävät kovemmallakin tuulella.
\- Se on Trafin hyväksymä talvimerenkulkuun,  Berndtsson toteaa.
\- Sehän on selvää, että merenkulussa voi tulla myöhästymisiä alukselle kuin alukselle, jos myrskyää, Berndtsson jatkaa.
Haasteita aikatauluissa saattaa tulla jo heti alkuun, sillä elokuussa liikennöitäviä vuoroja on yhdelle alukselle joinakin päivinä liiankin kanssa.
Yhtiön toimitusjohtaja myöntää, että perjantaisin elokuussa aikauluissa ei välttämättä pysytä. Palvelusopimuksessa määritellyt vuorot harvenevat syyskuussa. Berndtsson kertoo, että vielä elokuun aikana järjestetään tapaaminen saarelaisten kanssa, jossa mm. hiotaan loppuvuoden aikatauluja.
Kuusiseen tarvittaisiin parempi tie
Uuden aluksen myötä yhteysaluksen lähtösatama Kotkassa siirtyy Sapokasta Kuusiseen. Moni arvelee, etteivät parkkipaikat Kuusisessa riitä matkustajien autoille. Tuolloin edessä on useamman sadan metrin kävelymatka Sapokan parkkipaikalta Kuusiseen.
Haapasaariseuran puheenjohtajan Sirpa Ollikaisen mukaan pengertie Kuusiseen on heikossakunnossa.
Syysmyrskyllä kivetkin lentelevät siellä.
\- Syysmyrskyllä kivetkin lentelevät siellä, Ollikainen naurahtaa.
Kotkan kaupungilla on suunnitelmat tien leventämiseksi ja korottamiseksi, vain rahat puuttuvat. Kaupunki on myös suunnitellut, että pengertien alkupäässä olevaa veneiden talvisäilytyspaikkaa voitaisiin käyttää parkkipaikkana kesäisin.
Vuodenvaihteessa liikennöinti siirtyy kymmenen vuoden sopimuksella valtion omistamalle Suomen Lauttaliikenne Oy:lle. Sen liikennöimä alus lähtee myös Kuusisesta.
Pakistanille valittiin uusi presidentti
Mamnoon Husseinin valinta vahvistaa asiantuntijoiden mukaan maan pääministerin valta-asemaa.
Pakistanin parlamentti ja neljä paikallisneuvostoa ovat yhteiskokouksessaan valinneet maalle uuden presidentin. Pakistanin 12. presidentiksi nousee Karachista kotoisin oleva liikemies Mamnoon Hussain.
Hussain ottaa tehtävän vastaan syyskuussa, kun nykyisen presidentin Asif Ali Zardarin kausi päättyy.
Hussain sai äänestyksessä 432 ääntä ja hänen ainoa vastaehdokkaansa Wajihuddin Ahmed vain 77.
Presidentin tehtävä on Pakistanissa lähinnä muodollinen. Hussainin valinnan uskotaan vahvistavan pääministeri Nawaz Sharifin valtaa. Hussainin tausta teollisuusjohtajana tukee hallituksen tavoitetta elvyttää maan taloutta. Hussain kuuluu hallitsevaan Pakistanin muslimiliitto -puolueeseen (PML-N).
Pakistanin demokratiakehityksessä on eletty historiallisia hetkiä. Maassa järjestettiin toukokuussa vaalit, joiden seurauksena maahan muodostettiin uusi hallitus. Edellinen hallitus oli maan historian ensimmäinen, joka oli vallassa koko vaalikauden ja siirsi vallan seuraajalleen lainmukaisten vaalien jälkeen.
Maailmantilaston ykkönen hyppää Kuortaneella
Meksikon Luis Rivera hyppää pituutta lauantaina Kuortaneen Eliittikisoissa.
Yle Urheilun tietojen mukaan pituushypyn maailman kauden
kärkitulosta hallussaan pitävä Luis Rivera hyppää tulevana lauantaina
Kuortaneen Eliittikisoissa.
Meksikolaisen tämän kauden kärkitulos ja samalla myös hyppääjän ennätys 8,46 syntyi Kazanissa
12. heinäkuuta 
Flow häilyy sietokyvyn rajalla – Suvilahti kallis paikka festareille
Viidessä vuodessa Flown maksama vuokra Suvilahdessa on laajenemisen myötä räjähtänyt. Nyt festareita tuotetaan hinnan kipurajalla.
Elokuun toisena viikonloppuna Suvilahden valtaa Flow-festivaali. Tapahtuma-alueella rakennetaan kovaa vauhtia, ja kovaan hintaan.
Suvilahden vuokraaminen18 päivän ajaksi maksaa 63 000 euroa. Tuossa ajassa festivaali rakennetaan, vietetään ja alue siivotaan. Pelkästään Helsingin kaupungille tilitetään kaistaleesta Suvilahtea 16 200 euroa.
\- Hinnan kipurajalla mennään jo nyt, toivottavasti hinnat eivät nouse tästä enää yhtään, toteaa Flow-festivaalin tuotantopäällikkö Emilia Mikkola.
Flow vuokraa alueen kuudelta eri vuokranantajalta. Helsingin kiinteistöviraston lisäksi suuria vuokranantajia ovat Helsingin Energia ja Kaapelitalo Oy.
Helsinki antaa, ja ottaa puolet takaisin
Flow saa Helsingiltä tukea festivaalin järjestämiseen tänä vuonna 30 000 euroa. Vuokrina se perii yli puolet takaisin, ja suuri osa festivaalin budjetista valuu kaupungille takaisin sähkön, veden ja liikennejärjestelyiden aiheuttamina kustannuksina.
Olisi hyvä jos meitä autettaisiin tapahtuman järjestämisessä
Helsingin kaupunki on linjannut, että järjestäjä vastaa kaikista järjestelyyn liittyvistä tehtävistä. Käytännössä järjestäjä on vastuussa aivan kaikesta luvista ja siivouksesta lähtien. Tapahtumatuottajan asema ei ole kovin häävi, Emilia Mikkola pohtii.
\- Olisi hyvä, jos tukea saataisiin välillisesti ja meitä autettaisiin tapahtuman järjestämisessä, esimerkiksi rakentamalla Suvilahteen viemäröinti ja vetämällä alueelle sähköt.
Vaikutuksia lippujen hintaan?
Vuonna 2007 kokonaisvuokra oli 360 euroa.
\- Kun Suvilahteen tultiin vuonna 2007, kokonaisvuokra oli 360 euroa, Emilia Mikkola muistelee.
Vuosien saatossa festivaali on kasvanut, ja sen mukana myös vuokrattu alue. Vuokran huima nousu ei suoraan ole aiheuttanut korotuksia lippujen hintoihin, Mikkola kertoo.
\- Totta kai festivaalin kulut ovat kasvaneet laajenemisen myötä, kapasiteettimme on kasvanut ja alueellisesti olemme kasvaneet niin suureksi kuin mahdollista. Ei lippujen hinnat nyt kuitenkaan ihan samassa suhteessa ole nousseet.
Kolmen päivän lippu Flow-festivaalille maksaa tänä vuonna 150 euroa.
Virosta Suomeen maanteitse - "näkemisen arvoinen tie"
Lappeenrantalainen Seppo Salo ajoi Viron itäreunasta Lappeenrantaan Venäjän kautta. Hän kulkisi Virosta Suomeen jatkossakin mieluummin maantietä kuin merta pitkin.
Lappeenrantalainen Seppo Salo lähti Viron itärajalla sijaitsevasta Narvasta tiistaina kohti Lappeenrantaa. Matkailuautolla liikkeellä ollut Salo on matkannut Narvan kautta Venäjälle aiemminkin. Tällä kertaa rajalla yllätti Virossa kafkamaisiin mittoihin kasvanut byrokratia.
\- Raja-asemalla neuvottiin ensimmäiseksi jonon päähän. Sitten kaveri sanoikin, että pitää olla numerolappu. Menin kopille, josta neuvottiin toiseen toimistoon. Siellä aloin sitten huonolla venäjällä selittämään, että haluan päästä Suomeen. Toimiston mies totesi, että puolen päivän aikaan pääsee. Sanoin, että nopeammin haluttaisiin. Mies suostui viimein. Maksoin puolitoista euroa ja sain kuitin jolla mentiin toiselle kopille. Maksoin siellä kolme euroa jolla sain numerolapun ja luvan ajaa takaisin raja-alueen jonolle, jossa olin tunnin kunnes pääsin tullille, Salo kertaa.
Viimein tullille päästyä asiat sujuivat sutjakkaasti.
\- Pari minuuttia ja olit läpi tullista. Olen ylittänyt Venäjän rajan esimerkiksi Raja-Joosepilla, Nuijamaalla ja Vartiuksessa, mutta tämä oli joustavinta mitä olen tavannut.
Kronstadtin komea moottoritie
Salo vältti Pietarin ruuhkat oikaisemalla Suomenlahdella sijaitsevan Retusaaren kautta. Saarelle ja sieltä pois ajetaan useita kymmeniä kilometrejä pitkien patovallien päällä.
Salo laskee, että matka Lappeenrannasta Viroon on maanteitse mahdollisesti jopa hiukan nopeampi kuin ajaminen Helsinkiin ja Itämeren ylittäminen laivalla. Salo aikoo taittaa matkan autolla jatkossakin. Tärkeintä ei kuitenkaan ole nopeus tai matkan hinta.
\- Tässä näet maisemia samalla. Voit vaikka kuvailla haikaroita. Laivalla kulkiessa et näe muuta kuin aavaa merta.
Mieleen jäi erityisesti Suomenlahden poikki Retusaaren Kronstadtin kaupungin vierestä kulkeva kuusikaistainen moottoritie.
\- Se on näkemisen arvoinen tie. Parasta, mitä olen 63 vuoden aikana nähnyt, Salo sanoo. 
Bayern-pomolle syytteet veronkierrosta
Bayern Münchenin urheilutoimenjohtajalla on kuukausi aikaa vastata syytteisiin. 
Mestarien liigan toukokuussa voittaneen Bayern Münchenin presidentti Uli Hoenessille on langetettu syytteet veronkierrosta.
Münchenin syyttäjänviraston edustaja ilmoitti tiistaina Hoenessin lakimiehillä olevan kuukauden verran aikaa vastata syytteisiin. Tämän jälkeen tuomioistuin joko määrää jatkotutkimuksia, asettaa päivämäärän oikeuskäsittelylle tai hylkää syytteet. Tuomioistuimen mukaan päätös jatkosta saattaa venyä syyskuun loppuun. 
Hoeness ilmoitti aiemmin tänä vuonna aiemmin salatusta sveitsiläisestä pankkitilistään. Saksalaisen jalkapallon johtohahmoihin lukeutuvan Hoenessin toimia kommentoitiin jopa Angela Merkelin toimesta. 
Toukokuussa baijerilaisseuran valvontalautakunta vielä tuki 61-vuotiaan Hoenessin jatkamista pestissään verosotkusta huolimatta. Seura voitti viime kaudella Mestarien liigan, Bundesliigan sekä Saksan Cupin. 
Bayernin peräsimessä hänestä on tullut maan jalkapallon vaikutusvaltaisimpia hahmoja. Seura on kasvattanut harvinaisen suuren varallisuuden velkaantuneessa Euroopassa. 
"Rajalla kohdeltiin kuin rosvokoplaa"
Lappeenrantalainen Pekka Perasto on luotsannut erilaisia ryhmiä luovutettuun Karjalaan 1960-luvun lopulta saakka. Meininki oli aluksi tyystin toisenlaista kuin nykyisin. Kiinnostuneita ihmisiä retkille ilmaantuu jatkuvasti.
Juuri ennen talvisodan syttymistä Terijoen Olllilassa syntynyt Pekka Perasto on varsinainen konkari kotiseutumatkojen järjestämisessä. Retkiä hän arvioi vetäneensä satakunta.
Niillä ovat käyneet Bernitzien sukuseura, sotaveteraanit, reserviläiset, karjalaiset sekä erilaiset yksittäiset ihmiset, muiden muassa Karjalaan hurahtanut hämäläisisäntä.
\- Ensimmäiset matkat voitiin tehdä 60-luvun lopulla. Asuin tuolloin Tuusulassa, ja vein Tuusulan Jokelan karjalaiset Leningradiin, kertoo Perasto.
Silloin rajan yli päästiin vain Vaalimaalla ja reitin piti kulkea Viipurin ja  Kivennavan kautta. Rajamuodollisuudet olivat ankarat.
\- Meitä kohdeltiin kuin rosvokoplaa. Auto lähes purettiin ja lompakot tarkastettiin. Tunnit kuluivat, mutta matkaan päästiin.
Tuohon aikaan yövyttiin matkatoimistosta etukäteen varatussa hotellissa, joita ei silloisessa Leningradissa ollut monta. Ravintolatkaan eivät reitin varrella palvelleet matkalaisia kuten nykyään.
\- Omat eväät oli mukana ja retkikeitin käytössä.
Kun maa myöhemmin avautui turisteille, ei myynnissä heti ollut karttoja. Perasto hankki Sotahistorian laitokselta 30-luvun loppupuolen karttoja, joihin oli tarkasti merkitty kylät ja kylätiet. Karttakopioiden avulla sitten suunnistettiin.
Välillä mentiin kielletyillekin alueille kuten lähelle sotilaskohteita. Isompia kommelluksia ei ole koskaan sattunut.
\- Matkat on hyvin suunniteltu ja on oltu varovaisia.  Ehkä hieman tuuriakin on ollut.
Aina valmis reissuun
Matkanjärjestäjän hommiin tuli tauko, kun ensimmäiset eläkevuodet menivät Espanjassa. Kun Pekka Perasto vaimoineen palasi koulukaupunkiinsa Lappeenrantaan, veri veti taas rajan taakse.
Pienet ja isommatkin bussit ovat puikkelehtineet kaikkialle luovutettuun Karjalaan sekä Pietariin ja Petroskoihin saakka. Pekka Perasto on valmis kuin partiopoika lähtemään, jos joku pyytää.
\- Niin kauan kuin terveyttä riittää. Alueelta voi ammentaa jatkuvasti uutta. Kuuntelen mielelläni muisteloita ja haluan olla karjalaisten kanssa. Ja näyttää, millainen oli ennen Suomen kaunein maakunta.
Kiinnostusta on toki muillakin kuin evakoilla ja heidän jälkeläisillään, myös nuorilla.
\- Pietarin taideaarteet ja rakennuskulttuuri kiinnostavat ketä vain, muistuttaa Perasto, jolla tuntuu olevan itselläänkin mittava tietopankki päässä.
\- Viipurissa joka talosta löytyy ihmeellisiä tarinoita, niitä käydään läpi. Taistelupaikoilla ja kylissä kerrotaan, mitä seudulla on tapahtunut.
Peraston toiminta on pyyteetöntä ja harrastuspohjaista. Matkat hän järjestää omakustannushintaan ja hankkii ryhmälle viisumit ja tilaa majoitukset. Matkailu Karjalan kannaksella ja Laatokan Karjalassa on nykyään helppoa. Perasto ei osaa edes venäjää.
\- Rajanylityspaikkoja on tullut lisää, ja majoituksiakin saa hyvin jopa ilman etukäteistilauksia. Ja englannilla pärjää.
Vielä ehdit: Katso Flow’ssa esiintyvän Beach Housen keikka YleX.fissä
YleX esitti dreampop-duo Beach Housen keikan livenä Paléo-festareilta viime viikolla. Jos et silloin ehtinyt mukaan fiilistelemään, keikan voi katsoa nyt kokonaisuudessaan YleX.fissä.
Unenomaista elektropoppia, dreampoppia, soittava **Beach House** nousi Sveitsin Nyonissa järjestettävän Paléo-festivalin lavalle keskiviikkona 24. heinäkuuta. YleX:n nettisivuilla keikan pystyi katsomaan tuolloin livenä, mutta jos et ehtinyt silloin tietokoneesi ruudun ääreen, keikan voi nyt katsoa kahden kuukauden ajan YleX.fissä.
Ranskalaissyntyisen **Victoria Legrandin** ja baltimorelaisen **Alex Scallyn** muodostama Beach House on yksi viime vuosien menestyneimmistä indieyhtyeistä. Duo julkaisi esikoisalbuminsa _Beach House_ vuonna 2006, jota seurasivat _Devotion_ (2008), _Teen Dream_ (2010) ja _Bloom_ (2012).
Suomessa yhtye on esiintynyt Flow Festivaleilla aikaisemmin vuonna 2010, tänä vuonna duo nousee Flow’n Nokia Blue Tent -lavalle lauantai-iltana 10. elokuuta.
Beach Housen keikan pystyt katsomaan alta olevasta playerista 30.9.2013 saakka:
Nordean maksut omille tileille saatu kuntoon
Nordea-pankin järjestelmässä olleen teknisen häiriön vuoksi myöhästyneet maksut on saatu osittain hoidettua, Nordeasta kerrotaan. Kaikki Nordean omille tileille tarkoitetut maksut on nyt hoidettu, mutta osa muiden pankkien tileille osoitetuista maksuista saadaan perille vasta huomenna.
Nordea-pankin järjestelmässä oli viime yönä tekninen häiriö, minkä vuoksi osa maksuista on tänään ollut myöhässä. Pankkipäivän päätyttyä kaikki Nordean tilit olivat ajan tasalla.
\- Kaikki maksut on saatu kirjattua, kertoo Nordean tiedottaja Marko Mettenranta.
Sen sijaan osa Nordeasta muiden pankkien tileille tarkoitetuista maksuista saadaan kuntoon vasta huomenna.
Maksuliikenteen ongelmista kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Ralliparkista virisi kiista Muuramessa
Valtatie 9 varteen Muuramessa suunnitellusta pysäköintialueesta on virinnyt kiista parkkialuetta puuhaavan yrittäjän ja Ely-keskuksen välille. Yrittäjä haluaisi etäparkin palvelemaan jo tämän viikon MM-rallivieraita. Ely-keskuksen mukaan alueen käyttäminen rallipysäköintiin vaarantaisi liikenneturvallisuuden.
Yrittäjä Ismo Lindberg kertoo saaneensa luvan tieliittymälle 1970-luvulla.
\- Liittymä on piirretty tähän lupaan ja tässä on myös tieyhteys tälle tontille. Mitään muuta paperia ei ole vielä olemassa, Lindeberg toteaa,
Liittymäluvassa ei ole määräaikaa. Ely-keskuksen mukaan liittymälupa ja sen ehdot ovat kuitenkin vanhentuneet, sillä liikennemäärät ovat moninkertaistuneet vuosien varrella.
\- 1970-luvun lopussa liikennemäärät ovat olleet noin kolmanneksen siitä mitä nykyisin. Tällä hetkellä puhutaan käytännössä jo moottoritien liikennemääristä, toteaa liikennevastuualueen johtaja Jukka Lehtinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Lisäksi Lindeberg ei ole rakentanut liittymäluvassa vaadittua alikulkua.
Ely-keskus pani tien poikki
Estääkseen alueen käytön rallien aikaan Ely-keskus on katkaissut ajoyhteyden parkkipaikalle.
\- Yrittäjä on tuonut selvästi esiin, että aikoo käyttää aluetta pysäköintiin. Meillä ei oikeastaan jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin katkaista ajoyhteys, jotta liikenneturvallisuus saadaan turvattua rallien aikana.
Yrittäjä puolestaan aikoo istua tien tukkona kunnes asia ratkeaa. Ely-keskuksen mukaan ratkaisu olisi uuden liittymän rakentaminen, mutta se ei ennen ralleja onnistu.
\- Yhteydet pitäisi järjestää toista kautta eli käytännössä olemassa olevan Muuramen Rannankylän eritasoliittymän kautta. Se puolestaan vaatisi uuden tien rakentamista takakautta, Jukka Lehtinen kertoo.
Leena Petman, Yle Keski-Suomi
USA:n massavakoilu laajenemassa
Tietovuotaja Edward Snowdenin paljastuksista syntynyt kansainvälinen kohu ei ole vähentämässä verkkovakoilua. Ensi syyskuussa Utahiin valmistuu Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n datakeskus, joka pystyy varastoimaan jättimäisen määrän tietoliikennetietoa. F-Securen tutkimusjohtaja
Mikko Hyppönen vertaa Ajankohtaisessa kakkosessa laitoksen kokoa "viiteen Ikea -tavarataloon, jotka ovat täynnä kiintolevyjä".
Tietokonekielellä laitoksen kapasiteettia mitataan jottatavuina, jolloin yksi jottatavu vastaa tuhatta miljardia teratavua, joka sekin on jo suurensuuri luku. Laitoksen uumeniin uppoaa tietoja puheluista, tekstiviesteistä, sähköposteista, luottokorttihankinnoista ja lähes kaikesta sähköisestä tietoliikenteestä. Utah Data Center toimii varastona jossa noita tietoja voidaan tarvittaessa säilyttää loputtomiin.
Hyppösen mukaan maailmassa on sadoittain tietokoneohjelmia joita eri maiden tiedustelupalvelut käyttävät viestien seuraamiseen. Laajin ja tehokkain lienee entisen CIA-työntekijän Edward Snowdenin paljastama "Prism".
Nimen perusteella Hyppönen päättelee että ohjelma jakaa "prisman lailla" palveluntarjoajien kuten Googlen ja Facebookin liikenteen kahteen osaan: siihen joka menee tarkoitettuun osoitteeseen sekä siihen mikä päätyy tiedustelun saaliiksi.
Miljardeja viestejä kaapataan päivittäin
Näin tiedustelupalvelut pystyvät kaappaamaan miljardeja viestejä päivittäin, ja skannaamaan niistä tiettyjä ennalta ohjelmoituja avainsanoja ja -ilmaisuja olivatpa ne sitten puhetta, tekstiä tai muita viestimuotoja. Tämän jälkeen jättimäisestä tietovirrasta tiedustelu voi poimia kiinnostavimmat tai epäilyttävimmät viestit lähempään tarkasteluun.
Profiloinnin jälkeen epäillyn kontaktit kartoitetaan, ja näin pyritään selvittämään kaikki henkilöt ja tahot joiden kanssa henkilö on ollut tekemisissä.
Vain kirjeposti on suojassa massavakoilulta
\- Tätä varten emme internetiä aikanaan rakentaneet, toteaa Hyppönen, joka pelkää täysin sivullisten päätyvän epäilyttävien listalle Yhdysvaltain terroristijahdissa.
Nykytekniikka on kuitenkin ensimmäistä kertaa mahdollistanut todellisen massavakoilun, ja kun Hyppöseltä kysyy onko mitään mahdollisuutta säilyä sen ulottumattomissa, vastaus on lyhyt: "kirjepostilla".
_Aiheesta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Korsholman Musiikkijuhlat toivoo uutta yleisöä
Uusia kävijöitä houkutellaan madaltamalla konserttiin tulemisen kynnystä. Tähän pyritään tuomalla konsertteja muun muassa ravintoloihin ja ostoskeskukseen.
Korsholman Musiikkijuhlat yrittää viikon ajan houkutella uutta yleisöä tuomalla konsertteja lähemmäs kuulijoita. Juhlien taiteellinen johtaja Henri Sigfridsson antaa vinkin klassisesta musiikista kiinnostuneille.
\- Yksi erinomainen tapa päästä musiikin sisältöön käsiksi on tulla kuuntelemaan jälleen ohjelmistossa olevia mestarikursseja, joissa musiikkia verbalisoidaan. Se on mielestäni helppo tapa ymmärtää klassista musiikkia. Lisäksi ne ovat ilmaisia, Sigfridsson sanoo.
Uusi taiteellinen johtaja
Nyt 31. kerran järjestettävän tapahtuman taiteellisena johtajana ensimmäistä kertaa ohjelmiston suuntaviivat on piirtänyt pianisti Sigfridsson.
\- Kädenjälkeni näkyy ohjelmiston ja soittajien valinnoissa. Tunnen kaikki soittajat ja olen myös soittanut heidän kanssaan, Sigfridsson pohtii.
Konsertteja järjestetään Vaasan lisäksi muun muassa Isossakyrössä, Laihialla, Kokkolassa ja Uudessakaarlepyyssä.
\- Korsholman Musiikkijuhlien erityispiirre on ehkä se, että konserttipaikkoja on monia, eikä olla pelkästään Vaasan keskustassa. Täällä on useita upeita kirkkoja ja hienoja konserttipaikkoja, Sigfridsson miettii.
Avoimin korvin
Neuvoksi kokemattomalle konsertissakävijälle Sigfridssonin mukaan sopii sama kuin kokeneelle soittajalle.
\- Täysin avoimin mielin ja korvin. Avaa korvat ja anna musiikin virrata sisään ja yritä päästä toiseen todellisuuteen. Se on sitä mitä tulkitsija tekee soittaessaan, Sigfridsson sanoo.
Jokaiselle jotakin
Ohjelmistosta puhuessaan Sigfridsson käyttää säveltäjämestarin sanoja.
\- Se on vähän niin kuin Mozartin sanoin: jokaiselle jotakin. Jotain maallikolle ja jotain asiantuntijalle. Tämä matala kynnys on sinänsä vaarallinen termi, koska emme halua ajatella, että mikään musiikki olisi toista alempiarvoisempaa. Jokainen nauttii jostakin ja me haluamme tarjota monipuolisesti musiikkia kaikille, Siegfridsson päättää.
Elina Knihtilä uskoo suomalaiseen teatteriyleisöön
Elokuussa näyttelijäntyön professorina Taideyliopiston teatterikorkeakoulussa aloittava näyttelijä Elina Knihtilä haluaa valaa nuoriin näyttelijöihin uskoa suomalaiseen yleisöön ja maakunnalliseen teatteriin.
Näyttelijä Elina Knihtilä on pian uuden haasteen edessä. Näyttelijäntyön professorina elokuussa Taideyliopiston teatterikorkeakoulussa aloittava Knihtilä suhtautuu pestiinsä tyynesti, mutta odottaen.
\- Tuntuu siltä, että kaikki muut reagoivat asiaan voimakkaammin kuin minä itse. Kovan vastuun saankin kannateltavakseni. Minun ja muiden professorien tehtävänä on huolehtia siitä, että tähän maahan tulee uusia hienoja näyttelijäsukupolvia, Knihtilä sanoo.
Knihtilän kesä on pitänyt sisällään etupäässä elokuvantekoa. Knihtilä näyttele Marjatta Kurennniemen kirjoihin perustuvassa elokuvassa Onneli ja Anneli. Professuurin myötä Knihtilää nähdään kuitenkin jatkossa vähemmän sekä teatterilavoilla että valkokankaalla.
\- En missään nimessä aio lopettaa näyttelijäntyötä, mutta teen sitä mahdollisuuksien mukaan.
Työ freelancerina on monen nuoren näyttelijän kohtalo
Knihtilä näkee nykymaailman nuoren näyttelijän kannalta kovana. Yhä suurempi osa näyttelijöistä tekee, halusi tai ei, töitä freelancerina.
Kunnat ovat kiristäneet talouksiaan ja se näkyy laitosteattereiden mahdollisuuksissa kiinnittää nuoria näyttelijöitä.
\- Kunnat ovat kiristäneet talouksiaan ja se näkyy laitosteattereiden mahdollisuuksissa kiinnittää nuoria näyttelijöitä, Knihtilä toteaa.
Toivottomalta tilanne ei kuitenkaan Knihtilän mielestä näytä.
\- Uskon, että töitä riittää myös tulevaisuudessa. Parin viime vuoden työttömyystilastoissa näkyivät lähinnä isojen teattereiden säästökuurit ja Yleisradion epävarma rahoitustilanne. Ylekin kun on iso työllistäjä näyttelijöille.
Vaikka monen maakunnan teatterin taloustilanne onkin heikko, Knihtilä uskoo maakunnallisen teatteritaiteen voimaan ja mahdollisuuksiin.
\- Maakunnissa tehdään mielenkiintoista jälkeä silloin kun taiteelliseen työskentelyyn annetaan mahdollisuus teatterinjohtajille ja ohjaajille. Esimerkiksi Sini Pesonen ja Jussi Moila ovat tehneet hienoa työtä Kokkolan kaupunginteatterissa.
Teatteriprofessori haluaa kannustaa nuoria näyttelijöitä uskomaan suomalaisen teatteriyleisön voimaan.
\- Suomalainen yleisö löytää varmasti myös taiteellisesti haastavat esitykset, eikä vain komedioita tai niin sanotusti kaupallisempaa ohjelmistoa, Knihtilä sanoo.
_Juttua on korjattu 30.7. klo 18.15. Knihtilä aloittaa näyttelijäntyön professorina eikä teatteriprofessorina._
Harkimo: "Päätöksiä ei odotettavissa pitkään aikaan"
Puhelimitse tavoitettu Hjallis Harkimo kertoi, että SM-liigan kokouksesta ei ole odotettavissa päätöksiä pitkään aikaan.
Yle Sporten tavoitti SM-liigan kokouksesta tuimana poistuneen Hjallis Harkimon puhelimitse hetki lähdön jälkeen. Pääsanoma oli edelleen sama.
\- En kommentoi millään lailla, sillä ei ole mitään kommentoitavaa, Harkimo sanoi Yle Sportenille.
\- Kun ei ole vielä mitään päätöksiä tehty, niin mitä voisin kommentoida, hän jatkoi.
Jokeriomistaja ei myöskään suostunut kertomaan miksi hän lähti kokouksesta ennen sen päättymistä, mutta aikataulusta hänellä oli mielipide.
\- Ei ole mitään päätöksiä odotettavissa pitkään aikaan, Harkimo sanoi.
Tappiollinen Provinssirock johtaa lomautuksiin
Seinäjoen Elävän musiikin yhdistys eli Selmu ry joutuu lomauttamaan osan henkilökunnastaan syksyn aikana. Lomautuksilla pyritään turvaamaan Provinssirockista koituneiden tappioiden lisäksi myös tulevien tapahtumien kustannuksia. Lomautuksista kertoi ensin sanomalehti Ilkka.
Selmun hallituksen puheenjohtaja Mika Virkkalan mukaan yhdistyksen työnjaollinen uudistumisprosessi on vielä kesken, ja työnkuviin ollaan tekemässä muutoksia. Henkilökunnan lomautusten määrä tulee olemaan noin 2,5 henkilötyövuotta, mutta tarkat suunnitelmat konkreettisten henkilömäärien suhteen selvinnevät seuraavien viikkojen aikana.
– Festivaalien tekeminen on kausiluontoista, ja Provinssirock ei täyttänyt tänä vuonna meidän odotuksia, minkä vuoksi joudutaan sopeuttamaan meidän organisaatiota. Tästä nämä lomautukset johtuvat, Virkkala kertoo.
Lomautuksilla pyritään turvaamaan Virkkalan mukaan tappiollisen festivaalin lisäksi myös tulevia tapahtumia.
– Pyrimme siihen, että lomautukset ovat tilapäisiä, eikä ketään ole tähän mennessä irtisanottu. Toimintaa tarkastellaan nyt muutenkin kokonaistasolla ja myös etupainotteisesti, mutta lomautukset eivät tule näkymään asiakkaille, eivätkä ne vaikuta myöskään tapahtumien järjestämiseen muuten.
Provinssirock 2014 tulee - muutokset vielä auki
Hallituksen puheenjohtaja Mika Virkkala ei raota vielä verhoa kesän 2014 Provinssirockista.
– Pakkohan meidän on tässä tilanteessa tarkastella mahdollisia muutoksia, mutta kaikki vaihtoehdot ovat vielä auki. Kesäkuun markkinatilanne oli Euroopan festivaalien kannalta ruuhkainen, mutta koska ensi vuoden vastaavaa tilannetta ei vielä tiedetä, emme ole ensisijaisesti vaihtamassa rokin ajankohtaa, Virkkala täsmentää.
Ennen ensi kesää Selmu järjestää kuitenkin syksyn ja talven aikana uudistetulla Rytmikorjaamon klubilla useita keikkoja, joiden Virkkala toivoo houkuttelevan yleisöä.
– Kyllähän se niin on, että kun näiltä lakeuksilta tällaiset tilat ja hyvät puitteet löytyvät, niin toivotaan, että ihmiset löytävät tänne myös talvella. Tulovirta varmistetaan sillä, että saamme ihmiset ylös kotisohviltaan kuuntelemaan elävää musiikkia, Virkkala toteaa.
Karhunkierroksen suosio kasvussa
Päivittäin reitille lähtee heinäkuussa keskimäärin 400 patikoijaa. Toukokuussa laskurit pomppasivat rajusti.
Kuusamon Karhunkierroksen vaellusreitin suosio on kasvussa. Osassa Metsähallituksen kävijämäärien mittauspisteitä pienellä Karhunkierroksella vierailtiin toukokuussa yli kaksi kertaa enemmän verrattuna viime vuoteen.
Kesäkuussa reitillä on käynyt viitisen prosenttia viime vuotista enemmän väkeä. Heinäkuun kävijämäärän ennakoidaan niinikään kasvavan vuoden takaisesta.
Pienellä Karhunkierroksella ulkoilee keskimäärin 60 000 patikoijaa vuosittain. Päivittäin pienellä Karhunkieroksella käy noin 400 retkeilijää.
Oulangan kansallispuistoon osin sijoittuva Karhunkierros on Suomen suosituin vaellusreitti. Reitin kokonaispituus on lähes 80 kilometriä.
Tsekeistä Karhunkierrokselle
Kuusamon Karhunkierrokselta palasi tiistaina aamupäivällä Juuman Retkietappiin väsynyt, mutta tyytyväinen tsekkinuori Martina Laboha.
\- Päätin lähteä tutustumaan Suomen kansallispuistoihin, kun kuulin aiemmin kesällä Nordkappissa Norjassa, että suomalaismaisemat ovat upeita. Ja ne ovat. Erityisesti tämä Karhunkierros on poikkeuksellisen kaunis maisemaltaan, Laboha kehuu.
Laboha viivähti Karhunkierroksella kolme vuorokautta.
\- Nukuin luonnon keskellä ja uin joissa sekä lammikoissa. Hieno kokemus.
Nähtävyyksiä reitin varrella
Karhunkierroksen varrella on useita luonnonnähtävyyksiä. Reitin eteläosassa sijaitsee Rukan matkailukeskus, Valtavaara ja Konttainen.
Koskipaikoista Karhunkierroksen varrelle sijoittuvat muun muassa Jyrävä ja Kiutaköngäs.
Reitin pohjoispäästä Sallan Hautajärveltä erkanee Sallan UKK-reitti pohjoiseen.
Helle kuivatti mansikantaimet
Helteet kuivattivat mansikantaimia koko Suomessa, minkä vuoksi sato jäi monin paikoin heikoksi. Mansikanviljelijät toivovat lämmintä ja pitkää syksyä, joka edesauttaisi seuraavan kesän satoa.
Mansikkakausi jäi tänä vuonna poikkeuksellisen lyhyeksi ja sato paikoin heikoksi.
Meri-Lapissa mansikat alkavat olla lopussa.  Alkukesän helteet estivät uusien taimien kasvua ja sato oli vanhojen taimien varassa.
Marjat kypsyivät poikkeuksellisen aikaisin
Poikkeuksellisen varhain tänä vuonna kypsyneet mansikat olivat verraten pieniä ja kausi myös loppui aikaisin.
Kemiläinen mansikanviljelijä Britta Sotisaari toteaa, että tänä vuonna satoa tuli niin vähän, ettei hän voinut järjestää itsepoimintaa ollenkaan.
Tulevasta syksystä on povattu lämmintä ja pitkää, mikä tulisi mansikantaimille tarpeen. 
\- Mansikoiden laatu on kyllä ollut erinomainen, mutta marjoja on tullut paljon vähemmän kuin esimerkiksi vuosi sitten, Sotisaari tuumaa.
Mansikanviljelijät tiukilla
ProAgria Oulun puutarha-asiantuntija Kirsti Voho toteaa, että kaksi peräkkäistä huonoa kesää ovat pistäneet mansikanviljelijät tiukille.
\- Tulevasta syksystä on povattu lämmintä ja pitkää, mikä tulisi mansikantaimille tarpeen. Syksyn sää vaikuttaa ratkaisevasti seuraavan kesän mansikkasatoon, Voho toteaa.
Viime syksynä uudistetut kasvustot kärsivät eniten tämän kevään ja alkukesän hellejaksosta.
Kirsti Voho toteaa mansikkasadon jääneen heikoksi tai keskitasoiseksi koko maassa. 
Kapulakieli ajaa virkamiehiä koulunpenkille
Suomen kieli tuli maamme viralliseksi kieleksi tasan 150 vuotta sitten. Keisari Aleksanteri II allekirjoitti kieliasetuksen vieraillessaan Hämeenlinnassa. Ratkaisevan aloitteen teki senaattori J.V. Snellman, joka tapasi keisarin edellispäivänä Hattulassa. Suomen kielen virallistamisella oli huomattava vaikutus Suomen kehitykselle. Tänä päivänä kielitaistelua käydään selkeämmän virkakielen puolesta.
Kun senaatti oli tahmea nostamaan suomen kielen asemaa, Tukholmassa syntynyt ja äidinkieleltään ruotsinkielinen fennomaani, senaattori J.V. Snellman päätti vedota asiassa suoraan korkeimpaan päättäjään, Venäjän keisari Aleksanteri II:een.
Snellmanin onnistui saada audienssi keisarin puheille, kun tämä vieraili Hattulassa. Suomalaisille myötämielinen keisari suostui Snellmanin toiveeseen.
Tasavertaisuus laimensi Ruotsin otetta
Asetus suomen kielen tasavertaisesta asemasta ruotsin kielen rinnalla allekirjoitettiin Hämeenlinnassa 30.7.1863. Samalla saatiin lievennettyä myös Ruotsin vaikutusvaltaa suurruhtinaskunnassa.
\- Mutta oikeastaan vasta vuonna 1902 tuli virallinen asetus siitä, että suomen ja ruotsin kieli ovat joka suhteessa tasavertaiset. Ja eduskuntauudistus vuonna 1906 oli se, joka teki suomen kielestä myös eduskunnan keskustelukielen, kertoo kieliasiain neuvottelukunnan puheenjohtaja Pekka Hallberg.
Hallbergin mielestä kieliriitojen aika on ohi. Hän muistuttaa, että meidän pitää ymmärtää kieli rikkautena ja kahden kansalliskielen rikkaus on aika suuri juttu tässä maassa.
\- Kyllähän kielellä on hyvin suuri vaikutus merkitys identiteetille ja se antaa itsetuntoa. Lisäksi se helpottaa asiointia esimerkiksi viranomaisten kanssa, kun voi asioida omalla kielellään. Pitäisikin tänä päivänä ymmärtää paremmin se, että kieli ei ole vain kommunikointiväline vaan se on oman minuutensa rakentamisen väline.
Twitter-kieli syö suomen kielen rikkautta
Tänä päivänä kielitaistelua käydään selkeämmän virkakielen puolesta. Hallintolaki vaatii palveluperiaatetta ja kielen selkeyttä. Tämä vaatii virkamiehiltä oikeaa asennetta, sanoo Pekka Hallberg. 
\- Oman ongelmansa tuo EU, jonka järjestelmät ovat monimutkaisia. Alueella, jossa on 23 virallista ja 175 rekisteröityä kieltä, asioiden ilmaisu muuttuu helposti monimutkaiseksi.
Enemmän Hallberg on huolissaan kuitenkin twitter-kielestä, jossa kirjoituksen lyhentely vie kielestä vivahteikkuuden.   
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Anneli Taina huomauttaa, että virastojen pitää kehittää omaa kieltänsä.
\- Tällä hetkellä on menossa hallituksen hanke, jossa virkakieltä halutaan selkiyttää. Osa virkamiehistä aiotaan jopa laittaa koulun penkille opettelemaan selkeää virkakieltä.
Venäjältä 119 urheilijan joukkue MM-Moskovaan
Kuusi yhdeksästä hallitsevasta venäläisestä maailmanmestarista kilpailee myös Moskovan yleisurheilun MM-kisoissa. Venäjä osallistuu kotikisoihinsa 119 urheilijan voimin.
Venäjä on nimennyt 50 mies- ja 69 naisurheilijaa yleisurheilun Moskovan MM-kisoihin. Mukana on myös kuusi urheilijaa, jotka voittivat kaksi vuotta sitten Daegun MM-kisoissa kultaa.
Mestaruuttaan puolustavat 3 000 metrin estejuoksija Julia Zaripova, 20 kilometrin kävelijä Olga Kaniskina, keihäänheittäjä Maria Abakumova, korkeushyppääjä Anna Tshitsherova, moukarinheittäjä Tatjana Lysenko ja 800 metrin juoksija Maria Savinova. Sen sijaan seitsenottelija Tatjana Tshernova, kävelijät Valeri Bortshin ja Sergei Bakulin eivät ole joukkueessa mukana.
Pituushyppääjät Aleksander Menkov ja Jelena Sokolova varmistivat edustuspaikkansa voittamalla lajeissaan vuoden 2012 Timanttiliigan kokonaiskilpailut. Heidän ja hallitsevien mestareiden lisäksi Venäjän joukkueen mitaliehdokkaita ovat muun muassa 400 metrin aitoja juokseva Natalia Antjuh ja Moskovan kisojen jälkeen mittavan uransa lopettava seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva.
Katso Venäjän joukkue [tästä](http://www.iaaf.org/competitions/iaaf-world-championships/news/host-nation-russia-reveals-team-for-world-cha).
Kärppien toimitusjohtaja mainoskohusta: "Yhteistyökumppanit hyvillään"
Juha Junnon mukaan mainoksia on jäässä Kärppien hankkimana yksi enemmän kuin viime kaudella. Kärppien tilkkutäkkimäinen jää on saanut jo kansainvälistä huomiota. 
Kärppien toimitusjohtaja Juha Junnoa huvittaa Raksilan jäähallin jäänpintamainosten määrästä noussut kohu. Junnon mukaan Kärpät on hankkinut vain yhden mainoksen enemmän kuin viime kaudella. Lisäksi SM-liigalta on tullut uutena televisioyhteistyökumppanin mainoksia. 
\- Mainoksia on nyt jäässä maksimimäärä, Junno toteaa.  
Yksi mainostajista lupasi jo tarjota illallisen kiitoksena kasvaneesta näkyvyydestä.
Juha Junnon mukaan sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin levinnyt kuva ei kerro täyttä totuutta siitä, miltä hallissa tulee näyttämään pelien alkaessa. Mainosten päälle tulee 2-3 senttiä jäätä, mikä himmentää mainoksia. 
\- Lisäksi kesällä asennetut uudet valot ovat huomattavasti entisiä kirkkaammat, Junno sanoo. 
Oulun Kärppien toimitusjohtajaa kansainvälistä huomiota saanut kohu ei haittaa - päin vastoin. 
\- Yksi mainostajista lupasi jo tarjota illallisen kiitoksena kasvaneesta näkyvyydestä, Junno myhäilee. 
Laukaassa puhalletaan taas lasia
Laukaanhovin alueella Lievestuoreella on merkkejä yritystoiminnan virkistymisestä. Yksi esimerkki tästä on lasituotannon käynnistyminen kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Lasiuunin asennustyöt ovat Laukaanhovissa loppusuoralla, ja lasin puhaltaminen käynnistyy lähiviikkoina.
\- Uuni on toivottavasti valmis vajaan kuukauden päästä. Sähköt siihen ja ryhdytään hitaasti ajamaan ylös, että eiköhän kuukauden kuluttua pillin päästä saada jo lasia, arvioi lasimestari Juha Valkonen.
Tarkoituksena on valmistaa niin käyttö- kuin taidelasia.
\- Panostamme eniten taidelasiin, mutta lisäksi tehdään jonkin verran käyttölasia, kuten viinilaseja ja tuikkukippoja, Valkonen kertoo.
Suomalainen kyllä keksi viinalle korvikkeita
Suomalaiseen juomaelämään sisältyy merkillisiä ja karmeitakin tarinoita. Puistokemistit ovat muun muassa valuttaneet pakkasella korvikkeita rautakangen vartta pitkin. Tenuttelijat tunnistettiin voimakkaasta kissanpissan hajusta.
_Kun mä rupesin ryyppäämään, niin lestissä luki, että "Alko". Minä lopetin tykkänään, kun pullossa luki, että "Lakkaa"._
_- Juha Vainio: Kun mä rupesin ryyppäämään, 1981_
Vainion ilkikurinen laulu kertoo Kotkan pojan itsensä oloisen häiskän remuisasta nuoruudesta ja ihan vain auktoriteettien kiusallakin henkiinjäämisestä. Laulussa kaikuu myös Junnun sukupolven hyvin muistama puistokemistien ja tenukeppien synnyttämä folklore. Lakkaan laulun ryyppääminen loppui.
\- Joo, spriilakka, oksalakka, pulituuri... erilaisia teknisiä alkoholeja, jotka oli denaturoitu, tehty juomakelvottomiksi, Turun yliopiston museologian tutkija Sirkku Pihlman kuvailee suomalaisen korvikealkoholin huippukauden tuotteita.
Mitä Jeppe joi?
Sirkku Pihlman on käynyt läpi erilaisia lähteitä etsiessään suomalaisten alkoholin korvikkeiden historiaa. Pihlman on mukana yliopiston,
Pöytyän kulttuuritoimen ja Yläneen kotiseutuyhdistyksenMitä Jeppe joi? -näyttelyä kokoavassa hankkeessa.
Viinankorvikkeiden kanssa pelaaminen ei luonnollisesti ole ollut ihan kansakunnan kaapin päällimmäisiä historian ja muunkaan kirjoituksen aiheita. Ilmiö on kuitenkin ollut niin laaja, ettei se vallan huomiottakaan ole jäänyt.
\- Olemme lähteneet 1800-luvun lopulta liikkeelle. Lähteina on esimerkiksi sanomalehtiarkistojen tietoja, tietoa korvikkeiden tuotannosta ja aihetta koskevista säädöksistä. Denaturointimääräyksiä on annettu jo 1800-luvun lopulla. Alkoholijuomista veroa keräävä valtio halusi ehkäistä veronkiertoa tekemällä muut alkoholit nautintakelvottomiksi. 
Kieltolaki
Korvikkeiden käytön historia on ollut myös muuta kuin ilmiön huipennus 1960-luvulla, jolloin Suomessa korvikkeet tappoivat ihmisiä isossa mitassa.
1919 voimaan tullut kieltolaki lopetti alkoholin myynnin tyyten koko maassa, ainakin periaatteessa. Ajan kuvina tuttuja ovat salakuljettajat ja ravintoloiden salaa myymät "kovat teet".
Korvikepuolellakin oli aktiivista.
\- Korvikkeita käytettiin kaikissa yhteiskuntaryhmissä. Ne, joilla oli enemmän rahaa, hankkivat korvikkeensa apteekista reseptillä. Maaseudulla esimerkiksi isännät hankkivat spriitä sianhoitoon, mikä kaskuina muistetaan vieläkin. Helsingissä, nimenomaan paremmissa kaupunginosissa, ostettiin paljon alkoholiin tehtyjä apteekkirohdoksia ja tippoja. Myös erilaisiin naistenvaivoihin tarkoitettuja lääkkeitä hankittiin, Sirkku Pihlman kertoo.
Aikapommin osaset
Kieltolain loppuessa oli jo virittymässä karhunrauta, joka losahti kansakunnan kintereeseen toden teolla vuosikymmeniä myöhemmin.
\- Kieltolain jälkeen alkoholi oli valtion monopoli. Käyttöön otettiin viinakortit, joilla kulutusta säänneltiin. Köyhemmän tai "tavallisen kansan" moraalissa pidettiin ääritiukkaa linjaa, epäsosiaalisiksi ja alkoholisteiksi epäillyille ei myyty lainkaan. Tässä oli kuluttajakuntaa jatkamaan korvikkeiden käyttöä, muistuttaa Sirkku Pihlman.
Isännät hankkivat spriitä sianhoitoon.
Sotien jälkeen suomalainen yhteiskunta oli kovassa muutoksessa. Suunta oli agraarisesta teolliseen, maaseudulta pakkautui väkeä kaupunkeihin.
Irrallisuuteen ja mahdolliseen asunnottomuuteen yhdistyi helposti alkoholismi. Rahattomuus ja viinanmyynnin tiukka kontrolli loivat suuren korvikkeiden käyttäjien ryhmän, joka oli auttamatta yhteiskunnan ulkopuolella.
Suomeen oli alkuperäisen tarkoituksen vastaisesti tullut synnytettyä merkillinen "alkoholistinen yhteiskuntaluokka", joka imuroi pariinsa muitakin kuin valmiiksi irtolaiset.
Kyllä Liekki lämmittää
Sodanjälkeisen kehityksen myötä virallisempaan suomen kieleen syntyi sana "rappioalkoholisti". Rappioalkoholistien päihdevalikoimaan kuuluivat puuseppien lakat (pulituurit), denaturoidut alkoholit (tenu), pakkasnesteet ja polttonesteet.
Helsingissä kuuluisa Elävän musiikin yhdistyksen Lepakko Porkkalankadulla oli aiemmin alkoholistien suoja, joka tunnettiin nimellä Liekkihotelli. Liekki-nimi taas tuli Taloussprii T:stä, jonka pullossa oli liekkikuvio.
Liekkiviina oli suosittu juoma ja eräänlainen virstanpylväs korvikealkoholien historiassa. Sprii oli edelleen denaturoitua, mutta ei enää tappavaksi asti.
\- Aiemmin paljon käytetyssä LC-liuottimessa oli metanolia, ja siihen kuoli ihmisiä. Määrä oli niin suuri, että ulkomaita myöten huomattiin, kuinka täällä kuollaan juomiseen, kertoo Sirkku Pihlman.
Korvikkeiden käyttäjien määrä oli niin suuri, ettei ilmeistä kuolemanvaaraa voitu pitää hyväksyttävänä. Tosin Liekkiviinakin vedettiin markkinoilta muutaman vuoden jälkeen, ilmeisesti suuren suosion vuoksi.
Puistokemistit jäävät puistoon
Tenuporukoilla oli erilaisia keinoja juomiensa käsittelyyn. Kansanperinne tuntee tarinat ranskanleivän läpi suodattamisesta ja rautakangen vartta pitkin valuttamisesta pakkassäillä.
Konstit synnyttivät tunnetun käsitteen "puistokemisti".
Puistokemistien sosiaalinen status oli jossain halveksunnan alapuolella. Alan ihmiset hakeutuivat yhteen saadakseen turvaa ryhmästä.
\- Yksi leimaava seikka oli se haju, joka denaturoitujen nesteiden juomiseen liittyi. Eräs sosiaalityöntekijä kertoi, että haju syntyi kahden päivän viiveellä. Sen jälkeen ihminen haisi tosi voimakkaasti kissanpissalta. Se haju tarttui myös näiden ihmisten asuntoihin, ja muiden oli mahdotonta olla heidän seurassaan. Jos ei vielä ollut asunnoton, niin tämän jälkeen kyllä oli, Pihlman sanoo.
Sirkku Pihlman kertoo, että joku aina selvisi jaloilleen tästä fyysisestä kurituksesta ja sosiaalisesta stigmasta, mutta kovin pitkää loppuikää ei kenellekään voinut luvata.
Suuri rappioalkoholistiongelma herätti valtakunnallista huomiota ja huolta.
Televisiossa asiasta keskusteltiin ja lehdissä kirjoitettiin. Valokuvaaja Pertti Hietasen dokumentti Liekkihotellin porukoista (1973) on klassikko, samoin sosiologi Lasse Murron 1970-luvun alussa tekemä tutkimus "Asunnottomien alkoholistien elinolosuhteet ja elämäntapa sekä yhteiskunnan toimenpiteet".
Museo etsii tarinoita
Viinankorvikkeiden käyttöön liittyvät tavat ja tarinat ovat edelleen isolta osin kansanperinteenä kulkevaa tietoa. _Mitä Jeppe joi?_ -näyttelyssä ollaankin kiinnostuneita kuulemaan ihmisten muisteluja ja kokemuksia asiasta.
Esineistöä näyttelyssä on varsin edustava kokoelma, mutta joitakin täydennyksiä kaivataan.
\- T-spriipullo olisi hyvä, koska se on klassikko. Se meiltä puuttuu. Polttonesteet, Lasolit - näitä on näkynyt vähemmän.
_Mitä Jeppe joi -näyttely avautuu Yläneen kotiseutumuseolla 10. elokuuta._
Nyströmit hävisivät avausottelunsa EM-kisoissa
Ruotsalaispari oli ensimmäisessä ottelussa vahvempi. Nyströmien seuraava vastustaja tulee Saksasta.
Emilia ja Erika Nyström kokivat tappion beachvolleyn EM-kilpailujen avausottelussa. Suomalaispari hävisi ruotsalaisille Nina Grawenderille ja Karin Lundqvistille erin 9-21, 21-15, 14-16.
\- Kauhean epävarma ottelu kauttaaltaan, paljon virheitä. Pelituntumakin vähän puuttui, kun vaivojen takia oli rytmi kateissa.
Keskiviikkona Nyströmit kohtaavat saksalaisparin Karla Borger/Elena Kiesling. Torstaina on vastassa saman maan pari Laura Ludwig/Kira Walkenhorst. 
\- Kivenkovia saksalaisia on vastassa seuraavina päivinä. Eiköhän me voitto tai kaksi kaiveta, erätkin ovat tärkeitä, Erika Nyström sanoi.
Neljän pelaajaparin lohkosta voittaja etenee suoraan pudotuspelien toiselle kierrokselle. Lohkokakkoset ja -kolmoset pelaavat ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Ulkoistettu terveysasema haastaa kaupungin omat joukot Espoossa
Hoitoonpääsy on nopeutunut Suvelan ja Tuomarilan alueilla selkeästi uuden ulkoistetun terveysaseman aloitettua toimintansa Espoontorilla toukokuussa. Esimerkki potkii myös vanhoja terveysasemia entistä parempiin suorituksiin.
Mediverkon hoitama terveysasema avasi ovensa asiakkaille Espoontorilla toukokuussa. Lääkäriajan saaminen on sen jälkeen ollut Suvelan ja Tuomarilan asukkaille huomattavasti helpompaa kuin vielä viime talvena.
Espoon terveysasematoiminnan johtava ylilääkäri Tuija Kumpulainen onkin tyytyväinen ensimmäisinä kuukausina saatuihin kokemuksiin.
\- Asiakaspalautejärjestelmän kautta on tullut hyvää palautetta ja samaan aikaan olemme nähneet, että heidän palveluidensa saatavuus on ollut hyvä, mitä on tietysti tällä tavoiteltukin, Kumpulainen toteaa.
Vipinää vanhoille terveysasemille
Myös kaupungin omassa hoidossa oleva Samarian terveysasema Espoon keskuksessa on kevään aikana kehittänyt toimintojaan, mikä on parantanut hoitoonpääsytilannetta koko suuralueella.
\- Nyt on tietysti menty hiljaiselovaihetta kesän ajan eli tarkat paikat tulevat elokuussa, kun ihmiset palaavat lomilta ja ryhtyvät kysymään kiireettömiä aikoja enemmän, Kumpulainen toteaa.
Yksityisen yrityksen pyörittämä terveysasema on kuitenkin hänen mukaansa jo nythaastanut kaupungin omat joukot myönteisesti.
Enää ei oikein voi tuudittautua siihen, että neljän viikon odotusaika olisi hyvä, kun ei se ole. 
\- He ovat panneet töpinäksi ja heillä on ollut parempi saatavuus kuin meidän monella muulla asemalla. Se on pannut vipinää muuallekin, sillä enää ei oikein voi tuudittautua siihen, että neljän viikon odotusaika olisi hyvä, kun ei se ole.
Uusia ulkoistuksia pohditaan syksyllä
Ulkoistettu terveysasema saa rahoituksensa hoidettavan väestömäärän perusteella vanhojen asemien tapaan. Kumpulainen odottaakin toiminnan tarkempaa arviointia mielenkiinnolla.
\- Jos he todella pystyvät tekemään sen kannattavasti, se osoittaa, että toisenlaisiakin toimintamalleja voisi olla. Perinteinen tapa kun on monesti aika jäykkä, hän huomauttaa.
Toimintamallin laajentamista muille alueille pohditaankin Espoossa vielä tämän vuoden aikana.
Kuurojen kansainvälisen urheilujärjestön uusi johtaja on Venäjältä
Kuurojen kansainvälisen urheilujärjestön uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Venäjän Valery Rukhledev.
Rukhledev voitti äänestyksessä niukasti nykyisen puheenjohtajan, brittiläisen Craig Crowleyn. Valinta tehtiin 26. heinäkuuta Kuurojen kesäolympialaisten yhteydessä Bulgarian Sogiassa.
Puheenjohtajakausi kestää vuoteen 2017.
Kuurojen kansainvälinen urheilujärjestö pyrkii tulevaisuudessa lisäämään yhteistyötä kansainvälisen olympiakomitean kanssa. Suunnitelmissa on myös muuttaa järjestön nimeksi Kansainvälinen Kuurojen Olympiakomitea.
Kuurojen liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen on nimetty Kuurojen kansainvälisen urheilujärjestön elinikäiseksi kunniajäseneksi. Tunnustus myönnettiin Jokiselle, koska hän on edistänyt kuurojen urheilijoiden näkyvyyttä.
Sairaala pitää huolen, etteivät vauvat enää vaihdu
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on antanut aluehallintovirastolle selvityksensä keväällä vauvojen vaihtumiseen johtaneista tapahtumista. Avi katsoo, että sairaala on tehnyt tarvittavat muutokset tunnistamiskäytäntöihinsä.
Avin mukaan tapaus oli vakava, mutta sairaala on tehnyt sen jälkeen tarvittavia muutoksia tunnistamiskäytäntöihinsä. Keskussairaalassa kaksi poikavauvaa vaihtui maaliskuussa, ja toinen ennätti jo kotiutua sairaalasta väärään perheeseen, ennen kuin vaihdos huomattiin.
\- Asia on ollu vakava, ja sairaanhoitopiiri on suhtautunut siihen asiaan kuuluvalla vakavuudella. Sairaalassa on tehty ohjeistuksia tunnistamisen eri vaiheisiin, ja varmasti muutenkin asiaan kiinnitetään nyt enemmän huomiota, toteaa aluehallintoylilääkäri Juha Katajamäki.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto Avi pyysi sairaalalta keväällä selvityksen tapahtuneesta. Tapauksen jälkeen keskussairaala on alkanut kiinnittää vastasyntyneiden tunnistemerkin jalkaan eikä käteen kuten aiemmin. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Sää pullistaa ja laihduttaa viljelijän kukkaron
Viljapellot alkavat kellastua, ja puinteja päästään pian aloittelemaan. Sadosta odotetaan jopa tavanomaista parempaa, mutta tulevien viikkojen sää ratkaisee.
Viljan puintikausi on käynnistymässä. Ensimmäisinä kypsyvien lajikkeiden puintia päästään aloittamaan jo tällä viikolla. Puinnit alkavat syksyllä kylvetyistä viljoista, jotka kypsyvät ensimmäisinä.
Asikkalassa ohraa, kauraa ja vehnää viljelevän Matti Seppälän pellot vihertävät vielä.
\- Näillä näkymin vielä kaksi tai kolme viikkoa täytyy odotella, mutta tällä alueella ensimmäiset puimurit lähtevät viljan kimppuun ehkä viikon kuluessa, Seppälä arvioi.
Pro Agrian kasvutilannekatsauksen mukaan kasvukausi on tänä kesänä reilun viikon tavanomaisesta edellä. Satonäkymät vaihtelevat alueittain, sillä paikoin pellot ovat kärsineet kuivuudesta.
Viljelijä on sään armoilla
Hämeen alueen viljasadoista voi tulla keskimääräistä suuremmat, jos säät suosivat puintiaikana. Sen sijaan rankkasateet voivat syödä viljelijän tuloista jopa puolet, kertoo maanviljelijä Matti Seppälä.
Viljelijä toivoo tietysti sateetonta korjuukautta, aurinkoa ja tuulta
\- Vuosi sitten oli juuri sellainen tilanne, että hyvin sateinen korjuukausi pilasi satoa. Siksi toivon, että poudat jatkuisivat tästä eteenpäin.
Seppälän mukaan pahimmassa tapauksessa sateet heikentävät viljan laatua niin, että hän joutuu myymään leivän valmistukseen tarkoitettua viljaa eläinten rehuksi. Silloin hinta putoaa reippaasti. Lisäksi viljan kuivaukseen kuluu paljon öljyä ja rahaa, jos satoa ei saada talteen kohtuullisen kuivana.
\- Viljelijä toivoo tietysti sateetonta korjuukautta, aurinkoa ja tuulta, toteaa Seppälä.
Ensimmäiset omenat pian valmiita poimittaviksi
Viljatilojen lisäksi sadon kypsymistä odotellaan myös muun muassa omenatiloilla. Etelä-Suomen omenatarhoissa on alkamassa viikon kuluessa ensimmäisten kesälajikkeiden poiminta. Kesäomenien sato on Etelä-Suomessa tyydyttävä.
Herukoiden satokausi jo alkanut. Ensimmäisiä herukoita päästiin poimimaan Etelä-Suomessa jo viikko sitten. Mustaherukan sato arvioidaan keskimääräiseksi. Vadelmiakin on poimittu Etelä- ja Keski-Suomessa parin viikon ajan.
Aurinkoisten säiden ansiosta marjat ovat makeita.
Tyhjistä perheasunnoista ratkaisu kv-opiskelijoiden asuntopulmaan
Kansainvälisten opiskelijoiden asunto-ongelmaan on löydetty ratkaisu Tampereella. Syksyllä alkavassa pilottijärjestelyssä on mukana 80 kansainvälistä opiskelijaa.
Joka vuosi Tampereen korkeakouluissa aloittaa viitisentuhatta uutta opiskelijaa. Vapaista asunnoista on kova kilpailu, ja useimmiten kansainväliset opiskelijat ovat jääneet suomalaisopiskelijoiden jalkoihin tässä kisassa.
Moni kansainvälinen opiskelija onkin joutunut jättämään opiskelun Tampereella väliin, kun asuntoa on ollut mahdoton löytää.
Opiskelijan Tampere ry, Tampereen kaupunki ja Tampereen kolme korkeakoulua istuivat miettimään yhteistä ratkaisua tähän pulmaan. Pohdinnan tuloksena syntyi innovatiivinen asumisjärjestely kansainvälisille opiskelijoille, kertoo Opiskelijan Tampere ry:n toiminnanjohtaja Jaakko Mustakallio yhdistyksen tiedotteessa.
Opiskelijan Tampere vuokraa kaupungin asuntoyhteisöiltä perheasuntoja, jotka vuokrataan edelleen vaihto-opiskelijoille. Yhdistys luo kämppisryhmiä opiskelijoiden hakemusten perusteella asuntoihin, jotka muuten olisivat tyhjillään. Näin asuntojen kysyntä ja suurten perheasuntojen tarjonta kohtaavat.
Pilottijärjestelyyn otetaan syksyllä mukaan 80 kansainvälistä opiskelijaa, mutta myöhemmin määrää on tarkoitus nostaa. Tällöin mukaan voidaan ottaa myös asuntoja yksityisiltä markkinoilta.
INT housing program on osa Tampereen kaupungin Suomen opiskelijaystävällisin kaupunki -tavoitetta.
Ennis nimettiin Ison-Britannian MM-joukkueeseen
Iso-Britannia on nimennyt joukkueensa yleisurheilun Moskovan MM-kisoihin. Joukkueen kapteenina toimii olympiavoittaja ja maailmanmestari Christine Ohuruogu.
Lontoon olympiakisoissa kultaa voittanut seitsenottelija Jessica Ennis-Hill on nimetty Ison-Britannian Moskovan MM-kisajoukkueeseen, vaikka hänen kilpailemisensa on yhä epävarmaa. Ennis ei ole tällä kaudella kisannut vielä yhtään ottelua akillesongelmien takia.
Myös pituushyppääjä Greg Rutherford nimettiin joukkueeseen, vaikka hän on kärsinyt takareisivammasta. Lontoossa olympiakultaa voittanut Rutherford on ainoa britti, joka on nimetty miesten pituushyppyyn.
Lontoon olympialaisissa 5 000 ja 10 000 metrin kisat voittanut Mo Farah on odotetusti Ison-Britannian MM-joukkueen nimilistalla. Vajaat kaksi viikkoa sitten 1 500 metrin Euroopan ennätyksen rikkonut Farah aikoo juosta Moskovassa samat matkat kuin Lontoossa.
Joukkueen kapteenina toimii 400 metrin olympiavoittaja ja maailmanmestari Christine Ohuruogu. Myös hänen nuorempi siskonsa Vicky nimettiin naisten 4x400 metrin viestijoukkueeseen.
Katso Ison-Britannian joukkue [tästä](http://www.britishathletics.org.uk/media/news/june-2013/30-07-13-ohuruogu-captain/).
Harkimo marssi ulos SM-liigan kokouksesta
Jokerien omistaja Hjallis Harkimo jätti SM-liigan kokouksen jo vajaan tunnin jälkeen.
SM-liigan kokous, jossa päätetään Jokerien kohtalosta, sai uusia piirteitä vajaan tunnin keskustelun jälkeen, kun Hjallis Harkimo poistui kokouksesta vihaisen näköisenä.
\- Uskokaa nyt jo, en kommentoi asiaa mitenkään, Harkimo kommentoi toimittajajoukolle.
SM-liigan kokous alkoi Pasilassa kello 15 ja se käydään suljettujen ovien takana. Kokouksen oletetaan kestävän noin kaksi tuntia. Yle Urheilu seuraa tilannetta.
Arjen alku ajaa kosteiden lomien viettäjät päihdeklinikalle
Lämmin kesä ja saunaillat tekevät suomalaiset janoisiksi, joskus liiaksikin asti. Porvoon päihdeklinikalla työskentelevä sairaanhoitaja ei silti usko, että alkoholipolitiikan kiristäminen tepsisi ryypiskelyyn.
Porvoon päihdeklinikan kävijämäärissä näkyy selvä piikki, kun lomat loppuvat. Terassit vetävät joitakin puoleensa vastustamattomalla voimalla. Myös saunailloissa ja grilliaterioilla olut maistuu. Toisilla juominen karkaa kesällä käsistä ja arjen alkaminen aiheuttaa pelkoa.
\- Hälytyskellojen pitäisi soida siinä vaiheessa, kun joka päivä tuntuu siltä, että että tarvitsee muutaman olutpullon, sairaanhoitaja Marjut Saario sanoo.
Oluen myynnin rajoittaminen ei ehkä auta
Saario suosittelee, että päihdeklinikalle hakeudutaan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, jotta ongelma saadaan aisoihin. Alkoholin saannin kiristämiseen Salonen ei kuitenkaan usko.
Kyllä se juominen vaan jatkuu.
\- Olen seurannut mediakeskustelua, mutta itselleni tuli ajatus, että jos keskiolut viedään Alkoon, niin vaihtuuko juominen vain vahvempaan?
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd) on harkinnut keskioluen myynnin siirtämistä ruokakaupoista Alkoon. Päihteidenkäyttäjien parissa työskenetelevä Salonen ei kuitenkaan usko, että tällainen keino suitsii juomista.
\- Hyvä että asia mietitään, koska alkoholi aiheuttaa Suomessa paljon ongelmia. Mutta uskon, että vaikka kuinka alkoholipolitiikkaa rajoitetaan, niin kyllä ihmiset aina keinot keksivät. Kyllä se juominen vaan jatkuu, Saario pohtii.
Eläkeläiset juovat aiempaa enemmän
Porvoon päihdeklinikalla käy sekä nuoria että aikuisia. Osa asiakkaista on myös sekakäyttäjiä. Ikähaitari on 13 vuodesta aina seitsemänkymppisiin asti. Tyypillisin asiakas on noin nelikymppinen mies, mutta eläkeläisten määrä on kasvanut Saarion mukaan.
\- Elämä on vaan jotenkin lipsahtanut hallinnasta. Taustalla on työttömyyttä, avioeroa ja muita murheita. Sitten alkoholi on otettu liian herkästi apuun. Tarinoita on monenlaisia.
Tehonnosto panee piipun vaihtoon
Rovaniemellä on aloitettu 80-metrisen voimalaitospiipun vaihto. Suosiolan kaukolämpövoimalaan asennetaan uusi piippu, sillä vanha ei enää sovellu tehoja nostavaan laitokseen. Toimitusjohtaja uskoo, että työ on edessä myös monessa muussa voimalassa tulevaisuudessa.
Kaukolämpövoimaloiden hyötysuhde käy jatkuvasti paremmaksi uusien teknisten ratkaisujen myötä, ja samalla laitoksista otetaan irti entistä enemmän tehoja. Suosiolassa polttoaineen palamisprosessia on tehostettu noin kymmenellä prosentilla. Vielä enemmän lisätehoja saadaan, kun aiemmin harakoille tuprunneesta savukaasusta kaapataan savukaasulauhduttimella talteen merkittävästi lämpöenergiaa
Investointien jälkeen Suosiolan kaukolämmön tuotanto nousee 62:sta jopa 96:een megawattiin. Samalla kaasun rikki- ja suolahappopäästöt putoavat alle puoleen nykytasostaan.
\- Tämä on mitä suurimmassa määrin ympäristösuojelullinen investointi sen lisäksi, että voimalan teho nousee. Päästöjen pienemisen lisäksi voimme vähentää öljyn käyttöä, sanoo Rovaniemen Energian toimitusjohtaja **Markus Tykkyläinen.**
Käytetty piippu vaihtuu uuteen
Savukaasulauhduttimen käyttöönotto merkitsee myös sitä, että Rovaniemellä jouduttiin vaihtamaan sinänsä hyväkuntoinen voimalaitoksen piippu. Lauhdutin viilentää poistuvan savun ja vesihöyryn noin kuusikymmenasteiseksi. Vanhan piipun sisäpinta ei kestäisi ruostumatta viilentynyttä kaasua.
Rovaniemen Energiassa pohdittiin myös piipun sisäpinnan pinnoittamista, mutta kiireellisen aikataulun ja kustannusten pienen ero myötä koko piippu päätettiin panna vaihtoon.
\- Perimmäinen syy piipun vaihdolle ei ollut kunto, joka on tosi hyvä. Syy oli se, että savukaasulalauhdutin, jolla otetaan lämpöenergia talteen käytettäväksi kaukolämmöksi, jäähdyttää savukaasua ja vesihöyryä huomattavasti, yli 140 asteesta noin 60 asteeseen. Vanha piippu ei kestä ruostumatta näin viileää vesihöyryä.
Piipun vaihdossa epätavallista oli nimenomaan se, että vaihtoon mennyt piippu on hyvässä kunnossa. Uuden piipun toimittaja Vesmeta Oy ottaa vanhan vaihdossa ja myy sen todennäköisesti johonkin toiseen voimalaitokseen. Markus Tykkyläinen uskoo, että sama työ on edessä myös monessa muussa laitoksessa tulevaisuudessa.
\- Tämmöiset piippujen vaihdot kesken voimalaitoksen elinkaarta eivät ole olleet kovin yleisiä Suomessa. Investointeja savukaasupesureihin tulee varmasti tulevaisuudessa ympäri maata, jolloin piippujakin joudutaan vaihtamaan.
Investoinnit ovat yksittäisinä hankkeina melko suuria. Savukaasupesuri ja uusi piippu maksavat yhteensä noin viisi miljoonaa euroa.
Erikoistyö
80 metriä pitkän ja noin satatonnisen piipun vaihtaminen on työnä haasteellisemmasta päästä. Suosiolassa työtä vaikeuttaa myös se, että piipun ja viereisen sähkömuuntamon välissä on etäisyyttä vain noin puoli metriä, eikä rakennus saa vaurioitua. Voimala on tarkoitus ajaa ylös tulevana maanantaina, eikä aikaa ylimääräisiin korjauksiin ole.
Vaihtotyö tehdään 110 metriä korkealla nosturilla. Vanha piippu puretaan ja uusi kootaan kolmessa osassa. Työtä edesauttaa suuresti se, että asialla ovat osittain samat miehet, jotka aikanaan ovat piipun pystyttäneet.
\- Kyllä meidän luottoa tähän operaatioon lisää suuresti, että asialla ovat todella kokeneet kaverit, Markus Tykkyläinen sanoo.
Eteläisen Rovaniemen profiilia leimaavan Suosiolan uusi piippu on aikataulujen mukaan pystyssä loppuviikosta, ja ensi viikolla laitos siis jälleen syöttää lämpöä rovaniemeläisiin koteihin.
Junat törmäsivät Sveitsissä ehkä merkin laiminlyönnin takia
Toinen juna ei jostain syystä jäänyt odottamaan lähestyvää, nopeampaa junaa, vaan jatkoi samalle raiteelle.
Sveitsin maanantaisen junaturman todennäköisimpänä syynä on merkin laiminlyönti, kertoo poliisi. Törmäyksessä kuoli eilisiltana toisen junan kuljettaja, ja 26 muuta loukkaantui.
Onnettomuustutkijat yrittävät selvittää, miksi hitaampi lähijuna ei jäänyt odottamaan ohittavaa junaa. Turma tapahtui lähellä Granges-pres-Marnandin asemaa, jolla nopeampi junavuoro ei pysähdy. Granges-pres-Marnand sijaitsee noin 50 kilometriä pääkaupunki Bernistä lounaaseen.
 Törmäys oli niin voimakas, että junien etuosat tunkeutuivat osin sisäkkäin. Turman kuolonuhri löytyi tuhoutuneesta ohjaamosta vasta kuuden tunnin pelastustöiden jälkeen. Hän oli kuljettanut nopeampaa junaa.
\- Tutkinta keskittyy sen todennäköisyyteen, että Payernestä tuleva juna ei kunnioittanut merkkiä, sanoo Sveitsin Vaudin alueen poliisin tiedottaja Jean-Christophe Sauterel.
Hitaampi juna kulki onnettomuushetkellä 40 kilometrin tuntinopeutta. Maltillinen nopeus luultavasti säästi useammilta kuolonuhreilta.
Edellisellä viikolla 79 ihmistä kuoli junan syöksyttyä raiteilta Espanjassa. Viikkoa ennen Espanjan onnettomuutta kuoli seitsemän Pariisin liepeillä sattuneessa junaturmassa.
Nykytaiteilija Jani Leinonen: TV ripustaa aivot narikkaan paremmin kuin Netflix
Tänä kesänä YleX Etusivu ottaa selvää tunnettujen suomalaisten televisiomuistoista. Tällä kertaa omaa suhdettaan televisoon pohtii nykytaiteilija Jani Leinonen.
Hyvinkäällä järjestettyjen Asunnottomuusmessut - Taju13 -taidetapahtuman kuraattorina toiminut taiteilija **Jani Leinonen** kertoo YleX Etusivulle pitävänsä televisiosta formaattina.
\- Televisiota katsellessa joku on tehnyt valinnat puolestasi. Se on huomattavasti isompi aivot narikkaan -toimenpide kuin vaikka Netflixin käyttäminen. TV:n katselu on minulle lähinnä kanavasurffailua. Se ole yhtä intensiivistä kuin vaikka sarjojen tai leffojen katsominen Netflixissä, Leinonen selventää.
Taidetempauksissaan muun muassa [Ronald McDonaldin kidnapannut](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/taiteilija-jani-leinonen-ikina-ei-ole-sydan-hakannut-niin-paljon-kun-silloin-k) Leinonen on ammentanut omaan työhönsä paljon populaarikulttuurista.
\- En ole niinkään ammentanut taiteeseeni taiteesta, vaan olen käyttänyt paljon populaarikulttuuria. Sen vuoksi olen seurannut myös televisiopoppia tiiviisti. Ensimmäisen taiteellisesti hieno sarja nuoruudessani oli _Villi Pohjola_, joka oli todella filosofinen sarja. Se oli melkein itkun paikka, jos jaksonkin missasin, Leinonen naurahtaa.
Lue myös:[Jani Leinonen: Tuskin kukaan erehtyy asuntomessuilta asunnottomuusmessuille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231385)
[Burleskitähti LouLou D´vil televisiomuistoistaan: Nukkumatti oli pelottava asia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231251)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Jämsänkosken ampujaksi epäilty vangittiin
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi 25-vuotiaan jämsänkoskelaismiehen todennäköisin syin epäiltynä ampuma-aserikoksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
25-vuotias mies oli liikkunut viime perjantaina Jämsänkosken keskustassa asetta muistuttavan esineen kanssa. Lisäksi alueella oli myös kuultu laukausta muistuttava ääni. Epäillyn käyttämä ase on edelleen kateissa.
Poliisi eristi tapauksen vuoksi Alatiellä Jämsänkoskella sijaitsevan kerrostalon ja esti sivullisten pääsyn paikalle. Piiritys kesti useita tunteja.
Irlannin presidentti hyväksyi uuden aborttilain
Uusi laki sallii abortin, jos raskaus vaarantaa naisen terveyden.
Irlannin presidentti allekirjoitti tiistaina uuden aborttilain, joka mahdollistaa raskaudenkeskeytyksen poikkeuksellisissa tilanteissa. Lakimuutoksen jälkeenkin abortin saa tehdä vain siinä tapauksessa, että raskaus vaarantaa naisen hengen. Riskiksi katsotaan esimerkiksi se, että nainen uhkaa itsemurhalla, ellei raskautta keskeytetä.
Presidentin hyväksyntää pidettiin yllättävänä, sillä hänen oli arveltu vievän aloitteen Irlannin korkeimman oikeuden käsiteltäväksi. Tällöin korkein oikeus arvioisi, onko muutos perustuslain mukainen. Abortin vastustajat saattavat edelleen viedä lain korkeimpaan oikeuteen.
Irlannin aiempi laki vuodelta 1867 on kieltänyt abortin kaikissa tilanteissa. Abortista säädetty maksimirangaistus on ollut elinkautinen. Lakimuutoksen jälkeen kovin rangaistus on 14 vuotta.
Iitin moottoriratasuunnitelmaa kurvattiin ihailemaan Kiinasta saakka
Kiinan autourheiluliiton edustajia saapui tiistaina Iittiin tutustumaan sinne kaavailtuun moottoriurheilukeskukseen. Kiinalaisia kiinnostaa erityisesti suomalainen panostus liikenneturvallisuuteen ja moottoriurheilun valmennusjärjestelmään.
Kymin Ring Oy:n Iittiin kaavailema moottoriurheilu- ja ajokoulutuskeskus saa jo kansainvälistäkin huomiota. Tontille saapui tänään vieraita Kiinasta saakka. Maan kulttuuri- ja urheiluministeriön alainen valtiollinen autourheiluliitto edustajineen kiinnostui Iitin suunnitelmista jo viime syksynä Kölnissä.
\- Kölnissä pidettiin tuolloin maailman konferenssi, jossa myös Kymin Ringin konseptia esiteltiin. Kiinalaiset kiinnostuivat siellä erityisesti suomalaisista liikenneturvallisuuden ja moottoriurheilun valmentamisen edelläkävijoinä, kertoo Kouvola Innovationin projektipäällikkö Timo Pohjola.
Kymin Ringin projekti on edistyksellinen ja laaja. Se mahdollistaa paitsi moottoriurheilun, myös liikenneturvallisuuden parantamisen.
Suunnitellussa Iitin moottoriurheilukeskuksessa voitaisiin ajaa kaikenlaisia kansainvälisiä kilpailuja. Ainoastaan F1-osakilpailut olisivat poissa laskuista. Keskukseen on moottoriradan lisäksi suunniteltu hotellia, yrityspuistoa, huvipuistolaitteita, pientä terveyskeskusta ja tuulivoimapuistoa.
Moottoriurheilukeskuksen on tarkoitus aloittaa toimintansa jossain muodossa vuonna 2016.
Wan Heping: "Meillä on paljon opittavaa suomalaisilta"
Kouvolaan tiistaina kollegoineen saapunut Kiinan autourheiluliiton pääsihteeri Wan Heping näkee paljon mahdollisuuksia Kiinan ja Suomen yhteistyössä autourheilun saralla. Hän kokee myös, että kiinalaisilla on paljon opittavaa suomalaisilta.
\- Suomesta nousee paljon menestyjiä, kuten Ari Vatanen, Tommi Mäkinen... Unohtamatta suomalaisia formula 1 -tähtiä, Heping sanoo.
\- Kymin Ringin projekti on edistyksellinen ja laaja. Se mahdollistaa paitsi moottoriurheilun, myös liikenneturvallisuuden parantamisen. Lisäksi mahdollisen tulevan keskuksen sijainti on mainio, ei ole pitkä matka Helsinkiin eikä myöskään Venäjälle Pietariin, toteaa Heping.
Kiinasta löytyy muutamia kansainvälisessä käytössä olevia moottoriurheilukeskuksia ja he haluaisivat jatkossa hyödyntää kyseisiä alueita myös liikennekoulutuksessa. Yksi suurista keskuksista sijaitsee Shanghaissa.
Yhteiset tavoitteet
Kouvola Innovationin Timo Pohjola vastaa moottoriratahankkeessa kuljettajakoulutuksen kehittämisestä sekä raskaan että kevyen liikenteen osalta.
Kiinan autoliitto havittelee yhteistyötä niin Kymi Ring Oy:n kuin myös suomalaisen autourheilun kattojärjestö AKK:n kanssa.
\- Suomi on poikkeuksellinen maa. Täältä tulee jatkuvasti loistavia moottoriurheilijoita eli meidän valmennusjärjestelmämme täytyy olla parhaita maailmassa, sanoo Pohjola.
Niin Suomi kuin Kiinakin ovat molemmat mukana YK:n yleiskokouksen kampanjassa, joka tähtää nuorten liikennekuolemien radikaaliin vähentämiseen. Tavoitteena on vähentää nuorten kuljettajien kuolema- ja vammautumistilastot puoleen nykyisestä vuoteen 2020 mennessä.
\- Suomessa kampanja on nimeltään "Turvallisesti tiellä". Sitä vetävät AKK, Liikenneturva ja Autoliitto. Suomi on ikäänkuin kampanjan pilottimaa, ja siksikin kiinalaiset haluavat tutustua siihen, miten Suomessa on kampanja aloitettu ja soveltaa sitä sitten oman maansa tarpeisiin, kertoo Pohjola.
Suomi on poikkeuksellinen maa. Täältä tulee jatkuvasti loistavia moottoriurheilijoita eli meidän valmennusjärjestelmämme täytyy olla parhaita maailmassa.
Myös rallicross kiinnostaa kiinalaisia
Pohjolan mukaan olennaisin kiinalaisia kiinnostava tekijä on juuri liikenneturvallisuus, mutta myös rallicross.
\- IMG, joka on tähän mennessä pyörittänyt rallicrossin EM-sarjaa aikoo hakea oikeutta myös MM-sarjan järjestämiseen. Tämä vaatii paljon muutoksia radoille. Iitin moottoriurheilukeskukseen on suunniteltu rallicrossrata, jonka suunnittelussa myöskin on huomattava tietotaito Suomessa.
Tällä hetkellä Iittiin kaavaillun moottoriurheilukeskuksen tiimoilta on käynnissä ympäristövaikutusten arviointimenettely.
Iitin moottorirata-alueen kaavoitus ja ympäristövaikutusten arviointi kulkevat käsi kädessä. Näiden jälkeen hanketta voidaan viedä vahvemmalla pohjalla eteenpäin. Alueen kaavan arvioidaan olevan lainvoimainen syksyllä 2014.
Attendo torjuu Eksoten kritiikin vuokralääkäreistä
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystykseen on annettu porttikieltoja joillekin jatkuvasti tunaroiville vuokralääkäreille. Terveyspalveluyritys Attendon mukaan myös Eksoten omista lääkäreistä tehdään valituksia.
Vuokralääkäreitä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille toimittavan Attendon varatoimitusjohtaja Antti Ylikorkala ei katso, että Attendon välittämät lääkärit olisivat huonompia kuin Eksoten omat lääkärit.
\- Sekä Eksoten omista lääkäreistä että Attendon lääkäreistä tehdään valituksia ja valituksiin reagoidaan, jos aihetta on. En näe ongelmaa suurena, Ylikorkala sanoo.
Eksoten akuutin tulosalueen johtajan Jouko Saramiehen mukaan Eksote on joutunut torjumaan valituksia aiheuttaneita vuokralääkäreitä. Saramiehen mukaan tällaisia lääkäreitä on ollut päivystyksessä kolmen vuoden aikana joitakin yksilöitä. Valituksia lääkäripäivystystoiminnasta on tilastoitu tänä vuonna vajaat kaksikymmentä.
Ilta-, yö- ja viikonloppuvastaanotosta keskussairaalassa vastaa pääosin Attendo, jonka yhtä päivystävää lääkäriä avustaa osan aikaa Eksoten oma lääkäri. Valituksen aiheuttaneet tilanteet selvitetään perusteellisesti, kertoo Jouko Saramies.
JYP jatkoi Miika Lahden sopimusta
Uusi sopimus loppuu kauden 2016 jälkeen.
Jyväskylän JYP on tehnyt jatkosopimuksen hyökkääjä Miika Lahden kanssa. Uusi sopimus päättyy keväällä 2016. Alkava kausi on 26-vuotiaalle jo yhdeksäs kotoisessa SM-liigassa.
\- On hienoa, että voin jatkaa uraani kotiseurassa, koska viihdyn täällä. Lisäksi JYP on menestynyt hyvin, ja seuran tavoitteena on menestyä vahvasti jatkossakin. Se antaa vielä lisämotivaatiota, Lahti sanoi.
100-kiloinen Lahti tunnetaan taistelijan luonteestaan. Sen lisäksi hän oli viime kauden runkosarjassa joukkueensa neljänneksi paras pistemies 12 maalilla ja 18 maalisyötöllä. Hyvän kauden ansiosta Lahti nousi myös maajoukkueeseen.
SM-liigan kokous käynnissä – ratkeaako Jokerien kohtalo?
SM-liigaseurojen johtohahmot ovat kokoontuneet päättämään siitä, pelaako Jokerit kaudella 2013-14 sarjassa.
SM-liigan kokous alkoi Pasilassa kello 15 ja se käydään suljettujen ovien takana. Kokouksen oletetaan kestävän noin kaksi tuntia.
Paikalle hieman ennen kolmea saapunut SM-liigan hallituksen puheenjohtaja Hannu Penttilä kommentoi tilannetta lyhyesti Yle Urheilulle.
\- Mielenkiintoista keskustelua on ainakin luvassa, mutta sen enempää en osaa sanoa, Penttilä sanoi.
Jokeriomistaja Hjallis Harkimo saapui myös paikalle, mutta hän ei halunnut kommentoida tilannetta mitenkään.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan liigaseurat ovat asettaneet Jokereille vaatimuksen noin viiden miljoonan euron suuruisesta korvauksesta. Muut seurat haluavat Jokereilta korvauksen osakassopimuksen rikkomisesta.
Ammattikorkeakoulukiista kiristää Kokkolan ja Pietarsaaren välejä
Centria ammattikorkeakoulun Pietarsaaren yksikön uhattu tulevaisuus kiristää Kokkolan ja Pietarsaaren kaupunkien välejä. Ellei aloituspaikkoja siirretä Kokkolasta Pietarsaareen, koko Pietarsaaren yksikön toiminta uhkaa loppua. Pietarsaaren kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Carola Sundqvist toivoisi kaupunkien keskustelevan uusista yhteistyömahdollisuuksista.
Kaupunkien välinen yhteistyö uhkaa loppua koulutuksen osalta, jos Centria siirtää Pietarsaaren 37 liiketalouden aloituspaikkaa Kokkolaan. Tämä on herättänyt närää Pietarsaaressa, ja on jopa uhkailtu kaupunkien suhteiden katkaisemisella. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Carola Sundqvist tyynnyttelee kuitenkin tilannetta.
\- En usko, että tilanne vaarantaa kaupunkien välisiä suhteita, mutta kyllä se vaikeuttaa yhteistyötä jonkin verran. Koulutuksen lopetus tietää negatiivista palautetta.
Sundqvist harmittelee keskustelun luonnetta. Nyt on uhkailtu sanomalehtien välityksellä eikä kasvotusten.
\- Olisi parasta, että keskustellaan kaupunkien välillä ja tietysti Centriassa. Valtuusto ja osa hallituksen jäsenistä voisi kokoontua keskustelemaan siitä, että miten edetään ja mitä yhteistyötä tehdään.
Jos synkkä näkymä toteutuu ja suomenkielinen ammattikorkeakoulutus lakkaa Pietarsaaressa, on Sundqvistin mukaan keksittävä uusia yhteistyömahdollisuuksia.
\- Olisiko jotakin muuta koulutusta, mitä voitaisiin ajatella? Yhteiskuntakin uudistuu koko ajan, ja eri alat tarvitsevat erityyppistä koulutusta eri aikoina. Kyllä jotakin muutakin yhteistyötä voisi löytyä.
Yhteistyöhön toisen koulun kanssa?
Vaikka suomenkielinen koulutus ei vedä, ruotsinkielisen ammattikorkeakoulun Novian Pietarsaaren kulttuuriyksikkö on myötätuulessa. Yksikönjohtaja Sören Lillkung pohtii, mikseivät Centria ja Novia harkitsisi jonkinlaista yhteistyötä.
\- Minä näkisin sen mahdollisuutena. Meilläkin on aika kovia säästövaatimuksia. Siinä mielessä on outoa, että Kokkola–Pietarsaari-akselilla on kaksi samanlaista koulutusta varsinkin musiikin alalla. Hallinnossa voisimme yhdistää aika paljon. Ja säästää.
Vaikka Novian kulttuuriyksikön tulevaisuus näyttääkin hyvältä, Lillkung ei soisi suomenkielisen korkeakouluopetuksen siirtyvän Kokkolaan.
\- Campus Allegrossa on nyt hyvä, rikas kokonaisuus. Jos Centria lähtee, niin koko Campus Allegro olisi heikompi.
Miten valvonta toimii eläinsuojelussa?
Kankaanpäässä on kissatalo, jossa 20 - 50 kissaa elelee keskenään ulosteiden, jätteiden ja kuolleiden kissojen keskellä. Viranomaiset ovat tienneet asiasta yli vuoden, mutta eivät ole vapaaehtoisten eläinsuojeluvalvojien pyynnöistä huolimatta käyneet talossa. Miten valvontaa voitaisiin parantaa?
Katso videolta eläinsuojeluvalvojien kuvamateriaalia sisältä talosta.
Ajankohtaisen kakkosen otettua yhteyttä valvontaeläinlääkäri **Tapani Lehtiöön** hän meni käymään kissatalossa. Hän totesi tilanteen olevan edelleen sama kuin yli vuosi sitten, jolloin hän oli käynyt siellä edellisen kerran. Hänen mielestään olosuhteet eivät täytä eläinsuojelurikoksen kriteereitä. Kankaanpään terveysvalvonnan johtaja **Laura Juhantalo ** myönsi puhelinhaastattelussa, että olosuhteet eivät ole eläinsuojelulain mukaiset. Vapaaehtoiset eläinsuojelijat tekivät asiasta myös rikosilmoituksen Kankaanpään poliisille ja sieltä todettiin, että ensin hoidetaan kiireellisemmät asiat.
Lounais-Suomen aluehallintaviraston läänineläinlääkäri **Tea Ahtelo** totesi Ajankohtaiselle kakkoselle, että on outoa ettei asiaa ole hoidettu. He pyytävät Kankaanpään viranomaisilta selvitystä tilanteesta.
Kerro meille minkälaisia kokemuksia sinulla on valvonnan toimivuudesta eläinsuojelussa? Oletko saanut viranomaiset liikkeelle ilmoitettuasi eläinsuojeluun liittyvistä asioista? Mitä ongelmia valvontaan liittyy?
_Lisää aiheesta **Ajankohtaisessa kakkosessa **TV2 ti klo 21.00_
Huuhanselällä kadonnut löytyi kuolleena
Suur-Saimaalla kaksi viikkoa sitten kadonnut henkilö löytyi tänään. Ruumis löytyi Kutveleen kanavan läheltä.
Mies löytyi hälytyskeskukseen tehdyn ilmoituksen perusteella Kutveleen kanavan läheltä noin 300 metriä Lappeenrantaan päin.
Paikalle mennyt poliisipartio nouti vainajan pelastuslaitoksen avustuksella vedestä. Vainaja tunnistettiin Huuhanselällä Ruokolahden ja Taipalsaaren rajalla 14.7.2013 kadonneeksi henkilöksi. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyntutkintana.
Mies joutui veden varaan toisen miehen kanssa, kun hinauksessa ollut vene irtosi ja miehet lähtivät tavoittelemaan venettä uimalla. Toinen miehistä pelastettiin vedestä pian veden varaan joutumisen jälkeen.
Deltamarinille arvokas suunnittelutilaus Ruotsista 
Suunniteltaville autonkuljetusaluksille mahtuu jopa 8 000 autoa. Tilaajana on ruotsalaisvarustamo Wallenius.
Raisiolainen laivanrakennuksen suunnittelutoimisto Deltamarin on tehnyt miljoonakaupat ruotsalaisvarustamon kanssa. Deltamarin suunnittelee Walleniukselle kaksi autojenkuljetusalusta. Sopimukseen kuuluu lisäksi optio kahdesta vastaavasta aluksesta.
Deltamarinin suunnittelutyö kestää arviolta vuoden. Sopimuksen arvo on noin 3,5 miljoonaa euroa.
Vasemmistonuoret: Valtiolle annettava valtaa kaivosongelmien ratkaisemiseksi
Talvivaaran kaivoksen ongelmien tulisi johtaa kaivoslainsäädännön selkiyttämiseen, vaatii vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson. Anderssonin mukaan nykytilanne on, että ongelmat kaatuvat enemmän veronmaksajien kuin ongelman aiheuttajien niskaan.
Talvivaaran kaivos ja sen ongelmat ovat isosti esillä Vasemmistonuorten kansainvälisellä kesäleirillä Kajaanissa. Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson toteaa, että vaikka asia nousee esiin mielenosoituksessakin, Talvivaaran kaivos on enemmänkin esimerkki, jolla halutaan kiinnittää huomiota kaivoslakiin.
\- Kun lainsäädännössä on puutteita, niin silloin kärsijöinä ovat yleensä lähiasukkaat, työntekijät ja veronmaksajat, eikä suinkaan ne yritykset, jotka ovat sen ongelman alunperin aiheuttaneet.
Anderssonin mukaan kaivoksen ajaminen konkurssiin ei edistäisi asioita. Sen sijaan kaivosveroa tarvittaisiin ja valtionomistustakin tulisi kehittää tavalla, jossa varat pyrittäisiin tulouttamaan kaivoksen vaikutusalueelle.
Valtiolle isännän rooli
Anderssonin mukaan Talvivaaran ongelmat tulisi ottaa tarkasti opiksi. Muun muassa ristiriitaisuudet lainsäädännössä tulisi korjata.
\- Kun eri lait ovat ristiriidassa keskenään, niin mikä laki saa ikään kuin etusijan suhteessa toiseen?
Lainsäädännön lisäksi Andersson lisäisi myös valtion keinovalikoimaa ongelmatilanteiden varalta.
\- Minun mielestäni tarvitaan vahvempaa ympäristöhallintoa ja parempaa valvontaa. Valtiolla pitäisi myös olla tilanteen niin vaatiessa mahdollisuus lopettaa kaivoksen toiminta hetkellisesti. Tämän oikeuden pitäisi ulottua myös kaivoksiin, joissa valtiolla ei ole omistusta.
Vasemmistonuorten kansainvälisellä kesäleirillä on noin 60 osanottajaa, joista 25 ulkomailta. Osanottajia on Suomen lisäksi Ruotsista, Islannista sekä Saksasta, Ranskasta, Kreikasta ja  Italiasta.
Olympiavoittaja haluaa WADA:n johtoon
Kaksinkertainen olympiavoittaja Edwin Moses on asettunut ehdolle Maailman antidopingtoimiston puheenjohtajakilpaan. WADA:n puheenjohtaja vaihtuu marraskuussa.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on
ilmoittanut, että entinen 400 metrin aitajuoksun suuruus ja olympiavoittaja
Edwin Moses hakee WADA:n puheenjohtajan paikkaa.
Yhdysvaltainen on kolmas ehdokas
paikalle, sillä häntä ennen kisaan ovat ilmoittautuneet KOK:n
varapuheenjohtaja, britti Craig Reedie ja entinen KOK:n lääketieteellinen
johtaja, ranskalainen Patrick Schamasch
Moses, joka voitti kultaa vuoden 1976
ja 1984 olympiakisoissa, on ollut aktiivinen antidoping-liikkeessä sen jälkeen,
kun hän lopetti kilpauransa. Hän on tällä hetkellä Yhdysvaltojen
Antidopingtoimiston puheenjohtaja.
WADA:n rahoituksesta puolet tulee Kansainväliseltä
olympiakomitealta, ja KOK nimeää WADA:n johtajan. KOK:n johtoryhmä valitsee
uuden puheenjohtajan elokuun 9. päivä Moskovassa. Kuusi vuotta WADA:a  johtanut australialainen John Fahey siirtyy
syrjään marraskuussa.
"Löin ja potkin ihan vaan leikisti" - nuorten laumakiusaaminen entistä rajumpaa
Niin sanotusti leikistä alkanut kiusaaminen voi ryöstäytyä nuorison käsistä ja aiheuttaa henkisten vammojen lisäksi pahoja fyysisiä vaurioita. Osa tapauksista täyttää jopa pahoinpitelyn tunnusmerkistön.
Etelä-Savon poliisilaitoksen nuorisopoliisi Toni Reinikainen selvittelee parhaillaan tapausta, jossa joukko nuoria oli piirittänyt ja kiusannut kahta tyttöä parkkialueella. 14-17-vuotiaat nuoret olivat "leikisti" anastaneet skootteritytöiltä avaimet ja juoksuttivat tyttöjä parkkialueella edestakaisin.
Leikki jatkui, kun porukka "leikisti" piiritti nämä kaksi tyttöä ja esti poistumisen. Yksi nuorista jopa "leikisti" kaatoi tyttöjen skootterin. Vanhempi konstaapeli, nuorisopoliisi Toni Reinikainen sai tiedon tapauksesta uhrien vanhempien kautta.
\- Vaikka kyseisessä tilanteessa muut pojat ja tytöt vain "leikkivät" niin uhrit olivat oikeasti hätääntyneitä ja kokivat olevansa vaarassa. Mukana olleet nuoret ovat tätäkin selittäneet, että kyllähän ne uhrit nauroivat mukana. Tosiasia kuitenkin on, että harvoin kiusattu uskaltaa muuta, vaikka sisimmissään pelkää ja on ahdistunut.
Nyt tapausta selvitellään, ja Reinikainen arvelee homman hoituvan anteeksipyynnöillä.
\- Jos kosto- tai jatkotoimia ilmenee, otetaan kissa taas pöydälle. Tärkeintä on saada ajatukset heräämään, nuoret miettimään kuinka kaveria oikein kohdellaan. 
Pipoon pissimisestä suunnaton häpeä
Edellä mainittu tapaus on nuorisopoliisin mukaan laumakiusaamista lievimmästä päästä. Osa tapauksista täyttää pahoinpitelyn tunnusmerkistön.
\- On tönitty, härkitty ja on tullut fyysisiä vammoja. Tai sitten on viety omaisuutta ja omaisuutta on tuhoutunut.
Reinikainen muistelee tapausta parin vuoden takaa. Siinä poikaporukka varasti erään pojan pipon ja koululaukun ja tärvelivät ne virtsalla.
\- Se oli muusta porukasta hulvattoman hauskaa, mutta uhrista äärettömän ahdistavaa ja häpeällistä.
Pahimmillaan "ihan vaan leikisti" alkaneesta laumakiusaamisesta voi tulla uhrille vammoja, jotka vaikuttavat pitkän aikaa. Reinikainen muistuttaa, että nuorten pitäisi ajatella, mille itsestä tuntuisi olla kiusattuna.
\- Jos tällaista näkee, tulisi miettiä mitä itse haluaisi kaverin tekevän. Haluaisiko, että kaveri menee kulman taakse nauramaan muiden kanssa, vai tulisi ja puuttuisi kiusaamiseen. Jos kiusaamisen uhriksi joutuu, sitä ei pidä jäädä itsekseen miettimään, vaan puhua heti aikuiselle. Aikuinen voi päättää, tuleeko asiaa viedä eteenpäin, esimerkiksi soittaa kiusaajien vanhemmille tai jopa poliisille.
Jos puhuminen ei auta, on poliisilla keinoja puuttua laumakiusaamisiin.
\- Osa tapauksista menee kovan rikostutkinnan kautta, osa menee sovitteluun ja osasta tulee kättä päälle anteeksipyyntöä, se on ihan laidasta laitaan asioiden vakavuudesta riippuen.
Ranska vaatii Mursia vapaaksi
\- Ranska vaati väkivallalle loppua ja vapautusta poliittisille vangeille, myös entiselle presidentille Mursille, sanoo ulkoministeri Laurent Fabius.
Ranska vaatii Egyptin syrjäytettyä presidenttiä vapaaksi. Kuun alussa sivuun pakotettua Muhammad Mursia on pidetty eristyksissä syrjäyttämisestä asti.
\- Tuomitsemme väkivallan. Vaadimme vuoropuhelua, Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi tiistaina.
\- Ranska vaati väkivallalle loppua ja vapautusta poliittisille vangeille, myös entiselle presidentille Mursille.
Myös muun muassa Yhdysvallat on antanut samankaltaisia lausuntoja Mursin vapauttamisesta kuin Ranska.
Maanantaina Egyptin armeijan tukema johto salli ensimmäistä kertaa Mursille tapaamisen. Euroopan unionin ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton sai keskustella Mursin kanssa kasvokkain kahden tunnin ajan.
\- Olen yrittänyt varmistaa, että hänen perheensä tietää hänen voivan hyvin, Ashton kertoi tapaamisen jälkeen. Myös Ashton käytti tilaisuutta hyväksi kehottaakseen lopettamaan verenvuodatuksen - yli 80 kuoli Mursin kannattajien mielenosoituksessa lauantaiaamuna. Ashton ehdottaa Egyptille uutta poliittista johtoa, jossa myös Mursin edustamalla Muslimiveljeskunnalla olisi valtaa.
Tällainen on uusi kerrostalo - enää ei karkaa lämpö harakoille
Lappeenrannan uusimman opiskelijakerrostalon katolla on aurinkopaneelit, sisällä led-valaistus ja lämmön talteenottava ilmanvaihtojärjestelmä. Ratkaisuilla säästetään kymmeniä prosentteja energiaa.
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö LOASin uusin kerrostalo valmistui toukokuussa. Se on varsin erilainen kuin toiseksi uusin kerrostalo, joka peruskorjattiin vuonna 2006.
Esimerkiksi talon katolle on asennettu 32 aurinkopaneelia. Samanlaiset asennetaan myös LOASin tuleviin kerrostaloihin.
\- Tiedämme, että asukkaamme arvostavat sitä, sanoo LOASin toiminnanjohtaja Timo Nurmi.
Paneelit tuottavat energiaa yhdeksän kilowatin verran. Määrällä valaistaan kahdeksankerroksisen talon käytävät, joiden katoissa on led-lamput.
Vastaavan paneelimäärän nykyhinta on noin 20 000 euroa. Nurmen mukaan ne maksavat itsensä takaisin alle 20 vuodessa.
\- Sen ajan saadaan puhdasta energiaa. Kyllä nämä on järkeviä investointeja.
Lämpö talteen ilmanvaihdossa
Aurinkopaneelit ovat pientä puuhastelua verrattuna katon alta löytyviin ilmanvaihtolaitteisiin. Moderni ilmanvaihtojärjestelmä ottaa talteen lämmön sisältä ulos puhalletusta ilmasta. Järjestelmä myös lämmittää sisälle tuodun ilman toisin kuin vanhemmat talot.
LOASin energia-asiantuntija Paavo Leinonen arvioi, että järjestelmän avulla säästetään kolmannes siitä energiasta, mikä ennen karkasi ilmanvaihdon kautta harakoille.
\- Ja onhan se myös suuri asumisviihtyvyyden parantaja, että tuloilma lämmitetään ennen kuin se johdetaan sisään, Leinonen huomauttaa.
Uusi ilmanvaihtojärjestelmä maksaa satoja tuhansia euroja. Pitkällä tähtäimellä se kuitenkin maksaa itsensä takaisin.
\- LOASilla on 1800 asuntoa. Jos kaikkiin taloihin voitaisiin laittaa samanlaiset ratkaisut, säästäisimme lämmityskuluissa noin puoli miljoonaa euroa vuodessa. Varmaan siihen päästään, mutta siihen menee ehkä parikymmentä vuotta aikaa, laskee Nurmi.
EU-direktiivi ohjaa talonrakentamista
Valinnanvaraa ei ole. Energiapihiin rakentamiseen määräävät Ympäristöministeriön kerrostaloja koskevat rakenusmääräykset, jotka juontavat EU:n energiatehokkuusdirektiivistä.
\- Meillä on velvollisuus säästää, riippumatta siitä mitä se maksaa, Nurmi summaa.
Säädösten tiukentuessa seinät kasvavat paksuutta. LOASin uuden kerrostalon seinissä on huomattavasti pasummat ikkunat ja enemmän eristevillaa kuin vanhemmissa rakennuksissa.
\- Tämä on A-energialuokan talo. Puhutaan puolen metrin paksuista seinistä, sanoo energia-asiantuntija Leinonen.
Tuomas Rannankarilla vahvistunut Kuopion Palloseura tähyää yhä mitaleille
Jalkapalloliigaa pelaava KuPS kirjoitti tiistaina iltapäivällä sopimuksen puolustaja Tuomas Rannankarin kanssa. 22-vuotias Rannankari palaa Kuopioon Saksan pääsarjasta Greuther Fürthin riveistä. Rannankarin paluusta KuPSin riveihin kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
KuPS vahvistuu kovalla paluumuuttajalla, kun Tuomas Rannankari palaa kotimaan jalkapallokentille. Rannankari pelasi viimeksi Saksan pääsarjassa. Kuopiossa Rannankari pelasi viimeksi kaudella 2008–2009.
Toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen kertoo, että Rannankarin sopimus kirjoitettiin tiistaina iltapäivällä. Rannankarin sopimuksen mitta on puolitoista vuotta. Siirtosummaa KuPS ei halua kertoa.
\- Mielellään ei puhuta rahasta. Tarkoitus on, että Rannankari pelaa ensimmäistä kertaa MYPA-ottelussa 11. elokuuta, Heiskanen kertoo.
MYPA-ottelu on Kuopion palloseuran 90-vuotisjuhlaottelu. KuPS on tällä hetkellä jalkapalloliigassa seitsemäntenä, mutta tavoitteet loppukaudelle ovat kovat.
\- Tavoitteena on pelata mahdollisimman hyvä loppukausi liigassa. Sarja on tasainen ja hyvällä pelillä voimme vielä nousta pronssille, toimitusjohtaja Heiskanen uskoo.
Joukkue saattaa vielä vahvistua
Kuopioon palaava Tuomas Rannankari vakuuttaa olevans tyytyväinen tuttuun seuraan.
\- Hyvältä tuntuu tulla takaisin 
KuPS:iin. Tunnen suurimman osan joukkueen pelaajista ja joukkuehenki on paras 
missä itse olen ollut mukana. Loppukauden päällimmäisenä tavoitteena on cupin 
voittaminen ja sitä kautta eurokentille pääsy. Autan joukkuetta siellä missä tarvitaan ja niin 
paljon kuin pystyn, Rannankari sanoo.
Kuopiolaiset kohtaavat Suomen cupin välierissä JJK:n.
KuPS saattaa vielä vahvistaa joukkuettaan loppukaudeksi yhdellä pelaajalla. Toimitusjohtajan mukaan pakottavaa tarvetta uusiin pelaajahankintoihin ei kuitenkaan ole.
Kuopiolaisten puolustuspäästä on loppukauden sivussa Joni Nissinen. Nissisen polvi ei tällä hetkellä kestä harjoittelua ja koko miehen ura saattaa olla ohi.
Tuomas Rannankarin paluusta KuPSin riveihin kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat. Lehti myös uutisoi Joni Nissisen loukkaantumisen.
Twitter-uhkaukset poliisitutkintaan Britanniassa - kansanedustaja uhattiin raiskata
Twitterin käyttäjät haluavat asiattomuuksista ilmoittamisesta entistä helpompaa.
Britanniassa on noussut kohu naiskansanedustajille ja feministiaktivistille lähetetyistä uhkaavista Twitter-viesteistä.
Julkinen uhkailu alkoi, kun aktivisti Caroline Criado-Perez kampanjoi julkisuudessa naisen kuvan saamiseksi uuteen kymmenen punnan seteliin. Muissa brittiseteleissä on miesten kuvia.
Työväenpuolueen kansanedustajalle Stella Creasylle lähetettiin raiskausuhkauksia ja muita loukkaavia twiittejä, kun tämä oli ilmaissut tukensa Criado-Perezille. Yhdessä twiitissä lähettäjä kehotti Creasya pitämään varansa ja raiskaavansa tämän.
Lisäksi hän ilmoitti laittavansa raiskauksesta videon internetiin.
Kansanedustaja Creasy uudelleentwiittasi useita hänelle lähetettyjä uhkauksia, jotka oli lähetetty "killcreasynow"- ja "eatcreasynow"-nimisiltä Twitter-tileiltä. Nyt tilit on suljettu.
Creasyn mukaan uhkauksissa on kyse naisvihasta.
\- Tässä ei ole kyse Twitteristä, vaan vihasta niitä naisia kohtaan, jotka ilmaisevat mielipiteensä, Creasy sanoi BBC:lle maanantaina.
Poliisi pidätti 21-vuotiaan miehen
Creasy raportoi väkivaltaisista twiiteistä sekä mikroblogipalvelu Twitterille että poliisille. Britannian poliisi tutkii viestejä ja pidätti sunnuntaina 21-vuotiaan miehen, jota epäillään viestien lähettelystä.
Myös feministiaktivisti Caroline Criado-Perez joutui vihaviestittelyn kohteeksi. Väkivaltaisten twiittien lähettely alkoi samana päivänä, kun julkisuudessa viime viikolla kerrottiin, että uusiin 10 punnan seteleihin tulee Jane Austenin kuva.
Criado-Perez kertoi saaneensa jopa 50 loukkaavaa viestiä tunnissa 12 tunnin ajan.
Myös toinen kansanedustaja kertoi saaneensa loukkaavien viestien ryöpyn. Konservatiivi Claire Perry lähetti edelleen saamiaan uhkaavia ja loukkaavia twiittejä, joista yhdessä toivottiin Perryn kuolevan.
\- Minua houkuttaa sulkea Twitter-tilini - - mutta se olisi luovuttamista, Perry twiittasi.
Twitterin pitäisi kansanedustaja Creasyn mielestä yksiselitteisesti kieltää seksuaalinen väkivalta. Lisäksi Twitter-uhkailulla pitää olla vakavat seuraukset.
\- On tärkeää, ettemme ajattele, että koska tämä tapahtuu verkossa, se on yhtään vähempää väkivaltaista tai vähemmän vaarallista kuin jos ihmiset huutaisivat tai loukkaisivat Carolinea kadulla, hän sanoi viitaten Criado-Pereziin.
Yli 60 000 vaatii Twitteriin uudistuksia
Twitter-uhkaukset aiheuttivat valtavan vastalauseiden ryöpyn mikroblogipalvelun käyttäjien keskuudessa. Yli 60 000 ihmistä allekirjoitti verkossa vetoomuksen, jossa vaaditaan Twitteriä lisäämään palveluun "ilmoita asiattomuudesta" -nappula.
Twitterissä on ilmoitusmahdollisuus iPhone-applikaatiossaan, ja se suunnittelee samanlaista myös Android-käyttöliittymään ja verkkoon.
Pitäisikö elvytystä varten ottaa lisävelkaa?
Johtavat ekonomistit eivät kannata laajamittaista elvytystä, koska elvytyksen hyödyt eivät jäisi välttämättä Suomeen. Osa poliitikoista kannattaa kuitenkin elvyttämistä. Pitäisikö ottaa lisävelkaa?
Perussuomalaiset investoisivat valtion varoista erityisesti raide- ja tieliikennehankkeisiin sekä asuinrakentamiseen. Keskusta muistuttaa, että homekoulujen korjaus ei työllistä riittävästi. Elvytyskeskustelu lainehtii vilkkaana.
Yle Uutiset kysyi kaikkien kuuden hallituspuolueen eduskuntaryhmien puheenjohtajilta, voitaisiinko elvytystä rahoittaa myymällä valtion omaisuutta.
Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja Oras Tynkkynen olisi valmis harkitsemaan esimerkiksi valtion kokonaan omistaman viinayhtiön Altian myyntiä.
\- Olen miettinyt sitä, että tarvitseeko valtion tehdä viinaa.
Myös kokoomuksen Petteri Orpon mielestä valtion yritysomaisuuden myynti on yksi vaihtoehto, etenkin, jos omaisuus saadaan näin entistä tuottavampaan käyttöön.
Kannatatko lisävelan ottamista elvytykseen? Mihin valtion varoja tulisi suunnata? Pitäisikö valtio-omistajan luopua Altiasta, Sammosta tai Telia-Sonerasta?
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto kouluttaa hyvinvointialan myyjiä
Myynnin ammattitutkinto hyvinvointialalle -tutkinnossa opiskelija perehtyy Suomen terveydenhuoltoon, ihmisen fysiologiaan ja ravitsemukseen. Kouluttajan mukaan Suomessa ei vastaavaa koulutusta juurikaan ole.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa alkaa syksyllä uusi aikuiskoulutuslinja, jossa opiskelijat myynnin ammattitutkinnon suorittamisen lisäksi erikoistuvat terveys- ja hyvinvointialalle. Myynnin ammattitutkinto hyvinvointialalle -koulutuksessa opiskelijat saavat perustiedot Suomen terveydenhuollon toiminnasta, ihmisen fysiologiasta ja ravitsemuksesta sekä luontaistuotteista.
Tutkinnon suorittaneet voivat valmistumisensa jälkeen työskennellä muun muassa edustajina terveyden- ja hyvinvointialan ammattilaisten yhteistyökumppanina ja markkinoida yhteistyökumppaniensa palveluita.
Kurssin kouluttaja, fysioterapeutti Bengt Kevin sanoo, että terveyden- ja hyvinvointialalla on kasvava tarve myynnin ja markkinoinnin osaajista.
\- Suomessa ei kouluteta edustajia käytännössä lainkaan tämän tyyppiseen toimintaan. Tälle vastaava koulutus olisi lääke-edustajat, joita lääketehtaavat kouluttavat omiin tarpeisiinsa. Koko muun terveyden sektorin osalta koulutettujen edustajien puute on huikea, Kevin sanoo.
Kevinin mukaan kaikilla koulutuksen suorittaneilla on valmistumisensa jälkeen mahdollisuus työllistyä alalla.
\- Olemme kartoittaneet yhteistyökumppaneita ja meidän on silloin mahdollista tarjota kaikille kurssin läpikäyneille mahdollisuus työllistyä, Kevin kertoo.
Myynnin ammattitutkinto hyvinvointialalle -koulutuksen toteuttavat Etelä-Kymenlaakson myynnin ja markkinoinnin ammattiopettajat yhdessä terveydenhuollon ja hyvinvointialan ammattilaisten kanssa. Koulutus alkaa 21. elokuuta ja kestää yhden lukuvuoden.
Sähköratavaurio haittaa paikallis- ja kaukojunaliikennettä
Sähköratavaurio Keravan ja Jokelan välillä myöhästyttää rataosalla liikennöiviä junia. Matkustajia pyydetään varautumaan noin 30-60 minuutin viivästyksiin.
Kyrölän kohdalla sattunut sähköratavaurio haittaa paikallis- ja kaukojunaliikennettä. Koko rata on ollut tänään tiistaina poikki, mutta iltapäivällä itäinen raide saatiin liikenteelle auki.
Junaliikenne on ruuhkautunut, joten junat saavat ajaa enintään viidenkymmenen kilometrin tuntivauhtia. Tämä aiheuttaa 30-60 minuutin myöhästymisiä junaliikenteessä.
Ongelma vaikuttaa paikallisjuniin, jotka kulkevat Helsingistä Riihimäen suuntaan sekä kaukojuniin, jotka liikennöivät Helsingin ja Oulun välillä.
VR:n mukaan tilanne kestänee ainakin tiistain ja keskiviikon väliseen yöhön saakka.
Suomi kovin tavoittein taidon MM-kisoihin
Suomi tavoittelee taidon MM-kotikisoista isoa mitalisaalista.
Taidon maailmanmestaruuskilpailut järjestään Helsingissä 3.
elokuuta. Suomi lähtee kotikisoihin kovin mitalitavoittein, sillä isäntämaa
tavoittelee kolmea henkilökohtaista MM-mitalia, yhtä MM-kultaa sekä mitalia
jokaisesta joukkuelajista.
\- Tavoitteeni on voittaa maailmanmestaruus
henkilökohtaisessa ottelussa sekä tuoda mitaleita kotiin totta kai myös
joukkuelajeista, määrittelee kuopiolainen Antti Korhonen, joka voitti viime
arvokilpailuissa, Ranskan Angersin EM:ssä 2011 miesten henkilökohtaisen ottelun.
Korhonen osallistuu tulevissa MM-kilpailuissa lisäksi
joukkueotteluun, joukkueliikesarjaan sekä tenkaihin, joka on näytösmäinen
ennalta suunniteltu joukkueottelu. Kesän harjoittelu on hänen mukaansa mennyt
vaihtelevasti.
\- Selkärevähdyksen takia harjoittelu on vähän kärsinyt,
mutta onneksi vaiva alkaa olla selätetty. Viime viikonlopun
maajoukkueleirityksessä pystyin tekemään täydellä teholla, joten olen
tyytyväinen, hän jatkoi.
Myös naisten ottelun hallitseva Euroopan mestari,
helsinkiläinen Päivi Nevalainen on mukana MM-joukkueessa ja osallistuu
henkilökohtaiseen sekä joukkueotteluun. 
\- Olen ehtinyt käydä vuosien varrella jo muutamissa
kansainvälisissä kisoissa, joten olen nyt osannut ottaa rennosti ja nauttia
hyvistä treeneistä ja hikoilusta ilman turhaa stressiä. Tunnelmani on aika
levollinen, hän sanoi ja jatkoi kertoen tavoitteitaan.
\- Joukkueottelussa Suomen naisten olisi aika ottaa kultaa.
Olemme jo pitkään olleet menestynein maa naisten henkilökohtaisessa ottelussa,
mutta dantai-jissenkulta olisi nyt poikaa. Henkilökohtaisessa ottelussa yritän
ottaa ottelun kerrallaan, nauttia ottelemisesta ja kisapäivästä ylipäänsä, hän
sanoi.
Tervapääsky syö, nukkuu ja parittelee taivaalla
Pohjanmaan maakuntalintu tervapääsky on kaupungistunut lintu, joka pesii ihmisen tekemissä rakennelmissa tai puunkoloissa, mutta elää muuten elämänsä taivaalla. Tervapääsky ei nimestään huolimatta ole pääskylintu, vaan kuuluu kiitäjien lahkoon.
Pohjanmaan maakuntalintu tervapääsky (apus apus) ei ole oikeastaan pääskyslintu ollenkaan.
\- Se ei ole sukua tavalliselle pääskyselle, vaan kuuluu kiitäjien lahkoon, sanoo lintuharrastaja Ari Lähteenpää Vaasasta.
\- Kiitäjä kuvaa oikeastaan lintua hyvin, sillä tervapääsky lentää taivaalla tavattoman kovaa, ikäänkuin kiitäen, Lähteenpää jatkaa.
Tervapääsky elää ilmassa
Tervapääsky tulee sukukypsäksi 3-4 -vuotiaana. Siihen asti se elää Lähteenpään mukaan käytännöllisesti katsoen koko elämänsä ilmassa.
\- Se hankkii ruokansa, nukkuu ja parittelee siellä. Ja kun poikaset lähtevät pesästä, se myös ruokkii poikasensa taivaalla. Se ei käytännöllisesti katsoen tule koskaan sieltä pois, muuta kuin pesimispuuhaa varten, Ari Lähteenpää kertoo.
\- Se on yksi evoluution oikku, tervapääskyn tapa selviytyä.
Pitkälle lennolle
Syksyllä tervapääskykin suuntaa pitkälle muuttomatkalle etelään.
\- Se muuttaa Saharan eteläpuolelle, eteläiseen Afrikkaan. Tervapääskyn matkanteko käy moneen muuhun verrattuna hyvin, koska se on erikoistunut lentämään. On aika kova homma lentää Saharan yli, Lähteenpää sanoo.
Harrastaja arvioi, että lintu selviää muuttomatkasta kohtuullisen hyvin.
\- Luulen, että tervapääskyistä selviytyy aika suuri osa. Se on pitkäikäinen lintu ja sen poikasmäärä on aika pieni sen kokoon nähden. Jos on vähän poikasia, se tarkoittaa yleensä, että siitä porukasta aika moni selviytyy aikuiseksi asti.
Illansuussa parhaiten näkyvissä
Heinäkuun lopulla tervapääskyn poikaset valmistautuvat lentämään pesästä.
\- Poikaset ovat lähdössä maailmalle, kaikkein eniten niitä näkee nyt, Ari Lähteenpää kertoo.
\- Varsinkin illansuussa keskustassa ovat aikuiset ja poikueet ilmassa samaan aikaan. Tervapääsky on yhdyskuntalintu eli jos tulee yksi tulee muitakin. Niitä on aina paljon samassa paikassa, Lähteenpää kertoo ja muistuttaa tervapääskyn olevan myös pitkäikäinen, paikkauskollinen ja yksiavioinen lintu.
\- Pieneksi linnuksi se on aika poikkeuksellinen. Vanhin tervapääsky, joka Suomesta tiedetään on 16-vuotias. Tervapääskyn parisuhde on elinikäinen ja se palaa aina pesimään samaan paikkaan saman puolison kanssa.
Terva-alueelle tervalintu
Tervapääsky on nimetty Pohjanmaan maakuntalinnuksi. Miksi juuri se tämän nimityksen sai, sitä haastattelutilanteessa vain arvaillaan.
\- Jos sen ominaisuuksia miettii, en keksinyt, mikä peruste voisi olla, Ari Lähteenpää sanoo.
\- Kun käyttää mielikuvitusta ja jos haluaa leikkiä, voi ajatella, että täällä oli ennen merkittävää tervakauppaa. Ja tervakauppa ja tervapääsky voisivat sopia yhteen, Lähteenpää nauraa.
Euroalueen ongelmat painavat ulkopuolella olevaa Ruotsiakin
Toisella neljänneksellä Ruotsin talouskasvua tuki yksityinen kulutus. Sen sijaan viennistä ei juuri ollut vetoapua
Ruotsin bruttokansantuote painui miinukselle toisella neljänneksellä edelliseen neljännekseen verrattuna, Ruotsin tilastokeskus kertoi tiistaina. Bruttokansantuote supistui 0,1 prosenttia.
Ennakkoon bruttokansantuotteen oli odotettu kasvavan saman verran eli 0,1 prosenttia.
Viime vuoden toiseen neljännekseen verrattuna bruttokansantuote kasvoi 0,6 prosenttia.
\- Tämä osoittaa, että toipumisemme on heikkoa ja hidasta, mitä olemme pelänneet, valtiovarainministeri Anders Borg kommentoi uutistoimisto TT:lle.
Toisella neljänneksellä Ruotsin talouskasvua tuki etenkin yksityinen kulutus. Sen sijaan viennistä ei juuri ollut vetoapua. Viennin osuus Ruotsin bruttokansantuotteesta on noin puolet. Vientiä ovat hyydyttäneet ennen kaikkea euroalueen talousongelmat.
Ruotsin hallitus julkistaa päivitetyn talouskasvuennusteen elokuussa juuri ennen syysbudjettia.
\- Olen pelänneet heikkoa kehitystä vuonna 2013, mikä puoltaa lisätoimia hallituksen puolelta, Borg kommentoi.
Jörn Donner kriitikoiden ja taiteilijoiden ristitulessa
Jörn Donner suitsii kulttuurihenkilöitä poikkeuksellisen eloisassa keskustelussa. Vuonna 1994 lähetetyssä ohjelmassa kysytään, onko kriitikoilla valtaa.Donner avaa keskustelun provosoimalla sekalaista taiteilijoiden ja kriitikoiden remmiä. Hän haluaa tietää, onko taiteessa merkitystä sillä, mitä on haarojen välissä.Kirjallisuuskriitikko Suvi Aholan mukaan se, että hän on nainen, vaikuttaa siihen, miten hän kirjoittaa. Kirjailijan sukupuoli vaikuttaa samaten siihen, millainen kritiikistä tulee. Säveltäjä Einojuhani Rautavaaran mielestä musiikin kritiikki vaatii sellaisia ominaisuuksia, joita naisilla ei usein ole. Kirjailija Markku Eskelisen mukaan koko mies-nainen -keskustelu on aikansa elänyt, koska sukupuolien määrä on todellisuudessa moninkertainen. Donnerin kiroilutapakin saa Eskeliseltä tuomion vanhanaikaisena.Osa keskustelijoista myöntää, että naiskirjailijoiden teoksia luetaan eri tavalla kuin miesten; miehet otetaan vakavammin. Ehkä siksi Pirkko Saisiokin on kirjoittanut miespuolisella salanimellä. Tieteiskirjailija ja sarjakuvakriitikko Toni Jerrman valittelee sitä, että kritiikki voi jähmettyä, kun nuoria freelance-kriitikoita on poistettu kuvioista. Keskustelussa pahoitellaan myös sitä, että Helsingin Sanomille ei ole vastapainoa. Kaikki ohjelmassa esiintyvät kriitikkovieraat työskentelevät HS:lle.Runoilija ja sarjakuvan tekijä Tiina Pystysellä on kuitenkin ratkaisu kritiikin epäkohtiin: kaikki kirjoittamaan vastineita.Onko kriitikoilla sitten valtaa? Sibelius-akatemian professori Kari Kurkelan mielestä kritiikillä on valtaa mediatodellisuuden kautta. Median antaman kuvan vaarana on yksipuolisuus. Kurkela tarkoittanee tällä kritiikin näkökulmien vähyyttä ja pelkistämistä. Internet lienee sittemmin muuttanut tilanteen.Keskustelijat ovat erimielisiä siitäkin, millaista kritiikin tulisi olla. Markku Eskelisen mielestä kritiikin arvottavuudesta tulisi luopua; se, onko teos hyvä vai huono, ei ole kiinnostavaa. Sen sijaan tulisi katsoa, miten teos toimii.Ohjaaja Ere Kokkonen on rajoittanut kriitikoiden mahdollisuutta kirjoittaa arvosteluita elokuvistaan. "Millä helvetin oikeudella Fränti tai Petäjä arvostelee mun töitäni lehdessä", Kokkonen kysyy. Fränti puolustautuu sillä, että Kokkonen on laittanut työnsä julkisesti näytille. "En laita, minä olen kieltänyt sinua katsomasta niitä!" Kokkonen puuskahtaa.
Hämeenkoskella huumausaineita, aseita, rahanpesua ja dopingia saman katon alla
Hämeenkoskelta omakotitalosta ja kahdesta varastosta takavarikoitiin muun muassa viitisenkymmentä ampuma-asetta, runsaita määriä huumausaineita, erilaisia dopingaineita ja varastettuja koruja.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksella on tutkittavana juttu nimikkeillä törkeä ampuma-aserikos, törkeä huumausainerikos, törkeä dopingrikos, törkeä rahanpesu ja törkeä kätkemisrikos.
Juttu paljastui toukokuussa 2013, kun Hämeen hätäkeskukseen tuli ilmoitus Hämeenkosken taajaman ulkopuolisesta ammuskelusta. Ilmoituksen perusteella poliisi teki tarkastuksia ja etsinnän Hämeenkoskella sijaitsevaan omakotitaloon.
Omakotitalosta takavarikoitiin erilaisia huumausaineita, aseita, dopingaineita ja anastetuiksi ilmoitettuja koruja. Omakotitaloon liittyen otettiin kiinni kaksi lahtelaista, 38-vuotias mies ja 39-vuotias nainen.
Esitutkinnassa saatiin selville Lahdesta kaksi varastoa, jotka liittyivät näihin kiinniotettuihin henkilöihin. Varastoista löydettiin lisää aseita ja huumausaineita.
Kymmeniä aseita poliisin haaviin
Omakotitalosta ja kahdesta varastosta takavarikoitiin yhteensä muun muassa 47 kappaletta ampuma-aseita, joista 18 kappaletta oli sarjatulitoimisia. Näistä aseista kahdeksan on ilmoitettu eri puolilta Suomea anastetuksi tai kadonneeksi. Takavarikoiduista aseista 19 luokitellaan erityisen vaarallisiksi ampuma-aseiksi.
Patruunoita takavarikoitiin noin 9000. Huumausaineita takavarikoitiin yhteensä noin 2,5 kiloa amfetamiinia, noin 90 grammaa kokaiinia, 230 tablettia ekstaasia ja noin 100 grammaa kannabistuotteita. Erilaisia dopingaineita takavarikoitiin yhteensä noin 1000 ampullia ja 5000 tablettia.
Omakotitalosta takavarikoidut korut on anastettu törkeän ryöstön yhteydessä vuonna 2012.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi juttuun kiinniotetun miehen ja naisen todennäköisin syin törkeästä huumausainerikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta epäiltynä. Molemmilla henkilöillä on aikaisempia tuomioita rikoksista.
Lana Del Reyltä lyhytelokuva
Suomessa hiljattain esiintynyt Lana Del Rey on kertonut uudesta 30-minuuttisesta elokuvastaan Twitterissä.
Eteerinen yhdysvaltalaislaulaja **Lana Del Rey** aikoo julkaista puolituntia kestävän elokuvan, jossa hän esiintyy näyttelijä-malli **Shaun Rossin** kanssa. Mysteerisen lyhytelokuvan nimi on _Tropico_. Lana Del Rey paljasti uusia tietoja elokuvasta Twitter-tilinsä viesteissä, kertoo The Guardian.
_Tropico_-lyhytelokuvan vaikuttaa päällisin puolin pitkältä musiikkivideolta, joka pitää sisällään Del Reyn uusimman EP:n biisit _Bel Airin_, _Body Electricin_ ja _Gods and Monstersin_. Videolla esiintyvä albiino, Shaun Ross, on aiemmmin esiintynyt muun muassa **Katy Perryn** _E.T._ -videolla sekä **Beyoncén** _Party_-videolla ja hänen naamansa on koristanut Fordin -mainoskampanjaa.
**Lähteet:** The Guardian
Taidon MM2013: Mistä lajissa on kyse?
Kamppailulaji taidon MM-kilpailut järjestetään Helsingissä 3. elokuuta Pasilan urheiluhallilla.
Japanilaista alkuperää olevassa kamppailulajissa taidossa
kilpailijat tekevät kilpailulajista riippuen erilaisia liikesarjoja joko yksin
tai joukkueessa.
Taido käsittää kaksi kilpailulajia, joita käydään sekä
yksilö- että joukkuelajeina: hokei eli liikesarja ja jissen eli ottelu. Lisäksi
taido käsittää joukkuelaji tenkain, jossa viisi hyökkääjää kilpailee
suunnitellussa näytösottelussa yhtä puolustajaa vastaan.
Toisin kuin monessa muussa kamppailulajissa, taidossa
kilpailijoita ei jaeta painoluokkiin. Erikokoiset kilpailijat tuovatkin
otteluihin oman lisämausteensa. Juniorisarjoissa on kuitenkin käytössä
tavallinen ikäluokkajako. 
Hokei eli liikesarja
Hokeikilpailussa tuomarit arvioivat mm. perustekniikoiden
puhtautta, liikkumista, näyttävyyttä, asennetta, kiaita (voimakas huuto) ja
katseen käyttöä. 
Kilpailuissa tehdään yleensä yhtä kymmenestä niin sanotuista
perushokeista, joiden lisäksi on erikoishokeita. Kaksi kilpailijaa tekee
suorituksensa yhtä aikaa, jonka kolme tuomaria arvostelee. Suorituksen jälkeen
kukin tuomari julistaa voittajan nostamalla mielestään paremman kilpailijan
vyön värisen lipun.
Dantai hokei eli joukkueliikesarja on viisihenkisen
joukkueen liikesarja, joka pyritään pitämään mahdollisimman yhtäaikaisena ja
yhdenmukaisena säilyttäen aloitusmuodostelman.
Jissen eli ottelu
Jissen on kahden taidokan eli taidon harrastajan välinen
ottelu, joka käydään 9x9 metrin alueella. Ottelu kestää yleensä kaksi
minuuttia. Ottelijat hyökkäävät ja puolustavat mahdollisimman monipuolisesti
soveltaen taidotekniikoita ja -liikkumista lajin sääntöjen ja periaatteiden
mukaisesti. 
Pää- ja sivutuomari antavat jissenissä pisteitä osumista,
jotka täyttävät tietyt kriteerit. Tekniikan pitää lähteä taidoliikkumisesta,
olla hallittu, osua keskivartaloon ja tilanteesta tulee irtautua tekniikan
jälkeen.
Varoitus on mahdollista saada esimerkiksi huonosta
liikkumisesta tai perusasennosta, väärästä osumakohdasta tai vastustajan
vahingoittamisesta. Onnistunut hyökkäys tai vastatekniikka vaatii aina
strategian miettimistä. 
Samoin kuin esimerkiksi judossa, ippon eli lähes täydellinen
suoritus päättää jissenin välittömästi. Ippon voi kertyä myös pienemmistä
pistesuorituksista wazarista ja yukosta. Vaikka pisteet ottelun päättyessä
olisivat tasan, tuomarit voivat julistaa mielestään aktiivisemman ottelijan
voittajaksi.
Dantai jissenissä eli joukkueottelussa viisi ottelijaa
ottelee joukkueenjohtajan komennossa vuorotellen toisen joukkueen ottelijoita
vastaan. Jokaisella ottelijoista on oma tekniikkaluokkansa, jonka tekniikoista
saa helpommin pisteitä.
Lajin historiaa
Lajin on perustanut japanilainen Seiken Shukumine. Koko
elämänsä kamppailulajeja harrastaneena taido syntyi hänen näkemyksiensä
pohjalta 1960-luvun alussa. Laji virallistettiin lopulta vuonna 1965. 
Suomen taidoliitto on perustettu vuonna 1981. Itse laji
rantautui Suomeen vuonna 1972, kun japanilainen opiskelija osallistui
judoharjoituksiin Lahdessa ja esitteli samalla uuden lajin. Nykyään aktiivisia
taidon harrastajia Suomessa on noin tuhat muutamassa kymmenessä eri seurassa. 
Ensimmäiset viralliset taidon MM-kilpailut järjestettiin
Japanissa vuonna 1993. Elokuussa kunnia kisojen järjestämisestä lankeaa
Suomelle. Aiemmin Suomessa on taistelu maailmanmestaruuksista vuonna 1997.
Taidon
tekniikkaluokat
**Sengi**  
**
**Sen-tekniikat tehdään yhdistämällä vartalon pystyakselin pyöriminen
tekniikkaan. Pyörimisellä harhautetaan vastustajaa, suojataan omaa kehoa ja
haetaan tekniikkaan voimaa.
**Ungi**  
**
**Un-tekniikoissa haetaan voima aaltomaisella liikkeellä. Muun muassa hyppypotkut
kuuluvat tähän tekniikkaluokkaan.
**Hengi**  
**
**Hen-tekniikassa hyödynnetään vartalon vipuvartta, ylä- ja alavartalon
paikkaa vaihdetaan nopeasti.
**Nengi**  
**
**Nen-tekniikat tehdään kiertämällä vartaloa vaakasuunnassa.
Tekniikkaluokkaan kuuluu muun muassa potkutekniikoita ja saksikaatoja.
**Tengi**  
**
**Tämän taidon erikoispiirteen tekniikat yhdistelevät permantovoimistelusta
tuttuja voltteja, kuperkeikkoja ja kärrynpyöriä potkuihin ja lyönteihin.
Sorsanpojat pelastettiin betonialtaasta
Salpa-linjan tulvituspadon monttu oli koitua kohtaloksi sorsapesueelle.
Pelastuslaitos pelasti tänään Luumäen Kivijärven rannassa sorsanpoikasia, jotka olivat menneet Salpa-linjan tulvituspadon betonialtaaseen eivätkä päässeet pois.
Sorsat ovat jo useasti joutuneet loukkuun samaan paikkaan. Betonialtaan omistaja Senaatti-kiinteistöt asentaa nyt paikkaan eläinten pääsyn estävää verkkoaitaa.
Taidon MM-kisat Helsingissä – suurin Japanin ulkopuolella järjestetty tapahtuma
Kamppailulaji taidon harrastajat kokoontuvat viikonloppuna Pasilaan lajin MM-kilpailuihin.
Kamppailulaji taidon MM-kilpailut tuovat Helsinkiin elokuun
ensimmäisenä viikonloppuna yli 100 MM-kilpailijaa sekä yli 200 leiriläistä
ennen varsinaisia kilpailuja järjestettävään seminaariin. Tapahtuma on lajin
kautta aikojen suurin Japanin ulkopuolella järjestetty tapahtuma.
\- Taidon kansainväliset arvokilpailut järjestetään aina
kahden vuoden välein. Niiden yhteydessä on mahdollisuus suorittaa
korkea-arvoisia mustia vöitä, joita ei Suomessa voi suorittaa. Vyökokeisiin
odotetaan nyt noin 30 suomalaista mustaa vyötä korottamaan vyöarvojaan, Taidon
lajipäällikkö Suomen Karateliitosta Sera Kaukola kertoo.
\- Kansainvälisessä taidoseminaarissa torstaina Pasilan
Urheiluhallilla saattaa kokoontua jopa 250 leiriläistä. Ystävyyskilpailijoita
on 200 ja MM-mittelöihin ottaa osaa yli 100 kilpailijaa, hän luettelee.
Taido näyttävä ja kolmiulotteisesti liikkuva japanilainen
kamppailulaji. Budolaji saapui Suomeen alun perin vuonna 1972. Suomi on Japanin
jälkeen menestynein maa kansainvälisissä arvokilpailuissa. Taidoa harrastetaan
Japanin lisäksi läntisessä Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Australiassa.
Tulevana viikonloppuna Helsingissä järjestettävään
tapahtumaan osallistuu myös taidon _Soke, _Yoriko
Kudo, joka edustaa lajin kehittäjän, Saiko Shihanin, sukua ja on siten lajin
ylin auktoriteetti.
Seuraavan kerran kansainväliset taidokilpailut isännöidään
Suomessa aikaisintaan vuonna 2019, jolloin kamppailtaisiin EM-kilpailusta.
Guggenheimin johtajat Suomeen elokuussa
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Solomon R. Guggenheim -säätiön johtokaksikko Richard Armstrong sekä Ari Wiseman on saapumassa elokuun alussa Suomeen keskustelemaan uudesta Guggenheim-esityksestä.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Guggenheim-säätiön johto haluaa tavata Suomessa hallituspuolueiden puheenjohtajia. Tieto tapaamispyynnöstä vahvistetaan vihreiden puheenjohtajan, ympäristöministeri Ville Niinistön toimistosta. 
Yle Uutisten tietojen mukaan Suomeen ovat saapumassa Guggenheim-säätiön johtaja Richard Armstrong ja Guggenheim Helsinki -hankkeesta vastannut Ari Wiseman. Tapaamisia on pyydetty ensi viikolle.
Lomalta tavoitettu kaupunginjohtaja Jussi Pajunen (kok.) ei vahvista kaksikon tuloa.
Yle Uutiset kertoi toissaviikolla, että Helsingin kaupunki odottaa Guggenheim-säätiöltä toista ehdotusta Guggenheim-museosta elokuussa. Lisäksi taidealan vaikuttajia on pyydetty osallistumaan Guggenheim-hankkeesta järjestettävään keskustelutilaisuuteen elokuussa.
Guggenheim Helsinki -hanke kaatui alunperin viime vuoden toukokuussa kaupunginhallituksessa.
Voiton Kivestä äänestetään ensi viikolla
Ässä-fanien Voiton Kivi valitaan ensi viikolla. Kyseessä on  Ässä-kannattajien keskuudessa syntynyt hanke, jossa haetaan siirtolohkareeseen perustuvaa Voiton Kivi -yhteisömonumenttia Isomäkeen.
Ässä-fanien haave mestaruusvuoden monumentista, Voiton Kivestä on jälleen lähempänä toteutumista.
Voiton Kivi ehdokkaita on valitsemassa muun muassa Veli-Pekka Ketola. Lopullinen valinta tehdään yleisöäänestyksen perusteella. Ehdotuksia kivestä on tullut pari kymmentä, kertoo hankkeen puuhamies Harri Sippola.
\- Ensi viikolla päästään äänestämään. Vellu ja pari muuta tyyppiä valtisee noista paristakymmenestä ehdotuksesta kolme äänestettävää kiveä ja sitten yleisö pääsee kertomaan suosikkinsa netissä.
\- Isoimmat ehdokkaat ovat siinä 15 kuution luokkaa, että kyllä se aikamoinen möhkäle on. Asiaan vaikuttaa se, missä kivi sijaitsee, saako sen nostettu maasta ylös ja miten sen sieltä voi kuljettaa, Sippola sanoo.
Rauhanakatemia varautuu äärioikeiston aiheuttamaan häirintään
Viikonvaihteessa Joensuussa järjestettävän 11. Varparannan rauhanakatemian järjestäjät suunnittelevat valokuvaamisen ja videoinnin kieltämistä tapahtuman tilaisuuksissa.
Rauhanakatemia joutuu varautumaan rasistien aiheuttamaan häirintään Joensuussa.
Viikonvaihteessa Joensuussa järjestettävän 11. Varparannan rauhanakatemian järjestäjät suunnittelevat valokuvaamisen ja videoinnin kieltämistä tapahtuman tilaisuuksissa.
Kieltosuunnitelmaa perustellaan sillä, että tapahtumassa esiintyvien ihmisten manipuloitujen kuvien päätyminen ääri-oikeiston verkkojulkaisuihin halutaan välttää. Rauhanakatemian järjestäjien mukaan näin on käynyt aikaisemmin tänä vuonna.
Tapahtuman järjestäjät kertovat etteivät kuitenkaan usko siihen, että viikonvaihteessa syntyisi levottomuuksia.
Valtakunnallinen ja ajankohtainen epäakateeminen seminaari keskustelee viikonvaihteen aikana muun muassa koulujen työrauhasta.
Tapahtumassa pohditaan lisäksi uusliberalismin seurauksien sekä oikeistopopulismin nousun yhteyttä.
Tämän lisäksi puhutaan Lähi-Idän tilanteesta ja monikulttuurisuudesta mediassa.
34 000 ruusupensaan taideteos Oulun keskustaan
Oulun kaupungin keskustaan tehdään elokuussa nykytaideteos, jonka tekemiseen käytetään 34 000 ruusupensasta. Parhaillaan etsitään vapaaehtoisia hoitamaan ruusuja.
Taiteilija Kaisa Salmi haluaa 
tuoda mittavan ruusuteoksen Oulun keskustan kaduille ja näin tarjota ihmisille 
erilaisen kaupunkitilakokemuksen. Salmen ruusuteos syntyy yhteisöllisesti ihmisten kanssa. 
Taideteoksen rakentamiseen, hoitoon ja purkuun etsitään nyt vapaaehtoisia.
Ruusuteos rakennetaan Pakkahuoneenkadulle ja Kirkkokadulle ja siihen käytetään 34 000 lahjoituksena saatua ruusupensasta.
Teos on osa Uuden Oulun juhlavuotta ja se on nähtävillä 26. elokuuta alkaen 1. syyskuuta saakka. Lopuksi ruusut jaetaan maksutta osallistujille ja kuntalaisille.
Olkihatut suututtivat - ulkomaalaisia euron palkalla laukunkantajiksi Saksassa
Pormestari vakuuttaa tarkoittaneensa pelkkää hyvää tarjoamalla töitä. Junayhtiö Deutsche Bahn irtisanoutui rasistiseksi haukutusta hankkeesta.
Saksalainen Schwäbisch Gmündin kaupunki on joutunut myrskyn silmään turvapaikanhakijoita työllistävästä hankkeestaan. TV-kanava Deutsche Welle kertoo kaupungin imagotempauksesta, joka kääntyi pahasti päälaelleen: ulkomaalaiset palkattiin kantamaan matkustajien laukkuja - 1,05 euron tuntipalkalla.
Deutsche Wellen mukaan paheksunta on rönsyillyt laajasti paikallislehdistä sosiaaliseen mediaan ja Schwäbisch Gmündin pormestarin sähköpostiin. Kaupungin johtoa on soimattu rasistisuudesta ja uuskolonialismista.
Pormestari Richard Arnold puolestaan sanoo vilpittömästi yrittäneensä ratkaista kaksi ongelmaa yhdellä iskulla. Juna-aseman rakennustöiden takia matkustajat ovat joutuneet kiipeilemään väliaikaisilla teräsrakenteilla matkatavaroidensa kanssa. Pormestari keksi kysyä, haluaisivatko turvapaikanhakijat auttaa, koska he saattaisivat haluta tavata saksalaisia ja kaivata jotain tekemistä.
Välittömästi ilmoittautui kymmenen halukasta, vaikka laki kieltää maksamasta 1,05 euroa suurempaa tuntipalkkaa.
Kun paikallinen päivälehti julkaisi hankkeesta uutisen, pormestari Arnold joutui tulilinjalle. Uutiskuvassa valkopaitainen pormestari jakoi uusille työntekijöille olkihattuja. Junayhtiö Deutsche Bahn irtisanoutui hankkeesta.
\- Se olkihattujuttu ei todella ollut tarpeen, Arnold kertoo jälkikäteen DW:lle.
Turvapaikanhakijoiden majoitus järjestetään Saksassa usein syrjään, ja varsinainen työnteko on heiltä lailla kiellettyä. Arvostelijoiden mukaan eurolla palkkaaminen ei ole sopeuttamistoimi, vaan ihmisarvoa alentavaa. DW:n haastattelema ihmisoikeusaktivisti Bernd Mesovic painottaa myös sitä vaaraa, että kunnon työpaikkoihin palkataan halvempia turvapaikanhakijoita.
Lapsuudessa koetuista laiminlyönneistä on mahdollista toipua
Toimimaton kasvuympäristö varjostaa aikuisuuteen saakka. Terapian sijaan solmuja voi aukaista vertaisryhmässä.
Vanhempien väärät elämäntavat ja valinnat vinouttavat lapsuuden, ja seuraukset näkyvät aikuisuuteen saakka. Vastuuntuntoinen, tuottelias ja aikaansaapa aikuinen saattaa jopa tietämättään kantaa mukanaan lapsuuden hyväksytyksi tulemisen janoa, joka ruoskii tehokkuuteen jaksamisen kustannuksella.
\- Kun alkoholisti on voimaton alkoholin suhteen, me oleme voimattomia lapsuuden toimimattoman kasvuympäristön suhteen. Lapset eivät ole vanhempiensa väärien tekojen syy, mutta he kantavat siitä syyllisyyttä aikuisuuteen saakka, Alkoholistien aikuisten lasten ryhmässä toimiva Kitte sanoo.
Vuosikymmenten kieroon kasvamista ei vuodessa oiota
Alkoholistien aikuisten lasten ryhmässä käy ihmisiä yhteiskunnan kaikilta tasoilta ja ryhmistä, eikä kaikkien ryhmäläisten taustalla suinkaan ole alkoholi. Vinoutumia on saattanut tulla vaikkapa vanhempien sotatraumoista tai vaietuista suvun salaisuuksista. Tapaamisissa kaikilla on mahdollisuus puhua ja tulla kuulluksi, osallistumisvelvoitetta ei ole eikä tapaamisissa ole teemoja.
Tapaamisissa kaikilla on mahdollisuus puhua ja tulla kuulluksi.
\- Me emme ole poliittinen tai uskonnollinen ryhmä, eikä meillä ole erikseen ryhmän vetäjää, Kitte sanoo. Ryhmän kokoontumisia sääntelevät perinteiksi kutsutut säännöt. Talous pyörii vapaaehtoisella kolehdilla, jolla katetaan kulut.
Lapsuuden kokemusten pöyhiminen voi nostaa esiin paljon erilaisia asioita, joiden työstäminen vaatii paljon aikaa. Jos on vuosikymmeniä kasvanut kieroon, ei oikeneminenkaan tapahdu hetkessä.
Vahvuus on heikkouden peitto
\- Tässä ajassa painotetaan sitä, että pitää pärjätä omillaan ja olla tuottelias. Omien heikkouksien myöntäminen vaatii rohkeutta, mutta paradoksi onkin siinä, että siitä vasta lähtee vahvistuminen, Kitte sanoo.
Omien heikkouksien myöntäminen vaatii rohkeutta, mutta paradoksi onkin siinä, että siitä vasta lähtee vahvistuminen.
Hylkäämisen kokemukset lapsuudessa seuraavat myös aikuisuuteen ja parisuhteisiin. Pintapuoliset tai takertuvat sitoutumiset tai riippuvuudesta kärsivän puolison hoitaminen ovat oikeastaan opittu jo lapsuudessa. Toiminta toistaa tuttua kaavaa, jossa osaa käyttäytyä ja jonka etenemisen voi ennustaa. Reagointi on luontaisempaa kuin toimiminen.
Anteeksiantaminen ei ole synninpäästö
Pahoja tekoja tehneille ihmisille tehtävä anteeksianto saattaa kuulostaa kohtuuttomalta. Kitte pitää tekojen anteeksi antamista itsekkäänä tekona, jonka hyöty tulee suoraan uhrille. Anteeksiantaminen vapauttaa ajatukset tapahtuneista asioista, ja energiaa jää oman hyvinvoinnin ja elämän rakentamiseen.
\- Päätös anteeksiantamisesta on oikeastaan aika karu. Jos mennyttä suree ja sorkkii marttyyrina, se vain kuormittaa omaa elämää, Kitte sanoo.
Punaisella autolla liikkunut mies ryösti apteekin
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Turun Rätiälänkadulla sijaitsevan apteekin ryöstöstä.
Turussa ryöstettiin maanantaina apteekki. Apteekkiin tuli noin kello 15.20 naamioitunut mies, joka oli aseennäköisellä esineellä uhkaamalla vaatinut haltuunsa vahvoja särkylääkkeitä. Lääkkeet saatuaan mies pakotti henkilökunnan aseella uhaten lattialle ja poistui myymälästä.
Suomea puhunut mies on noin 30-vuotias, alle 170-senttinen ja vankkarakenteinen. Tekohetkellä mies oli naamioitunut mustaan peruukkiin, jossa oli poninhäntä, suuriin tekoviiksiin ja kookkaaseen hellehattuun sekä aurinkolaseihin.
Mies ajoi Rätiälänkadulle punaisella, uudehkolla, farmarimallisella henkilöautolla, jolla hän myös poistui paikalta.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista ja vihjeistä tekoon liittyvästä henkilöstä tai henkilöistä sekä ajoneuvosta lähimmälle poliisille tai vihjepuhelimeen   
050 456 2243.
Joko Wirkkalan keihäs lentää MM-kisoissa yli 80 metriä?
Teemu Wirkkalan kauden tulokset olisivat riittäneet loppukilpailuihin viime vuosien MM-kisoissa. Berliinissä ja Osakassa toholammilainen jäi kauas kärjestä.
Nelossija Berliinistä, Daegussa ja Osakassa niukin naukin kahdeksan parhaan joukkoon.
Teemu Wirkkalan sijoitukset MM-kisojen loppukilpailussa näyttäisivät kovin erilaisilta, jos toholammilainen olisi heittänyt tämän kauden tasollaan.
Daegussa Wirkkala ei ollut mukana, Osakassa ja Berliinissä kylläkin.
Jos Moskovan keihäskolmikon viimeisen paikan vieneen Teemu Wirkkalan kauden paras heitto pannaan vertailuun kolme edellisen MM-finaalin tulosten kanssa, nähdään, että tulos riittäisi helposti loppukilpailun kolmelle viimeiselle kierrokselle.
Wirkkala löytyy maailman kärkitulosten listalta vasta riviltä 22 tuloksella 82,91.
Varauksia tietysti riittää. Tulos syntyi kesäkuun puolivälissä Paavo Nurmen kisoissa, ihanteellisissa olosuhteissa. Lisäksi kauden parhaaseen on vaikea yltää, kun panoksena on paikka keihään finaalissa, loppukilpailusta puhumattakaan.
MM-kisoissa Wirkkala ei ole 80 metrin rajaa vielä rikkonut.
Osakan superkisassa 2007 toholammilainen olisi ollut nykytuloksellaan heikoimmilla. Kisan kahdeksanneksi hän kiilaisi, 82,10 metriä heittäneen Tero Järvenpään yläpuolelle.
Tuolloin Wirkkala oli loppukilpailun viimeinen tuloksella 78,01.
MM-finaalin ja maailman kärjen taso on kuitenkin laskenut vuoden 2007 superkesästä. Vaikka Andreas Thorkildsen kiskaisi Berliinissä 2009 voittoon heittämällä 89,59 ja Guillermo Martinez otti hopeaa kovalla tuloksella 86,41, pronssi kuitattiin kiskaisemalla 82,97.
Wirkkala olisi siis jäänyt kirvelevällä kuuden sentin erolla neljänneksi. Itse kisassa Wirkkala heitti aikanaan kolmannellaan 79,82, jolla oli kisan yhdeksäs.
Kahta vuotta myöhemmin Matthias de Zordo otti maailmanmestaruuden 86,27 kantaneella heitolla. Mitaleille vaadittiin yli 84-metrinen.
Keihään haamuraja on ylittämättä ennen MM-kisoja
Kukaan ei ole päässyt yli 90 metrin kuluvalla keihäskaudella. Osakan hurjalla kaudella 90 metriä oli paperia.
Moskovan yleisurheilun MM-kisojen keihäspaikalle lähdetään vaisun tuloskesän jälkeen.
Kolmen edellisen maailmanmestaruuskamppailun alla maailman kärkitulos on ollut yli 90 metriä, hulppeimpana yhdysvaltalaisen Breaux Greerin 91,29 kaudella 2007.
Kuluvan kauden kärkituloksen 88,84 kiskaisi Venäjän mestaruuskisoissa [Dmitri Tarabin](http://yle.fi/urheilu/moskovan_mm-stadionilla_hurja_keihaskaari/6747404). Venäläisen tulos syntyi Luzhniki-stadionilla, jolla kisataan myös MM-tittelistä. 
Tätä ennen kärkitulos oli tshekki Vitezslav Veselyn 87,68.
Osakan superkesänä 2007 peräti kahdeksan eri heittäjää ylitti 85 metriä yhteensä 39 kertaa ennen MM-kisoja. 90 metriä puhkottiin kolmesti, kun Greerin lisäksi viivan ylittivät Tero Pitkämäki ja Vadims Vasilevskis.
Tällä kaudella viisi eri heittäjää on ylittänyt 85 metriä yhteensä 16 kertaa.
Ennen Berliinin kisoja 2009 ylittäjiä oli kuusi ja raja meni rikki 16 kertaa. Daegun 2011 kisojen alla ylittäjiä oli jälleen kahdeksan, mutta ylityksiä 18.
Koski haluaa päästä uudelle minuuttiluvulle uudelleen
Matias Koski raapaisi ison siivun pois 800 metrin Suomen ennätysajastaan Barcelonan MM-kisoissa. Koski uskoo, että hyvä tahti jatkuu myös 1 500 metrillä.
Matias Koski paranteli nimissään ollutta 800 metrin vapaauinnin
Suomen ennätystä liki 10 sekuntia ja pääsi uudelle minuuttiluvulle 7.54,70 ajallaan. Samalla hän jäi viimeisenä miehenä ulos keskiviikon
finaalista. Koski oli kuitenkin erittäin tyytyväinen SE-aikaansa ja uintiinsa.
\- Tämä oli parempi tulos kuin nuo 200 ja 400 metrin kisan
tulokset. Olen tyytyväinen aikaani. Lähdin uimaan ihan omaa kisaani enkä
hirveästi katsellut muita, jotta en lähtisi liian kovaa, eivätkä hapot tulisi
liian aikaisin. Se toimi aika hyvin, Koski pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
Koski ui samassa erässä ME-miehen, Sun Yangin kanssa, mutta hän
antoi kiinalaisen mennä omia menojaan.
\- Ei häntä hirveästi kannata katsoa, kun hän lähtee kuitenkin
aika kovaa, Koski naurahti.
Koski haki kisasta kahdeksan minuutin alitusta, ja tiesi, että jos kaikki menee hyvin, tulos voi olla juuri näin hyvä. Toki
finaalipaikan karkaaminen parin sekunnin päähän löi pienen särön tunnelmaan.
\- Tietysti se vähän harmittaa, että jäin niin lähelle. Mutta
pitää olla kuitenkin tyytyväinen omasta ennätyksestäni.
Koskella on vielä ohjelmassaan 1 500 metrin vapaauinti,
joka on olympialaji, toisin kuin 800 metriä. Kosken ennätys tällä matkalla on
15.09,17 viime vuoden keväältä, joten lauantaina hänellä riittää tavoitetta.
\- Tavoitteenani on päästä 15 minuutin alle. Jos silloin tuntuu
samanlaiselta kuin tänään kisassa, niin uskon, että se voi hyvinkin mennä
rikki. Tämä uinti lupasi hyvää. Tässä on nyt pari päivää lepoa ennen kisaa.
Panen nyt kaiken keskittymisen siihen (päätösmatkalle) ja katsotaan, josko tulisi hyvä tulos.
Sinisalo: Kieli on ihmisen todellinen koti
Suomen kielen upea tulkitsija Veikko Sinisalo antoi tyttärelleen sellaisen nimen, ettei tyttärelle tule ainakaan ärristä ja ässistä puhevikaa. Teatterinjohtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo imaisi äidinmaidossa ja omin korvin suomen kielen ilmaisuvoiman. Sanan mahti on edelleen tallella, vaikka vierasperäiset sanat ja sanonnat valtaavat itselleen tilaa 150-vuotiaalta kieleltä.
Suomen kielen juhla herkistää hämäläisen mielen.
\- Kieli on ihmisen todellinen koti. Ihmisen sydämen ja sielun koti on äidinkieli. Tässä maailmassa  rajat hälvenevät, toimitaan yhä enemmän yhteistyössä muiden maiden kanssa. Silti se oma kieli ja oma koti on hyvin tärkeä paikka, sieltä löytää sen oman identiteetin.
Lainasanojen ja lainailmaisuiden tuleminen ei ole syönyt suomen kielen ilmaisuvoimaa, vaikka joskus ammattilainenkin on uusien asioiden edessä ymmällään.
\- Minulla on sellanen teini-ikäinen poika, jolta tulee kyllä välillä niin jänniä sanoja, ettei äiti aina ymmärrä mistä on kyse. Luulen kuitenkin, sieltä kasvaa toisenlainen voima, sanoo Rauman teatterin johtajan paikalta Hämeenlinnan teatterin johtoon syksyllä siirtyvät Sinisalo.
Kieli elää nykyajassa
Puhekieli on vallannut itselleen tilaa teatterinlavallakin. Sinisalo uskoo, että vapaampi kielenkäyttö on hyvästä kaikille.
\- Kyllähän kieli elää siinä päivässä, missä mekin elämme. Se väistämättä muuttuu. Onneksi on myös näitä hienoja, vanhoja teoksia, niin kuin vaikka Kalevala, jossa on sitä alkuperäisempää ja vanhempaa kieltä ja sen hienouksia. Ne elävät vielä tässä päivässä myös.
Murteet ovat edelleen kielen suola.
\- Olen just ollut Raumalla töissä, miten upeasti ihmiset vaalivat sitä omaa rauman kieltään. Tai sitten mun oma kotimurre häme, miten tuntuu, että koko huumorintaju ja sielu lepää, kun kuulen oikein sitä hämäläistä puheenpartta. Kyllä nämä murteet meihin hyvin vaikuttaa.
Ensimmäinen sana verokarhu
Isä Veikko Sinisalo kietoi suomalaisuuden vahvoihin tunteisiin ja räiskyviin tulkintoihin.
\- Ärrät ja ässät tuovat pontta sanoihin, ja konsonanteista saa tukea ilmaisulle. Mutta kyllä jokaisesta kielestä löytyy omat vahvat juttunsa. 
Isän antoi tyttärelleen perinnöksi nimen, josta on tullut pohja omalle kielelle.
\- Isä kertoi valinneensa äitini kanssa minulle nimen, jossa on tarpeeksi ärriä ja ässiä.  Ettei tule ainakaan puhevikaa. Kirsi-Kaisa Sinisalo… nimi on ilmeisesti ajateltu puheharjoitukseksi. Kerrotaan, että ensimmäiset sanani olisivat olleet verokarhu ja poroporvari. Että ärrää on harjoiteltu kyllä ihan lapsesta asti.
Poliisi pyytää apua jokeen joutuneen miehen henkilöllisyydestä
Poliisilla ei ole tietoa siitä, kuka tiistaina joesta löytynyt mies on. Lapin poliisi pyytää vihjeitä miehen liikkeistä tai hänen henkilöllisyydestään.
Toistaiseksi tuntematon mies päätyi veteen Nelostien sillalta tiistaina hieman puoli yhdeksän jälkeen aamulla. Poliisin mukaan mies on iäkäs ja hänellä oli yllään harmaat kangashousut, tumma paita sekä mustat kengät. Hänen epäillään liikkuneen punaisella polkupyörällä.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta. Kaikki vihjeet miehen henkilöllisyydestä sekä liikkeistä ennen veden varaan joutumista pyydetään soittamaan poliisille numeroon 0504155840.
Osa Facebook-viesteistäsi löytyy piilokansiosta, josta et ehkä tiedä - yhtiön tiedottaja kertoo, miksi
Yleensä Facebook-viestit tulevat yleiseen sähköpostilaatikkoon ja niistä saa ilmoituksen, mutta muut-kansioon tulleista viesteistä ei ilmoiteta.
Facebook-sivusi kätköistä saattaa löytyä yksityisviestejä, joita et ehkä ole koskaan huomannut. Kyse on muut-nimisestä kansiosta (_other_), jonka sisällön kyllä saa helposti näkyviin, kun sen olemassaolon hoksaa. Tästä Facebookin ominaisuudesta on kirjoitettu näkyvästi maailmalla, mutta monelle se tuntuu yhä tulevan yllätyksenä.
\- Mistään salaisesta kansiosta ei ole kyse, tähdentää Facebookin Pohjoismaiden-PR-toimiston edustaja Jan Fredriksson Tukholmasta Yle Uutisille.
Yleensä Facebook-viestit tulevat yleiseen sähköpostilaatikkoon ja niistä saa ilmoituksen, mutta muut-kansioon tulleista viesteistä ei ilmoiteta. Kansion sisällön saa esiin viestinäkymästä postilaatikko-tekstin oikealta puolelta. Muut-tekstin perässä on suluissa lukemattomien viestien määrä (varo roskapostia, jos klikkaat).
Facebookin Fredrikssonin mukaan muut-kansio otettiin käyttöön roskapostin kitkemiseksi. Sinne ohjautuvat automaattisesti paitsi kaupallinen posti, myös kaikki sellaiset yksityisviestit, jotka ovat tulleet muilta kuin omilta Facebook-kavereilta.
\- Ajatellaan tilanne, että olet seuraamassa mielenkiintoista luentoa ja haluat myöhemmin ottaa yhteyttä puhujaan. Jos lähetät viestin sopiaksesi vaikkapa tapaamisen, se menee muut-kansioon, kertoo Fredriksson.
Facebookissa on mahdollista lähettää viestejä myös suoraan tuntemattomien ihmisten postilaatikkoon, [mutta siitä veloitetaan](http://money.cnn.com/2013/04/08/technology/social/facebook-paid-messages-trial/index.html). Vastaanottaja voi halutessaan merkitä viestit roskapostiksi niin, että ne ohjautuvat muut-kansioon.
Vadelma kypsyy pimeinä iltoina
Vadelmia voi poimia syyskuun alkupuolelle asti. Esimerkiksi Kainuussa lakkasato jäi heikoksi alkukesän hallayön takia, minkä vuoksi vadelma lienee tänä vuonna aiempaakin suositumpi saalis.
Vadelmien suurimpana vaivana ovat pienet toukat, joiden kuljettamat itiöt aiheuttavat marjojen homehtumista. Itiöitä levittävät muun muassa vattukääriäisen toukat, jotka käyttävät marjaa ravintonaan.
Metsähallituksen erikoissuunnittelja Riitta Nykäsen mukaan kaikki toukat eivät ole haitallisia.
Vadelmat kypsyvät oikeastaan vasta kun tulee jonkinlainen hämärä ja pimeä hetki yöhön.
\- Muistan äitini sanoneen, että vattua se on vatun matokin.
Paljon vadelmia syövä napsii Nykäsen mukaan joka kesä jonkun toukankin. Nykänen toteaakin, ettei vadelmia, erityisesti metsävadelmia, koskaan täysin puhtaiksi saa.
Moninaisia keinoja marjojen siivoamiseen kuitenkin löytyy. Nykänen kehottaa olemaan keräämättä marjoja, joissa näkyy selvästi kuivuneita kohtia. Myös marjan halkaiseminen paljastaa, pitääkö vadelma sisällään yllätyksen. Jo kerätyistä ja kotiin tuoduista marjoista toukat paljastuvat jääkaapissa.
\- Itse olen käyttänyt sellaista keinoa saada toukat pois, että laitan vadelmat laakeaan rasiaan ja yöksi jääkaappiin. Jostain käsittämättömästä syystä toukat nousevat vadelman pinnalle, ja siitä ne on helppo sitten noukkia pois. Sen jälkeen toukkia on oleellisesti vähemmän lopullisessa marjamäärässä.
Puskien harventaminen vähentää toukkia
Toukat ovat erityisesti sadekelien vitsaus, mutta myös hautova kosteus saa marjat homehtumaan herkästi. Nykänen neuvookin pitämään huolta erityisesti luonnossa vapaasti kasvavista vadelmapensaista siivoamalla pois aluskasvillisuutta ja vanhoja kuolleita varsia. Tuulen käydessä pysyy myös enin kosteus poissa.
Muistan äitini sanoneen, että vattua se on vatun matokin.
\- Vadelmahan on kaksivuotinen. Ensimmäisenä vuotena se kasvattaa varren, toisena vuonna kukkii ja tekee marjat ja sitten se kuolee. Tänä vuonna marjoneet oksat ovat keväällä kuivia ja helposti katkaistavia. Niiden pois ottaminen väljentää vatukkoa ja vähentää toukkien määrää.
Tarhattu vadelmakaan ei ole täysin suojassa hyönteisiltä. Nykänen toteaakin vadelman olevan hyvin herkkä marja. Hän pitää kuitenkin mahdollisena, että vatukot, joita käytetään enemmän myös marjovat paremmin. Oman onnensa nojaan jätetty vatukko ei menesty.
\- Yksi asia on tietysti myös se, että jos sieltä kerää ne kypsät pois ennen kuin ne ehtii homehtua, niin siellä on vähemmän leviäviä homeitiöitä.
Vattu viihtyy vanhoissa pihoissa
Nykänen uskoo tänä vuonna saatavan hyvä vadelmasato. Hänen mukaansa aurinkoinen ja tuulinen ilma on ehkä paras vadelman kypsyttäjä.
Erikoisena asiana Nykänen pitää sitä, että vadelma tuntuu kypsyvän öisin. Edellisen päivän käynnin jäljiltä aamulla pensaista löytyy jälleen kypsiä marjoja.
\- Vadelmat kypsyvät oikeastaan vasta kun tulee jonkinlainen hämärä ja pimeä hetki yöhön. Niin kauan, kun läpi yön on valoisaa, vadelmat eivät kypsy vaikka olisi kuinka lämmintä ja kuivaa.
Parhaita paikkoja vadelmalle ovat vanhat kivirauniot peltojen reunoilla, vanhat pihapiirit ja hakkuualueet, joissa vadelma saattaa tuottaa satoa hyvin ainakin muutaman vuoden ennen, kunnes muu kasvillisuus alkaa varjostaa sitä.
Venevarkaat jäivät poliisin haaviin Jyväskylässä
Poliisi epäilee, että kaksi nuorta miestä oli anastanut irtainta omaisuutta Lutakon satamassa olleista veneistä.
Poliisi otti kiinni Äänekoskelta ja Jyväskylästä kotoisin olleet parikymppiset miehet tiistain vastaisena yönä Lutakon satamasta. Nuoret miehet vietiin poliisiasemalle kuulusteluihin. Poliisi tutkii varkauksia.
Käpytikkojen joukkovaellus käynnissä
Lintuharrastaja Seppo Pudas havaitsi sunnuntaina noin 1200 käpytikkaa Kalajoen Letolla. Päivää myöhemmin havaintoja tehtiin myös Lumijoella. BirdLife Suomen mukaan vaellus keskittyy rannikolle ja suurten järvien rannoille, koska tikat karttavat vesistöjen ylityksiä.
Käpytikkoja on pesinyt Suomessa tavallista runsaammin tänä kesänä. Nyt ne ovat lähteneet vaeltamaan, ja aamuisin vilkkaimpien havainnointipaikkojen ohi voi lentää satoja tikkoja.
Sunnuntaina Kalajoella muutti muutaman aamutunnin aikana yli 1200 käpytikkaa. Seuraavana päivänä Lumijoella havaittiin lähes samankokoinen joukko.
Käpytikat lähtevät liikkeelle erityisesti huonoina männyn ja kuusen siemenvuosina. Seppo Pudaksen mukaan ne vaeltavat ruuan perässä isoina ryhminä noin kymmenen vuoden välein. Yksi syy vaellukseen on pesinnän onnistuminen.
\- Vaikuttaa siltä, että nyt nuoret linnut ovat lähteneet etsimään ruokaa. Niiden aiempi pesimäpaikka on voinut käydä ahtaaksi, Pudas pohtii.
Viimeksi Pudas havaitsi Kalajoella isomman joukon käpytikkoja vuonna 2001. Tuolloin alueella lensi 3000 tikkaa.
Koulutyö alkaa Pihtiputaalla osin remontin keskellä
Pihtiputaalla vuosia väistötiloissa toiminut Putaanvirran koulun väki pääsee aloittamaan lukuvuoden uudessa koulurakennuksessa. Opinnot käynnistyvät viimeistelytöiden keskellä, vaikka kaiken piti olla valmista lukukauden alussa.
Putaanvirran koulun rakentaminen aloitettiin reilu vuosi sitten purkamalla entinen koulu pois. Vanha hallinto-osa jätettiin pystyyn. Remontin edetessä kävi ilmi, että koulun vanhan osan sisäilmaongelmat olivat arvioitua vaikeammat, ja niiden korjaaminen veisi suunniteltua enemmän aikaa. Koko koulun piti olla valmis ennen lukuvuoden alkua, mutta nyt hallinto-osa ei ehdi valmistua.
\- Toisen kerroksen lattia oli todennäköisesti vaurioitunut ja siitä otettiin näytteet. Tilaaja kuitenkin päätti, että pintalaatat puretaan toisesta kerroksesta pois ennen kuin edes saamme niitä tuloksia, jotta voimme olla varmoja, ettei lattiarakenteisiin jää mitään ongelmaa, kertoo paikallisvalvoja Kalle Hokkanen Wiitaunionista.
Varsinaiset koulutilat otetaan kuitenkin käyttöön aikataulun mukaisesti. Uusi alakoulu on rakennettu noin 250 oppilaalle.
\- Käsityötilat, luokkatilat, auditorio, kirjasto, liikuntatilat eli kaikki tilat mitä koulussa tarvitaan. Ei mitenkään pramea, mutta hyvä koulu, Hokkanen arvioi.
Vuosikymmenien investointi
Budjettia koulun rakentamiseen on varattu lähes 7 miljoonaa euroa. Summa on noin seitsemän kertaa suurempi kuin Pihtiputaan normaalit vuotuiset investoinnit. Tämä herättää kuntalaisissa ristiriitaisia tunteita.
\- Toivon, että asukkaat säilyvät Puttaalla ja koulukin on semmoinen, että täällä kasvaa maailmalla menestyviä ihmisiä. Tietysti olen ylpeä, jos me pystymme maksamaan koulun, lähithoitaja Kaarina Kemppainen miettii.
Kunnankohtaja Ari Kinnunen muistuttaa, että koulu on kymmenien vuosien investointi.
\- Vaikka tämä tuntuukin näin kertainvestointina isolta, niin tässähän haetaan monen kymmenen vuoden ratkaisua kerralla, että tällä nyt pärjätään pitkään.
Kunnanjohtaja Aki Kinnunen harmittelee, ettei koulun rakentamiseen saatu valtion avustusta liikuntasalia lukuun ottamatta.
\- Onneksi meillä oli Keski-Suomen Valon myynnin jäljiltä jonkun verran sijoitusvarallisuutta vielä jäljellä - ja suurin piirtein puolet kouluinvestoinnista katetaan sijoituksia purkamalla, Kinnunen arvioi.
Remontin yhteydessä koulun pihalle rakennetaan  leikki- ja harrastusalueet. Valmista pitäisi tulla alkusyksystä, sillä koulun käyttöönottojuhlia ja Pihtiputaan 150-vuotisjuhlia vietetään lokakuussa.
Game of Thrones ja Arkhamin kauhut ovat hittejä pelilaudalla
Nuorille aikuisille suunnatut lautapelit ovat entistä vaativampia ja aikaa vieviä. Pelisuunnittelijat saavat ideansa niin sadan vuoden takaisista kauhutarinoista kuin viime vuosien menestyskirjoista ja -tv-sarjoista.
Fantasiakirjoista tv-sarjaksi käännetty _Game of Thrones _on ollut menestys myös muissa muodoissa. Westerosin valtakunnan valtataistelu on niittänyt mainetta esimerkiksi pelilaudalla.
Pelin suunnitteluun osallistunut lautapeliguru Kevin  Wilson on ilahtunut lautapelien viime vuosien renessanssista.
\- Suosio on kasvanut viimeiset kuusi vuotta. Ihmiset etsivät entistä halvempia tapoja viihtyä ja lautapelit ovat myös hyvä tapa viettää aikaa kavereiden kanssa kasvokkain, pelisuunnittelija sanoo.
Kortteja, noppia ja namiskoita
Lautapelien uusi tuleminen alkoi 1990-luvun puolivälissä. Saksalaisten suunnittelijoiden tekemät _Catan_- ja _Carcasson_e-pelit alkoivat hitaasti menestyä myös niin Yhdysvalloissa kuin Suomessakin. Vuosien varrella niiden suosio on vain kasvanut.
Myös amerikkalaiset ovat 2000-luvulla lähteneet mukaan uudestaan virinneille pelimarkkinoille.
Lautapelien harrastajat jakavatkin uudet pelit kahteen kastiin. Saksalaisen koulukunnan pelit ovat yksinkertaisia ja painottavat strategista ajattelua. Amerikkalaisissa peleissä sen sijaan painottuvat tarina ja kaikenlaisen krääsän määrä.
\- Kortit, nappulat ja muu kosketeltava ovat jäänne 80-luvulta. Sen ajan lautapeleissä oli isoja muovileluja. Amerikkalaisina meitä ei haittaa ladata pelejämme leluilla, korteilla ja erilaisilla nopilla, Kevin Wilson sanoo.
Niin kutsuttu ameritrash kiinnostaa myös suomalaisia. Alan ykkösnimiin kuuluvan Wilsonin peleistä suosituimmilla on Suomessa useita tuhansia pelaajia.
Tunnelmaa ja tarinoita
Monelle suomalaiselle _Afrikan tähti_ ja _Monopoly_ ovat yhä ne ainoat oikeat lautapelit. Peliharrastajien mielestä uudet pelit ovat kuitenkin kehityksessään valovuosien päässä klassikoista.
\- Ne eroavat siten, että niissä on oikeasti peli. _Monopoly_ ja _Afrikan tähti_ ovat tuuria ja käytännössä vain sitä. Niistä puuttuu se pelielementti, missä oikeasti taidolla ja järjenkäytöllä olisi jokin merkitys, sanoo peliharrastaja Timo Multamäki.
Kokoillan pelit tarjoavat pelaajilleen kokemuksia niin kuin mikä tahansa hyvä tarina. Usein ne myös perustuvat tuttuihin tarinoihin. Kevin Wilsonille tarina, kuten George R.R. Martinin _Valtaistuinpeli_, tarjoaa vihjeen siitä minkälainen tunnelma pelissä pitää olla.
\- _A Game of Thrones _-pelissä on kyse politiikasta, selkäänpuukotuksesta ja armeijoiden liikkeistä kartalla. _Arkham Horroriin _puolestaan halusin siirtää tunteen alati kasvavasta kauhusta ja maailmanlopun uhkasta, pelisuunnittelija Wilson sanoo.
Tunnelma onkin myös suunnittelijan näkökulmasta yksi tärkeimmistä asioista lautapeleissä.
\- Pelissä täytyy mennä välillä hyvin ja välillä huonosti. Siinä on oltava tarpeeksi draamaa. Juuri kynsien pureskelua aiheuttavat hetket saavat pelaajat palaamaan pelilaudan äärelle, Wilson luonnehtii.
Kahdeksan tuntia kauhua
H.P. Lovecraftin klassisiin kauhutarinoihin perustuva _Arkham Horror _on ollut Kevin Wilsonin suurin menestys. Sen suosiota eivät haittaa edes pelin monimutkaiset säännöt ja siihen uppoava aika.
\- Menestys oli täysi yllätys, sillä peli on kuitenkin vaikea. Uskon sen johtuvan siitä, että _Arkham Horroria _pelataan yhdessä peliä vastaan. Peliin mahtuu myös tunnelman lisäksi paljon seikkailuja ja tarinoita, Wilson kertoo.
Lautapelejä pari vuosikymmentä pelannut Timo Multamäki sanoo pisimpien pelien kestävän tuntikaupalla.
\- Muissa peleissä on tullut pelattua yli kaksitoista tuntia. _Arkham Horrorissa _kahdeksan tuntia taitaa olla pisin aika, pelaaja sanoo.
Ystävyys on taikaa
Kevin Wilsonin uralle mahtuu menestyneitä lautapelejä H.P. Lovecraftin kauhutarinoista ja George R.R. Martinin fantasiakirjoista aina _Civilization- _ja _Doom_-tietokonepelien pelilautaversioihin. Eläkepäivät eivät kuitenkaan vielä kiinnosta.
\- Tämä on kutsumukseni. Nautin tästä todella paljon, pelisuunnittelija sanoo.
Tällä hetkellä Wilson valmistelee _Generation Hex _-peliä, jossa pelaajat ovat velhokoulun loppukokeisiin osallistuvia oppilaita. Yle X:n haastattelussa pelisuunnittelija väläytti myös haluavansa tehdä pelin uudesta _My Little Pony _-tv-sarjasta, josta on tullut niin pikkutyttöjen kuin teinipoikienkin suosikki.
\- Siinä on yllättävää syvyyttä ollakseen lasten tv-sarja. Tarinan hahmot on suunniteltu hyvin ja sen miljöö on aika kiinnostava. Toinen peli, jonka haluaisin tehdä olisi kung fu -elokuvien maailmana sijoittuva lautapeli.
Savonlinnan Mertalassa rytisi pelti - kaksi henkilöautoa törmäsi risteyksessä
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kaksi henkilöautoa kolaroi maanantaina 30.7. illalla Savonlinnan Mertalassa. Kolari tapahtui Moinsalmentien ja Punkaharjuntien risteyksessä. Risteyksen liikennevalot eivät olleet toiminnassa.
Väistämisvelvollisena Moinsalmentieltä risteykseen ajanut ei huomannut Kerimäen suunnasta lähestynyttä henkilöautoa, ja ajoneuvot kolaroivat risteysalueella.
Etelä-Savon poliisi kertoo, ettei tapahtumassa sattunut henkilövahinkoja. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan.
Poliisia tulitaisteluun houkutellut mies häpeää humalaista tekoaan
Sunnuntaina Oulussa poliisiaseman sisäpihalle asejäljitelmän kanssa tunkeutunut ja uhkaavalla käytöksellään piiritystilanteen aiheuttanut
37-vuotias oululaismies on myöntänyt tekonsa.
Miestä on kuulusteltu tänään sairaalassa. Hän on kuulustelussa myöntänyt tekonsa ja kertonut häpeävänsä tekoaan. Mies ei ole osannut kertoa teolleen muuta syytä kuin vahvan päihtymyksen.
Hän oli tapahtumailtana puhaltanut sairaalan alkometriin noin kahden promillen lukemat. Mies ei ole enää pidätettynä, mutta pysyy edelleen sairaalahoidossa.
Poliisi ampui miestä jalkaan sunnuntai-iltana miehen uhkaavan käytöksen takia.
Miehen aiempi rikostausta käsittää lähinnä omaisuusrikoksia. Lisäksi hän on aiemmin 2000-luvulla syyllistynyt kahdesti virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen. Näissäkin teoissa on kohteena ollut poliisin henkilöstö.
Nyt tutkinnassa oleva epäilty virkamiehen väkivaltainen vastustaminen edennee syyteharkintaan lähiviikkojen aikana.
Lautapelinörtit listasivat suosikkinsa - suomalaispeli kuudentena
Lautapelien harrastajat suosivat suomalaista. BoardGameGeek-sivuston ylläpitämän listan kärkeen mahtuu myös suomalainen Eclipse.
Lautapelien harrastajat voivat äänestää suosikkejaan BoardGameGeek.com -nettisivulla. Top 10 -listalta löytyy pelejä niin sähköverkon rakentamisesta kuin tieteis- ja fantasiaseikkailuitakin.
Listan kuudennella sijalla komeilee tällä hetkellä suomalainen avaruusstrategiapeli _Eclipse_.
Ihan helpolla listan sijoitukset eivät horju, sillä suosituimmille peleille äänensä on antanut yli 10 000 pelaajaa.
Tämänhetkinen Top 10 näyttää tältä:
1. Twilight Struggle
Kaksi pelaajaa - USA ja Neuvostoliitto. _Twilight Struggle _käy läpi kylmän sodan vaiheet, joista vain toinen pelaaja voi selviytyä voittajana. Peli jakaa mielipiteitä, sillä joidenkin pelaajien mielestä se on enemmänkin sotapeli kuin lautapeli.
2. Agricola
Saksalaisessa pelissä pelaajat ovat farmareita, jotka kasvattavat ja korjaavat satoa sekä kasvattavat perhettään keskiaikaisella maatilkulla.
3. Through the Ages: A Story of Civilization
Listan ainoa niin sanottu sivilisaatiopeli. Jokainen pelaaja rakentaa oman sivilisaationsa kilpaillen toisten kanssa. Peli painottaa esimerkiksi tieteen ja kulttuurin kehitystä sotilaallisen voimankäytön kustannuksella.
4. Puerto Rico
Myös tässä pelissä pelaajat ovat viljelijöitä - tällä kertaa kuitenkin plantaasinomistajia Puerto Ricossa. Peli keskittyy kaupankäynnin lisäksi San Juanin kaupungin rakentamiseen.
5. Android: Netrunner
Kahden pelaajan seikkailupeli sijoittuu synkkään lähitulevaisuuteen, jossa pelaajat ovat suurta megayhtiötä vastaan taistelevia yksinäisiä hakkereita.
6. Eclipse
Suomalaispeli avaruuden herruudesta on ollut parin vuoden ajan yksi lautapelaajien suursuosikeista. Maailmalla ylistetyssä pelissä tutkitaan ja valloitetaan avaruutta sekä taistellaan muita galaktisia sivilisaatioita vastaan.
7. Power Grid
Pelaajat kilpailevat sähköverkon rakentamisesta ja voimalasopimuksista.
8. Le Havre
Satamakaupunkiin sijoittuva peli perustuu samaan ideaan kuin _Agricola _ja _Puerto Rico_, mutta merellisellä tunnelmalla.
9. Mage Knight Board Game
Top 10 -listan ainoa monen pelaajan seikkailupeli vie pelaajansa fantasiamaailmaan, jota maagiritarit ovat muinoin hallinneet. Roolipeliä, sotapeliä ja lautapeliä yhdistelevä peli on sukua klassiselle _Hero Quest _-lautapelille ja uudemmalle _Descentille_.
10. Terra Mystica
Neljäntoista fantasiakansan tulevaisuus on vaakalaudalla pelissä, jossa pelaaja muokkaa maata sopivaksi omille olennoilleen - muiden rotujen kustannuksella. Vahvasti strategiapainotteinen saksalaispeli.
Näin teet kätevät matkakajarit MacGyver-tyyliin
Mikäpä sopisikaan kesäiselle piknikille paremmin kuin musiikinkuuntelu omasta kännykästä. Mutta auta armias, matkakajarit unohtuivat kotiin! Mikä avuksi?
BuzzFeed-ajanvietesivusto kokosi videomuotoon parhaimpia niksejä älypuhelimiin liittyen. Opetusvideolla esitellään muun muassa erilaisia kekseliäitä konsteja rakentaa erilaisia puhelintelineitä muun muassa hiusklipsistä, kasettikotelosta, lompakosta sekä vanhasta pankkikortista.
Mielenkiintoisin _life hack_ kuitenkin YleX:n mielestä on kätevien matkakajarien rakentaminen talouspaperirullasta, kahdesta kertakäyttömukista ja neljästä nuppineulasta. Katso tarkempia ohjeita alta!
**Lähteet:** BuzzFeed, Gizmodo
Sastamalassa on kärsitty puhelin- ja sähköpostiongelmista
Sastamalan kaupungin puhelin- ja tietoliikenneyhteyksissä sekä ajanvarauksissa on ollut ongelmia sunnuntaista lähtien. Puhelinjärjestelmä saadaan kuntoon tiistaina.
Sastamalan Tukipalvelun tietohallintopäällikkö Petri Pelkonen sanoo, että kaikki kriittisimmät järjestelmät on saatu toimimaan. Kuitenkin esimerkiksi kaupungin sisäisissä verkkoasemissa ja sähköpostin kulussa on edelleen ongelmia.
Yhteysongelmat ovat koskettaneet kaikkia Sastamalan Tukipalvelun asiakkaita.
Pelkonen ei osaa sanoa ongelmille tarkkaa syytä, mutta useita laitteita useista paikoista on mennyt rikki. Siksi jopa lomalla olevia työntekijöitä on jouduttu kutsumaan töihin vikojen korjaamiseksi. Lisäksi varaosia odotetaan ulkomailta kuriiritoimituksena.
Petri Pelkonen uskoo, että viimeisimmätkin viat saataneen korjattua tämän viikon aikana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Tyrvään Sanomat nettisivuillaan.
Joensuun uimahallien sulkemiset eivät synnytä säästöjä 
Joensuu sulkee kaupungin suosituimmat liikuntapaikat, virkistysuimala Vesikon ja Rantakylän uimahallin kahdeksan päivän ajaksi. Vesikon ovelle lappu tulee luukulle jo parin viikon kuluttua, ja Rantakylän uimahalli on suljettuna joulun alla.
Sulkeminen liittyy kaupungin henkilöstösäästöihin. Sinällään esimerkiksi Vesikon sulkeminen ei tuo kaupungin kanssaan senttiäkään säästöä, sillä sulkemisen aikana ei luonnollisesti kerry pääsylipputuloja.
Kaupungin ajatuksena onkin vain tasapuolisuuden nimissä lomauttaa kaikkien yksikköjen työntekijöitä. Vesikossa työskentelee viisitoista, Rantakylässä kahdeksan henkilöä.
Sulkemisen aikana uimahalleissa ei lämmitetä saunoja, mutta muutoin toimintoja joudutaan ylläpitämään normaalisti.
Henkilöstösäästöistä johtuvat kirjastopalvelujen nipistykset ovat loppusuoralla, tällä hetkellä suljettuna on Reijolan kirjasto.
Sivukirjastot olivat pääsääntöisesti kiinni juhannuksen jälkeen, ja pääkirjaston aukioloaikaa lyhennettiin. Kirjasto nipistää menojaan vielä sulkemalla ovensa joulun aatonaattona ja uudenvuodenaattona.
Kaupunginorkesterin soitanta puolestaan katkeaa lokakuussa yhden viikon ajaksi.
Kilpailu nostaa puhtaan teknologian yritysten häntää  
Kymmenen suomalaista puhtaan teknologian kasvuyritystä kilpailee Later Stage Award-palkinnoista, jotka julkistetaan Lahden Sibeliustalossa marraskuun lopulla.
Maailman ns. puhdasta teknologiaa edustavia yrityksiä palkitaan Lahdessa vuoden loppupuolella.
Alan kansainvälinen yhteisö, Global Cleantech Cluster Association on julkistanut tänä vuonna kilpailuun osallistuvat yritykset.
Suomesta kilpailuun on nimetty kymmenen muun muassa aurinkoenergiaa, kestävää informaatioteknologiaa, jätehallintaa ja veden puhdistusta edustavaa yritystä.
Lahdesta kilpailuun osallistuu vedenkäsittelylaitoksia valmistava Galvatek.
Cleantech-alan kansainvälisen kilpailu ratkeaa Lahdessa Corporate Cleantech Venture-tapahtumassa, jossa saatetaan yhteen yritysten ja sijoittajien edustajia.    
Suomalaista kesäteatteria ei pysäytä maamme kesäsääkään
Kesäteatteri on keskeinen osa suomalaista kesää. Nelisensataa kesäteatteria halki Suomen tarjoaa kesäistä kulttuuria teatterin ystäville.
Suomessa toimii noin 400 kesäteatteria. Luvussa on sekä ammattilaisryhmiä että harrastajien kokoonpanoja. Joka kesä nämä teatterit tuovat kesänviettäjien nähtäväksi satoja esityksiä eri puolilla Suomea. Säätäkin uhmaten.
Yle Uutisten kesäteattereilta keräämien tietojen mukaan suomalainen kesäteatteri voi varsin hyvin. Kysyimme yleisömääriä ja niiden kehitystä sekä teatterien suunnitelmia ensi kesäksi.
Tässä kaksi kesäteattereiden tilannetta edustavaa vastausta:
**Minna Kuusisto, Puheenjohtaja, Oulun Työväen Näyttämö**
"Suotuisten säitten ja kiinnostusta herättäneen näytelmän ansiosta täyttöasteemme oli tänä kesänä 95 % ja kävijämäärä yli 9 500 katsojaa. Tämä kesä oli parempi taloudellisesti kuin viime kesä, koska viime kesä oli ilmoiltaan epävakaampi ja kävijämäärä jäi tuolloin pienemmäksi. Ensi kesän näytelmän teksti on jo tiedossa, ohjaajaa haetaan ja näyttelijöitä rekrytoidaan. Toivomme aurinkoista tai ainakin sateetonta kesää, koska teatteriamme ei ole katettu, ja kävijämäärä vaihtelee vuosittain säitten mukaan."
**Jukka Huhtala, Pöytyän teatteri**
"Teatterimme kävijämäärä tulee olemaan 4 200 katsojaa ja täyttöaste 75 %. Kasvua on edelliseen vuoteen verrattuna noin 10 %. Taloudellisesti viime kesään verrattuna ollaan myös lievästi kasvusuunnassa. Ensi kesän näkymät ovat toiveikkaat, hyvä vuosi kantaa satoa myös seuraavaan vuoteen."
Kesäteatterien esityskausi on, luonnollisesti, varsin lyhyt. Tämä vaatii teatterintekijöiden mukaan paljon työtä erittäin tiiviissä aikataulussa, jotta esitys saadaan harjoiteltua valmiiksi, ajoissa ja halutunlaisena. Tahto on tehdä niin hyvää teatteria kuin vain on mahdollista.
Sää ratkaisee taloudenkin
Ruukinmyllyn kesäteatteri sai tulikasteensa viime kesänä. Nuori ja uusi ryhmä on jo vakiinnuttanut asemansa ja löytänyt hyvin yleisönsä. Kymijoen rannalla, historiallisen tehdasympäristön äärellä esitettiin tämä kesä Maiju Lassilan Nuorta mylläriä. Teatteriryhmä on nyt keskellä Lassila-trilogiaansa, joka vuonna 2012 aloitettiin näytelmällä Tulitikkuja lainaamassa. Ja luvassa on Maiju Lassilan teos ensi kesänäkin. Ruukinmäen kesäteatterin tuottaja, Veli-Matti Koivula, ei vielä paljasta, mikä Lassilan teksti tuolloin huipentaa trilogian:
\- Jatkuvuus ja samalla yllätyksellisyys. Maiju Lassilan tekstit tunnetaan hyvin. Se osaltaan takaa meille sekä vanhoja että nuoria katsojia. Vanhemmat katsojat saavat nähdäkseen tutun tekstin. Ja sekä nuoret että vanhat saavat meiltä tuoreen tulkinnan.
Sää on kesäteattereille tärkeä tekijä. Kesäteatterin olemukseen kuuluu, että esitys tarjotaan luonnon äärellä ja siksi myös luonnon armoilla. Näyttämön kattaminen vaikuttaa myönteisesti yleisömääriin. Ruukinmäen kesäteatteri sai täyden katteen tänä kesänä ja se näkyi heti myös katsojamäärissä.
Tuottaja Koivula uskoo, että katsojan valintaa ja päätöstä ostaa lippu esitykseen helpottaa tieto siitä, että katsomo on katettu:
\- Kate vaikutti asiaan varmasti. Viime vuonna meillä oli 2 200 katsojaa. Tänä kesänä, nyt täyskatetussa katsomossamme oli 2 900 katsojaa.
Riihimäki Mission tulipalosta rikostutkinta
Poliisi tutkii Riihimäen Missiokeskuksen tiistaiöistä tulipaloa mahdollisena törkeänä tuhotyönä.
Rikoskomisario Ari Turunen Kanta-Hämeen poliisista sanoo, että Missio-keskuksen palossa on tekijöitä, jotka ylittävät tutkintakynnyksen ja saattavat viitata rikokseen.
Poliisin oma partio havaitsi yöllä puoli kahden aikaan, että toimintakeskus palaa. Kulmalan Puistokadulla oleva 600 neliön rakennus tuhoutui pohjoispäädystä kokonaan ja toinen puoli kärsi savuvahingoista.
Riihimäen päivystävän palomestarin mukaan tuhot ovat sitä luokkaa, että rakennusta ei pystytä enää kunnostamaan. Rakennuksessa oli muun muassa kirpputori ja nuorisotilat.
Taksiyrittäjä odottaa jännityksellä syksyä
Taksien käyttö on vähentynyt Oulun seudulla kesäkuukausien aikana. Taksiyrittäjät odottavat, mitä syksy tuo tullessaan.
Alkuvuonna taksikyytien määrä oli vielä plussan puolella, mutta kesän aikana on tullut miinuskuukausia.
Oulun Aluetaksin hallituksen puheenjohtaja Pekka Lång oli aloittanut työpäivän ennen viittä aamulla ja puoleen päivään mennessä kyytejä oli kertynyt neljä, joista yksi oli turha reissu.
\- Eihän siinä oikein tuntipalkoille pääse, naurahtaa Pekka Lång.
Långin mukaan taksialalla odotetaan jännityksellä syksyä, sillä Oulun alueen irtisanomiset näkyvät väistämättä myös kyytien määrissä.
Oulussa alkuvuosi oli taksien kyytien osalta plussan puolella, mutta kesän aikana on tullut miinuskuukausia viime vuoteen verrattuna.
\- Etelä-Suomen isoissa kaupungeissa alkoivat taksikyydit vähentyä jo viime vuonna ja nyt se on levinnyt vähän jälkijunassa Oulun seudulle, kertoo Pekka Lång.
Qstock piti taksit kiireisenä
Hiljaiselle kesällä piristysruisketta tuovat Oulun kesätapahtumat. Esimerkiksi heinäkuun loppupuolella järjestetty Qstock –festivaali vilkastutti kyytejä. Långin mukaan hyvät ilmat tuovat paremmin kyytejä kuin huonot ilmat, ihmiset liikkuvat enemmän kun aurinko paistaa.
Oulusta lentokoneella lomamatkalle lähtevät käyttävät harvemmin taksia, sillä lomalaiset turvautuvat omiin kyyteihin tai naapuriapuun.
Kokemäenjokipäivillä yhteensä 46 tapahtumaa
Kokemäenjoen virkistyskäyttöön luodaan uutta sykettä viiden kunnan yhteistyönä. Kokemäenjokipäivien viikonloppuna järjestetään tapahtumia sahdin valmistuksen SM-kilpailuista Hullun Miehen markkinoihin.
Viisi kokemäenjoen ympäristössä sijitsevaa kuntaa lyövät viisaat päänsä yhteen alueen elävöittämiseksi. EU:n rahoittamassa hankkeessa ovat muukana ovat Kokemäki, Harjavalta, Huittinen, Sastamala ja Hämeenkyrö.
\- Joki virtaa kaikkien näiden kuntien läpi ja olemme keränneet kasaan sellaista porukkaa, joka toimii joen varrella ja avaisi ne kokemäenjoen ovet viikonlopun ajaksi. Hyvin kävi. En odottanut näin suurta menestystä, iloitsee tapahtumakoordinaattori Tiina Hämäläinen.
\- Meillä on 46 tapahtumaa kasassa. Pääasiassa se voima lähtee niissä tapahtumissa seuroista ja yhdistyksistä.
Karvosen päätavoite toteutui: ”Kaikki on mennyt putkeen”
Eetu Karvonen ui kauden parhaalla ajallaan välieriin Barcelonan MM-kisoissa. Karvosen mukaan hänen alkueräuintinsa alkoi hipoa jo täydellisyyttä.
Eetu Karvonen teki sen, mitä koko Suomen joukkue tavoittelee
Barcelonan MM-kisoista: hän ui välieriin. Karvonen onnistui loistavasti jo heti
MM-avauksessaan 100 metrin rintauinnissa, vaikka ennätysajasta huolimatta
karsiutuikin jatkosta. 50 metrin rintauinnissa hän pääsi niukasti jatkoon
kauden parhaalla ajallaan.
Karvonen kävi tiukan sekuntien sadasosataiston
välieräpaikastaan, sillä hän hävisi Ruotsin Johannes Skagiukselle 0,01
sekuntia, mutta voitti saman verran Saksan Hendrik Feldwehriä ja nappasi viimeisen
välieräpaikan.
\- Kaikki on mennyt tällä kaudella aika putkeen. Tämä oli
päätavoitteeni ja se on nyt toteutunut. Kerrankin näin päin! Kyllä tuossa oli
aika pelon hetket, että jäänkö 17:nneksi vai mitä tapahtuu. Sitten kun tuli
tieto, että olen 16:s, niin kyllä se aika hyvältä tuntui, tyytyväinen Karvonen
sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Uintini alkoi hipoa täydellisyyttä. Totta kai siellä on
aina korjattavia juttuja, esimerkiksi siinä kun kädet palautetaan veden alla. Huomasin,
että vähän kirrasi vastaan. Eli jotain parannettavaa on illalle, mutta startti
oli loistava ja se maaliintulo, joka oli koko kevään ja kesän haitannut, oli
aika lailla nappi. Ja onneksi oli. Jos se olisi mennyt vähän liu’uttaen, niin en
olisi semeissä.
Rennolla tavalla välieriin
Karvosen uima Suomen ennätys 27,39 jäi alkuerässä 0,19 sekunnin
päähän. Tuleeko uusi ennätys välierissä? Sitä mahdollisuutta ei Karvonen sulje
pois.
\- Ikinä ei kannata lukea pois yhtään mahdollisuutta. Kaksi
kymmenystä kovempi vauhti tuntuu varmasti uintina samalta, joten totta kai se
on mahdollista. Se, mitä haluan tehdä välierissä, on ainakin samanlainen uinti
kuin alkuerissä. Nyt olen uudella tasolla. Jos siihen pääsen, niin täytyy olla tyytyväinen,
hän totesi.
\- Vaikka kyseessä on semifinaali, niin yritän lähestyä sitä rennolla
tavalla. Tavoitteenani on päästä samaan aikaan, ehkä saada muutama sadasosa
pois.
Arizonaan vaihto tuonut kehitystä
Vielä viime vuonna Karvosen ennätysaika oli 28,2, joten hän
on ollut tyytyväinen kehitykseensä. Karvosen mukaan hänen tuloskehitykseensä on
eniten vaikuttanut se, kun hän siirtyi kaksi vuotta sitten Portlandista Arizonaan
Grand Canyonin yliopistoon. 
Sen tiedän, että he ovat ainakin käyneet saunassa yhdessä. Eikö se ole aika suomalaista? 
\- Olen pystynyt oikeastaan huhti-toukokuusta asti treenaamaan
ja keskittymään käytännössä vain 50 metrille. Näin, että siinä on se minun
mahdollisuuteni MM-kisoissa. Ideana oli, että pääsen siinä nopeudessa samalle
tasolle kuin muut, ja sitten viedään se (nopeus) sataselle. Olen keskittynyt
nyt vain 50 metriin, kun aikaisempina vuosina siinä on kulkenut jopa 200 metriä
mukana. Se on syönyt nopeutta.
Karvonen laskeskelikin, että jos seuraavan kahden vuoden
aikana kehittyy samalla vauhdilla, on hän jo melkoisen kovissa ajoissa.
Karvosen valmentaja Steve Schaffer on Barcelonassa Suomen
joukkueen mukana seuraamassa suojattinsa edesottamuksia. Miten Schafferin ja
maajoukkueen päävalmentajan Bo Jacobsenin yhteistyö sujuu, sitä Karvonen ei
tiennyt.
\- Sen tiedän, että he ovat ainakin käyneet saunassa yhdessä.
Eikö se ole aika suomalaista? hän nauroi.
Luottamus talouteen koheni euroalueella
Vaikka luottamus paranikin, on se silti yhä pitkän ajan keskiarvon alapuolella. Kohentunut luottamus vahvistaa kuitenkin uskoa siihen, että euroalue pääsisi ulos lähes kolme vuotta kestäneestä talouden laskusuhdanteesta.
Kuluttajien ja yritysten luottamus talouteen parani heinäkuussa niin euroalueella kuin koko Euroopan unionissa. EU-komission tiistaina julkistaman luottamusindeksin mukaan euroalueen talousluottamus oli heinäkuussa korkeimmillaan sitten viime vuoden huhtikuun eli lähes puoleentoista vuoteen.
Komission mukaan 17 maan euroalueen talousluottamus oli heinäkuussa 92,5 pistettä ja 28 maan EU:n 95 pistettä.
Vaikka luottamus paranikin, on se silti yhä pitkän ajan keskiarvon alapuolella. Tilastoissa keskiarvoa kuvaa luku 100.
Kohentunut luottamus vahvistaa kuitenkin uskoa siihen, että euroalue pääsisi ulos lähes kolme vuotta kestäneestä talouden laskusuhdanteesta. Euroalueella luottamusta kasvatti etenkin kuluttajien vahvistunut usko tulevaan.
Euromaista luottamus talouteen parani eniten Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa. Eniten luottamus väheni Hollannissa.
Syysviljasato jää niukaksi Kymenlaaksossa
Epätasaiset sateet aiheuttavat sen, että sato-odotukset syysviljojen suhteen vaihtelevat. Etelä-Suomen ProAgrian kasvintuotannon asiantuntija Hannu Lehtikangas kertoo, että tavoitemääristä jäädään Kymenlaaksossa monin paikoin.
Viljojen puinnit ovat alkamassa Kymenlaaksossa ensi viikolla. Satonäkymät ovat kuitenkin maakunnassa vaisut kuivuuden vuoksi.
\- Sateita on saatu epätasaisesti, jossakin todella paljon ja jossakin huomattavasti vähemmän. Jossain voidaan saada erinomainen sato, muutaman kilometrin päässä sato voi jäädä lähes olemattomaksi, kertoo Etelä-Suomen ProAgrian kasvintuotannon asiantuntija Hannu Lehtikangas.
Heinäkuun sademäärät ovat jääneet jopa viidenneksen pienemmiksi kuin keskimäärin. Viljoista ensimmäisenä päästään puimaan ruista. Ruissadosta odotetaan tavanomaista pienempää ja laadultaankin vain tyydyttävää.
\- Syysviljat ovat muutenkin hankalan viime syksyn jäljiltä vähissä. Sen sijaan tänä vuonna mahdollisuus kylvää ensi vuodeksi syysviljaa voi olla parempi, Lehtikangas arvioi.
Lehtikankaan mukaan myös ohrasato on jäämässä Kymenlaaksossa tavanomaista pienemmäksi niin rehu- kuin mallasohrankin kohdalla. Tavoitteista jäädään myös kauran osalta.
\- Viljan laadusta ei vielä voi sanoa mitään. Sen näkee vasta sitten, kun sato on laarissa. Seuraavat 2-3 viikkoa näyttävät, minkälaatuisena vilja kauppoihin kannetaan.
Myös rikkakasveilla on Lehtikankaan mukaan ollut tilaa ja mahdollisuuksia kasvaa tänä vuonna.
\- Juolavehnä ja muut rikkakasvit pitävät siitä, kun viljakasvustot ovat vähän heikkoja.
Vuoden vihannes löysi tiensä suomalaisten sydämiin
\- Chili on erityinen mauste, sillä se koukuttaa käyttäjän itseensä. Ensin käytetään vähän ja sitten enemmän. Näin maku paranee ja siihen tottuu. Myöhemmin halutaan käyttää voimakkaampia chilejä, kertoo Etelä-Savon Marttojen erikoisneuvoja Satu Räsänen.
Tiesitkö, että suuren suosion saanut chili on oikeastaan munakoison ja paprikan sukulaiskasvi? Suomessa chili on saanut arvoisensa innostuksen Räsäsen mukaan ulkomailla matkustaneilta suomalaisilta.
\- Suomalaiset ovat käyneet ulkomailla niin paljon ja he ovat tottuneet moniin eri chileihin. Lopulta he ovat halunneet tuoda makuja suomalaiseen ruokaan. Niitä ostetaan joko kaupasta tai kasvatetaan itse kotona.
Suomessa on paljon erilaisia chilejä tarjolla. Chiliä voi ostaa esimerkiksi torilta, kaupasta tai kasvattaa itse siemenistä tai taimista.
\- Jos kuitenkin kaupasta haluaa tuoreena käydä ostamassa niin sieltä löytyy habaneroa, jalapenoa ja suomalaisia tosi voimakkaitakin chilejä, tietää Räsänen.
Suomalaiset käyttävät vielä paljon mietoja, paprikasta hieman tulisempia chilejä. Jalapenon ja habaneron käyttö on lisääntynyt Räsäsen mukaan huomattavasti.
Suklaa ja chili ne yhteen sopii
Chilejä on käytetty paljon erilaisissa padoissa. Nyt se on tullut suosituksi myös jälkiruoissa. Esimerkkinä Räsänen mainitsee chili-suklaakakun.
\- Yleensäkin suklaa ja chili sopivat tosi hyvin yhteen. Myös omena ja chili sopivat yhteen ja ne voi yhdistää helposti jälkiruoaksi.
Chili on helppo raaka-aine ruoanlaitossa, kunhan vain muistaa käsittelyn jälkeen pestä kädet hyvin. Toisena vaihtoehtona on käyttää hanskoja.
Chili on hyvin monikäyttöinen. Sitä voi säilöä, kuivattaa tai tehdä siitä tahnaa. Myös kaupasta löytyy erilaisia chilivalmisteita, joita voi käyttää ruoanvalmistuksessa helposti hyväksi.
\- Itse käytän jonkun verran chiliä ruoanlaitossa. Enemmän käytän sitä kuivattuna ja tuoreena. En käytä tahnoja tai säilökechilejä ollenkaan, Räsänen tuumaa.
Tulinen chilikö terveellinen?
Chilistä ei ole tehty tarkkoja tutkimuksia terveyskäytössä, mutta Räsäsen mukaan on puhuttu chilin auttavan vatsahappojen toimintaan.
\- Erilaisia chilivalmisteita on käytetty myös lääketieteessä, koska chilin käyttö tuo hyvönolon tunteen itselle, kun se kuumottaa.
Haittavaikutuksiakin chileillä on. Aina kannattaa aloittaa miedoimmista chileistä ja lisätä siitä voimakkuutta. Ikinä ei saisi aloittaa kaikista voimakkaimmista chileistä ensin. Jos on joitain sairauksia, kannattaa miettiä ennen chilien käytön aloitusta tarkasti. 
Innostuitko chileistä?
Aloittaville chilin käyttäjille vinkkejä ja ohjeita ruoanlaittoon löytyy esimerkiksi marttojen sivuilta.
\- Ruokaohjeissa yleensäkin käytetään hyvin paljon eri chilejä. Kaupoista löytyy mietoja chilejä ja niitä lisäilemällä eri ruokiin on hyvä aloittaa, Räsänen neuvoo.
**Chili-suklaakakku**
Laita uuni kuumenemaan 175 asteeseen. Yhdistä kuivat aineet keskenään ja sulata voi. Vaahdota kananmunat ja sokeri. Sekoita kuivat aineet vaahtoon vuorotellen sulatetun voin ja kahvin kanssa. Kaada taikina voideltuun vuokaan. Voitelun sijasta voit vuorata vuoan leivinpaperilla. Paista kakkua 20-25 minuuttia. Kakun kuuluu jäädä sisältä vähän kosteaksi. Tarjoa lämpimänä vaniljajäätelön kera. Kakun voi tarjoilla myös kylmänä. / Martat
Poliisia ei syytetä Oulun ampumistapauksessa
Oulun poliisin menettely sunnuntaisessa ampumavälikohtauksessa ei johda poliisin toiminnan osalta esitutkintaan.
Lapin syyttäjänviraston poliisirikosten tutkinnanjohtaja Petteri Perälä on varmistanut tänään, että poliisi toimi tapauksessa asianmukaisesti eikä syyllistynyt rikokseen.
Oulun poliisilaitoksen sisäpihalle tunkeutunut ja poliisia asejäljitelmällä uhannut 37-vuotias oululaismies loukkaantui, kun poliisi ampui häntä jalkaan.
Juha Kärkkäinen: Magneettimedia ei ole juutalaisvastainen
Tavaratalon ilmaisjakelulehteä vastaan on jälleen jätetty rikosilmoitus juutalaisvastaisesta kirjoittelusta. Lehden päätoimittaja kiistää juutalaisvastaisuuden harvinaisessa ulostulossaan. Kärkkäisen mukaan lehti haluaa herättää yhteiskunnallista keskustelua.
Magneettimedia-lehteä vastaan on nostettu jälleen uusi rikosilmoitus juutalaisvastaisesta kirjoittelusta. Tuorein rikosilmoitus koskee viime viikolla julkaistua artikkelia, asiasta kertoi ensimmäisenä HSS-Media. Amerikkalaisen kristillis-konservatiivisen pastorin Ted Piken kirjoituksessa muun muassa yhdistetään juutalaisten kirjoituskokoelma Talmud pedofiliaan.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä syyttää Magneettimediaa kustantavaa tavaratalo J Kärkkäistä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan jo lehden aikaisempien kirjoitusten perusteella. Syyttäjän mukaan kolmessa Magneettimedia-lehdessä ja magneettimedia.com-sivustolla julkaistussa kirjoituksessa solvataan ja panetellaan juutalaisia. Juttu käsitellään syksyn aikana Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa.
Lehti on jatkanut kirjoittelua poliisitutkinnasta huolimatta.  Ylivieskalaisen tavarataloketju J Kärkkäisen toimitusjohtaja Riku Ilvesluoto ei halunnut kommentoida Ylelle tuoreinta rikosilmoitusta ja kehotti kääntymään yhtiön omistajan ja Magneettimedian päätoimittajan Juha Kärkkäisen puoleen.
Juha Kärkkäinen: Haluan herättää yhteiskunnallista keskustelua
Magneettimedian päätoimittaja Juha Kärkkäinen kieltäytyy aluksi kommentoimasta millään tavalla asiaa. Hetken kuluttua hän soittaa takaisin.
– Haluaisin, että lopettaisitte uutisoinnissanne puhumisen juutalaisvastaisuudesta. Magneettimedia ei ole juutalaisvastainen, korostaa Juha Kärkkäinen.
Meillä ei ole mitään juutalaisuutta vastaan. Juutalaisessa eliitissä sen sijaan on rikollisia piirteitä. 
Kärkkäinen vetoaa siihen, että asiaa ole vielä tutkittu eli käsitelty käräjäoikeudessa.
– Kirjoitusten tarkoituksena on herättää yhteiskunnallista keskustelua. Meillä (lehdellä) ei ole mitään juutalaisuutta vastaan. Juutalaisessa eliitissä sen sijaan on rikollisia piirteitä. Nykyään tuntuu, että kaikki Israelia kritisoivat puheenvuorot tulkitaan juutalaisvastaisuudeksi.
_Artikkelia muutettu 30.7.2013 klo 14.35 Asiasta kertoi ensimmäisenä HSS-media._
Palava auto tukki moottoritien
Henkilöauto syttyi palamaan tiistaina puolenpäivän aikaan Kemi-Tornion moottoritiellä. Pelastuslaitokselta saatujen alustavien tietojen mukaan tulipalo syttyi ajon aikana.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Moottoritie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä sammutustöiden ajaksi.
Rikkaat kreikkalaiset joutuvat jatkossa maksamaan poliisisuojelustaan
Budjettileikkausten ja lisääntyneiden levottomuuksien vuoksi Kreikan poliisilla ei ole enää varaa ylimääräisiin kuluihin.
Yli 100 000 euroa vuodessa tienaavat kreikkalaiset joutuvat jatkossa maksamaan itse poliisilta saamastaan suojelusta. Valtion suunnitelman mukaan kuukausilasku yhdestä henkivartijana toimivasta poliisista olisi 2 000 euroa. Mikäli suojelussa tarvitaan poliisiautoa, pitää siitä maksaa 50 euroa päivässä.
Poliisi suojelee rikkaita kreikkalaisia muun muassa järjestäytyneeltä rikollisuudelta ja terrori-iskuilta. Budjettileikkausten ja lisääntyneiden levottomuuksien vuoksi poliisilla ei kuitenkaan ole enää varaa ylimääräisiin kuluihin.
Poliitikot ja korkeat virkamiehet saavat jatkossakin turvapalvelut verovaroista.
Uudet maksut vaativat vielä valtiovarainministeriön hyväksynnän.
Työväen kesäsaaressa ei puoluekirjoja kysellä
Keskeltä Näsijärveä löytyy monen tamperelaisen kesäidylli, Tampereen Työväen Kesäkoti. Saaressa on vietetty kesiä jo yli 70 vuotta. Alkuaikojen puna-aatteen palo on kenties hieman haalistunut, mutta yhteisöllisyydestä on pidetty kiinni.
Pikku-Otavan saari Ylöjärvellä on varsin tärkeä 9-vuotiaalle Otto Nummiselle. Nummisen suku on viettänyt kesiä saaressa jo kolmen sukupolven ajan.
\- Rakennan, kaadan puita. Autan ihmisiä, teen retkiä, olen kavereitten kanssa ja käyn kalassa ja veneilemässä, Otto kertoo puuhistaan.
Samoista touhuista lapset ovat nauttineet Tampereen Työväen Kesäkodissa vuodesta 1939. Tehtaan kiireet ja katupöly huuhtoutuivat aikuistenkin mielestä ja kehosta viimeistään laivamatkan aikana.
Alku ei ollut helppo, tietää kesäkodin isäntä Ilpo Hakala.
\- 30-luku oli hurjaa aikaa. Tämä ei ollut ensimmäinen paikka, missä yritettiin aloittaa tätä toimintaa. Ei sitä kovin hyvällä silmällä katsottu, kun työväki kokoontuu ja hankkii vielä itselleen tällaisen paikan. Jos olisi tiedetty, miten hieno paikka tämä on, vastustus olisi saattanut olla suurempaakin.
\- Onni potkaisi, ja tämä Montanin huvila saatiin ostettua ensimmäisenä ja hehtaarin tontti siihen ympärille. Siitä tämä sitten alkoi kasvamaan, Hakala kertoo osakeyhtiön vanhimman rakennuksen edustalla. Nykyään maata on kymmenen hehtaaria ja pikkuisia mökkejä 54.
Vaan vieläkö saarelaisista löytyy aatteen paloa?
\- Kyllä täältä löytyy sitäkin. Ihmiset elävät kuitenkin omaa elämäänsä eikä täällä puoluekirjoja kysellä eikä missään nimessä vaadita. Työväenlauluiltoihinkin tulee kiitettävästi porukkaa, Hakala kuvailee.
Omaa elämää eletään vaatimattomissa pikkumökeissä, mutta esimerkiksi lounaalle kokoonnutaan yhdessä ruokalaan. Yksinkertaisuus ja yhteisöllisyys kiinnostavat, sanoo kesäkodin isäntä Ilpo Hakala.
\- Halutaan olla porukoissa. Jos täällä mökki tulee myyntiin, niin ei montaa päivää mene, kun tullaan kyselemään.
Suomen suurin terveyspalveluyritys myytävänä - kilpailija ei kommentoi
Suomen suurin terveyspalveluyritys Terveystalo on myytävänä. Tällä hetkellä Terveystalon omistaa brittiläisen pääomasijoittajan Bridgepointin hallinnoimat rahastot.
Suomen suurin terveyspalveluyritys Terveystalo on myytävänä. Terveystalon iso kilpailija Attendo ei halua kommentoida mahdollista Terveystalon myyntiä.
-Meillä on tiedossa, että Terveystalo on myynnissä. Sitä olemmeko me kiinnostuneita Terveystalosta en nyt halua tässä yhteydessä kommentoida, varatoimitusjohtaja Antti Ylikorkala sanoo Yle uutisille.
Tällä hetkellä Terveystalon omistaa brittiläisen pääomasijoittajan Bridgepointin hallinnoimat rahastot.
Attendo työllistää Suomessa noin 4 500 työntekijää.
Bridgepoint osti Terveystalon pörssistä viitisen vuotta sitten. Ennen Bridgepointia Terveystalon suurimpia omistajia olivat suomalaiset eläkeyhtiöt ja kotitaloudet.
Terveyspalvelualan suurimmat toimijat Suomessa ovat Mehiläinen, Terveystalo ja Attendo. Terveystalon myynnistä kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Koski karsiutui niukasti finaalista SE-ajalla
Matias Koski paransi 800 metrin vapaauinnin Suomen ennätystä Barcelonan MM-kisoissa. Koski oli viimeinen mies, joka karsiutui keskiviikon finaalista.
Matias Koski lähti 800 metrin kilpailuun parantamaan Suomen ennätystä reippaasti. Tässä hän onnistuikin, sillä hänen entinen SE-aikansa 8.03,05 oli suorastaan paperia Barcelonan uinnin rinnalla. Koski ui erässään neljänneksi ja kellotti ajakseen komeat 7.54,70.
Kokonaistuloksissa Koski oli kuitenkin yhdeksäs, kun keskiviikon finaaliin selviytyi kahdeksan uimaria. Viimeisenä miehenä finaaliin pääsi Australian Jordan Harrison, jonka aika oli 7.52,55.
Vehmersalmen vesitasoturmasta on saatu paljon silminnäkijähavaintoja
Runsaista silminnäkijähavainnoista on ollut apua tutkinnassa. Itse onnettomuushetkestä kuvaa ei kuitenkaan ole.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut runsaasti silminnäkijähavaintoja ja kuvia Vehmersalmen vesitasoturmasta. Johtavan tutkijan Ismo Aaltosen mukaan koneen lentoon lähdöstä ja olosuhteista on saatu erittäin hyvää kuvamateriaalia, josta on apua tutkinnassa.
Silminnäkijähavaintojen määrää Aaltonen kuvailee valtavaksi ja niiden avulla tutkijat kokoavat kokonaiskuvaa koneen lähdöstä ja lennosta. Itse onnettomuushetkestä kuvia ei ole kuitenkaan saatu.
\- Hyviä silminnäkijähavaintoja on saatu rannalta ja kesämökeiltä. Tässä on nyt piirretty koneen lentoreittiä, ensin selvitetään miten se kone lensi ja sitten selvitetään että miksi, toteaa Aaltonen.
Teknistä vikaa ei ole löydetty
Onnettomuuden tutkintaryhmä työskentelee nyt Helsingissä. Yhtenä tutkintalinjana on teknisten vikojen poissulkeminen, toistaiseksi mitään teknistä vikaa ei turmakoneesta ole löydetty.
Toinen tutkintalinja käy läpi inhimillisiä ja terveyteen liittyviä tekijöitä. Koneen GPS-laite lähetettiin Englantiin onnettomuustutkintalaboratorioon, mutta laitteesta ei saatu tietoja irti todennäköisesti sen kastumisen takia. Toimiessaan GPS olisi antanut tutkijoille suoraan tarkat nopeus-, korkeus- ja suuntatiedot.
Onnettomuudessa kuoli kolme samaan perheeseen kuulunutta.
Martinniemeläinen nuori metsästää taljajousimestaruutta
Oululainen toisen polven jousiampuja Toni Juusola hakee menestystä nuorten MM-kisoista Kiinasta lokakuussa. Taljajousiampuja voitti vastikään junioreiden suomenmestaruuden Porissa juniorit 17-sarjassa.
Oulun Jousiampujat ry:n lupaus Toni Juusola on ollut vakuuttava kuluvan kauden kisoissa. Taljajousi on singonnut nuolet tarkasti maaliin. Juusola ylitti nuorten MM-kisojen A-rajan 660 Torniossa alkukaudesta. Juusolan tulos oli  sateessa ja tuulessa 675 pistettä. Rautahermoinen Toni jatkaa suvun jousiammuntaperinteitä. Isä Janne voitti junioreiden maailmanmestaruuden joukkuekilpailussa vuonna 1993.
\- Huomasin jo viisi vuotta sitten, kun Toni ampui ensimmäisiä kilpailuja, että tulosta tulee. Niinpä viiden vuoden aikana on tullut mestaruuksia ja Suomenennätyksiä, Janne Juusola kertoo ylpeänä.
Toni aloitti kilpailemisen isänsä olympiajousella. Nyt välineeksi on vaihtunut taljajousi, jota Toni pitää helpompana vaihtoehtona.
\- Taljajousessa on suurentava tähtäin ja takatähtäin, josta näkee läpi. Vedon loppuvaiheessa on keventävä vaihe. Ampuminen on helpompaa, Toni kertoo.
Kiinan MM-kisat tähtäimessä
Toni Juusola valmentautuu lokakuussa Kiinassa järjestettäviin maailmanmestaruuskisoihin, jonne kokoontuu ikäluokan parhaimmat ampujat. Harjoituskaudella keskitytään toistoihin ja lihasmuistin kohentamiseen.
\- Harjoittelen 2-3 kertaa viikossa ja kahdesta kolmeen tuntia kerralla, Toni kertoo.
\- Toistoja paljon, että homma olisi kunnolla selkäytimessä, isä Janne jatkaa.
Harjoittelen 2-3 kertaa viikossa ja kahdesta kolmeen tuntia kerralla.
Janne Juusola kertoo, että Tonin parhaita puolia ovat rentous ja rautaiset kisahermot.
\- Nykyään ammutaan finaaleissa mies miestä vastaan ja Toni on hoitanut homman kotiin. Kokemuksen myötä jännitys on jäänyt pois, isä Janne kertoo.
Omaan suoritukseen Toni kaipailee rohkeutta lisää. Kisasuoritus pitäisi ampua nopeasti ja varmasti.
Muutenkin Oulussa jousiammunnalla menee hyvin. Oulun Jousiampujat ry on yksi maamme suurimmista lajin seuroista.
Valtaosa Helsingin tapahtumista ei kerrytä kaupungille vuokratuloja
Helsinki on vilkas tapahtumakaupunki, mutta kaupungin kassavirrassa tapahtumat eivät merkittävästi tunnu. Tapahtumajärjestäjät pulittavat vuokria kaupungin tilojen kaytöstä noin 150 000 euroa vuodessa.
Helsingin kesässä riittää tapahtumia, mutta kaupungille ne eivät ole merkittävää liiketoimintaa, rakennusviraston osastopäällikkö Pekka henttonen kertoo.
\- Varsinaisista ulkoilmatapahtumista kertyy noin 150 000 euroa vuodessa maksutuloja kaupungille. Se on hyvin pieni määrä. Ainoastaan muutama prosentti kaikista tapahtumista
on sellaisia, mistä maksuja peritään.
Helsinki korotti viime joulukuussa julkisten alueiden vuokria ja linjasi aluevuokrauksen yleisiä periaatteita. Helsingin tavoitteena on olla huippuluokan tapahtumakaupunki. Siksi kaupungilla on pikemminkin salliva kuin kuin kieltävä linja.
\- Kyllä vähän harkitaan, mutta ei ole tarvinnut kauheasti
kieltää. On hyvinkin kaupallisia tapahtumia ja ei-kaupallisia tapahtumia,
mutta suhtaudumme kyllä myönteisesti kaikkiin. En muista, että
 mitään kategorisia kieltoja olisi tehty, Henttonen sanoo.
Merkkipäivän voi järjestää ilmaiseksi
Tapahtuman järjestäjällä on kuitenkin merkitystä perittävän vuokran suhteen. Kaupunki ei peri vuokraa ei-kaupallisilta tapahtumilta, jota ovat yleisölle avoimia ja ilmaisia.
Muun muassa yhteiskunnalliset ja aatteelliset tilaisuudet saa järjestää ilmaiseksi. Myös kaupunginosatapahtumat, taidenäyttelyt ja yksityiset merkkipäivät puistoissa ovat tietyin ehdoin järjestettävissä ilman vuokrakuluja.
"Kansalaistori on juuri tänä vuonna tullut hyvin suosituksi.
Kansalaistori on tapahtumien ykköspaikka
Kaupungin yleisten periaatteiden mukaan myös tapahtuman luonteen tulee sopia vuokrattavaan alueeseen.  Rautatientori ja Narinkkatori sopivat kaupalliseen käyttöön, kun taas Senaatintoria suositaan kulttuuritapahtumissa.
Muita suosittuja tapahtumapaikkoja keskustassa ovat Kaisaniemen puisto, Mauno Koiviston aukio Lasipalatsin kupeessa sekä Musiikkitalon vieressä sijaitseva Kansalaistori.
\- Nämä kaikki ovat kysyttyjä, ja uusin niistä eli Kansalaistori on juuri tänä vuonna tullut hyvin suosituksi. Loppukesän aikana siellä on joka päivä jotakin, Henttonen sanoo.
Henttonen kaavailee myös uusien tilojen käyttöönottoa
tapahtumia varten. Esimerkiksi Yliopiston sisäpiha voisi olla hyvä paikka
pienimuotoisille musiikkitapahtumille. Siellä viulut saisivat soida 
rauhassa liikenteen melulta.
1D-leffan tuottaja: Swift ei ole mukana elokuvassa
One Directionista kertovassa This Is Us -leffassa ei tulla näkemään kuvia yhdestä poptaivaan mielenkiintoisimmista pikaromannseista Taylor Swiftin ja Harry Stylesin välillä.
Tuottaja **Morgan Spurlock** sanoo, että **Taylor Swiftiä** ei nähdä _One Direction: This Is Us_ -dokumenttielokuvassa. Useat mediat uutisoivat maaliskuussa, ettei **Harry Styles** halua ex-tyttöystävänsä, Swiftin, näkyvän yhdessäkään dokumentin kohtauksessa.
Spurlock sanoo Teen Vogue -lehdelle olevansa turhautunut **One Direction** -uutisoinnista, joka on täysin perätöntä. Styles ei hänen mukaansa ole sanonut näin vaan Swift jäi pois, koska suhde päättyi ennen kuin This Is Us -kuvaukset alkoivat.
Brittiläinen The Mirror-sensaatiolehti puolestaan kertoo, että Spurlockilla olisi ollut käytössään kuvamateriaalia Swiftistä ja Stylesistä, mutta tuotantotiimi päätti jättää ne pois elokuvasta.
Harry Stylesillä ja Taylor Swiftillä oli kaksi kuukautta kestävä pikaromanssi, joka alkoi marraskuussa 2012.
Lue myös:[One Direction tulevasta elokuvastaan: Mitään ei ole käsikirjoitettu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230670)
[1D julkaisi uuden trailerin: Emme voisi kuvitella dramaattisempaa elämänmuutosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230738)
[One Directionin uusin single maailman ensisoitossa YleX:llä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231329)
**Lähteet:** Teen Vogue
Hauki pelastaa kalavedet
Suomessa pyydetään runsaasti haukea mutta syödään paljon vähemmän kuin tonnikalaa. Asiantuntijoiden mukaan hauki hoitaa vesistöjä ja kalakantoja. Suurharjusten ja suurahventen vesistöissä on myös hyvä haukikanta. Vesiemme suurpedon arvostusta halutaan lisätä.
Suomessa riittää hyviä haukivesiä tuntureilta saaristoon. Myös Kemijärvellä haukea on runsaasti ja paikkakunnalla järjestettiin vasta ensimmäinen Kemijärven haukiviikko kalalajin mainetta kohentamaan. Vapaa-ajan kalastajien yleisimmät saaliskalat ovat ahven ja hauki. Niitä molempia saadaan vuosittain lähes kahdeksan miljoonaa kiloa. Lohisaalis on vain sata tuhatta kiloa vaikka lohipuheen määrän perusteella toisin luulisi.
Uistelukisoja harrastava kemijärveläinen Harri Värttiö otti Yle Uutiset Lapin pariksi tunniksi uistelemaan haukea Kemijärvelle kaupungin lähivesille. Saalis oli parikymmentä haukea joista enemmistö kilon ja kahden väliltä eli sopivia ruokakaloja. Värttiön mukaan hauki motivoi kalalle.     
– Saalisvarmuushan siinä on, että mitään muuta kalalajia ei saa niin paljon ja varmasti kuin haukea. Parhaimmat kisat mitä meillä on ollut, niin pikkusen yli sata kiloa kisan aikana.”
**Pyydä ja päästä hauki**
Tutkimusten mukaan hyvä haukikanta pitää muut kalakannat isokokoisina ja nopeakasvuisina vähentämällä lajin sisäistä kilpailua. Tämä on havaittu niin järvisuomen ahvenapajilla kuin Käsivarren suurharjusvesillä. Nykytiedon mukaan on myös järkevää päästää ne hauet joita ei syödä takaisin kasvamaan eikä tunkiolle.
Suomen Haukiseura ry:n Teemu Koski suosittaa erityisesti suurikokoisten haukien vapauttamista takaisin vesiin. Ne tuottavat hyvin riskejä poikasia. Kosken mukaan hauki on luonnon oma kalakantojen hoitaja.
– Hauki on biologisesti ajateltuna ainoa vesien suurpeto, jolla on iso merkitys esimerkiksi rehevöityneissä vesissä. Se pitää särkikalakantoja kurissa, huolehtii ikään kuin terveyspoliisi, se harventaa sitä kantaa kaikki elinkelvottomat yksilöt syö sitten pois.
**Tonnikalaa syödään enemmän**
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan vuotuinen haukisaalis on yli nelinkertainen siikaan verrattuna, mutta silti haukea syödään vain vähän enemmän. RKTL:n tutkijan Pentti Moilasen mukaan siika on arvostetumpi saaliskalana ja harvinaisempi.
– Kun siika saadaan, se syödään.
Haukea suomalainen popsii haukea 500 ja siikaa 300 grammaa vuodessa. Tonnikalaa syömme lähes kaksi kiloa ja Norjan kassilohta neljä kiloa. Arvostusten ja markkinoiden osalta on haukiseminaareihin aihetta.
Kemijärveläisen ravintola Flamen kalastava keittiömestari Pekka Heikkilä tietää, että hauesta saa hampurilaisen ja tuhat muuta herkkua. 
– Tietenkin jauhettuna se on hyvä kala, erinomainen, koska ruotoja harva osaa siitä ottaa tarkasti pois ja pariin kertaan jauhettuna siitä saa pullia, pihvejä, murekkeita, kastikkeita. Paistettuna hauki on erittäin hyvää, wokeissa, uunikalana. Rajattomasti on vaihtoehtoja, vain mielikuvitus on esteenä.
Olutbloggaaja: Hyvää olutta kuluu perusbisseä vähemmän
Joensuulaisen olutharrastajan olutblogi on kerännyt 60 000 kävijää ensimmäisen toimintavuotensa aikana. Jaakko Matikainen päätti ryhtyä kertomaan kokemuksistaan verkossa, kun hän oli harrastanut oluita muutaman vuoden. Olutharrastus alkoi yksinkertaisesta syystä, Matikainen kyllästyi bulkkiolueeseen.
Jaakko Matikainen on 27-vuotias joensuulainen olutnautiskelija. Miehen omien sanojen mukaan varsinainen olutharrastus alkoi kolmisen vuotta sitten "paskaan kaljaan" kyllästymisen myötä. Siihen saakka hän oli mielestään melko tyypillinen suomalaisen oluen kuluttaja.
\- Kolmisen vuotta sitten kyllästyin perusoluen kittaamiseen. Silloin tuli haettua se olutpäkki, josta sitten juotiin varmaan samalla tavalla kuin suurin osa, niin että maulla ei ollut mitään merkitystä.
\- Samalla huomasin, että kaupasta löytyy monenlaisia oluita.
\- Siitä aloin kokeilemaan, monestihan siinäkin kävi niin, että tuli ostettua kalliilla huonoa olutta.
\- Joku pointti piti keksiä asialle, eihän sitä halua ostaa sikaa säkissä. Rupesin ottamaan sitten asioista selvää.
Tietoa saa - tietenkin verkosta
Tässäkin pulmassa apu löytyi Internetistä. Tiedonhaluinen saa apua moniltakin eri sivustoilta, ihan kaikkea ei tarvitse siis kokeilla itse. Jaakko Matikaisen mukaan maitokaupan oluessa ongelmana on usein alhainen alkoholipitoisuus. Moni laatuolut valmistetaan vahvemmaksi kuin keskiolut.
\- Netistä sain tärkeimmät perustiedot hallintaan joten se oma ostoskorikin alkoi olla järkevä. Huonoja oluita oli joukossa vähemmän.
Blogin tarkoituksena on muun muassa tarjota työkalu sellaisille ihmisille jotka haluavat siirtyä parempien juomien pariin
\- Blogin tarkoituksena on muun muassa tarjota työkalu sellaisille ihmisille jotka haluavat siirtyä parempien juomien pariin. Tonen missio tässä ovat kotimaiset pienpanimot ja niiden tuotteista kertominen.
\- Maitokauppaoluissa hyvien oluiden määrä on minimaalinen, suurimpana rajoituksena on 4,7 alkoholiprosentin raja. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tietyistä maista sinne ei saada oluttyyppejä olleenkaan. Niiden alkoholipitoisuus ylittää tuon rajan.
\- Vaikka Suomessakin juoduimmat tyylit ovat vaaleita lagereita, niissäkin parhaissa merkeissä alkoholipitoisuus menee pari pykälää yli viiden.
\- Tässä maassa vaihtoehtoja on vähän. Jos niitä huippuoluita ei löydy Alkosta tai olutravintolasta, niin ei auta kuin viskata reppu selkään ja lähteä ulkomaille.
\- Joensuussa tilanne on se, että olutkulttuuri on lähes kuollut. Ravintola Palaverin lakkauttaminen oli iso tappio. Nyt lähimmät olutravintoilat löytyvät Kuopiosta.
Panimon perustaminen herättää suuria odotuksia
Kiteelle perustettu panimo saa ensimmäisen oluensa markkinoille ilmeisesti jo kuukauden sisällä. Jaakko Matikaisen mukaan panimon saaminen maakuntaan on iso asia.
\- Panimon perustaminen on pohjoiskarjalaiselle olutkulttuurille suurin asia vuosikausiin. Kuolevalle olutkulttuurille se on älyttömän hyvä asia.
\- On hyvin tärkeää saada lähiolutta, saada pohjoiskarjalainen panimo, joka vielä tekee erinomaisen hyvää olutta.
Kiteen panimon tulossa olevan uutuusoluen ensiarviot löytyvät JaskanOluet -blogista.
Kuinka paljon olutbloggaaja sitten itse juo olutta viikossa?
\- Kyllä kulutus on harrastuksen myötä vähentynyt, olutta menee 3-7 pulloa viikossa, ynnää Jaakko Matikainen.
\- Kysymys ei ole enää siitä, että istahdat telkkarin eteen ja kaadat tölkin naamaasi.
\- Siitä on tullut isompi hetki. Ensiksi mietit mitä ostat ja miksi ostat. Sitten mietit oikean lasin oluelle, oikean lämpötilan ja optimaalisen hetken.
\- Sitten vielä teet muistiinpanot, miltä se näyttää, tuoksuu, kaikki maut. Ja kun sitten kirjoittaa arvioita, pitää tietysti vielä ottaa selvää panimosta, sen historiasta ja työskentelytavoista.
Kymmenille lapsille vatsatauti Turkin lomakohteessa - syytä etsitään
Vatsataudista ja ripulista on kärsinyt kaikkiaan 38 lasta. Sairastuneista yksi on suomalainen.
Turkin Alanyassa selvitetään, mikä aiheutti kymmenien lasten vatsataudin ja ripulin. Finnmatkojen tiedottaja Salla Salo sanoo, että Blue Village Pascha Bay -hotellissa näytteitä on otettu muun muassa allasvedestä ja ruoasta, mutta vielä taudin alkuperä ei ole tiedossa.
\- Hotellilla on jo tehty paljon eli siellä on eilisestä asti desinfioitu tiloja.
Salo sanoo Finnmatkojen ryhtyvän mahdollisiin toimenpiteisiin vasta, kun sairastumisten syy on selvinnyt.
Sairastuneita lapsia on kaikkiaan 38. Heistä yksi on suomalainen. Muut sairastuneet ovat Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta.
Lapset alkoivat oirehtia sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Osa sairastuneista on päässyt sairaalasta pois.
Feminismi ei mahdu eurooppalaiseen käsitykseen islamista
Islamilainen feminismi on käsitteenä vaikea ja vieras eurooppalaisille. Näemme vain hunnutetut, erillään poliittisesta toiminnasta olevat naiset. Kuitenkin feministinen toiminta on yllättävänkin luontaista islamille."Naisen asema islamilaisessa kulttuurissa on kysymys, jossa täällä ei-islamilaisessa lännessä olemme lähes kaikki asiantuntijoita, omasta mielestämme. Käsite islamilainen feminismi on monien mielestä ristiriitainen. Miten feminismiä voisi olla olemassa olosuhteessa, jossa nainen joutuu kätkeytymään hunnun tai burkhan taakse, eikä hänellä ole oikeutta avata suutaan julkisessa keskustelussa. Tämä on kuitenkin irvikuva todellisuudesta tai todellisuuksista", kertoo toimittaja Johan von Bonsdorff Kolmannen maailman puheenvuoroja -ohjelmassa vuodelta 1998. Islamilainen feminismi juontaa juurensa Egyptistä. Ensimmäinen feminismi on kuitenkin mies, ainakin ruotsalaisen islamologin Jonas Svenssonin mukaan. Hän oli kairolainen oikeusoppinut Kasim Amin, joka piti tärkeimpänä uudistuksena naiselle oikeutta koulutukseen. Hänen mukaansa islam oli alunperinkin määritellyt naiset ja miehet tasa-arvoisiksi. Ohjelmassa kerrotaan kirjailija ja feministi Farideh Farhin näkemyksiä naisen asemasta ja feminismistä Iranissa.  Usein asia on ongelmallinen monestakin syystä. Yksi niistä on musliminaisen rinnastaminen siihen kulttuuriin jossa hän elää. Se on hänelle itselleen ongelmallinen asia. Hän joutuu puolustumaan sellaisia asioita, joiden kehittymiseen hänellä ei ole ollut osaa. Ongelmana on myös länsimaalaisten, ehkä jopa yksioikoinen käsitys feminismistä. Se tekee musliminaisista poliittisen pelin nappuloita."Iranin musliminaiset ovat joutuneet ristiriitaisten voimien vangeiksi, kun heidän ulkonäköään, toimintaansa ja käyttäytymistään tiivisti tarkkaillaan niiden toimesta, jotka hakevat merkkejä kulttuurin muutoksesta. He kärsivät, kun joutuvat eri ryhmien välisen poliittisen kamppailun välineiksi", Farh on kirjoittanut. Naisen asema kuitenkin on hyvin poliittinen asia Iranissa. Naisten yhteiskunnallinen asema on joko huonontunut tai parantunut aina muiden suurten yhteiskunnallisten murrosten tapahtuessa.  Vallankaappaukset ovat vuoroin tahtoneet mobilisoida naiset ja vuoroin tiukasti määritellä miten kuuliainen musliminainen käyttäytyy. Iranissa suurin ongelma on niin sanottu vartijoiden neuvosto, joka päättää muun muassa siitä kenellä on oikeus asettua ehdolle vaaleihin. Neuvosto on uskonnollinen ja sen jäsenistön vanhoillisuus on vain lisääntynyt.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Naiset naisten asialla](/aihe/artikkeli/2010/01/19/naiset-naisten-asialla)[Iran ja islamin nousu](/aihe/artikkeli/2006/09/08/iran-ja-islamin-nousu)[Iranin vallankumous](/aihe/artikkeli/2006/09/08/iranin-vallankumous)[Bensaa liekkeihin, vaati Akuliina Saarikoski](/aihe/artikkeli/2013/05/30/bensaa-liekkeihin-vaati-akuliina-saarikoski)[Muslimina Suomessa](/aihe/artikkeli/2010/09/09/muslimina-suomessa)[Sisters in Islam - feministinen järjestö](http://www.sistersinislam.org.my/) (sistersinislam.org.my)
Italia hiljentyi suremaan tuhoisan bussiturman uhreja
Siunaustilaisuus on koonnut tuhansia ihmisiä Pozzuoliin, mistä suurin osa uhreista oli kotoisin.
Italiassa on hiljennytty muistamaan sunnuntaina sattuneen tuhoisan bussiturman uhreja. Tuhannet ihmiset kokoontuivat siunaustilaisuuteen liikuntahallissa Pozzuolissa, mistä suurin osa uhreista oli kotoisin.
Omaisten lisäksi paikalla oli onnettomuuden pelastustöihin osallistuneita sekä pääministeri Enrico Letta. Tilaisuuden aikana pappi luki ääneen kaikkien turmassa menehtyneiden 38 ihmisen nimet.
Vainajat haudataan myöhemmin tänään alueen hautausmaille.
Liput on laskettu puolitankoon koko Italiassa ja päivä on julistettu kansalliseksi surupäiväksi.
38 ihmistä kuoli, kun pyhiinvaeltajia kuljettanut bussi törmäsi useisiin autoihin, syöksyi alas sillalta ja putosi noin 30 metrin matkan. Kymmenen bussissa ollutta on edelleen sairaalahoidossa. Lisäksi sairaalahoidossa on yhdeksän ihmistä, jotka olivat autoissa, joihin bussi törmäsi.
Onnettomuuden syy on yhä epäselvä.
Junat kulkevat jälleen - sähkövika saatiin korjattua
Junaliikenne toimii jälleen Jyväskylän ja Tampereen välillä. Jämsän ja Lahdenperän välillä tapahtunut sähköratavaurio vaikeutti liikennettä aamupäivällä.
Liikenneviraston mukaan katkenneet ajolangat on nyt saatu korjattua. Sähköratavaurio havaittiin maanantai-iltana kello 21.30 aikaan. Vaurion takia useita junia korvattiin aamun aikana linja-autoilla.
Liikenne on nyt palaamassa normaaliksi, mutta junat saattavat vielä myöhästellä.
IS: SM-liigassa ratkaiseva kokous – pelaako Jokerit SM-liigassa ensi kaudella?
Ilta-Sanomat kertoo jääkiekon SM-liigan johtoryhmän kokoontuvan tiistaina pättämään siitä, pelaako Jokerit kaudella 2013-14 sarjassa.
Ilta-Sanomien mukaan jääkiekon SM-liigan johtoryhmä pitää tiistaina kokouksen, jossa päätetään pelaako Helsingin Jokerit sarjassa kaudella 2013-14. Jokerit siirtyy pelaamaan KHL-sarjaan kaudeksi 2014-15.
Kokouksen on ilmoitettu alkavan noin kello 15.
\- Jos yksikin liigaseura äänestää Jokerien jatkamista vastaan, narrinippua ei tulevalla kaudella liigakaukaloissa nähdä, Ilta-Sanomat kirjoittaa verkkosivuillaan.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan liigaseurat ovat asettaneet Jokereille vaatimuksen noin viiden miljoonan euron suuruisesta korvauksesta. Muut seurat haluavat Jokereilta korvauksen osakassopimuksen rikkomisesta.
Oripään lentokentällä kovat suunnitelmat: lentokoneella mökkipihalle asti
Turun lentokerho ja Oripään kunta suunnittelevat lentäjille suunnattujen mökkitonttien myymistä Oripään lentokentän yhteydestä. Ajatuksena on myydä mökkejä, joiden pihaan pääsee lentokoneella.
Turun Lentokerholla on suuret toiveet Oripään lentokentän suhteen. Tarkoituksena on rakentaa yhdessä Oripään kunnan ja eri yhteistyökumppanien  kanssa pienestä lentokentästä pohjoismaisen taitolennon keskus.
Lentokerhon hallituksen puheenjohtaja Jyri Mattila sanoo, että rahaa rakennushankkeisiin on palanut jo satojatuhansia euroja.
\- Tänne on rakennettu muun muassa iso lentokonehalli. Ja tänä vuonna on taas tullut lähelle kymmenen uutta mökkiä ja lisää rullausteitä, uudet sähköt, maakaapelit ja paineviemärit, Mattila luettelee.
Talvi koettelee pienlentokenttiä
Oripään kentällä käy kesäisin kova kuhina. Erilaiset lentokilpailut ja muut tapahtumat vetävät alueelle jopa tuhansia kävijöitä päivässä. Talvisin pienlentokenttien kannattavuus joutuu koetukselle.
Mattila vertaa pienlentokenttiä golfkenttiin. Kesällä on helppo järjestää erilaisia tapahtumia. Talvella ja syksyllä taas on vaikea järjestää mitään.
\- Meillä on ajatuksena se, että kiitotie on läpi talven käytössä tavallisten lentokoneiden lisäksi myös suksikoneille.
\- Alkusyksyyn olemme saaneet jo ajoharjoittelutapahtumia, jotka tapahtuvat keskellä viikkoa. Silloin lentokentällä ei olisi muuten paljon tapahtumaa, Mattila sanoo.
Lentokoneella suoraan mökin pihaan
Seuraavaksi on tarkoitus myydä lentäjille suunnattuja mökkitontteja Oripään kentän läheisyydestä. Mattilan mukaan Amerikassa vastaavanlaiset mökkitontit ovat käyneet hyvin kaupaksi.
Laskeudutaan lentokentän kiitotielle ja sen jälkeen rullaustietä pitkin pääsee omalle mökille
\- Laskeudutaan lentokentän kiitotielle ja sen jälkeen rullaustietä pitkin pääsee omalle mökille, Mattila visioi.
Turun lentokerho ja Oripään kunta ovat jo sopineet mahdollisten mökkitonttien sijoittamisesta kunnan hallussa oleville alueille.
\- Meidän lentokenttäalueemme raja rajoittuu kunnan rajaan. Kunta on halukas olemaan yhteistyössä tässä hankkeessa, Mattila sanoo.
Oripään kunnanjohtaja Marja Tuohimaa pitää ajatusta toteuttamiskelpoisena.
\- Olemme käyneet Metsähallituksen kanssa maanvaihtoa niin, että kunta on hiljattain saanut maata tähän lentokentän kylkeen.
\- Mökkitonttien rakentaminen on yksi mahdollisuus toki, Tuohimaa toteaa.
Verkostoveden keittokehotus puretaan osittain Mikkelin Otavassa
Keittokehotus puretaan Mikkelin Otavan taajaman ja Kotalahden vesiosuuskunnan alueilla. Hermannin vesiosuuskunnan alueella keittokehotusta jatketaan.
Hermannin vesiosuuskunnan alueella kaikki ruoka- ja juomavesi kehotetaan edelleen keittämään vähintään viiden minuutin ajan. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
Viimeisimmissä Mikkelin Otavan taajaman ja Hermannin sekä Kotalahden vesiosuuskuntien verkostovesinäytteissä ei ole todettu enää koliformisia bakteereita. Myös Hermannin vesiosuuskunnan näytteet ovat kahden edellisen päivän ajalta olleet puhtaat.
Keittokehotus puretaan kokonaan, kun saadaan kolmas puhdas näytetulos.
Verkoston huuhtelu ja suojaklooraus jatkuu
Mikkelin vesilaitos jatkaa verkoston huuhtelua sekä suojakloorausta verkostoveden laadun varmistamiseksi. Vesijohtovedessä saattaa tuntua ajoittain kloorin hajua ja makua mutta sitä voi käyttää ruoka- ja juomavetenä.
Myös puhtaan veden jakelu jatkuu Neste Otavan pihalla tiistai-iltaan klo 20 asti.
Junkohallin osakeanti sujunut odotetusti
Tarkoituksena on kerätä rahaa uuden ylipainehallin rakentamiseksi Kemiin. Kesäkuussa alkaneen ensimmäisen osakeannin 200 000 euron tavoitteesta on puolet kasassa.
Junkohalliyhtiön osakeanti jalkapallohallin toteuttamiseksi Kemiin on sujunut odotetusti.  Halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio kertoo, että kesäkuussa alkaneen ensimmäisen osakeannin 200 000 euron tavoitteesta on puolet kasassa.
Kokonaisosakeannin tavoitteena on saada kerättyä puoli miljoonaa euroa syyskuun puoliväliin mennessä.
\- Tällä viikolla työnsä aloittava myyntipäällikkö on palkattu vauhdittamaan osakemyyntiä, Arstio mainitsee.
Junkohalliyhtiö luottaa saavuttavansa tavoitteensa.
\- Rakennuslupahakemus laitetaan ensi viikolla vireille ja uusi ylipainehalli tilataan elo-syyskussa ja pystytys tapahtuu marras-joulukuussa, Arstio valottaa suunitelmia.
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Fintelligensin kappaleesta Heruuks?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Fintelligens: _Heruuks?_
**Mitä?** Viimeinen Kesähittibarometriviikko jatkuu Suomen menestyneimmän ja tunnetuimman hiphop-yhtye **Fintelligensin** legendaarisella _Heruuks?_ -kappaleella. **Elastisen** ja **Iso H:n** riimit kajahtavat vuodesta 2001, jolloin Fintelligens julkaisi toisen studioalbuminsa _Tän tahtiin_. Biisi on taattua Fintelligensiä mukaansatempaavan biitin ja kertosäkeen torvien tahdittamana.
**Hä?** Heruuks? pääsi mukaan [Nyt-liitteen analyysiin](http://nyt.fi/20130719-mistae-naein-suuri-naisviha-parisuhdekouluttaja-analysoi-suomiraeppiae/), jossa parisuhdekouluttaja analysoi suomiräpin naisvihaa.
Mikkelissä kehitelty uusi menetelmä paperikoneiden bakteeriongelman torjuntaan
Mikkeliläinen Heikki Särkkä on kehittänyt väitöstyössään lupaavan menetelmän sellu- ja paperiteollisuuden prosessi- ja jätevesien puhdistamiseen sähköhapetustekniikan avulla.
Heikki Särkkä tutki väitöstyössään sähköhapetustekniikan käyttöä sellu- ja paperiteollisuudessa esiintyvän bakteeriongelman torjumiseksi. Tekniikan avulla eri bakteerilajeja voidaan tehdä tehottomiksi, ja jätevesistä voidaan poistaa sulfidia, sulfaattia pelkistäviä bakteereja ja orgaanisia haitta-aineita.
\- Kyseessä on siis tällainen sähkökemiallinen menetelmä, jolla synnytetään erilaisia hapettimia, jotka hajoittavat esimerkiksi jätevedessä olevaa orgaanista ainesta tai vaikka juomavedessa olevaa (E.coli) kolibakteeria.
\- Omissa kokeissani keskityin paperiteollisuudessa esiintyvään limasaostumaongelman torjumiseen. Paperikoneiden kiertovesissä syntyy helposti tällaisia limasaostumia, jotka saattavat kulkeutua lopputuotteeseen ja antaa esimerkiksi väriä paperiin,  kertoo Särkkä.
Vesiympäristöissä suurin osa bakteereista ei kasva vapaasti ”uivina”, vaan ne kasvavat pinnoille kiinnittyneinä bakteeriyhteisöinä, biofilmeinä.  Eräät paperikoneella elävät bakteerilajit ovat erittäin tehokkaita tarttumaan näille pinnoille.
\- Tutkimuksissa paperikoneissa olevia bakteereja on pystytty poistamaan yli 90 prosenttisesti, eli on päästy sellaiselle tasolle etteivät ne pysty muodostamaan paperikoneiden kiertovesissä bakteereja, kertoo Heikki Särkkä.
Paperikoneilla käytetään nykyisin kemiallisia aineita, biosideja, bakteeriyhteisöjen torjuntaan.
\- Lainsäädäntö on tiukentumassa kemikaalien käytön osalta, joten kyllä tälle tarvetta olisi, pohtii Särkkä.
Heikki Särkän väitöstilaisuus on tiistaina Lappeenrannan teknillisen yliopiston Mikkelin yliopistokeskuksessa.
Puinnit alkamaisillaan Etelä-Savossa
Ruissadon odotetaan jäävän Etelä-Savossa välttäväksi kostean viime syksyn vuoksi.
Nurmikasvien siemenviljelyksien puinnit käynnistyvät tällä viikolla Etelä-Savossa. Nurminadan puinti käynnistyy ensimmäisenä ja Timotein puinti aloitetaan muutaman viikon kuluttua. Nurmikasvien viljely on kuitenkin Etelä-Savossa varsin vähäistä.
Myös viljojen puinti alkaa lähiaikoina. Ruissatoa päästään puimaan todennäköisesti kahden viikon sisällä. Maakunnassa puidaan tänä kesänä välttävä ruissato.
\- Viime syksynä oli kylvöjen aikaan niin märkää, että se verottaa satoa, kertoo kasvintuotantoneuvoja Matti Ikonen Proagria Etelä-Savosta.
Keväällä kylvetyistä ohrasta, kaurasta ja vehnästä odotellaan parempaa satoa.
Kasvintuotantoneuvoja Ikonen muistuttaa viljanviljelijöitä tarkastelemaan peltojaan hukkakauran vuoksi.
\- Nyt on viimieset hetket tarkastella peltoja. Hukkakaura on lisääntynut Etelä-Savossa vuosi vuodelta, kertoo Ikonen.
Kakkonen on Euroopan uusi ykkönen
Lahtelainen Tessa Kakkonen voitti itselleen thainyrkkeilyn EM-kisoissa kultaisen mitalin Portugalissa. Tuore mestari käy armeijaa ja jännittää, uskaltaako kukaan haastaa häntä PM-kisoissa. Ilman haastajaa ei tule ottelua eikä mitalia.
Lahtelainen Tessa Kakkonen voitti thainyrkkeilyn EM-kultaa Portugalissa viime viikolla. Aiemmin tänä vuonna Kakkonen voitti Suomen mestaruuden alle 48 kiloisten luokassa.
\- Olen ruvennut treenaamaan thainyrkkeilyn lisäksi myös nyrkkeilyä. Armeijassa olen ollut puoli vuotta ja siellä on kyllä harjoiteltu fyysistä kuntoa. Paljon on marssittu, Kakkonen kertoo.
Armeijassa Kakkoselle annetaan tarpeeksi aikaa omaan harjoitteluun. Valmentaja Hannu Vappulakin on tyytyväinen.
\- Kyllä Tessalle on tullut tarkkuutta ja voimaa tekemisiin. Armeija on antanut muuta ajateltavaa ja se tekee välillä ihan hyvää, sanoo valmentaja Vappula.
Seuraavat koettelemukset Kakkoselle on edessä PM-kisoissa elokuun lopussa. Kaksikkoa jännittää, uskaltaako kukaan otella tuoretta Euroopan mestaria vastaan.
\- Kukaan ei välttämättä uskalla haastaa Tessaa. Sitten ei tule matsia, eikä mitalia.
Thainyrkkeily tähtää olympialaisiin
Vappula kertoo, että Euroopassa thainyrkkeilyllä on pitkät perinteet. Mitaleja on tullut myös Pohjoismaihin, erityisesti Suomeen ja Ruotsiin. Thainyrkkeilyn maailmanlaajuisessa liitossa 128 maata pyrkivät nostamaan lajia olympiatasolle.
Tessan puolesta ei tarvitse pelätä. Hän on sen verran kovaksi luuksi kehittynyt.
\- Lajia kisataan SportAccordissa, joka on tavallaan esikilpailu. Olympiakomitea nostaa sieltä sitten lajeja. Thainyrkkeilyn puolelta näyttää hyvältä, kertoo Vappula.
Loukkaantumisen vaara on kontaktilajissa aina olemassa. Kakkonen on kuitenkin sitoutunut lajiinsa ja aikoo ottaa riskin myös tulevaisuudessa.
\- Tessan puolesta ei tarvitse pelätä. Hän on sen verran kovaksi luuksi kehittynyt, Vappula hymähtää.
Satakunnan museoaarteet yhteen varastoon
Satakunnan museot ovat vuokraamassa yhteiset uudet varastotilat yksityissektorilta. Museoille on suunniteltu omaa kokoelmakeskusta, mutta raha ei riitä uusien tilojen rakentamiseen. Tällä hetkellä kaupunki suunnittelee vuokratilojen hankkimista jo syksyn aikana.
Satakunnan museoiden toiveissa on saada kaikki varastossa olevat kokoelmat yhden katon alle. Ensisijaisena toiveena on löytää tarpeeksi iso vuokratila yksityiseltä vuokraisännältä.
\- Esineistön kannalta on parempi, mitä pikemmin päästään uusiin tiloihin. Nyt kun meillä on esimerkiksi Toejoen rannalta vuokrattu tila, niin sen vuokrasopimus loppuu vuonna 2015, eli sitten täytyy tarkastella sen esineistön tilannetta, kertoo Satakunnan museon johtaja Juhani Ruohonen.
\- Vuokrasopimus tulisi olemaan varmaankin hyvinkin pitkä ja se olisi tässä tapauksessa molempien osapuolien etu. Tiedän, että tässä kaupungissa on sellaisia tiloja, jotka soveltuisivat korjaus- ja muutostöiden jälkeen tähän kokoelman keskuskäyttöön.
Tilanpuute vaivaa
Tällä hetkellä Satakunnan museolla on kolme erillistä varastotilaa, joista yksi on Vähälläraumalla sijaitseva puolustusvoimien vanha varikko. Varastotilojen hajautuneisuus ja säilytysolosuhteet eivät kuitenkaan ole toivotunlaisia.
\- Kyllähän esineet nyt joten kuten näissä säilyy, mutta tilanahtaus on aika iso ongelma meillä. Vähälläraumallakin kun säilytystilat ovat kahdessa kerroksessa, mutta hissiä ei ole, on isommat tavarat pakko säilyttää alakerran käytävissä. Se on hankalaa esineiden liikuttelun ja säilyvyyden kannalta, toteaa konservaattori Kaisa Lindewall.
Konservaattorin näkökulmasta ihanteellinen tila olisi juuri museon tarpeille räätälöitävä.
\- Olosuhteet pitäisi olla sellaiset, että niitä pystyy säätelemään ja saada ne jokaiselle materiaaliryhmälle sopiviksi. Tilaa tarvitaan sen serran että esineet voivat olla järjestelty asiallisesti eikä lattialla. Myös siirtovälineet ja nostimet täytyisi saada mahtumaan mukaan, jotta se on myös ihmisille turvallinen, Lindewall summaa.
Raskaan musiikin festivaali etsii uutta paikkaa
LPRHC Fest joutuu etsimään uuden paikan, sillä Skinnarilan hiekkakentälle nousee kerrostaloja. Uusi paikka tulisi olla selvillä viimeistään vuoden vaihteessa ensi kesän festivaaleja ajatellen.
Lappeenrannassa tulevana viikonloppuna järjestettävä punk- ja hardcoremusiikkitapahtuma LPRHC Fest etsii uutta paikkaa. Tämän vuoden tapahtumapaikkana on Skinnarilassa sijaitseva hiekkakenttä, johon kaavoitetaan parhaillaan opiskelija-asuntoja.   
  
Hiekkakentän omistaa Senaatti-kiinteistöt, joka myy tontin piakkoin Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö LOAS:lle. LOAS aikoo aloittaa kahden kerrostalon rakennustyöt ensi vuonna.
Festivaalin uudeksi paikaksi on kaavailtu muun muassa Myllysaarta ja ravirataa, mutta neuvotteluja ei ole vielä aloitettu. Erityisesti ravirata ympäristönä kiinnostaa tapahtuman järjestäjiä, koska sinne saisi sijoitettua myös nykyisin puuttuvan leirintäalueen. Neuvottelut uuden sijainnin suhteen aloitetaan viikonlopun festivaalien jälkeen. Uusi paikka tulisi olla tiedossa viimeistään vuoden vaihteessa.
Tänä vuonna Lappeenranta HC festivaaleille odotetaan noin 900 kävijää. Festivaaleilla esiintyy muun muassa Pertti Kurikan Nimipäivät, First Blood, SMC Lähiörotat ja Kaucas.
IFK Mariehamn hankki vahvistuksen kymppipaikalle
Brasilialainen Bernardo Ribeiro teki IFK Mariehamnin kanssa kauden loppuun saakka kestävän sopimuksen.
Jalkapallon Veikkausliigassa viidentenä oleva IFK Mariehamn teki
kauden loppuun asti ulottuvan sopimuksen brasilialaisen Bernardo Ribeiron
kanssa. 23-vuotias pelaaja viihtyy hyökkäävän keskikenttäpelaajan paikalla.
IFK Mariehamn on kaivannut vahvistusta hyökkäyspeliinsä
Dever Orgillin ja Diego Assisin loukkaannuttua. 
\- Hankimme hänet kymppipaikan pelaajaksi, IFK Mariehamnin
joukkueenjohtaja Peter Matsson sanoi seuran verkkosivujen mukaan.
Ribeiro pelasi viimeksi Australian liigaa Newcastle Jetsin
joukkueessa. Hän debytoi IFK Mariehamnissa jo maanantain TPS-voitossa.
Ahdistaako töihin paluu? Mene metsään!
”Sulje silmäsi ja kuuntele veden solinaa, lintujen laulua, luonnon ääniä. Unohdu hetkeksi luonnon sointujen pariin.” Näin opastaa yksi voimapolun varrella olevista kylteistä. Voimapolku ei ole perinteinen luontopolku eikä se ole kuntopolkukaan. Reitin varrelle sijoitetut taulut eivät kerro luonnosta eivätkä kulttuurihistoriasta, vaan kehottavat pysähtymään luonnon äärelle ja ennen kaikkea itsensä äärelle.
Mikkelin Peitsarissa Suojalammen rannalta lähtee metsäautotie uimarantaa kohti. Tien alkupäässä on vihreä opaskyltti ja kartta, joka kertoo lampea kiertävästä voimapolusta. Polku on merkattu hopeanharmailla maalitäplillä ja polun varrelta löytyy useita tehtäväkylttejä.
\- Voimapolku tarkoittaa luontoon rakennettua polkua, jonka tarkoituksena on edistää ihmisten hyvinvointia ja elämänlaatua. Voimapolkuun liittyy ajatus siitä, että metsämaiseman näkeminen rentouttaa niin aivojen kuin lihasten ja sydämen toimintaa, kertoo Mikkelin kaupungin hyvinvointikoordinaattori Arja Väänänen.
Vanhan, puiden välissä mutkittelevan noin 1,2 kilometrin mittaisen polun suunnittelivat ja toteuttivat Mikkelin ammattikorkeakoulun metsätalousinsinööriopiskelijat yhteistyössä Mikkelin kaupungin kanssa. Idea polkuun on napattu Metsäntutkimuslaitokselta, joka rakensi ensimmäisen voimapolun jokunen vuosi sitten Ikaalisiin. Polun varrella olevat taulut ohjaavat pysähtymään ja houkuttelevat kulkijan avaamaan aisteja luonnon tarjoamille elämyksille.
\- Tauluissa kehotetaan katsomaan, kuuntelemaan, maistamaan, haistamaan ja koskettamaan luontoa. Tämä on keidas keskellä kaupunkia ja matalan kynnyksen paikka ihmisille, jotka eivät ole paljon luonnossa liikkuneet. Reitti on merkattu hyvin, eikä tarvitse pelätä että eksyisi. 
”Sulje silmäsi ja tunnustele luontoa. Kosketa järven vettä, sammalta tai puun kaarnaa ja aisti, kuinka ne elävät."
Ei suorittaen, vaan aistien
Voimapolkua ei ole tarkoitus kulkea läpi suorittamalla. Ajatuksena on pysähdellä polun varrella luonnon, ja ennen kaikkea itsensä äärelle. Samalla voi kuulostella, muuttuuko olotila ja hellittääkö kiire.
\- Tutkimusten mukaan jo 10 minuutin oleskelu luonnossa voi rauhoittaa ihmistä, laskea pulssitasoa ja lihasjännitystäkin. Positiivista vaikutusta luonnon aistimisella on myös stressitasoon. Noin puolen tunnin kävely luonnossa laskee stressin ja kiireen kohottamaa verenpainetta, Arja Väänänen kertoo käsi lammen vettä koskettaen.
Voimapolun varrella olevien tehtävien lisäksi Arja Väänänen kehottaa kokemaan metsää ja luontoa oman tuntemuksen mukaan. Jos haluaa halata puuta, se on täysin sallittua.  Polulle voi lähteä joko yksin tai kaverin kanssa, oman tuntemuksen mukaan.
\- Eikä metsässä tarvitse olla välttämättä hiljaa, vaikka se auttaakin havainnointia. Joskus on hyvä purkaa paineita ihan konkreettisesti vaikka huutamalla., Väänänen toteaa puuta halatessaan kädet pihkassa.
Paytrail tähtää maailman maksumarkkinoille
Suomalainen maksunvälityspalvelu Paytrail haastaa kansainväliset maksujätit. Aiemmin Suomen verkkomaksut nimellä tunnettu yritys on kehittänyt tilipalvelun, joka helpottaa etenkin mobiililaitteilla maksamista.
Kun Paytrail kuusi vuotta sitten perustettiin, maksunvälityspalvelua oli ehditty kaivata. Esimerkiksi Finlandia-maratonin järjestäjät tuskailivat lähes 3000 juoksijan osallistumismaksujen kanssa. Yksittäisten tilisiirtojen hallinta oli vaikeaa, mutta niin olisi ollut verkkokaupan perustaminenkin ilman maksunvälittäjää.
\- Ennen kaikkea se olisi ollut kallista. Olisimme joutuneet tekemään jokaisen pankin kanssa omat sopimukset. Paytrailin kautta verkkomaksaminen onnistuu kustannustehokkaasti, kertoo Jouni Vatanen Keski-Suomen Liikunta ry:stä.
Käytännössä maksunvällityspalvelu toimii siten, että asiakas maksaa ostoksensa Paytrailille, joka ottaa summasta oman osuutensa ja tilittää loput verkkokaupalle.
Ensimmäisenä hiekkalaatikolla
Ensi alkuun Paytraililla oli asiakkaana kymmenkunta verkkokauppaa. Nyt kauppoja on yli 3500 ja palveluun voi törmätä ostaessa vaatteita, elektroniikkaa tai vaikka pähkinöitä.
\- Me olimme ensimmäinen toimija ja sitä kautta pääsimme kasvamaan nopeasti, kertoo yhtiön perustaja Lennu Keinänen.
Paytraililla on Suomessa muutama kilpailija. Ensimmäisen toimijan asemasta on kuitenkin edelleen hyötyä. Markkinointipäällikkö Maija Hintsala Fitness First -verkkokaupasta myöntää, että tunnettu nimi painoi vaa'assa, kun verkkokaupalle valittiin kassakonetta.
\- Meille tärkeintä oli, että homma toimii luotettavasti. Jos meillä olisi epäluotettava palvelu, se tekisi myös meistä epäluotettavia, Hintsala toteaa.
Maksamisen vallankumous
Suomessa Paytrail on vakiinnuttanut asemansa tarjoamalla kauppiaille helpon palvelun. Seuraavaa läpimurtotuotetta Lennu Keinänen povaa vastoittain julkistetusta tilipalvelusta, joka sysää pankkitunnukset ja avainlukulistat historiaan.
Mitä helpommaksi se kauppias pystyy ostamisen tekemään, niin sitä enemmän myydään.
\- Ostettaessa esimerkiksi matkalippuja syötetään ainoastaan sähköpostiosoite ja tämän jälkeen tulee tekstiviestinä kertakäyttöinen pin-koodi puhelimeen ja ostaminen tapahtuu syöttämällä se pin-koodi, Keinänen selittää.
Vaikka tilipalvelu helpottaa ennen kaikkea tavallisen kuluttajan elämää, siitä on iloa myös kauppiaalle, vakuuttaa Keinänen.
\- Mitä helpommaksi se kauppias pystyy ostamisen tekemään, niin sitä enemmän myydään. Tällaiselle palvelulle on selkeä kysyntä, sillä mobiililaitteilla ostaminen on tällä hetkellä myös kansainvälisesti hyvin hankalaa.
Vahvuutena suomalaisuus
Palvelu edellyttää Paytrail-tilin perustamista. Käytännössä se tarkoittaa osoite- ja maksutietojen tallentamista Paytrailin palveluun. Maailmalla vastaavanlaiset palvelut ovat kärsineet tietoturvaongelmista.
\- Olemme suunnitelleet palvelun siten, että vaikka siihen murtauduttaisiin, maksutiedot pysyvät salassa. Meitä valvoo samat viranomaiset kuin pankkeja, Lennu Keinänen kertoo.
Keinänen uskoo, että juuri luotettavuus auttaa yhtiötä lyömään läpi Euroopan markkinoilla.
\- Suurin vahvuutemme on, että olemme suomalainen toimija. Maksamisessa Suomea on totuttu pitämään edelläkävijänä. Meillä verkkopankit ovat olleet jo vuosia arkipäivää ja tilisiirrot hoituvat reaaliajassa. Monissa muissa maissa tähän ollaan vasta tulossa.
Taantuma ei hidasta
Mikäli yhtiön johdon visio toteutuu, viiden vuoden kuluttua Paytraililla on jalansija Euroopan ulkopuolella.
Haastamme tosissamme alan suurimman toimijan Paypalin.
\- Haastamme tosissamme alan suurimman toimijan Paypalin, Lennu Keinänen toteaa.
Kirittävää riittää, sillä Paypalin liikevaihto oli viime vuonna 5600 miljoonaa dollaria, kun Paytrailin liikevaihto oli dollareissa noin 4,5 miljoonaa eli murto-osa Paypalin liikevaihdosta.
Lennu Keinänen uskoo, että maksujätti on kokoerosta huolimatta haastettavissa. Taantuma ei miehen mukaan menoa hidasta.
\- Jos taloudessa menee huonosti, ihmiset katsovat vähän tarkemmin, mistä ostavat ja päätyvät usein verkkoon ostamaan. Ja kun taloudessa menee hyvin, niin sitten ihmiset vaan ostaa enemmän.
Juha kiskoi Korkeakoskesta jättilohen - "tästä riittää ruokaa koko suvulle"
Vantaalainen Juha Tervo rikkoi lohiennätyksensä Kotkan Korkeakoskella kertaheitolla. Vonkale on 18-kilogrammainen ja 118 senttimetriä pitkä.
Viime perjantaina aamutuimaan ennen kuutta jo lapsesta asti kalastusharrastuksen parissa puuhannut vantaalainen Juha Tervo sai yllättyä iloisesti. Kotkan Korkeakoskesta Kymijoelta osui miehen onkeen kokonaiset 18 kilogrammaa ja 118 senttimetriä pitkä uroslohi.
Tervo rikkoi oman kalakesänsä ennätyksen kepeästi. Viimeksi Tervo sai 4,2-kiloisen lohen.
Ikänsä kalastusta harrastaneen miehen pitää vavan varressa ennen kaikkea rakkaus luontoon.
\- Siinä unohtuu kaikki muu. On se jännittävääkin, kun ei ikinä voi tietää mitä sieltä vedestä nousee, Tervo toteaa.
Ja maistuu kala kalamiehelle ruoaksikin - jättilohesta tosin riittää muillekin kuin itselle.
\- Yhden kerran olemme nyt aterioineet kalasta. Kyllä sitä pitää sukulaisillekin jakaa, kun ei se oikein pakkasessa hyvänä säily, mies naurahtaa.
Korkeakosken kesän toiseksi suurin vonkale
Kalastuspiste Kotkasta kerrotaan, että Tervon nostama vonkale on tämän kesän toiseksi suurin.
\- Täältä on vedetty tänä kesänä jo yksi 18,5-kiloinenkin. Maksimikokoluokassa nyt kuitenkin liikutaan, suurin osa Korkeakoskelta ja Kymijoelta ylipäätään nostetuista lohista on 10 kilon molemmin puolin, kertoo Petri Kämppi Kalastuspisteeltä.
Kämpin mukaan Kymijoessa liikkuu suurempiakin lohia, ja vuosia sitten Korkeakosken heittolaiturilta on onnistuttu pyytämään myös yksi yli 20-kiloinen yksilö.
Sen sijaan pohjoisesta esimerkiksi Tornionjoesta saadaan yli 20-kiloisia saaliita useammankin kerran kesässä, Kämppi kertoo.
_Juttua on korjattu. Tervon aiempi ennätyslohi painoi 4,2 kg, eikä 13,8 kg kuten uutisessa aiemmin kerrottiin._
Uuden-Seelannin pääministeri haluaa sallia ihmisten vakoilun - hakkerit kaatoivat sivut
Hakkerit hyökkäsivät pääministeri John Keyn verkkosivuille. Anonymous NZ:ksi itseään nimittävä ryhmä kertoi olevansa tyytymätön lakiehdotukseen, joka sallii Uuden-Seelannin kansalaisten ja asukkaiden vakoilun.
Hakkerit kaatoivat tiistaina hetkeksi Uuden-Seelannin pääministerin John Keyn verkkosivut. Hakkeriryhmittymä vastustaa pääministerin ja Uuden-Seelannin parlamentin suunnitelmia sallia ihmisten vakoilu.
Nimellä Anonymous NZ esiintyvä ryhmittymä julkaisi Youtubessa videon, jossa se kertoi hyökänneensä Keyn verkkosivuille ja 12 muulle Keyn kansallispuolueeseen kytkeytyvälle sivustolle.
\- Olemme päättäneet ryhtyä suoriin toimiin, koska olette ylimielisiä ja haluttomia keskustelemaan ihmisten kanssa, videolla sanottiin.
Tiistaina iltapäivällä paikallista aikaa Keyn verkkosivu toimi normaalisti.
Pääministeri tuomitsi hakkerit ja sanoi iskua lapselliseksi.
\- Mielestäni tällainen käytös on lapsellista. Nämä ihmiset yrittävät selvästi tehdä jotain, mikä on sekä laitonta että sopimatonta, hän sanoi Uuden-Seelannin radiolle.
Uuden-Seelannin tiedustelupalvelu GCSB ei saa tällä hetkellä vakoilla Uuden-Seelannin kansalaisia tai asukkaita. Pääministeri Keyn mielestä rajoitukset pitäisi poistaa, jotta tiedustelupalvelu voi tehdä parempaa yhteistyötä poliisin ja armeijan kanssa.
Lakiehdotus vakoilun sallimiseksi on parlamentin käsittelyssä ja sen uskotaan menevän läpi. Uusiseelantilaisten lisäksi myös internetjätit Facebook ja Google ovat esittäneet huolensa lakiehdotuksen suhteen.
Karvonen saavutti halutun välieräpaikan
Eetu Karvonen ui Barcelonan MM-kisoissa välieriin 50 metrin rintauinnissa. 
Suomen uintimaajoukkueen päävalmentaja Bo Jacobsen lupasi ennen Barcelonan MM-kisoja, että suomalaisuimari saavuttaa näissä kisoissa välieräpaikan. Suomalaisuimarit ovat karsiutuneet Rooman vuoden 2009 MM-kisojen jälkeen aina alkuerävaiheessa.
MM-kisojen kolmantena päivänä Eetu Karvonen ui halutun välieräpaikan 50 metrin rintauinnissa. Karvosen aika oli 27,58, kun hänen nimissään oleva Suomen ennätys on 27,39. Tällä 26-vuotias Grand Canyonin yliopistossa opiskeleva suomalaisuimari sijoittui alkuerien kokonaistuloksissa 16:nneksi eli nappasi viimeisen välieräpaikan. 17. sijoittunut Saksan Hendrik Feldwehr jäi Karvosesta vain 0,01 sekuntia.
Alkuerien nopeinta vauhtia piti Etelä-Afrikan Cameron Van Der Burgh. Hänen loppu aikansa oli 26,78. 
Välierät uidaan myöhemmin tiistai-iltana ja loppukilpailu on ohjelmassa keskiviikkona.
"Isä lapsen kanssa kotona on myös äidin etu"
Isyysvapaa piteni vuoden alussa yhdeksään viikkoon. Sekä kotiin jäänyt isä että SAK:n tasa-arvovastaava kokevat, että isän jääminen kotiin pienen lapsen kanssa voi hyödyttää molempia vanhempia. Työpaikoilla suhtautuminen isyysvapaaseen vaihtelee kuitenkin yhä.
Vuoden alusta alkaen isä on voinut jäädä lapsen kanssa kotiin noin yhdeksäksi viikoksi, aiemmin isyysvapaan pituus oli kuukauden mittainen. Isyysvapaan käyttö on yleistynyt viime vuosina, mutta muutos on kuitenkin edelleen hidasta.
SAK:n tasa-arvovastaava, erikoistutkija Tapio Bergholm kertoo, että monilla työpaikoilla suhtautuminen miesten vanhempainvapaisiin ei edelleenkään ole järin kannustavaa.
\- Monet pomot ja työtoverit - miesvaltaisilla työpaikoilla varsinkin - katsovat, että kun meilläkään ei ole ollut, eivät nuokaan sitä tarvitse.
Bergholm on kuullut jopa tapauksista, joissa mies on palannut isyysvapaalta töihin ja on saanut tehtäväkseen aiempaa kehnompia töitä ja vuoroja.
\- Ikään kuin tämmöisen lakisääteisen oikeuden käytöstä on rangaistu, tuhahtaa Bergholm.
Hän uskoo kuitenkin, että asenteet hiljalleen muuttuvat; se vain ottaa Suomessa hieman enemmän aikaa. Isäkuukausi on ollut meillä käytössä noin kymmenen vuotta.
Painajana työskentelevän Mikko Torven työpaikalla muutos on ainakin jo ilmassa. Hän vietti vastikään pitkän jakson kotona perheen uusimman tulokkaan kanssa. Torven työpaikalla isyysvapaalle jääminen oli suhtautumisen osalta lähinnä ilmoitusasia.
\- Meillä alkaa olla sellainen henki, että jos joku ei sitä pitäisi, niin sitä pidettäisiin outona, naurahtaa Torvi.
Tapio Bergholm ja Mikko Torvi vierailivat tiistaina Ylen Aamu-tv:n studiossa.
Isä kotona voi olla taloudellisesti järkiveto
Vanhemmat perustelevat äidin jäämistä kotiin pienen lapsen yleensä sillä, että isän kannattaa olla töissä paremman palkkansa takia. Usein isät tienaavatkin yhä enemmän kuin äidit, mutta erikoistutkija Tapio Bergholm huomauttaa, ettei rahakysymys välttämättä ole niin yksioikoinen.
Bergholmin mukaan verotus tasoittaa vanhempien nettotulojen eroa. Lisäksi perheen kokonaistalouden kannalta voi olla järkevää, että perheen molemmat vanhemmat käyvät töissä, kun lapset ovat pieniä. Näin heidän työuransa etenevät ainakin jollain tavalla.
Samoilla linjoilla on myös Mikko Torvi. Isyysvapaasta nauttineen Torven mielestä enemmän vanhempainvapaita viettävät isät voivat kotiin jäämällä osaltaan edistää myös äidin työuraa.
\- On puhuttu sitä, että nuoret naiset ovat riskialttiita palkata, koska he voivat jäädä äitiyslomalle. Jos ne [vanhempainvapaat] jaettaisiin tasaisemmin, se varmaan auttaisi nuoria naisia, tuumii Torvi.
Teologiksi haluaa monenkirjava joukko
Teologian opinnot eivät kiinnosta vain kirkon virkaan tai uskonnonopettajaksi haluavia. 
Uskontotuntemus on huomattu valtiksi työmarkkinoilla, joten ala houkuttaa aiempaa useampia ilman kirkollista kutsumusta. Teologiaa ei enää nähdä vain ”pappiskouluna”, vaan ura saattaa urjeta vaikka tutkijana, terapeuttina tai toimittajana.
Teologien ammattikunnassa on tapahtunut sitten 1980-luvun suuri muutos. Teologian opinnot eivät ole enää pitkään olleet väylä vain papin tai uskonnonopettajan työhön, vaan alalle hakeutuu nykyisin mitä erilaisimmista ammateista kiinnostuneita. Monet haluavat myös lukea teologiaa, vaikka eivät vielä tietäisi, mitä heistä voi ammatillisesti tulla; uskontoja kohtaan on virinnyt yleistä kiinnostusta.
Uskonnonpedagogiikan dosentti Kati Niemelä Helsingin yliopistosta kertoo, että alalle tullaan nyt aiempaa vaihtelevammalta taustalta.
\- Perinteisellä pappiskutsumuksella, vahvasta seurakuntanuoritaustasta tulevien opiskelijoiden osuus on vähentynyt.
\- Tällä hetkellä vajaa puolet on sellaisia, joilla on tällainen perinteisesti tulkittu kutsumus alalle, kertoo teologian opiskelijoita tutkinut Niemelä. Hänestä teologiaa ei enää nähdä ”pappiskouluna”.
Åbo Akademin teologisen tiedekunnan laitoksen johtaja Antti Laato vahvistaa pitkän ajan trendin: ennen opiskelijat halusivat teologeiksi nimenomaan kirkolliset tehtävät mielessään. Nyt motivaatio opiskella alaa on moninaisempi.
Opiskelijoissa on tänään enemmän sellaisia, joita uskonto kiinnostaa ilmiönä, ilman omaa uskonnollista vakaumusta, kertoo teologisen tiedekunnan varadekaani Ismo Dunderberg Helsingin yliopistosta. Hän muistelee, että vielä 1980-luvulla opiskelijoista noin viisi prosenttia ei suorittanut joko pappis- tai uskonnonopettajan pätevyyttä; nyt tällaisten opiskelijoiden osuus on Helsingissä noin kolmannes.
Teologia kiinnostaa uudella tavalla kaupungissa
Opiskelijoiden taustoissa ja motiiveissa hakea teologiaan on kuitenkin eroja paikkakuntien välillä. Teologiaa voi opiskella Suomessa kolmessa yliopistossa – Helsingissä, Joensuussa sekä ruotsin kielellä Turussa – ja näistä yksiköistä teologikunnan muutos näkyy etenkin Helsingissä.
Dosentti Kati Niemelän mukaan Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa korostuvat eniten perinteiset, kutsumukselliset syyt opiskella alaa. Suhteellisesti eniten opiskelijoita kirkkoon työllistyykin nimenomaan sieltä.
Helsingissä teologiaa taas opiskelee Niemelää lainaten suhteellisesti eniten ”etsijöitä”. He ovat niitä, joita uskonto kiinnostaa ensisijassa tieteellisesti ja yleisestä mielenkiinnosta. ”Etsijöistä” moni ei kuitenkaan vielä ainakaan opintojen alkuvaiheessa tiedä, mihin he voisivat tällä asiantuntijuudella työllistyä.
Jo lähes puolet teologian opiskelijoista tulee pääkaupunkiseudulta, kertoo Kati Niemelä. Tämä vahvistaa hänen mukaansa teologikunnan murrosta:
\- Pääkaupunkiseudulta tulevat tulevat harvemmin tällaisesta perinteisestä seurakuntanuoritaustasta.
Useimmat tai kirkolle tai opettajiksi – loput sekalainen joukko
Mihin teologian opiskelijat tänään sitten haluavat? Selvästi suurin osa opiskelijoista mielii yhä kirkolle töihin, sillä yli puolet opiskelijoista suorittaa opinnot, jotka antavat kelpoisuuden pappisvirkaan.
Kati Niemelä kertoo, että tällä hetkellä valmistuvista teologeista noin puolet menee töihin seurakuntiin, ja lisäksi noin kymmenes päätyy kirkollisiin erikoistehtäviin, kuten sairaalateologeiksi ja hallintotehtäviin. Uskonnonopettajiksi valmistuu myös perinteisesti osa.
Ne jotka eivät suorita teologian opinnoissa ammatillista pätevyyttä, hajaantuvat työelämässä moneen suuntaan. Niemelän mukaan moni päätyy erilaisiin järjestöihin, joko kristillisiin tai muihin yhteiskunnallista työtä tekeviin. Useat työllistyvät myös media-alalle tai muihin viestintätehtäviin.
Helsingin yliopistosta teologiksi valmistunut Tanja Roiha kertoo, että hänen opiskelukavereistaan jonkun verran on päätynyt hoitoalalle. Hän itse on tullut työskennelleeksi muun muassa toimittajana, ja mietinnässä on ollut myös terapeutin ammatti. Nyt hän kuitenkin on aloittelemassa uudet opinnot teatteri-ilmaisun ohjaajaksi.
\- Sitten voisi ehkä sitä kautta lähteä työstämään niitä hengellisiä ja uskonnollisia kysymyksiä. Vähän ehkä sellaista koulutustyyppistä työtä, miettii Roiha.
\- Nämä on kaikki vielä vähän hakusessa. Teologina voi olla niin monessa työtehtävässä.´
Teologian opinnoista Roiha kertoo hyötyneensä työelämässä monella tavalla. Ensimmäisinä tulevat mieleen hyvät vuorovaikutustaidot ja kriittinen ajattelu.  
\- Mulla on tietysti tietoa siitä uskonnosta ja siitä kentästä. Mutta enemmän on sellaista yleistietoa ja ehkä semmoisia työkaluja, että pystyy ajattelemaan myös kriittisesti. Siis työvälineitä.
Kati Niemelä summaa, että teologia nähdään nykyisin alana, joka voi tarjota hyvin monenlaisia työmahdollisuuksia. Asiantuntijuus uskonnoista on avuksi työelämässä, koska uskonto on niin erottamattoman osa yhteiskuntaa. Tällä hetkellä uskonnot ovat myös vahvasti näkyvissä.
\- Yksi keskeinen tekijä alalle hakeutumisessa on yleinen kiinnostus uskonnon kulttuurista merkitystä kohtaan, kertoo Niemelä.
Piikki hakijamäärissä ei vielä kieli tungoksesta
Kevään 2013 yhteishaussa kaikkiin kolmeen teologiseen opinahjoon haki viime vuotta huomattavasti enemmän opiskelijoita. Verrattuna kaikkiin yliopistollisiin oppialoihin teologia lisäsi Suomessa kaikkein eniten suosiotaan vuoden takaisesta.
Onko kyseessä siis trendiala? Kati Niemelä toppuuttelee, että vielä ei kannata liiaksi innostua.
\- Pidemmällä aikavälillä ja ennen kaikkea 2000-luvulla on valitettavasti ollut niin, että teologinen koulutusala on menettänyt hakijoita.
Myös oppilaitoksista kerrotaan, että juuri parina viime vuonna hakijamäärät ovat olleet poikkeuksellisen kehnoja, ja aiheuttaneet jopa huolta.
Lisäksi yhteishaun hakijamäärät eivät kerro koko totuutta siitä, kuinka moni valintakokeeseen ilmoittautuneista lopulta saapuu paikalle. Sähköisessä haussa hakija voi ilmoittautua useampaan kokeeseen, mutta osallistumiseen se ei sido.
Nyt pääsykokeissakin oli kuitenkin ollut ilahduttavasti väkeä paikalla, kerrotaan oppilaitoksista. Mutta koska hakijamäärä on ollut valtakunnallisesti tasaisessa laskussa, on teologia edelleen oppiala, jolle on verrattain helppo päästä.
Yliopistoissa kuitenkin toivotaan, että tämän vuoden nousu olisi merkki paremmasta. Laitoksen johtaja Antti Laato Åbo Akademista toteaa, että kiinnostus uskontoja kohtaan tuntuu nyt kuitenkin olevan aika kova, ovathan ne paljon esillä mediassakin. Lisäksi Laatolla on sellainen tuntuma, että olemassaolon kysymykset ovat nykynuorille yllättävän tärkeitä.
Varadekaani Ismo Dunderberg Helsingin yliopistosta taas sanoo, että tämän vuoden hakijoissa huomiota kiinnittivät etenkin monet uranvaihtajat: kokeeseen osallistui monia, joilla oli jo jokin tutkinto valmiina ja kenties takana useita vuosiakin työelämässä. Teologiset kysymykset tuntuvat siis kiinnostavan hieman varttuneempia.
Lisäksi Dunderberg toteaa, että ainakin Helsingissä teologian tutkijoiksi olisi tulossa enemmän ihmisiä, kuin on mahdollista ottaakaan.
Viljanpuinnit ovat viikon etuajassa
Paikalliset vaihtelut ovat suuria ja näkyvät jopa lohkojen sisäisesti. Viljaa päästään arviolta puimaan Pohjois-Savossa aikaisintaan viikon kuluttua.
Viljanpuinnit ovat alkamassa Pohjois-Savossa lähiaikoina. Osassa maakuntaa syysviljoja päästään puimaan jo viikon tai parin päästä. Ruis ja aikainen ohra ovat ensimmäisinä vuorossa. Viljanpuinti on tänä vuonna noin viikon etuajassa tavanomaisesta aikataulusta.
Agrologi Hannu Mäkipää Pro Agria Pohjois-Savosta kertoo, että tänä vuonna odotettavissa on keskimääräinen sato. Alkukesän kuivuus on ollut ongelma ja verottaa satoa paikoitellen rajustikin.
\- Poutivilla mailla vesipula kuivan jakson aikana on haitannut satoa, mutta jos pelto on hyvässä kasvussa on mahdollista saada myös kelpo satoja, Mäkipää toteaa.
Suurta vaihtelua voi esiintyä tiloilla jopa lohkojen sisäisesti.
Taas huonoja uutisia Espanjasta: talouskasvu miinuksella
Pääministeri Mariano Rajoy on luottanut, että Espanjan talous nousee jaloilleen, kunhan vienti sujuu paremmin ja turismi kasvaa.
Euroalueen neljänneksi suurimman talouden Espanjan talous tarpoo aina vain syvemmissä vaikeuksissa. Espanjan tilastokeskus kertoi tiistaina, että toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa Espanjan talouskasvu kutistui 0,1 prosenttia edellisestä neljänneksestä eli tammi-maaliskuusta.
Tammi-maaliskuussa puolestaan talous oli supistunut 0,5 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Espanjan talous on kutistunut jo noin kahden vuoden ajan eli vuoden 2011 puolivälistä.
Pääministeri Mariano Rajoy on luottanut, että Espanjan talous nousee jaloilleen, kunhan vienti sujuu paremmin ja turismi kasvaa.
Espanjan talous syöksyi taantumaan vuonna 2008, jolloin kiivaana jatkunut asuntorakentaminen pysähtyi kuin seinään. Rakennusteollisuuden pysähtyminen vei miljoonia työpaikkoja ja jätti pankkien käsiin kelvottomia luottoja. Espanja nousi taantumasta varovaisesti vuonna 2010, mutta vajosi sinne pian takaisin.
Työttömyysaste Espanjassa on noin 27 prosenttia.
Viljelijät kauhuissaan kaalikoista: "Lähellä oli täystuho" 
Toukokuussa Suomeen tuulen mukana lentäneet kaalikoiperhoset ovat olleet viljelijöiden painajainen. Kaalikoiperhonen on aiheuttanut tänä kesänä tuhoja ympäri Suomen.
Kaalikoiperhonen kiusaa joka kesä kaalinviljelijöitä. Yleensä niistä ei ole kuitenkaan ollut niin paljon vaivaa kuin tänä kesänä. Kaalikoit saapuvat vuosittain Suomeen tuulten mukana lämpimistä maista. Suomessa kaalikoi ei talvehdi.
\- Tänä vuonna ne saapuivat jo toukokuussa, jonka vuoksi ne ovat kerenneet lisääntyä jo kolmen eri sukupolven verran. Näin paljon kaalikoita ei ole ollut ainakaan kymmeneen vuoteen. Tänä vuonna lähellä oli täystuho, eteläsavolainen viljelijä Esa Aholainen ihmettelee.
Viime viikkojen viileät säät häätivät kaalikoit kaalimailta, mutta lämpimien kelien palatessa ovat tuholaiset tulleet takaisin. Suurimmat tuhot ne saavat aikaan kaalimailla. Kaalikoiden herkkua ovat ristikukkaiskasvit.
Torjuntatyöt pitävät viljelijät kiireisinä
Kaalinviljelijät ovat joutuneet kesän aikana torjumaan kaalimaita vilkkaaseen tahtiin. Aholaisen mukaan Suomessa on esiintynyt tänä vuonna ennustetusti miljardeja kaalikoita.
\- Pahimmillaan yhdessä neliömetrissä on viidestä kymmeneen kaalikoita, eli niitä on noin neljä tai viisi yhdessä kaalissa. Hehtaarissa on varmasti satoja tuhansia.
Torjunnassa on pyritty luopumaan kaikkein voimakkaimmista aineista, ja siksi viljelijät suosivatkin lyhyen varoajan torjunta-aineita.
\- Kyllä ruiskuttaa täytyy parin päivän välein, jotta pysyvät poissa, Aholainen kertoo.
Sää vaikuttaa kaalikoin lisääntymiseen. Ensi vuodesta ei Aholaisella ole vielä tietoa.
\- Ensi vuoden kelit vaikuttavat määrään. Jos etelästä sattuu tulemaan kovat tuulet Suomeen juuri kaalikoiden lennon aikana, niin sitten niitä taas tulee.
Kaalikoi löytää jokaiselle kaalimaalle, oli kyse sitten suuresta maasta tai omalla pihalla olevasta pienestä viljelmästä. Tuholaisten runsauden on huomannut myös Vihannes Lamminsalo Oy:n viljelijä Asko Lamminsalo Pohjois-Karjalan Rasivaarasta.
\- Pahimpaan aikaan niitä nousi parvi aina ruiskutuksen yhteydessä ruiskun edestä. Kyllähän se satoa vähentää, se kun on vielä niin vaikea torjuttava tuo kaalikoiperhonen. Nyt on vähän helpottanut tilanne, pitäisihän niiden kohta jo hävitä, tuumaa Lamminsalo.
Koit uhkaavat kaalisatoa
Kaalisato on vaarassa jäädä tänä vuonna tavoitteiden alle. Kesällä on ollut pulaa kaalista koko Suomen alueella.
\- Kyllä on hilkulla, pääseekö tämän vuoden tavalliseen satoon vai jääkö heikommaksi, Aholainen miettii.
Kaalikoit eivät elä pitkälle elokuuhun. Tuholaisten pitäisi kadota kaalimailta muutaman viikon kuluessa.
\- Mutta vaikka kaalikoista on ollut haittaa, vaikuttavat kaalisatoon myös helteet. Kaalikoiden ja helteiden yhdistelmä on pahin vaikeus kaalinviljelyssä. Töitä on kuitenkin saanut tehdä pitääkseen kaalikoit loitolla, Aholainen huokaa.
Justin Bieberin kiertuebussista löytyi marihuanaa
Yhdysvaltojen rajavartioston virkamiehet löysivät teini-idoli Justin Bieberin kiertuebussista marihuanaa viikonloppuna.
Kanadan Windsorista Detroitiin matkalla olleesta **Justin Bieberin** kiertuebussista löydettiin marihuanaa. [Detroit Free Press -julkaisun](http://www.freep.com/article/20130729/NEWS05/307290134/Justin-Bieber-tour-bus-stopped-mairjuana-found) tietojen mukaan laulajatähti ei itse ollut bussissa ratsaushetkellä.
Bieberin kiertueeseen kuuluva bussi pysäytettiin rajalla tarkastukseen, jossa huumekoira havaitsi bussissa marihuanaa. Bussinkuljettajalle annettiin sakot, jonka jälkeen bussi sai jatkaa matkaa keikkapaikalle Detroitiin.
Samaisella rajalla ratsattiin maaliskuussa **Rihannan** kiertuebussi, josta niin ikään [Rihannan keikkabussista löytyi huumeita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228270).
**Lähteet:** BBC, Detroit Free Press
Katolta pudonnut mies kuoli vammoihinsa
Etelä-Karjalan poliisi tutkii Lappeenrannassa kuolemaan johtanutta tapausta, jossa miehen epäillään pudonneen katolta. Poliisi tutkii tapahtuman taustoja.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Lappeenrannan Pallossa katolta pudonnut paikkakuntalainen mies menehtyi saamiinsa vammoihin sairaalassa. Poliisi tutkii 23-vuotiaan miehen kuolemansyytä ja tapahtumia ennen putoamista. Rikosta ei epäillä.
Poliisi epäilee miehen mahdollisesti pudonnen maanantaina aamuyöllä puoli kahden aikaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa nettisivuillaan.
Ajankohtainen kakkonen Pekingin Dongbassa:  
Kiinan slummeissa on toivoa
Kun minulta pyydettiin tarinaa slummista Kiinassa, ensimmäinen ajatukseni oli: Kiinassa ei ole slummeja, kertoo toimittaja Sari Taussi.
Totta onkin, että Kiinasta puuttuvat sellaiset tautien ja väkivallan riivaamat asuinalueet, jollaisiksi mielletään esimerkiksi Intian slummit. Tämä on aika uskomatonta, kun ottaa huomioon Kiinan koon, 1,3 miljardia asukasta, sekä suurkaupunkien määrän ja koon.
Ensivaikutelma voi tietysti myös pettää. Tom Miller kuvaa tuoreessa kirjassaan China’s Urban Billion lähiöitä Kiinan nopeimmin kehittyneisiin suurkaupunkeihin kuuluvassa Chongqingissa. Millerin mukaan mielikuva, että vaikkapa Chongqingissa ei olisi slummeja, ei pidä täysin paikkaansa. Kiinan lähiöt eivät vain näytä yhtä surkeilta kuin köyhimmissä kehitysmaissa, esimerkiksi talot on usein rakennettu tiilestä.
Asuinpaikkaoikeus hukou säätelee kiinalaisten elämää
Lisäksi Kiinan autoritäärinen järjestelmä antaa viranomaisille monia muita maita suuremmat valtuudet ohjata muuttovirtoja ja asumista. Kiinalaisten elämää säätelee asuinpaikkaoikeus, _hukou_. Se määrää missä ihminen saa terveyspalvelut ja missä on koulu.
Tähän liittyy Kiinan lähiöiden suuri ristiriita: toisaalta maalaisten halutaan muuttavan kaupunkeihin, toisaalta heille ei anneta kaupunkilaisen oikeuksia eli _hukouta_. Ajankohtaisen Kakkosen lähiöjutussa tavataan ihmisiä, jotka elävät tämän ristiriidan keskellä.
Tällä hetkellä yli puolet kiinalaisista asuu kaupungeissa, noin 160 miljoonaa heistä suurkaupunkien lähiöissä. Vuoteen 2030 mennessä kaupunkilaisten määrän on ennustettu nousevan jopa miljardiin.
"Miksi näyttäisin pitkää naamaa"
Kaupungistuminen kertoo Nyky-Kiinan tarinaa, sille voi antaa äänen esimerkiksi 65-vuotias Henanin maakunnasta kotoisin oleva Wang Shoulin. Hän lajittelee Dongban jätelähiössä käytettyjä muovisäkkejä jopa 11 tuntia päivässä.
Kun kysyin Wangilta miten hän näyttää niin iloiselta lajitellessaan likaisia säkkejä, hän vastasi:
– Miksi näyttäisin pitkää naamaa? Minulla on ruokaa ja asiat ovat muutenkin paljon paremmin kuin ennen.
Tässä kiteytyy jotain Kiinan lähiöiden todellisuudesta. Vaikka ihmiset ovat köyhiä ja elävät esimerkiksi ilman omaa vessaa ja keittiötä, on elämä paremmin kuin ennen.  Kansa on elänyt muun muassa Maon suuren harppauksen aiheuttaman nälänhädän ja kulttuurivallankumouksen vuodet, jolloin koulutusjärjestelmä romahti.
Suurin osa lähiöiden asukkaista on tullut maalta, jossa he eivät pysty enää hankkimaan elantoa. Lähiöissä he ovat valmiita tekemään pitkää päivää säästääkseen rahaa lastensa koulutukseen. Ainakin seuraavalla sukupolvella on toivoa paremmasta.
_Pahamaineiset lähiöt: Dongba, Peking Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 ti 30.7. klo 21.00_
Oppilaat palaavat koulutielle Lapissa
Peruskoululaiset ja lukiolaiset aloittavat aherruksensa neljässä Lapin kunnassa jo ensi viikolla. Pääosin Lapin koulut avaavat ovensa kuitenkin 12. elokuuta alkavalla viikolla.
Ensimmäisenä koulunsa aloittavat Posion peruskoululaiset ja lukiolaiset, keskiviikkona 7. elokuuta. Torstaina vuorossa ovat Keminmaa, Simo ja Rovaniemi, perjantaina Rovaniemen Steinerkoulu.
12\. päivä maanantaina koulujensa ovet avaavat Kemijärvi, Pelkosenniemi, Salla, Savukoski, Kemi, Tornio, Inari, Sodankylä, Utsjoki, Enontekiö, Kittilä, Kolari ja Muonio. Tiistaille jäävät vielä Tervola, Ranua, Pello ja Ylitornio.
Raahen kultakaivoksen yt-neuvottelut päättyivät
Raahen kultakaivoksen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yt-neuvottelut käytiin nopeutetulla aikataululla.
 Kaivoksen pääluottamusmies Jukka Taskinen kertoo, että viimeisiä yksityiskohtia hiotaan vielä ja yt-neuvottelujen tuloksesta kerrotaan työntekijöille torstaina iltapäivällä.
Nopeutetulla aikatalulla käytyjen yt-neuvottelujen piirissä on ollut noin 50 henkilöä, joista 30 on työntekijöitä ja loput toimihenkilöitä.
Työnantaja on jo aiemmin ehdottanut alustavasti, että irtisanomisten sijaan kaivokselta lomautettaisiin henkilöstöä.
Palokunta tyhjensi kytevää purusiiloa huonekalutehtaalla Sastamalassa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sastamalan keskustan pohjoispuolella sijaitsevalle huonekalutehtaalle tiistaina noin klo 10. Kytevä pesäke paikallistettiin puolenpäivän aikaan.
Huonekalutehtaan hakesiilo kyti Sastamalassa. Teollisuuskadulla sijaitsevan Niemen Tehtaiden siilossa oli noin 200 kuutiota haketta.
Pelastuslaitos tyhjensi siiloa ja löysi kytevän pesäkkeen, jonka jälkeen haketta alettiin kastella. Kukaan ei loukkaantunut.
Kosteana siiloon päätynyt hake alkoi kyteä todennäköisesti itsestään auringon kuumentamassa siilossa.
Huonekalutehtaalle hälytettiin neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
_Päivitetty kytevän siilon tilanne sekä vaihdettu purusiilo hakesiiloksi klo 12.54._
Koirapartio löysi Vaalassa kadonneen miehen
Vaalan Manamansalossa kadonnut, alzheimerin tautia sairastava 73-vuotias Raimo Holopainen on löytynyt.
Maanantai-iltana kadonnut muistisairas Raimo Holopainen on löytynyt. Miehen löysi Kajaanin poliisilaitoksen koirapartio noin kahden kilometrin päästä katoamispaikasta. Holopainen oli poliisin mukaan löydettäessä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Etsintöihin osallistui poliisin lisäksi rajavartiolaitos, vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa sekä Kajaanin lentopelastusseura.
Junaliikenne toimii jälleen Jyväskylän ja Tampereen välillä
Jämsän ja Lahdenperän välillä sattunut sähköratavaurio vaikeutti liikennettä aamupäivällä. Matkustajia kehotettiin varautumaan jopa tunnin myöhästymisiin.
Liikenneviraston mukaan Jyväskylä-Tampere-reitillä ollut sähköratavaurio on saatu korjattua. Liikenne palaa 
normaaliksi.
Useita junia korvattiin aamun aikana linja-autoilla Jämsän ja Lahdenperän välillä tehtyjen ajolankojen korjaustöiden vuoksi. 
Loman jälkeen ei tarvitse ahdistaa - takuuvarmat tropit angstin taltutukseen
Aluksi ilmiö nostaa päätään hiljaisena mutinana, mutta viimeistään heinäkuun lopulla töihin palaavia on jo niin paljon, että tappiomielialaa kylvävät saavat lomalle lähtevänkin puntit tutisemaan. Nyt tuolle tuskailulle tehdään piste, kirjoittaa toimittaja Katariina Luoma kolumnissaan.
Koska lomalta paluu tuntuu olevan useimmille meistä niin työlästä, lienee syytä paljastaa, miten loman jälkeinen ahdistus selätetään.
**Aloitetaan kevyemmistä keinoista,** joilla ei ole raportoitu tilastollisesti merkittäviä sivuvaikutuksia.
Ensimmäinen ja epäilemättä itsestään selvin tapa päästä ahdistuksesta on positiivinen ajattelu. Loman jälkeen ota hetki aikaa ja muistele, miten paljon kaikkea mukavaa ehdit tehdä lomalla. Yritä olla kiitollinen siitä, että sinä ja loma kohtasitte. Älä anna liikaa painoarvoa sille, ettei yhteinen taipaleenne ollutkaan ikuinen.
Mikäli tämä ei auta, keskity siihen, mikä työhön paluussa on kivaa. Lounastauot? Työkaverit? Ja miten arvokasta onkaan, että sinulla on työ, jonka pariin palata.
Jos ahdistuksen perimmäinen syyon ajatus siitä, että seuraava loma on vasta jouluna, laajenna loman käsitettä. Ala kutsua jokaista viikonloppua lomaksi.
Tee spontaaneja tai huolella harkittuja viikonloppureissuja. Raahaa patja olohuoneen lattialle tai parvekkeelle ja kuvittele, että yövyt eksoottisessa kohteessa.
Hihku myös työkavereillesi, että sinäpä se jäät taas lomalle! Tee spontaaneja tai huolella harkittuja viikonloppureissuja. Raahaa patja olohuoneen lattialle tai parvekkeelle ja kuvittele, että yövyt eksoottisessa kohteessa.
**Erityisen itsepäisestä,** loman jälkeisestä synkistelystä kärsivien kannattaa kiinnittää huomionsa huonompiosaisiin työkavereihin. Kaikilla ei ole yhtä pitkää kesälomaa.
Joidenkin kesäloman kohdalle osui suomalainen versio monsuunista. Ja joillakin pätkätyöläisillä ja opiskelijoilla ei ole lomaa ikinä.
Jos itket viiden viikon kesäloman päättymistä, kun vieressä ahertavat ovat työskennelleet muutaman vapaan viikonlopun voimin viimeiset viisi vuotta, on aika aikuistua.
Jos aikuistuminen ei huvita ja edelleen ahdistaa,on aika ottaa käyttöön järeämmät aseet. Tee lomastasi mahdollisimman kurja. Hanki itsellesi kaikki epämiellyttävät taudit, joissa paranemisennuste osuu loman päättymisen kohdalle.
Tee lomastasi mahdollisimman kurja. Hanki itsellesi kaikki epämiellyttävät taudit, joissa paranemisennuste osuu loman päättymisen kohdalle. 
Ennen pitkää alat rukoilla, että neljä viikkoa olisi jo kulunut. Loman loppumisesta muodostuu sinulle tervehtymisen symboli. Fyysisen rääkin jälkeen työnteko tuntuu lasten leikiltä. 
**Viimeisenä muttei vähäisimpänä** tulee kaikkein tujuin troppi, joka taltuttaa piintyneimmänkin lomaltapaluuangstin: Lopeta lomailu kokonaan.
Kuten äärimmäisillä keinoilla yleensä, tälläkin voi olla arvaamattomia sivuvaikutuksia.
Satoa korjataan kiivaasti
Ensimmäisiä herukoita päästiin poimimaan Etelä-Suomessa jo viikko sitten. Myös vadelmia on poimittu jo parin viikon ajan. Vihannestenkin sadonkorjuu on päässyt vauhtiin.
Mustaherukan sato on jäämässä keskimääräiseksi, sillä kuumat ja kuivat sääjaksot ovat pienentäneet hieman marjakokoa. Tästä syystä myös puna- ja valkoherukat ovat varistaneet alkukesän aikana raakileitaan, miikä pienentää puna- ja valkoherukoiden satomäärää. Toisaalta aurinkoisten säiden ansiosta marjat ovat makeita.
Vadelmia on poimittu Etelä- ja Keski-Suomessa parin viikon ajan. Marjoja kypsyy nyt nopsassa tahdissa, ja pääsatokausi on kääntymässä lopuilleen. Aurinkoisten säiden ansiosta vadelmat ovat laadultaan hyviä.
Etelä-Suomen omenatarhoissa on alkamassa viikon kuluessa ensimmäisten kesälajikkeiden poiminta. Kesäomenien sato on Etelä-Suomessa tyydyttävä, kerrotaan ProAgriasta.
Tuorevihannesten valikoima laajimmillaan
Sadonkorjuutyöt ovat kiivaimmillaan myös pelloilla. Sieltä korjataan parhaillaan kerä-, kukka-, parsa- ja kyssäkaalin, rapean keräsalaatin, kiinankaalin, nippusipulin, porkkanan, tarhaherneen, avomaan kurkun ja kesäkurpitsan satoa.
Kuivuus on haitannut monella paikkakunnalla tuorevihannesten kasvua ja pienentänyt satoa kasvustojen ahkerasta kastelusta huolimatta. Toisaalta sadekuurot ovat olleet paikoitellen runsaita, ja paikoitellen sadetta on saatu liikaakin.
Lämpimät säät ovat suosineet tuhohyönteisten esiintymistä, eikä tuhoilta ole täysin vältytty huolellisesta tuholaisseurannasta ja -torjunnasta huolimatta.
Varastovihannesten kasvu on vielä kesken, joten tulevien viikkojen sääolot ratkaisevat sadon määrän ja laadun. Huippusatoja ei kuitenkaan ole odotettavissa alku- ja keskikesän kuivuudesta johtuen.
Manamansalossa kadonnut mies löytyi
Vaalan Manamansalossa eilen illalla kadonnut 73 -vuotias mies on löydetty.  Mies löydettiin noin  kahden kilometrin päässä katoamispaikastaan.
Alzheimerin tautia sairastava mies oli löydettäessa olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa. Mies löydettiin koirapartion avulla.
Etsintöihin osallistui poliisin lisäksi rajavartiolaitos, vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa, sekä Kajaanin lentopelastusseura.
Autoilijat toikkaroivat eri puolilla Päijät-Hämettä
Maanantai-iltana poliisi nappasi haaviinsa rattijuopon ja 16-vuotiaan tytön, joka kaahasi mopolla Heinolassa poliisia pakoon. Möysässä kuski puhalsi alkometriin nollalukeman, mutta huumetestissä paljastui amfetamiinin käyttö. Kyydissään hänellä oli etsintäkuulutettu henkilö, joka päätyi myös poliisin hoiviin.
Hollolassa Kuntotiellä poliisiparti pysäytti alkuillasta keski-ikäisen naisen, joka kuljetti henkilöautoa tuhdissa humalassa. Nainen puhalsi poliisin seulonta-alkometriin noin kolmen promillen lukeman. Naisen ajokortti otettiin poliisin haltuun ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Heinolassa 1997 syntynyt tyttö ajoi poliisia karkuun viritetyllä ja epäkuntoisella mopolla ennen puoltayötä. Mopolle mitattiin Rajakadulla nopeudeksi peräti 72 kilometriä tunnissa, kun rajoitus kyseisellä tieosuudella on 40. Tyttö määrättiin ajokieltoon ja mopo määrättiin muutoskatsastettavaksi ennen sen seuraavaa käyttöä tieliikenteessä.
Lahdessa Ahtialantiellä Möysässä skootteripoliisi pysäytti auton, jonka kuljettajana toiminut 1977 syntynyt mies puhalsi alkometriin pyöreän nollan. Miehen käytöksen takia hänelle suoritettiin vielä huumepikatesti, joka näytti miehen käyttäneen ennen ajoon lähtöä amfetamiinia. Kuljettajalla ei ollut myöskään vaadittavaa ajo-oikeutta ja autossakin oli poliisin mukaan lähes kaikki vialla.
Ajoneuvon kyydissä olleella henkilöllä oli poliisin kanssa selvittämättömiä asioita ja hänet kiinniotettiin etsintäkuulutuksen perusteella.
Riittääkö kolme tuntia päivässä pankkiasioiden hoitamiseen?
Pankeissa saa kassapalveluja enää vain muutaman tunnin päivässä, mikä on aiheuttanut ajoittain pitkiä jonoja. Kilpailu- ja kuluttajavirasto seuraa tarkasti, rikkovatko pankit lakia tai syrjivätkö ne osaa asiakkaista. Saako pankeista liian vähän palvelua vai pitäisikö jokaisen osata hoitaa pankkiasioita verkossa?
Pankkien mukaan uudistuksille on tarvetta, koska kassapalvelujen sijaan ihmiset hakevat pankista syvempää asiakaspalvelua ja neuvontaa. Kokemuksen mukaan yhä harvempi hakee kassalta esimerkiksi käteistä.
Edustaako pankin linjaus toivottua siirtymistä nykyaikaan vai syrjivätkö uudistukset osaa kansalaisista? Onko oikein, että pankit ohjaavat ihmisiä verkkoon? Riittääkö muutama tunti päivässä siihen, että pakolliset pankkiasiat saa hoidettua kätevästi ruokatunnilla? Oletko sinä joutunut tuskastelemaan jonossa?
Hagman: Kunnioitus on ansaittava - katso video!
Ensi kauden Porin Ässissä pelaava laitahyökkääjä Niklas Hagman puntaroi vaihtoehtojaan tarkkaan. Parhaaksi nousi lopulta Ässät. Katso Hagmanin haastattelu täältä.
Sato parhaimmillaan - pöytään katetaan kausiruokaa
Aamu-tv:n kesäpihalla-sarjassa tehtiin tällä kertaa kausiruokaa. Mutta mitä kausiruoka oikein on? Demos Helsingin tutkijan Outi Kuittisen johdolla valmistettiin mansikka-paprikakeitto, kesäkurpitsa-eväsleivät sekä raparperimojito.
Karkulaishevosesta kuultu ääniä
Ylikiimingin Somerovaarassa viime viikon torstaina kadonneesta hevosesta on saatu ääni- ja jälkihavaintoja. Etsijät ovat toiveikkaita hevosen löytymisestä.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä kadonneesta Fina -hevosesta on tehty havaintoja.
\- Nyt on positiivinen tunne, että Fina on elossa ja hyväkuntoinen, kun on kuultu sen ääniä. Tamma on myös jättänyt pieniä jälkiä tielle, kertoo etsintöihin aktiivisesti osallistunut Hanne Vähäkuopus.
Etsintätaktiikkaa muutettiin eilen.
\- Etsintää muutettiin kyttäystaktiikaksi. Odotellaan ihan rauhassa peltotilkkujen ja aukeiden läheisyydessä, mihin hevosen voisi kuvitella hakeutuvan syömään.
Yöt ovat kuitenkin jo sen verran hämäriä, että etsintä ei ole helppoa.
\- Saattaa olla, että olemme menneet metrin päästä ohikin. Yöllä on jo pimeää ja alue on hyvin pusikkoista, Vähäkuopus kertoo.
Etsintöihin on osallistunut parikymmentä vapaaehtoista. Hevosta on yritetty paikantaa myös ilmasta käsin riippuliitäjän, pienen kopterin ja lentokoneiden avulla.
22 -vuotias tamma Fina oli vastikään kuljetettu Kittilästä Ylikiiminkiin. Hevonen katosi torstaina pari tuntia sen jälkeen, kun se oli siirretty laitumelle.
”Suomalaisille harjoitusten pitäisi olla ”perkelettä”, harmaata ja ankeaa”
Maastohiihdon sprinttijoukkueen valmentaja Niclas Grön myönsi allehanda.se:n haastattelussa, että kesti puolitoista vuotta, ennen kuin hänen harjoitusmetodinsa hyväksyttiin.
Sprinttimaajoukkueen valmentaja Niclas Grön on tuonut ruotsalaista valmennussysteemiä Suomen maajoukkueeseen, mutta on saanut huomata, etteivät suomalaiset ole aina kaikkein vastaanottavaisimpia uusien asioiden edessä.
\- Joukkueeseen tuleminen ruotsalaisena on ollut erityistä. Luonteenlaadussa on suurta eroa ja suomalaiset ovat erittäin perinnesidonnaisia, Grön sanoi ruotsalaisen verkkolehti [allehanda.se:n ](http://allehanda.se/sport/skidor/1.6117044-finska-os-akare-i-ornskoldsvik)haastattelussa.
\- Meni puolitoista vuotta, ennen kuin minut hyväksyttiin. Harjoitusten ei pitäisi heidän mielestään olla hauskaa. Sen pitäisi olla ”perkelettä”, harmaata ja ankeaa. Kun sain ensimmäisen arviointini joukkueelta, moni oli sitä mieltä, että harjoituksissa on ollut jopa liian hauskaa.
42-vuotias ruotsalaisvalmentaja on kuitenkin saanut suomalaissprinttereiden kehitystä eteenpäin, ja kaikki tähtää Sotshin olympiakisoihin. Tätä mieltä ovat olleet myös Matias Strandvall, Martti Jylhä ja Anssi Pentsinen, jotka ovat leireilleet Grönin luona Örnskoldsvikissä.
\- Hänen vaikutuksensa on ollut suuri. Meillä ei ole ollut tällaista sprinttijoukkuetta aikaisemmin ja hän on parantanut tilannetta huomattavasti, Jylhä sanoi allenda.se:lle.
\- Suomessa ei sprinttiä erityisesti arvosteta, Strandvall totesi.
Grön laskeskeli, että hänellä on 800 tuntia aikaa tehdä suomalaissprintteistä vielä puolitoista sekuntia nopeampia.
\- Minun kannustimeni on nähdä heidän onnistuvan. Näkee nuorten urheilijoiden ottavan askeleen kohti huippua, Grön sanoi.
Poliisi valmistautuu viikonlopun rockjuhlaan Kuopiossa
Kuopio RockCockin järjestäjät odottavat viikonloppuna 10 000 juhlijaa Väinölänniemeen. Itse festivaalialueella asiat sujuvat hyvin, mutta lähialueelta kuskataan kymmeniä juopuneita putkaan selviämään, poliisi kertoo
Poliisi varautuu tulevan viikonlopun Kuopio RockCock -tapahtumaan varaamalla osan työvoimasta festivaalin lähialueen valvontaan. Varsinainen tapahtuma-alue on aiempien vuosien tapaan aidattu.
Edellisinä vuosina poliisia ovat työllistäneet erityisesti huvialueen lähistölle saapuneet humalaiset. Poliisin arvion mukaan juhla-alueen lähitienoille kertyi viime vuonna useita satoja nuoria.
\- Aitojen sisällä ei ole juurikaan ongelmia. Viikonlopun aikana joudutaan ottamaan talteen kymmeniä ihmisiä. Se on paljon, komisario Pekka Koistinen Pohjois-Savon poliisilaitokselta kertoo.
Rockfestivaalien aikaan tavataan yleensä paljon päihtyneitä alaikäisiä, poliisi toteaa. Lisäksi eri puolilla kaupunkia sattuu pieniä vahingontekoja, mutta on hankala tietää, johtuvatko ne nimenomaan rocktapahtumasta.
Huumausainerikoksia tapahtuu viikonlopun aikana joitakuita, poliisi arvioi. Poliisi valvoo viikonlopun aikana myös päihtyneitä kuljettajia.
Kuopio RockCock -tapahtuma järjestetään perjantaina ja lauantaina Kuopion Väinölänniemellä. Tänä vuonna festivaali järjestetään 11. kertaa.
Näin sujui fanien grillihetki Maj Karman kanssa KarmaRockissa
YleX:n ja KarmaRockin järjestämän kisan voittajat pääsivät grillaamaan Maj Karman kanssa viikonloppuna KarmaRockissa. Katso miten aurinkoinen grillihetki sujui!
Parhaimman Hyvänkarman-reseptin [Voita grillaushetki Maj Karman kanssa ja liput KarmaRockiin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231279)ideoinut voitti liput itselleen ja kavereilleen viime lauantaina 27. heinäkuuta järjestettävään KarmaRockiin. Palkintoon sisältyi myös bäkkärillä järjestetty grillailu **Maj Karma** -yhtyeen kanssa.
Grillihetken lomassa **Penniless**-yhtyeen **Ossi Alisaari** heitti tunnelmallisen yksityiskeikan.
Harjavallassa 22. kertaa järjestetty KarmaRock keräsi tänä vuonna 2 300 kävijää. Tapahtumassa esiintyi Maj Karman lisäksi muun muassa puolalainen **Paprika Korps**, **Ismo Alanko** sekä **Mariska**.
**Lähteet:** YleX
LP Viesti nostaa harjoitusringistä pelaajia liigaan
Joukkueen hakkuriosasto kasvaa Essi Helmisellä ja Ella Elorannalla.
Suomalaista naislentopalloa viime vuodet hallinnut LP Viesti on tehnyt kaksi uutta yksivuotista pelaajasopimusta kesän aikana 
joukkueen harjoitusringissä olleiden pelaajien kanssa. Sopimuspelaajia ovat 
Salon Viestissä 2-sarjaa ja A-tyttöjen SM-sarjaa viime kaudella pelannut yleispelaaja/hakkuri Essi 
Helminen ja lohjalaisessa Hongiston Tarmossa 2-sarjaa 
pelannut hakkuri Ella Eloranta.
Lisäksi Salon 
Viestin juniorit Sonja Ahlqvist, Ronja Heikkiniemi, Iida Murto ja Salla 
Saari jatkavat LP Viestin mukana ainakin elokuun loppuun saakka.
Kesäkauden 
harjoitusringistä ovat palanneet Salon Viestin harjoituksiin yleispelaaja Milla Lindström 
 ja keskipelaaja Anna Czakan.
\- Harjoitusrinkiä pienennettiin suunnitelmallisesti ja Millan sekä Annan kohdalla 
peliroolit ratkaisivat asian. Nyt he pääsevät Salon Viestissä omassa 
ikäluokassaan paremmin oikeuksiinsa. Pidämme heihin edelleen tiiviisti 
yhteyttä ja seuraamme heidän kehitystään tarkasti, sanoo LP Viestin 
päävalmentaja Kari Raatikainen.
Tulevaisuuden lupauksia
Elokuussa 19 
vuotta täyttävä Essi Helminen pelasi Salon Viestissä vahvan viime kauden ja on 
osoittanut kesän harjoituksissa sekä kahdessa harjoituspelissä kuuluvansa LP 
Viestin 12:n pelaajan rinkiin. Vahvimpia osa-alueita 175-senttisellä 
nummelalaisella on rohkea iskupeli.
Lohjalainen Ella Eloranta oli 2-sarjassa 
joukkueensa avainpelaajia ja hakee nyt paikkaa kahta sarjatasoa korkeammalta. 
183-senttisenä Ella Elorannalla riittää pituutta 
verkolla myös torjunnassa. Eloranta täytti kesäkuussa 17 vuotta.
\- LP Viesti haluaa katsoa ympärilleen myös Salon 
talousalueen ulkopuolelle ja tarjota mahdollisuuksia liigatason harjoituksiin 
sopiville pelaajille. Essi ja Ella ovat juuri tällaisia tulevaisuuden pelaajia, 
toteaa kaksikosta Kari Raatikainen.
EU:n Ashton tapasi Mursin Egyptissä
Neuvottelu kesti kaksi tuntia. Kysessä oli ensimmäinen kerta, kun Egyptin armeijan ulkopuolinen henkilö tapaa heinäkuun alussa syrjäytetyn Muhammad Mursin.
Euroopan unionin ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton tapasi syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin Egyptissä myöhään maanantaina. Ashton ja Mursi neuvottelivat syvällisesti kahden tunnin ajan, Ashton kertoi tavatessaan toimittajia Kairossa.
Ashtonin mukaan Mursi voi hyvin ja hän pystyy seuraamaan uutisia televisiosta ja sanomalehdistä. Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan Ashton lensi sotilashelikopterilla Kairosta tuntemattomaan paikkaan, jossa Mursia pidetään.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kukaan Egyptin armeijan tai turvallisuuspalvelujen ulkopuolinen henkilö tapaa Mursia. Armeija syrjäytti Mursin 3. heinäkuuta.
Ashton halusi tavata Mursin jo aiemmalla Egyptin-vierailullaan heinäkuun puolivälissä, mutta ei onnistunut.
Sunnuntaina Kairoon saapunut Ashton tapasi maanantaina useita hallinnon edustajia, kuten armeijan asettaman väliaikaisen presidentin Adli Mansurin, varapresidentti Mohamed ElBaradein ja armeijan komentajan, kenraali Abdel-Fattah al-Sisin.
Egyptin islamistiryhmien koalitio kertoi tiistaina sanoneensa Ashtonille, että mielenosoitukset jatkuvat siihen asti kun syrjäytetty Mursi päästetään takaisin valtaan.
\- Koalitio vakuutti, että egyptiläiset eivät poistu kaduilta ja aukioilta ennen kuin perustuslakia noudatetaan, islamistien tiedotteessa kerrottiin.
Ogier innoissaan Suomen sorille - "Rakastan tätä rallia!"
Sebastien Ogier haluaa valloittaa huippunopean Jyväskylän MM-rallin ensimmäistä kertaa urallaan.
Jyväskylän MM-ralli on kahdeksas rallikalenterin 13 osakilpailusta. Sebastien Ogier on ehtinyt repiä alkukauden aikana maukkaan 64 pisteen etumatkan MM-sarjan kärjessä. Pahin uhkaaja on oma tallikaveri, toista Volkswagenia piiskaava Jari-Matti Latvala.
Suomalaiset ovat hyvin vahvoja täällä. Tavoitteenani on kuitenkin ottaa täältä voitto.
Ogier lähtee viikonloppuna kaahattavaan Jyväskylän MM-ralliin innoissaan. Ranskalainen hakee Suomesta vielä avausvoittoaan. Se on ollut lähellä jo muutamana vuonna: 2010 hän oli toinen ja 2011 kolmas.
\- Suomalaiset ovat hyvin vahvoja täällä. Tavoitteenani on kuitenkin ottaa täältä voitto. Se olisi todella tärkeää, koska rakastan tätä rallia, Ogier hehkutti testiensä tauolla.
Suomen MM-rallin voitto on mennyt kahtena edellisenä vuonna Ranskaan, kun Sebastien Loeb on noussut korkeimmalle palkintokorokkeelle. Ogier uskoo, että kisan voitto on tänäkin vuonna ranskalaisten ja suomalaisten kauppa.
\- Viime vuosina olemme nähneet, että ranskalaiset ovat hyviä kuskeja. Suomellakin on kuitenkin edelleen vahva edustus. On Jari-Matti ja Mikko ja varmasti nuorempiakin kuskeja on tulossa, Ogier totesi.
Jyväskylän MM-ralli käynnistyy keskiviikkoiltana kello 19 ajettavalla aika-ajoerikoiskokeella.
Tuuli häiritsee piipun vaihtoa
Rovaniemen Suosiolan voimalaitoksen piippu vaihdetaan tiistaina, jos aamupäivän tuuli tyyntyy. Jotta töihin päästään, saa tuuli puhaltaa enintään 7 m / s sadan metrin korkeudessa.
Havatorin suurnosturi on rakennettu voimalaitoksen pihalle maanantain aikana. Purku- ja nostotyöt voivat alkaa, jos aamupäivällä verrattain voimakkaasti puhaltanut tuuli tyyntyy. Sen voimakkuus on ylittänyt sadan metrin korkeudessa hiuksenhienosti sallitun rajan.
Maan pinnalla tuulen voimakkuus on ollut kahdesta neljään metriä sekunnissa, eikä tähän ole ennusteiden mukaan odotettavissa päivän aikana suurta muutosta. Nosto-operaatio on siis ainakin tiistaina veitsenterällä.
Poikkeuksellinen operaatio
Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen on kaikesta huolimatta toiveikas purkutöiden aikataulun suhteen.
\- Tuntuu vähän siltä kuin tuuli olisi sateen myötä vähän tyyntynyt. Toivotaan, että päästään töihin.
80 metriä korkean piipun vaihto uuteen käy alkaessaan suhteellisen nopeasti ja vaivattoman oloisesti. Purku vienee aikaa vain noin tunnin. Silti kyse on tavanomaisesta poikkeavasta toimesta.
\- Minun työurallani ei ole koskaan tullut tällaista vastaan, kyllä tässä ihan kiinnostavasta operaatiosta jo laitteiden mittakaavan vuoksi on kyse, sanoo Tykkyläinen.
Piippu vaihdetaan, koska voimalaitokseen asennetaan uusi savukaasupesuri. Se viilentää poistuvan vesihöyryn lämpötilaa, eikä vanha piippu kestä ruostumatta viileää höyryä.
Saarista hakataan satojatuhansia kuutioita puuta
Puunkorjuu saarista voi keskittyä aiempaa enemmän kesäaikaan. Korjuukoneiden kuljetus saariin ja puun kuljettaminen mantereelle nostavat puun hintaa tehtaalla, mutta korjuu saarista on talvella on vielä kalliimpaa. 
Saarissa tehdään kesäaikaan sekä harvennus- että avohakkuita. Saarista korjattava puu on vain pieni osa metsäteollisuuden vuoden aikana tarvitsemista puista, mutta kuitenkin tarpeellinen lisä metsäteollisuudelle ja metsänomistajille.
Hankintaesimies Jari Kuonanoja Stora Enson Itä-Suomen hankinta-alueelta sanoo, että saarissa kasvaa hyvää puuta, ja että jotkut metsänomistajat saattavat omistaa metsää vain saarissa. Ihan pienen määrän takia saariin ei kuitenkaan lähdetä, Kuonanoja sanoo.
\- Kyllä leimikon koko täytyy 100 - 150 mottia olla, ennen kuin yksittäiseen saareen lähdetään.
Stora Enso hankkii saarihakkuista arviolta 150 000 kuutiota, UPM Metsä noin 100 000 ja Metsä Group muutamia kymmeniä tuhansia kuutioita.
Kesällä halvempaa kuin talvella
Monitoimikoneet ja kuormaustraktorit pitää viedä saareen lautalla. Tämä tekee korjuusta kalliimpaa kuin mantereella tapahtuvat hakkuut.
\- Sanosin, että pyöreästi viisi euroa kuutiometriltä, arvioi hankintaesimies Kuonanoja saaristolisää.
Kesällä korjattu saaripuu on hänen mukaansa siltikin huomattavasti halvempaa kuin talvella saarista saatu.
\- Jäätien teko talvella maksaa - en osaa sanoa summaa, mutta huomattavasti enemmän. Ja sitten se on nykyisillä talven pituuksilla erittäin epävarmaa.
Jäätietä saatetaan jäädyttää kaksi kuukautta, eikä sitä sittenkään saada tukkirekkoja kestäväksi eli noin 1,2 metrin paksuksi, Kuonanoja kertoo. Hän arvioikin, että tulevina vuosia saarihakkuita tehdään yhä enemmän kesällä ja entistä vähemmän talvella.
Mökkiläisiltä ei kuulu moitteita
Kuonanojan mukaan saarista hakataan samoilla säännöillä kuin muuallakin. Rantaan jätetään suojakaistat näköesteeksi ja ravinteiden valumia estämään. Avohakkuut tehdään niin, ettei aukko näy järvelle. Mökkiläiset eivät ole hakkuita vastustaneet, pikemminkin palaute on ollut positiivista, sanoo Kuonanoja.
\- Monesti tontti saattaa olla varjoisassakin paikassa ja ympärillä synkkä metsä. Sitten kun me käydään se harventamassa tai jossain tapauksessa uudistushakkuukin tekemässä, rupeaa pikkuisen tuuli käymään siellä mökillä ja hyttyset vähenee ja aurinkokin paistaa paremmin.
Proomulla suoraan tehtaalle
Stora Enso kuljetuttaa kaikki saarista hakatut puunsa proomuiilla, jotka hinaaja vetää suoraan tehtaille. Yhtiö on luopunut kokonaan uitosta.
\- Kyllä sekin on varmasti kustannuskysymys. Uittaminen on huomattavasti kalliimpaa, hitaampaa ja työläämpää, sanoo hankintaesimies Kuonanoja.
Saimaalla hinaaja-proomu-yrittäjiä on muutama. Laivuri Risto Pitkänen hoitaa saaaripuun kuljetukset Saimaan latvavesillä Iisalmen ja Rantasalmen välillä. Hän kuskaa puut Stora Enson tehtaille Varkauteen.
Yhteen proomuun mahtuu reilut 400 kuutiota puuta. Satavuotias hinaaja Murillo voi joskus vetää perässään kaikkia Pitkäsen kolmea proomua. Yhdistelmä mahtuu silti Taipaleen kanavaan Varkaudessa.
-Kyllä se täyteen tullee. Se on 60 metriä pitkä, ja melkein yhtä pitkä tulloo siitä yhistelmästä. Melekonen letka, naurahtaa laivuri Pitkänen.
Tietotekniikkaa satavuotiaaseen hinaajaan
Hinaajaan on tullut tänä kesänä myös uutta: keittiöhytin nurkassa on kannettava tietokone ja nettiyhteys.
\- Nyt koetellaan suaha tuo tieto lastista reaaliajassa tehtaalle ja sitten aikataulu millonka se on tehtaan laiturissa. Se on ihan hyvä kaekkiin kannalta, että tiijetään mittee sinne tuuaan. Jos sinne tulla tupsahtaa yhtäkkiä tukkia tuhat mottia, sitte ollaan ihmeessä että minnekä ne pannaan, laivuri selvittää.
Niin monitoimikoneet kuin hinaaja-proomu-kalustokin ovat työssä ja kulussa ympäri vuorokauden.
Jämsänkosken ammuskelijaa esitetään vangittavaksi
Paikkakuntalaista miestä epäillään vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta. Keski-Suomen käräjäoikeus päättää vangitsemisesta tänään aamupäivällä.
Poliisi esittää Jämsänkoskella perjantaina tapahtuneesta ammuskelusta epäiltyä miestä vangittavaksi. 25-vuotias mies oli liikkunut Jämsänkosken keskustassa asetta muistuttavan esineen kanssa. Lisäksi alueella oli myös kuultu laukausta muistuttava ääni.
Poliisi eristi tapauksen vuoksi Alatiellä Jämsänkoskella sijaitsevan kerrostalon ja esti sivullisten pääsyn paikalle. Piiritys kesti useita tunteja.
Pesivät merimetsot karsastavat edelleenkin Lappia
Ympäristökeskuksen mukaan merimetson pesinnästä ei ole vieläkään Haukipudasta pohjoisempia havaintoja.
Perämeren pohjoisimmat merimetsoyhdyskunnat löytyvät edelleen Iistä ja Haukiputaalta. Ympäristökeskuksen mukaan merimetson pesinnästä ei ole vieläkään pohjoisempia havaintoja. Kuluneena kesänä Iissä laskettiin 130 ja Haukiputaalla 63 merimetson pesää.
Pesimäkanta on pysynyt viime vuodet samalla tasolla. Iin yhdyskunta löytyi vuonna 2000 ja Haukiputaan vuonna 2009.
Merimetson pahin vihollinen on munia ja poikasia saalistava merikotka. 
Perussuomalaisten Tossavainen jättää politiikan: "Olen urakkani tehnyt"
Reijo Tossavainen lähti vuoden 2011 eduskuntavaaleihin tukeakseen perussuomalaisten nousua.
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen ei aio asettua ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa tai muissa vaaleissa. Tossavaisen päätös jättäytyä politiikasta ei ole protesti, vaan hän kokee täyttäneensä oman tehtävänsä perussuomalaisissa.
\- Olen oman talkoourakkani tehnyt tämän puolueen ja Suomen hyväksi, metsätöistä tavoitettu Tossavainen sanoo.
Tossavainen halusi lähteä vuoden 2011 eduskuntavaaleihin Kymen vaalipiiristä tukemaan perussuomalaisten nousua. Hän sai vaaleissa hieman yli 5 700 ääntä.
\- Kuluneen vaalikauden aikana meidän riveihin on tullut monta uutta, pätevää, ahkeraa ja hyvää ihmistä. Oma läsnäoloni ei enää ole siinä mielessä tarpeen.
Hän ei usko lopettamispäätöksensä vaikuttavan hänen nykyisten tehtäviensä hoitoon kuluvalla edustuskaudella.
Tossavainen on liikenne- ja viestintävaliokunnan sekä Ylen hallintoneuvoston jäsen.
Niko Markkula palaa kettupaitaan - seurajohto maksaa palkan
Jalkapalloseura JJK saa loppukauden otteluihinsa uuden vahvistuksen, kun seuran kasvatti Niko Markkula palaa joukkueen riveihin elokuussa. Talousvaikeuksissa kamppaileva seura ei maksa vahvistuksestaan mitään, vaan kaksi seurajohtajaa maksaa Markkulan palkan.
Alkukauden Niko Markkula pelasi Ruotsin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Eskilstuna Cityn joukkueessa.
\- Pelillisesti asiat eivät oikein natsanneet. Esimerkiksi taisin maalivahtia ja topparia lukuunottamatta pelata kaikilla paikoilla, lähinnä keskikentän keskustassa. Ennen pelipäivää ei oikein koskaan tiennyt, millä paikalla sitä tulee pelaamaan, Markkula kertoo tiedotteessa.
JJK:n riveissä Markkula nähdään todennäköisesti laitapelaajana. Ensimmäisen kerran Markkula pelaa JJK:n paidassa 10. elokuuta pelattavassa ottelussa.
Palkka hallituksen jäsenten pussista
Uuden pelaajan hankkiminen talousvaikeuksista kärsivään seuraan vaati erityisjärjestelyjä: Niko Markkulan palkkaaminen onnistui, kun pelaajakoordinaattori Joni Collan ja seuran pääomistajiin kuuluva Olli Virta lupautuivat maksamaan kaikki kulut.
\- Hänestä ei tule aiheutumaan seuralle euroakaan kuluja. Minä ja Virran Olli maksamme kaikki kulut aina vieraspelimatkojen ruokailuista lähtien, Collan kertoo.
Collanin mukaan Markkula tulee todelliseen tarpeeseen, sillä  JJK:n kolmesta pelikuntoisesta laitapakista yhdelläkään ei olekaan takanaan ehjää liigakautta.
JJK kerää parhaillaan rahaa toimintansa turvaamiseksi Emme anna sen päättyä -kampanjalla. Tähän mennessä kampanja on tuottanut reilut 62 000 euroa.
Vastasyntyneelle tipulle maistuu keitetty kananmuna
Pienet ja pörröiset poikaset piipittivät jo ennen kuoriutumistaan ja syövät ensimmäiset kuukaudet kananmunia. Neljän päivän ikäiset tiput viihtyvät siipi siivessä, sillä niiden energia ei riitä lämmönsäätelyyn. Parin viikon päästä selviää, kuka on kana ja kuka kukko.
Lahden 4H-yhdistyksen päämajassa Yli-Marolan kotieläinpihassa kuuluu iloinen tsirputus. Neljä päivää sitten Yli-Marolaan saatiin perheenlisäystä seitsemän tipun verran.
\- Kyllä se pelkäsi minua. Turkki on aika pehmeä, mutta vähäsen kova, sanoo poika, joka uskaltautui ottamaan tipun kämmeniensä suojaan.
Ennen tipujen kuoriutumista munia haudottiin 21 päivää hautomiskoneessa. Lämpötilojen kanssa tuli olla tarkkana, joten konetta säilytettiin 4H-yhdistyksen toimistossa.
\- Piipitys kuului jo munien sisältä, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Anna Puolakka.
Piipitys kuului jo munien sisältä.
Kaikki munat eivät kuoriutuneet Yli-Marolassa. Puolakka vältteli hautomakonetta viimeiset hetket ennen kuoriutumista.
\- Sanotaan, että tiput valitsevat emokseen sen, kenet ensimmäisenä näkevät kuoriutumisen jälkeen, Puolakka naurahtaa.
Tiput syövät pääosin kasvatusrehua. Äidinmaitona toimivat kuitenkin keitetyt kananmunat. 
\- Ensin munat keitetään ja pilkotaan sitten pieneksi paloiksi. Tiput saavat niistä valkuaisaineita ja proteiinia. Raakaa jauhelihaakin niille voisi tarjota, mutta kyllä kaurahiutaleet näyttävät olevan niiden suosikkiruoka.
Kana vai kukko?
\- Näiden sukupuolia ei tiedetä vielä. Parin viikon päästä tunnistaa, tuleeko kanoja vai kukkoja, Puolakka kertoo.
Tiput saavat nimet heti, kun sukupuoli voidaan erottaa. Siihen asti ne viihtyvät vierekkäin tarkasti lämmitetyssä akvaariossa.
Sanotaan, että tiput valitsevat emokseen senn kenet ensimmäisenä näkevät kuoriutumisen jälkeen.
\- Niillä on akvaariossa lämpölamppu, jotta lämpötila pysyy oikeana. Ne ovat niin pieniä ja heiveröisiä, ettei niiden energia riitä pitämään lämpöä yllä. Sen takia tiput ovat niin viekukkain.
Miehen päälle sumutettiin kaasua Joensuussa
Joensuun torilla tiistaina aamuyöllä liikkunut noin 25-vuotias mies sumutti kaasua parikymppisen miehen päällä. Poliisi arvioi, että kyseessä oli pippurisumutteen kaltainen kaasu. Tekijää ei ole vielä saatu kiinni.
Parikymppisen miehen päälle sumutettiin kaasua aamuyöllä Joensuussa. Mustiin vaatteisiin
pukeutunut noin 25-vuotias mies oli liikkunut aamuyöllä kahden jälkeen Joensuun
torilla ja sumuttanut  miehen päälle kaasua. Myös auttamaan mennyt
parikymppinen mies altistui kaasulle.
Miesten saamien oireiden perusteella poliisin arvio, että kyseessä on
pippurisumutteen kaltainen kaasu. Kaasu ei ole vaarallista, mutta voi aiheuttaa
kipua ja kirvelyä.
Kaasusumuttimella pahoinpidellyt miehet toimitettiin ensiapuun tarkastettavaksi.
Kaasua sumuttanut mies pääsi pakoon eikä häntä ole vielä saatu kiinni.
Miehellä oli päällään mustat vaatteet ja lakki. Hän on hoikka ja pitkähkö.
Yöllä hän kantoi mukanaan laukkua. Mahdollisista havainnoista voi ilmoittaa
poliisipäivystykseen.
Mies hyppäsi sillalta Rovaniemellä
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle, mies kellui elottomana vedessä Ounasjoen sillan läheisyydessä. Miehen tilasta tai vammoista ei ole tietoa.
Pelastuslaitos pelasti miehen joesta maanantaina Rovaniemen Lainaanrannassa. Silminnäkijöiden mukaan mies oli hypännyt veteen Ounasjoen sillalta vain hetkeä aikaisemmin.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle mies kellui elottomana sillan läheisyydessä. Hänet saatiin pelastettua maihin ja ambulanssihenkilökunta aloitti miehen elvytyksen.
Eksote joutuu torjumaan töpeksiviä keikkalääkäreitä
Keskussairaalan päivystykseen on vuosien varrella jouduttu antamaan porttikielto joillekin jatkuvasti tunaroiville vuokralääkäreille. Nykyisin he ovat kuitenkin kaikki muodollisesti päteviä laillistettuja lääkäreitä. Lääketieteen kandidaatit eivät enää päivystä.
Hoitaja hyväksyy puhelimessa erittäin huonovointisen potilaan vastaanotolle, mutta lääkäri käännyttää yöllä oveltaan yhden silmäyksen perusteella mielestään riskinoloisen miehen odottamaan aamua ja työterveyshuoltoa.
Lääkärin pakeille viikonloppuruuhkassa päässyt toinen potilas on saada epäilemäänsä vaivaan itselleen vaarallista särkylääkettä. Lääkäri ei myöskään tiedä miten tutkia. Potilas opastaa, mutta jää yöllä tutkimatta. Potilas saa pyytäessään sentään lähetteen erikoispoliklinikalle, mutta kiireellinen hoidon aloitus viivästyy. Ilmeisen tietämätön lääkäri ei kysy neuvoa kollegoilta.     
Jos nähdään, ettei lääkärin työskentelystä tule kertakaikkiaan mitään, olemme kyllä reklamoineet Attendoa.
Nämä ovat potilaiden ja saattajien kertomaa heinäkuulta.
Eksoten Akuutin tulosalueen johtaja Jouko Saramies ei ota äkkiseltään kantaa kyseisiin tapauksiin. Tietoon tulleet ongelmat kuitenkin tutkitaan.
\- Kysytään lääkäriltä itseltään ja selvitetään se tilanne, mikä päivystyspolillla on tuolloin ollut, valottaa Saramies.
Kollegoilta voi aina kysyä
Valituksia päivystyksestä on tullut tänä vuonna Eksotelle vajaat kaksikymmentä. Niistä osa koskee lääkärien toimintaa.
Ilta-, yö- ja viikonloppuvastaanotosta vastaa pääosin terveyspalveluyritys Attendo. Arkisin vastaanottoa hoitaa vain yksi lääkäri.
Kolmen vuoden ajalta Saramies muistaa muutaman lääkärin, joita ei lopulta enää ole suostuttu ottamaan.
\- Jos nähdään, ettei lääkärin työskentelystä tule kerta kaikkiaan mitään, olemme kyllä reklamoineet Attendoa.
Virka-ajan ulkopuolella päivystää yleislääkärin lisäksi yksi konservatiivisen hoidon ja yksi kirurgian erikoislääkäri.  Lisäksi on erikoislääkärien takapäivystäjärinki, josta epätietoinen etulinjan yleislääkäri voi aina kysyä neuvoja. 
Omia lääkäreitä vaikea saada päivystykseen
Viikonloppuisin päiväaikaan  päivystyksessä on vuokralääkärin lisäksi Eksoten oma lääkäri, joka työskentelee myös nopean vasteen Nova-osastolla. Kesällä lisäksi iltaisin on ollut auttamassa toinen lääkäri.
Eksoten terveyskeskus- ja sairaalalääkäreitä on yritetty houkutella tutustumaan päivystystystyöhön, mutta melko huonolla menestyksellä.
\- Heille on tarjottu tuntuvia palkkaetujakin, kertoo akuuttihoidon johtaja Jouko Saramies.
Joskus potilaat valittavat lääkärin huonosta kielitaidosta. Päivystäjistä sentään suurin osa on suomenkielisiksi syntyneitä ja lopuillakin pitää olla kielitesti läpäistynä. Lääkäreissä on paljon Venäjältä ja Virosta, mutta myös muualta ulkomailta tulleita.   
Hoitajille lisää vastuuta
Potilailla on ollut kokemuksia monista pitkistä odotustunneista ensin kotona, sitten vielä sairaalan odotushuoneessa. Tilastojen mukaan päivystykseen asti saapunut potilas kuitenkin kävelee ulos keskimäärin hieman päälle kahden tunnin sisällä.
\- Me toivoisimme, että aina soitettaisiin eikä tultaisi suoraan polille. Potilas säästyy käännytykseltä kotiin odottamaan ja saa kotiinsa tekstiviestikutsun, kun vastaanottoaika lähenee. Hoitajakin voi antaa ehkä kotihoito-ohjeita, opastaa Saramies. Eksotella on aikomus lisätä hoitajien vastuuta päivystyksessä.
\- Siinä ollaan monessa paikassa paljon pitemmällä, ja käytännöstä on hyviä kokemuksia.
Sähköjä edelleen poikki Kyrössä
Sähköt pyritään palauttamaan kaikkiin talouksiin aamupäivän aikana.
Kyrössä katkesi puolenyön jälkeen sähkö yli tuhannesta taloudesta. Suurin osa sai sähköt takaisin yö aikana, kun viallinen johtohaara saatiin korjattua.
Sähkönjakelu jouduttiin keskeyttämään alueella uudelleen aamulla yhdeksän jälkeen noin 20 minuutiksi vikapaikan tarkan määrittelyn vuoksi.
Puolenyön 
jälkeen yhtäjaksoisesti sähköttä on ollut 153 asiakasta vikapaikan välittömässä 
läheisyydessä Kehityksentiellä, Sepänkujalla, 
Yökkömäentiellä, Kaarlinintiellä ja Maapohjantiellä.
Keilaniemen tornitalojen kohtalo ratkeaa korkeimmassa hallinto-oikeudessa
Kiista Espoon Keilaniemeen suunnitelluista tornitaloista jatkuu. Espoon kaupunginvaltuutettu Merva Mikkola (vihr.) on hakenut valituslupaa hallinto-oikeuden päätökseen, joka kumosi tornitalot mahdollistavasta kaavamuutoksesta tehdyt valitukset.
Keilaniemen rakentaminen on Suomen mittakaavassa poikkeuksellisen suuri hanke. Kaavamuutos mahdollistaa jopa 40-kerroksisen asuintalon pystyttämisen Keilaniemeen rakennettavan metroaseman läheisyyteen.
Lähiympäristön taloyhtiöt ja useat yksityishenkilöt ovat valittaneet kaavamuutoksesta, mutta Helsingin hallinto-oikeuden päätöksen mukaan asemakaavan muutos on lainvoimainen. Vihreiden kaupunginvaltuutettu Merva Mikkola on hakenut valituslupaa hallinto-oikeuden päätökseen.
\- Tässä on ohitettu demokratia ja asiantuntijoiden lausunnot. Ja se on suoranaista törkeyttä, että yhdelle toimijalle on annettu tämmöinen jättihanke ja kerrotaan, että näin me saamme hyviä veronmaksajia, joilla on takataskussaan jo rahat ostaa näitä 40-kerroksisen talon osakkeita, Mikkola sanoo.
Keilaniemen rakennushankkeesta vastaa lähes kokonaan SRV Yhtiöt Oyj. Vihreiden Mikkola kritisoi hankkeen suunnittelua, koska Espoon teknisen johtajan Olavi Loukon poika on työskennellyt SRV:llä. Myöhemmin tämä vaihtoi työpaikkaa.
Myös hallinto-oikeuden tuomari Jaana Moilanen jätti eriävän mielipiteen, jonka mukaan Loukon esteellisyys asiassa olisi pitänyt johtaa valtuuston päätöksen kumoamiseen.
Lasten kaivoksen avaus viivästyy Outokummussa
Oikeaa kaivoksen toimintaja mukailevan lasten leikkipaikan oli tarkoitus avautua jo tänä kesänä Outokummussa. Työt ovat kuitenkin viivästyneet. Lasten kaivos on tarkoitus rakentaa osaksi vanhalle kaivokselle rakennettavaa perhematkailukohdetta.
Outokummun vanhalle kaivokselle suunniteltu lasten leikkipaikka ei ennätä valmistua tänä kesänä. Vielä keväänä toivottiin, että lasten kaivos saataisiin auki jo tälle sesongille.
\- Alun perin viivästyminen alkoi siitä, että rahoituspäätökset viivästyivät. Päätösten tultua toivoimme vielä keväälläkin, että ennätämme saada puiston tälle kesälle. Näin ei kuitenkaan käynyt, Outokummun kaupungin matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen kertoo.
Lasten kaivos on tarkoitus rakentaa osaksi vanhan kaivosalueen elämyspuistoa, mikä puolestaan on osa Outokummun Aarrekaupunkihanketta.
Rakennuslupaa odotetaan
Todellista kaivostoimintaa mukailevan lasten leikkipaikan kalusteet on kilpailutettu, mutta rakennuslupaa puistolle ei vielä ole.
Rakennuslupa on vireillä, mutta päästöstä ei ole vielä tullut.
\- Rakennuslupa on vireillä, mutta päästöstä ei ole vielä tullut. Lomat viivästyttävät päätöstä. Uskoisin kuitenkin, että lupa saadaan elokuussa, yhdyskuntainsinööri Janne Korpela arvioi.
Korpelan mukaan alueen rakentaminen voidaan aloittaa heti kun rakennuslupa on saatu. Varsinainen rakentaminen kestää 2 - 3 kuukautta.
\- Lasten kaivos voidaan ottaa käyttöön heti sen valmistuttua, joten mahdollisesti aluetta voi käyttää jo loppusyksystä. Erityistä talvihoitoa lasten kaivoksessa ei kuitenkaan ole, Korpela toteaa.
Varsinaiset lasten kaivoksen avajaiset on tarkoitus pitää ensi keväänä.
Kaivostoimintaa lapsille
Lasten kaivoksen teemana on Outokummun Aarrekaupunkihankkeen mukaisesti aarteenetsintä. Leikkipaikalla mukaillaan todellista kaivostoimintaa.
\- Lapset voivat kaivaa hiekkalaatikosta aarteita. Sitten alueelle tulee hihnoja, joita pitkin aarteita voi kuljettaa rikastamolle. Lasten kaivoksesta löytyy kaikki oikean kaivoksen toiminnat, matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen kertoo.
Lasten kaivos on Moilasen mukaan leikkikentän tapainen, mutta selvästi normaalileikkikenttiä suurempi.
\- Jos ajatellaan, että normaalisti kiipeilytelineet ovat 2 -3 metriä korkeita, niin tänne on tulossa 7 - 9 metrin korkuisia telineitä, Moilanen kuvailee leikkipuistoa.
Elämyspuistolle kaivataan yrittäjää
Outokummun Aarrekaupunkihankkeessa jouduttiin tekemään uusia suunnitelmia, kun perhematkailukohteen vetovastuun ottanut yritys hakeutui velkasaneeraukseen. Yrityksen oli tarkoitus ottaa pyöritettäväkseen sekä alueen ravintolatoiminta että elämyspuisto.
Nyt ravintolatoiminnalle on löydetty uusi yrittäjä, mutta elämyspuistolle yrittäjää etsitään edelleen.
\- Kesä on vaikeaa aikaa tavoittaa matkailuyrittäjiä kiireiden ja lomien vuoksi, mutta jatkamme työtä löytääksemme yrittäjän elämyspuistolle, matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen kertoo.
Outokummun tavoitteena on rakentaa perhematkailukohde, joka voisi vetää jopa 100 000 matkailijaa vuodessa. Matkailukohteen esinsimmäisessä vaiheessa kunnostettiin parkkipaikkaa ja ravintolaa sekä tehtiin vanhasta kiisuvarastosta tapahtuma-areena. Noin miljoona euroa maksaneessa vaiheessa luotiin myös konsepti alueen elämyspuistolle.
Matkailukohteen parhaillaan käynnissä olevan toisen vaiheen rakentaminen maksaa 1,3 miljoonaa euroa, johon myönnettiin julkista tukea yli 900 000 euroa.
He ovat Hollywoodin parhaiten palkatut näyttelijättäret 
Talousjulkaisu Forbes listasi vuoden aikana muhkeimmat tilipussit keränneet näyttelijättäret. Angelina Jolie kipusi Hollywoodin palkkakuningattareksi 33 miljoonan dollarin tuloillaan.
Talousmaailman koukeroihin keskittyvä Forbes-julkaisu listasi vuoden parhaiten tienanneet näyttelijättäret. Molemmat rintansa alkuvuonna poistattanut **Angelina Jolie** paistattelee ykkössijalla 33 miljoonan dollarin tuloillaan. Jolie nähdään seuraavaksi Disneyn tuottamassa uusinnassa Prinsessa Ruususesta, _Maleficent_-nimisessä elokuvassa, joka saa ensi-iltana kesällä 2014.
Palkkatilaston kakkosena on _Nälkäpeli_- ja _Unelmien pelikirja_ -elokuvista tuttu, Oscar-palkittu **Jennifer Lawrence**. Lawrencen palkkapussiin kilahti 26 miljoonaa dollaria. _Twilight_-tähti **Kristen Stewart** tuli tilastoissa kolmanneksi 22 miljoonan dollarin tuloillaan.
Parhaiten tienaavaan miesnäyttelijään verrattuna Jolien tulot jäivät alle puoleen. Muun muassa _Avengers_- ja Iron Man -elokuvista tuttu **Robert Downey Jr**. nettosi vuoden aikana elokuvillaan peräti 75 miljoonaa dollaria. Koko palkkatilasto on katsottavissa [Forbesin nettisivuilta](http://www.forbes.com/sites/dorothypomerantz/2013/07/29/angelina-jolie-tops-our-list-of-hollywoods-highest-paid-actresses/).
Lue myös: [Forbes listasi parhaiten tienanneet näyttelijät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231357)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Asiantuntijat: Uusi koe-eläinlaki ei tuo suuria muutoksia
Turun yliopiston koe-eläinkeskuksen johtajan mukaan koe-eläinten käyttö tuskin vähenee Suomessa.
Asiantuntijat eivät usko, että elokuun alussa voimaantuleva koe-eläimiä koskeva lakiuudistus tuo suuria muutoksia nykytilanteeseen.
Elokuun alussa tulee voimaan uusi laki tieteellisiin tai opetustarkoituksiin käytettävien eläinten suojelusta. Uuden lain tavoitteena on muun muassa korvata eläinten käyttöä tutkimuksessa ja vähentää niille aiheutuvaa kärsimystä.
Turun yliopiston koe-eläinkeskuksen johtaja Ulla-Marjut Jaakkola sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että nykytilanne vastaa jo pitkälti uuden lain vaatimuksia. Hän ei usko, että laki vähentää koe-eläinten käyttöä.
\- Lääketieteellinen tutkimus tarvitsee eläinkokeita. Tilastoja on kerätty 1980-luvulta, ja luvut ovat tasaisesti nousseet, sanoo Jaakkola.
Marianna Norring Juliana von Wendtin säätiöstä pitää hyvänä, että koe-eläinten käyttöä pyritään uudessa laissa vähentämään. Hänen mukaansa kaikkia nykyisiä eläinkokeita ei tarvita, mutta niille ei ole olemassa vaihtoehtoisia menetelmiä.
\- Itse laissa ei ole keinoja, miten siihen päästäisiin. Jos ei ole vaihtoehtoisia menetelmiä, niin ei ole oletettavissa, että lainkirjain mitään muuttaa, sanoo toiminnanjohtaja Marianna Norring Juliana von Wendtin säätiöstä, joka tukee eläinkokeille vaihtoehtoisia menetelmiä hakevaa tutkimusta.
Uusi yritys Lähi-idän rauhanneuvotteluissa
Kolme vuotta jäissä olleet Lähi-idän rauhanneuvottelut jatkuivat eilen Washingtonissa.  Mistä kiistellään - tai voisiko sanoa mistä edelleen kiistellään - ja onko tähän ikuisuuskriisiin olemassa ratkaisua?
Aamu-tv:ssä rauhanneuvotteluiden odotuksista ja onnistumisen mahdollisuuksista keskustelivat Suomen palestiinalaisten siirtokuntayhdistyksen puheenjohtaja Sadek Elwan ja Suomen juutalaisten seurakuntien keskusneuvoston puheenjohtaja Gideon Bolotowsky.
Jonotus pankissa kiristää hermoa ja kukkaroa
Vaikka pankkipalvelut haetaan yhä useammin netin kautta, ja rahaa saa nostaa jo myös kaupan kassalta, jonot pankissa ovat kasvaneet. Monet pankit ovat supistaneet kassapalveluidensa  päivittäisiä aukioloaikoja. Moni asiakas haluaa kuitenkin yhä hoitaa asiat pankin tiskillä.
Pankkien supistuneet kassapalveluajat ovat johtaneet ajoittain pitkiin jonoihin. Pankit ohjaavat asiakkaita verkkoon, mutta silti monet käyvät yhä viikottain, jopa päivittäin hoitamassa asioitaan pankin tiskillä.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto seuraa kassapalvelujen vähenemistä huolestuneena.
Kassapalveluiden supistaminen kolmeen tuntiin päivässä on saanut monet jonoon lähteneet pankkiasiakkaat puistelemaan päätään.
\- Sanoisinko, että muutos on ollut dramaattinen.  Kyllä tulee mieleen, että pankki saisi huomioida meitäkin, jotka ei olla nettiasiakkaita, sanoo yksi heistä, kokkolalainen Sinikka Ojala.
Kyllä tulee mieleen, että pankki saisi huomioida meitäkin, jotka ei olla nettiasiakkaita
Vieressä kaksi muuta jonottajaa puhisee kiukkua. Toinen heistä vertaa tilannetta itänaapurin taannoisiin jonoihin.
Kolmen tunnin aukiolo päivässä ei aina riitä.
\- Se on kyllä liian vähän, että monilla on pitkät matkat, eikä kaikilla ole autoja eikä aina saa kyytiä, sanoo puolestaan kokkolalainen Hilkka Händelin.
Isoissa pankeissa sama tahti
Kokkolassa Danske Bank ja Nordea aloittivat supistuslinjan. Nordea siirsi kassapalvelut keskipäivälle ja alkamaan puoli kymmeneltä viime vuoden tammikuussa. Kokkolan Osuuspankki otti supistuslinjan käyttöön vuoden harkinnan jälkeen tämän kesän alussa.
\- Siihen on lähdetty sen takia, että neuvontapalvelu on se, joka lisääntyy, asiakkaat haluavat syvempää neuvontaa ja tämä käteisen tarve on vähentynyt huomattavasti, kertoo Nordean Kokkolan palvelukonttorin johtaja Solveig Bäck.
\- Vuosi harkittiin ja se näytti, että yhä enemmän mennään siihen, että ihmiset eivät käytä kassapalveluja, katsottiin, että tämä oli aiheellinen muutos, sanoo puolestaan pankinjohtaja Kaj Nylund Kokkolan Osuuspankista."
Rahaa saa automaatista ja moni hoitaa maksunsa netissä, mutta suuri osa asiakkaista käy useitakin kertoja viikossa pankin kassalla. Pisimmillään ruuhkat ovat maanantai- ja perjantaiamuisin sekä eläkepäivinä. Nordea avaa puoli tuntia aiemmin ja Osuuspankki lisäsi kassojen määrää.
Jos malttaa tulla pikkuisen myöhemmin päivällä, jono on jo pienempi
\- Jonoa on jonkin aikaa. On innokkaita, jotka tulevat heti kymmeneltä. Jos malttaa tulla pikkuisen myöhemmin päivällä, jono on jo pienempi, sanoo pankinjohtaja Kaj Nylund Kokkolan Osuuspankista.
Virasto seuraa, noudatetaanko lakia
Muutos on suuri. Parin viime vuoden aikana pankit ovat koko maassa vähentäneet konttoreiden ja henkilökunnan määrää. Kaupan kassaltakin saa jo käteistä, ja netinkäyttö on laajaa. Pankin konttorit erikoistuvat, eikä kaikissa konttoreissa ei enää anneta kassapalveluita lainkaan. Lain mukaan kaikilla kuluttajilla on oikeus saada peruspankkipalveluja, joihin kuuluvat mm. talletustili, tilinkäyttövalmiudet, ja mahdollisuus laskujen maksamiseen.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto seuraa nyt tarkasti, saavatko myös ilman nettiä elävät kuluttajat pankkipalvelunsa kuten laki vaatii.
\- Nykymenolla saattaa käydä niin, että osa ihmisistä syrjäytyy, kun monet termitkin ovat niin hankalia, että niitä ei ymmärretä, sanoo lakimies Henri Telkki Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Nykymenolla saattaa käydä niin, että osa ihmisistä syrjäytyy
Nordean Kokkolan palvelukonttorin johtaja Solveig Bäck sanoo, että palautteiden kautta asioihin puututaan tarvittaessa. 
\- Jos meille tulee palautetta ja se on palveluasia, niin pyritään myös olemaan asiakkaisiin yhteydessä. Joskus näitä tulee.
Pankinjohtaja Kaj Nylund Kokkolan Osuuspankista vakuuttaa, että lakia noudatetaan.   
\- Tottakai, eihän meillä ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin täydellisesti seurata niitä ohjeita, mitä meille annetaan. Tämä on ihan varmasti lain mukaista mitä ollaan tehty.
Onko kaupunki liikkumista varten - mitä mieltä olet urbaaneista liikuntamuodoista?
Liikkuminen on tullut kaduille. Se halutaan yhä useammin myös jakaa muiden kanssa. Tuoreimpia esimerkkejä luovasta ja liikunnallisesta kaupunkitilan käytöstä ovat muun muassa street workout ja sen tunnetuin alalaji eli parkour. Mutta sopiiko liikunta suomalaiseen kaupunkikuvaan?
Kun ennen hiihdettiin kilometrit täyteen metsän yksinäisyydessä tai hölkättiin pururadalla, nykyisin liikuntakokemus halutaan jakaa. Kaupunkitilaa otetaan haltuun esimerkiksi yhdessä [parkouraamalla](http://yle.fi/uutiset/parkour_on_leikkia_ympariston_kanssa/5374242) ja lkokemusta myös jaetaan kuvina ja tunnelmina sosiaalisessa mediassa. Hyötyliikuntaa halutaan osaksi kaupunkisuunnittelua: [kävelykeskustoja ](http://yle.fi/uutiset/helsingin_kavelykeskustaa_puuhattu_jo_yli_30_vuotta__minne_haluaisit_kavelykadun/6687391)on jo ja niiden laajentamista suunnitellaan. Kaupungit myös kisaavat maineesta[ pyöräilykaupunkeina](http://yle.fi/uutiset/oulusta_maailman_paras_talvipyorailykaupunki/6493953).
Toki kiistojakin tilasta edelleen käydään: närää herättävät esimerkiksi vauhdikas pyöräily, rullasuksihiihto, rullaluistelu tai rullalautailu. Mitä mieltä sinä olet, kuuluuko liikunta moderniin katukuvaan? Entä osaammeko jo liikkua yhteisessä tilassa? Kerro hyvistä tai huonoista kokemuksistasi.
Voit myös vinkata meille kokemuksista ja ideoista urbaanin liikkumisen osalta, ja jättää meille omat yhteystietosi osoiteeseen: suoralinja@yle.fi. Jos innostutte aiheesta, suunnittelemme aiheesta juttusarjaa kesän lopulle ja alkusyksyyn.
Tampereen ja Jämsän välinen junaliikenne on poikki aamupäivän ajan
Junaliikenne Tampereen ja Jämsän välillä keskeytyi maanantai-iltana sähköratavaurion vuoksi. Korjaustyöt kestävät arviolta klo 12 saakka.
Jämsän ja Lahdenperän välillä tapahtunut sähköratavaurio vaikeuttaa junaliikennettä tiistaina aamupäivällä.
Junat korvataan linja-autoilla Tampereen ja Jämsän välillä. Konduktöörit opastavat matkustajia asemilla.
VR kehottaa matkustajia varautumaan 
jopa tunnin myöhästymisiin.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan sähköradan ajolankojen 
korjaustöiden arvioidaan kestävän kello 12 asti.
Vaurio ja 
liikennejärjestelyt voivat aiheuttaa kalustomuutoksia myös muilla reiteillä.
Ulvilan valtuusto juhlii 100-vuotistaivalta Hansamarkkinoilla
Valtiovallan tervehdyksen Ulvilan valtuustolle tuo opetusministeri Krista Kiuru.
Ulvilan valtuusto pitää satavuotisjuhlakokouksen keskiaikaisilla Hansamarkkinoilla. Valtuusto on koolla lauantaina iltapäivällä.
Kokouksessa päätetään muun muassa Ulvilan lähivuosien elinkeinopoliittisesta ohjelmasta ja osallistumisesta Porin esittämään kuntajakoselvitykseen.
Ulvilan valtuuston satavuotisjuhlaan valtioneuvoston tervehdyksen tuo opetusministeri Krista Kiuru.
Nordealla yöllä tekninen häiriö - maksut myöhässä
Vika on jo saatu korjattua, mutta osa maksuista saattaa saapua asiakkaiden tileille viiveellä.
Nordea-pankin järjestelmässä oli yöllä tekninen häiriö, minkä vuoksi osa maksuista on tänään tiistaina myöhässä. Vika on jo saatu korjattua, mutta esimerkiksi osa palkoista tai eläkkeistä saattaa saapua tileille myöhässä.
\- Tällä hetkellä maksuliikenne kulkee, sanoo Nordean tiedottaja Marko Mettenranta.
Mettenranta uskoo, että maksujen tilanne palaa normaaliksi iltapäivän aikana. Eilen maanantaina joitain häiriöitä ilmeni myös Nordean verkkopankissa.
Maksuliikenteen ongelmista kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Sissipuutarhurit Hämeenlinnassa
Nuorisotalon sisäänkäynti suorastaan hylkii kävijöitä. Siksipä sissipuutarhurit usuttavat pelottavan nykyajan nuorison ottaamaan vallan omiin käsiinsä Hämeenlinnassa!Sissikuningatar **Kivelä** johtaa oikeaa tonttujoukkoa.
Sissipuutarhurit TV2 su 4.8. klo 19:30 ja Areenassa 30 päivää.
**Linkit:**[Sissipuutarhurit sisseilee kesällä 2013](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/sissipuutarhurit-2013)[Sissipuutarhurit Facebookissa](https://www.facebook.com/Sissipuutarhurit)[Sissipuutarhurit Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/?q=sissipuutarhurit&media=video)
Teinien vanhemmille tarjotaan tukea
Vanhemmuuden kanssa hapuilevien murrosikäisten vanhemmille on mahdollisuus vertaistukeen Lappeenrannassa. Säännöllisesti kokoontuvat ryhmät ovat niin suosittuja, että kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan.
Murrosikäisten vanhemmille on syksyllä jälleen tarjolla vertaistukitoimintaa. Tukitoimintaa järjestävät Saimaan Kriisikeskus ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri. Ryhmän tavoitteena on tukea vanhemmuutta ja antaa ajatuksia ja välineitä vanhemmuuden haasteisiin.
Eksoten vs. perhepalvelupäällikkö Raija Kojo kertoo, että ryhmät ovat olleet suosittuja eivätkä kaikki halukkaat ole mahtuneet mukaan aiempina vuosina. Ryhmään mahtuu enintään hieman päälle kymmenen henkeä.  Mukaan lähtevien toivotaan käyvän Saimaan Kriisikeskuksessa joka toinen viikko kokoontuvassa ryhmässä säännöllisesti, sillä siten rakentuu ryhmässä vertaistuki ja luottamus. Raija Kojon mukaan kovin rankkaa tilannetta osallistujilta ei edellytetä, vaan sellaisia voidaan myös yrittää ehkäistä. 
\- Vanhemmathan hapuilevat usein lasten ja omien oikeuksien ja velvollisuuksien kanssa, sanoo Kojo.
Ohjaajina toimivat Seija Heikkeri Eksotesta ja Maarit Kuntola Saimaan Kriisikeskuksesta. Tapaamisiin voidaan myös kutsua muita asiantuntijoita.
Tuttu paluumuuttaja vahvistaa JJK:ta loppukauden
Niko Markkula palaa loppukaudeksi takaisin JJK:n riveihin Eskilstuna Citystä.
Niko Markkula palaa vahvistamaan Veikkausliigan jumbosijalla
rimpuilevaa JJK:ta loppukauden ajaksi. Seuran oma kasvatti pelasi alkuvuoden
Ruotsin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Eskilstuna Cityssä.
\- Kyllä, nyt on intoa täynnä. Aivan kuin silloin, kun tein
ensimmäisen sopimukseni, Markkula hehkutti.
23-vuotias Markkula on JJK:n paidassa edustuskelpoinen
elokuun alusta lähtien. 
Ruotsissa vietetty aika oli Markkulan mukaan kokemuksena
antoisa ja peliminuuttejakin kertyi. Pelillisesti asiat eivät kuitenkaan
sujuneet aivan ongelmitta.
\- Taisin pelata maalivahtia ja topparia lukuunottamatta
taisin pelata kaikilla paikoilla. Ennen pelipäivää ei koskaan tiennyt, millä
paikalla sitä tulee pelaamaan.
\- Pallovarmuutta tuli keskikentän keskustassa pelatessa
lisää. Valmentaja sanoi, että jos olisin jatkanut siellä, se olisi
todennäköisesti kauden päätteeksi poikinut siirron ylemmälle sarjatasolle.
Minun ratkaisuni oli kuitenkin tulla takaisin tänne.
Hurttian koulun lakkauttamisesta tutkintapyyntö poliisille
Jyväskylän Hurttian alakoulun oppilaiden vanhemmat ovat jättäneet poliisille tutkintapyynnön koulun lakkauttamispäätöksestä. Vanhemmat vaativat poliisilta selvitystä siitä, päätettiinkö koulun lakkauttamisesta laittomasti.
Jyväskylän kaupungin sivistyslautakunta päätti lakkauttaa Korpilahdella sijaitsevan Hurttian koulun kesäkuussa. Koululaisten vanhemmat kritisoivat päätöstä rankasti, sillä koulu nostettiin lakkautuslistalle kaupungin määrittämien kriteerien ulkopuolelta.
Vanhempien mielestä päätös tehtiin väärin perustein ja epäreilussa aikataulussa koulujen jo päätyttyä. Heidän mukaansa asiassa on kyse tärkeästä ennakkopäätöksestä.
\- Jos koulun lakkauttaminen keskellä kesää hyväksytään, kunnat voivat tästä eteenpäin lakkauttaa kouluja ja pistää muutokset täytäntöön ennen kuin vanhemmat pystyvät valittamaan asiasta, vanhemmat toteavat tiedotteessaan.
Poliisi selvittää, onko tutkintapyynnössä aihetta tutkinnan aloittamiseen. Hurttian koululaiset aloittavat syyslukukauden Korpilahden keskustan koulussa ensi viikolla.
Mauri Haatajasta OH:n toiminnanjohtaja
Ounasvaaran hiihtoseura on saanut toiminnanjohtajan kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Hiihtoseuran johtokunta valitsi tehtävään Mauri Haatajan maanantaina.
Haataja on ollut seuran puheenjohtajana kahdeksan vuoden ajan, viimeiset kaksi vuotta hän on ollut johtokunnan jäsen.
Mauri Haatajan mukaan Ounasvaaran hiihtoseuralla oli käytännön toiminnasta vastaava toimitusjohtaja viimeksi vuonna 2005. Hiihtoseuran toimistossa on kuitenkin työskennellyt yksi henkilö.
Mauri Haataja aloittaa työnsä elokuun alussa ja sopimus on toistaiseksi voimassa oleva. Uusi toiminnanjohtaja aikoo parantaa Ounasvaaran hiihtoseuran yhteishenkeä, lisätä vapaaehtoistyöntekijöiden määrää ja selkeyttää seuran toimintaa.
Kossu voitontahtoisena kohti Kouvolaa
Miesten Superpesiksessä kohtaa tänään kaksi voitontahtoista joukkuetta, Kouvolan Pallonlyöjät ja Koskenkorvan Urheilijat. Runkosarjan kolmanneksi viimeisen pelin pisteet ovat tärkeät molemmille.
Koskenkorvan Urheilijat on Superpesiksen sarjataulukossa tällä hetkellä seitsemäntenä. Ensi viikolla päättyvän runkosarjan kahdeksan parhaan joukkoon pääseminen olisi joukkueelle tärkeää.
\- Tämä sijoitus ei miellytä. Tavoite on nostaa sijoitusta ja päästä kuuden joukkoon ja tottakai pudotuspelit on ensimmäinen tavoite, että sinne päästään mukaan, sanoo Kossun pelinjohtaja Tero Lehtinen.
\- Kahdeksan joukkoon pääseminen oli meillä kuitenkin lähtökohtainen tavoite ja niissä tavoitteissa ollaan nyt.
Kolmanneksi viimeinen peli runkosarjassa
Runkosarjaa on pelaamatta kolme peliä.
\- Kotiedun saaminen on vaikeaa. Jos haemme voitot viimeisistä peleistä, todennäköisiä meille ovat sijat 5-6, Lehtinen arvioi. 
Kossun pelinjohtajan mukaan kulunut kausi ei ole ollut aivan helppo joukkueelle.
\- Odotuksia vaikeampi kausi on ollut. Loukkaantumiset ovat muuttaneet peliä ja joukkueen kokoonpanoa, Tero Lehtinen toteaa.
Ensimmäinen kierros tärkeä pudotuspeleissä
Pudotuspeleissä Kossun tavoitteena on päästä neljän joukkoon.
\- Ensimmäinen kierros pudotuspeleissä on ratkaiseva. Jos neljän joukkoon pääsee, sen jälkeen kaikki on mahdollista. Pudotuspelit näyttää sitten, onko tämä kausi ollut onnistunut, Lehtinen sanoo.
Miesten Superpesiksen sarjataulukon kärjessä ovat Vimpelin Veto ja Sotkamon Jymy.
\- Ne ovat etukäteen kaksi kovinta porukkaa. Varmaan kaikki haluavat lähtökohtaisesti ne välttää ensimmäisellä kierroksella, mutta jos ne tulevat meille vastaan, sitten pelataan. Se vain tietää kovempaa haastetta, Tero Lehtinen arvelee. 
\- Jos meillä oma peli alkaa kulkea ja ulkopeliin saadaan tiiviyttä, nämäkin porukat ovat horjutettavissa.
Tampereen yliopistoa rasismista syyttänyt opiskelija valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Ulkomaalaistaustainen opiskelija on syyttänyt Tampereen yliopistoa muun muassa opintojensa tahallisesta viivyttämisestä. Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi opiskelijan valituksen aiemmin tänä kesänä.
Tampereen yliopistoa rasismista syyttänyt opiskelija on valittanut asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Opiskelija on syyttänyt yliopistoa muun muassa opintojensa tahallisesta viivyttämisestä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi aiemmin tänä kesänä ulkomaalaistaustaisen opiskelijan valituksen.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen maanantaina jätetty valitus on vielä notaarilla. Kuulemiskierroksen jälkeen asia siirtyy esittelijälle.
Keskimääräinen käsittelyaika korkeimmassa hallinto-oikeudessa on noin vuoden.
Hirvonen: Ei järjen käytöllä voita mitään
Mikko Hirvosta kiinnostaa Suomen MM-rallissa vain voitto. Kotikisa olisi oiva paikka kääntää surkeasti sujuneen kauden kulku.
Mikko Hirvosen kausi rallin MM-sarjassa on mennyt toistaiseksi penkin alle. Suurimpana mestarisuosikkina kauteen lähtenyt Citroen-kuski on seitsemän osakilpailun jälkeen vasta MM-pisteiden viidentenä. Eroa kärkipaikalla olevaan Sebastien Ogieriin on jo 93 pistettä.
Koitetaan pistää kaasu pohjaa, tosissaan haastaa Volkkarit ja ajaa rallin voitosta.
Hirvosen sopimus Citroenin kanssa on katkolla vuodenvaihteessa. Suomalaiskuskin mukaan viikonloppuna ajettavassa Jyväskylän MM-rallissa onnistuminen olisi kuitenkin tärkeää aivan muista kuin sopimussyistä.
\- Täällä vauhti on ollut aina hyvä ja suomalaisilta odotetaan täällä aina tuloksia. Lisäksi olemme vielä valmistajien MM-pisteissä hyvässä taistelussa eli kyllä meidän täällä pitäisi onnistua, Hirvonen kommentoi.
Hirvonen pääsi maistamaan ykkössijaa Suomen sorilla vuonna 2009. Tänä vuonna hän ajaa vain voitosta. Muut sijat eivät kiinnosta, joten erikoiskokeille lähdetään kaasu pohjassa.
\- Emme me järjen käytöllä hirveästi voita mitään. Totta kai sitä pitää vähän olla mukana, mutta ne kakkos- ja kolmossijat eivät nyt juurikaan auta mitään. Ei meillä mitään hävittävääkään ole. Voimme aika rohkeasti koittaa tulla. Koitetaan pistää kaasu pohjaan, tosissaan haastaa Volkkarit ja ajaa rallin voitosta, Hirvonen lupaa.
Suomen MM-ralli käynnistyy keskiviikkoiltana kello 19 ajettavalla aika-ajoerikoiskokeella.
Kirjastoauto Pegasos kiertää uudella reitillä
Lahdessa kirjastoauto Pegasos kiertää uudella reitillään muun muassa Liipolaan ja Jalkarantaan elokuun alusta lähtien. Kirjastoauto liikennöi uusilla pysäkeillä kunnes uudet kirjastot avautuvat Liipolaan ja Jalkarantaan rakentuviin monitoimitaloihin.
Lahti korvaa osittain kirjastoautolla Liipolan ja Jalkarannan kirjastopalveluja.
Kirjastoauto Pegasoksen reitistöä on uudistettu ja pysäkkejä on lisätty muun muassa Liipolaan ja Jalkarantaan. Käyttöön uudet reitit tulevat elokuun alussa.
Kirjastoauto liikennöi lisäpysäkeillä niin pitkään kunnes uudet kirjastot avautuvat Liipolaan ja Jalkarantaan rakentuviin monitoimitaloihin muutaman vuoden kuluttua.
Siihen saakka liipolalaisten kirjastopalvelut hoituvat kirjastoauton lisäksi syyskuun alusta alkaen seurakunrakeskuksessa. Jalkarannan kirjasto sijaitsee väliaikaisesti Jalkarannan sairaalan aulassa.
Näin keskusteltiin: Sukupuolella ei ole väliä rockissa
Ylen musiikkiportaalin kolumnissa pohdittiin jokin aika sitten, miksi naisbändit ovat niin huonoja. YleX:n kyselyssä selvä enemmistö piti sukupuolta yhdentekevänä rockia soitettaessa.
**Barbe-Q-Barbies**-yhtyeen basisti **Minttu Muranen** ja **Stam1nan** solisti **Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrynen** [Barbe-Q-Barbiesin Minttu Muranen ja Stam1nan Hyrde: Ei rockia soiteta tisseillä tai kikkelillä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/25/barbe-q-barbiesin-minttu-muranen-ja-stam1nan-hyrde-ei-rockia-soiteta-tisseilla)rockista ja sukupuolesta.Samasta aiheesta nousi pari viikkoa sitten kohunpoikanen, kun yle.fi/musiikin kolumnisti Mervi Vuorela heitti ilmoille kysymyksen, [miksi naisbändit ovat niin huonoja?](http://yle.fi/musiikki/c-puoli/mervi-vuorela-miksi-naisbandit-ovat-niin-huonoja?page=2)
Kysyimme kuulijoiltamme, mitä mieltä he ovat, onko sukupuoli yhdentekevä seikka rockmusiikissa? Selvästi reilu enemmistö vastaajista piti sukupuolta yhdentekevänä, peräti 75 prosentin mielestä sukupuolella ei ole väliä, kun kyse on rockin soittamisesta.
\- Ei rockia sukupuolielimellä soiteta. Se on mielenlaatu, mikä tekee rockarin, nimimerkki **Jay-Jay** kommentoi.
Nimimerkki **Tomaatti** taas korostaa, että musiikki on makuasia.
\- Huonoja ja hyviä bändejä löytyy molemmista sukupuolista. Mutta onneksi jokaiseen musiikkikorvaan löytyy sopivia esiintyjä. Itse en tykkää oikeastaan ollenkaan esimerkiksi PMMP:stä, kun taas Tarharyhmä oli aikoinaan varsin hyvä,samoin Tik tak.
**Milo** taas myöntää pitävänsä enemmän miesbändeistä.
\- Pidän miehen matalaa ääntä miellyttävämpänä kuin naisen korkeaa ääntä. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että miehet tekisivät parempaa rockia kuin naiset.
Lue myös: [Barbe-Q-Barbiesin Minttu Muranen ja Stam1nan Hyrde: Ei rockia soiteta tisseillä tai kikkelillä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/25/barbe-q-barbiesin-minttu-muranen-ja-stam1nan-hyrde-ei-rockia-soiteta-tisseilla)
**Lähteet:** YleX
Portugalilaisia makuja savolaiseen perinnepöytään
Portugali on tunnettu erityisesti turskaruoistaan. Suomalaisen suulle tutumpaa kalaa, muikkua, voi piristää uusilla vivahteilla Atlantin kupeesta.
Välimerellinen ilmasto pyyhkäisee läpi keittiön, kun hehkuvat pannut tirisevät keittiömestari Janne Ikosen käsissä. Vaikka valmisteilla onkin muikkua, tuo myös tuoksu vaikutelman Portugalista.
\- Tämä ei ole kovin vaativa ruokalaji. Kunhan ei päästä muikkuja palamaan pohjaan, niin pahasti ei voi mennä vikaan.
Muikut leivitetään jauhossa, jonka jälkeen ne saavat kullanruskean pinnan pannulla. Oliiviöljy tuo muikkuihin syvemmän maun, joten sitä kannattaa kokeilla rypsiöljyn sijasta. Kalojen valmistuessa lisukkeet, eli maustetut perunat kastikkeineen, kypsyvät uunissa.
\- Koko ateriaan menee kotiuunissa noin tunnin verran. Reseptiä kannattaa kokeilla, vaikkei olisikaan kokannut paljoa, kannustaa Ikonen.
Värikkyytensä vuoksi ateria sopii arkeen tai juhlaan. Esteettisen ulkomuotonsa lisäksi annos myös maistuu hyvälle.
\- Taidan tehdä tätä toisenkin kerran, toteaa tyytyväinen kokki.
Piccata, paistetut muikut portugalin tyyliin 4:lle
600g perattuja muikkuja, suolaa ja pippuria  
vehnäjauhoja leivitykseen, oliiviöljyä paistamiseen  
3 dl valkoviiniä, 2 sitruunan mehu  
30g voita 1 pieni prk kaprista  
hyppysellinen tuoretta korianteria tai persiljaa
Huuhtele muikut kylmällä vedellä ja kuivaa talouspaperilla. Pyörittele muikut vehnäjauhoissa ja ravista siivilässä ylimääräiset pois.  
Kuumenna tilkka oliiviöljyä paistinpannulla ja paista muikut molemmin puolin. Siirrä muikut tarjoiluastiaan. Kaada valkoviini käyttämällesi pannulle, kiehauta hetki.  
Lisää sitruunanmehu, kapris ja tuore korianteri tai persilja. Sekoita joukkoon pehmeä voi. Kaada kastike muikkujen päälle.
Portugalilaiset paistetut perunat:
4 isoa rosamunda perunaa, 1 keltasipuli  
200g chorizomakkaraa, suolaa,pippuria   
1/2 dl oliiviöljyä, 1 dl punaviinietikkaa  
3 dl vettä,1 rkl savustettua paprikajauhetta
Paloittele perunat, sipuli ja makkarat. Kuumenna oliiviöljy pannulla, lisää perunat pannuun.  
Perunoiden saadessa väriä pintaan, lisää pannuun sipulit, chorizomakkarat ja paprikajauhe. Sekoita ainekset keskenään. Mausta suolalla ja pippurilla.   
Kaada punaviinietikka pannuun, kiehauta. Lisää vesi, kiehauta. Kaada paistos uunivuokaan ja paista 200 asteessa n. tunti välillä sekoittaen. Tarjoile paistettujen muikkujen kera.
Entisen Valioliigapelaajan polvi sohjoksi kolmatta kertaa kahteen vuoteen
Stuart Holden joutui jättämään kentän, kun USA voitti Gold Cupin. Boltonin keskikenttäpelaajan polven eturistiside repesi.
Yhdysvaltain maajoukkueen ja Bolton Wanderersin Stuart Holden kärsii oikean polven revenneestä eturistisiteestä ja joutunee pitkälle sairauslomalle.
Sunnuntaina Gold Cupin finaaliin lähtenyt Holden autettiin varhaisessa vaiheessa kentältä. Tarkemmissa tutkimuksissa kävi ilmi, että keskikenttäpelaajan oikean polven eturistiside on hajalla.
USA voitti Pohjois-Amerikan, Väli-Amerikan ja Karibian mestaruuden Panamaa vastaan lukemin 1-0.
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Bolton Wanderersin Holden ei ole viime vuosina juuri terveitä päiviä nähnyt.
Holden on ollut sivussa kahden polvivamman vuoksi yhteensä lähes vuoden verran viimeisten kahden kauden aikana.
Viljasadosta tulossa tyydyttävä
Satokausi on Pro Agrian mukaan normaalista selvästi edellä. Kuivuus on kuitenkin verottanut satoa.
Viljasadosta on tulossa tyydyttävä, arvioi maaseutukeskusten liitto Pro Agria. Tämä edellyttää kuitenkin sitä, että säät suosivat puintikautta ja sato saadaan korjattua talteen hyvälaatuisena .
Kesä- ja heinäkuun lämpimien säiden takia kasvukausi on yli viikon edellä tavanomaisesta aikataulusta. Viljojen puinnit ovat alkamassa jo tällä viikolla syysviljojen ja aikaisten ohrien korjuulla.
Kuivuus on kuitenkin verottanut satoa monin paikoin. Pro Agrian mukaan aikaisin 
kylvetyt kasvustot ovat pärjänneet keskimäärin myöhään kylvettyjä paremmin, sillä 
myöhään kylvetyt kasvustot orastuivat epätasaisesti kuivuuden takia.
Esimerkiksi rypsisato arvioidaan tavanomaista pienemmäksi kuivuudesta kärsineillä alueilla. Rypsi on kärsinyt myös tuhoilaisen eli kaalikoin takia.
Jamaika Boltin ja Fraser-Prycen johdolla MM-kisoihin
Dopingkäryjen kanssa ongelmissa ollut Jamaikan yleisurheiluliitto nimesi joukkueensa Moskovan MM-kilpailuihin.
Jamaika nimesi joukkueensa elokuussa Moskovassa käytäviin
yleisurheilun MM-kilpailuihin. Joukkueen suurimpia tähtiä ovat 100 metrin
olympiakultaa Lontoossa 2012 voittaneet Usain Bolt ja Shelly-Ann Fraser-Pryce.
Joukkuetta ovat viime viikkoina ravistelleet useiden
urheilijoiden dopingsotkut. Niiden vuoksi poissa ovat esimerkiksi naisten 200
metrin puolustava maailmanmestari Veronica Campbell-Brown, miesten 100 metrin
entinen maailmanennätyksen haltija Asafa Powell ja pikajuoksija Sherone
Simpson.
Miesten 100 metrin puolustava maailmanmestari Yohan Blake
jää puolestaan kisoista pois jalkavammansa vuoksi.
Vaikkei Jamaikan yleisurheiluliitto vielä ilmoittanutkaan
joukkueessa olevien urheiljoiden tarkkoja lajeja, lienevät maan kovan pikaviestijoukkueen
jäseniä Moskovassa miesten puolella Boltin lisäksi 200 metrin
olympiapronssimitalisti Warren Weir, 100 metrin kauden tilastokolmonen Nesta Carter, Nickel Ashmeade ja Kemar
Bailey-Cole. 
Naisten pikaviestijoukkueeseen kuulunevat Fraser-Prycen
ohella Sherri-Ann Brooks, Kerron Stewart ja Schillonie Calvert.
Lontoossa olympiamitalia juhlineista urheilijoista mukaan
mahtui myös 110 metrin aituri Hansle Parchment.
Vettä voi pian pumpata Lahdesta Heinolaan
Päijät-Hämeen viiden kunnan vesijohto- ja viemäriverkostojen yhdistäminen alkaa olla loppusuoralla. Kunnilla on kuitenkin edessään vielä paljon töitä ja rahanmenoa, ennen kuin haja-asutusalueiden vesihuolto on kunnossa.
Lahden, Hollolan, Heinolan, Asikkalan ja Nastolan vesihuollon yhdistävä hanke valmistuu tämän vuoden lopussa. Tällä hetkellä runkovesijohtoa ja -viemäriä tehdään Lahden Takkulan ja Nastolan Kivijärven välisellä osuudella.
Viidestä kunnasta Nastolan alueelle tulee eniten uutta vesi- ja viemäriverkostoa. Nastola valmistelee vesihuoltoyhteistyötä Päijät-Hämeen kuntien isäksi Iitin kanssa. Nastola on hankkeissa mukana, sillä haja-asutusalueiden vesihuoltoa pitää lain vaatimuksesta saada parannettua, kertoo Nastolan tekninen johtaja Risto Helander.
\- Voisi sanoa, että vesihuoltoverkostot eivät tule olemaan ikinä taloudellisesti kovin kannattavia, jos kannattavia ollenkaan, sanoo Helander.
Vettä maakunnan laidasta laitaan
Vesihuollon yhdistämisellä kunnat tavoittelevat paitsi kattavampaa verkostoa haja-asutusalueille, myös varmempaa vesihuoltoa. Jos yhdessä kunnassa jostakin syystä olisi vesipula, voisi vettä johtaa naapurikunnasta. Entä voiko toisella puolella maakuntaa tapahtuva vedenjakelun ongelma viedä veden myösmaakunnan toiselta laidalta?
Kunnilta menee vielä huomattavia summia, ennen kuin verkosto saadaan kokonaan käyttöön
\- Linjan varrella on useita vedenottamoita eri paikoissa, eli ei ole kovin todennäköistä, että koko linja haavoittuisi, sanoo suunnittelupäällikkö Markku Heikkonen Lahden vesiyhtiö Lahti Aqua Oy:stä.
Kunnille vielä iso lasku
Kunnat joutuvat vielä rakentamaan runsaasti omia vesijohto- ja viemäriverkostojaan, ennen kuin yhteishankkeena tehtävistä runkolinjoista on juurikaan hyötyä. Uusiin vesijohtoihin ja viemäreihin voi aluksi liittää vain linjojen varrella olevia talouksia, joita ei ole kovinkaan paljon.
\- Kunnilta menee vielä huomattavia summia, ennen kuin verkosto saadaan kokonaan käyttöön, sanoo Markku Heikkonen Lahti Aqua Oy:stä.
Kuntien vesihuoltoverkon yhdistävien runkolinjojen yhteispituus on noin 30 kilometriä. Noin neljän miljoonan euron hankkeesta 40 prosenttia rahoittaa valtio.
Kaasutehdas räjähti Floridassa
Seitsemän työntekijää loukkaantui, kun propaanisäiliöt räjähtivät Blue Rhinon tehtaassa Tavaresissa. Kadonneet 15 työntekijää löytyivät vahingoittumattomina.
Seitsemän työntekijää loukkaantui räjähdyksissä kaasutehtaassa Tavaresissa Floridassa myöhään maanantai-iltana paikallista aikaa. Aiemmin kadoksissa olleet 15 työntekijää on tavoitettu, ja he ovat kunnossa, kertoi sheriffi John Herrell.
Loukkaantuneet saivat palovammoja, ja neljä heistä on kriittisessä tilassa. Viranomaisten mukaan tehtaassa oli onnettomuuden sattuessa 24 työntekijää.
Jopa tuhannet propaanisäiliöt räjähtivät Blue Rhinon propaanitehtaassa kello 23 jälkeen paikallista aikaa. Blue Rhinon tehdas on Yhdysvaltojen toiseksi suurimman propaanintuottajan Ferrelgas Partnersin tytäryhtiö, ja sen propaania käytetään muun muassa grilleissä.
Kaikki räjähdykset tapahtuivat tehtaan sisällä. Niiden voimasta laitoksen katto lensi ilmaan, sheriffi Gary Borders kertoo. Noin tunnin kestänyt räjähdysten sarja ravisteli rakennuksia useiden kilometrien päässä, ja viranomaiset evakuoivat lähialueen asukkaat.
Räjähdykset sytyttivät tulipalon, ja asukkaat kertoivat nähneensä taivaalla "valtavan tulipallon".
\- Tiesimme heti, että kyse on tehtaasta, propanitehtaasta. Sen jälkeen levisi paniikki, sanoi 33-vuotias Marni Whitehead, joka asuu tehtaan lähellä
Viranomaiset arvelevat, että tulipalo on nyt hallinnassa, eikä se leviä tehtaan muihin osiin.
Tehdas rakennettiin vuonna 2004 ja siinä työskentelee alle 50 ihmistä.
_Päivitetty klo 9.09: Blue Rhino on Yhdysvaltojen toiseksi suurimman propaanintuottajan tytäryhtiö._
Kevätviljasadosta on tulossa laadultaan vaihteleva
Kasvukauden alussa kevätviljojen kasvu lähes pysähtyi veden puutteeseen.
Kevätviljakasvustot ovat kunnoltaan vaihtelevia poikkeavien kasvuolojen vuoksi, kertoo ProAgrian kasvutilannekatsaus.
Kasvukauden alussa kevätviljojen kasvu lähes pysähtyi veden puutteeseen. Myöhemmin saadut sateet ovat laukaisseet osassa kylvöistä haitallisen jälkiversonnan.
Sadosta voi tulla laadultaan vaihtelevaa. Määrästä odotetaan olosuhteisiin nähden tyydyttävää, jossain jopa hyvää.
Kuitutehtaan tontin tuleva käyttö puhuttaa Valkeakoskella
Ennen asuntojen rakentamista kaavaa pitäisi muuttaa ja kuitutehtaan tontin maaperä puhdistaa. Valkeakosken kaupunginhallituksen puheenjohtaja varaisi alueen yhä teollisuuden käyttöön.
Kuituteollisuuden
loppuminen Valkeakoskella herättää kysymyksen Kirjasniemen jatkokäytöstä. Tätä
nykyä alue on kaavoitettu teollisuutta varten, mutta esiin on noussut myös
asuntokäyttöön muuttaminen.
Paikka on luonnonkaunis ja lähellä keskustaa.
Maaperän puhdistaminen tulisi kuitenkin kalliiksi, eivätkä aikaisemmat
yritykset luultavasti helpolla kaivaisi lompakkoaan.
Valkeakosken
kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Järvinen pitää teollisuuskäytön
jatkamista parempana vaihtoehtona.
\- Jos suunnitellaan
asuntoja, maaperä pitäisi puhdistaa aika isoltakin alueelta, mikä maksaa
paljon. Pitäisi etsiä, kenen vastuulle puhdistus menee jäte- ja ympäristölain
perusteella, Järvinen sanoi.
\- Yksinkertaisin
ja helpoin tapa olisi, että siihen tulisi teollista toimintaa. Junarata ja muut
yhteydet ovat olemassa. Siellä on myös oma vesilaitos sekä lämmön- ja sähköntuotanto, Järvinen sanoi.
Kaapeleihin osuneen maanrakentajan valvontaa tiukennettiin
Pohjois-Suomen aluehallintoviranomainen on tehostanut sähkökaapeleita kaivaneen maanrakennusyrityksen valvontaa. Tänä kesänä on sattunut yhdelle yritykselle Oulussa useita suurjännitekaapeleihin tai sähkökaappeihin liittyviä vaaratilanteita.
Pohjois-Suomen AVI  on lisännyt useita vaaratilanteita työmailla Oulussa aiheuttaneen maanrakennusyhtiön valvontaa. Yrityksen kaivuri on aiheuttanut kesän aikana jo neljä kertaa suurjännitekaapeleihin tai sähkökaappeihin liittyvän vaaratilanteen. AVI on tutkinut tapauksista kaksi ja antanut niiden perusteella toimintaohjeita yritykselle.
\- Ohjeissa on sähköturvallisuuteen, työmaan kulkuteihin ja perehdyttämiseen liittyviä asioita, luettelee Pohjois-Suomen AVIn työsuojeluvastuualueen johtaja Päivi Suorsa.
Maanrakennusalalla paljon työturvallisuuspuutteita
Pohjois-Suomen AVI on lisännyt panostusta maanrakennusalan valvontaan Oulun seudulla yleisemminkin. Valvonnan tarvetta on nostanut toisaalta se, että rakentaminen on seudulla vilkastunut. Lisäksi työauojeluasiat eivät ole olleet ihan kunnossa.
\- Sen voi sanoa, että kyllä siellä puutteita löytyy ja ehkä meidän valvontamme ei ole ollut välttämättä aivan riittävää. Siksi meidän on syytä siihen nyt paneutua, kertoo Suorsa.
AVI voi antaa puutteista työnantajalle kehotuksen korjata puutteet. Jos kehotusta ei noudateta, voidaan yritykselle määrätä uhkasakko. AVI voi tehdä vakavasta rikkomuksesta myös ilmoituksen poliisille. Silloin syyttäjä pyytää AVI:lta lausunnon tapauksesta ja päättää sen jälkeen, nostetaanko syyte vai ei.
Lapissa haetaan yhä vähemmän aselupia
Lupien määrässä on ollut laskeva trendi jo useamman vuoden ajan. Peräpohjolan poliisilaitoksen lupapalvelulinjan johtaja Esko Rasi arvelee, että syynä on hirvilupien määrän raju lasku ja ikäluokkien pienentyminen.
Aselupia on haettu viime vuotista vähemmän. Peräpohjolan poliisilaitoksen lupapalvelulinjan johtaja Esko Rasi kertoo, että Lapissa on haettu tänä vuonna aselupia 181 kappaletta vähemmän verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Suurinta lasku on ollut Lapin poliisilaitoksen alueella, jossa lupia on haettu 110 kertaa vähemmän.
Rasin mukaan lupien määrässä on ollut laskeva trendi jo useamman vuoden ajan. Syyksi arvellaan hirvilupien määrän raju laskeminen sekä ikäluokkien pienentyminen.
Myös rinnakkaislupien määrä on laskenut viime vuodesta: Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella laskua on ollut 23 prosenttia ja Lapin poliisilaitoksen alueella 30 prosenttia.
LS: Rauman edustalta löytyi uusi hylky
Rauman edustalta löytynyt uusi hylky on merkittävä tapaus, sillä kaupungin edusta on melko hyvin haravoitu. Rauman laitesukeltajat aikoo kertoa lähipäivinä lisää löydöstä.
Rauman edustalta on löytynyt uusi hylky, kertoo sanomalehti Länsi-Suomi.
Lehden mukaan Rauman laitesukeltajat ovat kertomassa löydöstä lisää lähipäivinä. Hylyn löytymistä pidetään harvinaisena, sillä Rauman edusta on melko hyvin kartoitettu.
Rauma on vuosisatojen ajan ollut eräs Suomen merkittävimmistä satamakaupungeista, joten myös hylkyjä on kaupungin lähivesillä useita kymmeniä.
Rauman edustalla hylkyjä etsii useita eri etsintäryhmiä.
Poliisi pidätti Washingtonin muistomerkkitöhrijäksi epäillyn naisen
Yhdysvaltain pääkaupungissa on töhritty muutaman päivän aikana neljä eri paikkaa vihreällä maalilla. Yksi sotketuista paikoista on presidentti Lincolnin muistomerkki.
Washingtonin poliisi on pidättänyt kaupungissa tehdyistä maali-iskuista epäillyn naisen. Yhdysvaltain pääkaupungissa on töhritty muutaman päivän aikana neljä eri paikkaa vihreällä maalilla.
Poliisi otti 58-vuotiaan ilmeisesti kodittoman naisen kiinni maanantaina sen jälkeen, kun Kansalliskatedraalin kahdesta kappelista löydettiin tuoreita maalijälkiä. Märkää maalia oli heitetty muun muassa urkuihin.
Perjantaina maalilla oli tuhrittu Washingtonin keskustassa sijaitsevassa Lincoln Memorialissa oleva presidentti Abraham Lincolnin patsas. Maanantaina vihreällä maalilla sotkettiin vielä toinen samalla alueella oleva patsas.
Poliisin mukaan on liian aikaista arvioida, onko pidätetty nainen tehnyt kaikki Washingtonin maali-iskut. Muistomerkkien sotkemisen motiivista ei toistaiseksi ole tietoa.
Jalasjärvellä laskettu 1600 naakan parvi
Etelä-Pohjanmaan naakkalaskennat ovat käynnissä. Laskentojen jälkeen maatiloilla laitetaan toimeen peilien avulla toteutettavat karkotusmenetelmät. Sitten parvet lasketaan uudelleen. Vaikka parvet ovat nyt kesällä talvista pienempiä, voi niissäkin liikkua satoja lintuja.
Etelä-Pohjanmaan naakkaparvia lasketaan kesän mittaan Helsingin Yliopiston Ruralia-instituutin toimesta. Tutkimusavustaja Hannu Sillanpää on laskenut Jalasjärven Luopajärvellä jopa 1600 naakan parven.
– Tällä hetkellä naakkalaskentoja tehdään maatiloilla Seinäjoen seudulla sekä Jalasjärven ja Kauhavan suunnalla, Hannu Sillanpää kertoo.
Naakkaparvet ovat heinäkuun lopulla pieniä, joten laskentaa voi tehdä jopa yhden yksilön tarkkuudella. Isojen parvien kohdalla parven kokoa arvioidaan kymmenien lintujen tarkkuudella.
Naakkaparvien havainnointi ja laskenta tapahtuu tunnin tarkkailuajan puitteissa. Tarkkailija on muutaman kymmenen metrin tai sadan metrin etäisyydeltä.
– Nyt on käynnissä karkotuskokeilut, eli meillä pitää olla pohjatieto naakkamäärästä, mitä paikoilla käy. Vasta tämän jälkeen voidaan asentaa karkotusmenetelmiä, eli tässä tapauksessa peilejä. 
Monet pitävät naakkaa hyvin inhimillisenä lintuna, älykkään oloisena.
Etelä-Pohjanmaalla runsaasti naakkoja
Hannu Sillanpään havaintojen mukaan Etelä-Pohjanmaalla on runsaasti naakkoja. Syksyä ja talvea kohden naakkaparvet kasvavat ja lisääntyvät.
– Nyt kun on vielä kesä, niin parvet eivät ole ihan suuremmillaan, nyt on vielä pieniä määriä, Sillanpää sanoo.
Naakka on älykäs, sopeutuvainen ja oppiva lintu. Suuret naakkaparvet tuovat mukanaan ongelmia. Maaseudulla naakat nokkivat rikki tuorerehupaaleja. Naakkaparvien uloste on myös ongelma tautien leviämisen vuoksi.
Kaupunkinaakkojen laskenta elokuussa
Elokuussa Seinäjoella lasketaan kaupunkinaakkojen parvet. Talvella naakat kokoontuvat yöpymään joka ilta kaupunkiin ja päivät ne viettävät maaseudulla ruokailemassa.
– Elokuun lopulta lähtien lasketaan neljänä peräkkäisenä iltana joka kuukausi Seinäjoen alueella yöpymään saapuvien naakkojen määrät ja myös ne sijainnit, johon ne parvet saapuvat yöpymään, Sillanpää kertoo.
Tutkimusavustaja Hannu Sillanpää pitää naakkaa mielenkiintoisena varislintuna, joskin haastavana.
– Monet pitävät naakkaa hyvin inhimillisenä lintuna, älykkään oloisena.
Kaupunkitutkimuksen avulla pyritään selvittämään, että miksi naakka valitsee juuri tietyn yöpymispaikan, ja miksi joku toinen lepopaikka ei niille kelpaa.
Nurmosta laulava Vanhanpiian pojat ei ole Nurmossa käynytkään
Suomen radion kesäisessä Suomiviisukilpailussa semifinaaleihin päässyt Vanhanpiian pojat -yhtyeen Tango Nurmoon on syntynyt ilman Nurmo-tuntemusta. Etelä-Pohjanmaa on bändille suhteellisen tuntematonta aluetta, nauraa yhtyeen Jaakko Ruuskanen.
Vanhanpiian pojat -yhtye laulaa Nurmosta Tango Nurmoon -kappaleessaan, mutta Nurmossa tai juuri Etelä-Pohjanmaallakaan bändi ei ole käynyt.
\- Ei pitäisi tietysti tunnustaa, mutta ei Nurmo ole meille ollenkaan tuttu. Oikeastaan Etelä-Pohjanmaa on suhteellisen tuntematonta aluetta meille, nauraa yksi pojista, Jaakko Ruuttunen.
Vanhanpiian pojilla on Ruuttusen mukaan kaikilla jonkinlaiset juuret Savossa ja savolaisessa osakunnassa bändiläiset ovatkin tavanneet.
\- Laulussa on asiavirheitä, muistaakseni Nurmossa ei ole toisen asteen ammatillista oppilaitosta, jonka urheilusalissa voisi käydä painikilpailuja. Kaikkea ei voi aina tarkistaa, Ruuttunen heläyttää.
Nurmoon, jos voitto tulee
Jos voitto Yle Radio Suomen Suomen radion Suomiviisu-kilpailussa tulee, on Vanhanpiian pojilla jo suunnitelmat sen varalle selvillä.
\- Me varmaan lähdetään sitten Euroopan kiertueelle, Jaakko Ruuttunen nauraa.
Oikeasti Vanhanpiian pojat keikkailee sen, minkä bändiläisten aikataulut siviilitöiden lomassa sallivat.
-Olisihan se hienoa esittää Tango Nurmoon Nurmossa, mutta yleisöltä pitää kyllä sitten kerätä kaikki teräaseet pois!
Suomen Radion Suomiviisu
Vanhanpiian pojat -yhtyeen Tango Nurmoon on mukana Yle Radio Suomen Suomen Radion leikkimielisessä Suomiviisu-kilpailussa. Kappale kisaa semifinaalien yleisöäänestyksessä finaalipaikasta Matti Heinäsen Mesta Kouvolassa -kappletta vastaan tiistaina 30. heinäkuuta.
Sosiaalipäivystyksen tarve on kasvanut tänä kesänä
Heinäkuu on ollut vilkas Pohjanmaan sosiaalipäivystykselle. Yhteydenottoja on tullut Vaasasta normaali määrä, mutta muista Pohjanmaan kunnista selvästi tavallista enemmän.
Kesäaika on pitänyt Pohjanmaan sosiaalipäivystäjät kiireisinä. Kun kuntien sosiaalitoimet ovat heinäkuussa kiinni, tulevat yhteydenotot Pohjanmaan sosiaalipäivystykseen.
\- Heinäkuun alku on ollut kiireellisessä sosiaalipäivystyksessä selvästi normaalia vilkkaampaa. Etenkin muista Pohjanmaan kunnista kuin Vaasasta yhteydenottoja on tullut jo puolet enemmän kuin tavallisesti, kertoo sosiaalityöntekijä Raija Strömsten Pohjanmaan sosiaalipäivystyksestä.
Kun yleensä Pohjanmaan muista kunnista tulee noin 30-40 yhteydenottoa kuukaudessa, heinäkuussa yhteydenottoja on tähän mennessä jo ollut yli 70.
Esimerkiksi lastensuojeluasioita on ilmoitettu kesäkaudella tavanomaista enemmän. Useimmin ne koskevat vanhempien alkoholinkäyttöä. Myös onnettomuudet ja kuolemantapaukset ovat lisänneet sosiaaliavun tarvetta Pohjanmaan kuntiin.
\- Meihin ottavat yhteyttä poliisi, pelastuslaitos ja myös omaiset suoraan ja me annamme myös lyhytaikaista kriisiapua, kertoo Strömsten.
Yksi ilmiö on myös yksinäisten vanhusten yhteydenotot sosiaalipäivystykseen. Tosin niitä tulee Strömstenin mukaan nykyään ympäri vuoden.
Ken on heistä kaikkein nörtein -ehdokkaat 2013 - Äänestä!
YleX Kesäaamun Alma ja Aleksi houstaavat Ken on heistä kaikkein nörtein -kilpailua. Tässä ovat vuoden 2013 nörteimmät ehdokkaat. Äänestys löytyy artikkelin lopusta.
Ken on heistä kaikkein nörtein -ehdokasta voi äänestää keskiviikon keskipäivään asti. Kaksi eniten ääniä saanutta pääsee kisaamaan nörttitietoudesta YleX Kesäaamun lähetykseen torstaina 1.8. hieman kello kahdeksan jälkeen aamulla. Laittakaahan nörttiverkostot kuumiksi!
**1. Zoida (Tero)**: Muistatko ajan, kun PC:n 386-mallista piti maksaa omaisuus ja antaa sielunsa kaupan päälle? Siitä lähtien olen ollut jumissa PC-pelaamiseen. Sittemmin PC-pelaamiseen, konsoleihin, kännykkäpelaamiseen ja tabletin hipelöintiin...
Elokuvat valitsen tehosteiden perusteella. Kirjoista luen vain Sci-Fiä ja tietysti työpäiväni tuolin ja näppiksen välissä.
Kuten kuvasta näkyy, WoWia on tullut pelattua alusta asti...FOR THE HORDE!
**2. Joel:** Olen etsimänne ultimaattinen nörtti. Olen kesätöissä keskisuuren yrityksen mikrotukihenkilönä ja järjestelmäkehittäjänä. Olen vannoutunut Linux- käyttäjä (Työpöytäkäytössä Linux Mint), ja ylläpidän huvikseni Minecraft-palvelinta tuttavapiirilleni.
Olen kiinnostunut ohjelmoinnista ja osaankin jonkin verran C++ sekä HTML- kieliä. Opiskelen tietojohtamista TTY:llä.
Vapaa-aikanani harrastan Dota 2 pelailun ja kuvafoorumeilla lurkkailun lisäksi skeittausta ja kuntoilua.
**3. Ingeborg:** Aloitin pelaamisen tietokoneella ja konsoleilla alakouluikäisenä ja roolipelaamisen yläkoulussa. Larppaamaan aloitin lukiossa 90-luvulla. Harrastan kaikkia näitä aktiivisesti edelleen.
Minulla on biologian tohtorin tutkinto ja sivuaineena olen opiskellut tietojenkäsittelytiedettä.
**4. Elina:** Kun isäni kertoi työpaikkansa koodarimöröstä, halusin samanlaiseksi. Mörkö istui nurkassa ja haisi hieltä, eikä kukaan uskaltanut puhua hänelle, mutta hän ratkaisi vaikeimmatkin ongelmat suhteellisen nopeasti.
Harrastan roolipelaamista ja olen ollut vapaaehtoistöissä Finnconissa ja Traconissa. Olen ommellut pienen Cthulhun itselleni, samoin pöllön, joka kuvaa roolipelihahmoni ystävää, herra Huuta. Olen altoittanut jousiammunan harrastamisen ja sillä voi olla yhteys fantasiarakkauteeni, ainakin kuvittelen maalitaulun tilalle usein örkin.
Tällä hetkellä opiskelen yliopistossa tietotekniikkaa ja tykkään päässälaskusta.
**5. Arto:** Kipinä lähti C64 tietokoneesta, kun olin 6-vuotias. Siitä lähtien olen viettänyt tietokoneiden parissa 30 vuotta. Halusin vuosia sitten insinööriksi ja niinhän siinä kävi se päivä koitti.
Tapasin vaimoni netissä noin kymmenen vuotta sitten. KissFM-chatistä se lähti.
Pelasin Wowia kuusi vuotta ja tein kovasti työtä, että sain serverin parhaiten varustellun hahmon. Näin jälkeenpäin ajatellen siihen meni aivan liian kauan aikaa.
Kuvassani on vesijäähdytetty tietokone ja se toimii ylikellotettuna niinkuin kaikki tietokoneeni.
**6. Diinah (Noora):** 90 prosenttia unistani tapahtuvat pelissä tai sisältävät jotakin peliin liittyvää. Koneen ääressä menee helposti päiviä ja monesti irl-kaverit jäävät toisiksi. Aloitin pelaamisen 9-vuotiaana, kun World of Warcraft julkaistiin. Olen pelannut sitä melkein kymmenen vuotta.
Sain viime vuonna penkkareissa Vuoden Tetris-pelaaja -palkinnon. Olin ylpeä palkinnosta, mutta en kehdannut tunnustaa sitä.
Minun piti lähteä datanomiksi peruskoulun jälkeen, mutta fysiikka ja kemia ovat lempiaineita, joten Helsingin yliopisto ja Kemian laitos ovat nyt tavoitteena.
Tutkimus: Univaje erityisen haitallista tulevaisuuden murehtijalle
Uniongelmien korjaaminen voisi havainnon mukaan auttaa ahdistuneisuudesta kärsiviä.
Univaje voi yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan olla erityisen haitallista ihmisille, jotka ovat taipuvaisia murehtimaan tulevia. Jo yksi huonosti nukuttu yö saa heidät ahdistumaan entistä herkemmin, Journal of Neuroscience -lehdessä julkaistut tulokset osoittavat.
Tulokset perustuvat kokeeseen, jossa 18 tervettä vapaaehtoista laitettiin katsomaan tunnereaktioita aiheuttavia kuvasarjoja hyvin nukutun yön sekä valvotun yön jälkeen.
Tutkijoiden tavoite oli saada koehenkilöt ennakoimaan tulevia kuvia ja niiden sisältöjä. Näin he voisivat mitata, miten herkästi osallistujat ahdistuvat tilanteessa, jossa he odottavat jotain ikävää tapahtuvan tai ovat epätietoisia tulevasta.
Tämä saavutettiin näyttämällä kuvan sisältöön viittaavia värikoodeja ennen jokaista kuvaa. Keltainen symboli näytettiin ennen neutraaleja kuvia ja punainen symboli ennen epämiellyttäviä ja häiritseviä kuvia. Stressaavin symboli oli kuitenkin valkoinen kysymysmerkki, jota saattoi seurata neutraali tai häiritsevä kuva. Kokeen ajan osallistujien aivoja tutkittiin magneettikuvauksella.
Koe osoitti valkoisen kysymysmerkin aiheuttavan valvotun yön jälkeen selvästi suuremman aktivoitumisen aivojen tunnealueilla, jotka osallistuvat ahdistuskokemukseen. Univajeen vaikutus oli suuri etenkin osallistujilla, jotka olivat luonnostaan herkkiä ahdistumaan.
Uniongelmat on aiemmissa tutkimuksissa yhdistetty moniin mielenterveysongelmiin, mutta tätä ennen univajeen ei ole osoitettu aktivoivan ahdistumiseen liittyviä aivoalueita. Havainto viittaa myös siihen, että uniongelmien korjaaminen saattaisi lievittää ahdistuneisuushäiriöitä potevien oireita.
Real Madridin entinen keskikenttäpelaaja palaa kotimaahansa
Argentiinalainen Fernando Gago teki sopimuksen Boca Juniorsin kanssa.
Keskikenttäpelaaja Fernando Gago on tehnyt kolmen vuoden
sopimuksen Buenos Airesista kotoisin olevan Boca Juniorsin kanssa. 27-vuotias
argentiinalainen on seuran oma kasvatti.
\- On mukavaa tulla takaisin joukkueeseen, jossa kasvoin myös
ihmisenä. Boca tähtää aina sarjan mestaruuteen ja se on tavoitteemme, Gago
sanoi.
Gago muistetaan Euroopan kentiltä erityisesti vuosistaan
Real Madridin paidassa. Tämän jälkeen hän on pelannut myös Valenciassa, sekä
lainasopimuksella AS Romassa. Viimeiset puoli vuotta Gago vietti lainalla
toisessa argentiinalaisseura Velez Sarsfieldissa.
Argentiinan maajoukkueessa Gago on pelannut yli 40 ottelua,
muttei koskaan MM-kilpailuissa. Hänen saavutuksiinsa kuuluu vuoden 2008
olympiakulta. Yksi merkittävä syy Gagon siirron takana on epäilemättä säännöllisen peliajan etsiminen, jonka seurauksena mahdollisuudet vuoden 2014 MM-joukkueeseen valituksi tulemisesta parantuisivat.
Kunnat käyttävät vesimaksutuotot usein muuhun kuin vesihuollon parantamiseen
Kuntien satsaukset vesihuoltoon vaihtelevat suuresti. Vesi- ja viemäriverkoston saneeraustarve on kasvanut moninkertaiseksi verrattuna nykyiseen uusimistahtiin.
Putkirikkojen
määrä kasvaa, koska vesi- ja viemäriverkostoja ei uusita riittävän nopeasti. Tampereen
teknillisen yliopiston vesihuollon dosentti Tapio Katko on jo pitkään tutkinut
suomalaisen vesihuollon tilaa. Kovin tavallista on, että uusimistahti laahaa kaukana
uusimistarpeen takana.
Kuntien
välillä on eroja, mutta monesti vesimaksujen tuotoilla rahoitetaan muita menoja
kuin vesihuollon investointeja.
\- Isot
kaupungit tulouttavat huomattavia summia omistajilleen, mikä on ainakin
osittain nykyisen vesihuoltolain vastaista. Kaupungit harrastavat
piiloverotusta, Katko sanoo.
\- Samaan
aikaan väitetään, että ei ole riittävästi varoja saneeraukseen. Tässä on selvä
ristiriita, Katko sanoo.
Toisaalta
pienet vesilaitokset eivät välttämättä pysty kattamaan nykyisiäkään kuluja.
Tampereella putkivuodot ovat vähentyneet
Tampereen
Vesi on keskitason paremmalla puolella. Vaikka tuottoja menee myös kaupungin
muihin menoihin, ja toisaalta uusia asuinalueita on koko ajan rakennettu, myös
vanhaa vesi- ja viemäriverkostoa on uusittu järjestelmällisesti.
\- Meillä
oli viime vuonna 79 vuotoa ja edellisvuonna vähän vähemmän. Huippuvuosista
on tultu reilusti alas. Aiemmin vuotoja saattoi olla 250 vuodessa, sanoo kaupungin omistaman vesiyhtiön
rakennuttamispäällikkö Petri Pulli.
Monessa
kunnassa tilanne on vaikeampi. Esimerkiksi Tampereen naapurikunnassa
Ylöjärvellä investointeja vesihuoltoon on jouduttu lisäämään viime vuosina,
eikä rahaa vieläkään ole liikaa.
Yksi
keskeinen ongelma ovat vuotovedet, eli varsinkin keväisin sulamisvesi vuotaa
viemäriputkiin ja lisää puhdistamojen taakkaa.
Nykyisellä tahdilla putkia uusittaisiin 300 vuoden välein
Tyypillistä
on, että putkistojen käyttöikä on 50-100 vuotta. Monessa kunnassa
 kuitenkin nykyisellä tahdilla uusimisväliksi tulee 300 vuotta.
Vesi-
ja viemäriputkia ei useinkaan muisteta, niin kauan kuin ne toimivat. Kun jokin
menee pieleen, vesihuoltolaitos saa yleensä kuulla kunniansa. Korjaus- ja
uusimisrahat ovat kuitenkin kuntalaisten itse valitsemien päättäjien takana.
Hyytävä merivesi nostattaa sumun keskelle kirkasta hellepäivää
Sankka sumu yllätti viikonloppuna saaristossa auringonottajan. Kesäinen sumu syntyy, kun merivesi on ilmaa kylmempää ja lämmin ilma meren yllä jäähtyy kastepisteeseen asti. Paikoin sumu saattaa olla niin tummaa, ettei aurinko pääse paistamaan läpi.
Viime viikonloppuna Espoon Suvisaaristossa saattoi havaita sumua meren pinnalla. Sumu vaikutti paikoin hyvinkin sankalta, lähes mustalta.
Suomeen puhalsivat viime viikolla kylmät pohjoistuulet, jotka viilensivät merivesiä rajusti. Suomenlahdella merivesi käväisi jopa kymmenessä asteessa.
\- Sumu syntyy, kun merivesi on ilmaa kylmempää. Tämä ilma meren yllä jäähtyy ja saavuttaa kastepisteet ja silloin syntyy sumua, kertoo Ilmatieteenlaitoksen ylimeteorologi Henri Nyman.
Sumun paksuus vaihtelee paikoin. Nyman kertoo, että sumun vaihtelut ovat yleisiä erityisesti niin sanotun sumulautan reunalla.
\- Reunalla on vähän taistelua kuivan ja kosteamman ilman kesken. Kun aurinko pääsee paistamaan, niin sumu on vaalempaa. Jos sumua on paksulti, niin aurinko ei jaksa paistaa läpi. Sumu voi näyttää paikoin hyvinkin tummalta.
Talvella sumuaa päinvastoin
Ilmiö ei kuitenkaan ole kovin yleinen Suomessa, varsinkaan näin myöhään loppukesästä. Yleensä tähän aikaan vuodesta vesistöt ovat lämpimämpiä.
\- Tässä oli syynä tämä kylmä meri, jonka pohjoistuuli jäähdytti. Sinäänsä kyse oli kyllä ennustettavasta ilmiöstä.
Talvipakkasilla merellä voi nähdä päinvastaisen ilmiön. Pakkasilman merisavu vaatii noin kahdenkymmenen asteen pakkasen.
\- Meri luovuttaa kosteutta ja lämpöä kylmään ilmaan ja näyttää siten höyryävän ja savuavan. Vähän kuten kiehuva vesi liedellä.
Tältä näyttää Kaustisen tuleva yläkoulu
Kaustisen uuden yläkoulun rakennustyö alkaa elokuun alussa maanrakennustöillä. Entinen koulu purettiin kosteusvaurioiden vuoksi.
Uusi yläkoulu valmistuu ensi vuoden kesällä. Nyt useassa eri väistötilassa koulua käyvät oppilaat pääsevät uuteen kouluun siis syksyllä 2014.
Puretun koulun paikalle tulevaan uuteen yläkouluun tulee tilaa lähes 3200 neliötä. Kaustisen kunta sopi rakennus-, sähkö- ja lvi-urakoista kesäkuussa. Työt maksavat yhteensä 5,74 miljoonaa euroa.
Entinen yläkoulu purettiin kosteusvaurioisena keväällä ja paikalla oli festivaalien ajan monttu.
Lähestymiskieltoja rikkovat myös itse kiellon hakijat
Käräjätuomarin mukaan ilmiö on tuttu, mutta ei yleinen. Yleensä lähestymiskieltoa rikkoo ensimmäisenä kiellon saaja.
Lähestymiskiellon saajat eivät ole ainoita, jotka sortuvat rikkomaan käräjäoikeuden langettamaa lähestymiskieltoa. Myös kiellon hakijat eivät aina välttämättä välitä lähestymiskiellosta.
Helsingin käräjäoikeuden käräjätuomarin Jaana Niemitalon mukaan tapauksia on ollut aina siitä lähtien kun lähestymiskieltolaki säädettiin viime vuosituhannella. Tapauksia on tullut ilmi käräjäjutuissa tai lähestymiskieltohakemusten yhteydessä.
\- Se henkilö, jota vastaan lähestymiskieltoa haetaan ilmoittaakin, että lähestymiskieltoa hakeva ei ole ollut niin tosissaan. Ja jos on ollut aiemmin määrätty lähestymiskielto, sillä suojattu henkilö on ollutkin aktiivisesti yhteydessä henkilöön, jota vastaan lähestymiskielto on määrätty.
Niemitalon mukaan ei ole olemassa tietoa siitä kuinka monessa tapauksessa kiellon hakija ei itse noudata lähestymiskieltoa. Tilanne on joka tapauksessa Niemitalon mielestä ongelmallinen.
\- Kyllähän siltä lähestymiskiellolta menee pohja pois. Määrättyä lähestymiskieltoa pitäisi kummankin osapuolen noudattaa.
Lähestymiskielto voidaan kumota
Niemitalo vetää rajan kiellon kohteen ja kiellolla suojatun välisessä yhteydenpidossa "asialliseen kanssakäymiseen".
\- Esimerkiksi lasten asioiden hoitamiseen liittyy asiallisia kontakteja. Mutta sitten jos ruvetaan muuten olemaan yhteyksissä ja seurustelemaan enemmän, niin silloin voi miettiä lähestymiskiellon kumoamista.
Jos lähestymiskieltoa rikkoo sillä suojattu henkilö, ei siitä seuraa hänelle mitään rangaistusta.
\- Tätä puolta ei ole selvästikään mietitty lakia säätäessä. Neuvoksi voisi sanoa, että lähestymiskiellon saanut henkilö voi vaatia kiellon kumoamista perustellusti, Niemitalo pohtii.
Poliisin mukaan lähestymiskieltoja on määrätty tämän vuoden kesäkuuhun mennessä koko maassa lähes tuhat. Yli puolet lähestymiskiellon saaneista rikkoi lähestymiskieltoa.
Yhteysliikenne uusiin käsiin - saaristolaiset huolissaan
Liikennettä Kotkasta Kuutsaloon, Kaunissaareen ja Haapasaareen alkaa hoitaa elokuun alusta vuodenvaihteeseen asti Nordic Coast Line. Yhteysalusliikenteestä riippuvaisia saarelaisia vaihdos huolettaa.
Saaristoliikenteen liikennöitsijä vaihtuu ensi torstaina. Liikennettä Kotkasta Kuutsaloon, Kaunissaareen ja Haapasaareen alkaa hoitaa elokuun alusta vuodenvaihteeseen asti Nordic Coast Line. 
Yhteysalusliikenteestä riippuvaisia saarelaisia vaihdos huolettaa. Uuden liikennöitsijän myötä myös lähtösatama Kotkassa siirtyy Sapokasta Kuusiseen. 
Kotkan saaristotoimikunnan puheenjohtaja Raimo Kurjen mukaan Kuusisessa on vähän parkkitilaa autoille, ja myös Kuusiseen lautan lähtöpaikalle johtava pengertie on ongelmallinen.
\- Pengertie on varsin heikkokuntoinen ja tietysti sitten talvella ja syysmyrskyissä se on hyvin vaikeasti liikennöitävä, sillä vesi lentää tien ylitse, Kurki kertoo. 
Saaristolaisissa närää herättää myös se, että liikennöitsijä ja lähtösatama Kotkassa vaihtuu nopealla aikataululla, jopa hätiköidysti.
\- Satamakysymys tuli esiin vasta aivan loppumetreillä. Alus ei voi siis lähteä Sapokasta ollenkaan, koska siellä ei ole sille tilaa. Mutta jos tässä nyt olisi voitu jatkaa loppuvuosi entisellä aluksella, niin silloin olisi jäänyt aikaa näiden satamafasiliteettien järjestämiseen, pohtii Kotkan saaristotoimikunnan puheenjohtaja Raimo Kurki.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen saaristoliikenteen hankinnan asiantuntijan Tapani Jaakkolan  mukaan yhteysalusliikenteen aiemmista kilpailutuksista tehdyt valitukset markkinaoikeuteen ovat hankaloittaneet liikenteen järkevää suunnittelua. 
Nyt käynnistyvä  viiden kuukauden liikennöintipätkä oli kustannuksiltaan niin iso, että se oli pakko kilpailuttaa. Jaakkolan mukaan torstaina liikennöinnin aloittavan Nordic Coast Linen tarjous oli 140 000 euroa halvempi kuin seuraavaksi halvin tarjous. 
Vuodenvaihteesta eteenpäin liikennettä alkaa hoitaa valtion omistama Suomen Lauttaliikenne Oy kymmenen vuoden mittaisella sopimuksella.
Uusi suojasatama vuosien päässä
Metsähallituksen biologi Marko Sieväsen mukaan suojasataman rakentaminen Perämeren kansallispuistoon vaatii tarkat selvitykset. Koko prosessiin uppoaa helposti viisikin vuotta aikaa.
Uuden suojasataman toteuttaminen Perämeren kansallispuistoon voi kaatua ympäristölupa-asioihin. Veneilijät ovat toivoneet Sarven saaren rinnalle uutta suojasatamaa jo parinkymmenen vuoden ajan.
Suunnitelmissa on on ollut Huituri, mutta todennäköisin paikka olisi Etukarin ja Pensaskarin välinen lahti. Lähempänä mannerta oleva suojasatama lisäisi veneilijöiden turvallisuutta ja palvelisi myös risteilymatkailua.
 Metsähallituksen biologi Marko Sieväsen mukaan kansallispuiston alueelle rakentaminen on vaikeaa.
\- Jos sinne aletaan rakentaa suojasatamaa, niin se vaatii tarkat selvitykset siitä, minkälaiset vaikutukset sillä tulee olemaan sen alueen luontoon ja ympäristöön.
Sekin voi kaatua siihen, että ympäristöviranomainen  sanoo, että ei onnistu pojat.
Tehtyjen selvitysten perusteella haetaan lupa ympäristöviranomaisilta.
\- Sekin voi kaatua siihen, että ympäristöviranomainen  sanoo, että ei onnistu pojat, Sievänen toteaa.
Selvityksiin ja arviointeihin vuosia
Sievänen kertoo, että pelkästään selvitysten laatiminen vaatii erittäin hyvän suunnitelman satamasta. Lisäksi paikasta täytyy olla otettuna sedimenttinäytteet sekä ruoppaus-ja ulkopuolisten massojentuontitarpeet arvioituna.
\- Jos ulkopuolisia massoja pitää tuoda, mitä ne on. Esimerkiksi kiveä, mitä kiveä se on. Liukeneeko niistä mitään. Sitten taas, jos tarvitsee ruopata, mihin se massa läjitetään, Sievänen listaa.
Sieväsen mukaan suunnitelman perusteella pitää laatia vähintäänkin Natura-vaikutusten arviointi.
\- Siihen menee vajaa vuosi aikaa. Niiden selvitysten tekemiseen menee puolisen vuotta. Lupaprosessi vie varmaan helposti sen pari vuotta.  Viittä vuotta lyhyempää aikaa ei kannata edes haaveilla.
Mansikka on kallista ja pysyy kalliina koko loppukesän
Mansikan kuluttajahinta on normaalikesinä laskenut loppukesää kohti. Tämän kesän poikkeukselliset sääolot pitävät kuitenkin hinnan samalla tasolla koko heinä- ja elokuun.
Alkukesän lämmin sää sai mansikan kypsymään pari viikkoa tavanomaista aikaisemmin. Kaikki näytti aluksi hyvältä, mutta sitten luonto heittäytyi oikukkaaksi.
\- Kesän poikkeukselliset sääolot ovat aiheuttaneet sen, että mansikkasato on jäämässä kolmannekseen normaalista, kertoo Hedelmän- ja Marjainviljelijäin liiiton puheenjohtaja Esa Vigren Kouvolasta.
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa mansikkasatoa on verottanut kuumuus ja kuivuus, mansikan pääsatoalueella Suonenjoella taas rankat ukkoskuurot.
\- Mansikkaa on nyt tarjolla todella vähän, ja marjojen keskikoko on jäänyt pieneksi, Esa Vigren valittelee.
Mansikkaa tarjolla vähänlaisesti
Torimyyjä Marketta Virtanen Turun kauppatorilta sanoo, että mansikkaa riittää myyntiin nyt huomattavasti vähemmän kuin aikaisempina kesinä tähän aikaan.
Nyt ei ole mansikkaa tarjolla taas pariin kolmeen päivään.
\- Viljelijä sanoi, että nyt ei ole mansikkaa tarjolla taas pariin kolmeen päivään, Marketta Virtanen kertoo.
Mansikan huono saatavuus on pitänyt mansikan hinnan koko maassa koko kesän korkeana. Tällä hetkellä mansikka maksaa 6 - 8 euroa litra. Esa Vigren ja Marketta Virtanen arvioivat kumpikin, että hinta tuskin enää laskee loppukesäksikään.
\- Ei laske. Marjaa tulee niin vähän, ja esimerkiksi laatikkotavaraa ei tule ollenkaan, vakuuttaa Marketta Virtanen.
Ajoneuvopaloja Lapissa: Rekka kärähti, pyöröpaalain paloi
Lapin pelastuslaitos on sammuttanut maanantai-illan ja tiistain vastaisen yön aikana kaksi ajoneuvopaloa.
Ranualla rekan ohjaamon alle syttyi kytöpalon maanantain ja tiistain välisenä yönä. Hälytys Rovaniementiellä syttyneestä palosta tuli hieman ennen aamukahta. Pelastuslaitoksen mukaan rekasta tuli savua, mutta se ei syttynyt tuleen. Sammutustöitä tehtiin Ranuan Nuuppaasta kaksi kilometriä Rovaniemelle päin.
Rovaniemen Tuhnajassa taas sammutettiin maanantai-iltana kuuden aikaan tuleen syttynyttä pyöröpaalainta, joka paloi kokonaan. Palo oli peräisin ilmeisesti laakeriviasta.
Sininen mustikka on valkoista veljeään terveellisempi
Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo tietää reilu parikymmentä valkoisen mustikan esiintymää Suomessa. Niistä pohjoisin sijaitsee Suomussalmella. Kajaanilainen Veikko Mönttinen aikoo kasvattaa löytämiään valkoisia mustikoita puutarhassa.
Veikko Mönttinen törmäsi viime kesänä Kajaanissa muutaman neliön kokoiseen alueeseen, jossa kasvaa valkoisia mustikoita. Kyselyitä on tullut alueen tarkasta sijainnista, mutta sitä Mönttinen ei halua sitä paljastaa. Tänä kesänä mies aikoo kokeilla, kasvavatko valkoiset mustikat veljen puutarhassa.
Mönttiselle on kerrottu, että nuoriso ei pidä siitä, kun mustikka sotkee sormet ja suun.
\- Valkoinen mustikka ei sotkekaan, Mönttinen iloitsee.
Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo ei innostu valkoisen mustikan viljelystä.
\- Tuskin siinä markkinarakoa on. Mielestäni mustikka on mustikka ja valkoinen mustikka on yksi luonnon erikoisuus, jonka antaisin olla rauhassa. Tietysti tuttaville näyttäisin ja tekisin vuosittain valkoisista mustikoita mustikkapiirakan, pohtii Salo.
Valkoista mustikkaa ei voida tituleerata sinistä mustikkaa siistimmäksi superfoodiksi. Sotkevan värin mukana poistuu myös osa terveysvaikutuksista, sillä albiinomustikka ei sisällä antsosyaaniväriä.
\- Tutkimusten mukaan väriaine on lisä mustikan terveysvaikutuksissa, sanoo Salo.
Valkoinen väri johtuu geenivirheestä
Valkoisten mustikoiden väri johtuu geenimuunnoksesta, jossa mustikalle ominainen sininen väripigmentti puuttuu. Valkoinen mustikka maistuu samalle, kuin sininenkin mustikka. Geenimuunnokset ovat luonnon oma tapa kokeilla erilaisia vaihtoehtoja.
\- Harvat geenimuunnokset ovat elinkelpoisia. Mustikan valkoinen muunnos ei tuota kellekään tuskaa, ja siten se on metsässä selvinnyt, kertoo Salo.
Metsäntutkimuslaitoksen vanhemman tutkijan korviin kantautuu uutisia valkoisista mustikoista silloin tällöin. Edes joka kesä uusiin esiintymiin ei törmää.
\- Parhaimmillaan Suomesta on löydetty jopa aarin kokoisia esiintymiä, mutta useimmiten kyse on muutamasta valkoisia mustikoita kasvavasta varvusta, tutkija Kauko Salo sanoo.
Tunnetumpi mustikan värimuunnos on ns. korpimustikka, josta puuttuu sininen vaha-aine. Korpimustikka on kokonaan kiiltävän musta. Albiinoyksilöitä tavataan niin kasvien kuin eläintenkin maailmassa.
\- Marjoista myös vadelmalla, variksenmarjalla ja puolukalla on omat valkoiset versionsa, Salo luettelee.
Sveitsissä törmänneiden junien romun keskeltä löytyi ruumis
Kuollut on toisen junan kuljettaja. Kahden paikallisjunan nokkakolarissa loukkaantui 35 ihmistä.
Sveitsissä maanantai-iltana sattunut junaturma vaati yhden ihmisen hengen. Pelastustyöntekijät löysivät toisen paikallisjunan pahoin tuhoutuneen ohjaamon jäänteistä kuljettajan ruumiin yli kuusi tuntia onnettomuuden jälkeen.
Kaksi paikallisjunaa törmäsi hieman ennen iltaseitsemää nokikkain Granges-Marnandissa Sveitsin länsiosassa sijaitsevassa Vaudin kantonissa. Törmäys oli niin voimakas, että junien etuosat tunkeutuivat osin sisäkkäin.
Turmassa loukkaantui 35 ihmistä, joista viisi sai vakavia vammoja. Poliisin mukaan yhdenkään vammat eivät ilmeisesti ole hengenvaaralliset.
Junissa oli yhteensä 46 matkustajaa.
Toistaiseksi ei tiedetä, miksi vastakkaisiin suuntiin matkalla olleet paikallisjunat päätyivät samalle raiteelle.
Elävät kuolleet tahtovat Turkuun
Zombikävelyä yritetään järjestää Turkuun. Kulkue saattaa kuitenkin kaatua poliisin vaatimuksiin.
Turkuun kaavailtu Zombiewalk-kulkue uhkaa kariutua poliisin vaatimuksiin. Poliisi ei välttämättä katso kulkuetta yleiseksi kokoontumiseksi vaan yleisötapahtumaksi ja saattaakin vaatia järjestäjiä maksamaan siihen kuuluvat maksut. Lisäksi Turun poliisi vaatii kulkueelle ainakin neljä järjestyksenvalvojaa ja huomioliivein varustautuneet liikenteenohjaajat.
Järjestäjä Mira Suovanen pakertaa parasta aikaa turvallisuussuunnitelman kimpussa. Hän lupaa, että tavalla tai toisella zombit tulevat Turkuun elokuun puolivälissä.
\- Meillä pitäisi olla jokin mielipide ilmaistavana, jos haluamme järjestää kulkueen yleisenä kokoontumisena. Tarkoitus ei ole ilmaista mitään mielipidettä, vaan pitää hauskaa. Siksi homma pitää vetää kunnolla överiksi, etteivät ihmiset vakavissaan luule, että vaadimme jotain. Voisimme esimerkiksi vaatia elinluovutuksista aivot itsellemme ruuaksi, että zombien olisi parempi asua Turussa.
Aiemmin Suomessa on järjestetty zombikulkueita ainakin Helsingissä, Oulussa, Tampereella, Mikkelissä, Kuopiossa, Joensuussa ja Hämeenlinnassa. Muissa kaupungeissa poliisi on antanut järjestää kulkueen yleisenä kokoontumisena eikä ole vaatinut maksua.
Kulkueet ovat hyvin suosittuja myös muualla maailmalla. Esimerkiksi Venäjälle kaavailtiin zombiekulkuetta performanssistaan tuomittujen Pussy Riot -yhtyeen naisten tukemiseksi.
Turun zombit eivät haukkaa
Zombikävelyt ovat lähtöisin Yhdysvalloista, missä jotkin tapahtumat ovat saavuttaneet valtavan suosion. Zombikävelyiden maailmanennätys kuuluu Minneapolis-Saint Paulin kaksoiskaupungille. Viime vuonna kaupungissa järjestettyyn kulkueeseen osallistui yli 8000 zombiksi pukeutunutta ihmistä.
Turun kulkueen järjestäjät eivät tavoittele aivan yhtä hurjia osallistujamääriä. Suovasen mukaan kaduille voi kuitenkin ilmestyä jopa 200 elävää kuollutta. Zombien on tarkoitus vaeltaa Tuomiokirkolta torin kautta pääkirjastolle.
Maailmalla kaduilla vaeltaneista zombeista säikähtäneet ovat soitelleet virkavaltaa apuun, mutta Suovasen mukaan turkulaiszombeja on turha säikähtää.
\- Ei kannata pelätä, jos zombilauma tulee kohti, vaan pysähtyä nauttimaan. Kulkueet ovat yleensä todella hienoja. Ihmiset keksivät kaikenlaisia erilaisia zombipukuja. On nähty esimerkiksi laskuvarjohyppääjäzombia ja prinsessazombia.
Puinnit alkavat etuajassa
Rukiin puinti alkaa Etelä-Karjalassa tällä viikolla. Sadosta on tulossa hyvälaatuista.
Etelä-Karjalassa viljanpuinnit ovat käynnistyneet noin viikon etuajassa. Ensimmäisenä tällä viikolla puidaan rukiit. Siitä sadonkorjuu jatkuu aikaisten ohrien puinnilla.
Kasvintuotannon asiantuntija Eino Heinola Pro Agria Etelä-Suomesta kertoo, että tänä kesänä Etelä-Karjalassa odotetaan määrältään normaalia ja laadultaan hyvää satoa. Muokkaustavalla on tänä kesänä ollut merkitystä.
Kynnetyt lohkot ovat kestäneet kovatkin kuurosateet, kun taas suorakylvöt ovat kärsineet hapen puutetta ja pakkotuleentuvat. Sato jää näillä lohkoilla normaalia pienemmäksi.
Muistisairasta miestä etsitään Manamansalossa
Alzheimerin tautia sairastava 73-vuotias Raimo Holopainen lähti mökiltään Vaalan Manamansalon Puronrannantieltä maanantaina noin kello 18:00.
Muistisairas Raimo Holopainen lähti liikkeelle keltaisella Jopo-merkkisellä polkupyörällä mökiltään maanantai-iltana. Holopaisella oli katoamishetkellä yllään lippalakki, musta verryttelypuku ja kumisaappaat. Hän käyttää mustasankaisia suorakulmion muotoisia silmälaseja. 73-vuotiaan Holopaisen pituus on 180 senttimetriä ja paino 90 kg.
Poliisi on löytänyt miehen käyttämän polkupyörän Puronrannantien varresta.
Holopaista etsitään maastosta poliisikoirien avulla ja etsintään osallistuu vapaaehtoinen pelastuspalvelu sekä lentopelastusseuran lentokone.
Poliisi pyytää ilmoittamaan Raimo Holopaista koskevista havainnoista Oulun poliisilaitoksen palvelupäivystyksen numeroon 0718765964 tai hätäkeskukseen numeroon 112.
Parocin irtisanomiset lähestyvät
Kivivillaeristeitä valmistavan Parocin ensimmäiset irtisanomiset toteutetaan jo alkusyksystä. Muutamat ovat lähteneet tehtaalta oma-aloitteisesti irtisanomisuutisten jälkeen.
Lappeenrannassa lakkautettavan Parocin kivivillatehtaan ensimmäiset työntekijät irtisanotaan elokuun loppupuoliskolla. Yt-neuvotteluissa ryhmä on arvioitu noin seitsemänkymmenen hengen suuruiseksi, ja ensi vaiheessa joutuu lähtemään mm. laiva- ja äänieristeitä tekeviä työntekijöitä. Määrä lienee käytännössä pienempi, koska melko runsaille sairauslomille tarvitaan tehtaalla sijaisia.
Pääluottamusmies Esa Hyvärin mukaan keväisen irtisanomisuutisen jälkeen muutama ihminen on lähtenyt oma-aloitteisesti muihin töihin. Työ- ja elinkeinotoimisto on jo tehnyt muutosturvaan liittyviä selvityksiä ja perustaa tehtaalle toimipisteen irtisanottavia varten.
Parocilla työnsä menettää kaksi- ja puolisataa ihmistä, kun tehdas ajetaan alas vuoden 2016 loppuun mennessä.  
Kitkajärvi entistä tarkempaan tieteelliseen syyniin
Ympäristökeskus ja Oulun yliopisto tutkivat kuusamolais-posiolaisen järven tilan. Kitkajärven puhtaudesta liikkuu epämääräistä tietoa kansan parissa.
Kitkajärven tilan tutkimus tarkentuu, kun ELY-keskus lähtee rahoittamaan Suomen ympäristökeskuksen hallinnoimaa tutkimushanketta. Vielä tänä kesänä käynnistyvässä hankkeessa ympäristökeskus tutkii Kitkajärven ranta- ja lahtialueiden tilaa.
Jo aiemmin kesällä Oulangan tutkimusasema on käynnistänyt Kitkajärven syvänteiden tarkkailun erillisen EU-rahoituksen turvin.
\- Kuusamossa Kitkajärven puhtaus on herättänyt viime vuosina voimakasta keskustelua, jonka vuoksi järven tila on syytä tieteellisesti tutkia, sanoo Oulangan tutkimusaseman johtaja Riku Paavola.
\- Kuusamossa puhutaan paljon turismin aiheuttamasta jätevesipaineesta ja myös maatalouden ja metsätalouden aiheuttamasta rehevöitymisestä. Me nähdään Oulangan tukimusasemalla asia niin, että meidän tehtävä on tuottaa tutkimustietoa näiden keskustelujen pohjaksi. Eli tutkimustiedon myötä emme olisi  enää mielipiteiden ja arvailujen varassa, vaan meillä olisi oikeaa tietoa järven tilasta, Paavola toteaa.
Paavolan mukaan ensimmäisiä tarkkoja tuloksia Kitkajärven tilasta saadaan ensi kesänä.
Puuvillan omistaja: Kilpailutus pakottaa Porin selkiyttämään toiveitaan
Porin Puuvillan omistava kiinteistösijoitusyhtiö Renor on vakuuttunut, että kilpailutus parantaa sen asemaa korkeakoulu-kampuskisassa. Alkuvuonna tappioon johtanutta kampusvääntöä Renor kuvaa sekavaksi.
Porin Puuvillan omistava kiinteistösijoitusyhtiö Renor uskoo pärjäävänsä korkeakoulukampuksen kilpailutuksessa.
Renoria arvosteltiin talvella siitä, että sen tekemät kampussuunnitelmat olivat epämääräisiä. Tuolloin Pori päätti sijoittaa kampuksen Asema-aukiolle, mutta loppukeväällä Pori päätti sittenkin kilpailuttaa kampuksen sijaintipaikan.
Renorin toimitusjohtaja Timo Valtonen arvioi, että myös Porin suunnitelmat olivat keväällä hyvin epämääräiset.
\- Jos kilpailutuksen myötä tiedämme paremmin, mitkä ovat Porin ja korkeakoulujen toiveet, pystymme varmasti niiden mukaan palvelemaan ja tekemään parempaa suunnitelmaa. Aiemmissa neuvotteluissa tilankäyttötarve muuttui tarjousvaiheen aikana monta kertaa. Siksi meillä oli useita eri vaihtoehtoja kampuksen sijoittamiselle ja uudisrakentamiselle. Nyt kilpailutuksessa kaupunki joutuu tarkemmin määrittämään, mitä halutaan. Silloin pystymme paremmin esittämään, miten kampus sijoitettaisiin Puuvillaan, toimitusjohtaja Valtonen sanoo.
Pori päätti toukokuussa kilpailuttaa korkeakoulujen yhteiskampuksen sijaintipaikan. Satakunnan ammattikorkeakoululle, Diakonia-ammattikorkeakoululle ja Porin yliopistokeskukselle halutaan tehdä yhteinen kampus, jonka tiloja käyttäisi henkilökuntineen noin 6 500 ihmistä.
Kilpailutus voi tuoda päättäjien harkittavaksi myös muita vaihtoehtoja kuin ennen kilpailuttamiskäännettä ykkösvaihtoehtona olleen Asema-aukion rautatieaseman vieressä ja Porin Puuvillan. Puuvillassa toimii tällä hetkellä yliopistokeskus.
Yhdeksän hakee Taipalsaaren tekniseksi johtajaksi
Taipalsaaren kunnanvaltuuston on määrä valita uusi tekninen johtaja elokuun kokouksessaan.
Taipalsaaren kunnan teknisen johtajan virkaa on hakenut yhdeksän henkilöä. Hakijoista neljä on diplomi-insinöörejä ja viisi insinöörejä.
 Teknisen johtajan viran täyttöä valmistelee työryhmä, joka tutustuu hakemuksiin ja päättää jatkotoimista. Virkavaali on määrä viimeistellä kunnanvaltuustossa elokuussa.
Taipalsaaren teknisen johtajan virkaa hakeneet
Alamäki Jarmo, DI (Lappeenranta), Hämäläinen Keijo, DI (Kouvola), Kerkelä Martti, DI (Lappeenranta), Kuuluvainen Pasi, DI (Imatra), Lilja Magnus, insinööri AMK (Lappeenranta),
Neuvonen Jukka, insinööri AMK (Taipalsaari), Pietarinen Kari, insinööri YAMK (Lappeenranta), Pöllänen Kimmo, insinööri AMK (Lappeenranta) ja Törttö Jorma, insinööri AMK (Lappeenranta).
Laukaan Lankavuoressa raju maastopalo
Laukaan Lankavuoressa on eilisillan ja yön aikana palanut maastoa. Liekit lähtivät liikkeelle todennäköisesti nuotiosta.
Maanantaina alkuillasta alkanutta maastopaloa on ollut sammuttamassa kolmekymmentä palomiestä sekä puolustusvoimien helikopteri, jota tarvittiin veden toimittamiseen paikalle. Maasto Lankavuoressa on vaikeakulkuista.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan raju palo sai todennäköisesti alkunsa nuotiosta. Palomestari Timo Paterno arvioi, että maastoa on palanut yhteensä noin kolmen hehtaarin alueelta. Paikalla on parhaillaan menossa jälkisammutus.
Paloalueen läheisyydessä ei ole asutusta.
Jyrki Kasvi: Salaisuudet vuotavat ennemmin tai myöhemmin
Snowden paljasti tiedustelupalveluiden haavoittuvuuden, Jyrki Kasvi pohtii blogissaan.
Toimittajat ovat jo kuukauden juosseet Edward Snowdenin perässä ympäri maailmaa. Monia tuntuu kiinnostavan paljon enemmän, missä Snowden luuraa, kuin mitä tietoja hän on paljastanut Yhdysvaltojen hallituksen harjoittamasta nettiurkinnasta.
**Itse asiassa** Snowden ei ainakaan tähän mennessä ole paljastanut mitään sellaista, mitä yksityisyysaktivistit eivät olisi jo vuosikymmeniä hokeneet: Yhdysvallat seuraa koko maailman kaikkea tietoliikennettä.
Tai kuten Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuuspalvelu NSA:n signaalitiedustelun [rekrytointikalvoilla](http://prezi.com/zm_o_xmavypn/sigint/) todetaan: ”In God we trust, everyone else we monitor.”
Jo 1990-luvulla kohuttiin NSA:n Echelon-järjestelmästä, jonka keräämiä tietoja NSA:n väitettiin vuotavan Yhdysvaltain puolustusteollisuudelle. Esimerkiksi [EU Parlamentti kritisoi](http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/820352.stm) 2000-luvun alussa Yhdysvaltoja, kun NSA:n katsottiin urkkineen Echelonin avulla eurooppalaisten yritysten liikesalaisuuksia.
Sitten tuli 11. syyskuuta 2001, ja Echelon sai myös Euroopan hiljaisen hyväksynnän.
**Snowdenin paljastuksiin** asti virallinen totuus oli se, että NSA seuraa vapaasti kaikkien muiden paitsi Yhdysvaltojen kansalaisten puheluita, sähköposteja ja netinkäyttöä.
Sen sijaan Yhdysvaltojen kansalaisten urkkimiseen tarvitaan tuomioistuimen lupa, ja luvan saamiseen tarvitaan jokin syy, esimerkiksi perusteltu epäily terroristijärjestöön kuulumisesta.
Yhdysvalloissa kohu onkin keskittynyt siihen, että Snowden paljasti salaisen FISA-tuomioistuimen (Foreign Intelligence Surveillance Act Court) antaneen salaisen päätöksen, joka velvoittaa teleoperaattorit luovuttamaan myös amerikkalaisten teletiedot NSA:lle ja vaikenemaan asiasta julkisuudessa.
Suomalaisten sokeaa luottamusta viranomaisiin kuvaa se, ettei suomen kielestä löydy edes koko ”pilliinpuhaltajan” käsitettä
Sen sijaan eurooppalaisten huoli kaikkien maailman ihmisten netin käyttöä seuraavasta PRISM-ohjelmasta ei ole amerikkalaisia juuri kiinnostanut. Me kaikki muuthan olemme aina olleet amerikkalaisille vapaata riistaa.
**Yhdysvaltojen kulttuuriin** kuuluu terve epäluulo viranomaisia ja valtiovaltaa kohtaan.
Monet muuttivat taannoin Yhdysvaltoihin nimenomaan viranomaisia pakoon. Esimerkiksi Suomesta paettiin Amerikkaan sisällissodan jälkeen valkoista valtaa ja Jatkosodan jälkeen Valtiollista poliisia ja odotettua neuvostomiehitystä.
Amerikkalaisten epäluulo näkyy esimerkiksi väärinkäytöksiä paljastavia vuotajia suojaavina whistleblower-lakeina.
On suorastaan amerikkalainen kansalaisvelvollisuus vuotaa salaisia tietoja tiedotusvälineille. Yhdysvalloissa viranomaiset tietävät, että pelkkä salainen-leima ei riitä peittämään heidän kömmähdyksiään.
Sen sijaan meidän suomalaisten sokeaa luottamusta viranomaisiin kuvaa se, ettei suomen kielestä löydy edes koko ”pilliinpuhaltajan” käsitettä.
Meidän lainsäädäntömme ei armahda salassa pidettävien tietojen vuotajaa, vaikka hän paljastaisi väärinkäytöksiä tai leväperäisyyttä. Viime kevään Putingatessakin poliisijohdon huomio keskittyi vuotajan etsimiseen eikä kiittämiseen.
Kiitoksiin olisi ollut aihetta, sillä Putingate paljasti poliisin epäiltyjen rekisterin hallinnan olleen täysin retuperällä.
Edward Snowdenilletai Bradley Manningille ei whistleblowerin asemaa ole kuitenkaan haluttu antaa, vaikka he paljastivat räikeitä valheita ja törkeitä väärinkäytöksiä.
Snowden ja Manning ovat osoittaneet, ettei salaisuuksia ole enää mahdollista pitää salassa
He onnistuivat nolaamaan maailman ainoan supervallan, paljastivat itsensä maailman moraaliseksi selkärangaksi nostaneen valtion rikkovan nimenomaan niitä arvoja, joita se väittää puolustavansa.
Ei ihme, että Yhdysvallat on joutunut erikseen lupaamaan, [ettei Snowdenia kiduteta](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_lupasi_snowdenia_ei_tuomita_kuolemaan/6751073), jos hänet onnistutaan pidättämään.
Mutta voiko Yhdysvaltojen sanaan enää Snowdenin paljastusten jälkeen luottaa? Snowden osoitti monet aiemmatkin lupaukset valheiksi.
Yllättäen myös Euroopassa on oltu valmiita [rikkomaan kansainvälisiä sopimuksia](http://www.digitoday.fi/yhteiskunta/2013/07/03/snowden-hassakka-bolivian-presidentin-kone-pakotettiin-kurssiltaan/20139266/66) Snowdenin palauttamiseksi Yhdysvaltoihin. Suomen tiedotusvälineissä on jäänyt vähälle huomiolle, että Snowden paljasti [eurooppalaisten](http://www.guardian.co.uk/uk/2013/jun/21/gchq-cables-secret-world-communications-nsa)[tiedustelupalveluiden](http://www.guardian.co.uk/world/2013/jul/07/edward-snowden-spiegel-nsa-germans) auttaneen NSA:ta eurooppalaisten urkkimisessa.
**Ehkä kauaskantoisin** tietovuotojen seuraus on se, miten Snowden ja Manning ovat osoittaneet, ettei salaisuuksia ole enää mahdollista pitää salassa. Pelkästään NSA:n tietojärjestelmiin on pääsy kymmennillätuhansilla henkilöillä.
Ennemmin tai myöhemmin joku heistä Snowdenin tavoin kokee NSA:n tai Yhdysvaltojen tai esimiehensä toiminnan niin vääräksi, että päättää jatkaa Snowdenin, Manningin, [Rick Piltzin](https://en.wikipedia.org/wiki/Rick_S._Piltz), [Mark Feltin](https://en.wikipedia.org/wiki/W._Mark_Felt), [Russ Ticen](https://en.wikipedia.org/wiki/Russ_Tice), [Samuel Provancen](https://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_Provance), [Coleen Rowleyn](https://en.wikipedia.org/wiki/Coleen_Rowley), [Daniel Elssbergin](https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Ellsberg) ja monien muiden viitoittamalla tiellä.
**Tietovuotojen lisäksi** on tietysti myös tietomurron mahdollisuus. NSA rakentaa [valtavia palvelinfarmeja](http://www.wired.com/threatlevel/2012/03/ff_nsadatacenter/) varastoidakseen meistä kaikista eri puolilta maailmaa imuroimiaan tietoja.
Ennemmin tai myöhemmin myös NSA:n oma tietoturva pettää, ja maailman mahtavimman tietomurtajan tietojärjestelmiin murtaudutaan.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Israelilaiset ja palestiinalaiset palasivat neuvottelupöytään ja söivät muslimien iftar-aterian
Palestiinalaisten pääneuvottelija Saeb Erekat ja israelilaisten pääneuvottelija Tzipi Livni tapasivat Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn johdolla Washingtonissa. Osapuolet aloittivat rauhantunnustelut kolmen vuoden tauon jälkeen.
Israelilaiset ja palestiinalaiset ovat palanneet neuvottelupöytään kolmen vuoden tauon jälkeen. Palestiinalaisten pääneuvottelija Saeb Erekat ja israelilaisten pääneuvottelija Tzipi Livni tapasivat maanantai-iltana Washingtonissa Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn johdolla alustavassa neuvonpidossa.
Ennen yhteiseen pöytään istahtamista Kerry tapasi sekä israelilaiset että palestiinalaiset erikseen.
Neuvottelujen osapuolet söivät hämärän laskeuduttua yhdessä perinteisen muslimien iftar-aterian. Ramadan-paaston aikana muslimit eivät syö tai juo valoisana aikana.Kerry kuvaili yhteisateriaa "todella, todella erityiseksi" ja vitsaili, ettei osapuolilla ole kovinkaan paljon neuvoteltavaa.
Tapaamisten tarkoituksena on aloittaa rauhantunnustelut uudelleen pitkän tauon jälkeen. Edelliset neuvottelut katkesivat syyskuussa 2010 riitaan Israelin rakentamista siirtokunnista.
Neuvonpito jatkuu tänään tiistaina ja Kerryn on määrä kertoa tapaamisten tuloksista alkuillasta Suomen aikaa.
Presidentti Barack Obama on sanonut israelilaisten ja palestiinalaisten paluun neuvottelupöytään olevan lupaava askel, mutta varoittanut samalla, että osapuolilla on edessään vaikeita valintoja. Suurimmat erimielisyydet koskevat muun muassa Jerusalemin tulevaa asemaa, palestiinalaispakolaisten paluuoikeutta, Länsirannalla olevien juutalaissiirtokuntien kohtaloa ja tulevan Palestiinan valtion rajoja.
Obama on luvannut tukea molempia osapuolia, jotta neuvottelujen lopputuloksena olisi "kaksi valtiota, jotka elävät rinnakkain rauhassa ja turvassa".
SK: Lauttakylän koulun väistötilat muuttuvat
Lauttakylän koulu on poissa käytöstä sisäilmaongelmien takia. Huhkolinnaa ei nyt tarvita väistötiloina.
Lauttakylän koulun oppilaiden väistötilat ovat muuttuneet. Sanomalehti Satakunnan Kansan mukaan 5.- ja 6.-luokkalaiset aloittavat koulutyönsä Sataedun Huittisten toimipaikassa Vesiniityllä.
Alunperin väistötiloiksi suunniteltuja tiloja Huhkolinnassa ei näin ollen tarvita. Muut väistötilat sijaitsevat Lauttakylän keskustassa kaupungin omissa tiloissa.
Huittisissa Huhkolinnan käyttö koulun väistötiloina herätti arvostelua, koska se olisi vienyt liikuntavuoroja. Huhkolinnassa on normaalisti liikuntatiloja.
Huittisten kaupunki kertoo ilmoittavansa väistötilojen muutoksesta vanhemmille viimeistään tiistaina. Lauttakylän kouluun puolestaan ei ole paluuta, ennen kuin koulussa on tehty peruskorjaus tai sen tilalle on noussut uusi rakennus.
Lauttakylän koulussa on ollut vakavia sisäilmaongelmia. Koulussa on yli 300 oppilasta.
Kansainvälisyyttä ja suvaitsevaisuutta leireilemällä
Outokummussa järjestetään parhaillaan suomalais-venäläinen leiri, jonka tarkoitus on lisätä kansainvälisyyttä ja suvaitsevaisuutta. Leiritoiminta on Suomi-Venäjä-Seuran Itä-Suomen piirijärjestön hallinnoima hanke.
Outokummussa järjestetään ensimmäistä kertaa suomalais-venäläinen leiri koululaisille. Perjantaihin saakka kestävä leiri on tarkoitettu peruskouluikäisille lapsille ja nuorille sekä heidän vanhemmilleen.
Leirin 25 osallistujasta kymmenen on Venäjän Karjalasta ja loput suomalais-venäläisistä perheistä, jotka asuvat Suomessa.
Tavoitteena on muun muassa lisätä suvaitsevaisuutta ja parantaa venäläissyntyisten maahanmuuttajien kotoutumista Suomeen.  Myös venäläisten kiinnostusta Suomeen ja suomen kieleen pyritään lisäämään.
Kielen opiskelu toteutetaan tekemisen kautta, esimerkiksi leipomalla näyttelemällä, saunomalla ja uimalla.
Vastaavanlainen leiri järjestetään elokuun lopulla myös Kiihtelysvaarassa. Leirit ovat osa Kohti kansainvälisyyttä leiritoiminnan kautta -hanketta, jota ovat rahoittaneet Joensuun Leader -yhdistys ry ja Pohjois-Karjalan ELY-keskus.
Ruotsalainen nettikauppa käyttää postitukseen työttömien pajoja
Ruotsalainen silmälasiyhtiö Favoptic käyttää rovaniemeläistä kuntoutustyöpajaa postituspalveluihinsa. Rovaniemen monitoimikeskuksen työpajassa pakataan kehyksiä kokeiltavaksi ja käsitellään tilaustietoja. Romotken toimitusjohtaja Riitta Harmanen sanoo, että näin säätiössä valmennettaville ja kuntoutettaville on saatu mielekästä työelämätaitojen harjoittelua.
Romotken toimitusjohtaja Riitta Harmanen tyrmää väitteen siitä, että sopimus ruotsalaisen nettikaupan kanssa olisi halvan työvoiman käyttöä. Hänen mielestään on tärkeää, että työelämävalmennettavilla on nimenomaan mielekästä ja tarkoituksellista työtä.
Ruotsalaisfirman kanssa vuonna 2010 tehty sopimus on Harmasen mukaan vain hyvä asia.
\- Meihin otettu todennäköisesti yhteyttä alun perin. Tämänluonteista toimintaa on monessa työpajassa myös Ruotsissa. Olen tyytyväinen siihen, että yhteiskunnasta löytyy toimintaa, jota tällainen säätiö voi tuottaa ja tehdä. Ja sitä kautta taas harjaannutetaan niitä työelämän taitoja ja työtaitoja.
"Kuntoutettavat asiakkaita, eivät työntekijöitä"
Romotken postitus- ja pakkaustyöpajan osallistujat pakkaavat internetistä tilattuja silmälaseja sovitettavaksi kaikkialle Suomeen. Myös asiakkaiden tekemät tilaukset välitetään Romotken kautta. Silmälaseja postitus- ja pakkaustyöpajassa ei siis tehdä, Riitta Harmanen kertoo.
\- Säätiö saa korvausta niin, että pystymme palkkaamaan tähän ohjaushenkilön. Säätiön tavoitteena ei ole tehdä voittoa. Tällä sopimuksella olemme pystyneet tällaisen yksikön luomaan ja olemme siis saaneet yhden ohjaushenkilön.
Riitta Harmanen korostaakin, että kuntoutettavat ja valmennettavat ovat palveluja saavia asiakkaita, eivät työntekijöitä.
\- Säätiössä työntekijöinä on ainoastaan ohjaushenkilökunta. Säätiö tuottaa kuntoutus- ja ohjauspalveluita ja meillä olevat asiakkaat ovat taas niissä palveluissa.
19-vuotias Sanna Kinnunen kokee hyötyneensä työpajasta. Hän aloittaa lähihoitajaopinnot syksyllä, muttei malttaisi pitää edes lomaa ennen koulun aloitusta.
\- Minä olen oikein paljon tykännyt olla pajalla, olen ollut tässä kuukauden. Tämä on helppoa hommaa, Kinnunen sanoo.
Romotke muuttaa parhaillaan
Romotke on parhaillaan muuttamassa uusiin tiloihin Kairatie 75:een, jossa Lapin ammattiopisto lopettelee toimintaansa.
Riitta Harmasen mukaan Romotkella tulee olemaan saman katon alla 13 työpajaa. Hän esitteleekin muun muassa jo uusiin tiloihin muuttaneen ompelimon ja näyttää tilat, joihin valmistellaan puu- ja metallityöpajaa. Myös niistä voi tilata pieniä töitä, kuten korjausompelua ja pieniä puusepäntöitä.
Romotke muuttaa Rovaniemen koulutuskuntayhtymän kesäkuussa remontoimiin tiloihin heinä-joulukuun aikana kolmesta eri toimipisteestä, joista yksi on Rovaniemen Vaihdekadulla ja kaksi Varastotiellä.
Täällä ajat ajokortin halvimmalla
Autokouluhinnat.fi-sivuston mukaan autokoulujen hinnat vaihtelevat jopa tuhannella eurolla Suomen alueella. Hinnan muutokset johtuvat suurimmaksi osaksi ympäristöstä sekä autokoulujen omista palvelujen hinnoitteluista.
Viime vuosien ajokorttimuutokset ovat nostaneet B-ajokortin hintaa entisestään huomattavasti. Nyt esimerkiksi Mikkelissä voi joutua kortista pulittamaan yli 2000 euroa. Kalleimmillaan kortista saa maksaa Helsingissä, jossa hinta voi kohota jopa 2200 euroon.
Koko Suomen alueella B-ajokortin keskihinta on noin 1400 euroa. Pirkanmaalla voidaan riemuita halvimmasta autokouluopetuksesta, sillä halvimmillaan B-ajokortin hankkii Nokialla vajaalla 1200 eurolla.
"Halvempi ajokortti ei aina takaa laadukasta opetusta"
Mikkelin Autokoulu Oy:n yrittäjä Seppo Viljakaisen mukaan autokoulu on yritys siinä missä muutkin. Liiketoiminnasta on tehtävä kannattavaa.
\- Hinnat perustuvat kustannusrakenteisiin. Ne määrittävät hinnan.
Osassa valtakunnan kaupungeista on huomattavissa suurta hintakilpailua. Viljakainen uskoo, että hintakilpailu ei ole kenellekään hyväksi.
\- Esimerkiksi Mikkelissä kilpailu on kovaa, mutta ei silti olla lähdetty hintakilpailemaan, sillä se ei varmasti ole kenenkään etu. Se ei ole yrityksen kannalta hyvä asia, eikä missään nimessä asiakkaan kannalta, koska silloin täytyy tinkiä jossain asiassa ja se on laatu, liikenneturvallisuus ja kaikki muu.
Ajokorttien hintojen vaihtelu luonnollista
Hintaluokkien suuret erot eivät aina ole huono asia. Johtaja Sami Mynttinen liikenteen turvallisuusvirasto Trafilta on sitä mieltä, että hintojen vaihtelu on täysin luonnollista.
\- Huolestuttavampaa olisi, jos ne eivät vaihtelisi. Jos hinnat eivät vaihtelisi niin paljon, pitäisi jo huolestua kartellisoitumisesta ja siitä, että hinnat sovitaan, mikä yleensä johtaa hintojen nousuun.
Mynttisen mukaan autokoulujen hinnoitellessa omia palvelujaan, olisi toivottavaa, että ne vaihtelisivat. Autokoulut ovat keskenään kilpailutilanteessa, joten kuluttajat voisivat näin valita sopivanlaisen ja -hintaisen autokoulun itselleen. 
\- Helsingissä on vaativampaa ajaa kortti, kuin esimerkiksi pohjoisessa. Hinta muodostuu sen mukaan, paljon ajotunteja tarvitsee ottaa. Helsingissä pitää ottaa enemmän ajotunteja, koska ajaminen on vaativampaa. Autokoulut itse määrittävät omien palvelujen hinnat, Mynttinen toteaa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
Osuuskauppojen lääkäripalvelut eivät laajene kaikkialle
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa alkaa tuottaa asiakkailleen myös terveyspalveluita. Satakuntalaiset osuuskaupat eivät näe moiseen tarvetta omalla alueellaan.
Pohjois-Karjalassa Osuuskauppa tarjoaa nykyisin oman lääkäriaseman kautta työterveyspalveluja omalle henkilökunnalleen, mutta myös muille yrityksille. Lähitulevaisuudessa terveyspalveluja on tarkoitus tarjota myös ruokaostoksilla käyville asiakkaille.
Tilanne terveyspalvelujen tarjonnassa on Porin seudulla nykyisellään niin hyvä, että Pohjois-Karjalan osuuskaupan malliin ei meillä ole tarvetta.
Sekä Satakunnan Osuuskaupalla että Osuuskauppa Keulalla ei ole suunnitelmia laajentaa toimintojaan vastaavaan suuntaan.
Tilanne terveyspalvelujen tarjonnassa on Porin seudulla nykyisellään niin hyvä, että Pohjois-Karjalan osuuskaupan malliin ei ole tarvetta, toteaa Satakunnan Osuuskaupan market ja tavaratalokaupan toimialajohtaja Jussi Kaartinen.
\- Satakunnan maakunta-alueella terveyspalvelujen kilpa toimii hyvin, ja täällä on monia eri vaihtoehtoja ostaa terveyspalveluja. 
\- Toimimme jo nyt laajalla rintamalla, ja haluamme vahvistaa ja kehittää jo olemassa olevia toimintoja, sanoo Kaartinen.
Pohjois-Karjalassa lähtökohtana ajatukselle on ollut se, että työterveyspalvelujen järjestäminen omalle väelle eli 2000 työntekijälle tulee näin halvemmaksi. Sen jälkeen palvelua on haluttu myydä myös muille yrityksille.
\- Varmasti Prismassakin tullaan näitä palveluja jokin päivä tarjoamaan asiakkaille, sanoo Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Juha Kivelä Ylelle.
Mikkelin vesitorneista Kirjala seuraavaksi remonttivuoroon
Mikkelissä vesitornit ovat pääosin hyvässä kunnossa. Rakennustekninen yleistilaselvitys Mikkelin kuuteen vesitorniin on tehty tämän vuoden maaliskuussa. Siinä ei kuitenkaan huomattu mitään huomautettavaa Otavan vesitornissakaan, jota epäillään nyt vesiongelman murheenkryyniksi.
Ulkopuolinen yritys tarkastaa vastikään remontoidun Otavan vesitornin katon rakenteet vesijohtovedestä löytyneiden bakteerien takia. Vieläkään ei ole selvillä, miten koliformiset bakteerit Otavan vesijohtoveteen päätyivät. Uusimmissa näytteissä bakteereja ei enää havaittu.
Mikkelissä on kuusi vesitornia, joista Kirjalan vesitorni on vanhin. Se on peräisin 1950-luvulta. Kirjalan vesitornin katto aiotaankin remontoida seuraavaksi.
\- Kattoa on kyllä vuosien saatossa uusittu, mutta katsottiin rakennusteknisen selvityksen perusteella, että katto olisi uusimiskunnossa, kertoo käyttöinsinööri Jani Koski Mikkelin vesilaitokselta.
Mikkelin vesitornien kunnostamiseen on lähivuosille varattu 200 000 euroa.
\- Mikkeliläiset voivat kyllä nukkua yönsä rauhassa, sillä vesilaitos käy kyllä tekemässä muitakin tarkastuksia vesitorneissa kuin nämä rakennustekniset yleistilaselvitykset, sanoo Koski.
Sähkövika katkoi junaliikenteen Jämsän ja Tampereen välillä
Junavuorot Jämsän ja Tampereen välillä korvataan tänään linja-autoilla ratayhteydellä sattuneen sähköratavaurion vuoksi. Vian korjauksen arvioidaan kestävän kello 12 asti.
Liikenneviraston mukaan Jämsän ja Lahdenperän välisellä rataosuudella tapahtui sähköratavaurio maanantaina kello 21.30. Vian vuoksi junat eivät kulje rataosuudella.
Liikenneviraston mukaan vika myöhästyttää matkantekoa 30–60 minuuttia ja voi aiheuttaa kalustomuutoksia myös muilla reiteillä.   
Rataliikennekeskus arvioi sähköradan ajolankojen korjaamisen kestävän kello 12 asti.   
  
_Edit. Päivitetty klo 9.00 uusi arvio vian kestosta._
Kilpailuvirastossa seurataan mielenkiinnolla osuuskaupan laajentumista terveyspalveluihin
Apulaisjohtaja Mika Hermas kilpailu- ja kuluttajavirastosta painottaa, että Pohjois-Karjalan Osuuskaupan laajentuminen terveyspalvelumarkkinoille on täysin laillista, eikä siihen itsessään liity mitään epäilyttävää. Virasto kuitenkin tutkii kanta-asiakaskorttien vaikutusta kilpailuun, joka liittyy olennaisesti asiaan.
Kilpailu- ja kuluttajavirastossa seurataan mielenkiinnolla osuuskaupan laajentumista uusille aloille. Yle uutisoi viime viikolla osuuskaupan avaavan yksityisen lääkäriaseman kuluttajille jo ensi vuonna.
Osuuskaupan laajentuminen yksityisille terveyspalvelumarkkinoille on suomalaisittain ainutlaatuista. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on viime vuosina laajentanut määrätietoisesti toimintaansa uusille aloille. PKO perustelee yksityisen lääkäriaseman perustamista kilpailun lisäämisellä.
Kanta-asiakaskortit viraston syyniin
Apulaisjohtaja Mika Hermas kertoo, että virastolla ei ole minkäänlaisia tarpeita puuttua osuuskauppojen uusiin aluevaltauksiin. Hermaksen mukaan asia on kuitenkin ajankohtainen viraston tutkiessa kanta-asiakaskorttien vaikutusta kaupan kipailutilanteeseen.
\- Keskeisin yhtymäkohta asiaan olisi siinä mikä bonus- ja plussakorttien merkitys on kilpailulle yleisimmin ottaen. Se on hiukan erilainen perspektiivi kuin normaali kilpailunrajoitusasioiden selvitys. Se on kilpailuvaikutusten selvitys.
Hermas ei uskalla vielä arvioida milloin selvitys valmistuu.
\- Riippuu siitä minkälaisia johtopäätöksiä tämän pohjalta voidaan vetää, mutta sen pohjalta voidaan todennäköisesti ainakin nostaa asioita tapetille, Hermas muotoilee.
Lähimetsän kaato kuohuttaa Mankolassa
Jyväskylän Tuomiojärven rannan maiseman muutos närkästyttää alueen asukkaita. Kaavamuutos on saanut lainvoiman ja Tuomiojärven rantaan nousee omarantaisia rivitaloja. Puita on viranomaisen mukaan kaadettu kaavamääräysten mukaisesti.
Jyväskylässä Tuomiojärven rannalla Mankolassa asukkaat ovat tuohtuneita lähimetsän katoamisesta. Mankolan alueen kaavamuutos on saanut lainvoiman vuosi sitten kesäkuussa ja alueella on nyt alkanut ensimmäisen rivitalon rakentaminen.
Alueen asukkaat ovat olleet jo kaavoitusprosessin aikana hyvin aktiivisia ja he ovat vastustaneet muutosta voimakkaasti. Kaavan hyväksymisessä käytiin kaikki valitustiet loppuun Korkeinta hallinto-oikeutta myöten.
Suojavyöhykkeelle on jätetty riittävästi puita, että muun muassa liito-orava pystyy liikkumaan rannan suuntaisesti. ,
\- Täytyy sanoa, että kun siellä on käynnissä maanrakennustyöt, niin maisema on kaikkein pahimmillaan. Uskon, että muutaman vuoden kuluttua tilanne näyttää ihan toiselta, toteaa kaavoitusarkkitehti Reijo Teivaistenaho Jyväskylän kaupungilta.
Kaavan laatinut arkkitehti kumoaa asukkaiden epäilyt, että puita olisi kaadettu enemmän kuin kaava sallisi.
\- Kaavamääräyksen vaatimukset kyllä joten kuten täyttyvät. Mielelläänhän alueelle olisi saanut enemmänkin puita jättää, mutta voihan niitä istuttaa lisää, sanoo Teivaistenaho.
Asukkaita huolettaa myös se, että tulevana syksynä aloittavan, ympäristöpainotteisen Mankolan koulun ja päiväkotien lähiluonto on tuhottu.
Laki kieltää lemmikkisiilin
Oravaa tai linnunpoikasta ei lain mukaan voi ottaa lemmikiksi. Mikäli pihalta löytyy huonokuntoinen tai sairas luonnonvarainen eläin, tulee se lopettaa tai viedä eläinlääkäriasemalle.
Maassa tai ihmisten pihoilla liikkuvat luonnonvaraiset löytöeläimet askarruttavat kansalaisia. Muun muassa kesyistä oravanpoikasista on tullut eläinsuojeluyhdistykselle viime päivinä runsaasti kysymyksiä. Eläinsuojeluyhdistyksen mukaan Ihmiset tunnistavat eri lintulajeja melko huonosti.
Osa linnuista ruokkii myös pesän jättäneitä
Yleisimmin kysymyksiä esitetään myös linnunpoikaisista. Eläinsuojeluyhdistyksestä neuvotaan, että maassa liikkuvan linnunpoikasen tilannetta kannattaa seurata, sillä muun muassa lokit ja räkättirastaat ruokkivat edelleen jo lentäviä poikasiaan.
\- Ainakin harakan- ja räkättirastaan poikaset kannattaa jättää rauhaan jo senkin takia että emot saattavat olla aggressiivisia jos ihminen lähestyy poikasta, kertoo Tiina Santala Keski-Suomen Eläinsuojeluyhdistys ry:stä.
Sairas villieläin on syytä lopettaa
Heikkokunoinen tai sairas eläin on Santalan mukaan syytä lopettaa.
\- Jos poikanen on osittain loukkaatunut tai sairas, lopettaminen on armeliain vaihtoehto. Lopettamisen voi tehdä itse tai viedä poikasen eläinlääkäriasemalle, toteaa Santala.
Luonnonvaraisen eläimen lopettamisesta ei aiheudu kustannuksia kansalaisille, vaan kustannuksista vastaa valtio.
Omalla pihalla liikkuvaa siiliä tai oravaa ei myöskään saa ottaa lemmikiksi, vaikka ne kesyyntyisivät helposti.
\- Laki kieltää sen, luonnonvaraista eläintä ei saa ottaa lemmikiksi. Olen neuvonut että yrittävät hätistää oravia kauemmaksi, että ei mielellään ruveta ruokkimaan niitä poikasia, Santala ohjeistaa.
Turvakotipaikat tiukassa Kymenlaaksossa
Kouvolan turvakoti on ollut täynnä huhtikuusta asti. Kotkan Villa Jensenissä käyttöaste vaihtelee nopeasti. Tarvittaessa nukutaan  siskonpedissä lattialla.
Kouvolan turvakoti avattiiin tammikuussa.  Huhtikuusta lähtien se on ollut täynnä. Paikkoja turvakodissa on 3 perheelle kerrallaan. Turvakotipaikan hakija on useimmiten äiti,  joka  lapsineen pakenee perheväkivaltaa.
\- Tähän mennessä asiakasperheitä on ollut jo 20 ja joudumme etsimään paikkoja  lähialueen turvakodeista, sanoo Kouvolan perhetukikeskuksen johtaja Vuokko Majander.
Kouvolalla on ostopalvelusopimus muun muassa Kotkan Villa Jensenin kanssa. Villa Jensenissä vaihtuvuus on nopeaa ja yleensä paikka löytyy. Vuodepaikkoja on 15.
\- Tarvittaessa teemme siskonpetejä lattialle, sanoo Terhi Mylläri Villa Jensenistä.
Asiakasruuhkat seuraavat Terhi Myllärin mukaan viiveellä juhlapyhiä, koulujen alkamista ja kesälomien loppua.
Turvakoti ei yksin  riitä avuksi perheväkivallan uhrille
Euroopan neuvoston mielestä Suomessa pitäisi olla 500 turvakotipaikkaa.  Nyt niitä on  vähän yli 100.  Vuosittain turvakodeista hakee apua 1200 naista lapsineen. Ensi- ja turvakotien liiton toiminnanjohtaja Ritva Karinsalon mukaan määrä on vain jäävuoden huippu. Hänen mielestään  perheväkivaltaongelman monimuotoisuutta ei Suomessa ole otettu vakavasti.
\- Turvakotipaikkoja tarvitaan ilman muuta enemmän, mutta myös avopalveluita ja vertaistukea perheväkivallan uhreille  on lisättävä.  Yksin seinät ja lukko eivät auta väkivallan uhria, Karinsalo sanoo.
Nigerian Kanossa useita räjähdyksiä
Poliisilähteen mukaan iskussa kuoli 15 ihmistä. Armeija on vahvistanut iskun, mutta ei uhrien määrää. Iskun tekijää ei toistaiseksi tiedetä, mutta ääri-islamistinen Boko Haram iski alueelle viimeksi maaliskuussa.
Nigerian toiseksi suurimmassa kaupungissa Kanossa sattui useita räjähdyksiä maanantai-iltana, kertoivat paikalliset asukkaat ja viranomaiset. Maan turvallisuusviranomaiset kertoivat vieneensä useita ihmisiä sairaalahoitoon.
Poliisilähteen mukaan iskussa kuoli 15 ihmistä. Silminnäkijät kertoivat nähneensä ruumiita kaduilla sen jälkeen, kun he olivat kuulleet useiden räjähdysten sarjan. Armeijan tiedottaja Ikedichi Iweha vahvisti iskun, mutta ei antanut tarkempia tietoja kuolonuhreista tai loukkaantuneista.
Arvioiden mukaan iskut tähdättiin Enugu-kadulle Sabon Garin alueella, joka on täynnä ulkoilmabaareja ja ravintoloita.
\- Kuulin kaksi räjähdystä Enugu-kadulla ja toiset kaksi lähellä Forest Villa Hotellia, paikallinen kauppias Emeka Mike kertoi uutistoimisto Reutersille.
Toisen silminnäkijän Kolade Aden mukaan ainakin yksi räjähdyksistä näytti tulevan Mercedes-Benz-autosta, joka oli pysäköity lähelle kioskia.
Räjähdykset sattuivat hetkellä, jolloin sadat ihmiset tungeksivat Sabon Gharin alueella ravintoloissa sekä pelaamassa snookeria ja pöytätennistä.
Nigerian armeija ei ole kertonut, ketä iskusta epäillään, mutta ääri-islamistinen Boko Haram -ryhmä tappoi ainakin 25 ihmistä maaliskuussa Sabon Gharin alueella. Kanon kaupunki on Pohjois-Nogerian suurin kaupunki, jossa asuu pääasiassa muslimeja, mutta Sabon Gharin väestöstä suurin osa on kristittyjä.
Asuntomurtoja viime vuotta vähemmän
Asuntomurtoja on tehty tänä vuonna neljännes vähemmän kuin viime vuonna. Myös perämoottoreita on varastettu hieman viime kesiä vähemmän.
Asuntovarkaudet ovat vähentyneet neljänneksen viime vuodesta Pohjois-Savossa. Kesäkuun loppuun mennessä alueella tehtiin noin 60 asuntovarkautta, kun viime vuonna samaan aikaan varkauksia tehtiin vajaat 80.
Myös kesämökkimurtoja ja perämoottorien varkauksia on tehty viime kesää vähemmän. Sen sijaan liikevarkaudet ja muut omaisuusvarkaudet ovat lisääntymään päin.
– Perämoottoreiden lukituksesta olisi huolehdittava ja tunnisteet pitäisi ottaa ylös, Pohjois-Savon poliisilaitoksen rikoskomisario Heikki Mansikka-aho ohjeistaa.
Poliisi kannustaa myös jättämään vapaa-ajan asunnon asutun näköiseksi.
– Lisäksi jos mökillä on murtohälytys, yleensä varas ei iske. Hälyttimet ovat nykyään edullisia, Mansikka-aho huomauttaa.
Kesäteattereilla kohtalainen kausi
Kesäteatterit ovat tyytyväisiä kohtalaisiin katsojamääriin. Säät ovat olleet ulkoteattereille suosiolliset.
Pohjoissavolaiset kesäteatterintekijät ovat tyytyväisiä kauden kohtalaisiin katsojamääriin. Moni teatteri pistää pillit pussiin näinä päivinä, mutta muun muassa Kuopion uuteen teatteriin ja Nilsiän Illuusioteatteri Taikavuoreen ehtii vielä parin viikon ajan.
Loppuunmyytyjäkin esityksiä on ollut. Esimerkiksi siilinjärveläinen Mäntyrannan kesäteatteri pitää vielä kaksi lisänäytöstä elokuussa.
Esitysten kirjo on ollut laaja tänä kesänä. Yksi erikoisimmista lienee Maaningan Vätysteatterin mustan komedian esitys Arsenikkia ja vanhoja pitsejä.
– Huumori ei ole mitään ihan perinteistä, siinä on absurdeja tilanteita ja omituisia tyyppejä. Esityksessä leikitellään myös vähän kuoleman kanssa, Maaningan Vätysteatterin puheenjohtaja Janne Kuitu kertoo.
Kesäteattereiden katsomoissa on meneillään sukupolvenvaihdos. Esimerkiksi karttulalaisessa Teatteri Hermannissa on huomattu, että eläkeläisryhmävarausten suosio on hiipumassa. Kuopion uuteen kesäteatteriin tulee sen sijaan ryhmiä entiseen malliin, myös pidempien matkojen päästä.
Saudi-Arabiaan uusi oppositioryhmä
Saudi-Arabiassa on perustettu uusi oppositioryhmä, joka vaatii poliittisten vankien vapauttamista ja maan politiikan uudistamista. Aktivistien mukaan maassa on noin 30 000 poliittista vankia.
Itseään Saudimiljoonaksi kutsuva ryhmä koostuu nuorista saudiarabialaisista, jotka sanovat, ettei ryhmä kuulu mihinkään poliittiseen puolueeseen, kertoo iranilainen Press Tv -televisiokanava maanantaina.
Oppositioryhmä vaatii Saudi-Arabiaa lopettamaan sellaisten maiden tukemisen, jotka sortavat kansalaisiaan ja loukaavat ihmisoikeuksia. Ryhmä haluaa myös lopettaa Al-Arabiya-televisiokanavan lähetykset, päättää maan öljyviennin Yhdysvalloille sekä viedä oikeuden eteen virkamiehiä, joita epäillään korruptiosta.
Ryhmä on ilmoittanut järjestävänsä rauhanomaisia mielenosoituksia. Mielenilmausten päivämäärä julkistetaan yhteisöpalvelu Facebookissa sekä internet-lehdissä, ryhmä kertoo.
Hallinnonvastaiset protestit ovat lisääntyneet Saudi-Arabiassa sitten marraskuun 2011, jolloin turvallisuusjoukot tulittivat mielenosoittajia Qatifin kylässä maan länsiosassa. Tuolloin viisi ihmistä sai surmansa ja useita loukkaantui. Lokakuussa 2012 Amnesty International vaati Saudi-Arabian johtajia lopettamaan liiallisen väkivallan käytön demokratiaa vaativia mielenosoittajia vastaan.
Aktivistien mukaan Saudi-Arabiassa on arviolta 30 000 poliittista vankia.
Pikaruoka-alan työntekijät lakkoon ympäri Yhdysvaltoja
Ulosmarssit on kutsunut koolle Fast Food Forward -kampanja, joka sai alkunsa viime vuonna. Työntekijät vaativat liittovaltion minimipalkan kaksinkertaistamista.
Jopa tuhannet pikaruoka-alan työntekijät menivät lakkoon maanantaina ympäri Yhdysvaltoja vastalauseena alan matalille palkoille ja heikoille työolosuhteille. McDonaldsin, Burger Kingin, KFC:n ja Wendys -ketjun työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan päivän aikana.
Työntekijät vaativat liittovaltion minimipalkan nostamista 7,25 dollarista 15 dollariin ja pikaruoka-alan työntekijöiden ammatillisen järjestäytymisen mahdollisuutta. Monien alan työntekijöiden mukaan heillä ei ole mitään menetettävää osoittaessaan mieltä työnantajiaan vastaan.
\- Hiljaa pysyminen ei ole vaihtoehto, koska on lähes mahdotonta selviytyä 7,25 dollarin tuntipalkalla, sanoi New Yorkin Brooklynissä McDonaldissa työskentelevä Kareem Starks.
\- Työssä on meluisaa, todella kuuma, työrytmi on nopeaa ja sinua hoputetaan. Aina et edes voi pitää taukoa. Ja tämä kaikki 7,25 dollarin vuoksi? kysyi Bronxin Yankee Stadiumin vastapäätä sijaitsevassa McDonaldissa työskentelevä Nathalia Sepulveda.
Päivän mittaisia ulosmarsseja järjestetään tämän viikon aikana New York Cityn lisäksi Chicagossa, Detroitissa, Milwaukeessa, St Louisissa, Kansas Cityssä ja Flintissä Michiganissa. Järjestäytyneet lakot on kutsunut koolle kansallinen _Fast Food Forward _-kampanja, joka sai alkunsa viime vuonna, vastalauseena matalapalkkatöiden räjähdysmäiselle kasvulle ja tähtäimenä parantaa paikalla polkevat alhaiset palkat.
Fast Food Forward -kampanjan vastustajat vastasivat suurieleisesti työolosuhteiden parantamista vaativille työntekijöille laittamalla kokosivun mainoksen USA Today -lehteen. Mainoksessa painotetaan, että työntekijöiden ehtoihin vastaaminen tappaisi työpaikkoja.
Pikaruoka-alan työntekijät saavat tukea kampanjointiinsa ammattiliitoilta, erilaisilta yhteisöiltä ja uskonnollisilta ryhmiltä.
"Monet työntekijät elävät köyhyydessä"
Fast Food Forward -kampanjan johtaja Jonathan Westinin mukaan työntekijät lakkoilevat, koska he eivät voi elättää perheitään palkalla, jota pikaruoka-ala heille maksaa, kertoi sanomalehti Guardian maanantaina.
\- Monet työntekijät elävät köyhyydessä, heidän rahansa eivät riitä perheen ruokaan tai junamatkaan töihin, Westin sanoi The Guardianin haastattelussa.
Yli 100 pikaruoka-alan työntekijää kerääntyi Manhattanin Union Squarelle maanantai-iltapäivällä.
\- Pysäyttäkää hampurilaisten ja ranskalaisten paisto, ja tuplatkaa palkkamme! vaativat pääasiassa mustat ja latinalaisamerikkalaiset työntekijät.
27-vuotias Derrick Langley ansaitsee 7,25 dollaria tunnissa työstään KFC-ravintolassa Manhattanilla. Hänen mukaansa lakko on kunnioituksen puolesta.
\- Lakko on myös tulevia sukupolvia varten. Kukaan täällä lakkoileva ei halua lasten käyvän läpi tätä samaa taistelua oikeuksista, jonka me olemme käyneet, Langley sanoi.
Fast Food Forward -kampanjan mukaan esimerkiksi McDonaldsin ja Burger Kingin työntekijöille maksetaan yleensä liittovaltion minimipalkkaa, kertoo The Guardian. Yli 120 000 ihmistä on allekirjoittanut internetissä kansalaisadressin, jossa vaaditaan ravintoloita kaksinkertaistamaan työntekijöiden minimipalkka.
New York Cityssä pikaruoka-alan työntekijä ansaitsee keskimäärin 11 000 dollaria vuodessa, joka on huomattavasti alle amerikkalaistalouden keskitulojen 48 631 dollarin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama, liittovaltion ja osavaltioiden lainsäätäjät sekä jopa yritysjohtajat ovat vaatineet minimipalkan nostamista, jotta köyhyys työtekijöiden keskuudessa vähenisi.
[The Guardian: US fast food workers walk out in organised strike against low wages](http://www.guardian.co.uk/world/2013/jul/29/fast-food-workers-strike-wages)
34 lasta joutui sairaalaan perhehotellissa Turkin Alanyassa
Kymmeniä lapsia on sairastunut ripuliin ja vatsatautiin hotellissa Turkin Alanyassa, kertoi Aftonbladet maanantaina. Yksi lapsista on suomalainen. Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, miksi lapset sairastuivat.
Tapaus sattui neljän tähden Blue Village Pascha Bay -hotellissa, jonne niin Finnmatkat kuin Fritidsresor järjestävät perhelomamatkoja, kertoi ruotsalaislehti Aftonbladet maanantaina. Finnmatkat on Fritidsresorin sisaryhtiö.
\- Useampi ambulanssi tuli paikalle ja ajoi sairastuneet lapset sairaalaan, sanoi silminnäkijä Aftonbladetille. Sairaalahoidossa olevat lapset ovat 1-11-vuotiaita.
Lapset sairastuivat maanantain vastaisen illan ja yön aikana. Sairastuneita on kaikkiaan 30, ja osa heistä on joutunut tiputukseen ja saanut antibiootteja. Aftonbladetin mukaan osa lapsista on jo alkanut tervehtyä. Yli 20 lasta aiotaan pitää vielä maanantain ja tiistain välisen yön yli tarkkailussa sairaalassa.
Vielä ei ole tietoa siitä, mikä aiheutti lasten sairastumisen. Yksikään aikuinen ei ole sairastunut, kertoi Expressen-lehti. Hotelli Pascha Bay kertoo testaavansa päivittäin tarjoilemansa ruoan ja veden.
Fritidsresorin mukaan 19 lapsista on Ruotsista, 10 Norjasta, neljä Tanskasta ja yksi Suomesta.
[Expressen-lehden uutiseen](http://www.expressen.se/nyheter/34-barn-magsjuka-pa-fritidsresors-hotel)
[Afronbladetin uutiseen](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article17211815.ab)
Angelina Jolie kipusi Hollywoodin palkkakuningattareksi
Talousjulkaisu Forbesin mukaan Jolie ansaitsi viime vuonna 33 miljoonaa dollaria. Palkkatilaston kakkosena ja kolmosena ovat näyttelijät Oscar-palkittu Jennifer Lawrence ja Twilight-tähti Kristen Stewart.
Angelina Jolie on tällä hetkellä Hollywoodin parhaiten palkattu naisnäyttelijä. Hänet nähdään seuraavaksi Disneyn tuottamassa uusinnassa Prinsessa Ruususesta, "Maleficent"-nimisessä elokuvassa, joka saa ensi-iltana kesällä 2014.
Talouslehti Forbesin mukaan Jolie ansaitsi viime vuonna 33 miljoonaa dollaria.
Näin hän kipusi palkkatilastossa helposti kakkoseksi jääneen Jennifer Lawrencen ohi, jonka palkkapussiin kilahti 26 miljoonaa dollaria. Lawrence voitti viime vuonna parhaan naispääosan Oscar-palkinnon. Kolmantena loisti 22 miljoonaa dollaria netonnut Twilight-tähti Kristen Stewart.
38-vuotias Angelina Jolie oli alkuvuodesta esillä julkisuudessa paljastettuaan poistattaneensa kummankin rintansa välttääkseen rintasyövän.
Julkkisäidillä on kolme biologista lasta ja kolme adoptiolasta yhdessä näyttelijä Brad Pittin kanssa.
Forbes etsi Hollywoodin palkkakuningatarta haastattelemalla agentteja, managereja sekä muita elokuva-alan ammattilaisia. Koko palkkatilasto on katsottavissa Forbesin nettisivuilta [www.forbes.com.](http://www.forbes.com/)
Syyrian kapinallisille takaisku: "Hävisimme tämän erän, mutta emme koko sotaa"
Syyrian kapinalliset kärsivät maanantaina uuden tappion, kun hallituksen joukot valtasivat takaisin tärkeän kaupunginosan Homsissa ja pommittivat kapinallisten valtaamaa myllyä Damaskoksessa.
Maanantaina hallituksen joukot ajoivat kapinalliset yhdestä Homsin kaupungin keskeisestä kaupunginosasta Khaldiyehista. Homs on ollut kapinallisille tärkeä tukikohta koko sisällissodan ajan. Khaldiyeh on tärkeä kapinallisille, koska sen alla kulkee tunneleita, joiden kautta aseet ja muut tarvikkeet kulkevat kaupunkiin.
Kaupunginosan valtauksella hallitus kiristää otettaan Homsissa jäljellä olevista kapinallistukikohdista. Jos hallitus onnistuu saamaan haltuunsa Homsin kokonaan, olisi se merkittävä takaisku kapinallisille, sillä se katkaisisi kulkuyhteydet maan pohjois- ja eteläosan välillä.
"Khaldiyeh kaatui, mutta Homs ei. Hävisimme tämän erän, mutta emme koko sotaa", Homsissa oleskeleva aktivisti Abu Rami sanoi.
Lisäksi ainakin 12 kapinallistaistelijaa kuoli maanantaina Damaskoksen laitamilla, kun he olivat hakemassa jauhoja myllyltä. Kapinalliset olivat vastikään saaneet myllyn haltuunsa useita tunteja kestäneen taistelun päätteeksi. Jauhoilla haluttiin lievittää ruokapulaa, joka johtuu viimeiset kaksi kuukautta jatkuneesta kaupungin piirityksestä.  Mylly sijaitsee 20 kilometriä Damaskoksesta kaakkoon lentokentälle vievällä tiellä.
Vapaa Syyrian armeija kertoi, että taistelun jälkeen hallituksen joukot pommittivat ilmasta myllyä, kun kapinalliset olivat kuljettamassa jauhoja siitä ulos.
YK:n asiantuntijan mukaan Syyria on nyt "vapaassa pudotuksessa" ja on muuttunut taistelukentäksi, jossa valtaosa väkivallasta kohdistuu siviileihin. YK on aloittanut tutkimukset ihmisoikeusrikkomuksista Syyrian sisällissodassa.
Winnipeg Jets -puolustaja sai hurjan sopimuksen
Zach Bogosianin sopimus rasittaa Jetsin palkkakattoa vuosittain yli viidellä miljoonalla dollarilla.
Winnipeg Jets on solminut puolustaja Zach Bogosianin kanssa pitkän jatkosopimuksen. Seitsemänvuotisen sopimuksen kokonaisarvo on 36 miljoonaa dollaria eli noin 27 miljoonaa euroa. Sopimus rasittaa Jetsin palkkakattoa vuosittain 5,143 miljoonalla dollarilla.
Viime kaudella Bogosian pelasi 33 ottelua, joissa syntyi viisi maalia ja yhdeksän syöttöpistettä. Jetsiä edeltänyt Atlanta Trashers varasi nyt 23-vuotiaan Bogosianin vuoden 2008 varaustilaisuuden kolmantena pelaajana.
Ankeriaat saapuvat Suomeen kuuloluu merkittynä
Merkintöjen avulla ankeriaita voidaan seurata, kun ne viiden vuoden päästä ovat pyyntikoossa. Vaelluskalat saapuvat Suomeen kymmensenttisinä. Niitä istutetaan vesiimme liki 200 000.
Kalatalouden keskusliitto tuo tiistaina lastin Englannista pyydettyjä ankeriaita Suomeen.
Tänä vuonna Suomen vesiin istutetaan parisataatuhatta merkittyä ankeriaanpoikasta.
Poikaset on kylvetetty strontiumkloridissa, josta jää merkki kuuloluuhun. Merkintöjen avulla ankeriaita voidaan seurata, kun ne viiden vuoden päästä ovat pyyntikoossa. Vaelluskalat saapuvat Suomeen kymmensenttisinä.
Ankeriaat elävät vesissämme jopa 40 vuotta ennen kuin ne sukukypsinä aloittavat vaelluksen Sargassomerelle Atlantille.
Ferrarin presidentti antoi Alonsolle nuhtelut - "Tallin etu asetettava edelle"
Luca Di Montezemolo ei ollut tyytyväinen Fernando Alonson kommentteihin.
F1-talli Ferrarin presidentti Luca Di Montezemolo torui Fernando Alonsoa, joka kritisoi autoaan Unkarin osakilpailun jälkeen.
\- Ferrarin pitää kehittää autoa, jos haluamme voittaa maailmanmestaruuden, kisassa viidenneksi jäänyt Alonso sanoi.
Montezemolo oli samaa mieltä siitä, ettei auton suorituskyky ollut kohdillaan. Hän toisaalta muistutti Alonsoa, että tämän olisi syytä olla parempi joukkuepelaaja.
\- Kaikkia Ferrarin suuria maailmanmestareita on pyydetty asettamaan tallin etu heidän omien etujensa edelle, Montezemolo sanoi.
\- Nyt on pysyttävä rauhallisina, vältettävä kiistelyä ja pidettävä yhtä tallin sisällä.
Alonso on viime aikoina  yhdistetty huhupuheissa Red Bulliin, jonka toinen kuljettajapaikka jää vapaaksi Mark Webberiltä.
Ympäristöministeri Niinistö ympäristöasioista: "Toimin tieteen pohjalta, en keksi totuuksia"
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) uskoo maailmalla kiisteltyyn ilmaston lämpenemisen ja hiilidioksidipäästöjen yhteyteen, vaikka ilmasto ei ole tutkimuslaitosten mukaan lämmennyt sitten vuoden 1997. Aiheesta on virinnyt laajaa keskustelua.
Maailmalla kiistellään ilmaston lämpenemisen ja hiilidioksidipäästöjen yhteydestä. Arvostettujen ilmastontutkimuslaitosten mukaan globaali ilmasto ei ole enää lämmennyt vuosiin. Muun muassa Nasan ja Ison-Britannian ilmatieteen laitoksen tilastoissa ei ole näkynyt lämpenemistä 16 vuoteen. Väite on herättänyt paljon kysymyksiä, joista voi lukea laajemmin [täältä](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_ilmastonmuutos_etenee_vaikka_pintalampotilojen_nousu_onkin_hidastunut/6755517).
Hallituksella ei ole suunnitelmia sen varalle, että ilmasto jäähtyisikin.
– Tutkijat kertovat meille faktat. Minä uskon valistuneeseen politiikkaan ja tutkijat sanovat, että hiilidioksidin nousu ilmakehässä tulee nostamaan alailmakehän lämpötilaa pitkällä aikavälillä vähintään neljä astetta, jollei ryhdytä poliittisiin toimenpiteisiin. Olen valistusajan kasvatteja. Jos tiede sanoo jotain, toimin poliitikkona sen pohjalta. En keksi itse totuuksia, painottaa Niinistö Ylen A-studion haastattelussa.
Vihreiden ajamasta ilmastolaista tuli kompromissien tuloksena toimintaa ohjaava puitelaki. Tarkoista päästövähennystavoitteistakin sovitaan myöhemmin poliittisissa neuvotteluissa. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) puolustaa lakia ja sanoo sen vähentävän ympäristöasioiden päällekkäistä sääntelyä.
Niinistö toteaa vireillä olevan ilmastolain olevan enemmän ohjaava kuin velvoittava. Niinistö myöntää puitelain olevan kompromissien tulos. Muun muassa vihreiden taustalla vahvasti vaikuttavat ympäristöjärjestöt ovat vaatineet vahvaa ilmastolakia.
– Tieteellinen ilmastopaneeli, joka on tutkijoista koostuva ryhmä, haluaa vahvan ohjaavan lain, mutta hallituksen valmistelussa eri ministeriöiden ja puolueiden välillä on päädytty siihen kompromissiin, että tehdään puitelakiesitys.
Ei tarkkoja päästövähennyksiä, vähentää päällekkäisyyksiä
Niinistön mukaan ilmastolaki ohjaa kaikkia muita lakeja ja hallinnon ympäristöön liittyvää kokonaisvalmistelua. Laki ei tule pitämään sisällään tarkkoja lukuja päästövähennystavoitteista, vaan niistä neuvotellaan erikseen.
– Ilmastolain tarkoitus on ohjata tehokkaasti päästövähennyksiä niin, että kaikkien ministeriöiden toimet kootaan yhteen. Päästövähennystavoite sovitaan sitten erikseen. Minun näkemykseni on, että sen pitää olla vuoteen 2030 mennessä noin 40 - 60 prosenttia, mielellään yli 40 prosenttia koko EU-tasolla, jotta ilmastonmuutoksen torjunta etenee. Myös muilta maan osilta vaaditaan vastaavia toimia.
Ilmastolailla ei tule olemaan vaikutusta teollisuuteen, jonka päästöjä yritetään hillitä päästökaupan avulla. Uusi laki kohdistuisikin pääasiassa liikenteeseen, palveluelinkeinoihin ja viranomaisiin.Niinistö sanoo, että laki vähentää päällekkäistä sääntelyä esimerkiksi liikenteen, jätehuollon, energiantuotannon ja asumisen osalta.
Vihreiden toivomuksesta Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen ohjelmaan otettiin tavoitteeksi ilmastolain valmistelu. Lain valmistelu annettiin uudelle neuvottelukunnalle, joka sai nimekseen ilmastopaneeli. Lakiesitys pitäisi saada ympäristöministeriöstä eduskunnan käsittelyyn ensi syksynä.
_Juttua päivitetty 30.7. klo 18.20: Lisätty taustatietolinkkejä ja linkki jatkojuttuun aiheesta. Lisätty ensimmäisen kpl:een loppuun lause "Väite on herättänyt..."_
Ranska nuorten EM-kisojen finaaliin - Espanja kaatui jatkoajalla
Yassine Benzia johti Ranskan hyökkäystä. Espanjan maalivahti Rubén Blanco piti joukkuettaan pystyssä.
Ranska kaatoi Espanjan jalkapallon alle 19 vuotiaiden EM-kisojen vällierässä maalein 2-1 (1-1). Ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta. Ilman maalivahti Rubén Blancoa Espanja olisi hävinnyt rumin lukemin.
Ottelu alkoi melko vauhdikkaasti. 13 minuutin kohdalla Ranskan Anthony Martial pääsi laukomaan, mutta maalivahti Blanco venyi pallon tielle.
Vajaan puolen tunnin kohdalla Antoine Conte rikkoi rangaistusalueella Álvaro Vadilloa. Real Madridin organisaatioon kuuluva Espanjan kapteeni José Rodríguez laukoi pallon pilkulta varmasti maaliin.
Ranska ei lannistunut, vaan iski samantien takaisin. Corentin Jean syötti pystyyn Yassine Benzialle, joka jatkoi pallon takanurkkaan.
Benzia oli siirtää vapaapotkusta Ranskan johtoon, mutta Blanco torjui erinomaisesti yläkulmaan suuntautuneen laukauksen.
Blanco ja Benzia ottivat jälleen yhteen muutamaa minuuttia myöhemmin. Tällä kertaa espanjalaismaalivahti torjui Lyonin hyökkääjän laukauksen alakulmasta.
Toisella puoliajalla molemmilla joukkueilla oli paikkansa, mutta maaleja ei nähty kummassakaan päässä.
Jatkoajalla Benzia vapautti Lenny Nangisin maalintekoon, mutta Blancon paraatipelastus piti Espanjan yhä mukana pelissä.
Ottelu ratkesi lopulta Espanjan hölmöilyyn. Ensimmäisen jatkoaikapuoliskon loppuhetkillä Ranskan Kevin Rodrigues keskitti maalille, Espanjan Pablo Iñiguez ja Borja López potkivat vuorotellen ohi pallosta ja toppari Conte käytti tilanteen hyväkseen laukomalla pallon maaliin.
Ranskan johtomaalin jälkeen Blanco pelasti vielä kaksi Nangisin maalintekoyritystä.
Ranska kohtaa finaalissa Serbian, joka voitti Portugalin rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Tunisialaissotilaita kuoli iskussa Algerian rajalla
Asemiesten hyökkäys on yksi pahimmista iskuista Tunisian turvallisuusviranomaisia vastaan vuosikymmeniin.
Pohjois-Afrikassa Tunisian ja Algerian rajalla on tapahtunut vakava välikohtaus. Kahdeksan tunisialaista sotilasta kuoli asemiesten hyökkäyksessä, kertoo Tunisian valtion televisio.
Hyökkäyksen tekijöistä ei vielä ole tietoa. Tunisian televisio kuitenkin kutsui iskua "terroristihyökkäykseksi". Presidentti Moncef Marzouki on julistanut kolmen päivän suruajan iskun vuoksi.
Kyseessä on yksi vuosikymmeniin pahimmista iskuista Tunisian turvallisuusviranomaisia vastaan. Tunisian oppositio on syyttänyt hallitusta liian heppoisista otteista ääri-islamistisia ryhmiä vastaan.
Taliban-taistelijat hyökkäsivät vankilaan Pakistanissa 
Pakistanin viranomaisten mukaan pakoon pääsi jopa 250 vankia. Vankilaiskussa kuoli ainakin kuusi poliisia, kuusi vankia ja kaksi siviiliä. Useita haavoittui.
Jopa 250 vankia on päässyt pakoon kymmenien Taliban-taistelijoiden hyökättyä vankilaan Pakistanin luoteisosassa Dera Ismail Khanin kaupungissa myöhään maanantai-iltana, kertovat viranomaiset. Hyökkääjät räjäyttivät reikiä vankilan muuriin, laukaisivat kranaatteja ja taistelivat tuntien ajan Pakistanin turvallisuusviranomaisten kanssa.
Sisälle vankilaan päästyään poliisiunivormuihin pukeutuneet hyökkääjät olivat kutsuneet etsimiään vankeja nimeltä megafonin avulla.
Hyökätessään vankilaan taistelijat huusivat "Jumala on suuri" ja "Kauan eläköön Taliban", kertoi paikallinen turvallisuusjoukkojen jäsen uutistoimisto AP:lle.
Aseistautuneet miehet valtasivat myös vankilan lähellä olevan talon ja sairaalan. Taliban-taistelijat pitivät talon asukkaita ja sairaalan väkeä vankeinaan ja ampuivat poliisia rakennusten katoilta.
Ainakin kuusi poliisia, kuusi vankia ja kaksi siviiliä kuoli ja useita loukkaantui iskussa. Tulitaistelun jälkeen hyökkääjät pakenivat vankien kanssa.
Isku tapahtui vain tunteja ennen äänestystä uudesta presidentistä
Dera Ismail Khanin kaupunki sijaitsee lähellä heimojen hallitsemia alueita Afganistanin rajan kupeessa. Vankilassa on noin 5000 vankia. Heistä noin 250 kuuluu Pakistanin Talibaniin ja kiellettyihin lahkoihin, kuten Lashkar-e-Jhangviin, joka on sunnitaistelijoiden muodostoma ryhmä, joka on tappanut satoja šiialaissivilejä tänä vuonna.
Alueella asuva Sharafat Khan kertoi, että räjähdykset olivat niin voimakkaita, että ne järisyttivät lähistöllä olevia taloja.
Vankilaisku herättää kysymyksiä siitä, kuinka hyvin Pakistanin turvallisuusviranomaiset voivat puolustautua jatkuvilta iskuilta. Viime viikolla aseistetut miehet hyökkäsivät Pakistanin armeijan tiedustelupalvelun päämajaan Sukkurin kaupungissa. Viikonlopun aikana ainakin 40 ihmistä kuoli pommituksissa Parachinarin kaupungissa.
Vankilaisku tapahtui vain muutamia tunteja ennen kuin Pakistanin lainsäätäjien on määrä äänestää uudesta presidentistä.
Kairolaiset katukauppiaat kahakoivat myyntipaikoista - 15 kuoli
Yhteenotolla ei uskota liittyvän Egyptin poliittiseen tilanteeseen.
Egyptissä ainakin 15 ihmistä on kuollut kairolaisten katukauppiaiden kahakassa. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman henkilön mukaan välikohtaus sai alkunsa kaupanpitäjän ja katukauppiaiden kiistasta myyntipaikoista.
Kaksi ihmistä kuoli ampumahaavoihin ja puukoniskuihin. Kolmetoista ihmistä kuoli paettuaan yhteenottoa liikkeeseen, joka sytytettiin tuleen.
Paikalle saapuneet turvallisuusjoukot pidättivät useita henkilöitä.
Toistaiseksi ei ole todisteita siitä, että yhteenotto olisi liittynyt Egyptin poliittiseen tilanteeseen.
Yhdysvallat nimesi yleisurheilun MM-joukkueen - mukana yhdeksän hallitsevaa maailmanmestaria
Neljä Yhdysvaltain urheilijaa pääsi automaattisesti mukaan Timanttiliigan menestyksen perusteella.
Yhdysvallat on julkaissut yleisurheilun Moskovan MM-kisoihin lähtevän joukkueen. 
Joukkueeseen kuuluu yhdeksän hallitsevaa maailmanmestaria: Jason Richardson (110 m aidat), Christian Taylor (kolmiloikka), Jesse Williams (korkeushyppy), Dwight Phillips (pituushyppy), Trey Hardee (10-ottelu), Carmelita Jeter (100 m), Jenny Simpson (1 500 m), Lashinda Demus (400 m aidat) ja Brittney Reese (pituushyppy).
Charonda Williams (200 m), Dawn Harper (100 m aidat), Chaunte Lowe (korkeushyppy) ja Reese Hoffa (kuulantyöntö) pääsivät automaattisesti mukaan MM-kisoihin voitettuaan oman lajinsa kokonaistilaston Timanttiliigassa.
Mukaan mahtui myös kolme kokematonta urheilijaa: 17-vuotias 1 500 metrin juoksija Mary Cain, 19-vuotias 400 metrin juoksija Arman Hall ja niin ikään 19-vuotias 800 metrin juoksija Ajee Wilson.
Junat törmäsivät Sveitsissä - kymmeniä loukkaantui
Kahden junan nokkakolari tapahtui Vaudin kantonissa kello seitsemältä paikallista aikaa.
Sveitsissä Vaudin kantonissa on sattunut kahden junan yhteentörmäys, jossa on loukkaantunut ainakin 35 ihmistä. Turmassa kuoli toisen junan kuljettaja. Onnettomuus tapahtui Granges-pres-Marnandissa kello seitsemältä paikallista aikaa.
Viiden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen vakavasti kahden junan nokkakolarissa. Yksi ihminen oli viranomaisten mukaan vielä juuttuneena toiseen junista. Uutistoimisto Reutersin mukaan kyseessä on toisen junan kuljettaja, ja toistaiseksi ei ole tietoa siitä, onko hän elossa vai ei.
Onnettomuus tapahtui paikallisjunien rataosuudella noin 50 kilometrin päässä pääkaupungista Bernistä. Paikallinen 24 Heures -sanomalehti julkaisi nettisivuillaan kuvan, jossa kaksi paikallisjunaa on törmänneinä toisiinsa, mutta yhä raiteilla.
Pelastustyöt ovat käynnissä.
Maradonaa syytetään pahoinpitelystä - "Se ei ollut normaalin ihmisen potku"
Argentiinalainen jalkapallolegenda potkaisi valokuvaajaa arkaan paikkaan.
Gente-lehden valokuvaaja Enrique Medina väittää Diego Maradonan potkaisseen häntä nivusiin. Poliisiraportin mukaan pahoinpitely tapahtui Maradonan isän talolla sunnuntaiyönä.
Medina kertoi uutistoimisto AP:lle, että Maradona juoksi häntä kohti "kuin hän olisi ollut antamassa vapaapotkua".
\- Se ei ollut normaalin ihmisen potku. Hän vaikutti hyvin vihaiselta, Medina sanoi.
Vuoden 1986 jalkapallon maailmanmestari on usein valittanut, että media seuraa häntä liian aggressiivisesti.
Vuonna 1994 Maradona ampui ilma-aseella toimittajia kohti. Viime toukokuussa hän puolestaan pysäytti autonsa moottoritiellä ja heitti kiviä häntä seuranneita valokuvaajia päin.
IMF myönsi Kreikalle reilun 1,7 miljardin euron lainaerän
Kansainvälinen valuuttarahasto myönsi lainaerän Kreikalle tarkasteltuaan maan suoriutumisia säästötoimista.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on myöntänyt Kreikalle uuden 1,72 miljardin euron lainaerän. IMF päätti lainaerästä sen jälkeen, kun se oli käynyt läpi Kreikan suoriutumiset kansainvälisten lainoittajien vaatimuksista.
Nyt myönnetyn lainaerän jälkeen Kreikka on saanut tukea yhteensä yli 8,2 miljardia euroa IMF:ltä osana maaliskuussa 2012 sorvattua pelastuspakettia.
Euroopan komissio julkaisi maanantaina 234-sivuisen raportin, jossa suositellaan 2,5 miljardin euron hätälainan myöntämistä Kreikalle seuraavien muutaman päivän aikana.
Tähän mennessä Kreikka on saanut hätälainaa noin 210 miljardin euron verran. Tästä huolimatta kaksi pelastuspakettia syönyt Kreikka on yhä suurissa vaikeuksissa. Tällä hetkellä maan rahoituksessa on ensi vuoden kohdalla noin 3,8 miljardin euron aukko.
IFK Mariehamn palasi voittojen tielle
IFK Mariehamnin ja TPS:n tasainen taistelu ratkesi kotijoukkueen eduksi viimeisen kymmenminuuttisen aikana.
IFK Mariehamnin kaksi loppuhetken maalia toi maarianhaminalaisille ansaitun kotivoiton TPS:stä.
\- Kyllä maistuu. Kolme pistettä on aina se hyvä juttu, sanoi voittajajoukkueen maalivahti Otso Virtanen.
Kotijoukkueen edellisestä voitosta oli kulunut jopa kuukauden päivät, eikä euro-ottelutkaan saaneet jatkoa FC Inter Bakun pudotettua saarelaiset jatkosta. Myös TPS kärsi pitkästä voitottomasta jaksosta.
Ottelun ensimmäinen jakso mentiin tasaisissa merkeissä.
\- Tiukkaa vääntöä oli. Molemmilla oli paikkoja, ja ottelu alkoi jo haista nollanollalta, TPS:n Mika Ääritalo sanoi.
Molemmat puolustivat hyvin ja maalivahdit Jukka Lehtovaara sekä Otso Virtanen pelasivat varmasti. IFK:n Virtanen venyi upeaan torjuntaan torjuen Hyyrysen vedon aivan yläkulmasta.
\- Olen tyytyväinen omaan pelaamiseen ja koko joukkueen pelaamiseen. Puolustettiin hyvin joukkueena, Virtanen kehui.
IFK:n puolustuslinjaa oli hieman muutettu. Topparin paikalla pelasi Tomas Hradecky ja Roger Thompson hoiti laitapakin paikkaa.
\- Hradecky on vanha joukkuekaverini, ja tiesin miten hän pelaa. Tiesin myös että Thomson pärjää hyvin laitapakkina.
Loppuhetken maalit ratkaisivat
Maaleja ei ensimmäisen nelivitosen aikana nähty. Toinen jakso jatkui tasaisena, mutta IFK ratkaisi ottelun kymmenen minuutin sisällä.
Ensin Patrik Byskata tarjoili hienon keskityksen usein kotikentällä maalaavalle Kris Brightille rangaistusalueen sisään, mistä mies iski 1-0-maalin. Maali oli Brightin kahdeksas osuma IFK:ssa.
Viisi minuuttia myöhemmin paikalla oli Tomas Hradecky. Puolustaja sai aikaan hienon vedon maata pitkin, joka upposi Lehtovaaran selän taakse. 
Me haluamme voittaa jokaisen pelin, mutta ei ole viime aikoina ollut sitä tuuriakaan mukana. Kova pelitahtikin on ollut.
\- Meillä katkesi selkäranka siihen, Ääritalo myönsi ja jatkoi
\- Vaikka päästiin paikkoihin hyökkäyspäässä, niin viimeiset ratkaisut olivat heikkoja tänään. Tiedetään kyllä mitä kentällä pitäisi tehdä, mutta toteutus on ollut huonoa. Nyt tarvittaisiin onnistumisia ja niitä lähdetään jatkossa rohkeasti hakemaan, Ääritalo sanoi.
IFK:lle voitto oli todella tervetullut tulos.
\- Me haluamme voittaa jokaisen pelin, mutta ei ole viime aikoina ollut sitä tuuriakaan mukana. Kova pelitahtikin on ollut. Palautuminen on ollut vaikeaa, mutta nyt olemme päässeet palautumaan hyvin ja joukkueessa on hyvä meininki, Virtanen kertoi.
**Kentän paras:** **Tomas Hradecky, IFK Mariehamn.**   
TPS-kasvatti otti vastuuta ja pelasi vahvasti alakerrassa topparin paikalla. Hradecky avasi myös maalitilinsä IFK:n paidassa hienolla ratkaisullaan. Kypsää pelaamista ja vahva näyte.
**Maria Nisula**  
Maarianhamina
Korkeakunnas: "Näin ei suomalaista jalkapalloa viedä eteenpäin"
RoPS puolusti kauden ensimmäisen vierasvoittonsa Kouvolasta. Vierailijoiden tyyli ei saanut kiitosta kotijoukkueen päävalmentaja Toni Korkeakunnakselta.
Saviniemessä kohtasivat pääasiassa kotiotteluistaan pisteitä saalistava MYPA ja sarjan heikoin vierasjoukkue RoPS.
MYPA on edennyt viime viikot voitto-tappio-linjaa ja nyt heikon Vaasan vierailun jälkeen odotettiin jälleen täyttä pistepottia, kun Hassan Sesay, Tommi Vesala sekä Sasha Anttilainen palasivat sairastuvalta takaisin kokoonpanoon.
RoPS lähti otteluun muuten samalla kokoonpanolla kuin kotitasapelissä HJK:ta vastaan, mutta El Salvadorin maajoukkuekomennukselta Napapiirille palannut Victor Turcios korvasi avauksessa Joonas Pennasen.
Toukokuun lopulla RoPS pesi kotonaan MYPA:n Nicholas Otarun kahdella maalilla lukemin 2-1.
Vieraiden salama-alku
RoPS:n pelitilannemaalit ovat olleet viime aikoina kortilla, mutta erikoistilanteissa vieraat ovat olleet vahvoja. Niin nytkin, sillä RoPS siirtyi johtoon jo kolmen peliminuutin jälkeen, kun Faith Friday Obilor tuli hurjalla vauhdilla Antti Okkosen kulmapotkuun ja jysäytti päällään pallon verkkoihin.
MYPA jauhoi, mutta ylsi ensimmäisellä 45. minuutilla lähimmillään vain tolppalaukaukseen, kun Tomi Maanoja pääsi näppeineen väliin Sasha Anttilaisen vetoon sen verran, että laukaus jysähti tolpan kautta ohi.
ROPS pääsi maalinsa jälkeen vain ajoittain vastahyökkäyksiin, mutta ne eivät olleet avausjaksolla vaarallisia. MYPAn toinen tekopaikka siunaantui Tuomas Aholle, mutta hänen puskunsa RoPS puolustus siivosi maaliviivalta.
Antti Peura pelasti vielä kertaalleen vieraat ensimmäisellä puoliajalla takaiskulta, kun Maanojakin oli jo pelattu ulos. Hän liukui kuin tyhjästä MYPA-vedon eteen ja tilanteesta tuli isännille vain kulmapotku.
"Näin ei kehitetä suomalaista jalkapalloa"
Sama mies uhrautui myös toisella jaksolla, kun Pekka Sihvola pääsi siirtämään maalinedustahässäkän jälkeen palloa jo tyhjään maaliin. Koko vieraiden joukkue kävi onnittelemassa Peuraa huikeasta pelastuksesta.
MYPA ei saanut palloa rovaniemeläisten puolustusmuurista hyville tekopaikoille juurikaan ja lopulta, kun tilanne aukesi, ei onneakaan ollut.
MyPAn valmentaja Toni Korkeakunnas ei ollut pettynyt pelkästään lopputulokseen vaan siihen, miten liigassa moni joukkue tällä hetkellä pelaa vieraissa. 
Tietysti tässä puhutaan nyt häviäjän suulla, mutta tällaisia pelejä on liikaa, missä toinen joukkue ei yritäkään pelata.
\- Tuollaisella vetäytymisellä ei suomalaista jalkapalloa viedä kyllä yhtään eteenpäin. Tietysti tässä puhutaan nyt häviäjän suulla, mutta tällaisia pelejä on liikaa, missä toinen joukkue ei yritäkään pelata, Korkeakunnas sanoi.
RoPS:n kokenut Tuomo Könönen pelasi entisellä kotikentällään ja vihjaili esiintyneensä Saviniemessä nyt pelaajana viimeistä kertaa. Mies on jo mukana RoPS:n valmennusryhmässä pelaamisensa ohella.
\- MYPA painoi päälle vahvasti, ja ajauduimme vähän roiskimaan. Se ei kuitenkaan ollut tarkoitus, mutta saimme pelin edetessä muutamia paikkoja, joista olisimme voineet ratkaista jo aiemminkin, hän sanoi.
\- Nyt edetään peli kerrallaan ja kehitetään nuoria. Tähtäin on myös Suomen cupissa, missä haluamme päästä finaaliin. Se olisi Lapin jalkapallolle kova juttu, hän jatkoi.
**Kentän paras: Faith Friday Obilor  
**Tuli hurjalla vauhdilla tilanteeseen ottelun avauskulmapotkussa ja jysäytti pallon voimakkaalla puskulla maaliin. Hoiti korkeat pallot yhdessä Ndukaku Allisonin kanssa varmasti MYPAn painostaessa ja johti vieraiden puolustuslinjaa varmoilla katkoillaan.
**Jari Haapala  
**Kouvola
Syöpää sairastava Simpsonit-miljonääri testamenttaa omaisuutensa eläintensuojeluun 
Kun eläinoikeusaktivistina tunnetulla Simpsoneiden luoja Sam Simonilla todettiin kuolemaan johtava syöpä, mies päätti lahjoittaa omaisuutensa hyväntekeväisyysjärjestöille.
**Matt Groeningin** kanssa _Simpsonit_-sarjan luoneella **Sam Simonilla** todettiin neljännen asteen paksusuolen syöpä viime vuoden lopulla. Simonille annettiin tuolloin kolmesta kuuteen kuukautta elinaikaa. Hyvätekeväisyydestään aiemminkin tunnettu 58-vuotias, _Simpsonit_-sarjallaan miljoonaomaisuuden kerännyt Simon päätti testamentata lähes kaiken omaisuutensa hyväntekeväisyyteen, kertoo [The Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/news/terminally-ill-simpsons-creator-vows-590262).
Vuosikymmeniä kasvissyöjänä ollut Simon on tukenut eläinsuojelujärjestö PETAn toimintaa vuosikymmenen ajan, lahjoittanut rahaa Save the Children -lastenoikeusjärjestölle sekä merten monimuotoisuutta suojelevalle Sea Shepherd -järjestölle (lue myös: [Suomalainen Sonja pelastaa valaita Hollywood-tähtien rahoittamalla aluksella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231579)).
\- Haluan, että eläinkokeet lopetetaan. Niistä ei ole mitään hyötyä. Veganismi on vastaus lähes kaikkiin maapallon ongelmiin nälänhädästä ilmastonmuutokseen, Simon korostaa The Hollywood Reporterin haastattelussa.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Tunisian hallitus ei halua erota, mutta järjestää vaalit
Uusien vaalien toivotaan rauhoittavan Tunisian poliittista kuohuntaa. Maan oppositio ei kuitenkaan hyväksy hallituksen sovitteluyrityksiä.
Tunisian pääministeri Ali Larayedh ilmoitti tänään maanantaina, ettei hän suostu mielenosoittajien vaatimuksiin hallituksen erosta. Pääministeri lupasi kuitenkin, että Tunisiassa pidetään vaalit vielä tänä vuonna.
Tunisiassa on laaja oppositio, joka on vaatinut niin väliaikaisen hallituksen, parlamentin kuin perustuslakia laativat neuvostonkin hajottamista. Hallituksen tiedottajan mukaan tämä merkitsisi Tunisian valtion tuhoutumista.
Pääministeri Larayedh sanoi televisiopuheessaan, ettei hallitus halua ripustautua valtaan, mutta hoitaa velvollisuutensa virkakautensa loppuun asti. Ensi kertaa hän kuitenkin lupasi, että uudet vaalit järjestään jo tänä vuonna. Hallitus esittää vaalipäiväksi 17. joulukuuta, Larayedh sanoi.
Uutta perustuslakia laativan neuvoston kerrotaan olevan työnsä loppusuoralla. Larayedhin mukaan uusi perustuslaki esitellään viimeistään lokakuussa. Neuvoston työ on ollut suurissa vaikeuksissa. 217-jäsenisestä neuvostosta on eronnut kymmeniä jäseniä.
Tunisian ei-uskonnollinen oppositio on esittänyt, että maahan tulisi perustaa kaikkien puolueiden hallitus, joka toimisi aidosti konsensus-pohjalta. Nykyistä hallitusta johtaa maltillisen islamilainen Ennahda-puolue.
Erovaatimukseen yhtyi maanantaina hallituksessa mukana oleva ei-uskonnollinen Ettakatol-puolue.
Hosszu ylivoimaiseen voittoon naisten 200 metrin sekauinnissa
Cesar Cielo Filho voitti kultaa 50 metrin perhosessa.
Katinka Hosszu voitti naisten 200 metrin sekauinnin maailmanmestaruuden selvällä erolla. Unkarilaisen aika oli 2.07,92, kun hopealle yltänyt Australian Alicia Coutts ui matkan aikaan 2.09,39. Espanjalainen Mireia Belmonte Garcia jäi kuuden sadasosan erotuksella pronssille.
Brasilian Cesar Cielo Filho voitti MM-kultaa miesten 50 metrin perhosuinnissa. Cielo Filho pysäytti kellon aikaan 23,01. Yhdysvaltojen Eugene Godsoe jäi voittajasta neljä sadasosaa. Ranskan Frederick Bousquet kauhoi ajalla 23,11 pronssille.
Kuka perii digitaalisen jäämistösi?
Siviilioikeuden professori Urpo Kangas kehottaa ihmisiä miettimään, kuka perii heidän tietokoneensa ja sille tallennetut tiedot.
Tavallinen kotitietokone ja sille tallennetut tiedot muodostavat aivan uudenlaista perittävää omaisuutta. Salasanojen ja käyttäjätunnusten joutuminen hukkaan voi johtaa siihen, että esimerksi perittävää omaisuutta ei koskaan löydetä.
\- Digitaalinen jäämistövarallisuus on aivan uusi jäämistöoikeuden osa-alue, jossa kiinnostuneena on tutkittu, mitä perilliset saavat perittävän tietokoneella tehdä, sanoo siivioikeuden professori Urpo Kangas.
Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa maanantaina vierailleen professori Kankaan mukaan kuoleman lisäksi salasanojen unohtaminen luo todellisen riskin sille, että esimerkiksi varallisuutta jää salasanojen taakse.
\- Esimerkiksi pokerinpelaajilla saattaa olla huomattavia sähköisiä saatavia pelikasinoilta. Jos pokerinpelaaja dementoituu eikä kerro kenellekään omista tilisaatavistaan, niin ne saattavat jäädä sinne kasinon pelinurkalle muiden pelattavaksi, Kangas sanoo.
Salasanojen kätkö testamenttiin
Urpo Kankaan mukaan tällä hetkellä on menossa murrosvaihe, jossa vanha ja uusi maailma kohtaavat.
Esimerkiksi testamenttia ei voi tehdä digitaalisesti, vaikka siihen olisikin syytä kirjata, mistä mahdolliset tietokoneiden salasanat ja käyttäjätunnukset löytyvät.
\- Perittävä voi eläessään aika aktiivisesti vaikuttaa siihen, kuka tietokoneen digitaalisiin tietoihin pääsee käsiksi, Kangas sanoo.
Perittävä voi testamentissaan määrätä, että rintaperillisistä joku saa käyttäjätunnuksen ja salasanan tietokoneella olevaan aineistoon.
\- Ellei perittävä näin määrää, kaikki perilliset voivat yhdessä tutustua perittävän tietokoneeseen ja katsoa, kenen kanssa hän on ollut sähköpostiyhteydessä ja mitä nämä viestit ovat sisällään pitäneet, Kangas sanoo.
IFK Mariehamn kaatoi TPS:n, RoPSille kauden ensimmäinen vierasvoitto
IFK Mariehamn kaatoi TPS:n 2-0-lukemin ja nousi turkulaisten ohi sarjataulukon viidenneksi. Myllykoskella RoPS otti 1-0-vierasvoiton ja nousi MYPA:n kanssa tasapisteisiin.
FBI pelasti yli sata seksikaupan uhriksi joutunutta lasta
Nuorimmat uhreiksi joutuneista lapsista on 13-vuotiaita. Operaation aikana pidätettiin 150 henkilöä.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI kertoo pelastaneensa 105 nuorta, jotka olivat joutuneet seksikaupan uhreiksi, kertovat yhdysvaltalaismediat. Kolme päivää kestäneen operaation aikana pidätettiin 150 parittajaa 76 yhdysvaltalaiskaupungissa.
Eniten lapsia pelastettiin San Franciscossa, Detroitissa, Milwaukeessa, Denverissa ja New Orleansissa. Pelastetut lapset ovat iältään 13-17-vuotiaita. Heistä suurin osa on tyttöjä.
Operaatio on osa lapsiprostituutiota vastaan käytävää kampanjaa, joka on vuodesta 2003 lähtien pelastanut 2 700 lasta. Kymmenen vuotta kestäneen kampanjan aikana viranomaiset ovat pidättäneet yli 1 300 henkilöä ja takavarikoineet varoja yli 3,1 miljoonan dollarin edestä.
Yhdysvaltain oikeusministeriön arvion mukaan vuosittain lähes 450 000 nuorta karkaa kotoaan. Joka kolmas kadulla asuva teini-ikäinen joutuu seksikaupan uhriksi 48 tunnin sisällä kotoaan karkaamisesta, ministeriö arvioi.
Manningin tuomio annetaan tiistaina
Salaisia asiakirjoja paljastanut sotilas voi saada elinkautisen tuomion.
Wikileaks-paljastussivulle tietoja vuotanut Bradley Manning saa tuomionsa todennäköisesti huomenna tiistaina.
Yhdysvaltain armeijassa työskennellyt Manning siirsi satoja tuhansia salaisiksi luokiteltuja asiakirjoja Wikileaksin käyttöön. Sivusto julkisti tiedot vuonna 2010. Kyseessä on Yhdysvaltain historian suurin tietovuoto.
Manning pidätettiin samana vuonna.
Manning on saanut yhteensä 21 syytettä, joista vakavin koskee vihollisen avustamista. Jos hänet todetaan syylliseksi, hän voi saada elinkautisen vankeustuomion. Muut syytteet liittyvät mm. vakoiluun, tietokonehuijaukseen ja varkauteen.
Top Gearia syytetään huijaamisesta
TV-sarja Top Gearin kuvauksissa lavastettiin kohtaus ja se ei miellytä kaikkia.
Autojen ja muiden härveleiden kanssa leikkimiseen keskittyvä BBC:n Top Gear -ohjelma on joutunut taas brittimedian hampaisiin, kertoo The Independent. Syynä on uuden jakson kohtaus, jossa juontaja **Jeremy Clarkson** ajaa pakettiautosta rakennetulla ilmatyynyaluksella joessa ja roiskii samalla rannassa ruokailevien päälle vettä.
Närkästystä on herättänyt tieto siitä, että kohtaus on lavastettu ja ravintolaruokailijat vain tv-sarjan avustajia. Asia paljastui, kun yksi kuvausten avustaja kirjoitti sarjan tekemisestä blogiinsa.
BBC on aiemminkin joutunut vastaamaan syytöksiin kohtauksen lavastamisesta. Vuonna 2007 Top Gear -tiimi lavasti tilanteen, jossa show'n juontajat sytytivät matkailuvaunun tuleen vahingossa.
**Lähteet:** The Independent
16-vuotias ihmelapsi ui maailmanennätyksen
Ruta Meilutyte paransi ennätystä kymmenyksellä.
Liettuan Ruta Meilutyte on uinut Barcelonan MM-kisojen ensimmäisen maailmanennätyksen. Vasta 16-vuotias Meilutyte kiskoi naisten 100 metrin rintauinnin välierissä ajan 1.04,35, joka on kymmenyksen parempi kuin Jessica Hardyn nimissä ollut aiempi ennätys.
Meilutyte voitti Lontoossa 100 metrin rintauinnin olympiakultaa vain 15-vuotiaana. Hän on myös lajin hallitseva maailmanmestari.
Välierien toiseksi nopeimman ajan ui Venäjän Julija Efimova (1.05,29) ennen Tanskan Rikke Moller Pederseniä (1.05,99).
Marko Miettisen ralliblogi: Tuskin maltan miettiä
Kolmastoista kerta! Se on paljon näkemättä ralliautoa erikoiskokeella, mutta se on kovin vähän verrattuna vaikkapa Tonyn ja Arvon kertoihin - en valita.

Taas tullaan/tultiin rallikaupunkiin fillareilla. Porukkamme on kasvanut ensimmäisestä kerrasta 2011.
Silloin ajoimme Markus Turusen kanssa
kahdestaan ja teimme (lähinnä siis minä) aloittelijan mokan. Kun takana on yli
sata kilometriä pyöräilyä, ei ole hyvä ajatus lähteä nousemaan Korpilahden
huimia ylämäkiä.
Viime
vuonna onneksi tuo reitti oli tietyön myllerryksessä, joten
"jouduimme" kiertämään Leivonmäen kansallispuiston reunaa pitkin
Rutalahdesta Toivakkaan. Upea reitti ja vain 20 kilometriä pidempi kuin Korpilahden
kautta kulkeva.
Tänä vuonna suhaamme taas Rutalahden kautta. Matkaa tulee
noin 195 kilometriä satulan selässä. Koska siitä on vain vähän maagiseen 200 kilometrin
rajaan, täytämme sen varmaan Jyväskylässä keskustaa kiertämällä.
Fillarointi yhdistää mediataloja
Ai miksi fillareilla? No, miksi ei? Penkkiurheilutoimittaja
tarvitsee haasteita ja aloittaessani tämän tempauksen, mediapomot nokittelivat
toisiaan median haasteiden kiristyessä. Tuli sellainen tunne, että se voisi
vaikuttaa myös meihin toimittajiin. Onneksi näin ei ole käynyt ja olemme mm. ralleissa
edelleen yhtä suurta perhettä.
Viime vuonna meitä oli kolmesta eri mediatalosta. Tomi
Tuominen Maikkarilta, Pekka Mommo Sanomien Vartista ja minä Yleltä.
Toivottavasti näytimme nahisteleville pomoille esimerkkiä.
Tänä vuonna ei Tuominen päässyt mukaan - on mukamas tärkeämpää
tekemistä Hännisen kartturina. Tsemppiä!!!
Valitettavaa on myös se että Maikkarin kundit ovat jo niin täysillä
työn kimpussa, että polkijoina on "vain" yleläisiä: Markus Turunen ja
Petri Rinne Radio Suomesta, Niki Juusela Yle Urheilusta, Sanomilta Yle Uutisiin
siirtynyt Pekka Mommo ja allekirjoittanut Yle Puheen penkkiurheilutoimittaja.
"Herrakerhomme" tekemisiä ja matkaamista voi muuten
seurata myös netissä:
[https://www.facebook.com/ScuderiaMaximumAttackCiclismo](https://www.facebook.com/ScuderiaMaximumAttackCiclismo)
Tänä vuonna jatkamme rekrytointia, jotta ensi vuonna meitä
olisi mahdollisimman monta ja monesta eri mediasta. Ainakin yksi Satakunnan
Kansan toimittaja on kiinnostunut ja ja...
Puhetta koko Suomeen
Oma roolini MM-rallissa on tänä vuonna taas erilainen kuin
aikaisemmin. Panostan ihmisiin ja elämyksiin rallin aikana. Teen Yle Puheeseen
keskiviikko-, torstai- ja perjantai-iltoina lähetyksiä, joissa toivottavasti
kuullaan rallin kuhinasta eri tavalla innostuneita ihmisiä ja tietysti rallitähtiä.
Hiukan outoa, kun aikaisemmin minun juttuni on ollut hektisyys ja nopeat käänteet.
Nyt minulla on aikaa miettiä kaksi kertaa ennen kuin avaan suuni… Mutta tuskin
maltan miettiä ;)
Yksi haave minulla on. Olisi kiva nähdä ralliauto pikiksellä
kilpaa ajamassa!  Edellisestä kerrasta on
jo aikaa.
Rallatellaan!
Sprenger 100 metrin rintauinnin ykkönen - Sjöström voitti perhosen satasen
Barcelonassa taistellaan uinnin MM-mitaleista.
Australian Christian Sprenger oli uinnin MM-kilpailujen miesten 100 metrin rintauinnin ykkönen. Kultamitali irtosi ajalla 58,79. Etelä-Afrikan Cameron van der Burgh oli toinen ja Brasilian Felipe Lima kolmas.
Naisten 100 metrin perhosuinnin kirkkain mitali matkasi Ruotsiin. Sarah Sjöström voitti kisan ajalla 56,53. Australian Alicia Coutts (56,97) nappasi hopeaa ja Yhdysvaltain Dana Vollmer (57,24) pronssia.
Sjöström palasi neljän vuoden tauon jälkeen keskimmäiselle korokkeelle. Hän voitti Roomassa MM-kultaa vasta 15-vuotiaana.
Tamburiini ei irtoa päästä - Lontoon palokunta pelastaa ihmisiä, jotka ovat juuttuneet kiinni eri elimistään
Lontoon palokunta toivoo ihmisiä käyttämään tervettä järkeä, ennen kuin työntävät ruumiinosiaan paikkoihin, mistä niitä on vaikea saada takaisin.
Lontoon palokunta on tuskastunut ihmisiin, jotka juuttuvat kiinni erilaisiin paikkoihin ja hälyttävät palokuntaa apuun. Usein ihmisten käyttäytymistä on vaikea ymmärtää.
Hälytyksiä eri paikkoihin juuttuneista ihmisistä tulee useita joka päivä. Lontoon palokunnan tilastojen mukaan niitä on kolmen viime vuoden aikana ollut 1 300.
Tuona aikana palokunta on hälytetty apuun lähes 500 kertaa, kun henkilö ei ole saanut sormusta pois sormestaan. Yhdeksän kertaa palokunta on joutunut irrottelemaan miehen sukuelimeen jumiutunutta rengasta. Samaista elintä on irroteltu myös mm. leivänpaahtimesta ja pölynimurin letkusta.
Palokunnassa on havaittu, että sen jälkeen, kun eroottinen romaani "Fifty Shades - Sidottu" ilmestyi, käsirautoihin liittyvät avunpyynnöt ovat yleistyneet. Kolmen viime vuoden aikana Lontoossa on hälytetty palokunta apuun 79 kertaa, kun käsiraudat eivät ole irronneet huvikäytön yhteydessä. Palokunta muistuttaa, että käsirautojen avain kannattaa pitää käden ulottuvilla.
Silloin tällöin palomiehet irrottelevat paperisilppureihin tai tehosekoittimiin juuttuneita käsiä.
Lapsilla näyttää olevan yleinen taipumus jäädä päästään kiinni WC-istuimiin tai pottiin. Kerran erään lapsen päätä ei saatu kotikonstein irti hierojan penkistä.
Palokunta tietää myös tapauksen, jossa nuori henkilö ei saanut tamburiinia irti päästään.
Veronmaksajille pään työntäminen ahtaisiin paikkoihin tulee kalliiksi, sillä jokainen palokunnan hälytys maksaa keskimäärin 336 euroa.
Serbia eteni jalkapallon nuorten EM-finaaliin
Serbia voitti välierässä Portugalin rangaistuspotkulaukauskilpailun jälkeen 5-4.
Serbia eteni jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-kisojen loppuotteluun. Välierissä kaatui Portugali maalein 5-4 rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Varsinainen peliaika päättyi lukemiin 2-2 (1-0). Ottelun sankari löytyi tolppien välistä.
Serbia siirtyi johtoon jo kuudennella peliminuutilla, kun Uros Djurdjevic puski pallon Petar Golubovicin syötöstä maaliin.
Portugali tasoitti vajaan tunnin pelin kohdalla. Ricardo Horta jatkoi Bernardo Silvalle, joka laukoi pallon tarkasti ohi maalivahti Predrag Rajkovicin.
Portugali oli hyvin lähellä johtomaalia vartti ennen täyttä aikaa. Marcos Lopez ja Alexandre Guedes pääsivät peräjälkeen yrittämään maalintekoa, mutta Rajkovic torjui molemmat laukaukset, toisen tolpan kautta.
Seuraavasta hyökkäyksestä Guedes onnistui puskemaan Luís Rafaelin keskityksen tolpan kautta maaliin.
Serbia ei luovuttanut. Viitisen minuuttia ennen täyttä aikaa Milos Veljkovic pelasi pitkän pallon vaihdosta sisään tulleelle Mijat Gacinovicille, joka pelasi ensimmäisellä kosketuksella pallon ohi Portugalin puolustajan ja toisella latasi pallon alakulmaan.
Enempää pelitilannemaaleja ei nähty, joten ratkaisua jouduttiin hakemaan rangaistuspotkukilpailusta. Maalivahti Rajkovic nousi Serbian sankariksi. Hän torjui kaksi Portugalin yritystä. Aleksandar Mitrovic upotti viidennellä kierroksella ratkaisevan rankkarin.
Serbia kohtaa finaalissa Espanjan tai Ranskan.
Mildh: Tallipaikka voi muuttua Kimille liikekumppanuudeksi
Jukka Mildh perkaa tuoreessa kolmnissaan F1-sarjan kuljettajatilannetta. Kimi Räikkösen seuraava sopimus saattaa olla paljon muutakin kuin F1-sopimus.
Ilman Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin loppukierrosten taistoa kakkosijasta Unkarin GP:stä olisi tullut yksi kauden tylsimmistä kilpailuista. Voittoon ajanut Lewis Hamilton oli niin suvereeni, ettei hänelle kukaan pystynyt antamaan kunnon vastusta. Räikkönen valitteli aika-ajon epäonnistumisen tulleen kisan kannalta kalliiksi, mutta en silti jaksa uskoa, että hänkään olisi Hamiltonia pystynyt haastamaan.
Lopputulos Hamilton, Räikkönen, Vettel muutti MM-taistelun muotoa. Vettel on vielä vajaan 40 pinnan karussa, mutta Red Bull ei ole tällä hetkellä niin ylivoimainen auto kuin aiemmin. Suorituskyvyn tasoittuminen selittyy paljolti renkailla. En tarkoita, että viime aikaiset renkaiden rakenne- ja seosmuutokset olisivat näin ratkaisevia. Kärjessä ajavat vaan ymmärtävät renkaita nyt paljon aiempaa paremmin.
On ironista, että Mercedes GP:n autot ovat alkaneet kisoissakin kulkea nimenomaan alkukesästä ajetun salaisen testin jälkeen. Rauhassa kokeillen he nähtävästi löysivät syyn ongelmaan, joka söi takarenkaita kilpailusäädöissä. Ratkaisevaa on kuitenkin se,  kuinka nopeasti tuo mahdollinen testitulos sovellettiin käytäntöön kisaolosuhteissa.
Nyt Mersulla voi taistella jo mestaruudesta siinä missä Lotuksellakin. Ferrari on melkoisessa suvannossa, mutta Fernando Alonson kisasuoritukset ovat sitä luokkaa, että italialaisleiriä ei pidä unohtaa laskuista.   

Yhdeksän kisaa on vielä ajamatta. Vettel näyttää tähän mennessä ajaneen voittoon aikalailla joka toisessa kilpailussa, mutta mestaruus ei ole enää lainkaan varma. Ehdokkaita oli ennen Unkaria kolme. Nyt heitä on neljä. Räikkönen, Alonso ja Hamilton tulevat vielä vahvemmin mukaan taisteluun kesätauon jälkeen.
***
Unkarin varikolla Red Bull –pomo Christian Hornerin ja Alonson managerin Luis Garcia Abadin välinen keskustelu käynnisti huhut espanjalaiskuljettajan ehdokkuudesta Vettelin tallikaveriksi ensi kaudella.
Red Bull haluaa parhaan kuljettajakaksikon. Sillä on siihen myös varaa. Ferrarilla vallitsee pieni kaaos, mutta Alonso ei liiku minnekään. Jos tilanne tulisi päälle, vain mielikuvitus on rajana niille keinoille, joilla Alonso pidettäisiin Ferrarilla. Vaikka kuinka paljon olisi rahaa, en myöskään näe Red Bullin maksavan tähtitieteellisiä summia Alonso-siirrosta ja ennen kaikkea ryhtyvän monimutkaiseen sopimusvyyhtiiin.
Horner teki loistavan taktisen vedon käymällä salaiset keskustelut Aloson managerin kanssa siten, että niistä saatiin sopivasti tieto julkisuuteen. Näin viestitettiin markkinoille Red Bullin mahdollisuudesta saada kenet tahansa ja antaa sopivat signaalit neuvotteluehdoista esimerkiksi Räikkösen suuntaan. Samalla tuli ruokittua mediamyllykin, jotta tallin uuden kuljettajan ympärille saadaan paras mahdollinen hehkutus.
Alonso sopii kuvaan nyt, kun iso pyörä pyörii.
***
Olin Unkaria edeltävänä viikonloppuna seuraamassa tulevien F1-kuljettajien edesottamuksia Itävallassa, Formula Renault 3.5 –luokan kilpailussa. F1-markkinat näkyivät siellä vahvemmin kuin pitkään aikaan.
McLaren-suojatti Kevin Magnussen ja Red Bull juniori Antonio Felix da Costa ja muutama muu saivat roimasti huomiota hyvin menneen F1-testin jälkimainingeissa. Toro Rosson Jean Eric Vergne ajoi F1-autolla näytösajoja ja sukkuloi varikolla samaan tapaan kuin Red Bullin kuljettajista vastaava Helmut Markokin.
Keskustelut liikkuivat kuitenkin Räikkösen ympärillä.  Lotus on ymmärtääkseni juuri solminut taas uuden sponsorisopimuksen, jonka pitäisi auttaa Räikkösen pitämistä tallissa. Silti tallin sisällä ollaan sitä mieltä, että tilanne on vaikea. Red Bullin ja Räikkösen välillä puhutaan nimittäin järjestelyistä, joihin on vaikea vastata.
Johtopäätökseni on se, että Räikkönen neuvottelee Red Bullin kanssa hyvin pitkää sopimusta, joka kattaisi parhaimmillaan jopa seuraavat kymmenen vuotta. Itselleen Räikkönen varmasti saa kelpo palkan, mutta hänelle on ennen kaikkea tärkeintä tehdä yhteistyösopimus, jolla Red Bull olisi mukana kaikessa, mitä hän tästä eteenpäin tekee.
Räikkönen olisi Red Bullille pitkässä juoksussa sopiva markkinointikasvo samaan tapaan kuin Mika Häkkinen on Mercedes-Benzille. Samoin työsarkaa löytyy suomalaisen motocross-tallista, joka kaipaa tunnetun kumppanin tunnusvärejä. Sitä paitsi, Räikkösen tuntien, hän voi vielä keksiä ihan mitä tahansa, joka energiajuomajättiä voisi kiinnostaa.
Yhtenä kaikkien aikojen taitavimpana kilpa-autoilijana Räikkönen ansaitsee vielä vähintään yhden Formula ykkösten maailmanmestaruuden. Siihen hänellä olisi Red Bullilla kaikki mahdollisuudet.
Mutta suuremmassa kuvassa hänellä on nyt kaikki avaimet saada itselleen voittaja-auton ja pelkän työnantajan sijaan pitkäaikainen liikekumppani.
Voiko älykkäämpää ja yhteensopivampaa järjestelyä enää olla.
**Jukka Mildh**
Cannesin koruryöstön saaliin arvo yli 100 miljoonaa euroa
Varas iski sunnuntaina Carlton-hotellissa järjestettyyn korunäyttelyyn. Kyseessä on yksi maailman suurimmista koruryöstöistä.
Ranskassa Cannesissa sunnuntaina tehdyn koruryöstön saaliin arvoksi on ilmoitettu 103 miljoonaa euroa. Kyseessä on yksi maailman suurimmista koruryöstöistä. Alustavasti saalin arvoksi ilmoitettiin 40 miljoonaa euroa.
Aseistautunut mies ryösti Cannesin kuuluisalla rantapromenadilla sijaitsevassa Carlton-hotellissa olleen korunäyttelyn keskellä päivää sunnuntaina. Hän onnistui pakenemaan paikalta salkkuun pakatun saaliin kanssa.
Poliisi kertoo, että korunäyttelystä ei tehty ilmoitusta poliisille. Ilmoitus ei ole pakollinen, mutta se on yleinen käytäntö luksushotellien toimesta. Työntekijät ja ammattiliitot ovat kritisoineet Carltonin heppoisia turvatoimia. Korunäyttely järjestettiin hotellin siivessä, josta oli suora kulkuyhteys kadulle.
Pankki tutkii asiakkaan taustat aiempaa tarkemmin
Pankit pyrkivät tuntemaan asiakkaansa entistä tarkemmin väärinkäytösten, kuten rahanpesun, estämiseksi. Syynä perusteelllisiin selvityksiin ovat kansainvälisen pankkitoiminnan ja verkkoasioinnin lisääntyminen. Tarkemmat selvitykset koskevat sekä peruspankkitoimintaa että osakesijoituksia.
Kansainvälistynyt asiakaskunta ja sähköisen asioinnin yleistyminen ovat ajaneet pankit selvittämään asiakkaidensa taustat aiempaa tarkemmin. Pankkeja valvovan Finanssivalvonnan ohjeistusta noudatetaan pankeissa nyt takavuosia tiukemmin.
Pankkisektorin kasvavan huolen taustalla on myös viime kuukausina paljastuneet tunnuslukujen kalasteluyritykset.
\- Asiakaskunnan kansainvälistyminen vaatii pankeilta erityistä huolellisuutta asiakkaiden tunnistamisessa ja tuntemiseen liittyvissä asioissa. Sekä sitten tämä samaan aikaan lisääntynyt sähköisten kanavien käyttö, sanoo Helsingin OP Pankin pankinjohtaja Mikko Lahdenperä.
Heinäkuussa tiskeillä on hiljaista, mutta raha liikkuu ja kauppoja tehdään vilkkaasti kesälläkin. Muun muassa rahan alkuperä pyritään selvittämään perusteellisesti. 
\- Merkittävin ja näkyvin käänne on rahanpesua torjuva kansainvälisen lainsäädännön kiristyminen, joka asettaa vaatimuksia sille, että asiakkaiden henkilöllisyys on varmistettava huolellisesti, valottaa Finanssialan Keskusliiton johtava asiantuntija Mika Linna tarkemman syynämisen syitä.
Osakekauppojen osalta varmistetaan nyt sekin, että ostotoimeksiannon antaneen henkilön tililtä todella löytyy rahaa, sillä yllätyksiäkin on sattunut.
\- Aika harvinaista se toki on, mutta kyllä niitä joitakin tapauksia vuoden aikana voi olla, kertoo Mikko Lahdenperä.
Ohjeet samat, tulkinta tiukentunut
Finanssialan keskusliiton mukaan sähköinen asiointi on kasvanut Suomessa vauhdilla. Vuonna 2003 verkkopankin ilmoitti tavallisimmaksi maksutavakseen 34 prosenttia suomalaisista.  Nyt vastaava luku on 86 prosenttia.
Toisaalta pankit sitten tarjoavat salassapitopalveluita esimerkiksi veronkiertäjille. Siinä mielessä ne muodostavat merkittävän tekijän sekä viranomaistoiminnan että rikollisten kannalta.
Pankkeja valvova Finassivalvonta antoi omat suosituksensa asiakkaiden huolellisesta tunnistamisesta jo parisen vuotta sitten. Toimintaympäristön muuttuessa niitä on alettu tulkita pankeissa tiukemmin.
\- Tämä ohjeistus on lähtenyt liikkeelle vuonna 2009, ja sitä on nyt alettu pankeissa tulkita jonkun verran tiukemmin kuin aikaisemmin. Totta kai huolta ovat kasvattaneet myös viime aikoina yleistyneet tunnuslukujen kalasteluyritykset, summaa Helsingin OP Pankin pankinjohtaja Mikko Lahdenperä.
Lahdenperä vakuuttaa, että ohjeiden tiukalla soveltamisella haetaan nimenomaan asiakkaan etua sekä turvallisia ja luotettavia pankkipalveluja.
\- Jo sijoittajan suojaa koskevat säädökset edellyttävät, että pankkien on tunnettava asiakkaansa paremmin, painottaa Finanssialan keskusliiton johtava asiantuntija Mika Linna.
Pankkien kaksoisrooli ongelmallinen
Verohallinnossa työskennellyt harmaan talouden asiantuntija Markku Hirvonen näkee pankkien valvonnassa sekä hyviä että huonoja puolia pankkien kaksoisroolin takia.
\- Pankit toimivat aktiivisesti esimerkiksi rahanpesun osalta, pyrkivät varomaan, ettei sinne soluteta huumerahaa. Toisaalta pankit sitten tarjoavat salassapitopalveluita esimerkiksi veronkiertäjille. Siinä mielessä ne muodostavat merkittävän tekijän sekä viranomaistoiminnan että rikollisten kannalta.
Hirvosen mukaan pankkien keinot selvittää asiakkaiden ja osakesijoittajien taustoja vaihtelevat. Yksityishenkilön kohdalla selvittäminen on helpompaa ja yritysten kohdalla vähän vaikeampaa.
\- Silloin kun puhutaan ulkomaisesta yritystoiminnasta, niin se on aika hankalaa.
Hirvonen toteaa, että nykyinen lamakausi on tuonut harmaan talouden ongelmat esille: yritysten kohdalla tämä näkyy kiristyneenä kilpailuna ja julkisen vallan kohdalla verotulojen katoamisena.
\- Toisaalta se on myös tuonut torjuntaa näkyviin, ja hallitusohjelmassa on varsin paljon harmaan talouden torjuntaan liittyviä toimenpide-ehdotuksia. Tosin tilanne silläkin rintamalla hankaloituu kaiken aikaa yritystoiminnan kansainvälistymisen seurauksena.
Hirvosen mukaan viranomaisilla ei ole koskaan tarpeeksi resursseja harmaan talouden tehokkaaseen valvontaan, vaikka nykyhallituksen aikana resursseja onkin hieman lisätty.
Hirvonen katsoo, että tärkeämpää olisi muuttaa lainsäädäntöä siten, että se vaikeuttaa harmaan talouden harjoittamista.
Hagman hakee uutta nousua uralleen – "Porilaista hulluutta pelaamiseen"
Niklas Hagman haluaa jälleen kääntää uransa noususuuntaan huonon viime kauden jälkeen. Yksi lääkkeistä siihen on porilainen hulluus.
SM-liigaseura Porin Ässät kertoi maanantaina tehneensä
yksivuotisen sopimuksen Niklas Hagmanin kanssa.
Kokenut maajoukkuehyökkääjä on pelannut pitkällä urallaan peräti
800 NHL-ottelua, viimeksi Anaheim Ducksissa kaudella 2011–12. SM-liigassa
HIFK-kasvatti pelasi edellisen kerran kaudella 2000–01, jolloin Kärpissä syntyi
56 ottelussa 46 tehopistettä.
Rooli patapaidassa on siis selvä.
\- Pisteitä pitää tietysti tulla. Itsellä on siitä
tavoitteita ja odotuksia, kuten on varmasti koko Porin kaupungillakin, Hagman
sanoi.
\- Siinä mielessä haastava paikka, mutta kunnioitus pitää
ansaita ja lähden tekemään kovasti töitä luottavaisin mielin. Odotan itseltäni
hyvää kautta, hän jatkoi.
Hagman pelasi viime kauden KHL-seura Lokomotiv Jaroslavlin
riveissä, jossa 33-vuotias hyökkääjä iski tehot 12+8. Kausi ei ollut konkarille
helppo, sillä hän vietti kauden Venäjällä erossa perheestään. Kevään MM-kisojen
jälkeen Hagman ottikin henkisen aikalisän pohtiakseen tulevaisuuden
vaihtoehtojaan.
\- Siinä oli tarjous ulkomailta pöydässä, mutta siinä sitten
lopputingassa tulin toisiin ajatuksiin ja päätin, että haluan katsoa mitä
Suomeen palaaminen antaa mahdollisuuksia, Hagman kertoi. 
Eihän se haittaa, jos vähän porilaista hulluuttakin tarttuisi pelaamiseen mukaan.
\- Kun kävimme läpi vaihtoehdot, niin omasta mielestäni paras
vaihtoehto oli Pori, HIFK:n kasvatti jatkoi.
Perhe valmiiksi Porissa
Oma merkityksensä oli myös sillä, että hyökkääjän perhe asui
jo valmiiksi Porissa.
\- Kyllähän se totta kai vaikutti tietyllä tavalla, mutta ei
se missään nimessä ollut ainut syy, sillä on meillä pääkaupunkiseudullakin
asunto. Ässät on hieno ja perinteikäs seura, joka osoitti että haluavat minut
ja hyvää roolia on tarjolla.
Ässät eteni viime keväänä sensaatiomaiseen mestaruuteen
noustuaan runkosarjassa kuilun partaalta 14 ottelun voittoputkeen ja
pudotuspeleihin. Vaikka Hagman oli kaukana Venäjällä, sai hän kokea oman osansa
porilaisesta hulluudesta, sillä patapaitojen tähtipelaaja Stephen Dixon siirtyi
juuri ennen voittoputken alkua Ässistä Jaroslavliin.
\- Aluksi naureskeltiin sitä voittoputkea, mutta se ei enää
ihan niin hauska juttu ollutkaan 14 voiton jälkeen, Hagman naurahti.
Tulevalla kaudella Hagman toivookin saavansa Porista lisää
myös omaan peliinsä.
\- Oma urakin on mennyt vähän väärään suuntaan ja nostetta
lähden hyvän kauden kautta täältä hakemaan. Eihän se haittaa, jos vähän
porilaista hulluuttakin tarttuisi pelaamiseen mukaan, hyökkääjä mietti.
Entinen valioliigahyökkääjä kuoli 27-vuotiaana
Ecuadorilainen Christian Benitez pelasi Birminghamissa kaudella 2009-2010. 
Ecuadorin maajoukkuepelaaja Christian Benitez on kuollut. 27-vuotias hyökkääjä oli vain muutamaa viikkoa aiemmin siirtynyt qatarilaisseura El Jaishin riveihin. 
Ecuadorin jalkapalloliiton mukaan Benitez oli hakeutunut sairaalaan kovaa vatsakipua valittaen. Muutamia tunteja myöhemmin hän oli saanut sydänkohtauksen ja menehtynyt. Benitez oli pelannut edellisenä päivänä ensimmäisen ottelunsa uudessa joukkueessaan.
Seurajoukkuetasolla Benitez pelasi kotimaansa liigan ohella Meksikossa. Kaudella 2009-2010 hän yritti läpimurtoa Englannin Valioliigassa. Birminghamin paidassa lainasopimuksella pelannut Benitez teki 30 ottelussa kuitenkin vain kolme maalia, eikä seura halunnut käyttää kauden päätteeksi osto-optiota hyökkäjästä.
Benitez edusti Ecuadoria kaikkiaan 58 ottelussa iskien maajoukkueessa 24 maalia.
Klassikko palaa valkokankaalle – Beverly Hills kyttä saa jatkoa 20 vuoden jälkeen
Hollywoodin kuumimpia uutisia raportoivan Deadline-sivuston mukaan Paramount-tuotantoyhtiö on alkanut kiireen vilkkaan tuottamaan neljättä osaa Eddie Murphyn Beverly Hills kyttä-elokuvasarjalle.
Vaikka alun perin näyttikin siltä, että _Beverly Hills kyttä_ jatkuisi tv-sarjan muodossa, on Paramount Pictures -tuotantoyhtiö alkanut työstämään elokuvasarjan neljättä osaa nopealla aikataululla,[kertoo Deadline-sivusto](http://www.deadline.com/2013/07/paramount-eddie-murphy-revving-on-new-installment-of-beverly-hills-cop/).
Tuotantoyhtiö on pestannut elokuvan päärooliin, **Axel Foley**'n poliisinkenkiin tuttuun tapaan **Eddie Murphyn**, jonka hahmon ympärille koko elokuva alun alkaen rakennettiin. Elokuvan käsikirjoituksesta vastaa kaksikko, jonka kynästä on syntynyt myös _Mission: Impossible – Ghost Protocol_ sekä _Teenage Mutant Ninja Turtles_ -uudelleenfilmatisointi.
Ensimmäinen Beverly Hills kyttä -elokuva julkaistiin vuonna 1984. Viimeisin, eli kolmas osa näki päivänvalon vuonna 1994. Elokuvasarjan neljännestä osasta huhuttiin jo vuonna 2006, jolloin Eddie Murphy kuitenkin kieltäytyi roolista.
Elokuvasta suunniteltiin tv-sarjaa, jossa nähtäisiin Axel Foley'n lisäksi tämän poika. Sarjasta tehtyyn pilottiin, jossa myös Murphy nähtiin, tykästyneet tuottajapamput innostuivat kuitenkin TV-sarjaa enemmän ajatuksesta upouudesta Beverly Hills kyttä -elokuvasta.
Lue alkuperäinen uutinen: [Paramount, Eddie Murphy Revving On New Installment Of 'Beverly Hills Cop'](http://www.deadline.com/2013/07/paramount-eddie-murphy-revving-on-new-installment-of-beverly-hills-cop/)
**Lähteet:** Deadline
KalPa löysi Ikoselle korvaajan Kanadasta
KalPa on hankkinut uuden keskushyökkääjän Kanadasta. 24-vuotias Luke Pither saapuu Kuopioon koska Henri Ikonen matkaa ensi kaudeksi Kanadaan.
Jääkiekon SM-liigakauteen valmistautuva KalPa on tehnyt yhden kauden mittaisen sopimuksen kanadalaisen keskushyökkääjä Luke Pitherin, 24, kanssa. Pelaajan hankinta tuli KalPalle ajankohtaiseksi, koska Henri Ikonen palaa ensi kaudeksi Kanadan OHL-juniorisarjaan.
Pither on pelannut OHL:ssa sekä sen jälkeen ECHL:ssä ja AHL:ssä. Viime kaudella hän pelasi ECHL:ssä 35 ottelua pistein 11+14 sekä AHL:ssä 23 ottelua pistein 6+12.
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen kertoo seuran verkkosivuilla, että Pither on hyvin liikkuva ja laukova pelaaja, jolta odotetaan tulosta. Kapasen mukaan koossa on nyt joukkue, joka aloittaa kauteen valmistavat ottelut elokuussa.
Taidemaalari Leena Luostarinen on kuollut
Taidemaalari Leena Luostarinen menehtyi eilen vakavaan sairauteen Helsingissä.
Taidemaalari Leena Luostarinen kuoli 64-vuotiaana vakavaan sairauteen Helsingissä.
Leena Luostarinen syntyi Porissa 15.5.1949. Perhe muutti pian Joutsenoon, jossa Luostarinen pääsi ylioppilaaksi vuonna 1968.
Taideopinnot Leena Luostarinen aloitti 14-vuotiaana Lappeenrannan taiteenystävien piirustuskoulussa.
Luostarinen pääsi opiskelemaan Taideakatemian kouluun heti ylioppilaaksitulonsa jälkeen vuonna 1968. Tärkeimmäksi opettajaksi hänelle Taideakatemian koulussa muodostui taidemaalari Göran Augustson.
Luostarinen nousi maineeseen 1970-80-lukujen vaihteessa Euroopan taidemaailmaa järisyttäneen uusekspressionistisen maalaustyylin myötä.
1980-luvun alussa Luostarisen kissapedot vakiinnuttivat hänen asemansa sekä suomalaisen maalaustaiteen huipulla, että myös suuren yleisön sydämissä.
Luostarinen palkittiin Pro Finlandia -mitalilla vuonna 1995. Vuonna 2007 hänelle myönnettiin Suomen Valkoisen Ruusun I luokan komentajamerkki.
Suomen Taideyhdistyksen tuottama Luostarisen retrospektiivinen näyttely nähtiin Helsingin Taidehallissa ja Joensuun taidemuseossa aiemmin tänä vuonna.
Syksyllä 2013 Luostarisen näyttely siirtyy Etelä-Karjalan taidemuseoon Lappeenrantaan taiteilijan lapsuuden kotiseudulle.
Kyproksen suurimman pankin talletuksista leikataan melkein puolet
Bank of Cyprus -pankkiin varoja sijoittaneet henkilöt ja yritykset joutuvat pankin pelastustalkoisiin, jos sijoitus ylittää 100 000 euroa.
Kyproksen keskuspankki on hyväksynyt sopimuksen, jonka mukaan maan suurimmassa pankissa olevista yli 100 000 euron talletuksista leikataan 47,5 prosenttia.
Keskuspankki on neuvotellut asiasta EU:n komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajien kanssa. Neuvotteluissa tarkistettiin, täyttääkö Kypros sen saaman kymmenen miljardin euron tukipaketin ehdot.
Kansainväliset luotottajat ovat vaatineet, että Bank of Cypruksen pääomatilanne vakautetaan leikkaamalla siihen tehtyjä sijoituksia. Nyt käydyissä neuvotteluissa hyväksyttiin leikkausprosentti.
Kyproksen viranomaiset olivat toivoneet, että leikkausprosentti pysyisi alle 50:n. Maaliskuussa käydyissä alustavissa neuvotteluissa pidettiin mahdollisena jopa 60 prosentin talletusleikkausta, kertoo Financial Times -lehti.
Leikkaus koskee kaikkia 100 000 euron ylittäviä osakeomistuksia, joukkovelkakirjoja ja säästötalletuksia.
Kyproksen kreikkalaisosa joutui alkuvuodesta pankkikriisiin, jonka seurauksena saarivaltion pankit pidettiin kiinni lähes kaksi viikkoa.
\- Tämän päivän tapaamisessa Nikosiassa osanottajat totesivat, että tilanne on vakautunut toiveita nostavasti, mikä antaa tukea talouden kääntymisestä raiteilleen ja ulos kriisistä, lausui keskuspankin tiedottaja.
Testijärjestäjä peräänkuuluttaa ralliyleisön harkintaa
Suomen MM-rallin testien pääjärjestäjää huolestuttaa innokkaiden rallifanien uhkarohkeus. Salaisiksi tarkoitetuille testierikoiskokeille pyrkii yhä enemmän yleisöä.
Keski-ikäinen mies loukkaantui Saarijärven Marjomäentien varrella olevalla testiosuudella sunnuntaina, kun tieltä suistunut ralliauto törmäsi häneen.
Yle Radio Keski-Suomen haastatteleman testijärjestäjän Timo Niemen mukaan yleisön määrä testierikoiskokeilla on kasvanut, sillä tiedon salaisiksi tarkoitetuista kokeista löytää internetistä helposti.
Katsojien parveilua pitkillä taipaleilla on hankala estää, eikä metsissä liikkumista voida tyystin kieltääkään.
Yksikään paikka millään rallin erikoiskokeella ei ole turvallinen.
\- Katsojat tietävät nykyään suunnilleen millä alueilla testit ovat. Ja meidän pitää lähialueen asukkaille tiedottaa testeistä, Niemi sanoo.
15 vuotta testejä järjestänyt yrittäjä arvioi, että onnettomuus antaa syyn lisätä järjestyksenvalvojien määrää testierikoiskokeilla.
\- Yksikään paikka millään rallin erikoiskokeella ei ole turvallinen, hän muistuttaa.
Niemen yritys vastaa muun muassa Citroënin ja Volkswagenin testien järjestämisestä. Saarijärven onnettomuustestin järjestäjämisestä vastasi toinen yritys.
Ferrari nappasi Lotuksen suunnittelijavelhon
James Allison palaa italialaisen Ferrarin F1-tallin palvelukseen. Uusi pesti alkaa kesken kauden.
Lotuksen F1-tallin entinen tekninen johtaja James Allison siirtyy Ferrarin leipiin. Formula ykkösten arvostetuimpiin suunnittelijoihin kuuluva Allison jätti Lotuksen toukokuussa.
Hän aloittaa Ferrarilla 1. syyskuuta. Hänen tehtävänään on vastata auton alustan kehitystyöstä. Tallin nykyinen tekninen johtaja Pat Fry jatkaa tallin palveluksessa suunnittelupäällikkönä.
Allison työskenteli Ferrarilla 2000-luvun alkupuolella, jolloin hän teki tiivistä yhteistyötä etenkin Michael Schumacherin kanssa. Italialaistallista hän siirtyi silloiseen Renault-tiimiin vuonna 2005.
Maajoukkuekonkari jälleen Bisonsiin
Tuukka Kotti on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Loimaan Bisonsin kanssa.
Hallitseva koripallon Suomen mestari Loimaan Bisons kertoi
maanantaina tehneensä yksivuotisen sopimuksen Tuukka Kotin kanssa.
Kotti, 32, siirtyy Loimaalle Italian Vanoli Cremonasta,
johon hän siirtyi ennen viime kauden alkua. Maajoukkuekonkarilla oli tuolloin sopimus
Bisonsin kanssa, mutta hän käytti sopimuksessaan olleen pykälän, joka
mahdollisti ulkomaille siirtymisen.
Koripallosivusto [Sportandon](http://www.sportando.net/eng/cups/eurocup/60479/tuukka-kotti-inks-with-finnish-champs-loimaa-bisons.html) mukaan Kotilla on samanlainen
ulkomaan pykälä myös tämän vuoden sopimuksessaan.
Pitkällä urallaan Kotti on pelannut 130 maaottelua. Kotimaan
sarjoissa Forssan Koripoikien kasvatti on kasvattajaseuransa lisäksi edustanut
Honkaa ja Salon Vilpasta. Hän on pelannut myös useita vuosia ulkomailla muun
muassa USA:n yliopistosarja NCAA:ssa, Italian Serie A:ssa ja Ranskan ProB:ssä.
Ensihoitouudistus takaa hoidon laadun
Ensihoidon uudistus on pyörähtänyt Länsi-Pohjassa hyvin käyntiin, mutta se on osoittautunut ennakoitua kalliimmaksi. Jo suunnitteluvaiheessa kustannusten tiedettiin nousevan, mutta talousarvio on ylittynyt tänä vuonna jo puolella miljoonalla eurolla.
Ensihoitotoiminnan uudistus on lähtenyt Länsi-Pohjassa hyvin käyntiin. Vuodenvaihteessa tapahtuneen uudistuksen myötä jokaisessa kunnassa ambulansseilla on välitön lähtövalmius ja ambulanssihenkilöstö pystyy antamaan paikan päällä erikoissairaanhoidon tasoista hoitoa potilaalle.
\- Meillä on tullut ensihoitoon aika paljon uusia hoitotoimenpiteitä. Myös ambulanssien lääkitysvalikoimaa on yhdenmukaistettu, aikaisemmin valikoima vaihteli kuntakohtaisesti, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin vs. ensihoidon vastuulääkäri Sami Länkimäki.
Kullanarvoiset kenttäjohtajat
Ensihoitoyksikön ei tarvitse enää pärjätä yksin hengenvaarassa olevan potilaan kokonaishoidon kanssa, sillä tukijärjestelmäyksikkö toimii alueella hyvin.
\- Jos potilas sairastuu riittävän vakavasti, niin paikan päälle tulee useampi ambulanssi auttamaan asiakasta. Lisäksi uutena on kenttäjohtaja joka operoi omalla autollaan ja toimii operatiivisena esimiehenä sekä toimii tukiyksikkönä korkean riskin tapauksissa, Länkimäki kertoo.
Länkimäen mukaan kenttäjohtajan rooli on ensihoidossa todella merkittävä. Hänen mukaansa kenttäjohtajuutta on odotettu kentällä jo vuosia.
Jos potilas sairastuu riittävän vakavasti, niin paikan päälle tulee useampi ambulanssi auttamaan asiakasta.
\- Nyt kun se on tullut, täytyy ihmetellä, että miten aikaisemmin on pärjätty, Länkimäki ihmettelee.
Kenttäjohtajauus on uusi lakisääteinen virka, joka pitää olla jokaisessa sairanhoitopiirissä. He toimivat lähiesimiehenä ja myös operatiivisena johtajana esimerkiksi kolaripaikoilla.
\- Periaatteessa kenttäjohtaja on samantasoinen ensihoidossa kuin esimerkiksi palomestari palolaitoksella. Hän toimii myös vaativallla hoitotasolla eli pystyy tarjoamaan lääketieteellisempää hoitoa kuin hoitotasolla työskentelevät, Länkimäki selventää.
Kustannukset kivunneet
Ensihoitopäällikkö Markku Alalahden mukaan jo alkujaan oli tiedossa, että kuntien kustannukset nousevat. Hänen mukaansa kunnissa oli viime vuosien kilpailutusten vuoksi ensihoidon kustannukset alhaalla .
\- Kunnat ovat panostaneet ensihoitoon erilaatuisesti. Osassa ei oltu panostettu ollenkaan ja osassa oli panostettu jonkun verran, Alalahti sanoo.
Uudistuksen myötä muun muassa kenttäjohtojärjestelmä ohjelmistoineen lisäävät kustannuksia. Alalahti tunnustaa, että kaikkia kustannustekijöitä ei olla osattu ottaa huomioon, minkä vuoksi budjetti on ylittymässä puolella miljoonalla eurolla.
\- Tietenkin tämä ensimmäinen vuosi on semmoinen, että joudutaan hankkimaan kaikki kalustot ja välineet. Lisäkustannuksia tuo muun muassa autojen varustaminen, lääkkeiden ja kertakäyttövälineiden hankkiminen. Meillä meni esimerkiksi pelkästään ensihoitajien vaatteisiin 100 000 euroa, Alalahti listaa.
Tavoitteena tasa-arvoinen hoito
Alalahti mainitsee, että maan kaikissa muissakin sairaanhoitopiireissä on samanlainen trendi, eli kustannukset ovat nousseet.
 Meillä meni esimerkiksi pelkästään ensihoitajien vaatteisiin 100 000 euroa.
\- Jos me halutaan vähentää kustannuksia niin ainoa keino on vähentää yksiköiden määrää eli henkilökuntaa pois. Muualta ei ole ottaa, Alalahti toteaa.
Alalahti tähdentää, että lain ja asetuksen tarkoitus ei ole ollut huonontaa ensihoitoa vaan tasarvoistaa palvelua ja ensihoidon saatavuutta.
\- Minun mielestäni on pitänyt ymmärtää heti alussa, että kustannukset kasvavat. Lain tarkoitushan ei ole ollut säästää, vaan saada totetutettua tasa-arvo ensihoidossa ympäri Suomen.
Navetta on matalan kynnyksen oopperaestradi
Vaalassa vanha kivinavetta muuntuu oopperanäyttämöksi. Veneheiton kyläooppera kertoo Suomen ensimmäisen naisrunoilijan, Vaalassa eläneen Isa Aspin traagisen elämäntarinan.
Ensimmäisen kerran viisitoista vuotta sitten esitetty ooppera _Runon lintu ja liekki_ valmistuu tänä kesänä Vaalassa talkoovoimin. Kaukaisin oopperalaulaja tulee Etelä-Amerikasta. Kyläoopperan ohjaa Kuhmon kulttuurisihteeri Topi Mikkola.
\- Oopperaa esitetään täällä navetassa, maalaismiljöössä. Lehmät ovat vieressä laitumella, ja kaikki maalaismiljöön tuoksut ovat tässä ympärillä. Tämähän on ainutlaatuinen oopperapaikka. Ei tämmöistä ole Suomessa missään muualla, Mikkola kehuu.
Tilan isännän Pekka Välisen mukaan navetta on katsojalle mukava paikka tutustua korkeakulttuuriin.
\- Tänne voi tulla vähän vapaammin mitä viralliseen oopperataloon. Vaikka farkuissa voi tulla, että ei ole pakko olla puku tai hienot hepeneet päällä, kertoo Välinen.
Kyläooppera saa ensi-iltansa torstaina 1. elokuuta.
”Maristaan hirveästi lamasta ja ostetaan kuitenkin ulkolaista. Mennäänpä itseemme!”
Kotimainen kulutus, eläkkeiden ja palkkojen jäädyttäminen, valuutan devalvointi, veronalennusten peruminen, julkisen sektorin leikkaukset ja pienyritysten tukeminen – muun muassa näillä keinoilla Yle Uutisten nettikeskustelijat nostaisivat Suomen talouden jaloilleen.
Yle Uutisten nettisivuilla on tänään maanantaina väitelty vilkkaasti siitä,
millä tavoin Suomen talous saataisiin paremmalle tolalle. Nimimerkki Verika on
yksi monista, joka puhuu kotimaisen kulutuksen puolesta.
\- Kuka oikeasti elvyttää Suomessa? Normaalit kuluttajat ovat avainasemassa.
Lopetetaan hillitön tuontihyödykkeiden ja tarpeettoman kiinalaisen rihkaman
osto ja siirrytään kuluttamaan kotimaista silloin kun se vain on mahdollista.
--- Ensin maristaan hirveästi lamasta ja ostetaan kuitenkin ulkolaista.
Mennäänpä itseemme!
”Valuutalle oikea arvo kelluttamalla”
Toiset keskustelijat kaipaavat mahdollisuutta valuutan devalvointiin.
\- Sisäinen devalvaatio olisi tarpeen.
Palkkoja pitäisi alentaa reilusti ja samalla alentaa kotimaisten tuotteiden ja
palvelujen hintoja esimerkiksi verotusta muuttamalla. Suomen palkka- ja
hintataso ovat niin korkeita, että kenelläkään ei ole halua ostaa suomalaisia
tuotteita koska ulkomaalaiset ovat niin paljon halvempia, kirjoittaa
nimimerkki Nuukapussi.
\- Kelluvalla omalla valuutalla, jonka
arvo määräytyy taloustilanteemme mukaan auttaen vientiteollisuuttamme ja sitä
kautta koko kansantalouttamme”, ehdottaa nimimerkki Milka vihjaten myös
euroeron mahdollisuuteen.
Nimimerkki jussi puolestaan peruuttaisi Kataisen ja Vanhasen hallitusten
veronalennukset, jotka hänen mielestään ovat pääsyy valtion velkaantumiseen.
\- Sieltä saadaan 6 miljardia euroa rahaa, joka käytetään mm. siltojen,
homekoulujen ja asuntojen korjaamiseen, kirjoittaa jussi.
Moni
muukin keskustelija on samoilla linjoilla rahojen käyttökohteiden suhteen.
”Avustukset
minimiin”
Toiset keskustelijoista olisivat valmiita leikkaamaan julkisen sektorin menoja kovallakin kädellä.
\- Julkisen sektorin menot on ensiksi
saatava aisoihin. --- Siirrytään käytäntöön, jossa avuttomia autetaan, mutta
muut saavat tulla toimeen omillaan. Silloin ihmisille jää ansioista käteen
enemmän rahaa, usko työnteon kannattavuuteen nousee ja muutos johtaa itsenäistä
ihmistä palkitsevan yhteiskunnan kehittymiseen”, kirjoittaa nimimerkki Ankkurit
ylös.
\- Pitkässä juoksussa olisi hyvä nuoremmille sukupolville, että tukien määrää
leikattaisiin reilusti, kuin myös kuukausittain maksettava eläke voitaisiin
jäädyttää esim. 1500 euroon", ehdottaa nimimerkki Vanha Kurppa.
Lisäksi keskustelijat vaativat verotuksen, palkkojen, avustusten sekä hintatason nykyistä ketterämpää sopeuttamista valtion taloustilanteeseen.
Etenkin pieniin ja keskisuurin kotimaisiin
yrityksiin kohdistuva elvytyspolitiikka saa myös kannatusta.
\- ...satsaamalla yrittäjiin! Arvostamalla kasvollista
pienyrittäjyyttä! Pienyrittäjistä kasvaa niitä, jotka luovat työpaikkoja
muillekin, kirjoittaa nimimerkki Tirlittan.
Poliisi harkitsee esitutkintaa Saarijärven ralliturmassa
Saarijärven Lehtolassa MM-rallin testitilaisuudessa eilen loukkaantuneen miehen tilanne on edelleen kriittinen, mutta vakaa.
Keski-ikäinen mies loukkaantui Marjomäentien varrella olevalla testiosuudella, kun tieltä suistunut ralliauto törmäsi häneen. Tieosuus oli suljettu yleisöltä, ja poliisi oli myöntänyt luvan testien järjestämiselle. Poliisi pohtii nyt muun muassa sitä, pitäisikö testitilaisuuksissa olla kilpailujen kaltaiset järjestelyt, joissa yleisölle on osoitettu turvalliset katselupaikat.
\- Ensisijaista on tietenkin se, että vastaava ei toistuisi. Katsotaan, että voidaanko tällaisia joillakin tietyillä järjestelyillä estää. Ja tämähän luonnollisesti on hyvän yhteistyön paikka niin luvan myöntäneeltä poliisilta kuin ennen kaikkea järjestäjien suuntaan, sanoo komisario Reima Rossi Keski-Suomen poliisista.
Poliisi selvittää parhaillaan onnettomuuden syitä ja päättää myöhemmin, aloittaako se tapauksesta esitutkinnan.
Malin presidentinvaaleja kuvaillaan onnistuneiksi
Tietoon ei ole tullut väkivaltaisuuksia äänestyspaikoilta. Alustavien kyselyiden perusteella Malin entinen pääministeri Ibrahim Boubacar Keita olisi voittamassa vaalit.
Malin ja Ranskan johtajat ovat kehuneet Malin sunnuntaisia presidentinvaaleja rauhallisiksi ja onnistuneiksi. Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault julisti vaalit "suureksi menestykseksi" Ranskalle, joka lähetti vuoden alussa joukkoja entiseen siirtomaahansa taistelemaan pohjoisesta hyökkääviä islamistikapinallisia vastaan.
Malin eiliset vaalit olivat ensimmäiset sitten viime vuonna tapahtuneen vallankaappauksen. Malin asevoimat kaappasi vallan maaliskuussa 2012 vastalauseena hallituksen kyvyttömyydelle kukistaa maan pohjoisosien kapinat. Sekasortoon joutunut Mali ajautui islamistijärjestöjen valtaan.
Aseistautuneiden islamistiryhmien uhkailuista huolimatta tietoon ei ole tullut väkivaltaisuuksia äänestyspaikoilta.
Paikallisten ja kansainvälisten vaalitarkkailijoiden mukaan uurnilla käytiin ahkerasti etenkin väkirikkaassa etelässä. Tuaregikapinallisten tukialueella pohjoisessa äänestysinto oli vähäisempi. Äänestysprosentin toivotaan nousevan yli 36:den, joka saavutettiin vuoden 2007 vaaleissa.
Malin viranomaisten täytyy julistaa vaalitulos perjantai-iltaan mennessä. Toimittajien alustavien kyselyiden perusteella vaalit on voittamassa entinen pääministeri Ibrahim Boubacar Keita.
Sinilevää toistaiseksi vähän Kanta-Hämeessä
ELY-keskukset ovat jo muutaman kesän ajan keränneet keskitetysti levähavaintoja Järviwiki-sivuille, joista kuntalaiset voivat itse seurata lähivesiensä levätilanteen kehittymistä. Tänä kesänä sinilevähavaintoja on tehty hieman edelliskesiä vähemmän.
Sinilevää on havaittu Kanta-Hämeessä kolmessa järvessä. Levää on Hämeen ELY-keskuksen mukaan tänä kesänä ollut Vanajavedessä, Hauhonselällä ja Äimäjärvessä.
Sinilevää on kuitenkin järvissä vasta vähäisiä määriä. Yksi syy sinilevien vähäisyyteen voi olla heinäkuun puolivälissä nopeasti viilentyneet vedet, arvioi levätilannetta tarkasti seuraava ja järvillä paljon liikkuva Matti Erkamo.
\- Tällä hetkellä levää on suhteellisen vähän. Ehkä aikaisempi kylmä jakso on vaikuttanut sinilevän määrään. Kylmä ilma viilensi vettä järvissä, ja se on saattanut ainakin hidastaa levien lisääntymistä.
Tilanne saattaa vaihdella järvissä kuitenkin suuresti, sillä tuuli voi kasata pintavesissä kelluvat levät poukamiin.
Savonlinna-mitalit kulttuurityöstä
Kulttuurityön tekijöitä palkittiin tänään Pyhän Olavin päivänä Savonlinnan korkeimmilla huomionosoituksilla. Savonlinnan Oopperajuhlat ja Taidelukio ovat Savonlinnan lippulaivoja, jonka vuoksi entinen oopperanjohtaja Jan Hultin ja Taidelukion entinen rehtori ja opettajankoulutuksen lehtori Riitta Moisander saivat Savonlinna-mitalit.
Savonlinna tunnetaan maailmalla oopperajuhlista
ja juhlilla on erittäin suuri taloudellinen merkitys alueelle. Myös monista
taidelukion kasvateista on tullut valtakunnallisesti ja jopa kansainvälisesti
tunnettuja taiteen ammattilaisia.
Nyt Jan Hultin toimii oman
konsulttiyrityksensä toimitusjohtajana ja Riitta Moisander Taiteen edistämiskeskuksen
erityisasiantuntijana. Molemmilla on myös ansionsa opettajakoulutuksen
säilymisessä Savonlinnassa ja työ jatkuu.  
\- Itä-Suomen yliopistolle on julkinen
projekti, jossa pyritään viemään teatteri osaksi opettajankoulutusta. Mehän
pärjäämme hyvin PISA -tutkimuksissa tietopohjaisissa aineissa, mutta olemme
 esimerkiksi hyvinvoinnissa ja vuorovaikutustaidoissa. Tämä liitty siihen mitä
taidelukiollakin tehdään, siellä ei ole järjestyshäiriöitä eikä puutetta
motivaatiosta, mainitsee Jan Hultin.
Hultin toteaa , että liikeyrityksissä satsataan nimen omaan vahvuuksiin. Savonlinnan vahvuus on nimen omaan kulttuuri, taito- ja taideosaaminen. Siihen pitää panna lisää panoksia, jotta se kehittyy. Kultturinkin pitää muuttua ja uudistua.
\- Jan on pelastamassa
Savonlinnan opettajankoulutusta kolmatta kertaa ja vakuuttamassa, että taiteeseen
kannattaa satsata. Vuonna 1992, professori Ojasen aikana,  taito- ja
taideaineiden opetus täällä nosti kansainvälisessä arviossa Savonlinna sellaiseen luokkaan,
että koulutus säilyi. Nyt 2000-luvulla oli toinen yritys lopettaa täältä opettajankoulutus. OpeArt  -koulutus, siis  taito ja taidekoulutus, oli se millä se pelastettiin.
toteaa puolestaan Riitta Moisander.
Moisander painottaa, että taidetyöstä syntyy muun muassa verotuloja. Se pitää tehdä mahdolliseksi ja siihen pitää myös investoida. Taiteella on merkitystä esimerkiksi syrjäytymisen ehkäisyssä ja vahinkojen korjaamisessa.
Pitkästä kouluttajan ja kasvattajan urasta palkittiin myös yli kolmekymmenvuotisen uran opettajana ja rehtorina tehnyt Jouko Turtiainen. Hän sai opetusneuvoksen nimen ja arvon. Muita valtion ja kuntaliiton huomionosoituksia Savonlinnassa jaettiin liki viisikymmentä.
Nieminen nousi pari pykälää ATP-listalla
Micke Kontinen nousi 135 sijaa. Novak Djokovic jatkaa kärjessä.
Jarkko Niemisen ranking nousi kaksi sijaa tenniksen tuoreella ATP-listalla. Niemisen uusi sijoitus on 37:s. Ranking-pisteitä hänellä on kasassa 1 040.
Miesten kaksinpelin ykkösenä jatkaa Serbian Novak Djokovic ennen Britannian Andy Murraya. Timo Nieminen on 598:nnella sijallaan toiseksi paras suomalainen. Tampere Openin kolmannelle kierrokselle edennyt Micke Kontinen nousi puolestaan listalla 135 sijaa ylöspäin. Hän on nyt 707:s.
Naisten kaksinpelin kärjessä on Yhdysvaltain Serena Williams. Venäjän Maria Sharapova seuraa perässä.
Tuore Ilves-omistaja lähtee maltillisin tavoittein liikkeelle
Marko Sjöblom ei tavoittele ensimmäisellä omistuskaudellaan kuuta taivaalta, vaan taloudellisesti nollatulosta ja urheilullisesti sijoituksen parantamista.
Perinteikäs SM-liigaseura Tampereen Ilves siirtyi
maanantaina uuteen omistukseen, kun pitkään enemmistön seurasta omistanut
Vincent Manngard myi osuutensa Monacossa asuvalle Marko Sjöblomille.
Sjöblomilla on vahva urheilutausta, sillä hän on voittanut
amerikkalaisessa jalkapallossa Euroopan mestaruuden. Hän on valmistunut
englantilaisista Cambridgen ja Bathin yliopistoista ja on nyt aloittamassa
tohtorikoulutusta urheilun johtamisesta.
Päätös Ilveksen ostamisesta oli muun muassa
pikavippibisneksessä toimineelle miljonäärille helppo.
\- Uskon Ilvekseen ja sen tulevaisuuteen ja myös tilastot
tukevat tätä. Ilveksellä on iso kannattajakunta Tampereen ja Pirkanmaan
alueella sekä myös muualla Suomessa, Sjöblom kertoi.
Pitkään seuran omistanut ja siihen paljon omaa rahaansa
pumpannut Vincent Manngard oli myös tyytyväinen mies maanantain
lehdistötilaisuudessa.
\- Olemme löytäneet hyvän porukan viemään Ilvestä eteenpäin.
He ovat ammattilaisia ja luotan heihin Tämä päivä on hyvä päivä Ilves-faneille,
sponsoreille ja kaikille Ilvekseen liittyville ihmisille, Manngard sanoi. 
Tästä tulee minun täysipäiväinen työ.
Kokonaan Manngard ei kuitenkaan seuraa hylkää, sillä hän
vannoo jatkossakin olevansa Ilveksen suurin kannattaja.
\- Olen täällä auttamassa uusia omistajia ja he voivat
soittaa minulle milloin tahansa.
Haalarit päällä toimistolla ja hallilla
Tällä hetkellä Monacossa asuva Sjöblom muuttaa seurakaupan
myötä takaisin Suomeen. 
\- Jatkossa minulla on haalarit päällä toimistolla ja
hallilla. Tästä tulee minun täysipäiväinen työ, Sjöblom sanoi.
Ensimmäiselle omistuskaudelleen uusi omistaja asettaa
realistiset ja maltilliset tavoitteet.
\- Urheilupuolella ei ole ollut ihan toivottua menestystä,
mutta suunta on oikea. Sen puolen tavoitteita ei ole vielä virallisesti käyty
läpi, mutta pyrimme sijoittumaan paremmin kuin viime vuonna, Sjöblom pohti. 
Talouspuolella on taas tarkoitus tehdä nollatulos.
\- Talouspuolella on taas tarkoitus tehdä nollatulos. Olemme
realistisia tässä tilanteessa ja ymmärrämme, että meidän taloutemme on ollut aika
huonossa jamassa ja kuralla, hän jatkoi.
Uudet omistajaratkaisut tuovat positiivisen sykäyksen myös
maanantaina valmistautumisen kauteen aloittaneelle liigajoukkueelle.
\- Meidän on nyt helpompi keskittyä siihen, että teemme oman
osamme tämän paketin edespäin viemiseen. Kaikki ihmiset, jotka ovat epäilleet
meitä, pystyvät vastaamaan siihen ja lähtemään meidän tueksi, päävalmentaja
Tuomas Tuokkola sanoi.
Ravit jouduttiin perumaan hevospulan vuoksi Lappeenrannassa
Heikko ilmoittautumisprosentti johtuu useista lähekkäisistä ravikilpailuista sekä kilpailevien ravihevosten määrän vähentymisestä Suomessa.
Lappeenrannan ensi maanantain raveihin ilmoittautui runsaat 80 hevosta, mikä on liian vähän,  minkä vuoksi ravit jouduttiin perumaan.
Lappeenrannan Ravirata Oy:n toimitusjohtajan Kari Tiaisen mukaan on harvinaista, että ravit joudutaan perumaan hevosten puutteen vuoksi.
\- Myös kaksi vuotta sitten talvella ravit jouduttiin perumaan hevospulan vuoksi, Tiainen kertoo.
Hänen mukaansa ravit on jouduttu perumaan hevospulan vuoksi muutaman kerran viime vuosikymmeninä.
\- Kilpailevien ravihevosten määrä on vähentynyt Suomessa viime vuosina jonkin verran, minkä vuoksi ilmoittautujia saattaa olla tavallista vähemmän. Myös useat lähekkäisinä päivinä eri paikkakunnilla järjestettävät ravit ovat voineet heikentää osallistumisintoa, Tiainen aprikoi.
Jotta raveissa saadaan noin kymmenen lähtöä, tarvitaan kilpailuun noin 150 hevosta eli ilmoittautuneita oli nyt noin puolet liian vähän.
\- Ravien järjestäjät ovat yhteydessä hevosten omistajiin ja valmentajiin, jotta lisää hevosia saataisiin. Meillä oli lähtölistojen valmistumiseen aikaa pari tuntia ja hevosia olisi pitänyt saada lisää noin 70-80 ja se oli mahdoton tehtävä, Tiainen toteaa.
Jonne Virtasen ensi kauden osoite yhä epäselvä
Jääkiekkoilija Jonne Virtasen seuraepäselvyys jatkuu edelleen. Miehen nimi löytyy sekä JYPin että HIFKin listoilta.
HIFK julkaisi tänään pelaajasopimuksiaan, joiden mukaan Virtanen pelaa ensi kaudella joukkueessa. JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni puolestaan kertoo,  että Virtasen palkan maksaa JYP. Tynin mukaan sopimuskiista pyritään ratkaisemaan ennen liigakauden alkua.
Pudasjärvellä tehtiin kesäpilkin maailmanennätys
Pudasjärven kesäpilkkikisoissa tehtiin yhtäjaksoisen pilkkimisen maailmanennätys. Kisaviikon aikana Pudasjärvellä pilkittiin styrox-lautalta yhtäjaksoisesti 144 tuntia.
144 tunnin maailmanennätyspilkkiin osallistui kaikkiaan 102 pilkkijää. Ennätyspilkki alkoi viime maanantaina ja päättyi sunnuntaina.
Maailmanennätystä lähdettiin tavoittelemaan tapahtuman kymmenennen järjestämisvuoden kunniaksi.
\- Moni epäili, 
että ihmiset  eivät lähde tähän tempaukseen mukaan, mutta minulla oli kova luotto 
näihin kisailijoihin ja he ottivat ennätyksen tekemisen omakseen, kertoo kilpailusihteeri Marko Koivula.
Pilkkiminen tapahtui styroksiselta, noin kahden neliön kokoiselta lautalta tunnin jaksoissa. Kaikkien ennätykseen osallistujien nimet ovat näkyvillä tapahtuman nettisivuilla.
Kuopion järvissä tarkenee taas uida: Pintaveden lämpötila loikkasi miltei kymmenen astetta viikossa
Viime päivien lämpöaalto on iskenyt myös Pohjois-Savon järvivesiin ja pintavesi on jo yli 22 astetta lämmintä ainakin Kuopion Väinölänniemessä. Tänä kesänä järvivesien lämpötilat ovat heitelleet harvinaisen paljon.
Järvivedet ovat viime päivinä lämmenneet vauhdilla ainakin Kuopiossa Kallavedellä. Tänään iltapäivällä Kuopion Väinölänniemen uimalassa mitattiin pintaveden lämpötilaksi 22,5 astetta, kun vielä viime viikolla lukema oli kahdeksan astetta alempi.
Poikkeuksellisen suuret ja nopeat veden lämmön vaihtelut ovat olleet laajemminkin ominaisia tälle kesälle.
\- Alkukesästä vedet lämpenivät nopeasti toukokuussa ja sitten tuossa ennen juhannusta kesäkuun alkupuolella tapahtui hyvin nopea jäähtyminen ja silloin käytiin jopa hiukan keskiarvon alapuolella. Sitten taas kesäkuun loppupuolella pintavesien lämpötila nousi ihan ennätyslukemiin ja nyt ollaan heinäkuun tietämillä aika lailla keskiarvossa, hydrobiologi Veli-Matti Vallinkoski Pohjois-Savon Ely-keskuksesta kertoo.
Talviturkin ehtii vielä heittää
Vallinkoski muistuttaa, että kunnon myräkkä sekoittaa nopeasti järven vesikerrokset ja lämpötila voi laskea vauhdilla. Helle toisaalta lämmittää ainakin pintaveden pikaisesti. Jos kaunis sää jatkuu, järviveden lämpötila voi yhä nousta.
\- Kesän kuluessa ollaan nähty, että tilanne voi muuttua nopeasti. Hivenen voi pintavesi lämmetä, mutta kun mennään elokuun puolella, niin tilastollisesti alkavat vedet pikkuhiljaa jäähtyä, Veli-Matti Vallinkoski kertoo.
Maanantaina keskipäivällä Kuopion lämmenneistä järvivesistä nautti muun muassa Roope Pekkarinen. Nuori mies oli veden laadusta lyhytsanainen.
\- On se ihan lämmintä, Roope tyytyi toteamaan.
Kuopion järvivesiin aikoi maanantaina ottaa tuntumaa myös Roopen äiti Tanja Pekkarinen.
\- Kyllä se täytyy tämän kesän ensimmäinen uintireissu tehdä. Jäi se alkukesän lämpö käyttämättä, nyt se täytyy tehdä. Loma nimittäin loppuu tälle viikolle.
Tähtitoppari jatkaa PSG:ssä
Thiago Silva ja PSG solmivat vuoteen 2018 ulottuvan sopimuksen.
FC Barcelonan havittelema Thiago Silva on sitoutunut ranskalaiseen PSG:hen. 28-vuotias toppari allekirjoitti BBC:n mukaan jatkosopimuksen, joka loppuu vuonna 2018.
Brasilialainen siirtyi PSG:hen viime kesänä AC Milanista noin 39 miljoonalla eurolla. Espanjalainen Barcelona on tiettävästi yrittänyt koko kesän ostaa Thiago Silvaa, mutta PSG ei ole ollut halukas myymään.
Keskuspuolustus on ollut Barcelonan heikkous parin kauden ajan. 35-vuotias Carles Puyol on kärsinyt loukkaantumisista, minkä vuoksi keskikentän Javier Mascheranon on pitänyt pelata Gerard Piquén toppariparina.
Thiago Silvaa pidetään yhtenä maailman parhaista keskuspuolustajista.
Osallistu YleXPopStar -skabaan ja laula itsesi ensi kesän festareille!
YleXPopStar-laulukilpailu tulee taas! Seuraavan kerran skabaillaan Mikkelin Kauppakeskus Stellassa 9. elokuuta kello 15 alkaen. Sykähdyttävimmän esityksen tarjoillut voittaa itselleen lipun valitsemalleen ensi kesän YleX:n yhteistyöfestarille.
YleXPopStar-skaba järjestetään seuraavan kerran Jurassic Rockin yhteydessä Mikkelin Kauppakeskus Stellassa 9. elokuuta kello 15 alkaen. Kisaan voi osallistua yksin tai joukkueella, jossa on enimmillään neljä henkilöä.
Ensimmäinen YleXPopStar-laulukilpailu järjestettiin Rovaniemellä YleXPop-klubin yhteydessä 2. maaliskuuta, jolloin [Spaissarit villitsivät Rollossa – katso kuvat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225270). Sen jälkeen YleXPopStar-laulukilpailu on kilpailtu [Lauluskaba voitettiin ysärillä – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225272), YleXPopin yhteydessä Tampereella. Provinssirockin ennakkotunnelmissa [YleXPopStar-kilpailun voittaja: Esiinnyin ensimmäistä kertaa livenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225274), jonka uskomaton tulkinta **Tehosekoittimen** _Kaikki nuoret tyypit_ -kappaleesta sekoitti tuomariston päät täysin. Ruisrockin aikaan Turun kauppakeskus Hansassa[Koutsi räppäsi itsensä YleXPopStar-voittoon – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225276), joka räppäili **JVG**:n biisiä.
YleX Iltapäivän **Aino** vinkkaa osallistumista miettiville, että ei kannata olla turhan tarkka taidoistaan.
\- Ei niinkään taidoilla vaan enemmänkin tuurilla. Hetkessä syntynyt tunteen palo saattaa ratkaista pelin, eikä tekninen suoritus.
[Osallistu skabaan!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-kesailtapaiva/osallistu-ylexpopstar-skabaan-ja-laula-itsesi-ensi-kesan-festareil)
**Lähteet:** YleX
Rippikoululaisten vatsataudin aiheuttajaksi paljastumassa norovirus
Jyväskylän seurakunnan rippileiriläisiä Kuortaneella vaivanneen vastataudin aiheuttajaksi epäillään taudinkuvan perusteella norovirusta. Lopulliset tutkimustulokset selviävät parin viikon kuluessa.
Seurakunnan leirikeskuksessa Kuortaneen Haapaniemessä perjantaina järvi- ja talousvedestä otetut perusnäytteet ovat valvontaeläinlääkäri Helena Koskentalon mukaan puhtaita. Tänään on otettu uusia näytteitä vedestä, elintarvikkeista ja sisätiloista.
Uusien näytteiden täydelliseen analyysiin kuluu aikaa parisen viikkoa. Koskentalo kertoo, että leirikeskuksessa tehdään perusteellinen siivous ja desinfiointi helposti tarttuvan noroviruksen hävittämiseksi.
Jyväskylän seurakunnan rippileiriläisten joukossa on riehunut vatsatautiepidemia. Toissa viikolla Kuortaneen Haapaniemen leirikeskuksessa olleista vatsatautiin sairastui leirin jälkeen yhteensä parisenkymmentä nuorta. Myös neljä nuorta sai vatsataudin rippileirin aikana.
Uusi omistaja on kannattanut Ilvestä juniorivuosista saakka
Ilveksen johto pisti uuden omistajan Marko Sjöblomin kovaan tenttiin ennen sopimuksen tekoa. Sjöblom ilmoitti kiinnostuksensa joukkuetta kohtaan Ilveksen johdolle ensimmäisen kerran jo neljä vuotta sitten.
Ilveksen väistyvä pääomistaja Vincent Manngard sanoi olevansa hyvin tyytyväinen siihen, että uudeksi omistajaksi tulee Marko Sjöblom.
\- Hän on nuori liikemies, joka tietää mihin on ryhtymässä. Muitakin kiinnostuneita oli, Manngard sanoi maanantaina Tampereella.
Manngard uskoo, että tämä ratkaisu vie Ilvestä eteenpäin ja takaa loistavan tulevaisuuden.
\- Sjöblom on tullut jäädäkseen, Manngard sanoi.
Sjöblom ilmoitti kiinnostuksestaan jo neljä vuotta sitten
Sjöblom ei suostunut ottamaan paineita Manngardin kehuista.
\- Kun tietää mitä tekee ja luotto on hyvä, niin ei tarvitse miettiä paineita, Sjöblom sanoi.
Sjöblom sanoi miettineensä Ilveksen hankkimista pitkään. Hän kertoi, että jo neljä vuotta sitten hän tapasi Ilveksen silloisen hallituksen ensimmäisen kerran samoissa merkeissä.
\- Jo silloin ilmoitin kiinnostukseni tulla jossain vaiheessa mukaan, eli tämä ei ole hetken mielijohteesta tehty päätös, Sjöblom sanoi.
Omistajakandidaatti joutui kovaan tenttiin
Sjöblom kuvasi neuvotteluja Manngardin kanssa tiukoiksi. Hänen mukaansa rahalla ei ollut neuvotteluissa suurin merkitys, vaan sillä, mikä on Ilveksen kannalta paras ratkaisu.
\- Ilveksen johto pisti minut tästä asiasta melkoiseen tenttiin heti ensimmäiseksi, mikä oli sinänsä omituista, mutta hyvä, että käytiin asiat läpi heti aluksi, Sjöblom sanoi.
Valmentaja teki Sjöblomista Ilves-fanin
Sjöblom sanoi olleensa jo pitkään Ilveksen kannattaja. Sjöblom kertoi, että kun hän pelasi juniorina jääkiekkoa Uudessakaupungissa, hänen joukkueensa sai valmentajan Tampereelta.
\- Valmentaja Jukka Valkeejärvi tuli Ilveksestä Uuteenkaupunkiin. Koska Uusikaupunki putoaa Rauman ja Turun liigaseurojen väliin, eikä siellä suoranaisesti kannateta kumpaakaan, niin Ilves on ollut minun joukkueeni siitä lähtien, kun näin Ilveksen logon Valkeejärven takissa, Sjöblom sanoi.
Ilveksen tulevan kauden tavoitteeksi Sjöblom asetti paremman sijoituksen kuin viime vuonna. Kovempia tuloksia Sjöblom odottaa vasta myöhemmin.
Viime kaudella Ilves jäi liigajumboksi ja säilytti sarjapaikkansa voittamalla karsinnassa Mikkelin Jukurit.
Hanko on sukeltajan paratiisi
Heinä-elokuun vaihde on sukeltajien sesonkiaikaa Suomessa. Hangon edustalla lepäävät historialliset hylyt houkuttelevat yhä useampia sukeltajia aikamatkalle.
Pimeä ja kylmä Itämeri on oikea hylkyjen aarreaitta, sillä lahottajamato ei murtovedessä viihdy. Hanko Divingin sukelluskouluttajan Hanna Halosen mukaan hylyt säilyvät Itämeressä paremmin kuin runsassuolaisissa vesissä.
\- Ei tarvitse tehdä kuin muutaman kymmenen minuutin matka Hangosta merelle,
niin löytyy ihan uskomattomia puuhylkyjä, jotka ovat maanneet tuolla useita satoja vuosia. Ne ovat kuin aikakapseleita, jotka vievät meidät 1700-luvulle asti. Ja jotkut hylyistä näyttävät siltä, kuin olisivat vasta eilen uponneet.
Lähes kaikki Hangon edustan hylyt ovat vapaasti sukeltajien tutkittavissa. Hylkyjen koordinaatit ja kuvaukset löytyvät Museoviraston muinaisjäännösrekisteristä.
Sukellus on yhä suositumpaa
Halosen mukaan sukellusharrastus kasvattaa suosiotaan, ja tämä näkyy myös Hangossa. Suurin osa sukellusturisteista tulee pääkaupunkiseudulta, mutta satunnaisia vierailijoita on käynyt jopa Japanista saakka.
\- Heinä-elokuun vaihde on meille vilkkainta aikaa. Niin
meillä kuin muuallakin sukelletaan aktiivisesti, kun ihmisillä on lomat. Itämeren vesi vaihtelee, mutta viimeisen viikon aikana on ollut uskomattoman hienoja näkyvyyksiä. Pysty- ja vaakasuunnassa näkyvyys on ollut jopa 13 metrin luokkaa.
Yleensä turistit haluavat nähdä hylkyjä, mutta myös biosukelluskurssit herättävät kiinnostusta.
\- Se on yllättänyt ihmiset, miten paljon hauskaa nähtävää meren pikkueliöissäkin riittää, Halonen kertoo.
Aloittelijan kannattaa varautua siihen, että Suomessa vesi voi kesälläkin olla viileää, eikä näkyvyys aina ole hyvä. Halonen kuitenkin vakuuttaa, että hyvillä varusteilla Itämeressäkin pärjää. Omalla veneellä liikkuvien tulisi kuitenkin osata ankkuroitua hylyille oikeaoppisesti, etteivät muinaismuistot vahingoitu.
Ammattikorkeaopetus uhkaa loppua Pietarsaaresta
Centria ammattikorkeakoulun hallitus pohtii Pietarsaaren kampuksen tulevaisuutta. Valtion päätöksellä koulutuspaikat leikattiin puoleen, eikä Campus Allegron mahtipontisissa tiloissa toimi enää kuin liiketalouden koulutusohjelma, jossa on 37 vuosittaista aloituspaikkaa. Yksikön toimitilojen vuokrasopimus on voimassa vielä yli 13 vuotta.
Matkailu- sekä turkisalan koulutusohjelmien päättyminen tänä syksynä puolitti centrian Pietarsaaren yksikön vuosittaiset aloituspaikat kolmeenkymmeneenseitsemään. Centria ammattikorkeakoulun rehtori Pekka Hulkko kertoo, että nyt ollaan vaikeiden kysymysten äärellä.
\- Kaikki ammattikorkeakoulut joutuvat hakemaan uutta toimilupaa syyskuun loppuun mennessä. Siinä on isossa harkinnassa jokainen toiminto ja yksikkö. Pietarsaaressa tilanne on vakava, matkailualan päättyminen oli merkittävä muutos.
Alamäki alkoi viime vuonna, kun kulttuuri- ja opetusministeriö leikkasi Pietarsaaren yksikön aloituspaikat puoleen. Ennen tietoa leikkauksesta allekirjoitettiin 15 vuoden vuokrasopimus Campus Allegron kanssa. Nyt tilat uhkaavat jäädä paistattelemaan tyhjyyttään.
\- Campus Allegron tilat ovat toimivat ja siellä on mahdollisuus toteuttaa se määrä opintoja, mitä alun perin oli suunnitelmissa. Alkujaan suunniteltiin, että siellä aloittaa noin 80 opiskelijaa vuosittain. Vaikka vuokrasopimus tehtiin vanhoilla tiedoilla, se on vielä voimassa yli 13 vuotta. Se vaikuttaa yksikön tulevaisuuden suunnitelmiin ilman muuta.
Mistä aloituspaikkoja?
Aloituspaikkoja olisi saatava roimasti takaisin, jotta yksikön toiminta olisi taattu. Centrian hallituksen jäsen Jarmo Ittonen kovistelee ammattikorkeakoulun hallitusta pitämään sanansa ja antamaan apua.
\- Nyt koetellaan strategiaa: aina on painotettu, että Centria toimii kolmella paikkakunnalla, eli Pietarsaaressa, Kokkolassa ja Ylivieskassa. Yhtiön pitää pystyä siirtämään jostakin Pietarsaareen sopiva määrä
Yhtiön pitää pystyä siirtämään jostakin Pietarsaareen sopiva määrä aloituspaikkoja.
  Pietarsaaressa ollaan yksimielisiä siitä, että sosionomikoulutus pystyisi menestymään täällä, jos se siirrettäisiin tänne Kokkolasta.
Hulkon mukaan sosionomikoulutuksen mahdolliset 20 vuosittaista aloituspaikkaa ei vielä pelasta kampusta.
\- Uuden pienen ryhmän siirtäminen ei tuo riittävästi etua. Täytyy olla kaksi noin neljänkymmenen opiskelijan ryhmää, jotta päästään samoihin määriin, missä oltiin ennen leikkauksia.
 Uuden pienen ryhmän siirtäminen ei tuo riittävästi etua. 
Raha ratkaisee
Taloudelliset näkymät eivät päätä huimaa, mutta lakkauttamisesta ei vielä puhuta varmaksi julkisesti.
\- Tässä vaiheessa monia eri asioita koulutustarjonnan kehittämiseksi on käyty läpi. Mitään päätöksiä ei ole olemassa. Vuosi 2014 on vielä tiedossa, se mitä tapahtuu sen jälkeen, on vielä keskustelussa. Tulojen ja menojen täytyy olla tasapainossa.
Ittonen kokee tilanteen haasteellisena, mutta ei halua nähdä lopputuloksen siirtävän liiketalouden opintoja Pietarsaaresta Kokkolaan.
\- Se olisi sellainen isku Pietarsaarta ja Pietarsaaren seutua kohtaan, että en voi edes ajatella lakkauttamista ratkaisuna!
_Täydennetty  30.7. 2013 kello 10.40_
_Ruotsinkielisen Novia -ammattikorkeakoulun toiminta Pietarsaaressa  jatkuu normaalisti . siihen ei ole tulossa muutoksia._
Moni avaa ovensa rallivieraalle
Yhä useampi rallikävijä haluaa yöpaikan yksityiseltä, mutta samalla myös majoitusta tarjoavien määrä on kasvanut. Kysynnän ja tarjonnan kohdatessa rallivieras voi säästää satasia ja vuokraaja netota reissurahat.
Jyväskyläläinen Petri Korhonen tekee rallivierailta saamiensa tienestien turvin joka vuosi lomamatkan ulkomaille.
\- Viime vuonna oltiin autoillen Ukrainassa, missä majoitus- ja polttoainekulut sai hyvin katettua vuokralla. Käytännössä vaihdetaan tämä neljä päivää poissa kotoa ilmaiseen lomaan, Korhonen kertoo.
Korhosen kanssa samanlaisin miettein on liikkeellä yhä useampi.
\- Tänä vuonna rallien aikainen kotimajoitus on kasvussa, arvioi Jyväskylän Kongressikeskus Oy:n toimitusjohtaja Pietari Sorri.
Korvausasiat on syytä sopia kuntoon
Kotimajoituksen suosio perustuu Sorrin arvion mukaan keskimääräistä edullisempaan hintatasoon, sillä usein majoituskuluja on jakamassa isompi porukka. Myös kotiasumisen mukavuudet, keittiö, autopaikat ja sauna, houkuttelevat vieraita.
Käytännössä vaihdetaan tämä neljä päivää poissa kotoa ilmaiseen lomaan.
Kääntöpuolena on se, että jos porukan tyhmyys tiivistyy, on kodille aiheutuneiden vahinkojen korvausasiat selvitettävä vuokraajan ja vuokralaisen kesken.
Rallivuokralaisten tuloon voi kuitenkin varautua ottamalla arvoesineet mukaansa ja tarkistamalla kotivakuutuksensa voimassaolon. Korhosilla majoittuneet ovat hoitaneet asiansa mallikkaasti joka vuosi.
\- Erittäin siivoa porukkaa on ollut. Paikat ovat olleet paremmassa kunnossa kuin lähtiessämme. Joskus vieraat ovat jättäneet oman maansa viinejäkin lahjaksi.
Majoitus varataan jo ajoissa
Asuntoaan voi ralliviikon ajaksi vuokrata paitsi välitysfirman kautta myös omin päin. Vuokraamista suunnittelevan on kuitenkin oltava liikkeellä ajoissa, sillä moni varaa majoituksensa jo maalis-huhtikuussa.
Suosituimpia kotimajoituskohteita ovat Jyväskylän keskustan sekä Lutakon alue.
Lastenklinikalla korjataan vain välttämättömin
Lastenklinikan sisäilmaongelmia helpotetaan tulevinakin vuosina vain pienillä teknisillä korjauksilla. Kaikki suuret peruskorjaukset on jäädytetty rahapulan ja uuden lastensairaalahankkeen vuoksi.
Sisäilmaongelmista kärsivä lastenklinikka joutuu sinnittelemään vielä muutaman vuoden väliaikaisissa ja huonokuntoisissa tiloissa. Klinikalle suunnitellut suuret peruskorjaukset on jäädytetty muun muassa rahapulan vuoksi. Klinikalla korjataankin nyt vain välttämättömin.
\- Kaikkiin meidän kiinteistöihin on kertynyt korjausvelkaa ja peruskorjaukset on jäljessä, koska rahaa ei ole saatavilla. Rahat säästetään nyt uuden lastensairaalan rakentamiseen, siihen menee paljon rahaa, sanoo kiinteistöpäällikkö Karl-Johan Wennerström.
Uusi lastensairaala on tarkoitus valmistua vuonna 2017, jos rahoitus saadaan kuntoon. Nykyisille tiloille ei ole vielä tiedossa uutta käyttöä.
\- Koska meillä ei ole vielä tiedossa uutta käyttäjää klinikan tiloihin, me ei päästä senkään vuoksi peruskorjaamaan mitään, sanoo Wennerström.
Pienillä korjauksilla sinnitellään neljä vuotta
Klinikalla tehdään jatkuvasti pieniä korjaustöitä osastoittain. Korjaustyöt maksavat vuosittain satoja tuhansia euroja.
\- Suurempia korjauksia ei pystytä tekemään tällähetkellä. Toimivassa sairaalassa korjauksia on vaikea
Toimivassa sairaalassa korjauksia on vaikea tehdä.
tehdä. Neljä vuotta yritetään nyt pärjäillä ja tehdä parhaamme. Pidämme kuitenkin kiinni siitä, että potilaat saavat hyvää hoitoa, toteaa naisten- ja lastentautien tulosyksikön johtaja Jari Petäjä.
\- Uuden sairaalan rakentaminen on kustannustehokkainta. Aiemmin on säästetty ylläpitokuluissa, ja se on kostautunut ja näkyy sisäilmaongelmina.
Lastenklinikka on kärsinyt jo pitkään pahoista sisäilmaongelmista. Ongelmia on ilmennyt useilla osastoilla, myös uudemmissa rakennuksissa. Esimerkiksi vuonna 2010 valmistuneella teho-osastolla on havaittu kosteusvaurioita.
Uusi lastensairaala on tarkoitus valmistua vuonna 2017. Se sijoittunee nykyisen logistiikkakeskuksen paikalle lastenklinikan yhteyteen. Uutta logistiikkakeskusta aletaan rakentaa jo vuonna 2013.
Kaakkoissuomalainen metsästäjäkaarti ei suostu ukkoutumaan
Nuorten kiinnostus metsästystä kohtaan on kasvussa. Nuoria perehdytetään perinteikkääseen harrastukseen esimerkiksi Suomen Metsästäjäliiton piirien järjestämillä Metso-leireillä. Kymen piirin tämän vuoden Metso-leirillä yli puolet liki kuudestakymmenestä leiriläisestä osallistuu metsästäjätutkintoon.
Suomen Metsästäjäliiton Kymen piirin toiminnanjohtaja Erkki Pentinniemi valistaa kärsivällisesti liki kuusikymmenpäistä metsoleiriläiskatrasta turvalliseen aseenkäsittelyyn. Aseturvallisuus on leirin tärkeimpiä asioita, joita nuoret metsästäjänalut saavat viikon aikana oppia.
Yli puolet leiriläisistä osallistuu metsästäjätutkintoon, jonka suorittaminen on ensimmäinen askel tiellä metsämieheksi tai -naiseksi. Nuoria eräpoluille vetää useimmin vanhempien esimerkki. Niin myös Parikkalalaisen Silja Rännälin ja Iitin Säytteeltä leirille saapuneen Janina Kivistön.
\- Minä lähdin mukaan puolivahingossa, kun veljeni lähti Metso-leirille ja minä tahdoin mukaan, sanoo nyt jo seitsemättä kertaa leirille osallistuva Silja.
\- Meidän perheessä harrastetaan metsästystä ja minäkin kiinnostuin, kertoo Janina.
Kaupunkilaisnuorikin mielii erälle
Metso-leirejä on järjestetty Kaakkois-Suomessa, Metsästäjäliiton Kymen piiirin alueella jo 29 vuotta. Leireille on tunkua, tulijoita olisi enemmän kuin mukaan voidaan ottaa. Metsästäjätutkinnon suorittaa hyväksytysti keskimäärin yli 80 prosenttia leiriläisistä.
Kaupungistuvasta yhteiskunnasta huolimatta monen nuoren mieli palaa erälle ja metsästämään. Kiinnostuksen puute ei ole ongelma, uskoo nuorison parissa järjestyötä tekevä metsästäjä.
\- Kiinnostusta riittää, ongelma on enemmänkin se, että monen on vaikea löytää sitä reittiä harrastuksen pariin. Täällä leirillä on mahdollista tavata ihmisiä, joiden kautta voi päästä metsästysseuraan ja siten harrastuksen pariin, selittää Kymen Metso-leirin johtaja Anu Pentinniemi.
Metsästys on uusi musta?
Riistanhoitomaksun eli metsästyskortin maksoi viime vuonna Kaakkois-Suomessa runsaat 16 000  metsästäjää. Määrä laski noin 160 metsästäjällä edellisvuodesta. Naispuolisten metsästäjien määrä on sen sijaan kasvanut hieman, mutta "ukkovalta" ole lähivuosina horjumassa.
Koko maassa kasvu on kuitenkin ollut huimaa parin viimeisen vuosikymmenen aikana. Naisten määrä metsästäjissä on jopa kolminkertaistunut 90-luvun alusta. Maailmalla kehitys on samankaltainen ja vaikkapa Pohjois-Amerikassa metsästys on muotiharrastus naisten keskuudessa. Se selittyy esimerkiksi riistaruuan eettisyydellä ja puhtaudella. Suomen riistakeskuksen hiljattain teettämän tutkimuksen mukaan suurin osa suomalaisista suhtautuu metsästykseen myönteisesti. Myönteinen suhtautuminen on myös kasvanut viime vuosina.
Naisenergiaa on tulossa myös kaakkoissuomalaisille eräpoluille, siitä löytyy hyviä esimerkkejä Jaalan Metso-leiriltä.
\- Hirvijahti on tähtäimessä. Luonnossa liikkuminen on minulle se tärkein asia, mutta olisi jännittävää nähdä sen hirvenkin tulevan, sanoo iittiläinen Janina Kivistö.
\- Perustimme pari vuotta sitten yhdistyksen, Metso-nuoret ja pidämme yhteyttä viikottain. Suunnitelmissa on lähteä yhdessä villisikajahtiin oman seurani maille Parikkalaan. Lisäksi aion mennä syksyllä jänismetsälle, kertoo Silja Rännäli.
Suomen Tunturisuunnistus täyttää 30 vuotta
Saariselälle kokoontuu ensi viikonloppuna noin tuhat suunnistajaa, kun Suomen Tunturisuunnistus järjestetään nyt 30. kerran. Mukana on suunnistuksen kärkinimiä.
Tapahtuman pääpaino on kuntosuunnistuksessa, mutta mukana ovat muun muassa tuoreet MM-mitalistit  Venla  Niemi ja Anni-Maija Fincke. Miehissä maan huippua edustavat Hannu Airila ja  Jarkko Huovila.
Juhlakilpailun järjestää Ounasvaaran Hiihtoseura. Kilpailuihin on jo nyt ilmoittautunut yli 950 suunnistajaa, mutta järjestäjät odottavat tuhannen rajan rikkoutuvan.
Talentian puheenjohtaja: lastensuojelun tilanteeseen saatava pikainen parannus
Sosiaalialan korkekoulutettujen ammattijärjestö Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki kritisoi kovin sanoin erityisesti Kouvolan lastensuojelun tilannetta.
Sosiaalialan korkekoulutettujen ammattijärjestön Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki kritisoi kovin sanoin Kouvolan lastensuojelun tilannetta. Kouvolan kaupungin lastensuojelussa on vakituisia työntekijöitä kahdeksan. Jokaista lastensuojelun työntekijää kohden on yli 70 asiakasta.
\- Liian vähäiset resurssit kuormittavat työntekijöitä ja silloin puhutaan myös työturvallisuudesta, sanoo Ristimäki.
Ristimäen mukaan Talentian edustajien on tarkoitus käydä uusia neuvotteluja Kouvolan kaupungin edustajien kanssa lomakauden päätyttyä. Viimeksi Kouvolan tilanteesta käytiin keskustelua tammikuussa.
Ristimäki ilmaisee huolensa myös koko Suomen lastensuojelun tilasta ja toteaa, että erityisesti perhetyöhön tarvitaan lisää resursseja, samoin sosiaalityöntekijöitä ja sosiaaliohjaajia tarvitaan lisää.
\- Kunnissa täytyy ymmärtää se, että myös palkkausta on käytettävä keinona saada ihmisiä töihin. Alalle tarvitsisi myös lisää koulutuspaikkoja, Ristimäki toteaa.
Talentia on tehnyt Etelä-Suomen aluehallintovirastolle pyynnön työsuojelutarkastuksesta Kouvolan sosiaalitoimeen. Tarkastus tehdään syksyn aikana.
Kiuruveden kaupunginjohtaja lähtee eläkkeelle hyvillä mielin, uran varrelle mahtuu myös ikäviä lakkautuspäätöksiä
Kiuruveden oma poika Jarmo Muiniekka ottaa kaupungin ohjastukseen ensi viikon maanantaina. Tällä viikolla Muiniekka saa tulevaan työrupemaansa vinkkejä nykyiseltä kaupunginjohtajalta.
Kiuruveden kaupunginjohtaja Erkki Strömmer jää eläkkeelle ensi perjantaina. Lähes kymmenen vuoden ajan Kiuruvettä johtanut Strömmer pitää merkityksellisinä kaupungin panostuksen kulttuuriin, liikuntaan ja maatalouteen.
\- Iloisia asioita on tapahtunut paljon, mutta totta kai esimerkiksi talouden kanssa on aina tarkkaa. Ikäviä asioita ovat olleet muun muassa yläkoulujen lakkautukset, kaupunginjohtaja kertoo.
Strömmer jättää kaupungin Kiuruvedeltä lähtöisin olevan Jarmo Muiniekan haltuun. Kaksikko työskentelee torstain ja perjantain yhdessä, jolloin he käyvät läpi meneillään olevia hankkeita, vierailevat yrityksissä ja keskustelevat taloudesta. Varsinainen vallanvaihto tapahtuu Kiuruvedellä elokuun lopussa.
Kuntarakenne ja talous mietityttävät
Strömmer kertoo, että Muiniekka on oikein hyvä valinta hänen seuraajakseen. Eläköityvä kaupunginjohtaja työskentelee uuden kaupunginjohtajan kanssa yhdessä torstain ja perjantain ajan ennen eläkkeelle jääntiään. Miehet keskustelevat kaupungin taloudesta ja meneillään olevista hankkeista. Lisäksi he vierailevat paikkakunnan tärkeimmissä yrityksissä.
\- Kaupunginjohtajuus on näinä aikoina haastavaa erityisesti taloudellisesta näkökulmasta. Myös keskustelut kuntarakenteen uudistaminen tuovat haasteita. Jarmo kuitenkin tietää, mihin on tulossa. Toivon hänelle voimia ja menestystä, Strömmer kannustaa seuraajaansa.
Sopivassa vaiheessa eläkkeelle mielestään jäävällä Strömmerillä on jo selkeät suunnitelmat jatkoa varten. Eläkepäivinään hän aikoo katsella elämänmenoa, puuhastella lastenlasten kanssa ja harrastaa musiikkia. Tuleva eläkeläinen mielii myös matkailemaan.
-Hyvin ja helpottunein mielin lähden eläkkeelle, vaikka tiettyä haikeutta on luonnollisesti ilmassa, Strömmer sanoo.
Talon omistajasta tuli sähkön myyjä
Kymmenistä omakotiasukkaista on tullut tänä kesänä sähkön tuottajia. Talojen omistajat asentavat katoilleen aurinkopaneeleja nyt enemmän kuin koskaan aikaisemmin Suomessa. Myös kymmenet sähköyhtiöt ovat heränneet ostamaan omakotitalojen ylijäämäsähköä.
Mäntsäläläinen yrittäjä Markku Åberg esittelee kesän alussa hankkimiaan aurinkopaneeleja. Kodin pihalle on noussut todennäköisesti Suomen suurin omakotitalon aurinkovoimala. Paneelit on asennettu auringossa kylpevän piharakennuksen katolle ja kalliolle, rakennuksen taakse.
\- Paneeleja on kaikkiaan 64 neliötä. Tästä riittää sähkö tähän kiinteistöön, koneellinen jäähdys mukaan lukien. Sitten sitä riittää meidän Järvenpään toimitilojen kaikkeen toimintaan, Åberg kertoo aurinkoisella pihallaan.
Telealan yrittäjän toimitiloissa Järvenpäässä sähköä nielevät suuret serverit ja alan laitteiden kehitys.
Sähkön myynti tuottaa vähän
Yrittäjän voimalasta riittää sähköä myös myyntiin. Paikallinen sähkölaitos ostaa ylijäämäsähkön ja siirtää sen valtakunnan verkkoon.
\- Laskin, että meillä jää kesäkaudella 40 kilowattituntia myyntiin päivittäin.
Tienesti sähkön myymisestä jää vähäiseksi.
\- Eihän tämä mikään bisnes ole, kuusi senttiä kilowattitunnilta, Åberg toteaa.
Aurinkovoimalan taloudellinen motiivi piilee omavaraisuudessa. Kaikki sähkö, jonka Åberg tuottaa itse, pienentää hänen sähkölaskuaan. Yrittäjän laskelmien mukaan sähköä riittää kodin tarpeisiin vielä lokakuussa.
Parikymmentä yhtiötä ostaa omakotisähköä
Energiateollisuus ry arvioi, että parikymmentä sähköyhtiötä ostaa kodeilta aurinkosähköä. Omakotisähköä siirtyy valtakunnan verkkoon tällä hetkellä olemattoman pieni määrä. Silti ilmiö on uraauurtava.
Tähän saakka sähköyhtiöt ovat tuottaneet energiaa suurissa voimalaitoksissa ja siirtäneet sen asiakkailleen. Nyt sähköä virtaa myös toiseen suuntaan.
\- Onhan se vallan hajauttamista, kun yhtäkkiä meilläkin voisi olla vaikkapa miljoona sähkön tuottajaa, energia-alan professori Jero Ahola analysoi muutosta.
Muutama sähköyhtiö myy itse myös aurinkovoimaloita kotitalouksille.
Suomessa Pohjois-Saksan olosuhteet
Ahola on itse rakentamassa Suomen suurinta aurinkovoimalaa Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon. Voimalan rakentaminen alkaa elokuussa. Sen on tarkoitus tuottaa suuri osa yliopiston tarvitsemasta sähköstä. Kymmenien tuhansien eurojen investointi maksaa itsensä takaisin noin kymmenessä vuodessa yliopiston laskelmien mukaan.
Energiatehokkuusprofessoria harmittaa, että Suomessa aurinkosähköä käytetään erittäin vähän.
\- Meillä on uskomus, että aurinkosähkö ei toimi Suomessa. Tilanne on meillä kuitenkin yhtä hyvä kuin Pohjois-Saksassa, Ahola puhuu.
Sade rummuttaa yliopiston kattoa haastattelupäivänä. Aurinkosähkön varaan on sellaisella säällä vaikea laskea.
\- Sateella aurinkovoimala tuottaa 10-15 prosenttia nimelliskapasiteetistaan, Ahola kertoo.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että omakotiasukas saa sadepäivänä valot päälle aurinkovoimalla. Kahvi sen sijaan täytyy keittää sähköyhtiön myymällä sähköllä.
Savitaipaleella vesikatkoja
Savitaipaleen kirkonkylällä korjataan tämän viikon alkupuolella vesijohtoverkostoa. Tämän takia vedenjakelussa on aika ajoin keskeytyksiä.
Savitaipaleen kirkonkylällä tehdään Keskustien - Kievarintien alueella 29. - 31.7.2013 vesijohtoverkoston korjaustöitä. Vedenjakelu on ajoittain keskeytetty.
Järjestö: Applen alihankkija pakottaa ylitöihin ja käyttää alaikäistä työvoimaa
Työntekijöiden oikeuksia kiinalaistehtaissa seuraava järjestö väittää, että Applen alihankkija pakottaa tekemään ylitöitä ja käyttää alaikäistä työvoimaa. Apple sanoo olevansa sitoutunut reilujen työolojen varmistamiseen koko tuotantoketjussa.
Yksi it-yhtiö Applen alihankkijoista on painostanut työntekijöitään ylitöihin ja käyttänyt työvoimana alaikäisiä, kertoo työntekijöiden oikeuksia kiinalaistehtaissa seuraava China Labor Watch -järjestö. Järjestön syytösten kohteena on Pegatron-yhtiö, jolla on kolme tehdasta.
Applen mukaan Pegatronin tehtailla työskentelevät tekevät korkeintaan 60 tunnin työviikkoja, ylityöt ovat vapaaehtoisia ja alaikäistä työvoimaa ei käytetä.
China Labor Watch -järjestö puolestaan väittää, että työntekijät tekevät viikossa töitä keskimäärin 66-69 tuntia ja että "monet työntekijät" ovat alle 18-vuotiaita. Pegatronin kolmessa tehtaassa on yhteensä 70 000 työntekijää.
Lisäksi järjestö sanoo, että kiireisinä aikoina ylityö tehtaissa on pakollista ja esimerkiksi työntekijöiden turvallisuuskoulutus harpotaan kiireesti läpi. Lisäksi työntekijöitä käsketään väärentämään kellokorttitietojaan ylitöiden kätkemiseksi.
Apple kertoo, että he ovat tutkineet Petragonin olosuhteet 15 kertaa vuodesta 2007 alkaen. Osa seurantakäynneistä on ollut yllätyskäyntejä, Apple lisää.
Applella on noin 200 alihankkijaa. Olosuhteet joillain alihankintatehtailla tulivat päivänvaloon toden teolla vuonna 2010, jolloin Applen alihankkijana toimivan Foxconnin tehtalla useat työntekijät tekivät itsemurhan.
Tuoreimman raporttinsa tiedot China Labor Watch perustaa haastatteluhin, joita tehtiin järjestön toimeksiannosta Petragonin tehtailla tämän vuoden maalis- ja heinäkuun välillä. Työntekijöitä haastateltiin noin 200.
Apple vastasi China Labor Watchin syytöksiin sanomalla, että he ovat sitoutuneet turvallisten ja reilujen työnolojen varmistamiseen koko tuotantoketjussa. Petragonin toimitusjohtaja puolestaan vakuuttaa, että China Labor Watchin syytökset otetaan vakavasti.
Tiikerikanta elpyy Nepalissa
Nepalissa elää nyt noin 200 tiikeriä. Tiikeri on maailmanlaajuisesti yhä hyvin uhanalainen.
Tiikereiden määrä on kasvanut Nepalissa, kertoo WWF Suomi. Tiedot perustuvat Nepalin valtion alkuvuodesta tekemään kartoitukseen.
Nepalin tiikerikanta on vuodesta 2009 kasvanut peräti 63 prosenttia. Kannan koko on nyt noin 200 yksilöä.
Tiikerikannan elvyttämiseksi on tehty Nepalissa runsaasti suojelutyötä. Salametsästäjien ja laittomien eläinkauppiaiden tuomioita on kovennettu, ja kansallispuistojen vartiointia on parannettu.
Maailmanlaajuisesti tiikereiden määrä on kuitenkin vähentynyt sadan vuoden aikana 97 prosenttia. Kolme tiikerin yhdeksästä alalajista on kuollut sukupuuttoon. Kissapetoa uhkaavat erityisesti elinalueiden katoaminen ja salametsästys.
WWF Suomi tekee Nepalissa työtä tiikereiden suojelemiseksi. Työtä rahoittaa Suomen ulkoministeriö.
Putinin jättihaukea epäillään kalajutuksi - katso kuvat presidentin aiemmista uroteoista
Toimittajien ja bloggaajien mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putinin kalastama hauki ei voinut painaa 21 kiloa.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin pyytämää 21-kiloista haukea epäillään kalajutuksi. Viime perjantaina Kreml julkaisi kuvia ja videota, joissa Putin poseeraa Siperian Tuvassa virveliä heitellen ja suurta haukea pidellen. Osassa kuvista Putin esiintyi yläkroppa paljaana ja aurinkolaseihin sonnustautuneena.
Useat bloggaajat ja toimittajat epäilevät, ettei kalansaalis ollut aito. Nimekäs bloggaaja Alfred Koh laski kuvissa esiintyvän hauen mitat ja totesi, että se on voinut painaa vain 10-11 kiloa - ei 21 kiloa, kuten Kreml väittää.
Toimittaja Oleg Kashin lisäsi, että kuvissa esiintyvän kokoinen ja 21 kilon painoinen kala olisi niin painava, että se uppoaisi järven pohjaan.
\- Niin painava hauki ei pystyisi uimaan. Se vajoaisi pohjaan! Itse asiassa tällainen hauki olisi tehty graniitista, Kashin kirjoitti Twitterissä.
Presidentti Putinin edustaja Dmitri Peskovin mukaan epäilijöiden väitteissä ei ole perää. Hänen mukaansa "on kesä, ei ole mitään tekemistä ja ihmisillä on tarve puhua".
\- Minä olin paikalla punnitsemisessa. Hauki todellakin painoi yli 20 kiloa, Peskov sanoi.
Sanomalehti Novaja Gazeta kysyi, miksi Kreml julkaisi kuvat vasta perjantaina, vaikka kuvat oli tiettävästi otettu jo heinäkuun 20.-21. päivänä.
Putinin sankaritekoja on kyseenalaistettu aiemminkin. Vuonna 2011 hän "löysi" kreikkalaisia antiikkiesineitä sukeltaessaan Mustassameressä. Myöhemmin Kreml myönsi, että aarteet oli tarkoituksella viety mereen Putinin löydettäväksi. Bloggarit miettivät, kuka tällä kertaa vei hauen järveen Putinia varten.
Presidenttikausiensa aikana Putin on Kremlin julkaisemissa kuvissa muun muassa ratsastanut hevosella yläruumis paljaana, johdattanut kurkien muuttolentoa ja asentanut kaulapantaa nukutetulle tiikerille.
Hittikokoelma esittelee Kotkaa pintaa syvemmältä
Matti Tieaho ja Juha Metso ovat koonneet yhteen kotikaupungistaan ne kohteet, joihin jokaisen tulisi tutustua. Vellamon ja meripäivien lisäksi verkkosivusto esittelee myös vähemmän tunnettuja helmiä.
Toimittaja Matti Tieaho ja valokuvaaja Juha Metso esittelivät maanantaina medialle Kotka-aiheisen verkkojulkaisun, jota he ovat työstäneet neljän vuoden ajan. Kokonaisuus on nimeltään "50 hittiä, jotka sinun pitää kokea Kotkassa", ja sen on tarkoitus auttaa matkailijoita tutustumaan kaupunkiin pintaa syvemmältä.
Perinteisten matkakohteiden lisäksi Kotkasta esitellään vähemmän tunnettuja paikkoja, kuten Kotkankadun kapakkapuisto ja Timo Pusan puu.
Vahva kotkalainen näkemys
Kohteiden eli hittien kuvituksessa esiintyy tavallisia kotkalaisia, mutta myös julkisuudesta tuttuja hahmoja kuten Arvi Lind ja Sipe Santapukki. Hittien valintaan eivät peruskymiläinen Metso ja peruskotkalainen Tieaho paljon neuvoja kyselleet.
\- Meillä on vankka kotkalainen näkemys. Emme kysyneet keneltäkään muulta mitään. Nämä ovat ne kohteet, jotka Kotkasta pitää esitellä ja that's it, toteaa Tieaho.
Tekijäkaksikon mukaan sivusto soveltuu matkailijoiden lisäksi myös paikallisille ihmisille tai vaikka valokuvataiteen ystäville. Ideoita voisivat hyödyntää myös paikalliset yrittäjät. Esimerkkinä Juha Metso mainitsee kuvan, jossa kaksi miestä ahmii possoja torilla ja vieressä aikaa ottaa itse Arvi Lind.
\- Kyse on possonsyönnin MM-kisoista. Tästähän joku yrittäjä voi saada idean ihan oikeiden possonsyönnin MM-kisojen järjestämiseen. Pienestä voi joskus syntyä suurta, Metso visioi.
Kaupungissa lamaantunut fiilis
Mukaan saatiin lähes kaikki ne kohteet, jotka oli alunperin tarkoituskin. Mukana piti olla esimerkiksi legendaarinen ravintolalaiva Kotkan Kerttu, joka kuitenkin tuhoutui tulipalossa pari vuotta sitten. Myös kaksi Kantasatamassa vierekkäin seisovaa nosturia ehdittiin kuvata, vaikka nostureista toinen on jo purettu pois.
Matti Tieahon mukaan joitakin kuvia katsoessa olo muuttuu haikeaksi. Kaupunkikulttuuri on ollut Kotkassa paljon elävämpää, jota on nykypäivänä vaikea uskoa. Viimeksi kaupunki ja Kotkamills Oy päättivät "elävöittää" Sapokan ympäristöä tuomalla suurten purukasojen eteen vanerista rakennettuja kameleita ja palmuja. Tarkoituksena oli saada miljöö näyttämään keitaalta keskellä aavikkoa.
\- Täällä on jotenkin lamaantunut fiilis. Samaan aikaan puretaan satamasta nostureita ilman mitään keskustelua ja korvataan ne jollain muovikaktuksilla Sapokan kupeessa. Se toimii vitsinä ehkä hetken, Tieaho harmittelee.
Juha Metso ei pidä kaupungin nykytilaa niin synkkänä. Hän sanoo käyneensä kuvauskeikoilla sadoissa kaupungeissa eri puolilla maailmaa, mutta silti kotikaupunki jaksaa edelleen sykähdyttää.
\- Kotkassa on jotain aivan poikkeuksellisen ainutlaatuista. Sijainti Helsingin ja Pietarin välissä tekee tästä yhden mielenkiintoisimmista merikaupungeista maailmassa, sanoo Metso.
Verkkosivuston perusteella on tehty myös kirjademo. Tieaho ja Metso ovat saaneet projektia varten avustusta kulttuurirahastolta, mutta Kotkan kaupunki ei ole ainakaan vielä innostunut. Esimerkiksi esittelytekstien kääntäminen ruotsiksi ja venäjäksi vaatisi lisärahoitusta.
\- Jostain pitäisi saada lisää fyffee ja katseet kääntyvät kaupungin suuntaan. Nettisivusto ja kirja ovat yhdessä varsinainen killeri. Tuntuisi hölmöltä, jos kukaan ei syty tälle, Matti Tieaho toteaa.
Koski pettyi ennätysuintiinsa: "Jäin tavoitteestani"
Matias Koski urakoi uinnin MM-kisoissa Barcelonassa neljässa lajissa. Toiseen uintiinsa Koski ei ollut tyytyväinen, vaikka rikkoikin ennätyksensä.
Matias Koski aloitti MM-kisansa sunnuntaina 400 metrin
vapaauinnin 17. sijalla. Maanantaina hän kauhoi 200 metrillä 30:nneksi uudella ennätysajallaan
1.49,37. Tämä ei kuitenkaan Koskea tyydyttänyt.
\- Ei se ollut hirveän hyvä uinti minun mielestäni, vaikka ennätys
tulikin. Jäin tavoitteestani, joka olisi ollut 1.49:n alle, Koski manasi Yle
Urheilun haastattelussa.
\- Kisassa tuntui, että oli vaikea lähteä liikkeelle. Toinen
ja kolmas ”vinsta” ei olleet riittävän kovia.
Tärkeä voitto ennen kisoja
Vapaan spesialistina tunnettu Koski nappasi kesäkuussa
arvokkaan voiton Mare Nostrum -kiertueen osakilpailussa 400 metrillä. Voitto tuli
hänen mielestään hyvään saumaan.
\- Se antoi itsevarmuutta näihin kisoihin. Tiesin, että
pystyn vetämään täällä hyvin.
Koski toivookin, että tiistaisessa 800 metrin kisassa hän
pystyy pääsemään tavoitteeseensa, joka olisi oman ennätyksen reilu
parantaminen. Tällä hetkellä hänen ennätyslukemansa ovat 8.03,05.
Urakointi tuttua
Koski on nyt toista kertaa Suomen edustajana arvokisoissa,
sillä vuosi sitten hän ui Lontoon olympiakisoissa. Georgian yliopistossa,
Yhdysvalloissa opiskelevan Kosken mukaan MM-kisat ovat hieman erilainen kokemus
kuin olympialaiset, mutta mukava sellainen.
\- On tämä kivaa. Aina on kiva edustaa Suomea tällaisissa
kisoissa, hän totesi eikä pitänyt omaa neljän lajin kisarupeamaansa lainkaan kovana
urakkana.
\- Ei se tunnu ollenkaan liian rankalta. Olen tottunut uimaan
vielä paljon enemmän kisoissa. Tämä on helppoa niihin verrattuna, hän naurahti.
Satama Open Air-festivaalin lava nousee jo
Torstaina Kemissä alkavan Satama Open Air-festivaalin rakentaminen aloitettiin sunnuntaina. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa Sonata Arctica, Amaranthe, Kaija Koo, Anssi Kela, Popeda ja Jonne Aaron.
Taskuvarkaat rötöstelevät miljoonien edestä Helsingissä
Todennäköisyys joutua taskuvarkauden uhriksi kasvaa pääkaupungissa vuosi vuodelta. Taskuvarkauksien määrän noustessa, lisääntyvät myös vorojen aiheuttamat vahingot.
Taskuvarkauksien määrä kasvaa ripeää tahtia. Viime vuonna Helsingissä tapahtui 8462 taskuvarkautta. Poliisin arvioiden mukaan tämän vuoden kesäkuun loppuun mennessä varkauksien määrä on lähes kymmenen prosentin kasvussa edellisvuodesta. Jos tahti pysyy samana, on pääkaupungissa 800–900 taskuvarkautta enemmän kuin viime vuonna.
Helsingin poliisilaitoksen päivittäisrikostutkinnan toimintayksikössä työskentelevä rikoskomisario Jouni Niskanen arvioi, että taskuvarkauksista koituu Helsingissä vuosittain vähintään kahden miljoonan euron vahingot.
\- Kyse on nousevasta ilmiöstä, eli Helsingissä viime vuosina taskuvarkausluvut ovat nousseet ja muut rikostyypit ovat menneet alaspäin.
Sama ilmiö vaivaa myös muualla Euroopassa. Euroopan poliisiviranomainen Europol arvioi tuoreessa omaisuusrikoksiin kohdistuvassa katsauksessa, että taskuvarkaudet ovat yksi liikkuvien rikollisryhmien keskeisiä painopistealueita.
Älypuhelimia anastetaan hanakasti
Helsingissä tapahtuu keskimäärin 24 taskuvarkautta päivässä. Taskuvarkaat keräävät suuria summia anastamalla varsinkin kalliita älypuhelimia, joita viedään vuosittain reilut kolme tuhatta kappaletta. Älypuhelinten arvo vaihtelee 400–1000 euroon. Jo pelkistä älypuhelimista koostuu taskuvarkaille miljoonan tienestit.
Taskuvarkaudet ovat ympärivuotinen ilmiö. Niiden lukumäärä ei kasva tai laske merkittävästi vuodenajasta riippuen. Helsingissä reilu puolet ulkoalueilla tapahtuvista taskuvarkauksista tehdään ydinkeskustassa. Myös joukkoliikennevälineet ovat taskuvarkaiden suosiossa.
Rikoskomisario Jouni Niskasen mukaan suuri osa taskuvarkaista on ulkomaalaisia, jotka toimivat ryhmissä. Tekijät tulevat monesti lähinnä Baltian ja Itä-Euroopan maista.
Taskuvaras iskee usein ravintolassa
Taskuvarkauksia tapahtui ravintoloissa viime vuonna yhteensä 2800, mikä tarkoittaa kolmannesta niiden kokonaismäärästä. Suurin osa ravintoloissa tapahtuvista taskuvarkauksista painottuu viikonloppuun ja yöaikaan.
Isoimmat saaliit saadaan urkkimalla uhrin PIN-koodi. Sen jälkeen kortti varastetaan ja rahat nostetaan suoraan uhrin tililtä.
Niskasen mukaan taskuvarkailta pystyy kuitenkin suojautumaan yksinkertaisilla menetelmillä.
– Pitäisin arvo-omaisuutta housujen etutaskussa, takin sisätaskussa tai sitten suljetun laukun sisällä suljetussa sisätaskussa. Ei siis housujen takataskuissa tai avonaisissa laukuissa.
Aller Media aikoo vähentää Rovaniemeltä
Aller Media vähentää työntekijöitä Rovaniemeltä. Yhtiö aloittaa maantantaina yt-neuvottelut, jotka koskevat enintään 70 ihmistä koko Suomessa. Näistä 35 on Rovaniemellä.
Aller Medialla on Rovaniemellä puhelinmyyntipiste, jonka mahdollista lakkauttamista tai myymistä käsitellään yt-neuvotteluissa.Yhtiö hakee mahdollisilla henkilöstövähennyksillä miljoonan euron säästöä.
Mahdolliset toimenpiteet on tarkoitus toteuttaa
mahdollisimman pian sen jälkeen kun suunnitelmat on käsitelty yhteistoimintaneuvotteluissa.
Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen yhteistoimintalain mukaisessa kuuden
viikon ajassa.
Aller Media julkaisee muun muassa Seitsemän päivää -lehteä.
Etelä-Karjalassa ei ole todettu puutiaisaivokuumetta
Kuuma ja kuiva alkukesä ei ollut otollinen punkeille. Viime vuonna ilmeni yksi tautitapaus.
Etelä-Karjalassa ei ole tänä kesänä todettu ainuttakaan puutiaisaivokuumetapausta. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoissa ei ole lainkaan merkintää punkkien levittämästä sairaudesta. Viime vuonna tartuntoja kirjattiin yksi.
Muutoinkin punkkien aiheuttamia sairastapauksia kuten borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta on esiintynyt tänä kesänä yleisesti vähemmän, koska kuuma ja kuiva alkukesä ei ole ollut otollinen punkkien lisääntymiselle.
Punkit eli puutiaiset levittävät Suomessa lähinnä kahta eri tautia, borrelioosia ja TBE-viruksen aiheuttamaa puutiaisaivotulehdusta. Borrelioosi on bakteerin aiheuttama tauti ja TBE on viruksen aiheuttama tauti. Tautien taudinkuva on erilainen.
Luovutetuille alueille jääneet Suomen asiakirjat luetteloitu
Asiakirjaluettelo koskee Suomen kolmen entisen kihlakunnan, Sortavalan, Salmin ja Kurkijoen, historiaa käsittelevää aineistoa. Se siirrettiin Viipurista Petroskoihin Karjalan tasavallan kansallisarkistoon 1980-luvun lopussa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimusyksikkö Etelä-Karjala-instituutti on julkaissut luettelon Suomen asiakirjoista Karjalan tasavallan kansallisarkistossa Petroskoissa.
Luettelo käsittää Neuvostoliitolle luovutetuille alueille jääneet asiakirjat. Pääosa aineistosta on Suomen suurruhtinaskunnan ajalta vuosilta 1812−1917 sekä lisäksi itsenäisyyden ajalta vuoteen 1944.
Pieni osa aineistosta on vuosilta 1780−1812.
Luettelon toimitti Etelä-Karjala-instituutin johtaja Pertti Kolari.
Asiakirjaluettelo koskee Suomen kolmen entisen kihlakunnan, Sortavalan, Salmin ja Kurkijoen, historiaa käsittelevää aineistoa. Se siirrettiin Viipurista Petroskoihin Karjalan tasavallan kansallisarkistoon 1980-luvun lopussa.
Karjalan tasavallan kansallisarkiston Suomea käsittelevät asiakirjat ovat Neuvostoliiton saamaa sotasaalista. Kolari kävi viime kesänä Petroskoissa etsimässä asiakirjoja.
\- Nyt asiakirjoihin tutustuminen on helppoa, koska luettelosta voi etsiä asiakirjan numeron, jonka avulla halutun asiakirjan löytää luettavaksi. Aineisto on vapaasti lukusaleissa käytettävissä ja arkistossa on myös suomenkielistä henkilökuntaa auttamassa, kertoo Kolari.
MM-ralliin palaava Hänninen: "Autoon on hyvä luotto"
Edellisestä MM-rallista ehti kulua puoli vuotta. Juho Hänninen löysi tuntuman Fordin WRC-autoon nopeasti.
Juho Hänninen pääsee kartturinsa Tomi Tuomisen kanssa puolen vuoden tauon jälkeen testaamaan vauhtiansa rallin MM-sarjassa ja vieläpä Suomen MM-rallissa. M-Sportin Ford Fiestalla Keski-Suomen rallibaanalle ampaiseva Hänninen pääsi tauosta huolimatta nopeasti jälleen sinuiksi WRC-auton kanssa.
\- Pääsimme sunnuntaina ajamaan testin tulevalla kilpa-autolla ja kaikki on kunnossa. Sain säätää auton jousitusta jäykempään suuntaan ja luotto ajo-ominaisuuksiin on nyt parempi kuin koskaan, Hänninen kertoi tiedotteessaan.
Hänninen nähtiin edellisen kerran WRC-auton ratissa helmikuussa Ruotsin MM-rallissa. Kotikilpailussa Suomessa hän on ajanut edellisen kerran toissa vuonna, joten into on kova päästä kisaamaan tutuille sorateille.
\- Kisassa on paljon tuttuja pätkiä edellisiltä vuosilta. Nuotituksen alkuvaiheessa jo näimme, että tiet ovat hyvässä kunnossa. Testeissä auto ei tehnyt mitään yllättävää, joten uskon, että tarvittaessa pystymme hyökkäämään rajustikin, jos vain ranteista on varaa vielä kiristää. Autoon on ihan hyvä luotto, joten ei kun matkaan, Hänninen vakuuttaa.
Hänninen ei ole ollut rallin suhteen täysin toimettomana kisatauon aikana. Hän teki heinäkuun alussa testisopimuksen MM-sarjaan ensi kaudella tekevän Hyundain kanssa ja ensimmäiset testit uudella i20 WRC:llä ovat jo takana.
\- On hienoa olla tuollaisessa projektissa mukana. Testiohjelmamme on nyt virallisesti käynnistynyt ja tämän jälkeen se jatkuu tiiviinä vuoden loppuun asti.
Linnanmäen huvipuiston maksupäätteet toimivat jälleen
Linnanmäellä kelpasi vain käteinen raha usean tunnin ajan, kun alueen nettiyhteydet olivat poikki. Toimitusjohtaja Risto Räikkönen syyttää ongelmista Elisa Oyj:tä, mutta aikoo jatkaa yrityksen asiakkuutta.
Aikaisin maanantai-aamuna havaittiin, että huvipuistoalueen nettiyhteydet eivät toimi, minkä seurauksena asiakkaat eivät voineet käyttää maksukortteja moneen tuntiin.
Käteistä rahaa jouduttiin jonottamaan puiston ainoalta pankkiautomaatilta, mikä aiheutti kiukkua asiakkaiden keskuudessa.
Linnanmäen toimitusjohtaja Risto Räikkönen syyttää ongelmista tietoliikenneyhteyksistä vastaavaa Elisa Oyj:tä.
\- En ymmärrä, miten Elisalta kesti niin kauan saada vika korjatuksi.
Linnanmäellä on jo aloitettu varmuusjärjestelmien rakentaminen, jotta kiusallinen tilanne ei enää toistuisi.
\- Erilaiset yritykset, jotka tekevät varmuusjärjestelmiä, ovat olleet meihin yhteydessä tänään.
Räikkösen mukaan Linnanmäki jatkaa myös tulevaisuudessa Elisan asiakkaana, mutta muita kumppaneita tulee mukaan varmistamaan tietoliikenneyhteyksien toiminnasta.
Räikkönen ei halua vielä kommentoida, aikooko Linnanmäki vaatia hyvitystä Elisalta.
Terapeutti: Avioliitoista on tullut käsikauppatavaraa
40 vuotta pari- ja perheterapeuttina työskennelleen Matti J. Kurosen mukaan liian paljon korjattavissa olevia avioliittoja ajetaan romuttamolle. Kurosen mukaan huolenpito suhteesta on erittäin tärkeää.
Hyvä rakkaus ei vie mitään pois, mutta antaa lisäarvoa elämään, pari- ja perheterapeutti Matti J. Kuronen määrittelee hyvän parisuhteen.
\- Kukaan ei mene parisuhteeseen tehdäkseen toista onnelliseksi, vaan ratkaistakseen jonkun oman elämänsä peruskysymyksen, Kuronen sanoo.
Aiemmin kyseessä oli vanhempien tekemä kauppa ja kumppaneilta ei paljon kysytty. Säädyllinen rakkaus oli sitä, että mentiin aviosäätyyn silloin, kun käskettiin, Kuronen kertaa avioliiton historiaa.
\- Sitten kun Filnlayson perusti pumpulitehtaan Tampereelle, niin tuli vapaan rakkauden aika.
Säädyllinen rakkaus oli sitä, että mentiin aviosäätyyn silloin, kun käskettiin.
Tampereella maaseudun tytöt pääsivät eroon tonttikaupan hintana olemisesta ja huomasivat, että heillä on vapaus ja demokratia ja alkoivat luoda demokraattisia suhteita rakkauden perusteella, eivätkä metsärahojen toivossa.
Ennen oli pakko rakastaa
Kurosen mukaan avioliiton merkitys on muuttunut aikojen saatossa.
\- Avioliitolla oli aiemmin kaksi merkitystä: se oli hyvin pitkälle tuotantoyksikkö ja se oli myös uusiutumisyksikkö. Nyt kumpikin on muuttunut.
Enää ei ole pakko tehdä lapsia parisuhteessa, mikä on vapauttanut rakkauden.
Nyt perheistä ja parisuhteista tulee kulutusyksikköjä. Siinä, missä pariskunnat ennen kävivät kirkossa, niin ne käyvät nyt supermarketissa, yhdessä, Kuronen toteaa.
Aiemmin avioliitoissa ero ei ollut mahdollinen vaihtoehto ja oli pakko rakastaa, avioliito oli silloin kestokulutushyödyke, nyt se on käsikauppatavaraa.
Syksyllä ilmestyy avo- ja avioliittoja käsittelevä tutkimus, josta käy ilmi, että avioliitto on avoliittoa pysyvämpi rakenne.
\- En sano, että avoliitossa eletään kuin pellossa. Avoliittohan on tullut kihlauksen tilalle tällaisena epävirallisena instituutiona. Kyllä ihmisille, ainakin miehille, pieni pakko tekee aina hyvää. Kyllähän vihkisormus on sellainen, kuten vankiloiden ranneke nilkassa, ettei säntäile ihan mihin asiaan tahansa, Kuronen kiteyttää.
\- Samalla kun etenkin kristityt piirit meuhkaavat nyt perinteisen avioliiton puolesta, niin valitettavasti 40 vuotta perheneuvontaa kertoo minulle, että avioliiton sisältöön pitäisi kiinnittää enemmän huomiota kuin ulkoisiin puitteisiin.
Erossa unelma kuolee
\- Ero on aina surullinen tilanne, aina joku unelma kuolee. Ero on aina hankala tapaus etenkin, jos on lapsia.
Eräs kirkkovaltuutettumme kysyi minulta perheneuvonnan alkuaikoina, että sanotko sinä niille, että ne joutuvat helvettiin, jos ne eroavat. Minä vastasin, että en, koska osa niistä on tulossa helvetistä. 
\- Eräs kirkkovaltuutettumme kysyi minulta perheneuvonnan alkuaikoina, että sanotko sinä niille, että ne joutuvat helvettiin, jos ne eroavat. Minä vastasin, että en, koska osa niistä on tulossa helvetistä, Kuronen kertoo.
Kurosen mukaan on aina tapauskohtaista, kannattaako erota vai yrittää korjata suhdetta.
\- On parempi ajatella eroa, kuin jatkuvaa tappamista. Meillä on surullista tietoa näistä perhehelveteistä, joissa menee jo lapsetkin mukana.
Hän muistuttaa, että huolenpito suhteesta on erittäin tärkeää, ja että liian paljon korjattavissa olevia avioliittoja ajetaan romuttamolle.
\- Suurin ongelma parisuhteissa on se, että ihmiset eivät ole tajunneet, että parisuhde on jatkuvaa kasvua. Rakkauden alkupäässä käydään saatilla ja loppupäässä ollaan omaishoitajia.
Yle Etelä-Karjalan ohjelmasarjassa 14-vuotias rakkauden kokija kertoi neuvona, että jos tykkää jostakusta, niin anna mennä ja se pitää aina sanoa, jos joku ihminen kiinnostaa.
\- Minusta se on paras neuvo, mitä olen pitkään aikaan kuullut. Sehän on sanottu jo vihkikaavassakin, että osoittakaa toisillenne rakkautta ja uskollisuutta, Kuronen tiivistää.
Hokki lähtee mestisjäille nuoruuden innolla
Kajaanin Hokin jääharjoittelukausi alkoi. Nuoren joukkueen tavoitteena ovat pudotuspelit ja neljän parhaan joukkoon sijoittuminen.
Vaikka kesä lämpeni uudelleen, niin jääkiekkoilijan almanakkaan se ei vaikuta. Kajaanin Hokin jääkiekkoilijat vetivät luistimet jalkaan maanantaina, jolloin yhteiset jääharjoitukset alkoivat.
Viime kaudella linnapaidat ylsivät pudotuspeleihin, mutta ensimmäisellä kierroksella vastaan tullut Kouvolan Koo Koo oli liian kova vastus ja pelit loppuivat kajaanilaisilta siihen. Uuden kauden suunnittelu ja uuden joukkueen kasaaminen alkoi välittömästi kauden päätyttyä.
Tällä hetkellä budjetin osalta mestiksen keskikastiin kuuluvalla Hokilla on sopimus 19 pelaajan kanssa. Kausi alkaa syyskuussa ja silloin Hokin edustusjoukkueen vahvuus on runsaat 25 pelaajaa.
Omista pelaajista rinkiin nousee vielä 3-4 palaajaa. 
\- Omista pelaajista rinkiin nousee vielä 3-4 palaajaa ja Kalpa-yhteistyöstä tulee meille jokunen pelaaja lisää, lupaa Hokin puheenjohtaja Esko Karjalainen.
Nälkäinen joukkue
Seuran tavoite ensikaudelle on pudotuspeleihin selviäminen ja niiden jälkeen sijoittuminen neljän parhaan joukkoon.  Joukkueen tärkeimmät teesit tulevalla kaudella menestymisen lisäksi ovat budjettikuri, omien kasvattien runsas määrä, urheilullisuus sekä ottelutapahtuman saaminen katsojan kannalta viihdyttävämmäksi. Kilpavarusteluun Hokki ei lähde mukaan.
 Pelaamme aika nuorella joukkueella, sillä he ovat nälkäisiä ja heillä on tavoitteena nousta aina ylöspäin.
\- Budjettimme on samansuuruinen, kuin aikaisemminkin eli karvaa vaille 200.000 euroa ja sen mukaan elämme. Me tiedämme mitkä ovat meidän voimavaramme. Pelaamme aika nuorella joukkueella, sillä he ovat nälkäisiä ja heillä on tavoitteena nousta aina ylöspäin. Tähtäin on heillä SM-liigassa, perustelee Karjalainen.
Syyskuussa alkava kausi on pitkä ja joukkueen pitää varautua myös mahdollisiin loukkaantumisiin ja vahvistuksiin.
\- Nykypäivänä vahvistukset ovat tiukassa silloin kun niitä tarvitaan, koska liigajoukkueet pelaavat niin pienillä pelaajamäärillä. Menneinä vuosina saimme liigasta ylijäämäpelaajia loukkaantuneiden tilalle. Nyt on toisin sillä jos liigajoukkueessa tapahtuu loukkaantumisia, niin ne ovat vailla meiltä miehiä kun antamassa niitä meille, täsmentää Esko Karjalainen.
Korkea omavaraisuusaste
Hokin yksi selkäranka ovat omat juniorit ja kainuulaiset pelaajat. Tähän kauteen edustusrinkiin nostettiin neljä A-junioria.
jos omavaraisuusaste ei olisi tätä luokkaa, pitäisi rahaa olla 100.000 euroa enemmän.
\- Meillä on ollut aina vajaat kymmenen pelaajaa kotikylältä, jos omavaraisuusaste ei olisi tätä luokkaa, pitäisi rahaa olla 100.000 euroa enemmän.
Esko Karjalainen pitää mestistä laadukkaana ja tasaisena sarjana, jonka peleissä on nuoruuden intoa.
Ottelutapahtuman viihtyvyyden kannalta Kajaanin jäähalli kaipaisi uudistamista, yksi pullonkaula ovat ahtaat käytävät.  
\- Tulevalle kaudelle valmistuu uusi sadan hengen vip-katsomo ja seuraavalle kaudelle uusi ravintola sekä ensimmäinen aitio, jota yritykset voivat vuokrata. Se antaa meille uutta tulonlähdettä, sanoo Esko Karjalainen.
Onko taksien rateissa väsyneitä kuljettajia?
Taksikuskeja eivät koske samanlaiset työaikasäädökset kuin rekkojen ja linja-autojen kuljettajia. Yrittäjäkuljettajien ajoaikoja työaikalaki ei rajoita ollenkaan ja taksirengin työaika saa olla pisimmillään 13 tuntia, jos tunteja ei kerry kahden vuorokauden aikana enempää kuin 22. Kuljettajien työajan valvonta perustuu pitkälti kuljettajien pitämiin ajopäiväkirjoihin. Oletko kohdannut väsyneitä taksinkuljettajia? Oletko itse ajanut väsyneenä taksia? Toimiiko ajoaikojen valvonta vai oletko huomannut niiden kaunistelua?
Tarkastaja Timo Tuovila Etelä-Suomen aluehallintovirastosta arvioi, että ajoaikoja saatetaan kaunistella. Viime keväänä Helsinki-Vantaan lentokentällä tehdyssä tarkastuksessa joka neljännen kuljettajan ajopäiväkirjassa oli jotain huomautettavaa.
Suomen Taksiliiton mielestä työaikarajoja ei kuitenkaan rikota yleisesti.
Liikkuva poliisi haluaisi joka tapauksessa kiristää taksinkuljettajien työaikasäädöksiä.
"Laissa on aukko" - poliisi kiristäisi taksinkuljettajien työaikasäädöksiä
Nykyisin valvonta perustuu pitkälti kuljettajien ajopäiväkirjoihin. Mahdollisista ajoaikasääntöjen rikkomisista ei ole olemassa koottua tietoa.
Liikkuva poliisi haluaisi kiristää taksinkuljettajien työaikasäädöksiä. Turvallisuuden ja valvonnan takia takseja tulisi koskea samanlaiset säädökset kuin raskasta liikennettä, sanoo ylikonstaapeli Erkki Vikman.
\- On sinällään hassua, että meillä on ammattiautoilijoiden ryhmä, joka kuljettaa ihmisiä, ja heitä eivät koske samat säännökset kuin kuorma-autojen ja linja-autojen kuljettajia.
Liikkuvan poliisin raskaan liikenteen tiedottajana työskentelevän Erkki Vikmanin mukaan taksien valvonta olisi helpompaa ja selkeämpää, jos säädökset olisivat samat. Jos laki muuttuisi, voitaisiin takseihin esimerkiksi asentaa valvontalaitteina toimivia ajopiirtureita.
Valvonta perustuu kuljettajien ajopäiväkirjaan
Palkatun taksinkuljettajan eli taksirengin työaika saa olla enintään yksitoista tuntia vuorokaudessa. Työaikaa voidaan venyttää 13 tuntiin, kunhan kahden vuorokauden aikana tunteja ei kerry enempää kuin 22. Taksinkuljettajien työajasta usein puolet kuitenkin kuluu asiakkaita tolpalla odottaessa.
Vastaavasti raskaan liikenteen kuljettajien vuorokautinen ajoaika saa olla enintään yhdeksän tuntia, mutta sitä voidaan kahdesti viikossa pidentää kymmeneen tuntiin. Raskaan liikenteen kuljettajien on pidettävä neljän ja puolen tunnin ajon jälkeen 45 minuutin tauko.
Nykyisellään taksinkuljettajien työajan valvonta perustuu pitkälti kuljettajien pitämiin ajopäiväkirjoihin. Viranomaisilla ei ole käsitystä siitä, kuinka paljon taksinkuljettajat ajavat pidempiä vuoroja kuin laki sallii
\- Minulla ei tarkkaa käsitystä siitä, koska heidän ajo- ja lepoaikojaan ei ole säännelty niin tarkasti kuin kuorma-autojen ja linja-autojen kuljettajien. Taksinkuljettajien rajoitukset tulevat työaikalain puolelta. Raskaan liikenteen puolella aja- ja lepoaikasäädökset tulevat tieliikenteen sosiaalilainsäädännön perusteella, kertaa ylikonstaapeli Erkki Vikman.
"Välinpitämättömyyttä esiintyy"
Ajopäiväkirjoissa on omat ongelmansa. Tarkastaja Timo Tuovila Etelä-Suomen aluehallintovirastosta arvioi, että tietoja ei aina jakseta kirjata ja ajoaikoja saatetaan myös kaunistella.
\- Tietenkin välinpitämättömyys on huolestuttavaa, kun nämä säädökset on kuitenkin tehty noudatettaviksi. Säädöksillä on oma tarkoitusperänsä eli kuljettajan ja matkustajan turvallisuus.
Helsinkiläinen taksinkuljettaja Joni Pynnönen sanoo havainneensa, että ajoaikojen viranomaisvalvonta on olematonta.
\- Onhan niitä kuultu, että vedetään kaksi vuoroa, melkein 24 tuntia putkeen. Ei siinä ole mitään järkeä enää. Sitten tullaan väsyneeksi, tehdään virheitä ja kolaroidaan.
Väsymys lisää riskejä liikenteessä, mutta taksinkuljettajien ajoaikoihin kohdistuvia viranomaisten valvontaiskuja järjestetään harvoin. Viime keväänä Helsinki-Vantaan lentokentällä tehdyssä tarkastuksessa joka neljännen kuljettajan ajopäiväkirjassa oli jotain huomautettavaa. Havaitut rikkeet olivat kuitenkin pääasiassa lieviä.
Yrittäjäkuljettajien ajoaikoja ei rajoiteta
Asia erikseen ovat yrittäjäkuljettajat, joiden ajoaikoja työaikalaki ei rajoita. Taksi-isännät voivat periaatteessa ajaa kuinka pitkiä vuoroja tahansa.
\- Se on asia, joka pitäisi saada lainsäädännön piiriin, että yrittäjäkuljettajia koskisivat samat säädökset. Eivät he ole mitään yli-ihmisiä, yhtä lailla he väsyvät kuin palkatut kuljettajatkin, ylikostaapeli Erkki Vikman huomauttaa.
Onko tässä kohtaa laissa selvä aukko?
\- Kyllä siinä on.   
\- Siellä ajetaan pitkiäkin rupeamia. Kuorma- ja linja-autopuolella yrittäjäkuljettajia koskevat samat ajo- ja lepoaikasäännökset kuin palkallisiakin kuljettajia.
Taksiliitto: Rikkomukset harvinaisia
Suomen Taksiliiton näkemyksen mukaan työaikarajoja ei rikota yleisesti. Laiminlyöntejä ajopäiväkirjojen täyttämisessä sen sijaan sattuu.
\- Kun on noin 15 000 - 20 000 palkallista kuljettajaa käytettävissä, niin kyllähän sinne joukkoon tietysti sattuu myöskin yksittäistapauksia, mutta ei se ole alallamme mikään ongelma, sanoo Taksiliiton varapuheenjohtaja Kai Andersson.
Andersson otaksuu, että liikkeellä on paljon vääriä käsityksiä taksinkuljettajien ajovuorojen pituuksista.
\- Käytännössä se on niin, että jos kuljettaja lähtee aamulla kuudelta töihin ja lopettaa kuudelta illalla, niin ei hän suinkaan ole ollut kahtatoista tuntia töissä. Hän on esimerkiksi voinut käydä kotonaan tai pitänyt vähän pidemmän tauon. Ei sitä varsinaista työaikaa tule niin paljon.      
Tuuli on verottanut rapusaalista
Kanta-Hämeen ravustuskausi on lähtenyt kaksijakoisesti käyntiin. Isoja rapuja on saatu enemmän kuin viime vuonna. Monesta paikasta rapuja onkin noussut paljon, mutta toisaalta muun muassa Vanajasta saatu saalis on ollut toistaiseksi vaatimaton. Tuuli haittasi etenkin ravustuskauden ensimmäisiä päiviä.
Tämän vuoden rapukausi on käynnistynyt vaihtelevasti Kanta-Hämeessä.
Viime viikon alun kovat tuulet vaikuttivat saaliin määriin, mutta esimerkiksi Lammilla ja Hauholla isojen rapujen määrä on suurempi kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Pro Agria Hämeen kalatalousneuvoja Petri Mäkisen mukaan erityisesti pienten rapujen määrä on ilahduttanut
\- Havannoidut määrät ovat satunnaisia,  koska ne pääsevät nykyisin käytettävistä muovimerroista pois, mutta jos kymmenestä merrasta löytyy kahdesta, kolmeen pientä rapua, niin se on minun näkemykseni mukaan hieno juttu tulevaisuutta ajatellen.
Rapukausi on ollut käynnissä reilun viikon ajan, mutta ennusmerkit kertovat rapusaaliin olevan ennakoidun mukainen. Monesta paikasta on rapuja noussut hyvään tahtiin, mutta muutamien järvien kohdalla tilanne on Petri Mäkisen mukaan vähän huolestuttava.
\- Vanajan tilanne vähän mietityttää. Sieltä on kuulunut sellaista viestiä, ettei rapua ole oikein noussut, mutta Vanaja on aika herkkä tuulen vaikutuksille. Kova tuuli sekoittaa rantavedet siten, ettei niihin rapu nouse.
Rapurutto uhkaa täplärapua
Vuodesta toiseen ravustajia muistutetaan rapurutosta ja sen ehkäisemisestä. Petri Mäkisen kertoo, että jälleen on epäilyksiä uusista esiintymisistä.
\- Kalvolassa eräästä järvestä on aiemmin nostettu kymmeniä rapuja yhdestä merrasta, mutta tämän vuoden saalis on pyöreä nolla. Ravustajien täytyy muistaa desinfioida pyydyksensä, kun niitä siirretään järvestä toiseen. Syöttikalat täytyy pakastaa, jos ne otetaan muusta järvestä.
Täpläravun ruttokestävyydestä on aikanaan puhuttu, mutta Itä-Suomen yliopiston tutkimukset ovat osoittaneet, että täpläravullakin ruttokannat ovat todella voimakkaita.
-Pahimmassa tapauksessa rutto voi tuhota täplärapukannan kokonaan, varoittaa kalatalousneuvoja Petri Mäkinen.
Ravustuskausi käynnistyi heinäkuun 21. päivä ja jatkuu lokakuun loppuun saakka.
Talvivaara joutuu vielä odottamaan lupiaan
Päätös Talvivaaran kaivosyhtiön ympäristöluvan päivityksestä ja uraanin erotteluluvasta tehdään todennäköisesti loppusyksystä. Lupapäätöksen valmistelua ovat pitkittäneet kaivoksen jätevesivuodot, muutokset toiminnassa, lisäselvitysten odottelu sekä se, että aluehallintovirastolla on muitakin asioita käsittelyä odottamassa.
Talvivaaran kaivososakeyhtiön toukokuussa saama ylimääräisiä vesiä ja niiden johtamista koskeva lupapäätös kääntyi monen suussa isommaksi luvaksi kuin mitä se oikeasti on. Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle toukokuinen päätös oli vain osa- ja välipäätös, varsinaista ympäristö- ja uraanin erotuslupaa vasta valmistellaan, sanoo ympäristölupien vastuualueen päällikkö Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Tällä hetkellä arvio on, että aluehallintovirasto saisi annettua päätöksensä tästä asiasta syksyn aikana.
Toukokuinen lupa voidaan siirtää pääosin osaksi varsinaista lupaa, ellei Talvivaaran tilanteessa tapahdu lisää muutoksia. Vesiasioiden lisäksi isoja haasteita riittää muun muassa jätehuollossa sekä päästöissä, kuten melussa, hajussa ja pölyssä.
Valmistelun pitkittymisellä on selkeät syyt
 Koivulan mukaan kaivoksen jätevesivuodot ja isot muutokset alkuperäisen luvan mukaiseen toimintaan ovat venyttäneet lupapäätöksen tekoa.
 Aluehallintovirasto ei ole saanut tarvittavia tietoja, mitä aikoinaan on pyydetty.
\- Lupaprosessin venymisen taustalla on pitkälti myös se, että aluehallintovirasto ei ole saanut tarvittavia tietoja, mitä aikoinaan on pyydetty.
Koivula muistuttaa, että jokainen lisäselvitys, jota kaivosyhtiöltä on jouduttu pyytämään, lisää käsittelyajan pituutta.
Talvivaara ei ole ainoa jonossa oleva luvanhakija
Talvivaaraa koskeva päätös, suuntaan tai toiseen, pyritään siis tekemään ennen vuoden vaihdetta. Vaikka lupapäätös on suurimpia, mitä aluehallintoviranomaisille voi käsittelyyn edes tulla, Talvivaaran ei kannata liikaa odottaa erityiskohtelua.
Siihen ei voida mennä, että keskittyisimme vain Talvivaaraan 
\- Työntekijöillemme, joiden tehtäviin Talvivaaran lupa kuuluu, kaivoksen lupapäätöksen valmistelu on tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä. Täytyy kuitenkin muistaa, että siihen ei voida mennä, että keskittyisimme vain Talvivaaraan ja jättäisimme kymmenet muut luvanhakijat tavallaan odottelemaan.
Poliisi suomalaisten juomatavoista: Pelti kiinni ja nuppi turvoksiin 
Toimittaja Wali Hashin kirjoitus suomalaisten juomatavoista herätti vilkkaan keskustelun keskellä kauneinta kesää. Hashin mukaan Suomen tämän hetken pahin vihollinen ei ole Venäjä tai maahanmuuttajat, vaan alkoholi. Pohjois-Karjalan poliisi sohaisee samaan muurahaispesään Facebook-sivuillaan.
Pohjois-Karjalan poliisi ottaa kantaa muun muassa Ylen nettisivuilla vilkkaana käyneeseen päihdekeskusteluun. Toimittaja Wali Hashi ihmetteli 20.7 julkaistussa artikkelissa _Voimmeko me mamutkin nostaa kissan pöydälle? _suomalaisia juomatapoja ja sitä mikseivät suomalaiset voi puhua alkoholin huonosta käytöstä.
Poliisissa ihmetellään kirjoituksesta syntynyttä porua. Facebook-sivuillaan poliisi kertoo seuraavansa suomalaista päihdekulttuuria päätään pyöritellen.
\- Yhä nuorempana, yhä enemmän pää sekaisin ja yhä moninaisimmilla aineilla. Kuningas alkoholin lisäksi tukan saa silmille huumeilla, erilaisilla lääkkeillä, design-huumeilla tai jos vähän käyttää mielikuvitusta niin erilaiset ponnekaasut nousevat kuin häkä pönttöön. Ja jos nämä yksittäin ovat liian lällyä kamaa niin ainahan voi kokeilla sekoitusta niin kuin kesäisin pehmiksessä, Simoksi esittäytyvä poliisi kertoo.
Räikeimmistä tapauksista itselleni mieleen on jäänyt kaveri joka joi bensiiniä tai se toinen, jonka kuulin piikittäneen konjakkia suoneen.
Facebook-seinällään poliisi epäilee sahaavansa omaa oksaansa kritisoimalla päihteiden käyttöä ja arvelee, että ilman vilkasta päihteiden käyttöä poliisin resursseja saisi karsia raa'alla kädellä. Päihteet näkyvät poliisin työssä päivittäin.  
\- No mitä hyötyä tästä on Facebookissa möykätä? En tiedä onko mitään. Tällä menolla poliisi hoitaa vain ne räikeimmät tapaukset tavalla tai toisella eteenpäin. Niin kuin on jo hoitanut tovin aikaa. Räikeimmistä tapauksista itselleni mieleen on jäänyt kaveri joka joi bensiiniä tai se toinen, jonka kuulin piikittäneen konjakkia suoneen. Aika ajoin rikosperusteisissa kiinniotoissa tulee tilanne, että epäilty on kuulustelukunnossa vasta 3 - 4 päivän kuluttua kiinniotosta, Simo-niminen poliisi kertoo.
Teräsmies lensi yläkertaan
Täyteen ahdettu kirjahylly on komean näköinen, mutta paljous voi olla myös piilo. Lapin maakuntakirjastossa Rovaniemellä kirjayksilöitä nostetaan nyt esille antamalla nille tilaa. Myös kirjallisuuden genret ja niiden paikat on järjestelty uudelleen. Esimerkiksi sarjakuvahahmot muuttivat porukalla alakerrasta Aalto-saliin.
Aivan omin nokkinensa mielikuvitushahmot eivät saa osastollaan temmeltää. Samassa yläkerran syvennyksessä henkivät nyt myös runot ja näytelmät. Erikoiskirjastonhoitaja Helena Kokko kertoo, että myös kaunokirjallisuudessa on nostettu joitakin genrejä entistä enemmän esille.
Suosittu erottuu
Framille pääsee Helena Kokon mukaan sellainen kirja tai kirjallisuuden genre, jolla on kysyntää. Jännityskirjojen suosiosta kertoo se, että Philip Marlowe ja muut salapoliisit ovat saaneet lymyiltäväkseen uutta seuraa.
\- Jo aikaisemmin meillä oli fantasia, scifi ja dekkarit erikseen, mutta nyt dekkarihyllyä on laajennettu muullakin jännityskirjallisuudella. 
Myös sota- ja eräkirjallisuutta kysytään ja niilläkin on nyt oma hyllynsä.
Helpoimmin havaittava uudistus pääkirjaston tarjonnassa on ihan erillinen nuortenkirjasto Oma, jossa voi opiskella vaikkapa omia eväitä napostellen.
\- Juuri nuortenkirjaston myötä muille osastoille vapautui lisää tilaa ja sen myötä olemme saaneet aineistoa paremmin esille. Hyllyille on saatu väljyyttä, joten asiakkaat löytävät paremmin etsimänsä ihan omatoimisestikin, erikoiskirjastonhoitaja Helena Kokko sanoo.
Diskattukin voi olla aarre
Rovaniemen pääkirjaston aulassa on tällä viikolla kirjojen poistomyynti, jonne ylimääräiseksi katsottua aineistoa on siirretty. Myynnissä on tavallisten kirjojen ohessa muun muassa kasettimuotoisia äänikirjoja, mutta cd-muotoisia ei.
\- Äänikirja on kasettimuodossa poistumassa eikä niitä enää saakaan, siksi ne myydään pois. Cd-äänikirjat sen sijaan ovat jatkuvassa kierrossa, joten niistä me ei haluta eikä voidakaan luopua. Ne menevät poistoon vasta sitten, jos vioittuvat eikä uutta saada tilalle. Nyt cd-äänikirjoja ei riitä myytäväksi, Helena Kokko kertoo.
Poistokirjamyyjäiset pääkirjaston aulassa jatkuvat 3.8. asti.
"Grosjeanin kisa meni pilalle Vettelin takia"
Lotus-tallin mukaan Romain Grosjeanin kisa ei mennyt mynkään varikon läpiajorangaistuksen takia. 
Lotus-tallin Romain Grosjean lähti sunnuntain Unkarin GP:hen yhtenä suosikeista aika-ajon jälkeen. Tallin mukaan ranskalaisen kisa meni piloille kuitenkin Sebastian Vettelin takana körötellessä. 
\- Tulos olisi silloin ollut parempi, mutta emme uskoneet Vettelin takana tuhrautuvan niin paljon aikaa. Kisa meni pilalle sen takia ja Romainin voittomahdollisuudet menivät siinä, tuumi tallipäällikkö Eric Boullier. 
Myöhemmin pitkäksi venyneen varikkokäynnin jälkeen ranskalaisella tuhrautui aikaa Jenson Buttonin takana. Lopullisesti haaveet voitosta murenivat Felipe Massan ohituksen takia. 
Grosjean ohitti brasilialaisen oikaistuaan radalla. Ohitus oli hieno, mutta F1-säännöt kieltävät oikaisulla ohittamisen. 
\- Se oli hieno ohitusliike Romainilta, mutta säännöt ovat sääntöjä. Jopa Massakin oli sitä mieltä, että varikon läpiajorangaistus oli liian kova, kertoi Boullier. 
Victoria
Victoria syntyi talvella 2010, Suomen Turussa, intohimosta melodista ja tunnelmoivaa musiikkia kohtaan.Alusta asti oli selvää, ettei oman tiensä kulkija antaisi turhien sääntöjen taikka ympäristön odotusten vaikuttaa tekemisiinsä. Ensiarvoisen tärkeää oli että Victoria saisi varttua vapaana, toteuttaen itseään juuri niin kuin parhaaksi näkee. Nyt, puoliksi helsinkiläistynyt Victoria on miltei 3-vuotias, innokas ja valmis tutustumaan uusiin ihmisiin, laulaen, soittaen ja tanssien. Tarinoita kerrottavaksi on jo repullinen. Tämä tarina on nimeltään Muotokuva.
Kotipaikkakunta: Helsinki, Turku
Musiikkityyli: rock, pop
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Markus Perttula - laulu. Henrik Nybom -  kitara. Olli-Pekka Hopia - rummut. Ville Uusitupa - basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Laulajasta. Tuoreesta otteesta junttausrokkiin. Monipuolisuudesta.
**Vielä odotamme:**
Hieman tarkennusta linjaan. Vaikka tekee musiikkia ilman genremäärityksiä, oma soundi olisi hyvä kirkastaa ja jalostaa huippuunsa, ilman liiallista kikkailua.
**Kristallipallo:**
Laulaja Perttulalla tuntuu olevan monta rautaa tulessa. Suomenkieliselle raskaammalle rockille on aina tilausta ja jos oma linja hioutuu uomiinsa, ei kaverin tarvitse miettiä mihin yhtyeen satsaa eniten.
Kahdelle vankeutta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Kyse oli yhden illan ja yön aikana sattuneista teoista viime vuoden toukokuussa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vankeuteen. Uhreina oli kaksi lasta, joita tuomitut olivat kosketelleet seksuaalisesti aroilta alueilta. Oikeus totesi, etteivät teot olleet lajissaan erityisen vakavia.
Tapaukset sattuivat hieman yli vuosi sitten Heinolassa yhden illan ja yön aikana yksityisasunnossa. Osapuolet eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Toisen kohdalla tuomioon liittyi myös alkoholirikkomuksia. Vuonna 1982 syntyneen heinolalaismiehen tuomio on 6 kuukautta ehdollista vankeutta.
Viisikymppinen lahtelainen mies tuomittiin ehdottomaan viiden kuukauden vankeuteen, joka muunnettiin 150 tunnin yhdyskuntapalveluksi. Rangaistuksessa on mukana myös törkeä rattijuopumus.
Miehen ehdottomaan tuomioon vaikutti aikaisempi tuomio, josta oli kulunut varsin vähän aikaa. Tuomitut määrättiin maksamaan uhreilleen tuhat ja 1250 euroa.
Seksiteot kohdistuivat hieman alle 16-vuotiaisiin henkilöihin.
Markkinahumu nostaa kunnan imagoa
Parhaimmillaan kunnan väkimäärä voi moninkertaistua markkinoiden aikaan. Moni markkinavieras käy paikkakunnalla vain kyseisen tapahtuman aikana.
Viime lauantaina markkinoita vietettiin Honkajoella. Vajaan kahden tuhannen asukkaan kunnan väkiluku kasvoi hetkessä jopa kaksinkertaiseksi. Kauppa näytti käyvän hyvin ja esimerkiksi paikkakunnan oman leipomon edustalla oli jatkuva jono. Tiliä tulee todennäköisesti vielä markkinoiden jälkeenkin.
\- Tässä on hyvä tilaisuus kertoa omista tuotteista. On lomalaisia ja sitten he tavoittavat sen tuotteen omissa lähikaupoissaan. Se jos mikä on parasta markkinointia, sanoo yrittäjä Pirjo Malmivaara Pirjon Pakarista.
Markkinoista kunta tunnetaan
Yli sadan kauppiaan joukossa on tietysti aina myös kiertäviä kauppiaita, mutta heitäkin tarvitaan. Kun tarjonta on monipuolista, kerääntyvät ihmiset yhteen ja tapahtumasta voi tulla joka vuotinen vierailukohde. Asialla on merkittävä rooli myös kunnan imagolle ja tunnettavuudelle.
\- On kyllä. Täällä on porukkaa laajalta alueelta ja myöskin entisiä honkajokisia, jotka ovat asettuneet asumaan eri puolille maata. Tämä on tällainen kohtauspaikka, sanoo kunnanjohtajaa sijaistava sivistystoimenjohtaja Leena Kamppi.
Vieraita pitkältäkin
Oman väen ja naapurikuntien asukkaiden lisäksi markkinoille saattaa tulla väkeä hyvinkin kaukaa. Esimerkiksi Lahdessa asuva Marja-Liisa Kieva tuli paikalle mutkan kautta.
\- Tulin siskon luo Isojoelle ja hän toi minut tänne markkinoille. Rahaa on käytetty noin 100 euroa.
Satakunnassa markkinahumua on tarjolla vielä tänäkin vuonna monin paikoin. Edessä on muun muassa Harjavallan, Eurajoen, Noormarkun ja Ahlaisten markkinat sekä lukuisa määrä erilaisia kesätapahtumia.
Voita räppärit esiintymään telttabileisiisi Jurassic Rockissa
YleX Iltapäivä järjestää Mikkelin Jurassic Rockissa elokuussa The Ultimate Telttabileratsian, jossa voit voittaa itsellesi Solosen ja Kosolan privaattikeikan.
[Karri Koira ja Ruudolf räjäyttivät telttailualueella – katso kuvat The Ultimate Telttabileratsiasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221304)ja [YleX järjesti huippuräppärit esiintymään leirintäalueelle – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231086)järjestetyt The Ultimate Telttabileratsiat saavat jatkoa Mikkelin Jurassic Rockissa 10.8., kun teltta-alueelle esiintymään saapuu räppärikaksikko **Solonen &amp; Kosola**. Osallistu skabaan ja voita huippu-freestailaajat omiin telttabileisiisi!
Miksi juuri sinun seurueesi ansaitsisi eturivin paikat ruokineen ja juomineen Jurassic Rockin ikimuistoisimmalle keikalle?**[Osallistu kilpailu-sivuilla](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-kesailtapaiva/the-ultimate-telttabileratsia-jurassic-rockissa).**
Katso miten huikea meno Ruisrockin leirintäalueella vallitsi 6. heinäkuuta!
Lue myös:
[YleX järjesti huippuräppärit esiintymään leirintäalueelle – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231086)
[Karri Koira ja Ruudolf räjäyttivät telttailualueella – katso kuvat The Ultimate Telttabileratsiasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221304)
**Lähteet:** YleX
Räisälän silta suljetaan tiistaina
Räisälän putkisillan kohta suljetaan tilapäisesti liikenteeltä 30.7.-2.8.2013 väliseksi ajaksi. Myös Peräojan putkisillan kohta suljetaan tilapäisesti liikenteeltä 6.-9.8.2013 väliseksi ajaksi
Sulut johtuvat siltojen uusimisesta.  Kulku maantien varren kiinteistöille ja kevyen liikenteen läpikulku sallitaan mahdollisuuksien mukaan.
Liikenne ohjataan kulkemaan sulkemisen ajan maanteiden nro 19788 Soppela-Räisälä ja nro 19829 Käsmänperä kautta.
Aller Media aloittaa yt-neuvottelut
Yhtiön alustavan arvion mukaan neuvottelut saattavat johtaa enintään 70 henkilön vähentämiseen Helsingissä ja Rovaniemellä.
Aller Mediassa alkavat yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko organisaatiota lukuun ottamatta yhtiön Oma Aika -brändiä ja verkkoyhteisö Suomi24:ää.
Yt-neuvotteluissa on esillä myös Miss Mix -lehden ja Rovaniemen telecenterin eli puhelukeskuksen mahdolliset lakkauttamiset tai myymiset.
Aller Median toimitusjohtajan Pauli Aalto-Setälän mukaan yt-neuvotteluiden syynä on se, että yhtiön mediamyynti ja levikit ovat laskeneet vuoden takaisesta. Aller Media ilmoittaa mediamyynnin laskeneen 24 prosenttia ja lehtien levikkien 3,5 prosenttia.
Mahdolliset toimenpiteet on yhtiön mukaan tarkoitus toteuttaa mahdollisimman pian sen jälkeen kun yt-neuvottelut on saatu päätökseen.
Aller Median Suomessa julkaisemia lehtiä ovat Seiska, Katso, Koti ja keittiö, Fit, Miss Mix ja Elle.
Paavi: En tuomitse homoseksuaaleja pappeja
Paavi Franciscus suvaitsee pappien homoseksuaalisuuden, jos nämä eivät toteuta sitä. Naisilta ovi pappiuteen on yhä kiinni.
Paavi Franciscus on tehnyt merkittävän kannanoton suhtautumisesta homoseksuaaleihin. Paavi ei halua tuomita kirkon piirissä toimivia homoseksuaalisia pappeja.
Franciscuksen linjaus poikkeaa hänen edeltäjänsä Benedictus XVI:n kannasta. Benedictus allekirjoitti vuonna 2005 asiakirjan, jonka mukaan miehet, joilla on syvälle juurtunut homoseksuaalinen suuntautuminen, eivät voi toimia pappeina.
Katolisen kirkon uuden johtajan kanta on suopeampi. Hänen mielestään homoseksuaaleille papeille on annettava anteeksi ja heidän syntinsä on unohdettava.
\- Jos joku on homoseksuaali ja etsii Jumalaa ja hänen hyvyyttään, mikä minä olen tuomitsemaan, paavi pohdiskeli.
Franciscus kertoi ajatuksistaan toimittajille palatessaan Brasiliasta takaisin Vatikaaniin.
Paavin mielestä homoseksuaaleja ei pidä marginalisoida tai tuomita heidän seksuaalisen suuntautumisensa perusteella. Hänen mukaansa homoseksuaalisuus ei ole synti sinänsä, ainoastaan homoseksuaaliset teot.
Suurimpana ongelmana paavi piti Vatikaanissa toimivaa homoseksuaalien kirkonmiesten ryhmittymää, joiden sanotaan edistävän toistensa etuja seksuaalisen suuntautumisen perusteella. Paavi myönsi kesäkuussa, että Vatikaanin sisällä on "homo-lobby".
Katolisen kirkon sääntöjen mukaan pappien tulee noudattaa selibaattia, eli he eivät saa mennä naimisiin, eikä heillä saa olla muutakaan seksielämää.
Naisille "ovi on kiinni"
Vaikka Franciscus lieventää kirkon linjaa homoseksuaalien suhteen, naispappiuden suhteen hän on ehdoton.
\- Kirkko on puhunut ja sanoo "ei", se ovi on kiinni, hän lausui.
Paavi ilmoitti kuitenkin toivovansa lisää naisia kirkon hallinto- ja sielunhoidollisiin tehtäviin.
_Uutisen sanamuotoa muutettu 29.7. kello 18.40. Hyväksymisen sijaan käytetään muotoilua "ei tuomitse" sekä poistettu maininta, että katolisen kirkon suhtautuminen olisi muuttunut._
Savukoski lomauttaa koko henkilöstönsä
Savukosken kunta Itä-Lapissa lomauttaa koko henkilöstönsä säästösyistä. Kunnanvaltuusto päätti heinäkuun alussa äänestyksen jälkeen toteuttaa kunnanhallituksen aiemmin esittämät lomautukset.
Savukoski lomauttaa työntekijänsä 15 vuorokaudeksi poislukien opettajat ja hoitohenkilökunnan, jotka lomautetaan kymmeneksi päiväksi. Lisäksi valtuusto päätti, että lomautukset laitetaan käytäntöön, vaikka niistä tulisi valituksia.
Kunta tavoittelee toimenpiteellä noin 139 000 euron säästöjä, joilla tasapainotetaan alijäämäistä taloutta.
Lomautuksien käytäntöönpanoa aletaan kunnassa valmistella heti kun virkamiehet palaavat lomilta. Opettajien ja hoitajien osalta on tehtävä lomautussuunnitelmat, jotka käsitellään lautakunnissa. Näin Savukoski pyrkii turvaamaan oppilaiden ja opetuksen ja hoidettavien turvallisen hoidon lomautusten aikaan.
\- Ennen päätöksiä ei oltu tehty minkäänlaisia suunnitelmia lomautusten toteuttamisesta. Tehtiin ainoastaan päätös, että nyt lomautetaan. Silloin ei käyty minkäänlaisia yt-neuvotteluja, kertoo Opettajien ammatijärjestö OAJ:n Savukosken pääluottamusmies Veli Kairala.
Nyt kunnanhallitus on esittänyt, että opettajien kanssa pidettäisiinyt-neuvottelut.
\- Se tuntuu suoraan sanottuna hullulta. On todella vaikeaa, että ne voitaisiin toteuttaa laillisesti. En oikein usko tähän, Kairala sanaa.
Työntekijöitä kiukuttaa
Savukosken työntekijöitä kiukuttaa tapa, miten lomautuksista päätettiin. Alunperin lomautuspäätöksen teki kunnanhallitus. Päättämässä oli neljä hallituksen jäsentä. Oikaisuvaatimuksen jälkeen asia vietiin kunnanvaltuustoon.
\- Toteuttamistapa herätti todellakin katkeruutta. Halusimme nähdä, että ovatko lomautukset todella kunnan päättäjien tahto, Kairala kertoo, miksi muun muassa OAJ halusi kunnanhallituksen päätöksen valtuuston käsiteltäväksi.
Vaikka asia meni valtuustoon, moni kokee, että asiasta ei käyty riittäävää keskustelua. Valtuustossa lomautuksista äänestettiin ja äänin 10-4 valtuusto hyväksyi lomautukset.
\- Se arvokeskutelu, mitä me kaipasimme, sitä ei käyty. Meillä oli hyvä ja rakentava vaihtoehto valmiina, mutta se haluttiin kävellä yli, pääluottamusmies Veli Kairala sanoo.
OAJ on antanut lomautuspäätöksen tutkittavaksi Lapin aluehallintovirastolle. Ainakaan tässä vaiheessa OAJ ei vie järjestönä asiaa hallinto-oikeuteen saakka.  Maanantaina alkuiltapäivään mennessä Rovaniemen hallinto-oikeuteen ei ollut tullut yhtään valitusta Savukosken kunnavaltuuston päätöksestä lomauttaa koko henkilökuntasa. Valitusaika hallinto-oikeuteen loppuu elokuun puolivälissä.
Pentti Rauhala nimettiin vuoden Sarvipääksi
Kemiläinen lintuharrastaja ja tutkija Pentti Rauhala on nimetty vuoden Sarvipääksi. Metsähallituksen luontopalvelut valitsee vuosittain henkilön, joka on edistänyt Perämeren kansallispuiston toimintaa.
Pentti Rauhala on tehnyt lintukartoituksia jo 40 vuoden ajan, joiden seurauksena kansallispuiston linnustosta on tarkat tiedot usean vuosikymmenen ajalta.
Rauhala on käynyt ensimmäisen kerran Sarvessa 1960-luvulla. Systemaattiset lintukartoitukset hän aloitti 1971. Hän on jatkanut kartoituksia tänäkin vuonna.
Nimitys julistettiin viikonvaihteessa Sarven saaressa järjestetyn Sarvipäivien yhteydessä. Sarvipää- titteli annettiin nyt kolmannen kerran. Tähän mennessä tunnustuksen ovat saaneet Annikki Dunder ja Juha Ylimainu.
Hallitus esitti surunvalittelunsa Italian bussiturman uhrien omaisille
Onnettomuuden uhriluku on noussut 39:ään.
Pääministeri Jyrki 
Katainen on esittänyt omasta ja Suomen hallituksen puolesta surunvalittelut 
Italian pääministeri Enrico Lettalle Etelä-Italian Avellinon 
lähellä sattuneen bussiturman johdosta.
Pääministeri 
Katainen ilmaisi syvän osanottonsa uhrien omaisille ja kaikille, joita tämä 
surullinen turma on koskettanut.
Tekniikkamuutos tuonut vauhtia Laukkasen uintiin
Jenna Laukkanen jäi 100 metrin rintauinnin välieräpaikasta vain parikymmenystä, mutta sotkamolaista tämä ei harmittanut. Laukkanen aikoo juhlia uutta SE-aikaansa ainakin vähän.
Jenna Laukkanen ui Barcelonan MM-kisoissa kovassa alkuerässä uudeksi Suomen ennätyslukemiksi 1.08,59. Tämä riitti 20. sijaan, mutta ei jatkopaikkakaan ollut kauhean kaukana, 0,23 sekunnin päässä.
\- Uinti maistui tosi hyvälle. Oli aamulla tosi hyvä fiilis herätä ja olin valmis tähän päivään. Olen tosi tyytyväinen uintiini, onnellinen Laukkanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Lähtökohtiin nähden pystyin petraamaan sijoitustani yhdeksän pykälää ylöspäin, joten se tyydyttää tosi paljon.
Kova harjoittelu tuonut tulosta
Laukkanen on tänä kesänä tehtaillut Suomen ennätyksiä sekä 100 että 200 metrillä. Swimming Club Vuokattia edustavan uimarin mukaan ennätysvauhtiin on yksinkertainen syy: kova harjoittelu. Myös vetovaiheen tekniikkamuutoksesta on ollut hyötyä.
\- Sitä on nyt työstetty muutaman kuukauden ajan, ja se on näköjään alkanut toimia tosi hyvin. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin.
Laukkanen ui myös kaksi vuotta sitten Shanghaissa Suomen ennätyksen 100 metrin rintauinnissa. Tuolloin hän juhli SE-aikaansa riehakkaasti ja kuulemma nyt Barcelonassakin edessä on ainakin pienet ennätysjuhlat paikan päällä olevien läheisten kanssa.
Laukkasen päämatka, 200 metrin rintauinti, kilpaillaan torstaina. Laukkanen paransi matkan Suomen ennätystä vain vähän aikaa sitten Jyväskylän SM-kisoissa, mutta tämä ei estä häntä yrittämästä sitä uudelleen.
\- Tässä on nyt muutama päivä välissä, mutta ihan innolla odotan sitä. Tarkoitus olisi petrata ennätysaikaani ja ihan luottavaisin mielin lähden 200 metrille.
Sinilevää on havaittu vain vähän
Sinilevää on sekä merialueilla että järvissä tavallista vähemmän. Lämpimät säät voivat kuitenkin innostaa levät kukkimaan.
Sinilevätilanne on koko maassa vielä hyvä, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Merellä sinileväkukintoja on havaittu Saaristomeren eteläpuolella Suomenlahden suulla sekä Saaristomeren pohjoispuolella Selkämeren eteläosassa. Kukinnot ovat kuitenkin vielä avomerellä.
Syke saa merialueiden levätietoja Rajavartiolaitoksen lentäjiltä sekä kauppalaivoihin kiinnitetyistä automaattimittareista. Tästä vuodesta odotettiin maltillista sinilevävuotta.
Myös järvien osalta tilanne on vielä keskimääräistä parempi. Lämpimät ja tuulettomat säät voivat kuitenkin lisätä leväkukintoja.
Järvien tilannetta seurataan pääosin Syken havaitsijoiden avulla. Tiedot kerätään Syken ylläpitämään [Järviwikiin](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Kansalaisten_lev%25C3%25A4havainnot), jonne myös kansalaiset voivat kirjata omat levähavaintonsa.
Lentokonehallin ulkonäkö koheni talkoovoimin
Pohjolan moottorilentäjien omistama halli on yksi Suomen vanhimmista käytössä olevista lentokonehalleista. Rakennuksen ulkokuori on saanut tänä kesänä uuden maalipinnan.
Pohjolan moottorilentäjien omistama lentokonehalli sijaitsee Kemi-Tornio lentoaseman alueella. Alueen ainoana lennonopettajana toimiva Juhani Järvenpää kertoilee hallin historiaa samalla, kun odottelee oppilastaan palaavaksi ensimmäiseltä yksinlennolta.
\- Tämä on yksi Suomen vanhimpia edelleen käytössä olevia lentokonehalleja, joka tuotiin tänne aikoinaan osina Hyvinkäältä.
Tänä kesänä hallilla on pyörinyt lentäjien lisäksi porukkaa pensselien kanssa.
Onneksi tässä on ollut semmoinen puolenkymmentä aktiivista, jotka ovat kulkeneet talkoissa.
\- Tämän kesän homma on ollut ulkonäön ehostus. Muuan vuosi sitten laitettiin kokonaan uusi huopakatto tähän päälle. Onneksi tässä on ollut semmoinen puolenkymmentä aktiivista, jotka ovat kulkeneet talkoissa, kiittelee Järvenpää.
Järvenpää kertoo, että vuosien varrella puurakenteiseen halliin on tehty yhtä ja toista toimenpidettä. Aiemmin lämmitettävä halli on muun muassa muutettu kylmäksi kustannussyistä.
Halli on myös kokenut pienen ulkonäön muutoksen siinä vaiheessa, kun siellä ei ollut enää tarvetta säilyttää isompia koneita. Raskaista, koko etuseinän korkuisista ovista saatettiin luopua.
\- Kemin ammattikoulusta tuli nämä kevyempikäyttöiset ovet. Tästä mahtuu nämä meidän Cessnat hyvin sisälle.
Hallin suojissa on nykyisin Pohjolan moottorilentäjien kahden oman koneen lisäksi heidän vuokralaisten, Kemin laskuvarjokerhon ja Perämeren ilmailuyhdistyksen koneet. Yksi yksityisen omistajankin kone on saanut säilytystilaa hallista.
Huminaa ja rasahtelua - tutkija etsii luonnon äänten merkitystä
Millainen merkitys äänillä on osana luontokokemusta? Entä onko pyrkimyksellä tuotteistaa hiljaisuus todella tulevaisuutta? Tutkija Heikki Susiluoma vie ihmisiä kansallispuistoon selvittääkseen, mitä äänet tai niiden puute ihmisille merkitsevät.
Tutkija Heikki Susiluoma tekee Salamajärven kansallispuistossa alustavaa tutkimusta äänten ja hiljaisuuden merkityksestä luontokokemuksessa.
– Hiljaisuudesta on mielenkiintoisesti yritetty viime vuosina tehdä tuote ja siitä olen hyvin kiinnostunut. Loppujen lopuksi hiljaisuus on aina jotain ääntä: tuulen huminaa  tai rasahtelua.
Hiljaisuudesta on mielenkiintoisesti yritetty viime vuosina tehdä tuote ja siitä olen hyvin kiinnostunut
Hiljaisuus tarkoittaneekin Susiluoman arvion mukaan meidän sanastossamme sitä, ettei mukana ole ihmisen tai ainakaan koneen ääniä. Hiljaisuus on monelle tavoiteltu tila, mutta tyhjiömäinen hiljaisuus voi herättää myös kielteisiä tunteita, jopa ahdistusta.
Susiluoma on haastatellut jo jonkin verran ihmisiä ja järjestää nyt kaksiöisen retken Salamajärvelle, missä kuljetaan kansallispuiston poluilla tallentaen äänimaisemia ja kuunnellen niitä. Tutkija pyrkii pienen otoksen kautta hahmottamaan, onko tuotteistaminen oikea tapa käsitellä hiljaisuutta vai pitäisikö ilmiötä lähestyä jollain toisella tavalla.
– Minulla on sellainen pieni hypoteesi, että suomalaiset vierastavat hyvin luonnollisen asian bisnesmäistämistä.
Susiluoma arvelee, että ulkomaalaisille voi markkinoida Suomea maana, jossa ei kuule ihmisen ääniä. Suomalaiset ehkä toivoisivat asian paketoimista toisella tapaa, pohtii tutkija.
– Työ on vasta aluillaan: en vielä uskalla sanoa, mistä päästä suomalaisia tai ulkomaalaisia pitäisi nykäistä.
Äänielämys uudelleen kuultuna jopa vahvempi
Heikki Susiluoma solahti äänimaailmaan reilu vuosi sitten ja alkoi tuolloin äänittää luonnossa liikkumistaan. Se on tutkijasta hauskempaa kuin kuvien ottaminen ja tuo uudenlaisen ulottuvuuden: kun kuuntelee jälkeenpäin korvakuulokkeiden kautta, mitä tapahtui lepikossa tai pitkospuilla, pääsee jopa alkuperäistä aistivampaan tilaan.
– Väitän, että pääsee paremmin siihen tunnelmaan, joka silloin oli, kun siellä käveli.
Salamajärvelläkään Susiluoma ei voi taata pääsyä niin kauas, että tarjolla olisi vain puhtaasti luonnon omaa ääntä. Muiden ihmisten aiheuttamat äänet ovat kansallispuistossa kuitenkin hyvin harvinaisia. Joskus joku saattaa sattua työntämään venettä vesille, mutta sekin kuuluu tavallaan luontoon:
– Se on elämystä odottavaa kolinaa, jos niin voi sanoa... luonnehtii tutkija.
Opiskelijoiden kontti tuottaa virtaa festarikansan älypuhelimiin
Festareiden kylkeen on syntynyt uusi palvelu, joka auttaa pitämään älykännykät latingissa. Vuokrattava akkumokkula takaa, että virtaa puhelimessa riittää koko viikonlopun ajan. Festarikansa on ottanut kolmen opiskelijan toteuttaman palvelun hyvin vastaan.
Kun festarikansa majoittuu Suomen suvessa kolmeksi päiväksi telttaan, älypuhelimen akku on pian tyhjä. Tamperelaiset opiskelijat haistoivat harmissa liikeidean ja perustivat puhelimien latausta tarjoavan palvelun.
\- Täältä saa hakea festareiden aikana akkumokkulan, joka lataa oman puhelimen akkua, esittelee Tommi Keränen keväällä hankittua konttia.
\- Mokkula kiinni kännykkään ja kännykkä taskuun ja festareille kattelemaan keikkoja ja pitämään hauskaa.
Akkumokkuloiden latauspalvelulla on oma hinta ja mokkulasta maksetaan myös pantti. Pantin saa takaisin mokkulan palauttamalla, mutta vain joka seitsemäs luopuu laitteesta festareiden päätteeksi.
Power It –kontissa on latauspiste yli 300 akkumokkulalle. Kaikkiaan konttiin on tilattu jo 3 000 akkumokkulaa.
Somea akkua säästelemättä
Espoolaisten festarivieraiden Pipsa Ilpalan ja Valeria Kobychevan puhelimista akku loppui jo ensimmäisenä yönä.
\- Mä olin tavallaan jo vähän asennoitunut siihen, että kännykkä sippaa, mutta sitten tämä oli ihan iloinen yllätys, sanoo Pipsa Ilpala.
 -Voi käyttää nettiä ja kuunnella musiikkia. Ei tule sellaista hätää, ettei saa kiinni, Valeria Kobycheva luettelee latauspalvelun hyviä puolia.
Mokkula kiinni kännykkään ja kännykkä taskuun ja festareille kattelemaan keikkoja ja pitämään hauskaa.
Himoksen Pipefestissä akkumokkuloita kaupattiin ja vaihdettiin ladattuihin myös leirintäalueella. Joensuulainen Miia Sirviö vaihtoi tilaisuuden tullen vuokraamansa akkumokkulan tuoreeseen.
\- Tämä oli ensimmäinen vaihtoni, eli voin vaihtaa mokkulan tänään vielä kerran täydessä latauksessa olevaan.
Tavallisesti festareilla joutuu miettimään tarkaan, milloin on tarpeen käyttää puhelinta. Nykyään puhelimella on kuitenkin niin monta käyttötarkoitusta, että sitä on vaikea sulkea säästääkseen akkua.
\- Voi soitella ja laitella viestiä ja facebookia päivitellä. Eikä tarvitse koko ajan miettiä, miten paljon käyttää akkua, Miia Sirviö sanoo.
Ensi kesänä ehkä jo ulkomaille
Ensimmäisen kesän aikana latauskontti on ehtinyt kiertää neljät festarit. Yrittäjyyttä opiskelevat nuoret miehet ovat aikeissa laajentaa toimintaa löydettyään vielä lähes koskemattoman bisnesalueen.
\- Normaalisti yrittäjillä on vähän ruuhkaisemmat markkinat, mutta tässä meillä ei ole kilpailijoita vielä, sanoo Pekka Äijälä.
\- Se on hienoa, että voi kokeilla ja tehdä uusia juttuja.
Tänä kesänä Power It –kontti pääsi liikenteeseen vasta juhannuksena, mutta ensi kesänä on tarkoitus päästä vauhtiin jo aiemmin. Talven aikana on tarkoitus tutkia mahdollisuutta lähteä viemään palvelua ensi kesänä myös ulkomaille.  
Kyllä me ollaan sitä muutaman kerran kelailtu, että ei kyllä mahtavampaa kesäduunia voi olla.
Tamperelaiset Tommi Keränen, Pekka Äijälä ja Joel Ojala opiskelevat yrittäjyyttä Tampereen ammattikorkeakoulun yrittäjyyden yksikössä Proakatemiassa.  
Ja kuten yrittäjyyden alkutaipaleeseen usein kuuluu, työt tehdään itse vaikka ilman palkkaa. Onneksi työolot tuovat vähän lohdutusta.
\- Kyllä me ollaan muutaman kerran kelailtu, että ei kyllä mahtavampaa kesäduunia voi olla, sanoo Joel Ojala.
\- Kaikki kuitenkin tykkää kuunnella musiikkia ja vähän ehditään käymään keikoillakin. Ja kavereitten kanssa saa tässä puuhastella. Mikäs sen parempaa, Ojala iloitsee.
Resurssipula piinaa lastensuojelua Keski-Suomessa
Yle Uutisten kyselyn mukaan lastensuojelutarpeen selvittelyajat venyvät, asiakasmäärät paisuvat ja pätevistä työnhakijoista on jatkuva pula koko maassa. Ongelmat ovat samoja myös Keski-Suomessa, jossa useat kunnat ovat saaneet aiheesta viranomaishuomautuksia.
Keski-Suomessa yhteensä neljä kuntaa on saanut lastensuojelustaan huomautuksen ja kuutta kuntaa on kehotettu kiinnittämään asiaan huomiota. Ylitarkastaja Aino Arponen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että osasta kuntia odotetaan edelleen jatkoselvitystä.
\- Ongelmana on, että kunnissa lastensuojeluilmotuksen käsittelyajat viivästyvät ja lastensuojelutarpeen selvittämisen käsittely kestää. Muutamissa kunnissa ei ole lainkaan kelpoisuuden omaavaa sosiaalityöntekijää, jolloin tarvittavat palvelut on hankittava muista kunnista, Arponen listaa.
Syitä tilanteeseen on monia, muun muassa alan koulutuspaikkojen niukkuus. Arponen arvioi, että selittäjänä on myös työn kuormittavuus.
\- Sosiaalityössä lastensuojelutyö on erittäin vaativaa, ehkä siihen ei sen vuoksi hakeuduta niin helposti.
Lyhyet käsittelyajat sekä lapsen että  perheen etu
Kunnittain tilanteet vaihtelevat, eikä yksin kunnan koko ole syy ongelmiin tai niiden uupumiseen. Keski-Suomessa parhaiten on asiansa hoitanut Kinnula, joka on ainoana maakunnan kuntana välttynyt huomautuksilta.
Maakunnan keskuskaupungissa Jyväskylässä ongelmana ovat valtavan suuret asiakasmäärät ja tehtävien monenkirjavuus.
\- Henkilökunta ei Jyväskylässä vain riitä näihin tehtäviin, Arponen toteaa.
\- Ilman muuta kunnilla on rahastakin puutetta, koska virkoja ei ole täytetty.
Hän muistuttaa kuitenkin, että lain vaatimaan määräaikaan tulisi aina pyrkiä.
\- Nopea käsittelyaika on aina lapsen etu. Jos päätöstä siitä, mitä on tapahtumassa joudutaan odottamaan pitkään, niin ei se ole perheen eikä lapsen kannalta hyvä asia.
Nettiyhteydet poikki Linnanmäen huvipuistossa - vain käteinen käy
Linnanmäen huvipuiston nettiyhteydet saataneen kuntoon iltapäivällä kello 15:n mennessä. Aikaisin aamulla alkaneen vian vuoksi asiakkaat eivät voi käyttää maksukortteja, ja joutuvat jonottamaan käteistä puiston ainoalla pankkiautomaatilla.
Linnanmäen huvipuiston toimitusjohtaja Risto Räikkönen kehottaa asiakkaita ottamaan käteistä rahaa mukaan, sillä maksupäätteet eivät toimi puiston alueella.
\- Elisan yhteydet ovat meidän ongelma. Mitkään maksupäätteet ja nettiyhteydet eivät toimi. Asiasta on ilmoitettu Elisalle jo ennen kello seitsemää aamulla, mutta vielä ei ole mitään korjausta tapahtunut. He ovat kuitenkin luvanneet, että vian pitäisi olla tänään kello 15:n mennessä ohi, Räikkönen kertoo.
Linnanmäellä on meneillään sesonkiaika, ja puistossa on tänään toistakymmentä tuhatta ihmistä.
\- Meillä ei tällä hetkellä pysty kortilla maksamaan ja se tietenkin tuo paljon ongelmia. Asiakkaat ovat kiukkuisia ihan ymärrettävästi. Olemme pyrkineet lievittämään ongelmaa siten, että meillä on omaa henkilökuntaa puiston porteilla, jotka kertovat ihmisille tästä viasta, että nämä voivat käydä nostamassa käteistä rahaa ennen kuin tulevat puistoon.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti verkkosivuillaan.
Tunisiassa kivet lentävät ja poliisi ampuu kyynelkaasua
Tunisian eri kaupungeissa hallituksen vastustajat ja tukijat kahakoivat keskenään. Arabikevään lähtöpisteessä mellakoidaan jälleen hallitusta vastaan.
Tunisia sisäpolitiikka on kaaoksessa hallituksenvastaisten mellakoiden yltyessä. Tänään maanantaina poliisi ja asevoimat ovat voimatoimin hajottaneet väkijoukon, joka piiritti hallintorakennuksen ja heitteli kiviä Sidi Bouzidin kaupungissa maan keskiosassa.
Mielenosoittajat vaativat kaupungin kuvernööriä eroamaan. Kuvernööri on läheisessä yhteistyössä hallituksen pääpuolueen, Ennahdan kanssa.
Sidi Bouzid on Tunisian ei-uskonnollisen poliittisen liikehdinnän keskus. Ihmiset ovat tyytymättömiä maltillista islamia edustavaan Ennahda-puolueen, koska se ei heidän mielestään ole ottanut tarpeeksi tiukkaa otetta radikaaleista islamisteista.
Sidi Bouzid oli myös vuonna 2011 alkaneen Tunisian, ja edelleen muihin maihin levinneen kansannousun alkupiste. Viime viikolla kaupungissa murhattiin tunnettu islamisteja vastustanut lakimies. Perjantaina vaikutusvaltaiset ammattiliitot järjestivät laajan yleislakon vastalauseeksi murhalle.
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa keskeisellä Bardon aukiolla sekä hallituksen vastustajat että kannattajat ovat pysyttäneet telttaleirin ja heittelevät toisiaan kivillä.
Tunisian väliaikainen hallitus odottaa parhaillaan perustuslakia laativat komitean työn valmistumista. 217-jäseninen komitea on suurissa vaikeuksissa, sillä siitä on eronnut jo 70 jäsentä.
Sähkökatko hiljensi Lammaskosken jakeluaseman Enontekiöllä
Vika saatiin korjattua maanantaina iltapäivällä. Ylen radiolähetykset katkesivat Lammaskosken radioaseman kuuluvuusalueella Enontekiöllä maanantaina klo 11.30. Katkoksen taustalla oli todennäköisimmin sähkönjakeluhäiriö.
Lammaskosken radioasema välittää Yle Radio 1:n, YleX:n, Yle Radio Suomen/Lapin Radion, Yle Sámi Radion ja Yle Puheen lähetykset.
Digita pahoittelee katkoksesta mahdollisesti aiheutunutta haittaa.
Vaskiviikko etenee leppoisasti Lieksassa
Pihasoitto keräsi jälleen huikean yleisön. Maanantaina satapäistä yleisöä viihdytti Lieksan Nuorisopuhallisorkesteri Minna Kajanderin johdolla.
Pihasoitto on ilmaiskonsertti keskellä päivää, maanantaina ohjelmassa oli Lieksan nuorisopuhallinorkestri johtajanaan Minna Kajander. Väkeä oli satoja kuulemassa.
Lieksalainen Arto Hyttinen kuuntelee Pihasoittoja ainakun vain mahdollista.
\- Ei nyt ihan joka päivä kuitenkaan, niin usein kuin mahdollista.
\- Meille Lieksalaisille tämä on se ainoa vilkas viikko. Sitten on tyhjä katu kun Vaskiviikko loppuu. Kyllä tämä näkyy kadulla ja kauppaliikkeissä.
\- Tämä on erittäin mukava viikko, näkee vanhoja lieksalaisia ja muutenkin tuttuja.
Musiikkikorva on kylmentynyt, joten en ole tuubaankaan tarttunut
\- Itseltä on musiikkikorva kylmentynyt joten en ole tuubaankaan tarttunut, mieluummin täällä kuuntelupuolella, naurahtaa Arto Hyttinen.
Eppu Normaalin maanantai-illan konsertti on käytännössä loppuunmyyty, vain ykköslippuja oli puolen päivän aikaan jäljellä.
Yle pohjois-Karjala on paikalla Vaskiviikolla tiistai-iltapäivään saakka S-Marketin nurkalla.
Urjalassa otetaan uusia vesinäytteitä kalojen joukkokuoleman selvittämiseksi
Ely-keskus ottaa uudet vesinäytteet Urjalan Honkolanjoesta joko tällä tai ensi viikolla. Honkolanjoessa kellui kesäkuun lopussa satoja kuolleita kaloja.
Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus
jatkaa Urjalassa tapahtuneen kalojen joukkokuoleman syyn tutkintaa.
Honkolanjoesta otetaan uudet vesinäytteet joko tällä tai ensi viikolla,
kertoo ympäristöinsinööri Satu Honkanen.
Päätös uusien vesinäytteiden otosta
tehtiin, koska edellisissä näytteissä todettiin vielä tavallista enemmän
fosforia.
Urjalan
Honkolanjoesssa havaittiin kesäkuun lopussa satoja kuolleita kaloja. Tuolloin
vedessä oli fosforia monikymmenkertainen määrä normaaliin verrattuna.
Fosforipäästön lähde ei selvinnyt edes Ely-keskuksen maastokäynnillä joen varren pelloilla. Asiantuntijat ovat arvelleet, että fosforipiikin taustalla voisivat olla kesäkuun lopun rankkasateet.
Nuorten kykykilpailussa tyylilaji on vapaa
Elokuun lopussa Hämeenlinnassa järjestetään nuorten kykykilpailu. Omia taitojaan voi esitellä itselleen sopivimmassa lajissa. Parhaan kyvyn valitsee nuorista koostuva raati.
Hämeenlinnassa järjestetään elokuussa ensimmäistä kertaa nuorille tarkoitettu kykykilpailu.
Spotlight-kykykilpailuun voivat osallistua yli 13-vuotiaat nuoret tai nuorten ryhmät. Kilpailu järjestetään elokuun viimeisenä perjantaina Taiteiden yö -tapahtuman yhteydessä.
\- Taiteiden Yö ei ole tarjonnut mitään nuorille, joten Lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARX haluaa nyt antaa heille mahdollisuuden esitellä kykykilpailussa omia taitojaan, kertoo tuottaja Päivi Lilja.
Kilpailun tyylilaji on vapaa, ja tuomareina toimii hämeenlinnalaisnuorista koostuva raati.
Tapahtuma järjestetään Taiteiden Yönä perjantaina 30.8. klo 21 alkaen ARX-talolla. Kilpailun voittaja saa palkinnoksi 100 euroa.
Kykykilpailuun voi ilmoittautua tiistaihin 6.8. mennessä.
Yksityisistä päiväkodeista etsitään lääkettä kasvavaan päivähoitotarpeeseen 
Lahdessa alle kouluikäisten lasten määrän arvioidaan kasvavan vuoteen 2025 asti noin sadan lapsen vuosivauhdilla. Renkomäen päivähoitopulaan on luvassa helpotusta jo ensi vuonna.
Lahden seudulle kaivataan lisää yksityisiä päiväkoteja. Yksityisten päiväkotien määrää on yritetty kasvattaa muun muassa lisäämällä yksityisen hoidon tukea.
\- Se on aikalailla se, millä kunta pystyy porkkanaa tarjoamaan. Yksityisen hoidon tuen harkkinanvarainen osuus nousi viimeksi pari vuotta sitten, ja sillä oli myönteisiä vaikutuksia, muistuttaa Lahden kaupungin päivähoidon johtaja Mika Harju.
\- Täytyy edelleen harkita olisiko siinä tarkistamisen varaa, Harju lisää.
Ennusteiden mukaan lasten määrä on voimakkaassa kasvussa, ja uusista toimijoista etsitään lääkettä päivähoitopulaan. Elokuussa määräaikaisiin lisäryhmiin joudutaan sijoittamaan 150 lasta.
Valtakunnallisestikin useat kunnat ovat ottaneet yksityisen päivähoidon painopisteeksi.
Lahdessa alle kouluikäisten lasten määrän arvioidaan kasvavan vuoteen 2025 asti noin sadan lapsen vuosivauhdilla.
\- Ihan valtakunnallisestikin useat kunnat ovat ottaneet yksityisen päivähoidon painopisteeksi ja toivovat, että niitä toimijoita siihen kunnallisen rinnalle syntyisi lisää, sanoo Harju. 
Lahdessa pulaa päivähoitopaikoista on etenkin kaupungin kasvualueilla kuten Renkomäessä ja Karistossa, joissa on vaan yksi kunnallinen päiväkoti eikä yhtään yksityistä.
Suunnitteilla kaksi uutta päiväkotia
Mikäli kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, Renkomäen päivähoitopulaan on luvassa helpotusta jo ensi vuonna. Alueelle on suunnitteilla yksityinen päiväkoti, jonka kahteen rakennukseen mahtuisi noin 70 lasta. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa syksyllä ja ensimmäisen rakennuksen pitäisi olla käytössä jo ensi vuoden alussa.
Tekninen lautakunta käsittelee Renkomäessä sijaitsevan tontin luovuttamista yksityisen päiväkodin käyttöön elokuussa. Kaupunki kaavaili alueelle aiemmin omaa päiväkotia, mutta totesi tontin liian pieneksi.
Yksityinen päiväkoti voi olla sijainniltaan parempi kuin, mitä kunnalla on tarjota.
Tällä hetkellä Lahdessa on 12 yksityistä päiväkotia, joissa käy noin 600 lasta. Vaikka toiveissa on saada seudulla lisää yksityisiä päiväkoteja, myös kunnallisiin päiväkoteihin on edelleen investoitava. Suunnitelmissa onkin rakentaa kunnallinen päiväkoti Lahden Venetsian alueelle vuoteen 2017 mennessä.
Päivähoidon johtaja katsoo yksityisten päiväkotien ennen kaikkea monipuolistavan kunnallista tarjontaa.
\- Yksityinen päivähoito tukee hyvin kokonaisuutta kunnallisen rakenteen rinnalla. Yksityinen päiväkoti voi olla sijainniltaan parempi kuin kunnalla on tarjota. Tai sitten niillä voi olla sisällöllisiä painotuksia, jotka vanhemmat kokevat omaan tilanteeseensa sopivaksi, Harju perustelee.
Poliisin kanssa tulitaistelua halunneen miehen ase oli jäljennös
37-vuotias oululaismies loukkaantui sunnuntai-iltana poliisin ammuttua yhden laukauksen miehen jalkaan. Mies suuntasi pistoolilta näyttäneen esineen kohti poliiseja. Ase on paljastunut ampumakelvottomaksi asejäljennökseksi.
Oulussa eilen poliisia asetta muistuttavalla esineellä uhannut ja omien sanojensa mukaan poliisin kanssa tulitaisteluun halunnut 37-vuotias oululaismies on edelleen sairaalahoidossa. Mies loukkaantui poliisin ammuttua yhden laukauksen hänen jalkaansa sen jälkeen, kun mies ei totellut poliisin käskytystä ja suuntasi kädessään olleen pistoolilta näyttäneen esineen kohti poliiseja.
\- Mies ilmoitti hätäkeskukseen, että hänellä on käytössään omatekoinen käsiase ja että hän haluaa tulitaisteluun poliisin kanssa. Tilanne paikannettiin poliisilaitoksen lähelle ja poliisi eristi aluetta. Tilanne ei oikeastaan kestänyt oikeastaan kuin muutamia kymmeniä minuutteja. Mies kiipesi poliisilaitoksen sisäpihalle, jossa polisii käski häntä pudottamaan aseen. Koska mies ei totellut, poliisi ampui yhden laukauksen miehen jalkaan ja mies saatiin taltutettua, rikoskomisario Antti Räsänen kertaa tapahtunutta.
Mies ei ole hengenvaarassa ja häntä pyritään kuulemaan vielä tänään sairaalassa. Mies on pidätetty epäiltynä virkamiehenväkivaltaisesta vastustamisesta. Epäillyllä on aiempaa rikostaustaa.
Miehen käyttämä ase on teknisissä tutkimuksissa paljastunut ampumakelvottomaksi asejäljennökseksi. Tapahtumahetkellä mies kuitenkin kertoi käytössään olevan oikean omatekoisen aseen, ja jäljennös myös muistutti oikeaa asetta.
Poliisilla ei ollut vaihtoehtoja
\- Kyseinen esine on muistuttanut asetta, eikä poliisi olisi voinut tuossa tilanteessa muulla tavalla toimia. Mies nimenomaan ilmoitti haluavansa tulitaisteluun poliisin kanssa, joten kun hän on kohottanut aseen poliisia kohti, ei poliisipartiolla käytännössä ole ollut muuta vaihtoehtoa kuin ampua häntä kohti, rikoskomisario Antti Räsänen Oulun poliisista kertoo.
Vaikka poliisi eristi aluetta, uteliaita sivullisia tuli seuraamaan tilannetta katseluetäisyydeltä.
\- Kun sivulliset tulevat paikalle, he joutuvat potentiaalisesti hengenvaaraan. Siinä mielessä se oli haasteeellinen tilanne. Olimme aika aukealla paikalla ja lähes kaupungin keskustassa, Räsänen sanoo.
Poikkeuksellinen tilanne
Räsänen sanoo, että tilanne oli hyvin poikkeuksellinen.
\- Reilut kymmenen vuotta sitten oli vastaavanlainen tapaus, jossa mies pääsi poliisilaitoksen sisälle oikean aseen kanssa ja ammuskeli sisällä muutamia laukauksia. Sen jälkeen poliisilaitoksen lähellä ei ole ollut vastaavia tapauksia, Räsänen sanoo.
Poliisin menettely ja aseenkäyttö tilanteessa on pääosiltaan selvitetty. Tilanteessa olleita poliiseja ei epäillä rikoksesta.
Poliisirikossyyttäjä tekee asiassa lopullisen päätöksen todennäköisesti lähipäivien aikana, kun tapahtumien kulku on saatu riittävällä tarkkuudella selvitettyä.
Tapauksen tutkintaa muilta osin jatkaa Oulun poliisilaitos.
Niklas Hagmanin tulo Porin Ässiin varmistui
Ässät on vahvistanut maajoukkuehyökkääjä Niklas Hagmanin siirtymisen hallitsevan Suomen mestarin riveihin. Sopimus on yksivuotinen.
Porin Ässät on tehnyt yksivuotisen sopimuksen maajoukkuehyökkääjä Niklas Hagmanin kanssa. Hagman tuo Ässiin lähes 800 NHL-ottelun ja kymmenen jääkiekon arvoturnauksen kokemuksen.
\- Ässät oli minulle paras vaihtoehto. Tämä on hieno ja perinteikäs seura ja 
haluan pelata hyvän kauden ja auttaa joukkuetta menestymään, Hagman 
kommentoi Ässien tiedotteessa.
Naisen tekemä tappo muuttui tutkinnassa murhaksi 
Outokummussa toukokuun puolivälissä tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta on valmistunut. Samalla henkirikoseen syyllistyneen naisen rikos muuttui taposta murhaksi.
Nainen vei hieman ennen puolta yötä talossaan olleen outokumpulaisen miehen ulos, ja tönäisi hänet rappusilta alas.
Tämän jälkeen nainen löi miestä puuklapilla muutamia kertoja päähän. Jonkin ajan kuluttua nainen toisti tekonsa. Uhri menehtyi saamiinsa vammoihin melko pian jälkimmäisen pahoinpitelyn jälkeen.
Nainen ilmoitti itse tapahtuneesta hätäkeskukseen aamulla. Molemmat olivat käyttäneet ennen riitelyä alkoholia.
Hagman siirtyy Ässiin: "Hieno ja perinteikäs seura"
Hallitseva Suomen mestari vahvisti maanantaina jo jonkin aikaa huhutun sopimuksen.  
Porin Ässät tiedotti maanantaina tehneensä ensi kauden kattavan pelaajasopimuksen hyökkääjä Niklas Hagmanin kanssa.
\- Ässät oli minulle paras vaihtoehto. Tämä on hieno ja perinteikäs seura ja haluan pelata hyvän kauden ja auttaa joukkuetta menestymään, Hagman kommentoi.
33-vuotias Hagman on urallaan pelannut yhteensä 770 NHL-ottelua Floridassa, Dallasissa, Torontossa, Calgaryssa ja Anaheimissa. Edellisen kerran hän pelasi NHL:ssä toissa kaudella.
Hagman on saavuttanut Suomen maajoukkueessa olympiahopeaa ja -pronssia. MM-kisoissa hän on edustanut Suomea kuusissa aikuisten MM-kisoissa, viimeksi viime keväänä kotikisoissa.
\- Meillä on paljon nuoria lahjakkaita pelaajia, joilta odotetaan joka vuosi kehitystä. Halusimme kokemusta ja pelaajaa, joka pystyy auttamaan näitä nuoria lupauksia illasta toiseen, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kommentoi.
Pöytyän surmasta epäillyt vangittiin
Kahta henkilöä esitetään vangittavaksi Pöytyällä viime viikolla tehdystä henkirikoksesta. Tekoa tutkitaan tappona.
Poliisi löysi viime torstaina 50-vuotiaan miehen tapettuna omakotitalosta Pöytyän Kyrössä. Poliisi otti kiinni asunnonhaltijan, noin 45-vuotiaan naisen, sekä noin 50-vuotiaan pöytyäläismiehen. Näiden vangitsemiskäsittely pidetään maanantaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Poliisi ei kommentoi surman tekotapaa.
Millaisia kokemuksia sinulla on taskuvarkauksista?
Taskuvarkauksien määrä Helsingissä kasvaa vuosi vuodelta. Pääkaupungissa tapahtuu taskuvarkauksia lähes 24 päivässä. Onko taskuvaras käynyt sinunkin taskullasi?
Yhä useampi Helsinkiin matkaava tai Helsingissä asuva päätyy taskuvarkauden kohteeksi. Viime vuonna Helsingissä tilastoitiin 8462 taskuvarkautta. Poliisin arvioiden mukaan tämän vuoden kesäkuun loppuun mennessä taskuvarkauksien määrä on lähes kymmenen prosentin kasvussa edellisvuodesta.
Jos kehitys jatkuu nykyisellään, on pääkaupungissa 800–900 taskuvarkautta enemmän kuin viime vuonna.
Onko taskuvaras vienyt sinulta omaisuutta? Mitä menetit? Entä saitko koskaan omaisuuttasi takaisin? Ja osaavatko suomalaiset suojautua taskuvarkailta?
Arpelan vanhan kauppaosuuskunnan remontti loppusuoralla 
Tornion Arpelan vanhan kauppaosuuskunnan rakennuksen remontti on loppusuoralla. Kahdeksan vuotta kestäneessä korjaustyössä talo on remontoitu katosta lattiaan vanhoja työmenetelmiä käyttäen ja aiempaa ulkonäköä jäljitellen.
Arpelan vanhan kauppaosuuskunnan rakennuksen remontti on lähes valmis. Kyläläisten talkootyönä toteutetun remontin on tarkoitus päättyä syksyllä, kertoo Arpelan kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Kirsti Aho.
Rakennusta hyödynnetään jatkossa muun muassa kyläläisten kokoontumispaikkana, harrastustiloina sekä juhlapaikkana. 85-vuotiaan talon remontti on maksanut 135 000 euroa.
Sinilupiinista voi kiehauttaa vaikka hernerokan
Vaihtoehtoiset viljelykasvit yleistyvät suomalaisilla pelloilla. Hernettä muistuttava palkokasvi sinilupiini on hyvä valkuaisen lähde ja sopii mainiosti tilan viljelykiertoon. Siitä voi kiehauttaa vaikka hernekeiton, paistaa leipää tai jopa kakkuja. Tärkein tavoite on kuitenkin nostaa eläinrehun valkuaisomavaraisuutta.
Eivät ole lupiinit keskenään veljeksiä. Haittakasviksi tuomitusta vieraslajista villistä lupiinista (lupinus polyphyllus) on yritetty päästä viime vuosina eroon. Sen sijaan sen sukulaista sinilupiinia (lupinus angustifolius) kasvatetaan jo useilla pelloilla Suomessa. Hyvin erilaisista kasveista onkin kyse, sillä villi lupiini maistuu kitkerälle ja on sitä paitsi myrkyllinen, kun taas sinilupiini käy ihmisruuaksi ja on erinomainen valkuaisen lähde.
\- Sinilupiini sopii hyvin tilan viljelykiertoon. Se sitoo typpeä ja parantaa maan rakennetta. Valkuaispitoisuutensa takia se sopii erityisesti naudanrehuksi, mutta käy myös ihmisruuaksi, kertoo lapualainen lupiiniviljelijä Jussi Talvitie.
Jo muinaiset roomalaiset...
Sinilupiini ei suinkaan ole mikään uusi keksintö. Sitä on käytetty ihmisravinnoksi jo muinaisessa Rooman valtakunnassa. Siitä voi tehdä soppaa tai vaikka jauhaa jauhoiksi ja tehdä leipää ja kakkuja. Sinilupiini on palkokasvi, joka maistuu makealle sokeriherneelle.
\- Sinilupiinin nykyjalostus lähti vauhtiin 1960-luvulla Australiasta, joka on edelleen sen suurin tuottajamaa. Suomeen laji on rantautunut tosissaan 2010-luvulla, kun Saksassa ja Puolassa kehitettiin aikaisia lajikkeita, jotka siis mahdollistavat sen viljelyn täällä, valistaa Talvitie.
Kotimainen ja muuntelematon
Jussi Talvitie on viljellyt sinilupiinia jo neljä vuotta. Vähitellen lajin metkut alkavat olla tuttuja, vaikka moni asia on pitänyt opetella kantapään kautta.
\- Neljän vuoden aikana siihen mustaan kirjaan on kertynyt aika paljon niitä muistiinpanoja, että mitä ei saa tehdä. Nyt on jo aika paljon saatu virheitä karsittua, naurahtaa Talvitie.
Erikoiskasvien viljelyalat ovat Suomessa marginaaliset, mutta innokkaita kokeilijoita aina löytyy. Talvitien pellolla kasvaa sinilupiinin lisäksi myös rehumaissia. Talvitietä motivoi sinilupiinin kasvattamiseen etenkin rehuvalkuaisen omavaraisuustavoite.
\- Suurin osa Suomen rehuvalkuaisesta tuodaan ulkomailta ja osin se on geenimuunneltua. Tässä on muuntelematon ja kotimainen vaihtoehto. Sehän on suorastaan isänmaallinen teko, lataa Talvitie.
Wirkkala yllättyi itse MM-kisavalinnastaan
Suomen keihästrioon Moskovan MM-kisoihin valittu Teemu Wirkkala uskoo kauden parhaiden heittojen olevan vielä tulossa. 
Sunnuntaina Kalevan kisoissa SM-pronssille heittänyt Teemu Wirkkala valittiin maanantaina Suomen keihästrioon Moskovan MM-kisoihin. Wirkkala itse yllättyi hieman valinnastaan, vaikka kesän tuloskunto onkin ollut nousussa.
\- No tuli kyllä vähän yllätyksenä. Heti kisan jälkeen olin vähän pettynyt ja luulin, että Moskovan-reissu jää minulta tekemättä. Odotin, että Vaasassa olisi pitänyt heittää yli sen A-rajan. Valitsijat kuitenkin päättivät toisin. Kyllä minä pystynkin pidempiin heittoihin, mutta heitto ei vain nyt ole sellaisella mallilla.
\- Varmasti Ari on pettynyt kun ei tullut valituksi. Kova kamppailuhan näistä kisapaikoista aina on ja niihin panostetaan hurjasti, totesi Wirkkala.
Wirkkala tietää kuitenkin hyvin mikä heitossa tällä hetkellä mättää.
\- Ajaudun edelleen heitossa liian lähelle viivaa ja ajoitus menee sekaisin. Vedän heittoa vähän suppuun. Se on vauhdin kautta tuleva ongelma. Heittoharjoituksissa minun täytyy pystyä vakiinnuttamaan taso. Heitto on koko ajan mennyt kuitenkin parempaan suuntaan ja näyttää hyvältä, pohti Wirkkala toiveikkaana.
29-vuotias Wirkkala ei lähde tällä kertaa MM-kisoihin tulostavoitteet tai sijoitukset mielessään.
\- Lähden sillä tavoitteella, että kropasta otetaan kaikki irti. Sitten katsotaan mitä tulee. En mieti liikaa mitä sieltä tulee.
Keihään MM-karsinta koittaa Moskovassa kahden ja puolen viikon päästä . Wirkkala ei tahdo riskeerata kunnon suhteen.
\- Voi olla, etten heitä Kuortaneen Eliittikisoissa, koska tässä on niin vähän aikaa ja Kalevan kisoistakin pitää palautua. Pari hyvää heittoharjoitustakin on tarkoitus tehdä. Sitten herkistellään kuntoa. Vaikka Kuortaneella on ihan hyvä heittopaikka, niin heitellään ne pitkät heitot sitten Moskovassa, toteaa Wirkkala tervejärkisesti.  
Laukaan moottoripyöräonnettomuudesta esitutkinta
Laukaassa Kuusan kylällä nuoren miehen kuolemaan johtanutta onnettomuutta tutkitaan kuolemantuottamuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 16-vuotias kevytmoottoripyörän kuljettaja menehtyi törmättyään kevyen liikenteen väylälle viritettyyn kiipeilyköyteen.
Keiteleen kanavan ylittävälle väylälle kiinnitetty köysi liittyi läheisen Varjolan matkailutilan kiipeilytapahtumaan. Esitutkinnan alkuvaiheessa selvittelyssä on poliisin mukaan monta kysymystä. Mietinnässä on muun muassa se, onko väylä ollut suljettuna laillisesti.
\- Tulee kyllä mieleen, että se pitäisi merkitä. Mahdollisesti jopa sitten pitäisi olla erikseen varoittajat, ehkä jopa jotkut puomit, että sinne ei pääse ajamaan, sanoo rikoskomisario Markku Latvala.
Toinen tutkinnassa tarkasteltava seikka on se, että moottoripyörällä ajo onnettomuusväylällä ei ole sallittua.
\- Erikseen  on mietittävä, että onko tällä köyden kevyen liikenteen väylän yli laittaneella syytä olettaa, että siinä kuitenkin kulkee moottoriajoneuvoja. Siinä on monitahoisia kysymyksiä, jotka tulevat selvitettäväksi tässä esitutkinnan aikana, Latvala sanoo.
_Edit. Lisätty kuva klo 16.17. Klo 16.39 päivitetty tutkinnan rikosnimikkeet._
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Aarne Nuorvala on kuollut
Nuorvala kehitti suomalaista oikeusjärjestelmää ja korkeinta hallinto-oikeutta.
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti emeritus Aarne Nuorvala 
kuoli 11. heinäkuuta. Nuorvala oli kuollessaan 101-vuotias. Hän oli 
syntynyt 18. huhtikuuta 1912 Viipurissa.
Aarne Nuorvala haudattiin hiljaisuudessa perhepiirin saattelemana lauantaina 27. heinäkuuta.
Aarne Nuorvala (vuoteen 1934 Nylenius) toimi urallaan hallinnossa, 
valtioneuvoston jäsenenä, oikeuskanslerina ja tuomarina. Korkeimpaan 
hallinto-oikeuteen hän tuli 1955 ylimääräisenä jäsenenä ja sai kahta 
vuotta myöhemmin nimityksen vakinaiseksi hallintoneuvokseksi.
Vuonna 1963 Nuorvala siirtyi korkeimmasta hallinto-oikeudesta 
valtioneuvoston kanslian ensimmäiseksi kansliapäälliköksi ja edelleen 
ensin virkamieshallituksen ministeriksi ja sitten 1964 
oikeuskansleriksi.
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentiksi Nuorvala 
nimitettiin 1964. Hän hoiti tehtävää 17 vuotta eläkkeellä jäämiseensä 
asti, vuoteen 1982.
Aarne Nuorvalalla oli suuri vaikutus sekä suomalaisen 
oikeusjärjestelmän että korkeimman hallinto-oikeuden kehittämiseen.
Sienilajien kirjo on ajankohtaan nähden runsas
Tähän aikaan vuodesta ei yleensä kasva näin paljon ja monenlaisia sieniä kuin nyt. Oululainen luonnontuotekouluttaja Annikka Kujala on kerännyt heinäkuun lopussa enemmän sieniä kuin koko viime vuonna yhteensä.
Sieniä putkahtelee maan pinnalle jatkuvasti, vaikka viime päivien helteet ovatkin hieman lannistaneet sienten kasvua.
\- En muista poimineeni näin monen lajin sieniä tähän aikaan vuodesta koskaan ennen, sanoo oululainen luonnonkasvikouluttaja Annikka Kujala.
Oulun seudulla on kerätty jo monenlaisia tatteja, haperoita, rouskuja ja kehnäsieniä. Vuoden sienisatoa ei kuitenkaan pysty ennustamaan tämän hetkisen tilanteen perusteella.
-Se on henkimaailman asioita. Aina kun olen ennustanut jotain, se menee pieleen, nauraa Kujala.
Kujala haluaa uskoa, että koko viime vuoden uinunut sienirihmasto yltyy tänä vuonna antamaan satoa pitkälle syksyyn.
Summer Soundissa 30 000 bailaajaa: Tanssimusaskenelle älyttömän hieno juttu
Pohjois-Euroopan suurin elektronisen musiikin tapahtuma valtasi viikonloppuna Helsingin Messukeskuksen. Kolmen helteisen päivän aikana tapahtuma keräsi 30 000 kävijää ja siellä nähtiin yli 30 artistia.
Jo ennakkoon loppuunmyyty Summer Sound Festival keräsi Helsingin Messukeskukseen tapahtuman järjestäjien mukaan peräti 30 000 juhlijaa. Summer Soundissa [DJ Orionin huikea rupeama: Levyjenpyöritystä neljällä keikalla ja omassa radio-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231503)**DJ Orion** ylisti tapahtuman järjestelyjä.
\- Todella huikea festivaali. Viime vuoteen verrattuna asiat sujuivat tosi vaivattomasti niin yleisön puolella kuin backstagellakin. Festarin omien sanojen mukaan porukkaa oli 30 000, mikä on tanssimusaskenelle älyttömän hieno juttu, DJ Orion hehkuttaa.
Omat keikat perjantaina iltapäivällä ja aamubileissä menivät DJ Orionin mukaan todella hyvin.
\- Perjantain alkuillassa oli jo todella paljon porukkaa lattialla ja vähän housempi ja teknompi soundi toimi hienosti festarin starttiosuudella. Aamubileissä lattia oli täynnä jo 05.10, eli kymmenen minuuttia ovien avaamisen jälkeen,
Hyvä meno jatkui myös lauantain myöhäisillassa ja jatkoilla.
\- Lauantain livesetti Summer Sound Stagella meidän **Orion&amp;J.Shore**-kokoonpanolla meni tosi hienosti viulistien ja tanssiperformanssien säestämänä. Lopulta lauantain jatkobileet Tivolissa huipentui siihen, että **DJ Tiesto** saapui fiilistelemään ja tanssahtelemaan siellä soinutta EDMää.
Kuuntele uusin DJ Orion alta. 
__
**Lähteet:** YleX
Hajoaako euroalue? Yhä harvempi uskoo niin
Selvityksen tehneen saksalaisen Sentix-tutkimusyhtiön mukaan sijoittajista noin 24 prosenttia uskoo, että ainakin yksi euromaa lähtee pois yhteisvaluutasta seuraavan vuoden aikana. Vuotta aiemmin euron hajoamista odotti 73 prosenttia. Keskeisenä syynä myönteisyyden vahvistumiselle pidetään EKP:n pääjohtajan lupausta.
Usko 17 maan euroalueen pysymiseen kasassa on vahvistunut tänä kesänä selvästi viime kesään verrattuna, kertoo tuore tutkimus. Keskeisenä syynä tähän pidetään Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin viime vuoden elokuussa pitämää puhetta, jossa Draghi lupasi, että keskuspankki "tekee mitä tahansa" jotta yhteisvaluutta euro saadaan autettua ulos kriisistään.
Selvityksen tehneen saksalaisen Sentix-tutkimusyhtiön mukaan sijoittajista noin 24 prosenttia uskoo, että ainakin yksi euromaa lähtee pois yhteisvaluutasta seuraavan vuoden aikana. Heinäkuussa tehtyyn kyselyyn vastasi lähes 900 sijoittajaa.
Viime heinäkuussa tehdyssä vastaavassa kyselyssä euron hajoamista odotti 73 prosenttia.
Pääjohtaja Draghi antoi lupauksensa viime kesänä tilanteessa, jossa Espanjan ja Italian lainakorot nousivat, mikä olisi saattanut pahimmillaan johtaa maiden kyvyttömyyteen saada lainattua rahaa markkinoilta. Tämä taas olisi voinut ajaa Espanjan ja Italian muiden euromaiden autettaviksi.
Espanjan ja Italian aiheuttamien huolien kanssa samaan aikaan Kreikka järjesti sarjoittain kokouksia kansainvälisten lainoittajiensa kanssa, koska Kreikalla oli vaikeuksia saavuttaa vaatimuksia, jotka oli asetettu maalle myönnettyjen hätälainojen ehdoksi.
Draghin teemme mitä tahansa -lupaus rauhoitti sijoittajia ja kriisimaiden lainakorot valuivat alaspäin. Kuusi viikkoa lupauksen jälkeen Euroopan keskuspankki lupasi myös ostaa rajoittamattomia määriä ongelmissa olevien euromaiden velkapapereita.
Pyörätuolikelaajat: Sateella sutii ja tarvitaan pitävät hanskat 
Kelauksen MM-mitalistit Amanda Kotaja ja Toni Piispanen kertovat, miten erilaiset sääolot vaikuttavat tekniseen lajiin. Mitalistit uskovat vahvasti,että vammaisurheilussa kilpaillaan vielä puhtain eväin - "kaurapuurolla".
Moottoripyöräilijän yli ajanut pidätettiin
Poliisi on pidättänyt autoilijan, joka ajoi moottoripyöräilijän päälle Lammilla eilen. Pidätettyä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Moottoripyöräilijä sai yliajossa hengenvaarallisia vammoja.
Lammilla moottoripyöräilijän päälle eilen illalla ajanut autoilija on pidätetty. Moottoripyöräilijä on leikattu, ja poliisi on alustavasti puhuttanut häntä.
Vuonna 1970 syntynyttä, Tampereen seudulta kotoisin olevaa autoilijaa epäillään ainakin törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Moottoripyöräilijä ja autoilija olivat kumpikin matkalla samaan suuntaan valtatie 12:lla. Törmäyksen voimasta mootoripyöräilijä lensi korkealle ilmaan ja putosi ajoradalle, josta hän pääsi ryömimään tien sivuun. Moottoripyörä jatkoi vastaantulevan kaistan yli ojaan osuen matkalla autoon.
Silminnäkijät kertovat auton ajaneen huomattavaa ylinopeutta ja ohitelleen vaarallisesti. Poliisi kaipaa havaintoja autoilijan ajotavasta ennen ja jälkeen törmäyksen.
Poliisi tavoitti 2,6 promillea puhaltaneen kuljettajan puolen tunnin kuluttua törmäyksestä.
Tiukassa taloustilanteessa muutetaan yhä pienempään vuokra-asuntoon
Kaupungit panostavat pienempiin asuntoihin. Taajamien laitamilla sijaitsevat isot asunnot eivät kiinnosta vuokraajia.
Kaupunkien vuokra-asunnot kiinnostavat hyvin asuntojen hakijoita. Kiinnostusta on lisännyt kaupunkien panostus pieniin asuntoihin. Kysyntä kohdistuu lähinnä isoihin yksiöihin ja pieniin kaksioihin.
Muun muassa Oulun kaupungin omistaman Sivakan yli 7 000:sta vuokra-asunnosta tyhjillään on tällä hetkellä alle sata.
Raahessa kaupungin vuokrataloyhtiö on peruskorjannut kaksi vuotta sitten neljä kerrostaloa ja niiden asunnot kysyntää vastaavaksi.
Kuusamossa kaupungin vuokrataloyhtiö rakensi viime talvena kaksi uutta kerrostaloa vanhojen, isoja asuntoja sisältäneiden kerrostalojen tilalle. Myös Kuusamossa kaupungin uusien keskikokoisten ja pienten asuntojen kysyntä on ollut vilkasta.
\- Oulussa vuokra-asuntotarjonta on ollut kokonaisuudessaa viime aikoina hyvällä mallilla. Asuntoja on vapaana keskimäärin 600 – 800, kertoo Sivakka-yhtymän talousjohtaja Teija Mäenpää.
Mäenpään mukaan Sivakan vuokra-asunnoista vapaina ovat lähinnä isoimmat, jotka sijaitsevat kaupungin reuna-alueilla.
\- Taloustilannekin näyttää vaikuttavan asuntokysyntään. Tulot ovat ihmisillä pienentyneet ja sen myötä myös pienempiä asuntoja kysytään enemmän.
\- Oulussa kaupungin vuokra-asuntotilanne näyttäisi olevan hieman tiukkenemassa. Ihmiset vaihtavat asuntoja yhä tiuhempaan, Mäenpää toteaa.
Voimalan rakentaminen lisää kysyntää
Raahessa kaupunki panosti vuokra-asuntoihin merkittävästi kolmisen vuotta sitten remontoimalla neljä kerrostaloa ja niiden asunnot kysyntää vastaaviksi.
\- Asuntoja piti pienentää. Isot eivät vuokralaisia kiinnosta, kertoo Kiinteistö Oy Kummatin toimitusjohtaja Päivi Ilmarinen.
Kummatti odottaa parhaillaan Fennovoiman Pyhäjoelle suunnitteleman ydinvoimalahankkeen etenemistä. Mikäli rakennustyöt Raahen naapurissa käynnistyvät, käynnistyy Raahessa välittömästi vuokrataloyhtiön remontti ainakin kolmessa vanhassa kerrostalossa.
Väestökehitys vaikuttaa
Kuusamossa kaupungin vuokrataloyhtiö rakensi viime vuonna kaksi uutta kerrostaloa kaupungin taajamaan. Uusien talojen tieltä väistyivät vanhat, joissa asunnot olivat vuosikymmeniä sitten rakennettuja liian isoiksi nykypäivä tarpeisiin.
\- Uudet asunnot ovat olleet erittäin kysyttyjä. Sekä nuoret että vanhemmat ovat olleet tästä kohteesta kiinnostuneita.
\- Vanhojen isompien asuntojen tulevaisuus on vielä avoinna. Jos väestökehitys jatkuu Kuusamossa kielteisenä niin meidän ei ainakaan ole tarvetta rakentaa isompia asuntoja, sanoo Kuusamon Vuokratalot Oy:n asuntopäällikkö Jukka Matela.
Kenen on valta Turkissa?
Vuonna 2001 keski-ikäiset turkkilaiset olivat eläneet jo viisi sotilasvallankaappausta. Maan demokratisoituminen ja armeijan vallan siirtyminen edustuksellisiin välineisiin ei tuntunut edistyvän millään."Turisteille Turkki on maa, jossa on merta, aurinkoa, hyvää ruokaa, ystävällisiä ihmisiä ja idän mystiikkaa. Ihmisoikeusaktivisteille Turkki on maa, jossa sananvapautta ja ihmisoikeuksia edelleenkin loukataan ja missä kulissien takana varsinaista valtaa pitää armeija. Taloustieteilijöille Turkki on surullisen kuuluisa korruptiostaan", näin kuvaa Turkin ja Lähi-idän alueeseen erikoistunut toimittaja Leena Reikko reportaasissaan Turkin demokratiatilanteesta vuodelta 2001. "Lienee niin, että paljon saa laivoja Bosporinsalmella kulkea, ennen kuin Turkin katsotaan kuuluvan Eurooppaan kokonaan", Reikko jatkaa.Toimittaja Nadire Mater on kirjoittanut kirjan, jossa kerrottiin kaakkois-Turkin kurdialueella sotineiden sotilaiden tarinoita. Kirja rikkoi ajatuksia pyyteettömästi isänmaansa puolesta taistelevasta armeijasta sekä sodan arjesta. Sota kurdialueella oli maksanut tuolloin Turkille yli 80 miljardia dollaria.Pian ilmestymisensä jälkeen kirja kiellettiin ja Mater joutui syytteeseen armeijan halventamisesta. Kahdeksan oikeusistunnon jälkeen hänet kuitenkin vapautettiin syytteistä. Juuri armeija on suuri ongelma sananvapauden kannalta. Todellinen poliittinen valta on kenraaleilla ja tämän ovat myöntäneet myös Turkin eri presidentitkin. 21 vuotta voimassa ollut perustuslaki antaa armeijalle vahvimmat välineet valtakamppailussa."Kaikista poliitikkojen lupauksista huolimatta mikään ei muutu. Perustuslaki on ja pysyy", Mater sanoo ja jatkaa: "kansallisen turvallisuuden nimissä päätetään ihan kaikesta, aina karjanhoidon lainoista urheilutilojen käyttöön.""Demokratisoituminen vaatii perusteellista remonttia. Sen estää armeija, joka muutoksia jarruttaessaan vetoaa aina kansalliseen turvallisuuteen. Ongelmana on, että käsitys kansallisesta turvallisuudesta perustuu uhkakuviin, joista osa on todellisia, mutta niitä liioitellaan", sanoo turkkilainen kolumnisti Oral Çalışlar.Sananvapautta Turkissa kaitsetaan kiduttamalla. Kidutusta tutkinut parlamentaarikko Sema Piskinsüt haastatteli 8500 vankia, joista 90 prosenttia kertoi joutuneensa kidutuksen uhriksi. Nyt hänen parlamentaarinen syytesuojansa halutaan poistaa, jotta hän joutuisi nimeämään kidutuksesta kertoneet. "Turkin on aika muuttua oikeusvaltioksi. Muutos on väistämäton, kun yhteiskunta todella herää huomaamaan epäkohdat", Piskinsüt sanoo. Hänen mukaansa edes vanhoilliset poliitikot eivät pysty estämään muutosta, jota kansalaiset tulevat vaatimaan.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Inhimillinen tekijä: Kolme kotiinpaluuta](/aihe/artikkeli/2009/08/14/inhimillinen-tekija-kolme-kotiinpaluuta)[Arabikevään historiaa maa maalta ja käsite käsitteeltä](/aihe/artikkeli/2013/07/10/arabikevaan-historiaa-maa-maalta-ja-kasite-kasitteelta)[Mohamed Bouazizi käynnisti arabikevään](/aihe/artikkeli/2013/07/12/mohamed-bouazizi-kaynnisti-arabikevaan)[Sohvasurffaten ympäri Mustanmeren](/aihe/artikkeli/2013/06/19/sohvasurffaten-ympari-mustanmeren)
Bolt otti pitkien matkojen kuninkaan haasteen vastaan
Mo Farah juoksi 3 000 metrin ennätyksensä Lontoossa ja haastoi sprinttihirmun hyväntekeväisyyskisaan. Bolt ei lähtisi 600 metriä pitempään koitokseen.
Olympialaisten pikamatkoja hallinnut Jamaikan Usain Bolt on hyväksynyt pitkiä ratamatkoja hallinneen Mo Farahin juoksuhaasteen.
Farah voitti Lontoon olympialaisissa kultaa 5 000 ja 10 000 metrillä. Viime viikonloppuna britti juoksi Lontoossa uudeksi 3 000 metrin ennätyksekseen 7.36,85 ja haastoi Boltin hyväntekeväisyyskilpailuun.
\- Olisi hienoa järjestää kisa, jonka mitan yleisurheilufanit saisivat päättää, Farah sanoi brittikanava Sky Sportsille.
\- Oletko valmis siihen? Sinun on pakko lähteä mukaan.
Bolt hyväksyi haasteen erillisessä tv-haastattelussa, mutta ehdotti matkaksi 600 metriä.
\- Voin yrittää, koska juoksen harjoituksissa 600 metriä, Bolt sanoi.
_Korjaus 29. heinäkuuta 2013 kello 13.38: 7.36,85 on Mo Farahin ennätysaika 3 000 metriltä, ei 1 500 metriltä, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Jyväskylän Kenttäurheilijoille seitsemän SM-mitalin saalis
JKU:n kirkkain tähti Kalevan Kisoissa oli tuplamestari ja oman ennätyksensä juossut pikajuoksija Hanna-Maari Latvala. Yhteensä jyväskyläläisseuran tuomisina Vaasasta oli kolme kultaa, kaksi hopeaa ja kaksi pronssia.
Jyväskylän kenttäurheilijoiden toiminnanjohtaja Markku Koistinen on kisojen mitalisaaliiseen tyytyväinen.
\- Viime vuonna saldo oli sama, mutta sitä ennen ei mitaleita ole koskaan tullut yhtä montaa, Koistinen summaa.
JKU:lta osallistui Kalevan Kisoihin peräti 21 urheilijan joukkue, joista kaikki olivat ylittäneet ennen kilpailua A-luokan tulosrajan.
\- Se kertoo siitä, että on myös seurana menty eteen päin ja tulosta tulee, Koistinen arvioi.
Monni ja Laitinen venyivät
Suomen mestaruuteen Jyväskylän Kenttäurheilijoista ylsi Latvalan lisäksi myös aituri Petteri Monni. Loukkaantumisista aiemmin kärsinyt Monni juoksi 400 metrin aidat erinomaiseen aikaan 51,35.
Naisten moukarissa Johanna Salmela varmisti SM-hopeaa 64,01 metriä kantaneella heitollaan. Miesten korkeudessa viime vuoden mestari Osku Torro joutui tyytymään SM-hopeaan tuloksella 220 cm.
Uransa parhaaseen suoritukseen kenttäurheilijoiden joukkueesta ylsi Arno Laitinen, joka juhli uransa ensimmäistä aikuisten SM-mitalia. Laitiselle pronssimitaliheitto 71,95 oli kauden paras.
Toiminnanjohtajaa ilahduttivat huippujen rinnalla myös ensikertalaisten onnistumiset.
\- Mukana oli eri ikäisiä urheilijoita, ja aika monta Kalevan Kisojen ensikertalaista, kuten 200 metrillä pronssia ottanut Minna Laukka, Koistinen sanoo.
Yleisurheilukesä jatkuu vielä
JKU:laisista pistesijoille ylsi mitalistien lisäksi viisi urheilijaa. Henri Manninen oli 10 000 metrillä näyttävästä syöksykiristään huolimatta neljäs. Eroa pronssiin jäi vaivaiset 0,03 sekuntia. Samassa kisassa rohkeasti aloittanut Miika Takala oli kahdeksas. Sunnuntain 5000 metrillä Manninen oli puolestaan viides.
Naisten seipäässä Eeva Niemelä oli neljäs selvitettyään korkeuden 390 cm. Pituudessa Emmi Mäkinen sijoittui finaalin seitsemänneksi. Juuli-Anna Tauren ylsi 7-ottelussa kahdeksanneksi.
Kalevan Malja -pisteissä JKU oli viikonlopun kolmanneksi paras seura. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden kilpailukesä jatkuu muun muassa Kuortaneen ja Tampereen Eliittikisoissa, nuorten SM-kilpailuissa sekä Tukholmassa 7.-8. syyskuuta kisattavassa Ruotsi-Suomi -maaottelussa.
Näin ajaa thaipoimija
Lapin teillä liikkuu nyt satoja marja-autoja - sellaisia autoja, joiden ratissa on ulkomaalainen kuljettaja. Savukoskella toimivan Korvatunturin Marja -yhtiön käytössä on yli 200 marja-autoa kunnostettuna ulkomaalaisten poimijoiden käyttöön.
Marjayrityksellä on myös omaa korjaamotoimintaa. Autot vaativat kunnossapitoa ja huoltoa.
Varsin usein marja-auton kuljettaja on thaimaalainen ja tietysti matkustajat ovat samasta maasta. Marjareissuilla huristelee myös muita kansallisuuksia. Korvatunturin Marjan palveluksessa on tänä vuonna noin 600 ulkomaalaista marjanpoimijaa, pääosin thaimaalaisia.
Savukosken kirkonkylällä olevassa korjaamohallissa eletään varsin kiireisiä aikoja. Vaikka marjayhtiön autot on talven ja kevään aikana laitettu liikennekuntoon ja katsastettu, niin aina ilmenee pientä remonttia. Metsäteillä liikkuminen vaatii veronsa.
\- Autot kestävät varsin hyvin, mutta kyllä niitä joutuu sieltä marjamailtakin hakemaan. Usein kuitenkin vain pikku vian takia. Kuljettajille tähdennetään vastuullisuutta, sanoo Korvatunturin Marjan toimitusjohtaja Jari Huttunen.
Autot pois taivasalta
Savukoskella Korvatunturin Marja rakentaa jalostamoalueelle kylmän autohallin. Sen suojissa talvehtii 200 autoa.
\- Onhan se melkoinen rakennus; ainakin sata metriä pitkä ja kolmekymmentä leveä, Huttunen sanoo.
Hänen mukaansa halli helpottaa autojen talvihuoltoa ja korjausta, kun ajoneuvoja ei tarvitse kaivaa paksun lumen alta. Huttusen mukaan vuosien varrella on myös opittu tietämään, millaisia autoja taloon hankitaan.
\- Keskitymme vain tiettyihin merkkeihin. Se on järkevää huollon ja korjaamotoiminnankin kannalta.
Huttusen mukaan autokanta on nyt yleensäkin huomattavasti parempaa kuin ensimmäisinä vuosina. Korvatunturin Marja hankkii ajokalustonsa eri puolilta Suomea.
\- Kyllähän niissä käyttö näkyy, mutta liikennekuntoisia ovat ja se riittää.
Maa järissyt Karhulassa
Seismologian laitoksen mukaan maanantaina Karhulassa tuntunut järistys ei todennäköisesti ole maanjäristys, vaan johtuu jonkin räjäytystyömaan töistä.
Helsingin yliopiston seismologian laitos rekisteröi tänä aamuna järistyksen Karhulassa Kotkassa. Laitoksen seismologi Jari Kortströmmin mukaan kyseessä oli yhden magnitudin vahvuinen järistys, jota ei tulkittu maanjäristyssignaaliksi.
Kortströmmin mukaan järistys aiheutui todennäköisesti jonkin tietyömaan räjäytystöistä.
Järistys tapahtui Karhulassa maanantaiaamuna kymmenen aikaan ja siitä on tullut useita soittoja seismologian laitokselle.
Yhteen järistykseen oli Karhulassa havahduttu myös myöhään sunnuntai-iltana, mutta se ei näkynyt seismologian laitoksen havaintoasemilla.
Työmaapäällikkö Antero Lehtinen Haminan ohikulkutien työmaalta kertoo, ettei ainakaan siellä ole tehty sunnuntaina tai maanantaina järistyksiä aiheuttaneita räjäytyksiä. Samaa sanotaan E18-tien Koskenkylä-Kotka -välin työmaalta.
Järistyksistä uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Perseidit singahtelevat yötaivaalla
Maan ilmakehää on lähestymässä yksi vuoden seuratuimmista ja runsaimmista meteoriparvista, perseidit. Elokuussa voi parhaimmillaan nähdä tunnin aikana jopa 60 tähdenlentoa.
Perseidit ovat peräisin komeetta Swift-Tuttlen pölyvanasta. Ne näyttävät tulevan Perseuksen tähdistön suunnasta, josta myös niiden nimi tulee. Vaikka meteoriparven tähdenlennot tulevat samasta suunnasta, niitä voi näkyä taivaalla melkein missä päin tahansa.
Perseidit ovat melko nopeita, kirkkaita ja usein punertavan vanan jättäviä. Toisinaan tähdenlentoparvet voivat yllättää runsaudellaan. Joskus mukaan saattaa mahtua upeita Venus planeettaakin kirkkaampia tähdenlentoja, joita sanotaan tulipalloiksi. Upeat tulipallot voivat olla jopa täysikuuta kirkkaampia ja lentää näyttävästi useamman sekunnin.
\- Tähdenlentoja katsellessa hyvä apuväline on makuualusta tai aurinkotuoli. Parhaita havaintopaikkoja ovat kaukana kaupungin valosaasteesta olevat alueet, mistä voi nähdä mahdollisimman paljon taivasta, kuten esimerkiksi pellot ja kukkulat. Toivotaan selkeitä kelejä, toteaa Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen.
**Elokuun puolivälissä maksimiajankohta**
Meteori eli tähdenlento on valoilmiö, joka syntyy, kun pieni avaruuden kivi eli meteoroidi palaa ilmakehässä. Tavallisesti tämä valoilmiö kestää vain muutamia sekunnin kymmenyksiä tai muutamia sekunteja. Silmin näkyvä meteori syntyy jo pienestä hiekanjyväsestä sen palaessa ilmakehässä. Meteorit syttyvät noin 100 kilometrin korkeudessa ja sammuvat 25 kilometriä alempana. Niiden lentorata voi olla jopa reippaasti yli 100 kilometriä.
Meteoriparvella tarkoitetaan Maan ilmakehään tulevia meteoreja, jotka tulevat tietystä taivaan suunnasta tiettyinä päivinä vuodesta. Meteoriparvet ovat yleensä törmäyksissä hajonneiden isompien kappaleiden tai ohi kulkeneen komeetan jäännöksiä.
Usein nämä jäännökset kulkevat samaa rataa kuin komeetta on kulkenut. Maapallon kohdatessa tämän radan sille jääneet hiukkaset törmäävät Maan ilmakehään. Siihen osuminen saa hiukkaset palamaan, jonka seurauksena ne näkyvät maassa tähdenlentoina.
Perseidien tähdenlentoja voi nähdä jo nyt öisin, mutta parasta katseluaikaa ovat elokuun 10. - 13. väliset yöt. Tähdenlentoparven maksimi ajankohta on 12. elokuuta klo 21.30 - 23.45.
Taantuma hidastaa uuden kauppakeskuksen täyttymistä
Porin Puuvillaan nousevan kauppakeskuksen tiloihin on saatu kohtuullisen hyvin vuokralaisia. Taantuma kuitenkin hankaloittaa neuvotteluja.
Porin Puuvillaan rakennettavan kauppakeskuksen tiloista on vuokrattu jo yli puolet.
Puuvillan omistava kiinteistösijoitusyhtiö Renor kertoo, että keskukseen etsitään tällä hetkellä erityisesti vaatekauppoja ja ravintoloita. Renorin toimitusjohtaja Timo Valtonen sanoo, että parhaillaan käydään neuvotteluja useiden yritysten kanssa, jotta tilat saadaan täyteen.
\- Nyt lähennellään 60 %:n täyttöastetta. Kaupalliseen avaukseen on reilu vuosi, joten olemme hyvässä tahdissa, Valtonen kertoo.
Vuokralaisten saaminen ei ikinä ole helppoa.
Renor on tyytyväinen tämänhetkiseen vuokralaismäärään. Taloudellinen taantuma hidastaa kuitenkin vuokralaisten saamista.
\- Vuokralaisten saaminen ei ikinä ole helppoa, ja taloudellinen tilanne pitkittää päätöksentekoa kaikkien toimijoiden osalta. Meillä on kuitenkin niin paljon aikaa avaukseen, että olemme hyvällä mallilla. Syksy näyttää, miten tilanne tästä eteenpäin kehittyy, toimitusjohtaja Valtonen sanoo.
"Suunnitelmien mukaan menty"
Renorin Timo Valtonen kertoo, että kauppakeskuksen rakennustyöt ovat edenneen suunnitelmien mukaan.
\- Runkoasennukset saadaan alkusyksystä valmiiksi. Tällä hetkellä tehdään ulkoseinäasennuksia ja siirrytään vesikattotöihin. Varsinaiset sisätyöt alkavat kesälomien jälkeen, Valtonen sanoo.
Nyt lähennellään 60 %:n täyttöastetta.
Renor on tavoitellut Puuvillaan myös monitoimihallia, jossa jääkiekkojoukkue Ässät voisi olla merkittävä käyttäjä. Ässät ilmoitti kuitenkin viime viikolla, että se ei lähde tavoittelemaan uuden hallin rakentamista vaan tyytyy Isomäen jäähallin korjaukseen.
Renorin mukaan yhtiö on avoin erilaisille rakennusvaihtoehdoille - myös uusille ideoille.
Qstock -kansa juhli siivosti
Viikonlopun lämmin sää sekä yleisötapahtumat saivat Oulun kaupungin viheralueet täyttymään ihmisistä. Suurempaa ilkivaltaa ei esiintynyt. Viheralueille jätetyt roskat on pääosin jo kerätty pois.
Viikonlopun aikana Oulun kaupungin viheralueista piti huolta kuusi ihmistä, käytössä oli lisäksi lakaisinauto.
\- Työntekijät tyhjensivät roskiksia sen minkä ehtivät, siivosivat viheralueita ja katuväyliä. Lakaisinauto siivosi lasinsirpaleita kaduilta, kertoo puutarhuri Risto Ojala Oulun kaupungin teknisestä liikelaitoksesta.
Risto Ojala kertoo, että ihmiset käyttäytyivät siivosti. Kaupungin kukkaistutukset saivat olla rauhassa eikä suurempaa ilkivaltaa ole tehty.
\- Oulussa oli hieno superviikonloppu. Ihmisiä oli paljon liikkeellä Oulun viheralueilla. Piknikkien jäljiltä on tietysti jäänyt roskaa, kun roskikset ovat täyttyneet nopeasti, puutarhuri Risto Ojala sanoo.
Suurin osa viimeisistäkin roskista saatiin kerättyä maanantaipäivän aikana pois.
Yleisistä wc-tiloista on ollut viikonlopun aikana pula.
\- Näitä meidän istutuksia on käytetty wc-tiloina, mutta sunnuntain sade huuhteli istutukset hyvin, Ojala sanoo.
Sodankylän poliisin puhelimet rikki
Sodankylän poliisiaseman lankapuhelimet eivät toimi. Kiireellisissä asioissa voi soittaa Rovaniemen pääpoliisiasemalle.
Poliisin puhelinvaihteesta kerrotaan, että Sodankylän poliisiaseman puhelimet vaientanutta vikaa on alettu korjata hieman ennen kello yhtä iltapäivällä. Vielä ei ole tietoa, milloin vika on saatu korjattua. Myöskään sen syytä ei ole tiedossa.
Asiakkaita pyydetään soittamaan myöhemmin uudestaan. Kiireellisissä asioissa voi soittaa  Rovaniemen pääpoliisiasemalle tai poliisin vaihteeseen, josta voidaan yhdistää Sodankylän poliisimiesten kännykkänumeroihin.
Komean paluun tehnyt Ahonen: "Hyppääminen ei vielä missään mallissa"
Janne Ahonen teki komean paluun mäkihyppytorniin, kun hän sijoittui seitsemänneksi Hinterzartenin kesäkisassa. Ahosen mukaan hän ei ole vielä lähelläkään sitä tasoa, jolla haluaa olla.
Mäkihyppääjä Janne Ahonen teki vajaan parin vuoden tauon jälkeen paluun kilpahyppyyn, kun hän
osallistui viikonloppuna Hinterzartenissa, Saksassa GP-kisaan. Lahtelainen
räväytti jo karsinnassa pisimmän hypyn ja sijoittui varsinaisessa kisassa
seitsemänneksi.
\- Olen tosi tyytyväinen siihen tilanteeseen, missä nyt
mennään. Esimerkiksi toisella kierroksella olin kilpailun kolmas ihan perushypyllä,
ja olikohan siinä reilu piste toisen kierroksen ykköshyppyyn. Totta kai sitä on hyvillä mielin,
Ahonen sanoi Yle Urheilulle.
\- En tietenkään ole vielä lähelläkään sitä, mihin haluan päästä. Sinänsä hyppääminen ja hyppytekniikan kanssa pelaaminen eivät
vielä ole missään mallissa. Eikä niiden suinkaan ole tarkoituskaan olla. Ne kilpailut,
mihin tähtään, ovat vasta talvella. 
Ahonen sanoikin keskittyvänsä tällä hetkellä tekemään kovaa pohjaa
talvea varten, jotta hän olisi siinä 
kunnossa kuin haluaa ja toivoo. Tosin hän myöntää, että tällä hetkellä
tuntuu siltä, että ”ukko on hyvällä tiellä”.
\- Kaikki on mennyt hyvin suunnitelmien mukaan. Vaikka on kova
perustreenikausi päällä, niin silti pystyn hyppäämään hyvällä tasolla. Se luo uskoa tulevaan ja omaan tekemiseen.
Höyhenet pöllyävät edelleen kiljuhanhijutussa
Kolmen Kiljuhanhien Ystävät yhdistyksessä toimineen miehen rikosjuttu lintujen laittomasta luontoon päästämisestä jatkuu. Tuomitut hakevat valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Hämeenkoskella tarhattujen ja Lapissa 2009 kesällä luontoon päästettyjen kiljuhanhien ympärille kehkeytynyt rikosjuttu on viety korkeimpaan oikeuteen. Kolme luonnonsuojelurikkomuksesta tuomittua miestä hakee valituslupaa KKO:sta Rovaniemen hovioikeuden vahvistamaan tuomioon, jonka Lapin käräjäoikeus antoi kaksi vuotta sitten. 
Miehet olivat mukana Kiljuhanhien Ystävät ry:ssa, jonka tarkoituksena oli saada alueelle pysyvä kiljuhanhikanta. Miehet päästivät luontoon heinäkuussa 2009 Karesuvannossa Muoniojokivarressa Hämeenkoskella tarhassa kuoriutuneita kiljuhanhia.
Miehet tunnustivat tekonsa, mutta kiistivät syyllistyneensä rikokseen.
Käräjä- ja hovioikeus katsoivat, että he olivat päästäneet vierasperäisiä lajeja luontoon vastoin luonnonsuojelulakia. Yhdistyksen puheenjohtaja, 77-vuotias helsinkiläismies sai teosta sakot ja kaksi muuta jätettiin rangaistukseen tuomitsematta.
Miehet vetosivat vuonna 2005 Lapin käräjäoikeudessa käsiteltyyn kiljuhanhien istutusjuttuun, joka oli mennyt nurin. Hovioikeus totesi, ettei 2005 tuomiolla ollut oikeusvoimavaikutusta nyt käsitellyssä jutussa.
Venäjän oppositiopoliitikot havittelevat johtopaikkoja
Kahden suuren venäläiskaupungin johtoon pyrkii oppositiopoliitikko. Vankeustuomionsa käsittelyä odottava Aleksei Navalnyi hamuaa pormestarin paikkaa Moskovasta, ja huumeiden vastaisesta taistelusta tunnettu liikemies Jevgeni Roizman pyrkii Jekaterinburgin johtoon. Kirjeenvaihtajamme tapasi Roizmanin Jekaterinburgissa Uralvuorten keskiosassa.
Pienessä pihapiirissä kannetaan tarvikkeita ja työvälineitä, alkamassa on katon korjaus. Paikka on yksi Jevgeni Roizmanin säätiön perustamista narkomaanien kuntoutuskeskuksista Jekaterinburgin koillispuolella. Henkilökuntaa ei ole, potilaat tekevät kaiken itse.
\- Tämä on monelle viimeinen toivo, mahdollisuus selvittää itselleen, mitä oikein haluaa, sanoo pari kuukautta sitten hoitoon tullut Sergei Repetski.
Hän muistuttaa, että ketään ei pidetä hoidossa väkisin. Lisäys on tarpeen, sillä Roizmania on syytetty jopa laittomuuksista, muun muassa narkomaanien kytkemisestä käsiraudoilla sänkyyn.
Roizman itse pitää pakkohoitoa tarpeellisena ja toivoisi, että se sallittaisiin lailla.
\- Huumeriippuvaisten pakkolääkitys on jo voimassa monessa maassa, perustelee Roizman.
Venäjällä on arviolta kahdeksan miljoonaa huumeiden käyttäjää. Yksi pahimmista alueista oli aiemmin juuri Jekaterinburg, jossa tilanne on Roizmanin säätiön ansiosta muuttunut. Heroiinikauppa on hiipunut, kun huumekauppiaat istuvat vankilassa, satoja narkomaaneja on autettu huumeista eroon ja huumekuolleisuus on vähentynyt.
Mutta tuloksista huolimatta säätiö on ahtaalla.
\- Tänne nimettiin kuvernööri, joka alkoi rakentaa omaa rinnakkaista järjestelmäänsä ja häiritä meitä, kertoo Roizman.
Roizman päätti lähteä vastaiskuun ja väylänä on demokratia. Liikemies Mihail Prohorovin uuden puolueen edustajana hän pyrkii Jekaterinburgin pormestariksi ensi syksyn vaaleissa.
\- Jos haluaa, että kaikki on hyvin, on tehtävä se itse, sanoo Roizman.
Jevgeni Roizmanin ehdokkuus on Venäjän uudelle oppositiolle tärkeä varsinkin, jos Aleksei Navalnyin ehdokkuus Moskovassa tuomion takia raukeaa. Roizmanilla on myös mahdollisuus voittaa, sillä hän on säätiöineen Jekaterinburgissa suorastaan sankari.
\- Kaikki rakastavat, kunnioittavat ja tukevat meitä, sanoo voitonvarma Roizman. Huumetyötä Roizman aikoo jatkaa, sillä seuraava uhka huumerintamalla ovat Kiinasta tulevat uudet huumeet.
Moskovassa vankeustuomionsa käsittelyä odottava Aleksei Navalnyi on ilmoittanut jatkavansa kampanjaansa Venäjän pääkaupungin pormestariksi.
**Marja Manninen, Jekaterinburg**  
Yle Uutiset
Öljyvuoto tuhri suositun turistirannan Thaimaassa
Putkesta ehti vuotaa mereen noin 50 tonnia öljyä lauantaina.
Lomailijoiden suosiman Koh Sametin saaren ranta on värjääntynyt mustaksi öljystä Thaimaassa.
Noin 50 tonnia öljyä vuoti valtiollisen öljy-yhtiö PTT:n tytäryhtiön öljyputkesta mereen Rayongin maakunnassa lauantaiaamuna.
Koh Sametin saarella olevia turisteja on kehotettu pysymään poissa rannalta, jota sadat työntekijät puhdistavat. Öljy on huuhtoutunut rantaan Praon lahden alueella.
Öljy-yhtiö PTT Global Chemical kertoi sunnuntaina lähettäneensä öljyvahinkoihin perehtyneitä asiantuntijoita ja lentokoneen siivoamaan öljyn. Myös Thaimaan laivasto osallistui puhdistustöihin.
Kansallispuistoaluetta oleva Koh Samet on sijaitsee Siaminlahdella. Saari on suosittu turistikohde Thaimaassa ja sinne tehdään seuramatkoja myös Suomesta.
Thaimaan viranomaisten mukaan kestää "jonkin aikaa" arvioida, millaiset ympäristövahingot öljyvuodosta aiheutuvat.
Työttömästä pörriäisestä voi tulla häirikkö
Loppukesästä ampiaiset ovat kiinnostuneista ihmisten ruuista, kun niiden luontainen ravinto alkaa hiipua. Terassilla mehulasin ympärillä pyörivää ampiaista ei kannata huitoa, vaan pysyä tyynenä ja siirtyä hieman kauemmaksi.
Työläisampiaisen elämä mullistuu loppukesällä. Kuningatarmehiläinen häätää työläiset pesästä ja ampiaisesta tulee koditon. Tämän lisäksi aikaisemmin alkanut toukkatuotannon alasajo lisää ampiaisten nälkää.
Ne voivat syödä pitsan jämiä tai ihan mitä vaan.
\- Ampiaiset eivät enää saa toukilta niiden tuottamaa makeaa nestettä ja ne ryhtyvät etsimään muualta ruokaa. Tämä saa ampiaiset aggressiiviseksi, ja ne kiinnostuvat ihmisten ruuasta. Ne voivat syödä pitsan jämiä tai ihan mitä vaan, sanoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Riitta Nykänen.
Petoeläin
Ampiaiset ovat petoeläimiä ja ne syöttävät toukilleen hyönteisiä sekä raadonpaloja. Kimalaiset sekä mehiläiset ovat kasvissyöjiä ja syövät mettä, jolla ne ruokkivat myös toukkansa.
Tänä kesänä kukinta oli varhain ja hyönteisten määrä alkaa vähentyä aikaisemmin. Samalla myös ampiaisilla on vähemmän saalista.
 Ne ovat pesästä häädön jälkeen tyhjänpanttina ja pörräävät ympäriinsä.
\- Tämä saattaa turhauttaa pesästään häädettyjä työläisampiaisia. Ne ovat pesästä häädön jälkeen tyhjänpanttina ja pörräävät ympäriinsä. Ampiaiset voivat tulla ihmisten ilmoille, vaikka niillä ei olisi pesääkään, kertoo Riitta Nykänen.
Puolustautuminen
Ampiaisen pistos tuo monelle ikäviä muistoja. Pistäminen ei ole ampiaiselle huvi ja harrastus, vaan se on puolustamista.
\- Jos terassilla ampiainen kiinnostuu esimerkiksi mehulasista, sitä ei kannata lähteä huitomaan, koska silloin se hyökkää paljon herkemmin. Jos ampiainen käy hankalaksi, niin kannattaa vähäksi aikaa siirtyä kauemmaksi ja pysyä tyynenä, neuvoo Nykänen.
Jos ampiainen käy hankalaksi, niin kannattaa vähäksi aikaa siirtyä kauemmaksi ja pysyä tyynenä.
Ampiaiset ovat merkittäviä luonnolle, koska syödessään tuhohyönteisiä ne ovat puhdistajia ja tämän lisäksi ne jonkin verran myös pölyttävät kukkia.
\- Kukkien pölyttämisessä mehiläiset ja kimalaiset ovat tehokkaampia kuin ampiaiset. Silti kaikkia pistiäisiä kannattaa suojella, sanoo Riitta Nykänen.
Koski kauhoi ennätyksensä, mutta karsiutui
Matias Kosken urakka 200 metrin vapaauinnissa päättyi alkueriin Barcelonan MM-kisoissa.
Matias Koski aloitti 200 metrin vapaauinnin alkueränsä hyvin,
sillä hän oli vielä 150 metrin kohdalla kolmantena Venezuelan Cristian Quinteron
ja Singaporen Joseph Schoolingin perässä. Viimeisellä altaan välillä Koski
kuitenkin hieman hyytyi ja Espanjan Victor Manuel Martin Martin nousi hänen
ohitseen.
Tuloksissa 30:nneksi sijoittuneen Kosken erästä ei kukaan
päässyt jatkoon, mutta Georgian yliopistossa opiskelevan suomalaisuimarin aika
1.49,37 on kuitenkin hänen uusi ennätyksensä. Edellisen ennätyksensä 1.49,84 hän
oli uinut viime kesänä Lontoon olympiakisoissa.
**200 m vu, miehet, alkuerät **
1. Robert Renwick        GBR 1.46,88   
2. Nicolas Oliveira      BRA 1.46,99   
3. Sebastiaan Verschuren NED
1.47,24   
30. **Matias Koski          FIN
1.49,37**
Ministeri: Maataloustukien hallinto toimii kohtuullisen hyvin
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila peräsi viime viikolla Savon Yle uutisissa maatalousyrittäjille niin sanotun yhden luukun periaatteella toimivaa viranomaispalvelua. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen mukaan yhden luukun mallista on käyty epävirallisia keskusteluja. Nykyisin tukien hallinnointi toimii ministerin mukaan kohtuullisesti.
Kokoomuslaisen maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen mielestä maataloustukien hallinnointi toimii kohtuullisen hyvin, vaikka tukia joutuu hakemaan useasta eri paikasta. Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila peräsi viime viikolla Savon Yle uutisissa maatalousyrittäjille niin sanotun yhden luukun periaatteella toimivaa viranomaispalvelua.
Ministerin mukaan asiasta on keskusteltu epävirallisesti.
\- Viimeisimmän selvityksen mukaan meillä hallinto toimii kohtuullisen hyvin kaikesta huolimatta. Se, mitä on tehty aika paljon, ja mitä jatketaan, on sähköisen asioinnin kehittäminen. Tukihakemukset voi jättää sähköisesti ja se on lisääntynyt. Pohjois-Savo on yksi parhaista alueista sähköisen hakemuksen käyttämisessä. Sähköisten hakemusten osuus on yli 70 prosenttia. Etelässä ollaan huomattavasti pienemmissä luvuissa, Koskinen sanoo.
Isoihin investointeihin pitää saada vauhtia
Koskisen mukaan on kuitenkin yhä pohdittava, miten tukien käsittelyssä voidaan saada säästöjä. Tärkeää on ministerin mielestä myös se, että asiat sujuvat viljelijän kannalta riittävän sutjakkaasti.
\- Käsittääkseni isoin ongelma ovat kotieläininvestoinnit, jotka ovat niin isoja, että tarvitaan aluehallintoviranomaiselta eli AVI:sta ympäristölupa. Eri puolilla Suomea on eri käytäntöjä. Itä-Suomi on kohtuullisen hyvä, Pohjois- ja Länsi-Suomi ovat huonompia. Hakemuksen käsittely voi kestää jopa toista vuotta. On viljelijän kannalta huono asia, jos navettainvestointi lykkääntyy sen takia, että ei saa ympäristölupaa.
Paperitehtaat uusiokäyttävät jätteitään - vuodessa miljoonien säästöt
Paperin ja sellun valmistuksessa sivutuotteena syntyvä soodasakka ja tuhka kelpaavat esimerkiksi maanrakennukseen ja lannoitteeksi. Uusiokäyttöön ajaa uusi jätevero.
Lappeenrannan Tuosan kaatopaikan tanner järisee, kun 27 tonnia painava aumasekoittaja matelee ohi. Normaalisti koneella sekoitetaan kompostimassoja. Lappeenrannassa sille on keskitty toista käyttöä.
Ilma pöllyää, kun kone alkaa sekoittaa suurta kasaa tuhkaa ja soodasakkaa. Aineita syntyy metsäyhtiö UPM:n Lappeenrannan Kaukaan tehtailla yhteensä 36 000 tonnia vuodessa.
Hienoksi sekoittuneet massatonnit eivät päädy kuitenkaan kaatopaikalle, vaan maanrakennukseen. Sekoitteella luodaan alustaa Kaukaan tehtaan välivarastolle, jota laajennetaan parhaillaan.
\- Mehän poltetaan ne tuotteet mitä pystytään polttamaan. Muuta niille jotka ei mene kattilaan, on löydettävä muuta käyttöä, selittää UPM:n Kaukaan sellutehtaan käyttömestari Matti Vesanto.
Maanrakennuksen lisäksi tehtaan energiakattilassa syntyvää tuhkaa käytetään esimerkiksi metsälannoitteena.
Kaatopaikalle yhä harvempi tonni
Paperi- ja sellutehtaiden kaatopaikat täyttyvät entistä hitaammin. Jätteenpolton tehostumisen lisäksi syynä on juuri kehittyvä uusiokäyttö. 
Kun esimerkiksi vielä vuonna 2002 UPM:n Kaukaan tehtaalta päätyi kaatopaikalle noin 20 000 tonnia kuivajätettä, viime vuonna määrä oli noin 9000 tonnia. Stora Enson Imatralla sijaitsevien tehtaiden vastaavat määrät olivat 10 100 tonnia ja vain 5700 tonnia vuonna 2012.
\- Tavoitteena on tietysti saada mahdollisimman suuri määrä saada kaatopaikalle päätyvästä jätteestä hyötykäytettyä. Näkisin joidenkin tuhansien tonnien olevan realistinen tavoite kymmenen vuoden päästä, sanoo Stora Enson Imatran tehtaiden ympäristöinsinööri Teemu Klemetti.
Yksinkertaista jätteen uusiokäyttö ei ole. Jokaiselle läjitykselle on haettava erikseen uusi ympäristölupa.
Ongelmatuote on erityisesti sellun tuotantoprosessissa syntyvä harmaa soodasakka, jolle on hankala keksiä järkevää käyttöä. Kaatopaikkojen sijaan yhä useampi soodasakkatonni päätyy kuitenkin esimerkiksi meluvallien täytteeksi tai kaatopaikkojen pohjaksi. Esimerkiksi Kaukopään tehtaan välivaraston pohjaksi päätyi viime vuonna 7000 tonnia koko vuoden 16 000 tonnin soodasakkamäärästä.
Jätevero piiskaa uusiokäyttöön
Jätteen hyötykäyttöön ei aja ainoastaan hyvä tahto. Vuodesta 2011 uudistuneen jäteveron myötä jokaisesta kaatopaikalle päätyvästä tonnista on pitänyt maksaa 40 euroa veroa, vaikka jäte päätyisi tehtaan omalle kaatopaikalle. Tänä vuonna vero nousi 50 euroon.
Kun jätetonnit päätyvät kaatopaikan sijaan maanrakennukseen, puhutaan jo miljoonien eurojen säästöstä.
\- Pelkästään lentotuhkaa tulee vuosittain 20 000 tonnia. Sen kun kertoo viidellä kympillä niin siinähän sen säästön näkee, Vesanto havainnollistaa.
Jos jätteille ei keksittäisi uusiokäyttöä, tehtaiden pitäisi myös miettiä jätteilleen entistä tiuhemmin uusia loppusijoituspaikkoja.
\- Tuon meidän lopullisen kaatopaikka-alueen täyttötilavuus hupenisi nopeasti.
Mistä löytyvät Suomen suurimmat puut?
Hämeestä löytyy koko joukko Suomen suurimpia puita, mitattiin niitä sitten rungon paksuuden tai pituuden mukaan. Tosin ennätyspuiden lista elää kaiken aikaa, kuten puut itsekin. Vanhoja kaatuu ja uusia kasvaa. Siksi puuharrastajat mittaavat puita saadakseen kirjoihin Suomen suurimmat puujättiläiset.
Hämeenlinnan Pikku-Parolassa kasvava Keisarinmänty kuvaa hyvin Hämeen suurimpia ja rauhoitettuja puita. Rungon paksuudeltaan se on Suomen suurin metsämänty. Ympärysmittaa on peräti 548 cm. Ikää ei tiedä kukaan, mutta se voi olla lähellä 400 vuotta.
Koska perimätiedon mukaan läheisellä Parolan kentällä sotaväkeä katsastaneet Ruotsin kuninkaat Kustaa III ja Kustaa IV Adolf levähtivät ja ruokailivat puun varjossa, se sai nimen Kuninkaanmänty. Rakuunamännyksikin sitä on kutsuttu, koska tarina kertoo erään Rakuunan piilottaneen sen koloon yksikkönsä lipun vihollisilta Suomen sodan aikana. Kun puun alla ruokailleiden joukkoon liittyivät keisarit Aleksanteri I ja II, puu sai nimekseen Keisarinmänty.
Näin puussa yhdistyvät poikkeuksellinen ikä ja koko sekä puuhun liittyvä kulttuurihistoria. Suurimmat puut eivät yleensä kasva talousmetsissä vaan kulttuuriympäristöissä. Siksi valtaosa Suomen suurimmista puista löytyykin eteläisestä Suomesta, missä kasvuolot ovat hyvät ja puistokulttuuri on vanhaa. Hämäläinen puulajirunsauskin on yllättävän suuri. Suurimmista puista voi kiittää vaikkapa kartanoita, kaupunkeja ja puulajipuistoja.
Hämeessä on paljon puujättejä
Luettelo Suomen suurimmista puista on lähes 20 vuotta vanha, siksi puulajiharrastajat mittaavat puista ja päivittävät luetteloa Dendrologian eli puulajitieteen Seuralla. Kunkin lajin suurin voi olla suurin vaikka rungonympärykseltään tai korkeudeltaan. Puukartoitusta tekevä harrastaja Jukka Lehtonen löysi ainakin yhden hämäläisen yllätyksen, hausjärveläisen kuusen, joka on toistaiseksi Suomen suurin. Ympärysmitta puujätillä on vajaa 5 metriä ja puolen metrin korkeudella 650 cm.
Hämeenlinnan tsaarinpoppelit ovat lajinsa korkeimpia, paksuin taas kasvaa Heinolassa. Hattulan Retulansaaren kynäjalavat ovat harvinaisuuksia kooltaan ja puulajiltaan. Hämeestä ei löydy Elimäen Mustilan kaltaista rikkautta, mutta vaikkapa Suomen suurimmat kirjovaahterat, keltakoivut, paperikoivut, pirkkalankoivut, pylväskuuset ja siperiansembrat.
Edellinen kartoitus on vuodelta 1995
Parhaillaan tehtävä päivitys perustuu Dendrologian Seuran vuonna 1995 julkaisemaan Niilo Karhun kirjaan Vihreät jättiläiset, Suomen paksuimmat puut. Jukka Lehtonen sanoo, että moni ennen suurin on juo kuollut. Työ alkoi viime vuonna.
\- Varmaan menee vielä ensi vuosi. Kartoituksen tarkoituksena on päivittää Suomen paksuimmat puut -kirjan puut uudestaan. Niistä on tarkoitus tehdä tietokanta, jossa on Suomen paksuimmat ja korkeimmat puut. Kaikkein suurimmista puista on tarkoitus mitata kuutiotilavuus.
Kartoitus palvelee sekä suojelutarkoituksia että antaa tietoa siitä, miten suuriksi etenkin vierasperäiset puut Suomen oloissa voivat kasvaa.
\- Se on sellainen itseisarvo, joka kiinnostaa ihmisiä. Ihminen on aina ollut kiinnostunut tällaisista ennätysmitoista ja ennätyspuista nimenomaan. Se ehkä kuuluu ihmisluontoon, että tällainen kiinnostaa.
\- Hämeessä on hyvä ilmasto ja suuria vesistöjä, jotka mahdollistavat melkoisen lajikirjon. Ja sitten täällä on paljon kartanoita, jotka ovat kaikki melkein poikkeuksetta harrastaneet ulkomaisia puulajeja, joten täällä on melkoinen valikoima näitä, selittää Jukka Lehtonen Hämeen kiinnostavuutta.
Hämeen tiedotkin päivittyvät
Niilo Karhun kirjassa Hämeestä löytyvät mm. Suomen suurin kotikataja, euroopanlehtikuusi, kanadanpoppeli, kartanopoppeli, ruhtinaanpoppeli, mongolianvaahtera, paperikoivu, banksinmänty, riippamänty, visahaapa ja huurrepaju Tampereelta. Hämeenlinnassa kasvoivat tuolloin suurimmat sulkaharmaaleppä, kirjopunasaarni, kurilienlehtikuusi, vuorimänty, mongolianlehmus, isolehtilehmus ja kartiopuistolehmus, monet niistä Aulangolla.
Hattula oli monien ennätyspuiden koti. Sieltä löytyivät muun muassa paksuin mantsurianjalopähkinä, amerikanhaapa, käärmekuuset ja hopeakuuset. Heinolasta löytyivät riippaharmaaleppä, kriminlehmus, palsamipoppeli, albertanvalkokuusi ja kontortamänty.
Muita ennätyspuita olivat mm. suurin isotuomipihlaja ja riippakuusi Tammelassa, visakoivu Hauholla, hieskoivu Hämeenkyrössä, kaarnakuusi, amerikanjalopähkinä ja riippapihlaja Janakkalassa, ruotsinpihlaja, jättipoppeli ja kartiotammi Nokialla, siperianlehtikuusi Padasjoella, siperiansembra Kangasalla, kultakuusi Forssassa, luutakuusi ja helvemänty Lopella, purppurakuusi Urjalassa, pöytämänty Toijalassa, keltakoivu Hausjärvellä ja hopeapaju Riihimäellä.
Uudempien mittausten mukaan suurimpien tittelit vaihtuvat aika ajoin. Jukka Lehtonen arvioi, että 30% edellisen kartoituksen suurimmista on kuollut. Hämeen suurin kotikataja näyttää nyt olevan Hollolassa. Suurin hopeapaju puolestaan on Tampereella ja hopeapoppeli Hattulassa.
Hämeessä on satoja rauhoitettuja puita
Puita on rauhoitettu mm. niiden harvinaisuuden, erikoisten kasvumuotojen, kauneuden, maisemallisen arvon, historiallisten syiden ym. perusteella. Rauhoitettujen puiden tarkkaa määrää on mahdoton sanoa. Aika tekee työtään. Puita katkeilee, kuivuu, kaatuu ja maatuu.
Samaan aikaan maanomistajat hakevat rauhoituksia uusille itselleen tärkeille kohteille. Rauhoituspäätökset tekevät kunnat. Ajoittain ELY-keskukset pyrkivät tarkastamaan rauhoitettujen luonnonmuistomerkkien kunnon. Resurssit ovat kuitenkin pienet, Etelä-Hämeessäkin useimpien kohteiden tarkastamisesta on kulunut toistakymmentä vuotta.
Hattulan Lahdentakana Vainomänty on seissyt ihmismitassa ikiajat halliten tien varren maisemaa. Puuhun liittyy tarinaperinnettä, joka kertoo pienen mäen olleen vainojen pakopaikka tai vanha rangaistuspaikka. Niin Vainomänty olisi ollut rangaistuspuu, jonka juurella pahat teot saivat palkkansa. Puu on lahoamassa tyvestään, ja on ajan kysymys, milloin komeus rojahtaa alas. Sama kohtalo odottaa ennen pitkää kaikkia maisemapuita, tarinapuita ja ennätystä hallussaan pitäviä puujättiläisiä.
Floor Jansen haluaa Nightwishiin pysyvästi
Nightwishin pelastajaksi kesken Amerikan kiertuetta hankittu Floor Jansen olisi imarreltu vakinaistamisesta.
**After Forever** ja **ReVamp** -yhtyeistä tunnettu laulaja **Floor Jansen** on ilmoittanut, että nykyisen määräaikaispestin **Nightwishissä** voisi hänen puolestaan vakinaistaa. Jansen liittyi bändin keikkakokoonpanoon syksyllä 2012, kun Nightwishin ja **Anette Olzonin** tiet erosivat riitaisasti, kesken kiertueen.
Jansen sanoo _Ghost Cult_ -lehden haastattelussa, että Nightwish vetäytyy tauolle kiertueen loputtua ja ilmoittaa uudesta laulajasta ensi vuonna. Mikäli Jansen kutsuttaisiin jatkamaan bändissä, hän pitäisi hyvin imartelevana ja askeleena eteenpäin urallaan.
Nighwishin **Tuomas Holopainen** on sanonut aiemmin, että bändi on varannut studion seuraavan albumin äänityksiä varten ensi vuoden heinä-syyskuuksi.
**Lähteet:** Ghost Cult
Sotalapsi Kyllikki kertoo tarinansa virolaisessa dokumentissa
Dokumentin tarkoituksena on rohkaista ihmisiä kertomaan kokemuksistaan ja keskustelemaan ihmisoikeuksista. Neljävuotiaana sotalapseksi Ruotsiin lähetetty kotkalainen Kyllikki Talikka kertoo muun muassa kokemastaan turvattomuuden tunteesta.
Virolainen dokumenttiryhmä kerää parhaillaan sodan kokeneiden ihmisten kertomuksia sodan vaikutuksista elämäänsä. Kaksi kokoillan dokumenttia on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden loppuun mennessä, ja ne ovat osa World Memory Film -hanketta.
Ihmiset esiin numeroiden takaa
Dokumenttia varten haastatellut virolaiset ovat kertoneet kokemuksistaan Neuvostoliiton miehittämässä Virossa. Monia virolaisia vietiin miehityksen aikana Siperiaan, ja osa pakeni rangaistuksen pelossa ulkomaille. Unitas-säätiön projektikoordinaattori Kadri Sikk kertoo, että tarkoitus on rohkaista myös Virosta paenneita ja heidän lapsiaan ja lapsenlapsiaan kertomaan omista tai perheenjäseniensä kohtaloista.
Osana projektia Virossa kiertää elokuvabussi, jossa järjestetään nuorten työpajoja. Tavoitteena on saada nuoret keskustelemaan ihmisoikeuksista ja haastattelemaan oman perheensä jäseniä. Yhteistyötä tehdään myös Tallinnan yliopistossa toimivan Baltian elokuva- ja mediakoulun kanssa. Koulun elokuvaopiskelijat auttavat opettajiensa johdollaihmisiä tallentamaan oman tarinansa videomuotoon.
Näitä asioita ei löydy historiankirjoista, jotka kertovat vain faktoja, vuosilukuja ja numeroita
\- Etsimme nuoria tekemään haastatteluja ja kysymään etsii omilta isovanhemmiltaan, miten toinen maailmansota muutti heidän elämäänsä. Näitä asioita ei löydy historiankirjoista, jotka kertovat vain faktoja, vuosilukuja ja numeroita. Haluamme kertoa ihmisistä näiden numeroiden takana, Kadri Sikk sanoo.
Sikk on haastatellut myös omia sukulaisiaan, ja samalla on selvinnyt myös isoisän äidin kyyditys Siperiaan. Nainen selvisi koettelemuksesta, mutta Viroon palasi täysin muuttunut ihminen. Äidinäidin perhe onnistui täpärästi välttämään kyydityksen pakenemalla metsään. Haastattelulla alkoi olla jo kiire, sillä perheestä on elossa enää isoisä.
Hymy vei hyvään perheeseen
Suomessa kuvausryhmä haastattelee muun muassa Burmasta paennutta vuoden pakolaisnaista Mi Mi Po Htitä. Dokumentissa suunvuoron saa myös kotkalainen Kyllikki Talikka, joka lähetettiin 4-vuotiaana sotalapseksi Ruotsiin Halmstadiin. Kotkasta lähti tuolloin Ruotsiin 1 200 lasta.
Nyt yli 70-vuotias Talikka muistaa, että ainakin matkan alussa hän jaksoi vielä hymyillä.
\- Isä sanoi, että minut otetaan junasta pois jos alan itkeä. Olin kuitenkin ainoa joka siellä nauroi.
\- Ruotsissa vastaanottokeskuksena toimi vanha vankila, jonne ruotsalaiset vanhemmat tulivat katsomaan lapsia. Minä jaksoin hymyillä, ja olin ensimmäinen lapsi joka valittiin kotiin vietäväksi, Talikka muistelee.
Talikka kertoo päässeensä hyvään perheeseen, joka asui kolmikerroksisessa talossa viihtyisällä alueella. Perheen lisäksi talossa asui täti ja isovanhemmat. Äiti oli kotirouva ja isä sähköalan yrittäjä.
Aluksi ongelmia tuotti tottuminen paikalliseen ruokaan, joka sai laihan tytön lähinnä vain oksentamaan. Talikalla oli myös sisar, mutta varsinaista sisarsuhdetta heille ei missään vaiheessa kehittynyt.
\- Minulla oli aina sellainen tunne, että en kuulu joukkoon ja olen vain käymässä. Vaikka ulkoisesti minulla olikin hyvät olot.
Toinen jalka Suomessa, toinen Ruotsissa
Talikka palasi Ruotsista takaisin Kotkaan 7-vuotiaana. Suomen kieli oli jo ehtinyt unohtua, ja hän aloittikin opiskelun ruotsinkielisessä koulussa. Sopeutuminen entiseen vaatimattomaan kotiin osoittautui liian vaikeaksi, ja edessä oli jälleen paluu Halmstadiin.
Vasta nyt yli 70-vuotiaana olen oivaltanut, että minulla on oma arvoni eikä tarvitse teeskennellä
\- Mutta en minä sinnekään kotiutunut. Minulla oli tavallaan toinen jalka Suomessa ja toinen Ruotsissa, Talikka kertoo.
Lopulta Talikka kävi koulunsa loppuun Kotkassa ja vietti kesälomat Ruotsissa. Hän muistaa hyvin turvattomuuden tunteen, joka oli tuttu monelle muullekin sotalapselle. Tunne oli voimakas esimerkiksi silloin, kun hänen oikea äitinsä tuli Suomesta vierailulle.
\- Minun käskettiin olla kiltti, kun äiti tulee käymään. En ymmärtänyt mitä äiti tarkoittaa, koska olin tottunut Ruotsissa mammaan.
\- Olin pitkään sellainen, joka pyrkii aina miellyttämään muita. Vasta nyt yli 70-vuotiaana olen oivaltanut, että minulla on oma arvoni eikä tarvitse teeskennellä, Talikka toteaa.
Mikkelin Otavan vesijohtovedestä ei löydetty enää koliformisia bakteereja
Otavan vesijohtovedestä otetuissa uusimmissa näytteissä ei todettu koliformisia bakteereja. Veden keittokehotus jatkuu edelleen.
Tänään maanantaina saaduissa Mikkelin Otavan vesinäytteiden tuloksissa ei havaittu koliformisia bakteereja. Vedessä ei todettu myöskään norovirusta tai ulosteperäisiä bakteereja.
Talousveden keittokehotus jatkuu kuitenkin edelleen. Päätös keittokehotuksen mahdollisesta purkamisesta tehdään huomenna tiistaina, kun maanantaina otettujen näytteiden tulokset valmistuvat.
\- Kun jokaisesta näytteenottopisteestä on saatu vähintään kolme puhdasta näytettä, niin veden todetaan puhdistuneen, Mikkelin kaupungin terveysinsinööri Markku Halttunen sanoo.
\- Tänään harkittiin keittokehotuksen purkamista. Päätimme kuitenkin ottaa vielä yhdet näytteet ollaksemme varmoja tilanteesta. Jos seuraavat näytteet vedestä ovat puhtaat, niin keittokehotus puretaan.
Kaikki ruoka- ja juomavesi kehotetaan edelleen keittämään vähintään viiden minuutin ajan. Vesijohtovedessä saattaa tuntua kloorin hajua ja makua, mutta ne eivät estä veden käyttöä keittämisen jälkeen.
Vesijohtovedessä voi peseytyä normaalisti ilman keittämistä.
Mikkelin vesilaitos jatkaa puhtaan veden jakelua Otavan Nesteen parkkipaikalla maanantaina kello 8-20 ja tiistaina 8-20.
Mikkelin kaupunki antaa seuraavan tiedotteen aiheesta huomenna tiistaina 30. heinäkuuta kello 12.
Laukkanen karsiutui SE-ajalla
Jenna Laukkasen uusi Suomen ennätysaika ei riittänyt jatkopaikkaan uinnin MM-kisoissa Barcelonassa. Liettualainen Ruta Meilutyte ui erässä uuden Euroopan ennätyksen.
Jenna Laukkanen joutui kovaan erään 100 metrin rintauinnin alkuerässä, sillä hänen kanssaan jatkopaikasta taistelivat myös moninkertainen arvokisamitalistit Jessica Hardy ja Ruta Meilutyte.
Laukkanen sai hyvän startin, mutta oli käännöksessä pudonnut ryhmän viimeiseksi. Swimming Club Vuokattia edustava Laukkanen kiristi kuitenkin tahtia loppua kohti ja oli erässään seitsemäs uudella Suomen ennätysajalla 1.08,59. Laukkanen oli uinut edellisen SE-ajan kesäkuussa Canet'ssa.
Laukkasen aika riitti kuitenkin vasta 20. sijaan, kun 16 parasta pääsi jatkoon. Erä oli seitsemästä erästä kovin, sillä liettualainen Meilutyte ui uuden Euroopan ennätyksen 1.04,52 ja alkuerien kaksi seuraavaksi kovinta aikaakin tuli Laukkasen erästä.
**100 m ru, naiset, alkuerät**
1. Ruta Meilutyte        LTU 1.04,52 EE   
2. Jessica Hardy         USA 1.05,18   
3. Julia Efimova         RUS 1.05,24   
20. **Jenna Laukkanen       FIN 1.08,59 SE**
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Crazy Townin kappaleesta Butterfly?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Crazy Town: _Butterfly_
**Mitä?** Kesähittibarometrin neljäs ja viimeinen viikko polkaistaan käyntiin amerikkalaisen rap-rock-yhtye **Crazy Townin** kappaleella _Butterfly_. Vuonna 1999 julkaistussa biisissä käytetään samplea **Red Hot Chili Peppersin** biisistä _Pretty Little Ditty_, joka on kuultavissa liki koko kappaleen ajan. Suureen suosioon vuosituhannen vaihteessa noussut Butterfly tarjoilee riimittelyä groove-henkisen, pehmeän kitaramelodian säestämänä.
**Hä?** Esiintyessään raskaan musiikin festareilla _Ozzfestissa_, Crazy Town sai metallikansalta herjaavan lempinimen Butterfly Boys.
Suomalaisnainen kävelee Hattulasta Espanjaan
Mirja Kärnä aikoo löytää puoli vuotta kestävältä polultaan onnen.
32-vuotias Mirja Kärnä aikoo kävellä Hattulasta aina Espanjaan, Atlantin rannikolle. Happy Human -yritystä pyörittävän Kärnän mukaan kävelyn tavoitteena on onnellisuuden löytäminen.
Kärnä on aiemmin tehnyt kuukausienkin mittaisiksi venyneitä kävelyretkiä Espanjassa ja Ranskassa. Kävelystä on tullut hänelle tärkeä keino rauhoittua. 
\- Olen kokenut sen äärimmäisen rauhoittavaksi keinoksi luoda yhteyden tähän hetkeen ja itseeni, hän kertoo.
Idea kävellä Suomesta Espanjaan syntyi eräällä aiemmalla vaellusretkellä, kun Kärnä näki vanhan pyhiinvaelluskartan, jonka pohjosin lähtöpiste oli Suomen Hattula.
\- Minusta oli hienoa ajatella, että täältä tuhansien järvien maasta, keskeltä suomalaista luontoa, kävellään meren rannalle.
Kärnä aloittaa pitkän marssinsa torstaina 1.8. Viikkoa myöhemin hänen on tarkoitus jatkaa Helsingistä laivalla Saksan Travemündeen. Sieltä matka jatkuu Saksan, Luxemburgin ja Ranskan halki Espanjaan.
Matka on noin 4 000 kilometriä, joista tuhat kilometriä taittuu laivalla.
Raaseporin myrskyvaurioiden korjaus etenee ripeästi
Raaseporissa Karjaalla on paiskittu töitä koko viikonvaihteen ajan myrskytuhojen parissa. Rautatiesilta on suljettu toistaiseksi, mutta keskustassa voi jo liikkua normaalisti.
Voimakas ukkosrintama iski Raaseporiin perjantaina 26.7. Sadevettä tulvi sekä teille että rakennuksiin. Pelastuslaitos joutui pumppaamaan vettä noin viidestäkymmenestä kiinteistöstä.
Raaseporin tekninen johtaja Jan Gröndahl kartoittaa tänään maanantaina tieverkoston vaurioiden laajuutta.
\- Olemme tehneet töitä koko viikonlopun sekä omilla että ostopalveluvoimilla. Otamme lisää ihmisiä ja urakoitsijoita töihin viikon mittaan. Kadut ovat vaurioituneet paikoitellen Karjaalla, Billnäsissä ja Pohjassa, kun valtavat vesimäärät ovat huuhtoneet maa-ainesta asfaltin ja maan liittymäkohdista.
Perjantaina Poliisi kehotti ihmisiä välttämään Karjaan keskustassa liikkumista, mutta nyt siellä voi jo liikkua normaalisti. Rautatiesilta on kuitenkin vielä toistaiseksi sujlettu ajoneuvoliikenteeltä.
\- Sillan rakenteet eivät ole vaurioituneet, mutta maatuet korjataan ennen kuin silta avataan liikenteelle.
Eniten vaurioita myrsky aiheutti Kiilan omakotitaloalueella, mutta liikenneväylät ovat jo pääosin käyttökunnossa.
\- Vaarakohdat on jo rajoitettu ja estetty merkeillä, ja nyt niitä aletaan korjaamaan.
Gröndahlin mukaan suurimmat vauriot saadaan korjattua kuluvan viikon aikana. Muun muassa asfaltointityöt tehdään myöhemmin.
Pellolle rekkakuormallinen aurinkopaneeleita - yrittäjä uskoo aurinkosähköön
Vähäkyröläinen yrittäjä uskoo, että sijoitus tuhanteen aurinkopaneeliin maksaa itsensä takaisin kymmenessä vuodessa. Pienvoimaloita ei enää hankita vain mökeillä vaan myös kotitalouksiin.
Vähäkyröläinen energia-alan yrittäjä, aurinkovoimalasuunnittelija Eino Järvinen päätti näyttää epäilijöilleen. Ihmiset olivat kyselleet häneltä, miksei Järvinen itse investoi aurinkopaneeleihin, jos hän kerran pitää niitä niin hyvinä.
Järvinen hankki Saksasta tuhat aurinkopaneelia ja on rakentamassa niistä pienvoimalan vähäkyröläiselle pellolle. Siitä tulisi Suomen suurin yksityishenkilön omistama aurinkovoimala.
Järvinen uskoo, että suurikin investointi aurinkopaneeleihin voi muuttua kannattavaksi. Hän ei ajattele asiaa vain ympäristön vaan myös bisneksen kannalta.
\- Kyllä kaikki aurinkoenergiahankkeet pitää saada kymmenessä vuodessa maksuun, ei niissä muuten ole juurikaan järkeä.
Järvinen kertoo työssään huomanneensa, että tänä kesänä aurinkopaneeleita on kyselty aiempaa enemmän kotitaloihin. Viime vuosiin asti niitä on hankittu lähinnä mökeille.
Aurinkoenergian pienkäyttäjä Mauri Puromäki puolestaan kertoo, että mökkioloissa riittävän sähköntuotannon takaa jo neljä aurinkopaneelia. Sillä pitää valot, jääkaapin, vesipumpun, television ja tietokoneet käynnissä. Puromäen mukaan Suomen oloissa aurinkopaneelit tuottavat sähköä helmikuun lopulta lokakuuhun.
Puromäki kertoo aurinkotekniikan kehittyneen huomattavasti sitten 1990-luvun puolivälin, jolloin hän itse kiinnostui aurinkoenergia-asioista. Itse paneelit eivät ole muuttuneet kovin paljon, mutta akut ja säätimet sitäkin enemmän.
Itseltä ylijäävän sähkön voi myydä verkkoon
Tuhannen paneelin aurinkovoimala vähäkyröläisellä pellolla tulee tuottamaan paljon enemmän energiaa kuin Eino Järvinen tarvitsee omaan käyttöönsä. Ylijäävän sähkön hän myy sähkölaitokselle.
Yksityiseltä voimalalta sähkön myyminen verkkoon ei ole Järvisen mukaan kuitenkaan käynyt käden käänteessä. Hän kertoo olleensa asian tiimoilta yhteydessä useisiin sähköyhtiöihin, ja niiden suhtautumien kuluttajan tuottamaan sähköön on ollut vaihtelevaa.
\- Jotkut sähkölaitokset ostavat suoraan, ei mitään ongelmaa. Jotkut hankaavat vastaan, eivät osta millään, toteaa Järvinen.
Laki on hänen mukaansa kuitenkin lopulta yksityistuottajan puolella.
\- Lainsäädäntö sanoo, että jos voimala täyttää tietyt kriteerit, sähköverkon haltijan on annettava kytkeä se verkkoon kohtuullista korvausta vastaan.
Yleisemmin yksityisten aurinkovoimaloiden yleistymistä hidastaa Järvisen mukaan yhä tiedonpuute. Kuluttajilla, sähköurakoitsijoilla ja sähköyhtiöillä on vaihtelevasti tietoa aurinkovoimaloista.
Mauri Puromäki taas on sitä mieltä, että kuluttajien itse tuottamaa aurinkoenergiaa tulisi tukea energiapolitiikalla. Hänestä yksityishenkilöillä pitäisi olla varmuus kilowatin hinnasta, jotta he uskaltaisivat investoida omiin voimaloihin.
\- Pitäisi lailla turvata, eikä kenenkään tahdolla, mitä maksetaan, Puromäki toteaa.
Ensi-investoinnin omaan aurinkovoimalaan ei tietenkään tarvitse olla tuhatta paneelia.
\- Sen voi aloittaa pienellä kilowatin järjestelmällä, tuumaa Eino Järvinen.
Kirvojen uloste puhuttaa nyt kaduilla 
Tahma liimaa kengänpohjat katuun ja takamuksen puistonpenkkiin. Se on kirvojen ulostamaa sokerilientä. Kulku on vaivalloista erityisesti lehmusten alla.
Puistojen puut ja pensaat ovat tällä hetkellä täynnä kirvoja, jotka imevät kasvinesteitä. Kirvat eivät saa sokeripitoisesta nesteestä tarpeeksi ravintoaineita, joten ne joutuvat suodattamaan ylimääräisen nesteen elimistönsä läpi.
\- Niillä on selän puolella peräpäässään kaksi pakoputkea, josta mesikaste valuu ulos, kuvaa Turun biologisen museon johtaja Pekka Käär.
\- Tahmaa tuntuu olevan nyt tavallista enemmän, mutta se johtuu kuivasta kesästä. Sokerineste liukenee jo pieneenkin sadekuuroon.
Kirvan uloste ei ole vaarallista ihmisille tai eläimille.
Muurahaisten herkkua
Kirvojen erittämä mesikaste on muurahaisten mieleen. Ne käyvät imemässä kirvoista kastepisaroita.
\- Muurahaiset paimentavat kirvakarjaa, mutta niitäkin tarvittaisiin mahtava armeija, jotta ne pystyisivät siivoamaan nestettä tehokkaammin, sanoo Pekka Käär. 
Pitkään paikallaan ollut tahma alkaa haista epämiellyttävän imelältä. Kirvojen määrä ei ole tänä kesänä erityisen iso.
SM-liigajoukkue Tampereen Ilveksen myynti varmistui
Jääkiekkojoukkue Tampereen Ilveksen omistaja vaihtuu. Ilveksen ostaa Monacossa asuva suomalainen liikemies.
Tampereen Ilveksen liigajoukkueen myynti on varmistunut. Ostaja on ennakkokaavailujen mukaisesti Monacossa asuva suomalainen liikemies Marko Sjöblom.
Asian vahvisti Yle Tampereelle Ilves-Hockey Oy:n toimitusjohtaja Timo Virolainen. Omistajavaihdoksesta tiedotettiin joukkueelle maanantaiaamuna.
\- Vincent Manngard on hyvässä yhteistyössä hallituksen kanssa etsinyt uutta omistajaa. Kaikki ovat tyytyväisiä saavutettuun ratkaisuun, Timo Virolainen sanoi.
Velkoja selvitellään seuraavat puoli vuotta
Ilveksen myyntiä hankaloittivat muun muassa vanhat velat.
\- Tässä on vielä käytännössä kuuden kuukauden siirtymäaika. Esisopimus asiasta allekirjoitettiin viime perjantaina. Seuraavan puolen vuoden aikana asiat saadaan aika lailla kuntoon, Virolainen kertoi.
Sopimukseen liittyy Ilveksen rahoitusrakenteen olennainen muutos ja se, että pääomistaja Manngard luopuu saatavistaan Ilvekseltä.
Sjöblom palaa Suomeen
Ilves Hockey Oy:n mukaan uudella omistajalla on vahva urheilutausta. Sjöblom on voittanut amerikkalaisessa jalkapallossa Europan mestaruuden Suomen maajoukkueessa. Hän on valmistunut englantilaisista Cambridgen ja Bathin yliopistoista ja on nyt aloittamassa tohtorikoulutusta urheilun johtamisesta.
Sjöblom palaa takaisin Suomeen keskittyäkseen täysipäiväisesti jääkiekon kehittämiseen ja vastatakseen yhtiön päivittäisestä, operatiivisesta johtamisesta Tampereella.
Ilveksen organisaatioon ei ole näillä näkymin tulossa muutoksia.
\- Kun uusi omistaja vahvistaa kaupan siirtymäajan jälkeen, voi tulla muutoksia. Toistaiseksi esimerkiksi hallitus pysyy samana, Virolainen sanoi.
HIFK-faneille ilouutisia: Peltonen jatkaa uraansa
Jääkiekon SM-liigaseura HIFK on tehnyt ensi kautta koskevan pelaajasopimuksen Ville Peltosen kanssa. Tony Salmelainen tekee paluun IFK:hon.
HIFK ilmoitti [nettisivuillaan](http://www.hifk.fi/uutiset/ville-peltonen-jatkaa-peliuraansa-salmelainen-palaa-ifkhon#title), että se on tehnyt ensi kautta koskevan sopimuksen monivuotisen kapteeninsa Ville Peltosen, 40, kanssa. Seura saa myös paluumuuttajan riveihinsä, kun laitahyökkääjä Tony Salmelainen palaa Helsinkiin. Salmelainen on pelannut viisi viimeistä kautta Sveitsin A-liigan Geneve-Servettessä. 
IFK:ssa hän pelasi viimeksi kaudella 2005-2006, jolloin hän oli SM-liigan pistepörssin ykkönen ja liigan paras maalintekijä. Salmelainen voitti tuolloin Lasse Oksanen -palkinnon, joka annetaan SM-liigan runkosarjan parhaalle pelaajalle. Lisäksi pelaajat valitsivat hänet SM-liigan parhaaksi pelaajaksi.
Italian bussiturma tutkintaan - syyksi epäillään rengasrikkoa
Silminnäkijät kertovat renkaan räjähtäneen ja kuljettajan menettäneen bussin hallinnan. Italian liikenneministeriön mukaan kuolonuhrien määrä on noussut 39:ään.
Viranomaiset tutkivat Italian linja-auto-onnettomuutta mahdollisena kuolemantuottamuksena. Italian uutistoimisto Ansan mukaan viranomaiset aikovat selvittää kuljettajan osuuden onnettomuuteen ja tutkia, löytyykö kuljettajan ruumiista alkoholia tai huumeita. Kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Myös turmabussin kunto ja suojakaide tutkitaan.
Italian liikenneministeriön mukaan ainakin 39 ihmistä kuoli ja useita loukkaantui, kun linja-auto syöksyi suojakaiteen läpi ja 30 metriä alas rinnettä sunnuntai-iltana Avellinon kaupungin lähellä Etelä-Italiassa. Silminnäkijät kertovat kuulleensa rikkoutuvan renkaan äänen juuri ennen onnettomuutta.
Yksi onnettomuudesta selvinnyt kertoi setänsä välityksellä sairaalasta, että oli kuullut renkaan räjähtävän, ja että kuljettaja oli menettänyt bussin hallinnan.
Todistajien mukaan bussi kulki "normaalia" nopeutta alamäkeen kulkenutta tietä, kunnes se yhtäkkiä alkoi törmäillä muihin autoihin.
Bussin matkustajista 11 saatiin irrotettua elossa. Linja-auton matkustajien tarkka lukumäärä ei ole tiedossa. Heitä arvioidaan olleen noin 50. Myös henkilöautojen matkustajia loukkaantui, kun bussi törmäsi niihin kovalla vauhdilla.
\- Tilanne on kriittinen. Miehemme työskentelevät mahdollisimman monen hengen pelastamiseksi, sanoi palopäällikkö Pellegrino Iandolo uutiskanava SKY TG24:lle.
Pelastajat pitivät välillä "hiljaisia hetkiä" kuullakseen merkkejä eloonjääneistä murskautuneen bussin sisältä.
Bussin matkustajat olivat palaamassa Napoliin pyhiinvaellusmatkalta Pietrelcinasta.
Italian pääministeri Enrico Letta sanoi, että Italia on onnettomuudesta erittäin surullinen ja piti minuutin hiljaisen hetken uhrien muistoksi. Letta on konferenssimatkalla Ateenassa.
Italian bussiturma on yksi viime vuosien tuhoisimmista Euroopassa. Edellinen vakava onnettomuus tapahtui Sveitsissä maaliskuussa 2012, kun belgialaisia koululaisia hiihtolomalta kuljettanut linja-auto törmäsi Sierren tunnelin seinään. Turmassa kuoli 28 ihmistä, joista 22 oli lapsia.
MM-ralli rajoittaa liikennettä Jyväskylässä
Jyväskylän MM-ralli aiheuttaa muutoksia Jyväskylän liikeenteeseen tästä päivästä alkaen. Suurimmat liikennemuutokset koskevat Lutakon ja sataman aluetta, joka on tänä vuonna aiempaa laajemmin rallin käytössä.
Jyväskylän ydinkeskustassa kaupungintalon ja Hannikaisenkatu 8:n pysäköintialueet on suljettu käytöstä iltaisin ja öisin koko ralliviikon ajan. Paikoille voi pysäköidä arkipäivinä vain työaikaan. Perjantaina 2.8. alueet suljetaan kello 17 koko viikonlopun ajaksi.
Pysäköintialueiden sulkemisella pyritään estämään alueilla mahdollisesti tapahtuvaa häiriköintiä ja ilkivaltaa, kertoo katu- ja satamamestari Jan Viillos.
Paviljongin ja sataman alueelle rakentuu tällä hetkellä ennätyksellisen laaja rallikokonaisuus, mikä vaikuttaa muun muassa pysäköintiin satama-alueella.
\- Tänään ei satamassa enää ole henkilöautoille kovin paljon pysäköintipaikkoja, ehkä noin kaksikymmentä, Viillos kertoo.
Maltti on valttia rallien aikaankin
Schaumanin puistotiellä ja Heikinkadulla läpiajoliikenne katkeaa rallien ajaksi. Aainoastaan joukkoliikenne, taksiliikenne ja tonteille ajo sallitaan. Liikennettä rajoitetaan myös Blomstedtinkadulla, Piippukadulla, Fortunakujalla ja Uno Savolankadulla.
Katsojille ei rallin aikana ole pysäköintitilaa Lutakossa, vaan autoilevaa ralliyleisöä kehotetaan käyttämään keskustan parkkitaloja.
\- Pikkuisen malttia, niin varmaan paikka löytyy jokaiselle ajoneuvolle, Viillos sanoo.
Lutakon Satamakadun pysäköintialue on suljettu maanantaiaamusta alkaen ja se palaa normaaliin käyttöön rallien päätyttyä sunnuntaina. Satamankärjen pysäköintialue on suljettuna tiistaiaamusta sunnuntai-iltaan saakka.
Uno Savolan kadun taksiasema siirtyy rallitapahtuman ajaksi 28.7.-4.8. Piippukadun kääntöpaikalle. Seuraava lähin taksiasema löytyy ratapihan takaa Matkakeskukselta, Hannikaisenkatu 18:sta.
Rajoituksia myös Killerillä
Killerillä ajettavien erikoiskokeiden vuoksi torstaina 1.8. ja perjantaina 2.8. liikennettä rajoitetaan kello 16-22.30 Kortemäen, Kypärämäen ja Köhniön alueilla. Liikennettä ohjataan ensisijaisesti Vesangantielle. Alueen sisääntuloväylille asetetaan myös aluepysäköintikiellot. Pysäköinti alueella on sallittu ainoastaan merkityille paikoille.
Erikoiskokeiden aikana pysäköinti suunnataan ensisijaisesti Killerin ja Laajavuoren pysäköintialueille. Pysäköintialueiden täyttyessä liikenteenohjaajat opastavat liikennettä varapysäköintialueille.
Laajavuoren liikunta- ja virkistysalueen maksuttomalta pysäköintialueelta on Killerille kevyen liikenteen väyliä pitkin vajaan parin kilometrin kävelymatka.
Kallis polttoaine ja pääsiäisen ajoitus rokottivat halpalentoyhtiön tulosta
Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair kertoo, että huhti-kesäkuussa lippujen hinnat laskivat keskimäärin neljä prosenttia. Samalla ajanjaksolla Ryanairin keräämät tulot matkatavaroiden kuljettamisesta ja istuinpaikkojen varaamisesta kasvoivat kuitenkin 25 prosenttia.
Irlantilaisen halpalentoyhtiö Ryanairin tulos on pudonnut selvästi viime vuodesta. Ryanair syyttää huonontuneesta tuloksesta kasvaneita polttoainekustannuksia ja pääsiäisen ajankohtaa.
Huhti-kesäkuussa Ryanairin voitto oli 78 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna voitto pieneni viidenneksen. Tulos oli huonontumisesta huolimatta kuitenkin ennakko-odotusten mukainen. Ryanairia auttoivat muun muassa istuinpaikan valinnasta kertyneet lisätulot ja kilpailevien lentoyhtiöiden vaikeudet.
Ryanair kertoo, että huhti-kesäkuussa lippujen hinnat laskivat keskimäärin neljä prosenttia kalliin pääsiäissesongin ajoittumisen takia. Tänä vuonna pääsiäinen osui juuri maaliskuun loppuun.
Samalla ajanjaksolla Ryanairin keräämät tulot matkatavaroiden kuljettamisesta ja istuinpaikkojen varaamisesta kasvoivat kuitenkin 25 prosenttia.
Ryanairin mukaan huhti-kesäkuussa polttoainekustannukset kasvoivat kuusi prosenttia. Polttoainekustannukset vievät yhtiön menoista noin 47 prosenttia.
Ryanairin toimitusjohtaja Michael O'Leary sanoo, että lentoyhtiölle vaikeuksia tuovat kalliin polttoaineen lisäksi joidenkin Euroopan maiden taantuma ja säästöohjelmat.
Vaikeuksista huolimatta Ryanair uskoo tulevaan. Maaliskuussa Ryanair tilasi 175 Boeing-lentokonetta. Tilauksen arvo on noin 12,5 miljardia euroa. Konetilaus kasvattaa Ryanairin laivuetta noin kolmanneksella.
Tourin etappivoittaja tunnusti dopingin käytön
Jo uransa päättänyt pyöräilija Erik Zabel on tunnustanut käyttäneensä dopingia. Zabel voitti urallaan muun muassa 12 Ranskan ympäriajon etappia.
Yksi Saksan menestyneimmistä pyöräilijöistä, Erik Zabel
kertoi saksalaiselle lehdelle käyttäneensä dopingia, muun muassa epo-hormonia
ja kortisonia, useiden vuosien ajan uransa aikana. 
Zabel lopetti kilpauransa vuonna 2008, ja tunnusti jo vuotta
ennen lopettamistaan, että hän käytti lyhyen aikaa epoa vuonna 1996. Maanantaina
julkaistussa Süddeutsche Zeitung -lehdessä Zabel myöntää kuitenkin, että tämä
oli vain pieni osa totuutta.
Zabel sanoi haastattelussa, ettei hänellä koskaan ollut
suunniteltua dopingohjelmaa. 
\- Jos käytät kaikkea yhdessä – epoa, kortisonia ja jopa veridopingia
– se on paljon, hän totesi.
Moskovan kisoihin valittiin kaksi pirkanmaalaista hyppääjää
Suomen Urheiluliiton toisessa valinnassa yleisurheilun MM-kisoihin Moskovaan nimettiin kaksi pirkanmaalaisurheilijaa. Kisapaikka lohkesi seiväshyppääjä Jere Bergiukselle ja pituushyppääjä Eero Haapalalle. Haapalan kisamatkaa uhkaa reisivamma.
Suomen Urheiluliitto on tehnyt toisen valinnan yleisurheilun MM-kilpailuihin Moskovaan. Urheiluliiton listalla on kaksi pirkanmaalaista urheilijaa.
Kisakoneeseen nousee tällä kaudella 560 cm seipäässä ylittänyt Tampereen Pyrinnön Jere Bergius. Bergiuksen ennätys on viime vuonna hypätty 572.
Moskovan kisoihin sai paikan myös Ikaalisten Urheilijoiden pituushyppääjä Eero Haapala. Haapalan kisapaikka on kuitenkin vaarassa, koska hän reväytti reitensä runsas viikko sitten Lahdessa.
Urheiluliitto vaatii Haapalalta näytön terveydentilasta 9. elokuuta mennessä.
Moskovan kisoihin on valittu yhteensä 11 suomalaisurheilijaa. Kisat pidetään 10.-18.8.2013.
Poliisiylijohtaja: Aggressiivisuus poliisia kohtaan lisääntynyt
Paatero ei usko, että viime aikojen ampumistapaukset kertovat laajemmasta trendistä.
Eilen sunnuntaina poliisi [ampui aseen](yle.fi/uutiset/oulun_asemies_halusi_tulitaistelun_poliisin_kanssa/6752359) kanssa uhkaillutta miestä Oulussa. Kesäkuun puolivälissä poliisi [ampui miestä lonkkaan ](http://yle.fi/uutiset/kaksi_kuollut_ampumavalikohtauksessa_helsingin_lansisatamassa/6690824)Helsingin Länsisatamassa. Tätä ennen mies oli surmannut naisystävänsä ja ei ollut totellut poliisin käskytystä, minkä takia poliisi avasi tulen. Kesäkuun alussa poliisi [ampui sekavasti käyttäytynyttä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_ampui_aseen_kanssa_heilunutta_helsingin_keskustassa/6680109) miestä Helsingin keskustassa kulkevalla pyörätie Baanalla.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo, että suhtautuminen poliisia kohtaan on muuttunut aggressiivisemmaksi. Hän sanoo, että edellämainitut kolme tapausta ei kerro trendistä, mutta muutoksesta kylläkin.
\- Se on merkki yhteiskunnan muuttumisesta ja valitettavasti myös poliisiin suhtautuminen on jossakin määrin muuttunut ja aggressiivisuus poliisia kohtaan on koko ajan lisääntynyt. Pidän sitä huolestuttavana seikkana, mutta niin on tapahtunut muuallakin, esimerkiksi Pohjoismaissa. Tilanne ei tässä suhteessa ole kovin huono Suomessa, mutta kaikki uhkailut ja poliisiin kohdistuvat aggressiiviset käyttäytymiset ovat selvästi lisääntyneet, sanoo Paatero.
Hänen mukaansa poliisin ohjeistusta aseen käytöstä ei ole muutettu. Paatero painottaa, että aseen käyttö on viimeinen tapa, jolla asioihin voidaan vaikuttaa.
\- Korostaisin, että ratkaisu aseen käytöstä tehdään erittäin nopealla aikavälillä. Kysymys on korkeintaan sekunnista.
Poliisiylijohtaja toteaa, että nykyinen ilmapiiri on johtanut siihen, että poliisin pitää ottaa huomioon yhä selvemmin eri tilanteissa, että kun poliisi tulee paikalle, niin se ei pelkästään rauhoita tilannetta, vaan voimakeinoja pitää myös käyttää.
Paatero ei usko, että poliisin turvautuminen aseeseen olisi kasvussa.
Japani tekee ensimmäisen laivastovierailun Suomeen
Japanin puolustusvoimien JDS Kashima saapuu Suomeen tiistaina. Yleisö voi tutustua alukseen Helsingin Eteläsatamassa perjantaina.
JDS Kashima saapuu Suomen aluevesille tiistaina. Suomenlinnan rannikkorykmentti tervehtii laivaa ampumalla 21 kunnialaukausta. Alus asettuu Helsingin Eteläsatamaan keskiviikkoaamuna.
JDS Kashima on Japanin puolustusvoimien koulutuslaivaston lippulaiva. Aluksella palvelee 350 henkilöä, jotka osallistuvat viiden kuukauden mittaiseen koulutuspurjehdukseen. Suurin osa aluksella palvelevista on vastavalmistuneita meriupseereita tai opintojaan suorittavia merikadetteja.
Yleisö voi tutustua alukseen Helsingin Eteläsatamassa perjantaina 2.8 kello 12-15 välisenä aikana. Suomesta JDS Kashiman matka jatkuu Puolaan.
Täydellisen kiuaskiven metsästys on tiedettä
Vaikka saunatrendit ovat viime vuosina muuttuneet ja nousseet aiempaa enemmän julkisuuteen, pysyy kiukaan perusidea samana. Kiuaskivien kunkku on edelleen perinteinen lohkottupintainen oliviinidiapaasi.
Monet saunamaistereina itseään pitävät saattavat hakea kiuaskivensä soramontun pohjalta.
\- Vanhemmat ihmiset ovat siinä hommassa päteviä, koska he ovat teneet niin koko ikänsä. Aikoinaan on kaikki kiuaskivet kerätty itse luonnosta, joten he tietävät mitä hyvältä kiveltä vaaditaan, sanoo SaunaEuroxin toimitusjohtaja Vesa Rintala.
Aikoinaan on kaikki kiuaskivet kerätty itse luonnosta
Meille muille kiuaskivet löytyvät kaupan hyllystä. Luvialaisessa kiuaskiviä valmistavassa Sauna-Euroxissa käynnistellään koneita kahden viikon tauon jälkeen. Vanhoja koneita uudistettiin, jotta toiminta sujuisi aiempaa liukkaammin.
\- Me teimme tällaisen investoinnin, minkä tarkoituksena on helpottaa kiuaskivien valmistusta. Me haemme tällä isompaa tuotantoa ja parempaa tuottavuutta ilman että työntekijöitä täytyisi vähentää.
Ihannekiven ominaisuudet syynätään laboratoriossa
Kiuaskivien valmistaminen ei ole vain kivien keräämistä ja pakkaamista myyntiä varten. Tuotannossa Eurocksin apuna on Geologisen tutkimuslaitoksen laadunvalvonta apuna.
\- Kun luonnontuotteista puhutaan, niin me lähetämme saunakivistä näytteitä GTK:lle, mistä tutkitaan mineraalikoostumuksia. Me olemme silti tehneet kiuaskiviä jo niin kauan, että sieltä ei kovin isoja yllätyksiä tule.
\- Hyvältä kiuaskiveltä vaaditaan hyvää lämmön varaus- ja johtavuuskykyä ja kiven laatu pitää olla myös sellainen, että sitä pystytään teollisesti käsittelemään ja valmistamaan.
Perinteinen pitää pintansa
Eniten kiuaskivissä käytetään oliviinidiapaasia. Eurocks on toiminut kivien parissa jo 20 vuotta. Toimitusjohtaja Vesa Rintalan mukaan peruskiuaskivi ei vuosien saatossa ole juurikaan muuttunut.
Perinteinen, lohkottupintainen kivi on pysynyt samankokoisen.
\- Perinteinen, lohkottupintainen kivi on pysynyt samankokoisen. Sitä tehdään erikokoisena erilaisia kiukaita varten, joita on kylläkin tullut huima määrä uusia malleja. Perusidea kiukaassa kuitenkin säilyy aina samana.
\- Yleisesti ottaen saunatrendi on kehittynyt, eli kiukailta ja saunalta vaaditaan enemmän. Valkoisen kiven käyttö kiukaassa on tullut siinä mukana. Valkoiset kivet ovat enemmänkin koristetarkoitukseen, koska ne eivät täytä kiuaskiven vaatimuksia.
Sähkökiukaan oikeaoppinen täyttö tehdään Rintalan mukaan harvalla ladonnalla, mutta niin, että vastukset peittyvät. Yleisohjeeksi kiuaskivitehtaan johtaja sanoo, että jos saunoo kerran viikossa, tulee kivet vaihtaa vuoden-kahden välein.
\- Kivet ovat yleensä kohtuullisen hyvässä kunnossa vuoden jälkeen, mutta ne kannattaa ainakin ottaa kiukaasta pois ja katsoa kopistella huonot kivet pois. Kivet painuvat kiukaassa ajan saatossa liian tiiviiksi, joten ilmankierto parantuu niitä pöyhimällä.
Onko ilmastonmuutos pysähtynyt - ja mitä sitten?
Lämpömittareiden mukaan maapallon alailmakehän lämpötila ei ole noussut vuoden 1997 jälkeen. Tilanne alkaa olla kiusallinen, koska kansainvälinen ilmastopaneeli IPCC on ennakoinut keskimäärin 0,2 asteen lämpenemistä vuosikymmenessä. Ennakoidusta lämmönnoususta puuttuu siis nyt jo noin 0,3 astetta. Pitäisikö globaalin lämpötilakehityksen vaikuttaa ilmastopolitiikkaan?
Ilmastotieteessä tästä lämpötilan "tasankovaiheesta" käydään keskustelua, mutta politiikkaan se ei ole vielä ulottunut. EU-maat, Suomi mukaan luettuna, tavoittelevat entistä kunnianhimoisempaa ilmastopolitiikkaa, jonka tarkoitus olisi pysäyttää ilmaston lämpeneminen. Suomen hallitus kaavailee erityisen ilmastolain säätämistä. Mihin tällaista politiikkaa tarvitaan, jos lämpeneminen on jo pysähtynyt?
Mitä mieltä itse olet: pitäisikö globaalin lämpötilakehityksen vaikuttaa ilmastopolitiikkaan?
Puintikausi on jo ovella
Viljojen kasvu on edennyt vauhdilla ja aikaisimmat lajikkeet ovat jo tuleentumassa. Puintikokeiluja päästään tekemään Etelä-Pohjanmaalla elokuun alussa. Sadosta odotetaan hyvää keskitasoa.
Pro Agria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala sanoo, että taas on koettu varsinainen ääripäiden kasvukausi.
\- Toukokuussa oli äärimmäisen kuivaa, kesäkuussa puolestaan vettä tuli runsaasti. Heinäkuussa vettä on tullut vähän, mutta usein niin, että kasvit ovat olleet lähes koko ajan kosteita. Tämä taas on edesauttanut tautien kehittymistä, kertoo Honkala.
Sateiden ja kuivuuden paikalliset vaihtelut ovat tehneet sen, että kasvusto on kirjavaa. Keskimäärin sadosta odotetaan kuitenkin hyvää keskitason satoa. Toki puintikauden sää ratkaisee vielä paljon, eikä viljan laatua osata vielä arvioida.
Syysrukiilla, kuminalla ja aikaisilla ohrilla ja kauroilla on käynnissä jo tuleentuminen. Ensimmäiset puintikokeilut päästään tekemään heti elokuun alussa. Muuten pääpuintikausi ajoittuu ihan normaaliin ajankohtaan elokuun puolivälin tienoille. Kevätvehnät, kaurat ja rypsit ovat vielä vihreitä.
Kasvitautien torjunnassa viljelijöillä on ollut tänä kesänä runsaasti töitä. Etenkin kauran lehtilaikkua, ohran verkkolaikkua ja fusariumia on havaittua runsaasti. Myös viime kevään ja syksyn tulvat ovat levittäneet hukkakauraa uusille kasvupaikoille.
\- Kun viljanviljelijät saavat nyt ehkä hengähtää ja odotella puintikautta kaikessa rauhassa, on juuri nyt perunanviljelijöillä täysi työ ruttoruiskutusten kanssa, kertoo Henri Honkala.
Tämän hetken kuumin ja oudoin nettimeemi: Liity yksisarvisten armeijaan
Ensiksi tuli planking, sitten owling. Näitä seurasivat vadering ja catbearding. Nyt mestoille on laukannut uusi kuvameemi – unicorning.
Lankuttamisen, pöllöilyn ja vaderingin ollessa jo ihan passé, internet-kansa on kaviot syyhyten hakenut uutta kuvatrendiä. Vahvana ehdokkaana seuraavaksi Facebook-feedeissa ravaavaksi meemiksi on yksisarveilu, eli unicorning.
Trendin aallonharjalla ratsastaakseen on vain ostettava noin 15 euroa maksava yksisarvis-naamari ja kuvauttaa itsensä mitä mielikuvituksellisimmissa paikoissa. Meemin kehitteli elokuvatuottajana työskentelevä **Laura DeMerchant** viime syksynä.
\- Laitoin naamarin päähäni kun pizzalähetti tuli ovelleni. Hänen ilmeensä oli vertaansa vailla. Se on niin höpsö ja karmaiseva juttu, DeMerchant selittää.
Meemi sai osakseen paljon julkisuutta, kun DeMerchantin ystävä, pornonäyttelijä **Andy San Dimas** keekoili ympäriinsä yksisarvis-naamari päässään baseball-matsissa.
\- Uskon, että tämä on uusi lankuttaminen. Ja se on turvallisempi kuin lankuttaminen, kukaan ei esimerkiksi ole kuollut tätä tehdessään.
Lue alkuperäinen uutinen:['Unicorning' The Hot New Internet Meme?](http://www.huffingtonpost.com/2013/07/26/unicorning-internet_n_3659953.html)
**Lähteet:** The Huffington Post
Urheiluliiton puheenjohtaja odottaa keihään kolmoisvoittoa
Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi on lupautunut kävelemään kotiin, mikäli menestys Moskovan MM-kisoissa ei ole parempi kuin kaksi vuotta sitten Deagussa. Keihäänheittäjävalinnassa painotettiin erityisesti viimeisen kuukauden kehitystä ja Kalevan kisojen menestystä.
Aiemmin tänään Antti Ruuskasen ja Tero Pitkämäen seuraksi Moskovan MM-kisoihin on valittu keihäänheittäjä Teemu Wirkkala.
Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi kertoo, että valinnassa painotettiin menneen kuukauden kehitystä ja viime viikonlopun Kalevan kisojen menestystä.
\- Olen letkauttanut jo keväällä, että nyt tulee kolmoisvoitto. Onhan se realistisesti epätodennäköinen toive, mutta kaikilla kolmella on kyllä paljon potentiaalia. Se, miten he onnistuvat, on sitten toinen asia.
Kalevan kisoissa monella oli näytön paikka ja ovi avoinna kohti Moskovaa. Moni jäi kuitenkin vain lähelle asetettuja vaatimuksia. Moskovaan matkaa loppujen lopuksi 11 suomalaisurheilijaa.
\- Se on saman verran kuin pari vuotta sitten Daegussa. Jos rajat olisivat olleet samat, niin meiltä olisi enemmän urheilijoita, mutta kilpailu kiristyy. Olemme kuitenkin pysyneet samalla tasolla. Sellaisen lupauksen voin melkein antaa, että kisamenestys tulee olemaan parempi kuin kaksi vuotta sitten. Valmennusjohtaja Kemppaisen kanssa puhuimme, että jos ei, niin kävelemme kotiin.
Yleisurheilu nousussa
Osanottajamäärät ovat olleet Suomessa kaikissa urheilukisoissa kasvussa. Lajien välinen kilpailu on kuitenkin kiristynyt ja pienemmälle harrastelijaporukalle on vaikea tarjota parempia harjoitteluolosuhteita.
Valmennusjohtaja Kemppaisen kanssa puhuimme, että jos menestys ei ole parempi kuin Daegussa, niin kävelemme kotiin. 
\- Keväällä tehtyjen tutkimusten mukaan yleisurheilu on toiseksi kiinnostavin laji jääkiekon jälkeen ja nuoria lupauksia on tulossa lajin pariin hyvin, toteaa Harmaakorpi.
Osa kiekkojunioreista paahtaa jäällä koko kesän
Kiekkojuniorit kansoittavat jäähallit kesähelteelläkin. Paikoin halleihin on jopa tunkua. Paimion jäähallissa junioreita on riittänyt viime viikkoina aamusta iltaan. Toisaalta jotkut seurat eivät järjestä yhteisharjoituksia keskikesällä.
Turun jäähalleissa pelataan ahkerasti jääkiekkoa kesäkuukausinakin. Yhä useammat kiekkojuniorit haluavat harjoitella jäällä lenkkipolkujen sijasta. Into aiheuttaa tunkua jäähalleissa.
Turkulaisen Kiekko 67:n B2-jokkueen kiekkoilijat harjoittelevat koko heinäkuun Paimiossa. Lähempää Turkua jäätä ei löytynyt. Toinen vaihtoehto olisi ollut Tarvasjoki. Jääharjoittelu on Mihail Kolonikin mielestä mukavampaa kuin lenkkipoluilla hikoilu.
\- Eivät jääkiekkoilijat ole muutenkaan mitään hyviä juoksemaan, joten tämä jääaika on hyvä juttu, pohtii Kolonikin.
Eemeli Kujala uskoo, että kesätreenistä on hyötyä talvella.
\- Kyllä se ihan hyvä on treenata, että sitten jaksaa keväällä tärkeissä peleissä pelata. Kyllä sitä vapaa-aikaakin on ihan tarpeeksi, pohtii Kujala.
"Ei pelkkää neppailua"
Kiekko-67 B2-joukkueen vastuuvalmentaja Jari-Matti Kesälahti saa luotsata kunnianhimoista ryhmää. Nämä nuoret harrastavat jääkiekkoa tosissaan, vaikka he eivät todennäköisesti löydäkään lajista ammattia itselleen. Osallistumisintoa on riittänyt. Joka kerta mukana on ollut noin 15 kiekkoilijaa.
Ei jääkiekkoilijat ole muutenkaan mitään hyviä juoksemaan, joten tämä jääaika on hyvä juttu.
\- Lähinnä nyt haetaan peruskuntoa ja sitä, että tuntuma säilyy. Pyritään jossain kohdassa menemään vähän kovempaa, että harjoittelu olisi jotain muuta kuin pelkkää neppailua, pohtii Kesälahti.
Jotkut harjoittelevat - toiset eivät
Kesäharjoittelussa on eroja seurojen välillä. Turun Palloseuran juniorit viettävät taukoa yhteisharjoituksista juhannuksesta heinäkuun loppuun. Tuton juniorit saavat harjoitella, jos intoa löytyy.  Jääharjoittelun järjestäminen on myös kustannuskysymys, esimerkiksi Paimiossa puolentoista tunnin jääaika maksaa 140 euroa.
Kiekkoilijoiden vanhemmat ovat valmiita panostamaan harjoitteluun. Se vaatii joustoa koko perheeltä, kun yksi jäsen harjoittelee pari kertaa viikossa parinkymmenen kilometrin päässä Paimiossa.
Heikki Lahtinen on tyytyväinen, että poika on harjoituksissa eikä esimerkiksi päristele mopolla.
\- Itsekin aikoinaan on tottunut siihen, että kesällä treenataan ja talvella pelataan, pohtii Lahtinen.
Mulla on kesäloma ollut heinäkuussa, joten olen poikaa kuskannut tänne.
Tuija Suominen kertoo kuljettavansa poikaansa mielellään kesätreeneihin.
\- Mulla on kesäloma ollut heinäkuussa, joten olen poikaa kuskannut tänne. Tässä on niin monta vuotta oltu mukana, että tähän on totuttu. Tämä on valmentajan toivomus ja me menemme sen mukaisesti, kertoo Suominen.
Shortseissa on hauska lähteä ulos hallista
Siirtyminen helteisestä illasta jäähallin uumeniin on harjoituksia seuraavalle mielenkiintoinen kokemus. Kesähepenissä tulee vilu nopeasti. Nuorukaisia ei lämpötilan vaihtelu haittaa.
\- On se vähän kivempaa tulla hallista ulos lämpimään ilmaan, pohtii Aleksanteri Palenius.
\- Kyllä se ihan mukavaa on, että on lämmintä. Talvella on tottunut lähtemään toppavaatteet päällä. Nyt on ihan mukava lähteä shortseissa, pohtii Eemeli Kujala.
Pekka Pöyry soitti soolot suoraan sydämestä
Huilisti ja saksofonisti Pekka Pöyry oli poikkeuksellisen lahjakkaana ja monipuolisena pidetty kansainvälisen tason jazzmuusikko, jota verrattiin usein Charlie Parkeriin. Kirsti Petäjäniemen dokumentissa Pöyryn kollegat muistelevat ystäväänsä. Muistikuvia siivittävät upea musiikki ja ajankuva jazzmuusikkojen työstä ja toimeentulosta 1970–80-luvuilla.Dokumentaarinen musiikkiohjelma __Soolo suoraan sydämestä__ on omistettu  **Pekka Pöyryn** eli "Pökerön" (1939–1980) muistolle.  Kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastanut Pöyry teki itsemurhan 40-vuotiaana. Mukana dokumentissa ovat muusikot **Tapani Tamminen**, **Olli Ahvenlahti**, **Vesa-Matti Loiri**, **Pekka Sarmanto**, **Reiska Laine**, **Otto Donner**, **Juhani Aaltonen**, **Paroni Paakkunainen** ja **Heikki Sarmanto**.Pöyryn pääinstrumentti oli alttosaksofoni. Omien yhtyeittensä lisäksi hän soitti lukuisissa tyylillisestikin erilaisissa kokoonpanoissa (mm. Tasavallan Presidentti, Islanders ja Jukka Tolosen, Pekka Pohjolan ja Heikki Sarmannon yhtyeet). Ohjelma sisältää lämminhenkistä ja konstailematonta puhetta lahjakkaasta ja monipuolisesta soittajasta ja valottaa myös hänen privaatimpaa puoltansa ja luonnetta. ”Muistan Pekan sanoneen noin viikko ennen kuolemaansa: Olen nyt nelissäkymmenissä oleva mies, minulla ei vaimoa, ei lapsia; kaikki on mennyt sävelinä ilmaan”, muistelee Vesa-Matti Loiri.Pöyryn soitto tuli suoraan sydämestä, kollegat sanovat. Hän  suhtautui musiikkiinsa niin vakavasti, että jos tunsi soittaneensa kehnosti, hän ei halunnut ottaa vastaan edes palkkiotaan. Keikkamatkoilla hän piti hieman etäisyyttä bändikavereihin mutta soittaessaan oli sitä voimallisemmin läsnä, Heikki Sarmanto muistelee. Ohjelman loppuosa tallentaa Pori Jazzin viehättävää tunnelmakuvaa kaduilta, leirintäalueelta ja konserttipuistosta. Reiska Laine kertoo vuoden 1972 festivaalien ikimuistoisimmasta hetkestä: kun koko yön mittaisen jamittelun jälkeen odoteltiin aamukeikan alkua, Pöyry viritti serenadin Kirjurinluodon joutsenille.
Teksti: Yle Teema &amp; Jukka Lindfors
Katso myös
[Auvoinen aurinko paistoi Tolosen bändille Porissa 1972](/aihe/artikkeli/2008/06/13/auvoinen-aurinko-paistoi-tolosen-bandille-porissa-1972)[Tasavallan Presidentti: Oi armahda herra sotilas valasta](/aihe/artikkeli/2007/03/21/tasavallan-presidentti-oi-armahda-herra-sotilas-valasta)[Tasavallan Presidentti: Struggling for Freedom](/aihe/artikkeli/2007/10/16/tasavallan-presidentti-struggling-freedom)[Pressa Readingissa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pressa-readingissa)[Kirka 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2010/09/21/kirka-1970-luvulla)(/aihe/artikkeli/2007/03/22/danny-your-lovehouse-rising-sun)[Mutajuhlia ja katteettomia lupauksia](/aihe/artikkeli/2007/05/30/mutajuhlia-ja-katteettomia-lupauksia)
Lehtimäki keihäsvalinnasta: Perusteltu päätös
Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki ei yllättynyt Teemu Wirkkalan valinnasta yleisurheilun MM-joukkueeseen. Lehtimäki on huolissaan Suomen joukkueen pienestä koosta.
Miesten keihäsvalinnat nousivat jälleen kerran kuumimmaksi puheenaiheeksi, kun Suomen urheiluliitto (SUL) valitsi joukkueen Moskovan MM-kisoihin. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäki ei nähnyt valinnoissa keihäsfarssin aineksia.
\- Tässä valinnassa painotettiin päivän kuntoa ja Teemu onnistui SUL:n aikaikkunassa paremmin. Tässä oli kaksi tasaista ja hyvää heittäjää, joista piti valita ja valinta oli vaikea. Kalevan kisoja painotettiin paljon, ja minusta oli vain hyvä, että päätös saatiin tehtyä nyt eikä sitä venytetty esimerkiksi Kuortaneelle, Lehtimäki sanoi.
\- Kaikki suomalaiset keihäsmiehet tiesivät, että Kalevan kisoissa täytyy olla kunnossa. Yksikään ei voi luottaa siihen, että A-rajalla saa varman MM-kisapaikan.
Huolestuttavan pieni joukkue
Muut Suomen joukkueen valinnat olivat odotettuja. sillä joukkueeseen valittiin ne urheilijat, jotka olivat valintakelposia. Loukkaantumisesta toipuvan Eero Haapalan täytyy vielä osoittaa kuntonsa, joten hän taistelee Lehtimäen mukaan nyt kalenteria vastaan.
\- Meillä on Moskovaan todella pieni joukkue. Osakassa (vuonna 2007) meillä oli 24 urheilijaa ja nyt on yli puolet vähemmän. Se on huolestuttavaa. Isompaa joukkuetta odotettiin. Meillä oli paljon urheilijoita, jotka olivat siinä liipasimella. Sisään joukkueeseen puristi ainoastaan Nooralotta Neziri. 
Jos B-rajalla ei kisoihin lähetettäisi urheilijoita, olisi Suomella vuoden 2005 kisoista yksi mitali vähemmän. 
Lehtimäen mielestä turhaan kritisoidaan B-rajalla kisoihin lähetettäviä urheilijoita ja sitä, ettei B-rajalla kisoissa menestyttäisi.
\- Jos B-rajalla ei kisoihin lähetettäisi urheilijoita, olisi Suomella vuoden 2005 kisoista yksi mitali vähemmän. Tommi Evilällä oli vain B-raja ylitettynä, ja hän poistui kisoista mitalin kanssa, Lehtimäki muistutti.
\- Nykyään A- ja B-rajat ovat niin lähellä toisiaan, ja B-rajat ovat kovia, joten niilläkin voi menestyä.
Lehtimäen mukaan Moskovan MM-kisoissa menestyspaineet ovat ainoastaan keihäsmiesten harteilla, muilta odotetaan vain omaan tasoon nähden hyviä suorituksia.
\- Kaikki kolme ovat sen luokan heittäjiä, että heiltä voi mitalia odottaa. Jos mitalia ei tule, on se pettymys.
Historialliset viihderomaanit suomalaisten suosiossa
Historialliset viihderomaanit sijoittuvat Suomessa vuodesta toiseen myyntilistojen kärkipäähän. Pitkän linjan kirjailijoiden lisäksi alalle tulee myös uusia tekijöitä, mikä kertoo kasvavasta kiinnostuksesta lajityyppiä kohtaan.
Kirjailija Kristiina Vuori on julkaissut runsaan vuoden aikana kaksi kirjaa. Esikoiskirjan nousu myyntilistojen kärkipäähän oli hänelle yllätys ja siivitti saman tien toisen historiallisen romaanin tekoon:
-Kun lähdet tutkimaan lähteitä, sieltä tulee niin paljon kirjaideoita ja juoni-ideoita, henkilöitä mukaan joita voisi ottaa eri kirjoihin, se ruokkii niinkuin itse itseään.
Viihdettä vaiko hyödyllistä luettavaa? 
Suomessa historiallisilla viihderomaaneilla on ollut aina vankka lukijakunta, vaikka kirjailjat ja lukijat kohtasivatkin halveksuntaa menneinä vuosikymmeninä. Kaari Utrio aloitteli uraansa 60-luvun lopulla:
\- Silloin alun perin tässä yksi merkittävä asia oli naisten halveksunta, että kuin naiset on niin tyhmiä että ne lukee tällaisia kirjoja sen sijaan, että lukisivat jotain hyödyllistä
Utriolta ilmestyy juuri nyt 32. romaani. Nykyään viihdekirjailijoilla on jo paikkansa, sillä 90-luvulla tapahtui selkeä henkinen muutos, kertoo Kaari Utrio:
\- Ilmapiiri ikään kuin laukesi, se kumilanka meni poikki ja sen jälkeen sai sitten ruveta nauttimaan vapaasti viihteestä ja dekkareista ja jännityksestä ja sai ikään kuin lukea sitä mitä halusi lukea.
Romantiikkaa historian kulisseissa
Historiallisten viihderomaanien lukijat ovat hyvin tietoisia lajityypistä ja odottavat kirjojen noudattavan hyväksi havaittua kaavaa. Naissankarin seikkailuja höystää romantiikka ja kulissina kaikelle on historia. Kristiina Vuori:
\- Se on eskapismia parhaimmillaan. Se vie sinut niin pois tästä omasta arjesta ulos, että on turvallista ja helppoa käsitellä erilaisia tunteita ja ongelmia kun ne on etäännytetty sen historian kautta.
Uusien tekijöiden esiinmarssi osoittaa, että kiinnostus historiallisia viihderomaaneja kohtaan on kasvussa.
Mursin kannattajat uhoavat "miljoonamarssilla"
Islamistiryhmien joukko kannustaa egyptiläisiä kaduille ja toreille, jotta he "saavat takaisin vapautensa ja ihmisarvonsa."
Egyptissä syrjäytetyn presidentti Muhammad Mursin kannattajat kutsuvat tiistaiksi koolle "miljoonan ihmisen marssin".
He myös kehottavat mielenosoittajia lähestymään turvallisuusviranomaisten rakennuksia ympäri Egyptiä jo tänä iltana. Muslimiveljeskunnan kannattajat marssivat varhain maanantaina kohti armeijan tiedustelupäämajaa.
Mursin kannattajat ovat tuominneet väliaikaishallinnon kovat toimet mielenosoittajia vastaan ja syyttäneet maan turvallisuusjoukkojen ampuneen aseettomia mielenosoittajia. Egyptin sisäministeriö sanoi joukkojen käyttäneen vain kyynelkaasua.
Joukko islamistiryhmiä kannustaa yhteisessä lausunnossaan egyptiläisiä kaduille ja toreille, jotta he "saavat takaisin vapautensa ja ihmisarvonsa."
Väliaikaishallinnon uhkauksista huolimatta mielenosoittajat eivät ole perääntyneet Kairon kaduilta. Egyptin sisäministeriö on sanonut hajoittavansa mielenosoitukset pian.
Noin 80 ihmisen arvioidaan kuolleen yhteenotoissa Kairossa viikonlopun aikana.
Euroopan unionin ulkoministerin Catherine Ashtonin on määrä saapua Kairoon maanantaina. Uutistoimisto AFP:n mukaan hän tapaa Egyptin väliaikaisen presidentin Adli Mansourin ja pääministerin Mohamed ElBaradein.
Egyptin valtiollinen uutistoimisto Mena kertoo Ashtonin tapaavan myös Muslimiveljeskunnan ja Mursia vastustavan Tamarod-liikkeen edustajia.
Rihanna lämmitti Areenan
Barbadoslainen poptähti Rihanna, 25, konsertoi sunnuntaina Helsingissä. Konsertti oli osa Rihannan Euroopan-kiertuetta.
Barbadoslainen laulajatähti Rihanna päätti sunnuntaina Euroopan-kiertueensa konsertilla Helsingissä. Loppuunmyydyn Areenan yleisö otti poptähden vastaan lämpimästi.
Rihanna esitti konsertissa useita hittejä, muun muassa kappaleet We Found Love, Please Don't Stop the Music ja Where Have You Been.
KalPan hyökkääjä palaa Pohjois-Amerikan junioriliigaan
KalPan hyökkääjä Henri Ikonen palaa ensi kaudeksi Pohjois-Amerikan OHL-junioriliigaan. Ikosen oli tarkoitus pelata Kuopiossa kaksi tulevaa kautta.
KalPan hyökkääjä Henri Ikonen palaa ensi kaudeksi Pohjois-Amerikan OHL-junioriliigaan. Miehen seura ensi kaudella on Ontariossa pelaava Kinsgston Frontenacs.
Ikonen pelasi samassa joukkueessa myös viime kaudella ja nousi heti joukkueensa parhaaksi pistemieheksi. Kauden jälkeen Ikonen varattiin kiekkoliiga NHL:ään. Hyökkääjän varasi Tampa Bay Lightning.
Henri Ikosen oli tarkoitus pelata kaksi tulevaa kautta KalPan riveissä.
19-vuotias Ikonen pelasi SM-liigaa KalPassa kaudella 2011–2012 kahdeksan ottelua.
KalPa ilmoitti tänään kiinnittäneensä riveihinsä keskushyökkääjä Luke Pitherin. Pither pelasi viimeksi Charlotte Checkersin joukkueessa AHL-liigassa.
SULin valmennusjohtaja: Wirkkala oli metrin ja 40 senttiä parempi
Valinta Ari Mannion ja Teemu Wirkkalan välillä tehtiin Kalevan kisojen perusteella. Mannio heitti A-rajan liian aikaisin.
Suomen Urheiluliiton valmennuspäällikkö Jorma Kemppaisen mukaan Teemu Wirkkala valittiin keihäsryhmään Ari Mannion edelle puhtaasti Kalevan kisojen perusteella.
Valintaperusteissa mainitun aikaikkunan sisällä kumpiakaan ei ylittänyt Moskovan kisojen A-rajaa 83,50. Näyttöjä kisajoukkueeseen annettiin kesäkuun lopulta Kalevan kisoihin saakka.
Mannio onnistui heittämään rajan yli kesäkuun puolivälissä Paavo Nurmen kisoissa, jolloin keihäs lensi huippuoloissa 84,65.
\- Tilanne oli sellainen, ettei kummallakaan ollut A-rajaa neljän viikon jaksolta, laitettiin Kalevan kisoille suurin painoarvo. Teemu Wirkkala oli metrin ja 40 senttiä Manniota parempi, Kemppainen sanoi Yle Urheilulle.
\- Päätös oli yksimielinen, vaikka keskusteluakin oli. Kun valintaperusteita luettiin, niin päätös oli hyvin selkeä.
Kemppaisen mukaan keihäsmiehiltä ei enää odoteta näyttöjä Kuortaneen Eliittikisoissa 3. elokuuta, sillä kaikki huippumiehet olivat mukana Kalevan kisoissa.
\- Halusimme varmistaa sen, että valitut urheilijat pääsevät jo tässä vaiheessa keskittymään pääkilpailuun, Kemppainen perusteli.
\- Eilen heitettiin jo selkä seinää vasten. Sama tilanne kuusi päivää myöhemmin, siinä ei olisi ollut juurikaan uutuusarvoa.
"Lelu" jatkaa Tiikeri-laumassa
Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu on tehnyt jatkosopimuksen Kokkolan Tiikerien kanssa. Toinen tuore vahvistus on latvialainen maajoukkuepelaasja Romans Sauss. Tiikereillä on koossa jo 11 pelaajaa. Tavoitteena on uusia mestaruus lentopallon mestaruusliigassa.
Kokkolalaisjoukkue on tyytyväinen hakkuri Ojansivun jatkoon joukkueessa, sillä "Lelun" merkitys mestaruuden voittaneessa joukkueessa oli suuri. Tiikerit hakee vielä lähiviikkona paria lisäpelaajaa, joista toinen on hakkuri.
Heinäkuun alkupuolella testattavana ollut latvialainen Romans Sauss on toinen Tiikereiden tuoreista sopimuspelaajista. Sauss pelasi toissa kaudella Saimaa Volleyssa ja voitti tuolloin liigan pistepörssin. Viime kauden hän pelasi Sveitsin Luganossa.
Tiikerit tähtää vahvan harjoittelujakson avulla menestykseen. Ensimmäiset ottelut joukkue pelaa elokuun lopussa Venetsialaisturnauksessa. Mestaruusliiga alkaa 4.10., jolloin Tiikerit matkustaa Ettan vieraaksi. Lokakuussa kokkolalaisten ohjelmassa ovat myös EuroCup-ottelut Serbiassa.
Tekniikan alan AMK-paikkoja tarjolla täydennyshaussa
Valtakunnallisessa ammattikorkeakoulujen täydennyshaussa on tarjolla etenkin tekniikan alan paikkoja. Vaasassa syksyllä aloittavia opetusryhmiä joudutaan täydentämään myös tiukan asuntotilanteen vuoksi.
Valtakunnallinen ammattikorkeakoulujen täydennyshaku alkaa tänään. Täydennyshaussa on tarjolla etenkin tekniikan alan paikkoja. Vaasassa esimerkiksi kone- ja tuotantotekniikan, rakennustekniikan, tietotekniikan ja energiateknologian koulutusohjelmiin on vapaana vielä kuusikymmentä paikkaa.
Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijavalintakoordinaattori Juha Vierolan mukaan kevään yhteishaussa oli hyvin hakijoita, mutta koetilanteesta johtuen paikkoja on jäänyt täyttämättä. 
\- Rima on aika korkealla tekniikassa, eli tulee paljon hylättyjä koetuloksia ja jää siksi paikkoja täyttämättä, sanoo Vierola.
Asuntotilanne ja poissaolevat vaikuttavat hakuun
Täydennyshaulla paikataan myös kesän aikana poissaoleviksi ilmoittautuvia. Lisäksi moni varsinkin ulkopaikkakuntalainen joutuu lykkäämään opiskelupaikkaa asuntotilanteen vuoksi.
\- Poissaolevaksi ilmoittaudutaan tietenkin aika paljon. Mutta paikkoja kyllä vastaanotetaan hyvin ja aikalailla hyvin saadaan ne ryhmät täyteen tuon täydennyshaun avulla, toteaa opiskelijavalintakoordinaattori Juha Vierola Vaasan ammattikorkeakoulusta.
Täydennyspaikoille kysyntää
Vaaasassa on huomattu, että opiskelemaan aikovat ovat hyvin perillä vaihtoehdoistaan.
\- Kyllä on hakijat valveutuneita. Paljon ennenkin soitellaan ja ollaan yhteydessä tänne meidän hakutoimistoon ja kysellään varasijoista, niin silloin käy ilmi, että meillä on täydennyshakuun meneviä koulutusohjelmia, kertoo Vierola.
Täydennyshaku on lyhyt ja jatkuu vain tämän viikon torstaihin.
Ammattikorkeakoulujen täydennyshaussa voi hakea muun muassa tulkkilinjalle
Diakonia-ammattikorkeakoulun aloituspaikat menevät yleensä jo kevään yhteishaussa, mutta tulkkauslinjan kohdalla joudutaan turvautumaan täydennyshakuun jo toistamiseen. Täydennyshaku alkaa tänään maantaina.
Maahanmuuton myötä asiointitulkkauspalveluja tarvitaan yhä enemmän. Diakonia-ammattikorkeakoulu Diakissa perustettiin puhuttujen kielten koulutusohjelma vuonna 2011 vastaamaan monikulttuurisen yhteiskunnan tarpeisiin. Työkieliä ovat muun muassa albania, dari, kiina, kurdi, somali, thai, turkki ja vietman.
Tulkit avustavat vieraskielisiä, kun nämä asioivat terveyskeskuksessa tai käyttävät viranomaispalveluja, kuten Kelaa, Poliisia tai Oikeuslaitosta. Monet tulkit ovat itsekin maahanmuuttajataustaisia.
Diakin rehtorin Jorma Niemelän mukaan asiointitulkkien kouluttaminen on tärkeää, ettei turhia väärinkäsityksiä syntyisi.
\- Tällä hetkellä asioimistulkkeina toimii paljon ihmisiä, joilla ei ole koulutusta. Siitä voi aiheutua riskitilanteita, kun tulkeilla ei ole riittävästi ammattillista osaamista. Kulttuurien välinen kommunikaatio on usein vaikeaa.
Opiskelijoita vaikea löytää
Opiskelijoiden saaminen uuteen koulutusohjelmaan on kuitenkin ollut haastavaa. Niemelän mukaan tulkkauslinja on ainoa Diakin koulutusohjelma, johon opiskelijoita joudutaan hakemaan täydennyshaussa lisää.
\- Monet kokevat, että pystyvät tekemään tulkkausta ilman koulutustakin. Koulutus tuo kuitenkin varmuutta tulkkaustilanteisiin, joissa käsitellään tärkeitä asioita. Ongelmana on myös koulutuksen uutuus. Tieto koulutuksesta ei ole vielä levinnyt kaikkiin maahanmuuttajaryhmiin. Lisäksi opiskelun aloittaminen edellyttää melkoista elämän organisointia perheellisille.
Diak on ainoa ammattikorkeakoulu, jossa asioimistulkkauskoulutusta järjestetään korkeakoulutuksena. Vuonna 2013 aloituspaikkoja on kolmekymmentä. Keväällä valittiin vain 14 hakijaa. Koulutusta järjestetään Helsingin toimipisteessä. Opiskelu kestää kolme ja puoli vuotta.
Varamieheksi jäänyt Mannio: Turha jossitella
Keihäänheittäjä Ari Mannio jäi varamieheksi yleisurheilun MM-joukkueeseen, vaikka ylitti A-rajan kesäkuussa. Lehtimäen Jyskeen urheilijaa vaivaa tekniikkaongelma.
Ari Mannio viskasi keihään yli Moskovan MM-kisojen A-rajan 83,50 kesäkuun puolivälissä Turun Paavo Nurmen kisoissa.
Sunnuntain Kalevan kisojen finaalissa Lehtimäen Jyskeen edustaja jäi kuitenkin neljänneksi ja maanantaina MM-joukkueen valitsijat päättivät jättää Mannion varamieheksi.
Ohi kiilasi SM-pronssimitalisti Teemu Wirkkala.
\- Totta kai harmittaa. Tähtäin oli Moskovaan, mutta ei voi mitään. Eilen oli kolme parempaa, Mannio sanoi Yle Urheilulle tuoreeltaan valintojen jälkeen.
Mannio ei halunnut spekuloida sillä, että Wirkkalalla A-raja on edelleen ylittämättä. Toholammin Urheilijoiden kauden paras on kantanut 82,91.
\- Valinta meni eilisen mukaan, siinä mielessä tämä on oikeutettua. Turha on jossitella, tämä meni nyt näin, heittäjä vakuutti.
\- En sanoisi, että lisänäyttöjä tarvitsisi. Koko kesä oli aikaa heitellä.
Onnistuminen ei ole kaukana
Mannion heittämistä on vaivannut viime aikoina tekniikkapulma. Heiton loppuvaiheen ajoitus ei täsmää, jolloin huippuheitotkin jäävät tulematta.
\- Eilen kunto oli 81,44. Se voi olla niin päivästä joskus kiinni, Mannio kuittasi.
\- Ei tarvita kuin yksi onnistuminen, jotta lukko aukeaa ja tajuaa taas, miten heittää. Homma on pienestä kiinni.
Seuraavan kerran Mannio kisaa Kuortaneen Eliittikisoissa 3. elokuuta. Valintapettymys ei anna lisäpontta näyttää valitsijoiden olleen väärässä.
\- Ei tämä intoa anna, enemmän tämä syö miestä.
Nuori tarkista palkkakuittisi
Kesätyöntekijän on syytä olla tarkkana palkkakuitin kanssa. Aluehallintovirasto muistuttaa kesätöitä tekeviä nuoria perehtymään työn tekemisen ehtoihin työtodistuksen ja palkanmaksun osalta.
Aluehallintovirasto muistuttaa, että työsuhteen päättyessä kesätyöntekijällä on oikeus saada työtodistus pyydettäessä. Työntekijän on syytä varmistua siitä, että palkka lisineen on oikein maksettu.
Työsuojeluviranomaisten mukaan joka kesä tulee ilmi tapauksia, joissa joko peruspalkkaa tai ainakin yli- tai sunnuntaityökorvauksia taikka iltalisiä on jätetty nuorille maksamatta. Näitä eriä ei saa sisällyttää peruspalkkaan, vaan ne tulee maksaa sen lisäksi.
Palkanmaksun yhteydessä tulee antaa myös palkkalaskelma.
Autopommit tappoivat ainakin 60 Irakissa
Yli sata ihmistä loukkaantui, kun useita autopommeja räjähti pääasiassa shiiamuslimien asuinalueilla.
Ainakin 60 ihmistä kuoli, kun 17 autopommia räjähti kaduilla ja toreilla ympäri Irakia varhain maanantaiaamuna. Poliisin ja terveysviranomaisten mukaan iskut tehtiin pääasiassa shiiamuslimien asuinalueille.
Tuhoisin isku tapahtui Kutissa 150 kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista, jossa räjähdys tappoi ainakin kymmenen ihmistä. Neljä ihmistä kuoli räjähdyksessä Mahmoudissa, joka sijaitsee 30 kilometrin päässä Bagdadista.
Loput räjähdyksistä tapahtuivat Bagdadin eri kaupunginosissa. Räjähdyksissä loukkaantui ainakin 129 ihmistä.
Tänä vuonna Irakin väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 3 000 ihmistä. Heinäkuussa yli 770 ihmistä on kuollut.
Kaikkonen arvostelee HUSin psykiatrian jättisairaalaa
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) ihmettelee pyrkimystä keskittää psykiatrian palvelut yhteen suuryksikköön samalla kun muualla sosiaalihuollossa suunta on pikemminkin pienempiin yksiköihin.
Tuusulalainen kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) arvostelee Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin suunnitelmia uudesta psykiatrian jättisairaalasta.
Kaikkonen kirjoittaa blogissaan, että esitys psykiatrisen hoidon keskittämisestä suuryksikköön on ristiriidassa sosiaalihuollon nykyisten linjausten kanssa, joissa pitkäaikaishoitoa pyritään ennemminkin keskittämään pienempiin yksiköihin.
Hän on myös huolissaan jättisairaalan alueellisista vaikutuksista Keski-Uudellamaalla ja Lohjan seudulla.
Kaikkonen huomauttaa, että esimerkiksi Kellokosken sairaala Tuusulassa on yksi Keski-Uudenmaan suurimmista työnantajista ja se turvaa psykiatrian palvelut lähellä potilaita ja heidän läheisiään.
HUS suunnittelee pääkaupunkiseudulle uutta psykiatrian suursairaalaa, johon keskitettäisiin koko Uudenmaan mielenterveysosaaminen.
Salama sytytti metsäpalon UKK-puistossa
Metsäpalo riehui viikonlopun aikana Savukoskella Urho Kekkosen Kansallispuistossa. Ilmeisesti salamaniskusta syttyneen palon havaitsi vaeltaja jo perjantaina. Hän teki ilmoituksen palosta lauantaina.
Paloa oli sammuttamassa Lapin pelastuslaitoksen miesten lisäksi 12 hengen virka-apuryhmä Sodankylän Jääkäriprikaatista sekä kolme helikopteria. Lisäksi käytössä oli mönkijöitä, joita toivat paikalle poromiehet Lokasta. Palo saatiin sammumaan maanantaiaamuna.
Ensimmäisten arvioiden mukaan metsää on palanut ainakin 12 hehtaaria.
\- Palon laajuus saattaa olla todellisuudessa suurempi, kertoo sammutustöistä vastannut Kemijärven palotarkastaja Reima Pöyliö.
Palo syttyi salamasta
Ilmeisesti perjantaina alkanut palo riehui vaikeiden kulkuyhteyksien päässä Urho Kekkosen Kansallispuistossa Jaurujoen varrella, noin 20 kilometriä Kemihaarasta. Alueella ei mene retkeilyreittejä. Lähin reitti kulkee joen toisella puolella. Sen vuoksi paloviranomaiset arvioivat, että palo syttyi salamasta.
Paloa ei olisi saatu hallintaan maasta käsin, joten paikalle hälyytettiin Rajavartiolaitoksen helikopterit ja pelastushelikopteri Aslak. Maanantaiaamupäivänä yksi kopteri jatkoi vielä kaluston ja miehistön kuljettamista pois palopaikalta.
Metsähallituksen puistomestari organisoi alueen jälkivartiointia. Aluetta lähtee vartiomaan kaksi henkilöä Metsähallituksen Luontopalveluista.
Kalevan kisat onnistui - tulostaso jäi vaisuksi
Kalevan kisat Vaasassa ylitti kävijätavoitteensa kahdella tuhannella. Kävijämääräksi muodostui 22000.
Kalevan kisojen kävijämäärästä maksavia katsojia oli 13000, ja loppu kertyi muun muassa toimitsija- ja vapaaehtoisväestä, kertoo kisojen pääsihteeri Riitta Pääjärvi-Myllyaho.
Kisat onnistuivat hyvin, vaikka lajien tulostaso jäi vaisuksi. Ennätykset ja huipputulokset olisivat nostattaneet kisojen tunnelmaa entisestään, toteaa Pääjärvi-Myllyaho.
Kolarin makuuvaunut kilpailutukseen
VR käynnistää mahdollisesti jo tulevana syksynä Kolarin yöjunaliikenteen kalustohankinnat, kertoo Kauppalehti. Toimitusjohtaja Mikael Aro haluaa käynnistää ainakin uusien vetureiden kilpailutuksen, mutta samalla käsitellään mahdollisesti myös uutta makuuvaunukalustoa.
VR on sitoutunut uusimaan yöjuniensa makuuvaunukaluston niin, että yöjunaliikenne Kolariin jatkuu tauotta nykyisen kaluston käyttöiän tullessa täyteen. Vastineeksi yhtiö sai liikenne- ja viestintäministeriöltä vuoteen 2024 jatkuvan yksinoikeuden Suomen rautateiden kaukoliikenteeseen.
Kaluston uusimiseen on myös käytännön tarvetta, sillä nykyisin Kolariin kulkevissa makuuvaunuissa ei ole esimerkiksi suihkuja tai ilmastointia. Vaunujen viimeinen käyttöpäivä tulee vastaan vuosina 2017-2018.
Auto ajoi päin soutuvenettä Viitostiellä
Mikkelin Huuhanahon kohdalla sattuneessa kolarissa venetraileri ajautui vastaantulijoiden kaistalle. Kukaan ei loukkaantunut.
Mikkelissä Viitostiellä kolaroivat sunnuntai-iltana kolme henkilöautoa ja trailerin päällä ollut soutuvene.
Lähellä Mikkelin ja Juvan rajaa Koskentaipaleen risteyksessä takaa tuleva auto tönäisi ensin edessä ajaneen henkilöauton perässä ollutta traileria. Törmäyksen jälkeen traileri päätyi vastaantulijoiden kaistalle, ja vastakkaiseen suuntaan kohti Mikkeliä matkalla ollut henkilöauto törmäsi kaistalla poikittain olleeseen traileriin ja lasikuituveneeseen.
Kukaan autoissa olleista viidestä henkilöstä ei loukkaantunut.
Onnettomuus tapahtui viikonlopun vilkkaan paluuliikenteen aikaan sunnuntai-iltana puoli yhdeksältä.
Yrityksiltä ei löydy luottamusta talouteen
EK:n luottamusindikaattori kartoittaa luottamusta talouteen teollisuudessa, rakentamisessa, palvelualoilla ja vähittäiskaupassa. Kaikkien toimialojen luottamus on tällä hetkellä pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella.
Yritysten luottamus talouteen on pysynyt heinäkuussa alamaissa. Elinkeinoelämän keskusliiton tuoreimpien tulosten mukaan kaikkien toimialojen luottamus on tällä hetkellä pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella.
EK:n luottamusindikaattori kartoittaa luottamusta talouteen teollisuudessa, rakentamisessa, palvelualoilla ja vähittäiskaupassa.
Teollisuudessa tuotanto-odotukset ovat yhä varovaiset ja tilauskantaa kuvataan selvästi tavanomaista niukemmaksi. Myös rakennusalalla tilaukirjat ovat laihoja ja henkilöstön määrän odotetaan vähenevän lähikuukausina.
Palvelualoilla luottamus koheni heinäkuussa hieman, mutta on yhä selvästi keskimääräistä heikompaa. Palvelualoilla myynnin odotetaan nousevan lähikuukausina loivasti.
Vähittäiskaupassa puolestaan myynnin odotetaan lähikuukausien aikana vähenevän.
Islannin ylpeys Sigur Rós konsertoi Suomessa marraskuussa
Islantilainen post-rock-yhtye Sigur Rós esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla marraskuun 30. päivänä.
Joulu saapuu **Sigur Rós** faneille aikaisin, kun kuudennen albuminsa _Kveikurin_ kesäkuussa julkaissut islantilainen vaihtoehtoyhtye saapuu Suomeen marraskuun 30. päivänä.
Islannin tunnetuin bändi konsertoi edellisen kerran [Ilosaarirock julkisti kiinnostavia nimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231563)pari viikkoa sitten. Trioksi viime vuonna kutistunut yhtye tunnetaan muun muassa luomastaan vonlenska-kielestä sekä tunnelmallisesta, ainutlaatuisesta soundistaan.
Hartwalla Areenan katsomo rajataan verhoilla klubimaisen intiimiksi, jossa areenakoon konserttituotanto ja visuaalinen ilotulitus takaavat live-kokemuksen, jollaista ei olisi muualla Suomessa mahdollista toteuttaa.
Sigur Rós ilmoitti Suomen keikastaan äsken [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/sigurros/posts/10151800722704124) suomeksi. Yhtye [Muusikot ympäri maailmaa tukevat Radio Helsinkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231419)niin ikään suomeksi Twitterissään.
Tapahtuman liput tulevat myyntiin Lippupisteessä maanantaina 5. elokuuta.
**Lähteet:** Facebook, Fullsteam
Mannio jää kotiin varamieheksi - tässä Suomen MM-joukkue
Suomen Urheiluliitto on suorittanut toisen valinnan yleisurheilun MM-kilpailuihin. Aikaisemmin joukkueeseen on valittu kävelijät Anne Halkivaha ja Jarkko Kinnunen.
**MOSKOVA (RUS) 10.-18.8.2013 MM-kilpailut**
**Suomen maajoukkue**
_Laji – urheilija – seura – kauden paras tulos – (ennätys jos eri kuin edelliset)_
**Miehet**
**Seiväs: **  
Jere Bergius Tampereen Pyrintö 560 (572 -12)
**Pituus: **  
Eero Haapala Ikaalisten Urheilijat 811i   
(Haapalalta vaaditaan näyttö terveydentilasta 9.8. mennessä)
**Keihäs: **  
Tero Pitkämäki Seinäjoen Seudun Urheilijat 87,60 (91,53 -05)  
Antti Ruuskanen Pielaveden Sampo 84,05 (87,79 -12)  
Teemu Wirkkala Toholammin Urheilijat 82,91 (87,23 -09)  
Ari Mannio Lehtimäen Jyske 84,65 (85,70 -09) – kotiin jäävä varaedustaja
**50 km kilpakävely:**  
Veli-Matti Partanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet 3:58.50
**Naiset**
**100 m: **  
Hanna-Maari Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,36
**200 m: **  
Hanna-Maari Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat 22,98
**100 m aj:**  
Nooralotta Neziri Turun Urheiluliitto 13,10
**3000 m ej:**  
Sandra Eriksson IF Nykarlebynejden 9.43,35,  
Oona Kettunen Karhulan Katajaiset 9.45,51 – kotiin jäävä varaedustaja
Joukkueeseen on jo aikaisemmin valittu kävelijät Anne Halkivaha ja Jarkko Kinnunen.
Pälkäneellä kadonnut marjastaja löytyi kuolleena
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun koirapartio löysi 67-vuotiaan naisen puolilta öin.  
Pälkäneen
Luopioisissa viikonloppuna kadonnut nainen on löydetty kuolleena.
Vapaaehtoisen
pelastuspalvelun koirapartio löysi 67-vuotiaan marjastajan sunnuntaina hieman ennen puoltayötä. Nainen löytyi hakkuuaukealta läheltä
katoamispaikkaa noin 50 metriä Luopioistentieltä.
Omaiset
olivat kadonneeseen viimeksi yhteydessä perjantaina.
Etsintöihin
osallistui viikonlopun aikana yhteensä toista sataa poliisin, vapaapalokunnan ja
vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijää.
Perämoottori ruhjoi veteen pudonnutta
Veteen pudonnut mies joutui veneensä perämoottorin ruhjomaksi eilisiltana Luhangassa.
Joutsalaismies oli lähdössä moottoriveneellään laivalaiturista Luhangassa, kun vene saammui satamaan. Mies putosi veneen kyydistä käynnistäessään venettään uudelleen. Tyhjänä kieppuvan veneen potkuri osui miehen kylkeen aiheuttaen miehelle ruhjeita ja kylkiluiden murtumia.
Toinen veneilijä pelasti loukkaantuneen vedestä, ja hänet kuljetettiin hoitoon keskussairaalaan. Poliisi epäilee, alkoholilla olleen osuutta asiaan.
Kuluttajien luottamus taloutta kohtaan on alhaalla
Suurin osa suomalaiskuluttajista uskoo työttömyyden lisääntyvän vuoden aikana.
Kuluttajien luottamus talouteen on pysynyt alhaisena.
Tilastokeskuksen luottamusindikaattori oli heinäkuussa viisi, kun sen pitkän ajan keskiarvo on noin 12,5. Heinäkuun lukema laski myös kesäkuun kahdeksasta.
Tilastokeskuksen kyselyyn heinäkuussa vastanneista 26 prosenttia uskoi, että Suomen taloustilanne paranee seuraavan vuoden aikana. 32 prosenttia puolestaan arvioi sen huononevan.
Kuluttajien odotukset varsinkin työttömyyskehityksestä olivat heinäkuussa pessimistisempiä kuin kesäkuussa. 11 prosenttia odotti työttömyyden vähenevän Suomessa seuraavan vuoden aikana ja 59 prosenttia arvioi sen lisääntyvän.
Arviot omasta taloudesta pysyivät edelleen varovaisina. Suurempi osa kuluttajista piti lainanottoa kannattavampana kuin säästämistä tai kestotavaroiden ostamista.
Pekka Puska: Olutkysymys avainasemassa
Alkoholin saatavuuden rajoittaminen olisi tehokas ja halpa keino vähentää terveyshaittoja, sanoo THL:n pääjohtaja Pekka Puska. Puskan mukaan alkoholikeskustelu polkee paikoillaan: ensin kauhistellaan alkoholin aiheuttamia haittoja, sitten asiantuntijoiden ehdottamia ratkaisuja.
Keskustelu suomalaisten alkoholinkäytöstä virisi Ylen freelancetoimittajan Wali Hashin kolumnista. Asia on myös virallisella agendalla, sillä hallituksella on tekeillä alkoholilain kokonaisuudistus. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) on ilmoittanut olevansa valmis korottamaan alkoholiveroa ja rajoittamaan alkoholin saatavuutta.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska on samoilla linjoilla ministerin kanssa.
\- Vaikuttavimmat toimenpiteet yhteiskunnan taholta ovat saatavuus ja hinta, Puska sanoo.
Puska kääntäisi katseen erityisesti olueen. Puolet suomalaisten nauttimasta alkoholista tulee oluesta, Puska toteaa.
\- Oluen valtava massasaatavuus on iso asia. Jos halutaan saatavuuteen vaikuttaa, silloin olutkysymys on avainasemassa, Puska sanoo.
Keskiolut vapautettiin ruokakauppoihin vajaat 40 vuotta sitten.
\- Silloin sanottiin, että on suosittava mietoja. Nyt niitä suositaan, mutta alkoholin kokonaiskulutus tavattomasti lisääntynyt.
Yle Uutisten teettämän kyselyn mukaan 70 prosenttia suomalaisista vastustaa alkoholin saatavuuden rajoituksia, sillä niitä pidetään holhoamisena. Puskan mukaan rajoitukset ovat paitsi tehokkaita, myös halpoja. Asenteilla on tapana muuttua, kun lainsäädäntöä muutetaan.
\- Kymmenkunta vuotta sitten sanottiin holhoamiseksi sitä, ettei ravintoloissa saanut tupakoida sisällä. Ei sitäkään enää pidetä holhoamisena.
Mainosmaailmaan syntymässä uusi jättitoimisto - kilpailevat tuotteet voivat päätyä samalle mainostajalle
Amerikkalainen Omnicom ja ranskalainen Publicis suunnittelevat yhdistyvänsä mainosmaailman suurimmaksi toimistoksi. Yhdistymisessä nähdään myös ongelmia: sen myötä kilpailevat tuotteet voivat päätyä saman mainostoimiston asiakkaiksi. Omnicomin toimitusjohtajan mukaan ajatus yhdistymisestä sai alkunsa illanistujaisissa esitetystä epämuodollisesta heitosta.
Mainosalalle on syntymässä uusi jättiläismäinen mainostoimisto. Amerikkalainen Omnicom ja ranskalainen Publicis ovat aikeissa yhdistyä maailman suurimmaksi mainostoimistoksi.
Uuden mainostoimiston markkina-arvo olisi yli 35 miljardia dollaria (noin 28 miljardia euroa).
Sekä Omnicom että Publicis omistavat jo tällä hetkellä useita eri mainostoimistoja.
Molempien mainostoimistojen hallitukset ovat hyväksyneet yhdistymisen. Yhdistymisen on saatava vielä kilpailuviranomaisten ja osakkeenomistajien hyväksyntä.
Toimistot ajoi yhteen mainosmarkkinoiden muutos. Mainosmarkkinat hidastuvat Euroopassa, kun taas kasvavilta Aasian ja Etelä-Amerikan markkinoilta toivotaan uutta vauhtia. Lisäksi markkinoita muuttavat uudistuvat teknologiset ratkaisut.
Mainosjättien yhdistymisessä nähdään myös mahdollisia vaikeuksia. Yhdistyminen nimittäin merkitsee sitä, että monet kilpailevat tuotteet saattavat nyt päätyä saman mainostoimiston asiakkaaksi. Kilpailuviranomaisetkin miettivät, vääristääkö fuusio mainosalan kilpailua.
Yhdistymisen myötä saman mainostoimiston asiakkaiksi voivat päätyä esimerkiksi Pepsi ja Coca Cola, Microsoft ja Google sekä McDonald's ja Taco Bell.
Publicisin toimitusjohtaja Maurice Levy on vakuuttanut, että sekä heillä että Omnicomilla on vuosien kokemus "palomuurien pystyttämisestä" asiakkaiden edun varmistamiseksi.
Levyn mukaan yhdistymisajatus sai alkunsa, kun hän tapasi Omnicomin toimitusjohtajan John Wrenin puolisen vuotta sitten New Yorkissa.
\- Sanoin siitä (yhdistymisestä) melkein kuin vitsinä, mutta sitten kun hetken mietimme asiaa, se ei vaikuttanutkaan niin hullulta, Levy kertoi.
Omnicom ja Publicis toivovat, että fuusion seurauksena syntyy 500 miljoonan dollarin (395 miljoonan euron) säästöt. Työntekijöitä uudessa yhtiössä on noin 130 000.
Hirvikolarissa vakavasti loukkaantunut nuori nainen menehtyi
Poliisi kertoo, että hirvikolarissa Porin Ahlaisissa loukkaantunut nainen menehtyi vammoihinsa. Yksi matkustaja on vakavasti loukkaantunut.
Porin Ahlaisissa lauantai-iltana sattuneessa kolarissa vakavasti loukkaantunut nainen on kuollut.
Onnettomuus tapahtui lauantaina juuri ennen puolta yötä Saaristontiellä. Noormarkusta kotoisin oleva 19-vuotias nainen oli kuljettamassa autoa Meri-Porin suunnasta kohti Noormarkkua, kun auto törmäsi hirveen. Auto suistui ojaan ja vaurioitui pahoin.
Autossa oli kolme matkustajaa. Näistä yksi loukkaantui vakavammin. Autoa kuljettanut nainen menehtyi Satakunnan keskussairaalassa.
Vakavasti loukkaantunut mies puolestaan on kuljetettu Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Hänen tilansa on vakava. Muut matkustajat saivat lievempiä vammoja. Autoon törmännyt hirvi poistui maastoon.
Onnettomuutta tutkii poliisin lisäksi liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta. Poliisitutkinnan perusteella auton ajonopeus on ollut rajoitusten mukainen eli noin 70 - 80 km/t, ja sää ja ajo-olosuhteet ovat olleet hyvät.
Viisi kuoli helikopteriturmassa Yhdysvalloissa
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa.
Viisi ihmistä kuoli helikopterin pudottua metsään Pennsylvanian osavaltiossa Yhdysvalloissa lauantai-iltana. Ennen onnettomuutta helikopterin lentäjä kertoi lennonjohdolle kopterin menettävän korkeutta, viranomaiset kertoivat.
Uhrit olivat kolme miestä, nainen ja lapsi. Heidän nimeään tai ikäänsä ei ole kerrottu.
\- He ovat isä ja poika, isä ja tytär sekä lentäjä, Wyomingin piirikunnan kuolemansyyntutkija Thomas Kukushka sanoi.
Yhdysvaltain ilmailuviranomainen FAA kertoi, että helikopteri lähti matkaan Greater Binghamtonin lentokentältä New Yorkista. Paikallisten viranomaisten mukaan kopteri olisi lähtenyt lähellä sijaitsevalta, pienemmältä Tri Citiesin kentältä.
Poliisi ja ilmaisuviranomaiset tutkivat turmaa. Toistaiseksi ei tiedetä, vaikuttiko sää onnettomuuteen. Kukushkan mukaan alueella oli ukkosmyrskyjä lauantai-iltana. Huono sää haittasi hylyn etsintöjä, ja se löydettiin vasta sunnuntaina iltapäivällä. 
Mies kaasutti crossipyörällä poliisia karkuun
Peräpohjolan Poliisi epäilee miehen ajaneen rekisteröimättömällä mootoripyörällä huumausaineiden vaikutuksen alaisena eri puolilla Kemin kaupunkia.
24-vuotiaan miehen epäillään ajaneen rekisteröimättömällä moottoripyörällä poliisia karkuun Kemin Paattion, Pajusaaren ja Sotisaaren kaupunginosissa sunnuntaina puolen päivän aikaan.
Poliisi tavoitti miehen myöhemmin jalkautuneena. Hänen epäillään olleen huumausaineiden vaikutuksen alaisena ja syyllistyneen rattijuopumukseen.
Mies kiinniotettiin Kemin poliisivankilaan.
Lapin metsästäjät vähenevät
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan riistanhoitomaksua maksaneista lappilaisista läheskään kaikki eivät metsästä. Vähäiset hirven kaatoluvat karsivat metsälle lähtijöitä.
Yhä useampi lappilainen metsästyksen harrastaja jättää lähtemättä riistanpyyntiin.
RKTL:n tilastoseurannan mukaan toissa vuonna riistanhoitomaksun maksoi 36 000 lappilaista, mutta heistä metsästi vain 28 000. Viime vuonna maksajia oli 35 000 ja metsästäneitä 23 000 eli 5000 edellisvuotista vähemmän.
Hirven saalistus hiipuu
Viime vuonna koko Suomessa kaadettiin 40 000 hirveä, mikä on noin 16 000 hirveä vähemmän kuin edellisvuonna. Hirvi oli ylivoimaisesti merkittävin saaliseläin sekä lihantuotoltaan että taloudellisesti.
Riistasuunnittelija Urpo Kainulainen Riistakeskuksen Lapin toimistosta sanoo, että metsästäjien intoa verottaa paitsi ikääntyminen myös saalismäärän pieneneminen.
Kainulainen uskoo, että taloudellisesti ylivoimaisesti merkittävimmän saaliseläimen hirven kaatolupien vähäinen määrä on karsinut paljon metsälle lähtijöitä.  
Soinlahden saha pyörii Aasian tilauksilla
Anaika Woodin syksyn tuotannosta 60 prosenttia suuntautuu Japaniin ja Kiinaan. Sahan kesäseisokki päättyy tänään.
Anaika Woodin Soinlahden saha luottaa edelleen Aasian vetovoimaan. Sahan kesäseisokki päättyy tänään; syksyn tuotannosta 60 prosenttia suuntautuu Japaniin ja Kiinaan.
Toimitusjohtaja Markku Maukosen mukaan Japani on toistaiseksi merkittävämpi markkina-alue, mutta Kiinan rooli kasvaa jatkuvasti. Maukosen mukaan uutta on myös se, että nyt kiinalaiset kaipaavat entistä laadukkaampaa sahatavaraa.
Anaika Woodin Soinlahden saha työllistää vajaa 50 työntekijää. Sahan tuotantotavoite tälle vuodelle on reilut 130 000 kuutiota.
Bakteerit vähentyneet merkittävästi Mikkelin Otavan vesijohtovedestä
Huuhtelu ja klooraus alkavat purra bakteereihin. Kaupunki tiedottaa Otavan vesitilanteesta seuraavan kerran tänään maanantaina kello 12.
Mikkelin Otavan vesijohtoverkostosta on otettu viikonlopun aikana laajalti bakteerinäytteitä. Mikkelin Vesilaitokselta kerrotaan, että sunnuntaina valmistuneiden näytteiden perusteella koliformiset bakteerit ovat vähentyneet vedestä huomattavasti.
Viikonlopun aikana vesijohtoverkoston huuhtelupisteiden määrää lisättiin.
Viranomaisilla ei ole edelleenkään tietoa, mistä koliformiset bakteerit ovat päässeet vesijohtoverkostoon. Koski kertoo, että Otavan vesitornin kunto tutkitaan perusteellisesti. Vesitornin epäillään olevan syy bakteereihin.
\- Teetämme ulkopuolisen tahon kanssa rakenteellisen selvityksen Otavan vesitornista, Koski kertoo.
Varaveden jakelu jatkuu edelleen Otavan Nesteen pihassa tänään maanantaina kello 20 saakka. Vedenkeittokehotus on toistaiseksi edelleen voimassa Otavan taajaman ja Hermannin sekä Kotalahden vesiosuuskuntien alueilla. Kaupunki tiedottaa Otavan vesijohtoveden tilanteesta seuraavan kerran tänään kello 12.
Tutkivat toimittajat määriteltiin "kumouksellisiksi" Uudessa-Seelannissa
Armeijan ohjekirjassa toimittajat rinnastettiin vakoojiin ja terroristeihin.
Uuden-Seelannin armeija on määritellyt median ääriryhmiin ja ulkomaisiin tiedustelupalveluihin verrattavaksi uhkaksi maan kansalliselle turvallisuudelle.
Kolme "kumouksellista" ryhmää on listattu vuonna 2003 kirjoitetussa armeijan sisäisen turvallisuuden ohjekirjassa, paljasti uusiseelantilainen Sunday Star-Times -lehti viikonloppuna.
Uuden-Seelannin puolustusministeri Jonathan Coleman myönsi maanantaina, että tutkivat toimittajat on rinnastettu ohjekirjassa vakoojiin ja terroristeihin.
Coleman totesi käytetyn kielen olevan kömpelöä ja kehotti armeijaa muuttamaan tekstiä. Hänen mielestään viittaus tutkiviin toimittajiin tulisi poistaa.
Sunday Star-Times myös kirjoitti Uuden-Seelannin armeijan vakoilleen laittomasti uusiseelantilaista freelance-toimittajaa Afganistanissa. Uuden-Seelannin puolustusvoimien päällikkö totesi maanantaina, ettei ole näyttöä, että armeija olisi kerännyt tietoja toimittajan puheluista.
Miten Suomen talous saataisiin jaloilleen?
Hallitus on eri linjoilla siitä, miten Suomen talous saataisiin jälleen jaloilleen. Vasemmalla haluttaisiin elvyttää ja oikealla säästää. Ekonomistit vaativat hallitukselta täsmäelvytystä.
Elvytys jakaa mielipiteet myös oppositiossa. Millaiseen yritystoimintaan kannattaa satsata? Mikä olisi riittävä tuki?
Johtavat ekonomistit eivät kannata laajamittaista elvytystä. Suomi velkaantuu jo muutenkin eivätkä elvytyksen mahdolliset hyödyt välttämättä jäisi Suomeen. Millaiseen yritystoimintaan kannattaa satsata? Miten yritystoiminta saataisiin pysymään Suomessa?
Oppositiopuolueet perussuomalaiset ja keskusta olisivat molemmat valmiit elvyttämään, jotta Suomen talous saataisiin taas jaloilleen. Tuen määrästä oppositiopuolueet ovat kuitenkin erimielisiä.
\- Lähtisin elvyttämään vahvasti - tukemaan suomalaista vientiteollisuutta, sillä työllä ja teollisuudella pääsisimme jaloillemme, sanoo perussuomalaisten puoluesihteeri **Riikka Slunga-Poutsalo****Ylen aamu-tv:n** haastattelussa.
Keskustan puoluesihteeri **Timo Laaninen** puolestaan alleviivaa, että tukipakettien merkitys on ainoastaan rajallinen. Keskustan mielestä vientiyritysten avustuksen tulisi olla miljardiluokkaa, jotta vaikutukset kokonaistalouteen olisivat toivottavia.
Palolaitos pelasti nosturiin juuttuneen maalarin
Talon maalauspuuhissa Muuramessa ollut mies joutui turvautumaan pelastuslaitokseen päästäkseen alas vuokranosturin nokasta. Nosturin laskulaite ei toiminut, ja alastuloon tarvittiin palomiesten apua.
Pelastuslaitos kävi Muuramen Vainiotiellä sunnuntai-iltana nostamassa talonmaalaustöissä olleen miehen takaisin maanpinnalle. Mies oli vuokrannut nosturin, jonka laskulaite teki kuitenkin tenän illalla, kun maalarin piti päästä alas.
Palomiesten avustuksella maalari saatiin turvallisesti pois nostokorista.
Slovakkipelaaja kosti tammikuisen rökäletappion Kaliforniassa
Dominika Cibulkova vei Stanfordin-turnauksen voiton. Agnieszka Radwanska kyykytti slovakkia tammikuussa kunnolla.
Dominika Cibulkova sai makean revanssin maailmanlistan nelospelaaja Agnieszka Radwanskasta, kun slovakki voitti WTA-kiertueen Stanfordin-turnauksen 3-6, 6-4, 6-4.
Radwanska kyykytti Cibulkovaa tammikussa Sydneyn-turnauksen finaalissa lukemin 6-0, 6-0.
Sunnuntaina 24-vuotias Cibulkova onnistui kuitenkin kampeamaan voiton ensimmäisen erän tappiosta huolimatta. Ottelu kesti kaksi ja puoli tuntia.
\- Sydneyn ja tämän päivän ero oli se, että voitin ensimmäisen pelin. Sen jälkeen katsoin valmentajaani ja päätin, että tämä on minun päiväni, Cibulkova sanoi.
\- Se oli minulle iso juttu, koska en ole koskaan voittanut "Agaa" aiemmin ja hän on kova pelaaja, jolta jokainen on pakko taistella. Tämä oli henkisesti ja fyysisesti kovaa. Siksi olen niin iloinen, että voitin.
Haminan terveyskeskuksen remontti valmis
Kaupungininsinöörin mukaan aikataulun lisäksi myös remontin 2,5 miljoonan euron budjetti piti. Terveyskeskus remontoitiin sisäilmaongelmien poistamiseksi.
Haminan terveyskeskuksen remontti on valmis. Urakoitsija luovuttaa terveyskeskuksen kaupungille maanantaina.
Kaupungininsinööri Antero Läätin mukaan aikataulun lisäksi myös remontin 2,5 miljoonan euron budjetti piti.
Remontissa terveyskeskuksen molempien siipien katot rakennettiin uudelleen, ilmanvaihto uusittiin, ulkoseinät tiivistettiin ja tiloihin rakennettiin automaattinen sammutusjärjestelmä. Myös salaojitus ja hulevesien johtaminen pois uusittiin. Remontti alkoi vuoden 2011 marras-joulukuun vaihteessa.
Terveyskeskuksen apulaisosatonhoitajan Iina Hirvilahden mukaan muutto entisiin tiloihin alkaa 5.elokuuta ja kestää syyskuun alkupuolelle. Muuton aikana terveyskeskus on supistetusti toiminnassa koko ajan.
Terveyskeskus remontoitiin sisäilmaongelmien poistamiseksi.
Uusi sukupolvi löysi Karman
Viikonlopun KarmaRockissa juhli 2300 kävijää. Festivaaliorganisaatio iloitsee nuoremman sukupolven rock-kansan löydettyä tapahtuman.
Lauantaina Harjavallassa järjestetty 22. KarmaRock keräsi tänä vuonna 2300 kävijää.
\- Oli mukava huomata soiton lomassa, että yleisössä oli paljon uusia  nuoria kasvoja. Näyttää siltä, että myös uusi sukupolvi on löytänyt festivaalimme, kommentoi festivaalijohtaja, Maj Karma -kitaristi Häiriö Piirinen.
KarmaRock on havitellut pääesiintyjäkseen Ismo Alankoa jo vuosia. Tänä vuonna haave toteutui.
\- Hienoa, että vihdoinkin pääsin KarmaRockiin, sillä tämähän osoittautui varsin lämminhenkiseksi festivaaliksi. Erityisen vaikutuksen teki rantaan artisteille pystytetty telttasauna, jonka vaatimaton ulkomuoto ei antanut paljoa odottaa, mutta olikin yksinkertaisuudessaan loistava, Ismo Alanko kuvailee ensimmäistä KarmaRock-vierailuaan.
Miten lastensuojelutyön houkuttelevuutta voisi lisätä?
Monella kunnalla on vaikeuksia saada päteviä työntekijöitä lastensuojelutyöhön, kertoo Yle Uutisten tekemä selvitys. Avoinna olevaa työpaikkaa ei välttämättä hae kukaan ja edes valtion koulutukseen varaamat lisärahat eivät ole poistaneet ongelmaa. Seurauksena lastensuojeluilmoitusten käsittelyajat ja suojelutarpeen selvitys kestävät paikoin liian kauan ja pahimmillaan yksi sosiaalityöntekijä huolehtii 120 lapsesta.
\- Opiskelijoita pelottaa työn määrä ja vastuu. Tehtävät ovat paineisia ja moni miettii, voiko näistä asiakasmääristä selvitä tiukoissa määräajoissa, sanoo Espoossa lastensuojeluviranomaisena toimiva Anna Tolonen.
Kuinka lastensuojeluun saataisiin tarvittavaa työvoimaa? Miten alan houkuttelevuutta voisi lisätä? Näkyykö henkilöstöpula lastensuojelussa? Millaisia kokemuksia sinulla on joko lastensuojelun työntekijänä tai asiakkaana? Millaisiin epäkohtiin olet törmännyt?
Pula ammattitaitoisesta työvoimasta voi heijastua myös sijaisperheisiin, sillä perheet tarvitsevat tukea. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä on saatu riittävästi sijaisperheitä kampanjalla, jossa sosiaalityöntekijät ovat jalkautuneet kirjastoihin kertomaan sijaisvanhemmuudesta.
Jos avoinna olevia sosiaalityöntekijöiden tehtäviä ei saada täytettyä, ei työvoimaa välttämättä riitä tukemaan sijaisperheitä tai tekemään tällaisia kampanjoita. Onko sinulla kokemuksia sijaisperheiden tukemisesta? Näkyykö työntekijäpula sijaisperheiden arjessa? Saavatko sijaisperheet riittävästi tukea?
Lentokonevalmistaja Boeing kehotti lentoyhtiöitä tutkimaan koneiden hätäpaikannuslähettimet
Viranomaiset tutkivat yhä, mikä sytytti tulipalon Heathrow'ssa pysäköidyssä Dreamlinerissa. Kaksi lentoyhtiötä on kertonut vaurioista Dreamlinerien hätäpaikannuslähettimien johdoissa.
Lentokonevalmistaja Boeing kehotti sunnuntaina lentoyhtiöitä ympäri maailmaa tutkimaan useiden lentokonetyyppien hätäpaikannuslähettimet.
Jo aiemmin Britannian ilmailuviranomainen oli suositellut lentoyhtiöitä tarkastamaan Boeing Dreamlinerien hätäpaikannuslähettimet, koska kaksi viikkoa sitten Heathrow'n lentokentällä pysäköidyssä Ethiopian Airlinesin Boeing 787 Dreamlinerissa syttyi tulipalo kohdassa, jossa lähetin sijatsee.
Viranomaiset suosittelivat tarkastuksia kaikkiin litiumakulla toimiviin hätälähettimiin. Lähetin auttaa pelastustyöntekijöitä paikantamaan koneen hätätilanteessa.
Lentokonevalmistaja Boeing kertoi määränneensä tarkastukset 717-, 737-, 747-400-, 767- ja 777-konetyyppeihin.
\- Tarkastusten tavoitteena on kerätä tietoa ilmailuviranomaisten mahdollisten päätösten tueksi, sanoi lentokonevalmistaja Boeingin varamarkkinointijohtaja Randy Tinseth blogikirjoituksessaan sunnuntaina.
Viime viikolla kaksi lentoyhtiötä raportoi hätäpaikannuslähettimien ongelmista Boeingin uusissa, huipputeknologiaa edustavissa Dreamliner-koneissa. Japanilainen ANA-yhtiö kertoi löytäneensä vaurioita kahden koneen lähettimien akun johdoista. Yhdysvaltalainen United Airlines löysi vahingoittuneen johdon yhdestä Dreamlinerista.
Boeing on pyytänyt, että tarkastukset tehdään kymmenen päivän sisällä. Tutkimusten jälkeen viranomaiset päättävät mahdollisista jatkotoimista.
Britannian ilmailuviranomaisten mukaan toistaiseksi on epäselvää, syttyikö Ethiopian Airlinesin Dreamlinerin palo akusta vai laitteen ulkopuolisesta tekijästä, kuten oikosulusta. Ethiopian-yhtiön palo syttyi koneen oltua pysäköitynä kahdeksan tuntia.
Tammikuussa Dreamliner-koneet joutuivat lentokieltoon, koska niiden akut ylikuumenivat ja syttyivät palamaan. Lentokoneet pääsivät lentokiellosta neljä kuukautta myöhemmin, kun niiden akut uusittiin.
Psy avautuu juomisestaan: Olen selvänä vain krapulassa 
Korealaispoppari Psylle maistuu miestä väkeämmät jopa huolestuttavissa määrin, mikäli miehen sanomisiin on uskominen.
Etelä-Korean kansainvälisesti suosituin poppari **Psy** avautuu tuoreessa [The Sunday Times](http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/Magazine/article1290975.ece) -lehdessä juomatavoistaan. Miehellä maistuu niin viski, vodka, tequila ja oikeastaan mikä vain.
\- Jos olen iloinen, juon. Jos olen surullinen, juon. Jos on aurinkoista, juon ja jos on sateista, juon, Psy luettelee.
Ainoa hetki, kun mies ei ole ryypiskelemässä, on kun hän potee krapulaa. Ja sitä kuulemma podetaan usein.
\- Korealainen vodka on paras ystäväni ja paheeni, Psy lämäyttää.
Samaisessa haastattelussa poppari kertoo myös väkivaltaisesta lapsuudestaan, huumeidenkäytöstä, vankila-ajoista sekä levy-yhtiön vaatimuksesta tehdä hänelle kauneusleikkauksia.
Lue alkuperäinen uutinen: [Psy: 'The only time I stop drinking is when I'm hungover'](http://www.nme.com/news/psy/71698)
**Lähteet:** NME, Sunday Times
Hoitoraha lisännyt yksityistä perhepäivähoitoa
Yksityisen perhepäivähoidon tarjonta on lisääntynyt Jyväskylässä. Osasyynä on se, että lainsäädäntö rajoittaa kunnallisen perhepäivähoitajan työajan 40 tuntiin viikossa.
Kunnallisten perhepäivähoitajien määrä Jyväskylässä on ollut lievässä laskussa, kun perhepäivähoitajia on jäänyt eläkkeelle. Yksityisten perhepäivähoitajien määrä on samaan aikaan kasvanut, sillä yksityinen perhepäivähoitaja saa tehdä pitempää päivää kuin kunnallinen. Hoitajien päivää venyttää se, että osa perheistä tarvitsee hoitoa aamusta alkaen, toisilla hoitotarve painottuu iltaan.
\- Kunnallisen perhepäivähoitajan 40 viikkotunnin työaika ei vastaa kaikkien perheiden päivähoidon tarvetta, vaan on liian lyhyt. Ne, joille se riittää, ovat saaneet lapsensa perhepäivähoitoon, sanoo vastuualuejohtaja Maija-Riitta Anttila.
Perhepäivähoidon kysyntään Jyväskylä vastaa tällä hetkellä hyvin.
\- Meillä on joitakin paikkoja perhepäivähoidossa vapaana, koska sopivia lapsia ei ole löytynyt, mutta tarjonta ja kysyntä vastaavat toisiaan enimmäkseen hyvin. Myös yksityisellä puolella käsittääkseni nyt paikat ovat enimmäkseen täynnä, vaikka yksittäistä vaihtelua saattaa olla, Anttila kertoo.
Yksityisten hoitajien määrää on kasvattanut myös se, että kaupunki maksaa hoitorahaa myös perhepäivähoitajan omista kotona hoidettavista lapsista.
\- Kun ottaa yhdenkin vieraan lapsen hoitoon oman lapsen lisäksi, niin omastakin lapsesta saa palvelurahaa. Se on lisännyt yksityisen hoidon tarjontaa ja päivähoitopaikkoja, Anttila sanoo.
Torrolle menestystä Kalevan kisoissa
Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava Elina Torro onnistui Vaasan Kalevan kisoissa. Muut eteläkarjalaiset edustajat eivät yltäneet mitalisijoille.
Vaasan Kalevan kisoissa Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustanut Elina Torro otti Suomen mestaruden kolmiloikassa. Torron hyppy kantoi 13,66 metriä. Kulta irtosi 34 sentin erolla. Naisten pituushypyn finaalissa Torro sijoittui toiseksi vain vajaa kaksi senttiä voittajasta. Elina Torron hyppy kantoi 6 metriä ja 18 senttiä.
Muut eteläkarjalaiset edustajat eivät yltäneet Kalevan kisoissa mitalisijoille. Miesten kolmiloikassa Lappeenrannan Urheilu-Miesten Simo Lipsanen sijoittui seitsemänneksi tuloksella 14,65 metriä. Miesten pituushypyssä Juho-Matti Pimiä jäi Lipsasen tavoin seitsemänneksi tuloksella 7,29 metriä. Seitsemäs sija irtosi myös Simpeleen urheilijoiden Heidi Nokelaiselle naisten keihäänheitossa tuloksella 49,39.
Parikkalan Urheilijoiden Panu Jantunen sijoittui yhdeksänneksi 1 500 metrillä ajalla 4.15,80.
USA kuittasi Gold Cupin mestaruuden ilman päävalmentajaakin
Jürgen Klinsmann kärsi pelikieltoa, kun hänen joukkueensa otti Pohjois-Amerikan, Väli-Amerikan ja Karibian mestaruuden. USA vei viidennen Gold Cupinsa.
USA venytti voittoputkensa 11 otteluun, kun joukkue vei Gold Cupin mestaruuden kukistamalla Panaman Chicagossa 1-0.
Turnauksessa pelataan CONCACAFin eli Pohjois-Amerikan, Väli-Amerikan ja Karibian jalkapalloliiton mestaruudesta.
Brek Shea iski voittomaalin ottelun 69. minuutilla. USA on voittanut turnauksen nyt viisi kertaa, joka kerran turnausisäntänä.
\- Tämä on uskomaton tunne. Olen sanaton. Olen todella innoissani. Tästä on kysymys, turnausten voittamisesta yhdessä, Yhdysvaltain kapteeni DaMarcus Beasley sanoi.
Joukkue lähti otteluun ilman päävalmentaja Jürgen Klinsmannia, joka heitettiin ulos välierästä ja kärsi yhden ottelun pelikieltoa.
Panama teki USA:lle välierävaiheessa palveluksen kukistamalla Meksikon, joka on vienyt Gold Cupin voiton kahdessa aiemmassa finaalissa Yhdysvaltoja vastaan.
Kirkon Ulkomaanavun perintökirje närkästyttää – "Jos joku on pahoittanut mielensä, niin olen pahoillani"
Tämän vuoden aikana järjestö on saanut testamenttilahjoituksina 700 000 euroa.
Kirkon Ulkomaanapu on lähettänyt ihmisille kirjeitä, joissa pyydetään järjestön lisäämistä testamenttiin ja lahjoittamaan perintörahaa järjestölle.
Jotkut kirjeensaajat ovat pahoittaneet mielensä pyynnöstä. Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen kertoo, että kirjeen ovat saaneet tuhannet järjestön lahjoittajat.
\- Se on erittäin herkkä asia, kun ihminen pohtii, mitä hän jättää perinnöksi ja läheisille se voi olla todella iso kysymys. Haluan painottaa sitä, että kunnioitamme jokaisen omaa päätöstä ja me emme tiedä ihmisten tilannetta, mikä heillä on. Jos joku on tästä on pahoittanut mielensä, niin olen siitä pahoillani.
Pentikäinen sanoo, että hän on saanut yhden valituksen kirjeestä.
\- Paljon tärkeämpää tässä on se, että ihminen kokee, että lahjoittajan perintö jää elämään maailmalla ja tukemaan niiden elämää, jotka eivät selviytyisi ilman apua.
Pentikäinen sanoo, että kirjeen lähettämistä mietittiin pari vuotta. Muissa maissa käytäntö on yleisempi kuin Suomessa.
Kuluvan vuoden aikana Kirkon Ulkomaanapu on saanut testamenttilahjoituksia 700 000 euron edestä.
Jukka Vastaranta ja Noora Kanerva XCO:n Pohjoismaiden mestareiksi
Euroopassa ammattilaisena ajava Jukka Vastaranta ei antanut muille mahdollisuuksia johtaen kisaa ensimmäisestä kierroksesta lähtien.
Hyvinkäällä ajettiin UCI:n 2. kategorian kisat, jotka olivat samalla XCO:n 
Pohjoismaiden avoimet mestaruuskilpailut. Miehet ajoivat neljän kilometrin pituista rataa 
kahdeksan kertaa, naiset kiersivät reitin kuusi kertaa jolloin kokonaismatkaksi 
kertyi vastaavasti 32 ja 24 km. Reitti oli vauhdikas sisältäen kuitenkin 
kivikko-osuuksia sekä jyrkkiä nousuja ja laskuja. 
Euroopassa ammattilaisena ajava Jukka Vastaranta ei antanut muille 
mahdollisuuksia johtaen kisaa ensimmäisestä kierroksesta lähtien. 
\- Alussa katselin, kun norjalainen lähti todella lujaa, mutta perässä pysyin 
kuitenkin melko helposti. Kiristin sitten vauhtia ja muut alkoivat tasaisesti 
jäämään. Eroa oli vähän hankala tehdä, kivikot piti ajaa täysiä ja niissä sitä 
eroa sitten syntyi. Rata oli mukava mutta raskas. Kramppeja piti välttää, kaiken 
kaikkiaan jalka oli hyvä, paljon parempi kuin SM-kisoissa pari viikkoa sitten, 
totesi Vastaranta. 
Hopea-ja pronssimitali meni Norjan maajoukkueajureille, hopeaa vei Sondre Kristiansen ja pronssia Ole Hem. 
Valtteri Repo sijoittui neljänneksi ja oli tyytyväinen ajoonsa.
Naisten sarjassa Noora Kanerva otti kärkipaikan ensimmäisen kierroksen aikana 
eikä siitä enää luopunut voittaen näin Pohjoismaiden mestaruuden. Hopeaa vei 
19-vuotias Jasmin Kansikas. Pronssi meni Vaasan Pia Niemiselle. Järjestävän seuran 
HyPy:n Tommi Halonen piti kilpailua onnistuneena.
\- Saamme Suomeen ensi vuonna eri seuroille kolme kansainvälistä maastopyöräkilpailua, näin suomalaisilla on mahdollisuus kerätä tärkeitä 
UCI-pisteitä, jotka määräävät Euroopan kilpailussa lähtöryhmän, perältä on 
hankala kilpailun aikana nousta kärkikahinoihin. 
**TULOKSET**
**XCO Scandianavian Open Championship, Hyvinkää**
Rattijuoppo ajoi moottoripyöräilijän yli Lammilla
Sunnuntaina Lammilla tumma henkilöauto ajoi moottoripyöräilijän yli ja pakeni paikalta. Poliisi tavoitti ajoneuvon ja kuski puhalsi alkomittariin yli kahden ja puolen promillen lukemat.
Sunnuntaina hieman kellon 18 jälkeen poliisille tuli ilmoitus liikenneonnettomuudesta, joka tapahtui Hämeenlinnassa Lammilla Vääksyntien ja valtatie 12:sta risteyksestä 300 metriä Tampereen suuntaan.
Tumma henkilöauto oli ajanut moottoripyöräilijän yli ja paennut paikalta Tampereen suuntaan.
Poliisi tavoitti tuntomerkkeihin sopivan ajoneuvon. Henkilöautossa oli vaurioita, jotka alustavan tiedon mukaan sopivat liikenneonnettomuudessa syntyneiksi.
Ajoneuvon kuljettaja puhalsi 2.61 promillea. Häntä epäillään ainakin törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Moottoripyörän kuljettaja sai onnettomuudessa vakavia, hengenvaarallisia vammoja ja hänet toimitettiin paikalta sairaalaan.
Tämän lisäksi poliisia työllisti viikonloppuna Päijät-Hämeessä muun muassa 11 pahoinpitelyä, joista kaksi kirjattiin törkeiksi pahoinpitelyiksi. 
Rantatunnelipäätöksen loppukiri alkaa
Tampereen rantatunnelipäätöksessä alkaa tiukka loppusuora ennen ratkaisevaa valtuuston kokousta syyskuun puolivälissä. Molemmat osapuolet panevat lähiaikoina kaiken peliin oman näkemyksensä puolesta.
Keskustelu Tampereen rantaväylän tunnelista huipentuu elo-syyskuun aikana. Syyskuun puolivälissä valtuuston on määrä tehdä ratkaiseva päätös siitä, aloitetaanko vai lykätäänkö hanke.
Alkavan viikon torstaina kokoontuu pormestarin kolmisen vuotta sitten nimeämä tunnelityöryhmä, joka kuitenkin keskustelee lähinnä tunnelin vaihtoehdoista.
Tampereen valtuustossa tunnelin vastustajilla on arvioiden mukaan niukka enemmistö. Luvassa on vielä ankara henkien taisto ennen ratkaisua, ennakoi tunnelia vastustavan SDP:n valtuustoryhmän johtaja Pekka Salmi.
\- Kyllä tässä edessä on varsinainen tahtojen taistelu. Oikeastaan aika kuvaavaa on, että vielä eletään heinäkuuta ja kesälomakautta, mutta siitä huolimatta lehtien mielipidepalstoilla käy tosi kuuma ja monipolvinen keskustelu. Uskon, että kierrokset vain kohoavat, kun syyskuuta lähestytään.
Oikeastaan aika kuvaavaa on, että vielä eletään heinäkuuta ja kesälomakautta, mutta siitä huolimatta lehtien mielipidepalstoilla käy tosi kuuma ja monipolvinen keskustelu.
Vaalilupauksesta ei lipsuta
Aamulehti on selvästi asettunut tunnelin puolelle. Mitä mieltä olet tällaisesta?
\- Lehdellä on tietysti täysi oikeus olla jotain mieltä asioista, varsinkin tällaisista isoista poliittisista kysymyksistä. Mutta tietenkin vähän oudoksuttaa. Tuntuu, että Aamulehti on jopa kuin osapuoli tässä kiistassa. He käyttävät ulkopuolisia asiantuntijoita ja pyytävät lehteen tunnelimyönteisiä kirjoituksia. Se on aika outoa, Pekka Salmi sanoo.
\- Mutta sinänsä se, että lehdellä on jokin kanta, ei minusta ole mikään huono asia. Kunhan he sitten uutisoivat ja antavat tilaa kaikille mielipiteille, ja minusta he ovat aika hyvin tilaa antaneetkin.
SDP on aivan keskeisessä asemassa, kun tunnelipäätöstä tehdään. Edellyttääkö valtuustoryhmänne nyt, että sen jäsenet äänestävät tunnelia vastaan, ryhmäpäätöksen mukaisesti?
Lähden siitä, että koko ryhmä on tunnelia vastaan. 
\- Tämä asia käsitellään aikanaan valtuustoryhmässä. Mutta kun helmikuussa teimme valtuustoaloitteen tunnelisopimuksesta irtaantumisesta ja kaikki valtuustoryhmämme jäsenet allekirjoittivat sen, niin kyllä silloin jo asiaa käytiin läpi ja totesin, että ei meidän ryhmällämme ole tässä poliittista liikkumatilaa.
\- Lähden siitä, että koko ryhmä on tunnelia vastaan. Tämä on niin iso poliittinen kysymys Tampereella, ja otimme jo ennen vaaleja vahvasti kantaa nimenomaan tunnelia vastaan. Tämä on vaalilupaus, josta ei lipsuta, vakuuttaa Salmi.  
Kouluikäisiä saatu sijaiskoteihin - murrosikäiset joutuvat yhä helposti laitoksiin
Päijät-Hämeessä on saatu melko hyvin täytettyä tavoite sijoittaa kouluikäisiä perhehoitoon lastensuojelulaitosten sijaan. Sen sijaan murrosikäisten sijoittaminen perheisiin on hankalampaa.
Päijät-Hämeessä on tällä hetkellä riittävästi sijaisperheitä. Sijaisperheitä on rekrytoitu esimerkiksi kampanjalla, jossa sosiaalityöntekijät ovat jalkautuneet kirjastoihin kertomaan sijaisvanhemmuudesta.
Sijaisvanhemmuudesta kiinnostuneita perheitä on ollut paljon varsinkin pienillä paikkakunnilla, kuten Pukkilassa, kertoo Lahden perhehoidon johtava sosiaalityöntekijä Annakaisa Suokas.
Tieto siitä ettei jää yksin ja saa tukea, on varmaan asia, mikä on rohkaissut ihmisiä lähtemään mukaan
Perheet haluavat pieniä lapsia
Perhesijoituksessa pyritään yhdistämään lapsen tarpeet ja perheen toiveet. Useimmat perheistä haluavat pienen lapsen, ja sen vuoksi murrosikäisten sijoittaminen perheisiin on hankalaa, sanoo sosiaalityöntekijä Annakaisa Suokas.
\- Tavoitteenamme on ollut, että pienten lasten ohella saataisiin kouluikäisiäkin sijoitettua perheisiin ja nyt olemme saaneet alakouluikäisiä aika hyvin sijoitettua. Haasteena on se, miten saisimme nuorillekin mahdollisuuden asua sijaisperheissä.
Perheiden tukeminen tärkeintä
Annakaisa Suokas uskoo, että sijaisperheitä on saatu riittävästi, koska perheiden tukemiseen on panostettu. Suokkaan mukaan tuen tarjoaminen perheille on auttanut myös erityistä tukea tarvitsevien lasten sijoittamisessa perheisiin.
\- Tieto siitä ettei jää yksin ja saa tukea, on varmaan asia, mikä on rohkaissut ihmisiä lähtemään mukaan.
Sijaisperheiden tarkkaa määrää on vaikea arvioida. Päijät-Hämeen sijaisvanhemmat -yhdistyksessä jäseniä on noin 200, mutta jäsenmäärä ei kerro ainakaan koko totuutta alueen sijaisperheiden määrästä.
Joissakin perheissä yhdistyksen jäsenenä voivat esimerkiksi olla kummatkin vanhemmat ja joissakin vain toinen. Jotkut päijäthämäläisperheet voivat myös kuulua esimerkiksi toisen maakunnan yhdistykseen.
Tuli tuhosi omakotitalon Oulussa
Tuli tuhosi Oulussa tänä aamuna omakotitalon Ellinkujalla Knuutilankankaan kaupunginosassa. Pelastuslaitos jatkaa palopaikalla jälkisammutus- ja raivaustöitä. Henkilövahinkoja ei sattunut
Palossa tuhoutui 60-luvulta oleva 120 neliön talo kokonaan. Palokunnan tullessa paikalle rakennus oli jo täydessä liekissä.
Palo on todennäköisesti saanut alkunsa jääkaapista. Talon asukkaat heräsivät palohälyttimen ääneen ja he onnistuivat poistumaan talosta.
Kolarin Marat seitsemänneksi Kuninkuusraveissa
Tarmo Liikamaan omistama Marat sijoittui Kuninkuusravien kokonaiskilpailussa seitsemänneksi. Kokonaistulosta pudotti mailin 11. sija.
Marat juoksi mainiosti varsinkin 2100 metrin matkan, jolla se sijoittui neljänneksi. 1609 metrin lähdössä Marat jäi sijalle 11. Viimeinen, 3100 metrin lähtö sujui jälleen hieman paremmin ja Marat ravasi kuudenneksi.
Ravikuninkaaksi kruunattiin toisena vuotena peräkkäin Erikassson ja kuningattareksi Marimin.
Blogi: Pallogrilli ja Hill
\- Olen hakenut fiilistä kauden odotetuimpaan kisaan vuoria valloittamalla. Kävin kavereiden kanssa Ranskassa vähän kiipeilemässä Via ferrata –reiteillä, kertoo Mikko Hirvonen blogissaan. 
Seuraavien päivien tavoitteenani olisi 
kotikilpailun valloittaminen. Voitonnälkää ei ainakaan puutu, sen verran 
hankalaa on alkukaudesta ollut. Volkkarimiehetkin menevät myös taatusti kovaa, 
joten mitään ei saa ilmaiseksi. 
Olen hakenut fiilistä kauden 
odotetuimpaan kisaan vuoria valloittamalla. Kävin kavereiden kanssa Ranskassa 
vähän kiipeilemässä Via ferrata –reiteillä. Siellä sai aika helposti itselleen 
voittajaolon, koska korkeat paikat eivät ole minulle mitenkään erityisen 
mieluisia. 
Vaeltelin vuorilla myös poikieni kanssa 
ja heidän ilonsa huipulle pääsyn jälkeen tarttui aina itseenikin. Ja täytyy 
sanoa, että näköalat olivat todella huikeita. 
Saman lomareissun yhteydessä minua 
pyydettiin mukaan Pariisissa järjestettyyn mäkiautokisaan. Serkkupoikani oli 
mukana tiimissä, joka tarvitsi kuskin pallogrillistä(!) rakennetulle 
menopelilleen. Kaikkiaan Red Bullin järjestämässä kisassa oli mukana 50 autoa. 
Kuulin, että mukaan tulijoita olisi alun perin ollut peräti 4000! Autojen 
suunnittelussa näytti olleen vain mielikuvitus rajana. Oli jos jonkinlaisia 
pelejä ja kaikki asusteetkin oli sommiteltu viimeisen päälle niihin 
sopiviksi.
Päivä hujahti monenlaisille 
oivalluksille naureskellessa ja siinä välissä yritettiin sitten päästellä mäki 
alas niin kovaa kuin pääsi. Sijoituksemme kisassa taisi olla seitsemäs. Osalla 
porukasta oli tosin aikamoisia pro-vehkeitä, joille pallogrillillä oli vähän 
vaikea laittaa kampoihin. Aika monilla kärkiporukoista esimerkiksi oli 
käytössään mikroauton runko ja jarrut ja niiden ympärillä vain jokin 
hauskannäköinen kate. Olo oli kuin olisi ajellut ännäläisellä B-ryhmäläisten 
seassa. Joissain kohdin olisi tehnyt mieli yrittää potkia lisää vauhtia, mutta 
onneksi mäki oli sen verran jyrkkä loppuosaltaan, että päästiin maaliin asti. 
Hauskaa oli kuitenkin koko ajan.
Kisan tuomaristossa oli mukana muun 
muassa Ogier. Hän taisi muuten antaa meikäläiselle tyylistä täydet pisteet. 
Suorituksessa ratkaisivat omaperäisyys, tyyli sekä ajoaika. Niin paljon 
innostuimme kavereiden kanssa, että täytyy varmaan ensi vuodeksi ruveta vähän 
parantelemaan vehkeitä. Pallogrilli joutaa museoon.
Muutama viikko sitten käväisin myös 
työkeikalla Goodwoodin festivaaleilla Englannissa. Siinä tapahtumassa riittää 
kyllä jotakin jokaiselle moottoriurheilun ystävälle, jos haluaa nähdä 
kilpailukalustoa eri aikakausilta ja kuulla, kuinka niitä käynnistellään. Löytyy 
Nascaria, kiihdytysautoa, Formulaa, ralliautoa, ratamoottoripyörää 
jne.
Vanhan Nascarin tai Formulan V12-koneen 
ääni niiden kiertäessä näytösrataa on kyllä kuulemisen arvoinen. Olen ollut 
tapahtumassa mukana pari kertaa aiemmin, mutta edelliskerrasta on jo viisi 
vuotta. Sinä aikana se on ehtinyt kasvaa huomattavasti. Ralliautoistakin löytyy 
suunnilleen kaikki, mitä mieleen juolahtaa, B-ryhmäläiset, Escortit, Minit, 
Saabit sun muut. Itse ajoin näytösrallipätkää nykykilpurillamme. Takavuosien 
suomalaiskuskeista tapasin Aaltosen Raunon ja Mikkolan 
Hannun.
Paikalla järjestettiin myös 
juhlaillalliset, koska kyseessä oli järjestyksessään kahdeskymmenes festivaali. 
Illallisille ajellessamme huomasimme tien vieressä kävelevän pukumiehen, joka 
näytti jotenkin tutulta. Sitten välähti, että Damon Hillhän se siinä! Tarjosimme 
Damonille kyydin ja hän kertoi, että seuraavana päivänä hänen olisi määrä 
kurvailla jollain vanhalla laitteella. Ei tosin siinä vaiheessa vielä tiennyt, 
millä? 
Nyt on kuitenkin aika keskittyä 
nuotittamiseen ja valmistautua laittamaan kisassa sukka syyläriin. Toivottavasti 
saadaan jälleen paljon maailman parasta ralliyleisöä 
paikalle.
Terveisin,
**Mikko 
Hirvonen**
"Jos tuloksen toistaa MM-kisoissa, ollaan mitalikamppailussa"
Ylen aamu-tv:n Jälkihiki kiitteli Tero Pitkämäen esitystä Kalevan kisoissa. Valintafarssin uskotaan vain vahvistavan keihäsmiehen uskoa menestykseen.
Tero Pitkämäen vahva esiintyminen yleisurheilun Kalevan kisoissa sai kiitosta Ylen aamu-tv:n Jälkihien raadilta. Viikon urheilutapahtumia puivat Aki Riihilahti, Tero Tiitu ja Bror-Erik Wallenius.
\- Pitkämäen esiintyminen ja kommentit kisan jälkeen viestivät, että hän on kovassa kunnossa ja valmis kisoihin. Kaikesta tekemisestä näkyi vahvuus, Riihilahti kiitteli.
Pitkämäen osallistuminen puhutti, sillä kylkivaivoista kärsinyt heittäjä lähti sairauslomasta huolimatta mukaan kisaan. Ilmeisesti hän halusi taustavoimineen varmistaa, ettei muilla MM-kandidaateilla olisi mahdollisuutta valittamalla vaikuttaa kisapaikkaan.
Pitkämäelle oli luvattu näyttömahdollisuus vielä Kuortaneen Eliittikisaan.
\- Hän näyttäisi käyttäneensä toipilasajan hyväkseen. Oli suoraselkäistä lähteä kisaamaan eikä hyödyntää erityisoikeuttaan. Nosta hattua, Tiitu kiitteli.
Koko kolmikko oli samaa mieltä, että Pitkämäki on 10. elokuuta alkavissa Moskovan MM-kisoissa Suomen kovin menestysehdokas.
\- Hän on fyysisiltä ominaisuuksiltaan aivan teräskunnossa. Sen näkee vartalosta ja olemuksesta. Kun hän tulee näyttämölle, näyttämö on hänen, Wallenius hehkutti.
\- Kyllä Pitkämäki on realistisin mitalitoivo. Jos katsoo muiden tuloskuntoa, on talvesta tullut laskua, Riihilahti vertaili.
Yleisurheilujoukkueen valinnat julkistetaan maanantaina. Pitkämäen paikka lienee varma, mutta muut keihäsmiehet joutuvat vielä jännittämään päätöksiä.
\- Saattaa olla, että tämä valintatilanne, joka kärjistyi muutaman kisana aikana, antaa Terolle muutaman prosentin lisää uskoa, että hän todella menestyy Moskovassa. Jos tämän tuloksen toistaa MM-kisoissa, ollaan mukana mitalikamppailussa.
Myös oppositiopuolueet eripuraisia elvytyksestä
Hallitus on eri linjoilla siitä, miten Suomen talous saataisiin jälleen jaloilleen. Vasemmalla haluttaisiin elvyttää ja oikealla säästää. Elvytys jakaa mielipiteet myös oppositiossa.
Oppositiopuolueet perussuomalaiset ja keskusta olisivat molemmat valmiit elvyttämään, jotta Suomen talous saataisiin taas jaloilleen. Tuen määrästä oppositiopuolueet ovat kuitenkin erimielisiä.
Perussuomalaiset tukisi suomalaista vientiteollisuutta tuntuvasti, mutta keskusta toppuuttelee. 
\- Lähtisin elvyttämään vahvasti - tukemaan suomalaista vientiteollisuutta, sillä työllä ja teollisuudella pääsisimme jaloillemme, sanoo perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen puolestaan alleviivaa, että tukipakettien merkitys on ainoastaan rajallinen.
\- On elvytyksen aika, mutta pitää olla rehellinen. Siihen ei ole suuria mahdollisuuksia. Tärkeintä on vauhdittaa talouden uudistamista, Laaninen toteaa.
Perussuomalaiset investoisi valtion varoista erityisesti raide- ja tieliikennehankkeisiin sekä asumisrakentamiseen. Slunga-Poutsalo vakuuttaa, että keinoja työttömyyden vähentämiseksi kyllä löytyy.
Keskustan Timo Laanisen mukaan elvytyksen mittakaava ei riitä.
\- Pitää muistaa, että meillä on todella vaikea rakennemuutos menossa. Homekouluja rakentamalla ei työllistetä 300 000 ihmistä! Toki ne ovat tärkeitä asioita ja hankkeita, mutta ne eivät ratkaise Suomen talouden perusongelmaa, Laaninen korostaa.
Keskustan mielestä vientiyritysten avustuksen tulisi olla miljardiluokkaa, jotta vaikutukset kokonaistalouteen olisivat toivottavia.
\- (Keskustan puheenjohtaja) Juha Sipilä ehdotti jo vuoden alussa, että tarvitsemme miljardiluokan rahastosatsauksen uusille aloille kuten puhtaaseen veteen, ilmaan ja ruokaan liittyvään yritystoimintaan, johon rahat saataisiin esimerkiksi valtion omistuksia, vaikka TeliaSoneraa myymällä, Laaninen selventää.
Toivomuksissa pitkäaikaiset palkkaratkaisut ja matalat korotukset
Suurimmat oppositiopuolueet odottavat syksyn palkkaneuvotteluista todella vaikeita. Perussuomalaiset ja keskusta toivovat maltillisia palkkaratkaisuja, vaikka valtio ei tällä kerralla veronalennuksilla voi liukastaa neuvotteluja.
\- Kyllähän malttia ja luottamusta pitää saada aikaiseksi. Työntekijäpuolelle toivottaisiin nyt huomiota, vaikka verotukseen koskeminen on tässä vaiheessa aika vaikeaa. Siksi ihmettelenkin, miksi keväällä yrityspuolelle saatiin niinkin isoa pakettia aikaiseksi, Slunga-Poutsalo sanoo. 
\- Pitäisi sopia mahdollisimman pitkäaikainen maltillinen palkkaratkaisu. Me emme saa menettää kilpailukykyämme. Jos haluamme vientimaan aseman säilyttää, niin kovin suuria palkankorotuksia ei voi luvata. Mieluummin lähellä nollaa, Laaninen toivoo.
Perussuomalaiset ja keskusta lähenivät keväällä
Puoluesihteerit myöntävät, että kevään suurten rakenneuudistusten käsittely lähensi oppositiopuolueita. Yhteishallitusta ei kuitenkaan vielä suunnitella.
\- Tältä keväältä kova näyttö kunta- ja soteasiassa, jossa löysimme toisemme, mutta ei tässä vielä mitään kumppanuutta virallisteta ennen vaaleja. Kumpikin puolue tekee omaa politiikkaansa, Laaninen toteaa.
Perussuomalaisten Slunga-Poutsalo on samaa mieltä. Joissain asioissa suurimmat oppositiopuolueet ovat samanmielisiä, mutta suuressa mittakaavassa puhutaan kuitenkin kahdesta eri puolueesta erilaisine tavoitteineen.
\- Keskustalla on tietyissä asioissa ihan hyvä pointti. Kyllä sieltä tarvittaessa löytyy yhteistäkin tekemistä, Slunga-Poutsalo sanoo.
Haapaveden juustoa pari miljoonaa kiloa lisää
Vuosi sitten tehdasta laajentanut Valion Haapaveden juustola aikoo kasvattaa tänä vuonna tuotantoaan kahdella miljoonalla kilolla. Uudet tuotantolinjastot ovat vaatineet vuoden aikana säätämistä, eikä tuotanto ole vielä täydessä tehossaan, kertoo tehtaanjohtaja Marko Palosaari.
Valion Haapaveden juustola laajensi toimitilojaan vuosi sitten 1200 neliömetrillä ja uusilla linjastoilla. Yhtiö kertoi tuolloin tavoitteekseen nostaa Haapavedellä valmistettavan Oltermannin tuotantoa viidellä miljoonalla kilolla 30 miljoonaan kiloon vuodessa.
Määrää ei ole vielä saavutettu. Tavoitteena on kasvattaa tänä vuonna juustontuotantoa kahdella miljoonalla kilolla edellisvuoteen verrattuna, kertoo Valion Haapaveden tehtaan johtaja Marko Palosaari.
\- Tavoitteena on valmistaa tänä vuonna lähes 28 miljoonaa kiloa juustoa. Budjetoitu valmistus tälle vuodelle käyttää vasta noin puolet laajennuksesta eli lähivuosille jää pelivaraa kasvattaa vielä tuotantoa, Palosaari toteaa.
Taantuma näkyy juustonkulutuksessa
Huono taloustilanne näkyy kuluttajien juustonkulutuksessa.
\- Kilpailutilanne on äärimmäisen tiukka. Kuluttajat juoksevat nyt tarjousten perässä. Myös Venäjällä ollaan hyvin hintatietoisia ja olemme joutuneet tekemään siellä hyvin paljon kampanjoita, Palosaari kertoo.
Haapaveden juustosta suurin osa eli 60 prosenttia menee Venäjän vientiin.
\- Markkinan kasvattaminen sekä kotimaassa että Venäjällä vaatii aikaa, mutta menemme nyt budjetoidun valmistuksen mukaan. Tavoitteena on, että täyteen tuotantoon päästäisiin muutaman vuoden kuluessa. Toki tilanne saattaa vielä muuttua, Palosaari sanoo.
Rajamiehet nappasivat nyrkkisankarin metsästä
Poliisi joutui kahteen otteeseen puuttumaan Sallassa epäiltyihin pahoinpitelyihin viikonloppuna. Toinen epäillyistä pakeni poliisia metsään. Hänet otti kiinni Rajavartiolaitoksen partio.
Poliisille ilmoitettiin sunnuntaina aamuyöllä kahden aikaa sallalaisessa ravintolassa tapahtuneesta pahoinpitelystä. Uhri kertoi poliisille, että hänet oli kaadettu maahan, jonka jälkeen hän oli tuntenut iskun ylävartalossaan.  Poliisi tavoitti myös epäillyn pahoinpitelijän, joka kertoi tapahtumista hyvässä yhteistyöhengessä poliisille.
Iskuja kavereille ja metsään pakoon
Toisaalla Sallassa, Kemijärventiellä syntyi puolestaan yksityissseurueen illanvieton aikana sanallista riitaa. Riidan yhteydessä yksi seurueen jäsen kohdisti seurueen muihin jäseniin fyysistä väkivaltaa. Osalliset ilmoittivat poliisille tapahtumasta. Pahoinpitelijä lähti paikalle saapuvia poliiseja karkuun läheiseen metsään.
Poliisin avuksi etsintöihin saapui avukseen rajavartiolaitoksen partio, joka tavoittikin karkurin metsän reunasta.
Perämerestä noussut hyvin lohta ja maivaa
Kalansaalit Perämerellä ovat olleet tänä kesänä hyviä. Erityisesti merestä on noussut lohta ja maivaa eli Perämeren omaa muikkua.
Vaikka ammattikalastus onkin viime vuosina ollut hiipumaan päin, on kalaa Perämeren saaliskalaa tänä kesänä riittänyt hyvin myyntiin. Esimerkiksi parivuotisena pyydettävää Perämeren erikoisherkkua maivaa eli merimuikkua on tänä kesänä noussut runsaasti.
Hyviä merimuikkusaaliita
Maivasaaliit ovat olleet hyviä jo kolmatta vuotta peräkkäin. Parhaiten maivaa on noussut Haukiputaan pohjoisopuoleta, jossa maivakannat ovat suurimpia. Maivaa esiintyy vain vähäsuolaisessa vedessä.
Myös lohta on saatu, avomereltä hyvin. Lohen kalastuskiintiöt tulivatkin täyteen jo heinäkuun puolessa välissä, jonka jälkeen ammattimainen lohenkalastus merialueilla jouduttiin lopettamaan.
Myös siikaa ja ahventa on mereltä saatu. Ahvenen saamista kauppaan on jonkin verran hidastanut ahvenen kalastajien vähäinen määrä.
Tätä poliisia ei pääse juoksemalla pakoon
Ultrajuoksija aloittaa siitä, mihin maraton päättyy. Esimerkiksi Härkätien ultrajuoksussa taitetaan 100 mailia eli 160 kilometriä. Vanhempi konstaapeli Mika Penttilä toteutti unelmansa ja järjestää nyt ensimmäisen ultrajuoksun Turusta Hämeenlinnaan. Taival alkaa perjantai-iltana, ja perille saavutaan lauantaina. Poliisina työskentelevä Penttilä on tottunut yötöihin, eikä yöllä juokseminen ole erityisen hankalaa.
Edellisen kerran forssalainen Mika Penttilä juoksi ultrajuoksun keväällä. Silloin lenkki vei Madeiran saaren läpi. Aikaa matkan taittamiseen meni 26 tuntia.
\- Ajallisesti ei mennyt ihan suunnitelmien mukaan. Ylä- ja alamäet yllättivät – ja uskomattomat maisemat. Niitäkin piti juoksun aikana hieman vilkuilla.
Ultrajuoksuksi kutsutaan kaikkia maratonia pitempiä juoksuja. Yleisin pituus on 80, 100 tai 160 kilometriä.
Tavallisesti Penttilä juoksee yhden ultramatkan vuodessa. Nyt pitkiä juoksuja on kaksi lyhyen ajan sisällä.
Pitkiä ovat myös Penttilän treenilenkit. Maraton on vain makupala, eikä kymmenen kilometrin mittaisia lenkkejä tule juostua lainkaan.
\- Ultrajuoksijan treeniohjelmaan lyhyet matkat eivät kuulu. Se on oikeastaan ongelmakin, kun tulee aina juostua tosi pitkiä lenkkiä ja aina samalla vauhdilla.
Juoksu jää kesken, jos ajatukset harhailevat
Pitkän juoksun tyhjentää mielen.
\- Pää tyhjenee juoksun aikana turhista ajatuksista. Jos alussa arjen ongelmat ovatkin mielessä, pitkän matkan edetessä mieli keskittyy rasituksista selviytymiseen.
Ultrajuoksu vaatii hyvää fyysistä kuntoa ja mielen hallintaa.
\- Suurin taistelu käydään henkisellä puolella. Fyysisiä kipuja tulee ja menee. Niihin täytyy suhtautua niin, että ne menevät ohi. Kun juoksu kulkee ja pääsee flow-tilaan, siitä tunteesta pitää osata nauttia. Jos keskeytys tulee mieleen, ajatus on työnnettävä pois.
Minulle yö on hyvää juoksuaikaa, ja usein pääsen vauhtiin vasta yön tunteina.
Äärimmäisessä rasituksessa ihminen keskittyy itseensä ja omiin ajatuksiinsa.
\- Jossain vaiheessa alkaa miettiä, miten seuraavan kilometrin jaksaa juosta. Minulle on tärkeää, että maali on tarpeeksi houkutteleva. On vaikea kuvitella, että osallistuisin sellaiseen 24 tunnin juoksuun, jossa kierretään urheilukentän juoksurataa.
Yötyö auttaa ultrajuoksijaa
Ammatiltaan Mika Penttilä on poliisi. Juoksu tukee työtä ja työ juoksua.
\- Vuorotyössä on tottunut olemaan hereillä ja valppaana epätavallisiin aikoihin. Yleensä ultrajuoksija päätyy keskeyttämiseen aamuyöntunteina. Minulle yö on hyvää juoksuaikaa, ja usein yli kahdenkymmenen tunnin juoksuissa pääsen vauhtiin vasta yön tunteina.
Hyvästä kunnosta on hyötyä poliisin työssä, esimerkiksi kiinniottotilanteissa. Penttiläkin on joskus joutunut kipaisemaan pikamatkan rosmojen perässä.
\- Ne ovat sellaisia lyhyitä rutistuksia, mutta kyllä hyvästä juoksukunnosta tietenkin on apua.
Parasta Penttilän mielestä on kuitenkin juokseminen itse ja ne kokemukset, joita äärimmäinen fyysinen rasitus antaa.
\- Öisin on hienoa juosta. Juoksureitit näyttävät toisenlaiselta kuin päivällä. Aamuauringon nousu on oma, huikea lukunsa. Ne ovat uskomattomia kokemuksia. Uuden päivän alku antaa voimia ja intoa juoksuun.
Isner vei tennisjättien kohtaamisen 
Atlantassa pelattiin ATP-historian suurin finaali pelaajien yhteispituudessa mitattuna.
John Isner voitti Atlantan ATP-turnauksen maanantaiaamuna Suomen aikaa. Finaalissa hän päihitti Etelä-Afrikan Kevin Andersonin 6-7(3), 7-6(2), 7-6(2).
Ottelu kesti kaksi tuntia ja 43 minuuttia, mikä on tämän kauden pisin ATP-turnauksen finaaliottelu. 
208-senttisen Isnerin ja 203 cm pitkän Andersonin finaali oli myös koko ATP-turnaushistorian pisin finaalikamppailu pelaajien yhteispituudessa mitattuna. 
Isnerille Atlantan turnausvoitto on uran seitsemäs ATP-tasolla. 
Sähköt poikki huoltotöiden takia Kemissä
Kemin Energia Oy:n jakelualueella sähköt ovat poikki aamuviideltä tiistaina ja keskiviikkona huoltotöiden takia.
Sähkökatkokset koskevat koko Kemin Energia Oy:n jakelualuetta huomenna tiistaina ja keskiviikkona.
Kantaverkkoyhtiön kytkentätöiden vuoksi sähköt katkaistaan tiistaina ja keskiviikkona viideksi minuutiksi aamuviideltä.
Suomen paras savusauna lämpenee Mäntyharjulla
Kuuden vuoden projekti palkittiin Suomen parhaan savusaunan tittelillä tämän vuoden Saunafestivaaleilla. Voittajapariskunnan mukaan savusaunalla on sielu.
25 vuoden unelma savusaunasta lähti itämään kuusi vuotta sitten, kun suunnitelmien ympärille löytyi haapaa. Tänä päivänä Paula ja Juha Telkkisen mökkipihalla seisova sauna sai kilpailussa osakseen kiitosta paloturvallisuudesta ja kiukaasta.
Erikoisuuksiakin löytyy; esimerkiksi hiiliä ei tarvitse saunan sisällä käsitellä lainkaan, vaan hiilet otetaan peltiputkea pitkin terassin alta.
\- Tässä on paljon säätömahdollisuuksia esimerkiksi ilmanoton ja tulenpidon kanssa. Vieläkin on opeteltavaa, vaikka vuoden päivät tätä harjoiteltiin, ennen kuin kilpailuun ilmoitettiin, kertoo Juha Telkkinen.
Kunnianhimoinen pari ei osannut arvata voittoa, vaikka joitakin merkkejä ilmassa oli.
\- Saimme suosituksen kansainväliseltä savusaunaklubilta, jolloin tajusimme, että olemme kovia tässä sarjassa. Voittamaan oltiin lähdetty ja myös voitettiin, toteaa Telkkinen tyytyväisenä.
Saunaa testataan kokonainen päivä
Jokavuotuinen savusaunakilpailu koostuu neljän arvioivan jäsenen testisaunomisesta sekä saunakokemusten pisteyttämisestä. Koehenkilöt käyvät läpi saunoissa yhteensä 144 yksityiskohtaa. Tänä vuonna kisaan osallistui 22 saunaa.
\- Tuomaristo tarkkailee kaiken lämmityksestä asti. Se on suunnilleen päivän homma, kun sauna todella testataan. He antavat myös parannusehdotuksia esimerkiksi paloturvallisuuden saralta, avaa Telkkinen.
Voittosaunan paloturvallisuudesta huolehtii muun muassa saunan sisälle rakennettu kupariputki, jossa on letku kiinni. Palon sattuessa venttiili avataan, jolloin putkesta tuleva sumu laskee lämpötilaa ja sammuttaa palon.
\- Sitä ei voi kukaan taata, etteikö sauna palaisi, jos on osaamaton lämmittäjä. Tästä saunasta saimme kuitenkin Suomen korkeimmat pisteet paloturvallisuudesta.
Savusaunakilpailua on järjestetty Suomessa jo 18 vuoden ajan. Järjestäjinä toimivat Kansainvälinen Savusaunaklubi ry sekä Löylynlyöjät ry.
Automaatti vartioi rajaa yhä enemmän
Helsinki-Vantaan lentomatkustajat suosivat entistä enemmän passiautomaatteja. Tänä vuonna arviolta 900 000 matkustajaa ylittää rajan automaatin tunnistamana.
Helsinki-Vantaan lentomatkustajat suosivat yhä enemmän passiautomaatteja.
Rajatarkastusosaston päällikkö Pentti Alapelto Rajavartiolaitokselta kertoo, että kesäkuun loppuun mennessä automaatin läpi kulki Helsinki-Vantaalla lähes 400 000 matkustajaa.
Alapelto arvioi, että vuoden loppuun mennessä automaattista rajatarkastusta hyödyntää noin 900 000 matkustajaa, kun viime vuonna heitä oli 300 000 vähemmän.
Automaattia voi käyttää biometrisen passin omistava EU-kansalainen.
Rajavartiolaitos on testannut automaattien toimivuutta myös japanilaisten matkustajien osalta hyvin tuloksin.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on tällä hetkellä 30 rajatarkastusautomaattia.
Pälkäneellä etsitään marjastajaa
Marjastajaa on etsitty maastosta Pälkäneen Luopioisissa koko viikonlopun ajan.
Poliisipartiot ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu ovat tehneet etsintöjä Rihkavuoren alueella Rihkajärventien ja Hepolantien maastossa. Myös helikopteri on auttanut 67-vuotiaan naisen etsinnöissä.
Omaiset olivat kadonneeseen viimeksi yhteydessä perjantaina. Omaisilta saatujen tietojen mukaan kateissa oleva nainen oli samana päivänä tavannut kaksi miestä, jotka olivat kertoneet hyvästä marjapaikasta. Kadonnut on mahdollisesti lähtenyt lauantaina kyseiselle paikalle.
Poliisi pyytää marjapaikasta kertoneita miehiä ilmoittautumaan. Poliisi on muutenkin kiinnostunut kaikista kadonneeseen liittyvistä havainnoista. Niistä voi ilmoittaa joko lähimmälle poliisille tai hätäkeskukseen numeroon 112.
Nainen on 167-senttinen, normaalivartaloinen ja hänellä on tummanharmahtavat hiukset. Päällään hänellä oli kadotessaan musta takki, jossa on vaaleanpunaisia pilkkuja ja jalassaan hänellä on kumisaappaat.
Jyväskylän kristillinen opisto rakentaa uutta asuntolaa
Jyväskylän kristillinen opisto rakentaa uutta asuntolaa Kuokkalaan. Samaan aikaan opiskelijamäärää ja koulutuskorvausta ollaan leikkaamassa.
Jyväskylän Kristillisen Opiston uuteen asuntolaan tulee noin 50 majapaikkaa, ja rakentamisen hinta on noin 3,5 miljoonaa euroa. Rakentamistyöt ovat jo alkaneet.
Samaan aikaan valtio on leikkaamassa opistolta ammatillisen peruskoulutuksen opiskelupaikkoja. Myös koulutuksen yksikköhintaa leikataan vajaat viisi prosenttia.
\- Asuntolamme alkavat olla elinkaarensa loppupäässä, ja vaikka paikkoja vähenee ammatillisesta peruskoulutuksesta, niin nuorisotakuu tuo meille lisää rahoitusta. Me tarjoammekin lisäpaikkoja 20-29 -vuotiaille joilla ei ole peruskoulutuksen jälkeistä koulutusta, perustelee opiston talouspäällikkö Tarja Karstunen asuntolainvestointia.
Jyväskylän kristillisessä opistossa opiskelee vuosittain yli 400 opiskelijaa, joista runsaat 50 asuu opistolla. Opistolla on majoitustilat yli 90 henkilölle, mutta osa tiloista on varatty lyhyempien kurssien käyttöön.
\- Luotamme siihen, että koulutusta tarvitaan tulevaisuudessakin. Asuntola on investointi, ei rahareikä, Karstunen sanoo.
Israelilaiset ja palestiinalaiset tunnustelevat rauhaa pitkän tauon jälkeen
Alustavissa neuvotteluissa on tarkoitus keskustella siitä, miten osapuolet etenevät varsinaisissa neuvotteluissa tulevina kuukausina.
Israel on aloittamassa rauhanneuvottelut palestiinalaisjohtajien kanssa ensimmäistä kertaa lähes kolmeen vuoteen.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan osapuolet käyvät alustavia neuvotteluja Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn johdolla Washingtonissa maanantai-iltana ja tiistaina.
Ulkoministeriön tiedottajan mukaan tapaamisessa on määrä keskustella siitä, miten osapuolet etenevät varsinaisissa neuvotteluissa tulevina kuukausina.
Viimeisen silauksen rauhantunnustelujen aloittamiselle antoi Israelin hallituksen sunnuntainen päätös 104 palestiinalaisvangin vapauttamisesta.
Kerry on edistänyt aktiivisesti rauhanneuvotteluja siitä lähtien, kun hän aloitti Yhdysvaltain ulkoministerinä helmikuussa. Hän on vieraillut Lähi-idässä kuusi kertaa viimeisen kuuden kuukauden aikana.
Rauhanneuvottelut katkesivat syksyllä 2010 israelilaisten ja palestiinalaisten erimielisyyteen Israelin siirtokunnista.
Pään sädehoito saattaa heikentää muistia
Havainnot viittaavat vahvasti siihen, että lapsuudessa saatu pään sädehoito voi aiheuttaa muistiongelmia huomattavasti aikaisemmin kuin on normaalia. Tämä viittaa myös siihen, että he sairastuvat varsinaiseen dementiaan tavallista aikaisemmin.
Lapsena syövän takia sädehoitoa pään alueelle saaneiden muisti voi heikentyä jo kolmikymppisenä. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen perusteella vaikutus on huomattava, sillä monien muisti on tuolloin heikentynyt 70-vuotiaan tasolle.
Pään sädehoito ja etenkin varhaislapsuudessa saatu sädehoito on aiemminkin yhdistetty muistiongelmiin. Lisäksi se saattaa hidastaa oppimiskykyä ja aiheuttaa hahmotushäiriöitä, aiemmista tutkimuksista tiedetään.
Yhdysvaltalaisten tulosten perusteella muistiongelmia kehittyy potilaille, joiden saama säteilyannos oli 24 Gy. Tätä vähäisempi säteilyannos ei liittynyt muistin tai muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymiseen. Yli 24 Gy:n annoksia saaneilla havaittiin sen sijaan huomattavaa lähimuistin sekä pitkäkestoisen muistin heikentymistä. Muistiongelmat liittyivät myös muutoksiin muistitoimintojen kannalta tärkeissä aivo-alueissa.
Havainnot viittaavat vahvasti siihen, että lapsuudessa saatu pään sädehoito voi aiheuttaa muistiongelmia huomattavasti aikaisemmin kuin on normaalia. Tämä viittaa myös siihen, että he sairastuvat varsinaiseen dementiaan tavallista aikaisemmin.
Tutkimus julkaistiin [Journal of the National Cancer Institute -lehdessä](http://jnci.oxfordjournals.org/content/105/12/899.abstract), ja siihen osallistui 265 miestä ja naista, jotka olivat saaneet sädehoitoa pään alueelle lapsena. Tutkimuksen aikaan he olivat keskimäärin 36-vuotiaita.
Biojalostamon rakentaminen käynnistyi Iisalmessa
Green Fuel Nordic suunnittelee aloittavansa öljyn jalostamisen kotimaisesta metsäbiomassasta ensi vuoden syksynä.
Iisalmeen suunnitteilla olevan biojalostamon rakentaminen on alkanut.
Green Fuel Nordic sai jalostamolle rakennusluvan heinäkuun alussa. Tällä hetkellä yhtiö tekee maanrakennustöitä, seuraavaksi vuorossa ovat kallionlouhinta ja betonointi.
Green Fuel Nordic aikoo jalostaa öljyä uusiutuvasta kotimaisesta metsäbiomassasta. Tuotannon suunnitellaan alkavan ensi vuoden syksynä.
Kaikkiaan yhtiön arvioidaan työllistävän noin 100 ihmistä.
Ylä-Lapissa ajeltiin humalassa
Poliisilla oli kiireinen viikonloppu Ylä-Lapissa. Inarissa ja Sodankylässä jäi perjantaina ja lauantaina kiinni yhteensä viisi rattijuoppoa.
Poliisilla oli kiireinen viikonloppu Ylä-Lapissa. Inarissa ja Sodankylässä jäi perjantaina ja lauantaina kiinni yhteensä viisi rattijuoppoa. Vaarallisin tapaus sattui Sodankylässä Ylisenvaaran kohdalla, jossa rattijuoppo muun muassa ajoi vastaan tulevien kaistalla. Muut juopuneet kuskit puhalsivat lukemansa Pikku-Petsamossa, Hotelli Ivalon pihalla, Ivalon keskustassa ja Inarissa Rovaniementiellä.
Inarissa vietettiin Inari-viikkojen päätösviikonloppua, joka sujui muutoin rauhallisesti. Poliisin tietoon tuli yksi grillin edustalla sattunut pahoinpitely Ivalon keskustasta.
Kalastaja hukkui Tornionjoella
Kolme miestä joutui Ylitorniolla veden varaan veneen kaaduttua. Kaksi pelastettiin ranta, mutta yksi menehtyi.
Tämän hetkisten tietojan mukaan miehet olivat kalastamassa veneellä Tornionjoella Maijankorvassa, kun vene oli kallistunut, täyttynyt osittain vedellä ja lopulta kaatunut. Hätäkeskus sai ilmoituksen joelta kuuluneista avunhuudoista puoli kahden aikaan sunnuntaina aamuyöstä. Kun poliisipartio saapui paikalle, olivat huutojen hälyttämät sivulliset saaneet jo autettua omalla veneellään kaksi miestä joesta rannalle.
Kolmas kaatuneessa veneessä ollut mies jäi kateisiin ja hänet paikallisti vedestä aamulla apuun hälytetty Rajavartiolaitoksen helikopteri. Etsinnöissä oli mukana myös Lapin pelastuslaitoksen ja Övertorneån pelastuslaitoksen henkilöstöä.
Hukkuneella miehellä ei ollut löydettäessä pelastusliivejä yllään.
Ylen kysely: Aluehallintovirastot huolissaan lastensuojelun tilasta
Lastensuojelutarpeen selvittelyajat venyvät, asiakasmäärät paisuvat eikä henkilöstön koulutus täytä virkojen kelpoisuusvaatimuksia. Pätevistä työnhakijoista on jatkuva pula, eikä edes valtion koulutukseen varaamat lisärahat poista ongelmaa. Samaan aikaan avoimiin virkoihin ei joissain Suomen kunnissa hae välttämättä yhtään työntekijää.
Heinäkuussa Salon kaupunki sai aluehallintovirastolta huomautuksen lastensuojelutoiminnan lainvastaisuuksista. Huomautuksen syinä olivat ilmoitusten pitkät käsittelyajat sekä riittämättömät henkilöstömäärät. Ylen kyselystä selviää, että samat ongelmat koskevat koko maata.
Murheellisin tilanne on heikosti voivissa kunnissa.
\- Talousvaikeuksissa painivat kunnat ovat joutuneet leikkaamaan muitakin palveluja, eivätkä kykene kilpailemaan palkalla suhteessa paremmin voiviin kuntiin. Köyhien kuntien lienee vaikeaa saada kelpoisuuslain mukaisia sosiaalityöntekijöitä, sanoo sosiaalihuollon ylitarkastaja Tiina Ronkamo Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
Listat lastensuojeluun varatusta henkilöstöstä ovat paikoin karua luettavaa. Räikeimmillään yksi sosiaalityöntekijä huolehtii 120 lapsesta.
-Työntekijöillä ei ole mitään mahdollisuuksia selvitä sellaisesta määrästä, sanoo kehittämispäällikö Mervi Tolonen sosiaalityöntekijöiden ammattijärjestö Talentiasta.
Syynä käsistä riistäytyneeseen tilanteeseen on pitkittynyt työvoimapula.
\- Työntekijöitä on liian vähän, eikä koulutus tuota tarpeeksi virkakelpoisuudet täyttävää henkilöstöä.
Tänä vuonna sosiaalityön koulutukseen saatiin valtiolta 140 000 euroa, jolla lisättiin sosiaalityön koulutusta yliopistoissa. Summalla sammutetaan tulipaloja, mutta ei korjata varsinaista ongelmaa.   
\- Suurin osa rahasta menee siihen, että saadaan väkeä nopeasti kentälle. Toisin sanoen koulutetaan niitä opiskelijoita, joilla on jo soveltuvia alempi korkeakoulututkinto, jotta täytetään kelpoisuusvaatimukset. Varsinaisia aloituspaikkoja on edelleen alle 250 eikä se riitä, Tolonen laskee.  
Epäsuhta koulujen tarjonnan ja kuntien kysynnän välillä on jatkunut vuosikymmeniä
\- Näyttää siltä, että rahaa tarvitaan Suomessa muuhun kuin sosiaalityöntekijöiden koulutukseen.
Lastensuojelu ei houkuta valmistuvia
Espoossa lastensuojeluviranomaisena toimiva Anna Tolonen pitää yliopiston aloituspaikkojen määrää riittämättömänä. Tolonen kertoo, että jo nykyisillään kunnilla on täysi työ houkutella valmistuvia lastensuojelun virkoihin.
\- Opiskelijoita pelottaa työn määrä ja vastuu. Tehtävät ovat paineisia ja moni miettii, voiko näistä asiakasmääristä selvitä tiukoissa määräajoissa.
Sosiaalipalveluiden solmukohtana toimiva lastensuojelu on riippuvainen muiden peruspalveluiden toimivuudesta. Jos jonot vaikkapa perheneuvoloissa tai päihdehoidoissa eivät vedä, myös lastensuojelu sakkaa, koska perheitä ei voida ohjata muiden palveluiden piiriin. Ruuhkat lastensuojelussa saattavat siis olla indikaattori vielä suuremmista yhteiskunnallisista ongelmista.
\- Ei ole mitään yksiselitteistä vastausta siihen, onko lastensuojelu kriisissä vai ei, Anna Tolonen uskoo.
Valvonta kiristyy
Ensi vuoden alusta kuntien on selvitettävä kaksi kertaa vuodessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle (THL), kuinka lastensuojelulaissa säännellyt määräajat ovat toteutuneet. Käsittely- ja selvitysaikoja pitkittävät kuitenkin myös yhteistyöhaluttomat perheet sekä aikatauluongelmat.   
\- Kaikki perheet eivät riemastu lastensuojeluviranomaisen yhteydenotosta. Monet tapaukset ovat niin mutkikkaita ja useita tapaamisia vaativia, etteivät määräajat toteutuisi täydellisessäkään maailmassa. Tapaamisia taas voi olla hankala sopia virka-aikojen puitteissa, Tolonen kertoo. 
Huomionarvoista on sekin, ettei lastensuojelua tehdä määräaikojen täyttämiseksi.
\- Laki antaa perheelle tiedon, missä ajassa selvitys on pakko tehdä. Pääasia on kuitenkin selvittää perheen todellinen tilanne, eikä alittaa määräaikoja.
Piippu vaihtoon jättinosturilla
Suosiolan kaukolämpövoimalan 80 metriä korkea piippu Rovaniemellä vaihdetaan alkavalla viikolla. Työ tehdään 110 metrin korkeuteen ulottuvalla massiivisella nosturilla.
Rovaniemen Energian omistamasta Suosiolan voimalaitoksesta otetaan tulevaisuudessa entistä enemmän tehoja irti. Tehokkuutta kasvatetaan muun muassa kaappaamalla piipusta poistuvasta vesihöyrystä talteen lämpöenergiaa.
Tähän saakka Suosiolan piipusta on Lappia lämmittämään tuprunnut 140 celsiuksen lämpöistä vesihöyryä. Jatkossa lämpötila laskee 60 asteeseen. Erotus otetaan talteen ja edelleen kaukolämmöksi niin sanotulla lauhduttavalla savukaasupesurilla.
Piiputtelu loppuu ja uusi alkaa
Voimalaitoksen nykyinen savupiippu ei kestä lämpötilan alentumista: piipun pinta ruostuisi lyhyessä ajassa pilalle, kun vesihöyryn lämpötila laskee. Tämän vuoksi Rovaniemen Energia vaihtaa koko piipun. Työ tehdään nostotöihin erikoistuneen Havatorin 110 metriä korkeuteen ulottuvalla jättinosturilla. Nosturia rakennetaan parhaillaan, ja nostot päästäneen aloittamaan tiistaina.
Suosiolan alueella on kaksi piippua, joista toista käyttää varsinainen voimalaitos ja toista turpeella käyvä lämpökattila sekä öljyvaralaitos. Vaihdettava piippu on voimalaitoksen.
Suosiolan lämpövoimalan profiili leimaa eteläistä matalan rakennuskannan Rovaniemeä, mutta nosturin kärki kohoaa siis vielä 30 metriä piippua korkeammalle. Voimalaitosalueelle ei nostotyötä pääse katsomaan, mutta näytelmän näkee siis kauempaakin.
Kalastaja hukkui Ylitorniolla
Sivulliset pelastivat veden varassa apua huutaneet kalastajat sunnuntaina Ylitorniolla. Poliisi ja Rajavartiolaitos etsivät kolmatta miestä, joka löytyi hukkuneena.
Hätäkeskus sai ilmoituksen avunhuudoista Ylitornion Flyygareenpäässä Tornionjoelta sunnuntaiaamuna.
Poliisipartion saapuessa paikalle, olivat sivulliset auttaneet omalla veneellään kaksi miestä joesta rannalle.
Rajavartiolaitoksen helikopteri löysi kolmannen miehen hukkuneena. Peräpohjolan poliisilaitos jatkaa asian selvittämistä normaalina kuolemansyyn tutkintana.
Ravi ei kulkenut Etelä-Karjalan hevosilla
Viikonloppuna ravatuissa Kuninkuusraveissa ei tullut menestystä Etelä-Karjalaan. Lappeenrantalainen B. Turolii hiipui yhdeksänneksi.
Eteläkarjalaisille ravureille ei tullut menestystä viikonloppuna ravatuissa Kuninkuusraveissa. Lappeenrantalainen B. Turolii jäi kokonaiskilpailun yhdeksänneksi.
Taipalsaarelainen Saaga S. jäi ilman kokonaistulosta 2100 metrillä juostun pitkän laukan vuoksi. Kuninkuusravit ravattiin viikonloppuna Kuopiossa.
Tampereen keskusäitiysneuvola on nyt Äitiysultra
Tampereen kaupungin keskusäitiysneuvola muuttaa maanantaina Koulukadulta Kanta-Sarviksen kiinteistöön Hatanpäälle. Nimi vaihdetaan samalla kuvaamaan tarkemmin nykyaikaista toimintaa.
Keskusäitiysneuvolan palvelut painottuvat nykyisin raskaana olevien äitien lääketieteelliseen ultraäänitutkimukseen. Perinteikäs, 1950-luvulla käyttöön otettu nimi kuvasi enemmän alkuperäistä äitiysneuvolatyötä, jota yksikössä ei nykyisin enää tehdä.
Vs. apulaisylilääkäri Titta Orpana kertoo, että nimen muutosta on pohdittu pitkään, sillä vanha nimi hämmensi asiakkaita.
\- Nimestämme yleinen potilaspalaute on ollut, että se on harhaanjohtava. Se ei kuvaa meidän nykyaikaista toimintaamme ja ohjaa potilasta väärään paikkaan. Potilastyöajastamme 90 prosenttia on sikiön ultraamista, ja se on meidän päätyömme, Orpana kertoo.
Nimestämme yleisin potilaspalaute on ollut, että se on harhaanjohtava.
Muutto ei häiritse toimintaa
Muuton takia lääkäritoiminnassa on viikon katkos ja kätilötoiminta on keskeytettynä vielä muuttomaanantain.
\- Käytännössä lakisääteiset seulonnat olemme pystyneet hyvin toteuttamaan. Muutto ei juurikaan haittaa toimintaa. Muutamia yksittäisiä loppuraskauden ultraäänitutkimuksia on siirretty Taysiin, niin kuin kesäruuhka-aikana muutenkin, sanoo vs. apulaisylilääkäri Orpana.
\- Uudet tilat ovat nykyaikaisemmat ja ilmastoidut, tällä hetkellä on ajatus, että ne ovat hyvinkin sopivat meille.
Vaikka kuluneista Koulukadun tiloista muutetaan innolla, on lähtö silti tunteikas.
Kun viimeistä ultraäänitutkimusta tein, niin oli vähän haikea olo.
\- Kun viimeistä ultraäänitutkimusta tein, oli vähän haikea olo. Toisaalta Hatanpään sairaalaan on nyt lyhyempi matka. Me kuulumme sinne hallinnollisesti, ja nyt siellä pääsee käymään helpommin. Myös lääkäreiden toiminta helpottuu, kun he työskentelevät myös Hatanpäällä erikoispolilla, sanoo vastaava terveydenhoitaja Erna Välimäki.
Tampereen kaupungin Äitiysultran uusi osoite on 29. heinäkuuta lähtien Hatanpäänkatu 3 J (3. krs), 33900 Tampere. Neuvonnan puhelinnumero (03) 565 73894 pysyy samana. Siihen vastataan parhaiten maanantaisin ja torstaisin kello 13 - 14.
Kotkan Meripäivät sujuivat rauhallisesti
Poliisia työllistivät Meripäivillä eniten humalaiset ja liikenne. Hälytystehtäviä oli hieman viimevuotista vähemmän.
Poliisin mukaan Meripäivät sujuivat melko rauhallisesti. Suurin työllistäjä olivat tänäkin vuonna humalaiset ja hurjastelijat.  Hälytystehtäviä poliisilla oli hiukan viimevuotista vähemmän, 312. 
Poliisi kiinnitti huomionsa erityisesti tappelun nujakointiin ja aggressiiviseen käyttäytymiseen. Putkaan joutui 46 henkilöä, mutta vakavia väkivallantekoja poliisin tietoon ei ole tullut.
Autoilijoita puhallutettiin Meripäivien aikana 4 000. Törkeän rattijuopumuksen rajan ylitti 18. Yleisin liikennerikkomus oli ylinopeus.
Meripäivillä kävi järjestäjän arvion mukaan 200 000 juhlijaa.  Suosituin tapahtuma oli tänäkin vuonna torstain meripäiväparaati, jota seurasi arviolta 30 000 henkeä.
Kesä ravistaa pölyt antikvariaatin kirjoista
Nettikauppa ja kirpputorit ovat syöneet loven antikvariaattien myyntiin. Kesä on kuitenkin antikvariaattien kovin sesonki, jolloin kiertoon lähtevät pokkarit, sarjakuvat ja viihdekirjat.
Nyt minulla on netissä noin 500 kirjaa myynnissä, mutta aion varmaankin lisätä määrää syksyllä.
Kesä tuo antikvariaatteihin matkamiehet ja lomailijat, jotka esimerkiksi mikkeliläisen Jarmo Liukkosen Kulma-Antikvarissa tuplaavat liikkeen myynnin. Savonlinnan antikvariaatin yrittäjä Jorma Mutikainen tiivistää antikvariaattisesongin yhteen napakkaan lauseeseen:
\- Sesonki on kesällä kuusi viikkoa ja jouluna kaksi.
Sesonkiaikojen ulkopuolella atikvariaatin ovi käy harvakseltaan.
Kirjat kahahtavat nettiin
Nettikauppa ja kirpputorit ovat leikanneet huomattavan loven antikvariaattien myyntiin.
\- Myynti on hiljentynyt siitä asti, kun nettimyynti ja kirpputorit yleistyivät, sanoo mikkeliläisen Kulma-Antikvarin yrittäjä Jarmo Liukkonen.
Liukkonen muistelee, että yksistään Mikkelissä divareita tai antikvariaatteja oli kulta-aikoina 1980-luvun loppupuolella seitsemän. Vielä 2000-luvun alkupuolella antikvariaatteja oli Liukkosen tietojen mukaan kaksi. Nyt Kulma-Antikvari on Mikkelin ainoa antikvariaatti.
Savonlinnassa on toistaiseksi ainakin kolme antikvariaattia, mutta yrittäjä Jorma Mutikainen myy kirjoja jo puoleen hintaan ennakoiden joulukuussa alkavia eläkepäiviään.
\- Jos kukaan ei osta liikettäni, niin Savonlinnan antikvariaatin toiminta ei jatku, hän sanoo.
Osa antikvariaattiyrittäjistä hakee talveksi kirjakauppaan piristysruiskeen nettimyynnistä. Saimaan antikvariaatin yrittäjä Päivi Salminen myy kirjoja kivijalkamyymälänsä lisäksi antikvariaattien yhteisen nettikaupan kautta.
\- Nyt minulla on netissä noin 500 kirjaa myynnissä, mutta aion varmaankin lisätä määrää syksyllä, Salminen kertoo.
Metsä pursuaa villiä vadelmaa
Vadelma- ja lakkasato osoittautui tänä kesänä runsaaksi. Sen sijaan sienisato on ollut toistaiseksi heikko
Villivadelmasato on runsas Etelä-Karjalan metsissä. Etelä-Karjalan sieniseuran puheenjohtaja Martti Hakala on ilahtunut siitä, että ihmiset ovat innostuneet poimiman vadelmia. Myös lakkasato on ollut poikkeuksellinen. Lakasta on saatu paras sato 30 vuoteen. Mustikkaa on poimittavissa Etelä-Karjalan metsissä tavanomaisesti.
Sieniseuran puheenjohtaja harmittelee kuitenkin toistaiseksi huonoa sienisatoa kantarelleja tuli vain hetkellisesti ja haperoita ei ole ollut juuri lainakaan. Sienisadolle on vielä hyvät edellytykset, mikäli loppukesästä sataa vettä.
Niina Keitel Lemin musiikkijuhlien johtoon
Suomen kansallisoopperan solisti Niina Keitel on valittu Lemin musiikkjuhlien taiteelliseksi johtajaksi. Myös toiminnanjohtaja julkistetaan lähiviikkoina.
Sunnuntaina päättyneillä Lemin musiikkijuhlilla julkistettiin tapahtuman uusi taiteellinen johtaja. Vetovastuun ottaa mezzosopraano Niina Keitel, joka myös esiintyi tämän vuotisilla juhlilla. Keitel on Suomen kansallisoopperan solisti, ja esittää tulevalla kaudella mm. Carmen-oopperan nimiosan.
Juhlilla aloittaa elokuussa myös uusi toiminnanjohtaja vuoden tauon jälkeen. Hänen nimensä julkistetaan lähiviikkoina.
30\. Lemin musiikkijuhlat keräsivät 4000 hengen yleisön, mikä on ennätys koko tapahtuman historian aikana.
Kannettu vesi pysyy kaivossa - pakkotilanteessa
Vähäsateinen kesä on laskenut pohjavesiä Länsi-Suomessa. Huolestuttavin tilanne on Varsinais-Suomessa ja myös Satakunnassa pelätään tilanteen heikkenevän.
Pohjaveden pinnat ovat alkaneet laskea vähäsateisen kesän takia. Varsinais-Suomen Ely-keskuksen vesihuoltoinsinööri Jyrki Lammila kertoo, että keväällä hyvältä näyttänyt pohjavesitilanne on huonontunut kesän myötä.
\- Viime vuosi oli melko sateinen ja talvikin melko luminen, joten keväällä tilanne oli hyvä. Mutta varsinkin Varsinais-Suomessa pohjaveden pinta on lähtenyt nopeasti laskemaan toukokuusta alkaen. Satakunnassa kevään ja alkukesän paikalliset sateet paransivat pohjavesitilannetta. Jos olosuhteet jatkuvat tällaisina kuin parina viime viikkona, niin pohjavesitilanne huononee Satakunnassakin, Lammila sanoo.
Vaikka sananlasku muuta väittää, niin kaivossa saadaan kyllä kannettukin vesi pysymään.
Erityisesti pohjavesialueiden ulkopuolella kaivot ovat vaarassa kuivua. Sen sijaan kuntien vedenottamoilla ei vielä ole ongelmia.
\- Satakunnassa kuntien vedenottoalueet pääosin sijaitsevat pääosin isoilla pohjavesialueilla. Niiden liikkeet on hyvin hitaita. Kuivat kaudet eivät vaikuta voimakkaasti pohjaveden pintoihin, vaan niillä alueilla vaaditaan jo pidempiä kuivuusjaksoja.
Kannettu vesikin pysyy kaivossa
Yksityisen pihakaivon pelastamiseksi kuivumiselta ei ole paljon tehtävissä. Jyrki Lammila kertoo, että kannettukin vesi pysyy kaivossa, mutta tosin vaatii erikoisjärjestelyjä.
\- Jos rengaskaivo tyhjenee niin kyllähän siinä keinot ovat aika vähissä. Vaikka sananlasku muuta väittää, niin kaivossa saadaan kyllä kannettukin vesi pysymään. Se onnistuu, jos kaivoon laitetaan vaikka elintarvikemuovia ja saadaan sillä kaivoon väliaikainen vesivarasto, Jyrki Lammila kertoo.
Vesihuoltoinsinööri Lammila lisää, että pohjavesi muodostuu pääasiassa syksyn, talven ja kevään aikana. Kesällä pohjavesien pinnat laskevat, ja syksyllä tilanne palautuu pikku hiljaa ennalleen.
Lego-prinssi ja viikon muita uutiskuvia
Viikko sitten maailman katse kohdistui Lontooseen, jossa prinssi William ja herttuatar Catherine saivat esikoisensa. Tulevaa kuningasta esiteltiin myös Windsorin Legoladissa. Outokummun Juojärvellä äimisteltiin ajelehtivaa saarta, Pjongjangissa puolestaan ihailtiin valtavia ihmismuodostelmia. Yle Uutiset keräsi mielenkiintoisimmat kuvat viikon varrelta.
Kukkaloistoa ja sadon odottelua
Heinäkuun lopun sääkuvissa näkyvät kukkien värit. Sadon kypsymistä pelloilla ja marjapensaissa odotellaan. Osaa sadosta päästään jo korjaamaankin.
Katsojien lähettämissä sääkuviin ilmestyi heinäkuun puolivälin jälkeen paljon erilaisia kasveja. Kuvissa loistavat loppukesän kukat ja viljelykasvit.
Sadonkorjuun odotus oli selvästi jo näkyvissä. Rypsipellot kukkivat iloisen keltaisena ja viinimarjat punoittivat jo pensaissa.
Lähetä sääkuva
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Pohjalainen nainen ei metsästä - lappilainen metsästää
Metsästys on säilynyt miesten harrastuksena. Riistanhoitomaksun maksaneista vain 6,1 prosenttia on naisia. Vähiten metsästäviä naisia on Pohjanmaalla, eniten Lapissa.
Pohjalainen metsästäjäkunta on miesvaltaisempaa kuin muualla. Suomen riistakeskuksen Pohjanmaan alueella vain neljä prosenttia riistanhoitomaksun maksaneista on naisia. Luku on maan pienin. Rannikko-Pohjanmaallakin vastaava luku on vain 5,7 prosenttia, kun koko maan keskiarvo on 6,1.
Eniten naismetsästäjiä riistanhoitomaksutilaston mukaan on Lapissa, jossa noin joka kymmenes riistanhoitomaksun maksaneista on nainen.
Kolmannes maksaa, mutta ei metsästä
Metsästyskortin suorittaneen henkilön on maksettava vuosittain riistanhoitomaksu on maksettava vuosittain, jos aikoo metsästää. Jos maksun jättää maksamatta viitenä vuonna peräkkäin, on metsästäjäntutkinto tentittävä uudestaan ennen metsästämistä.
Vuonna 2012 Suomen riistakeskuksen rekisterissä oli 308 187 riistanhoitomaksun maksannutta metsästäjää. Heistä noin kaksi kolmannesta käi riistakeskuksen arvion mukaan metsästämässä vähintään kerran. Pohjanmaan ja Rannikko-Pohjanmaan alueella maksun maksaneita oli 33 328 henkilöä, heistä arvion mukaan 22 800 kävi metsällä vähintään kerran.
Eniten tilastojen mukana metsästetään pienriistaa. Lukumääräisesti eniten saaliiksi saatiin sinisorsia, sepelkyyhkyjä ja teeriä. Vesilintuja ammuttiin yhteensä vajaa puoli miljoonaa, siitä puolet oli sinisorsia.
Yrittäjyydelle on hyvä maaperä Etelä-Karjalassa
Aloittavien yritysten määrä on kasvanut tasaisesti Etelä-Karjalassa, vaikka muussa maassa uusia yrityksiä on perustettu tänä vuonna edellisvuotta vähemmän. Vauhdittavana tekijänä on raja.
Muusta maasta poiketen aloittaneiden yritysten määrä on lisääntynyt Etelä-Karjalassa alkuvuodesta. Tilastokeskuksen tietojen mukaan uusien yritysten määrä on lisääntynyt lukumääräisesti eniten Etelä-Karjalassa verrattuna vuoden takaisen.
Kuntakohtaisesti tarkasteltuna yritysten lukumäärä lisääntyi Lappeenrannassa toiseksi eniten koko maassa. Wirma Lappeenrannassa seudun suhdannenäkymiä pidetään muuta maata parempina ja arvellaan kaupungin harjoittaman elinkeinopolitiikan alkaneen tuottaa tulosta.
Yhdeksi selittäväksi tekijäksi Wirma Lappeenrannassa nähdään rajan läheisyys ja  talousalueen ulkopuolelta tuleva ostovoima. Se vaikuttaa kaupanalaan ja palvelualalle niin, että näille aloille perustetaan uusia yrityksiä. Toisena selittävänä tekijänä voidaan pitää myös teollisuuden työpaikkojen vähentymistä, joilloin korvaavaa työtä on etsitty yrittäjyydestä.
Wirma Lappeenrannan yrityspalveluiden johtaja Kimmo Kuikka mainitsee kolmanneksi yrittäjyyttä lisääväksi seikaksi myös Wirma Lappeenrannan tekemän yritysaktivoinnin, jota on tehty muun muassa yliopistolla ja ammattikorkeakoulussa.
Vanha väistyy uuden tieltä
Vanha saa väistyä uuden tieltä. Näin tapahtuu Kajaanissa keskustan asuinalueella niin sanotulla Blomqvistin tontilla, missä on jo jonkun aikaa purettu vanhoja rakennuksia.
Myös Lunkan tontin nimellä tunnetulle paikalle on tarkoitus rakentaa uusia kerrostaloja. Lähipäivien aikana kaikki tontin rakennukset ovat matalina. Nyt käynnissä ovat  raskaammat purkutyöt ja erikoispuhdistusurakka on jo loppusuoralla.
Purku- ja puhdistustyöt voivat aiheuttaa pöly- ja meluhaittoja. Tämän myöntää myös Rakennusliike Haloselta purkutyön johtaja Kimmo Tauriainen.
\- Betonimassoja siirretään tämän viikon aikana useammalla autolla. Pöly on se suurin mikä häiritsee lähikerrostalojen asukkaita. Toivoisinkin pientä tihkusadetta siksi ajaksi, kun rakennuksia lasketaan alas. Pölyhaittaa pyritään pienentämään vesitykillä.
Rakenteista löytynyt yllätys
Purkutöiden tuoksinassa on seinien välistä löytynyt palanen historiaa. Tauriaisen mukaan seinärakenteista on tähän mennessä tullut esiin kirjeitä.
\- Edelliset rakennusmiehet ovat jättäneet sinne viestejä sen hetkisestä yhteiskunnallisesta tilanteesta. Tämän enempää ei ole löytynyt, mutta vielä on jonkin verran alakerran rakenteita koskematta. Saa nähdä mitä sieltä nousee esiin.
Tontin ja Väinämöisenkadun maaperä on todettu voimakkaasti öljyhiilivedyillä pilaantuneeksi. Kun maaperää tontilla aikanaan avataan, pääsee ilmaan haihtumaan hiilivetyjä, jotka voivat tuottaa hajuhaittoja.
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan hajut eivät ole kuitenkaan terveydelle vaarallisia. Merkittävistä hajuista pyydetään kuitenkin ilmoittamaan ELY-keskukseen.
Kreikkalaiset maailman pessimistisimpiä - Afrikassa uskotaan vahvasti tulevaan
Kreikka, Tshekki ja Slovenia olivat ainoat maailman maat, joissa suurempi osa väestöstä arvioi tulevaisuutensa heikommaksi kuin nykyhetken. Maailman optimistisimmat ihmiset löytyvät Afrikasta.
Kreikkalaiset ovat maailman pessimistisintä kansaa oman tulevaisuutensa suhteen, selviää Gallup-tutkimusyhtiön tekemästä kyselytutkimuksesta. Eurooppa ylipäänsä on maailman pessimistisin maanosa.
Valtavan velkataakan, kivuliaiden säästöjen ja massatyöttömyyden kanssa painivan Kreikan kansalaisista 38 prosenttia uskoo elämänsä olevan viiden vuoden päästä huonommassa jamassa kuin nyt. Vain 24 prosenttia kreikkalaisista uskoi valoisampaan tulevaisuuteen.
Kreikka, Tshekki ja Slovenia olivat ainoat maailman maat, joissa suurempi osa väestöstä arvioi tulevaisuutensa heikommaksi kuin nykyhetken.
Maailman optimistisimmat ihmiset löytyvät Afrikasta. Burkina Fason asukkaista jopa 95 prosenttia uskoo elämänsä paranevan tulevaisuudessa. Myös esimerkiksi Senegal ja Ruanda yltävät yli 90 prosentin lukemiin.
Afrikan maiden tulevaisuuden usko johtuu ainakin osittain niiden tämänhetkisestä heikosta tilanteesta, tutkimuksessa huomautetaan. Euroopan osalta varoitetaan, että tämän hetken pessimistisyys voi jatkossa näkyä poliittisena ja sosiaalisena epävakautena.
Tutkimus tehtiin kysymällä 1 000:lta aikuiselta kussakin maassa heidän uskostaan tulevaisuuteen. Haastateltujen piti arvioida tämänhetkinen elämäntilanteensa asteikolla 0-10, jossa kymmenen oli paras mahdollinen. Sen jälkeen heidän tuli arvioida, millainen heidän elämäntilanteensa olisi samalla asteikolla viiden vuoden kuluttua.
Galluptuloksista kertoi ensin Suomessa [maailma.net-sivusto.](http://maailma.net/artikkelit/kreikkalaiset_pessimistisin_kansa)
Kambodzhan oppositio tyrmää vaalituloksen vilpillisenä - vaatii pikaista tutkintaa
Maan oppositio haluaa kansalaisjärjestöjen ja YK:n osallistuvan epäilemänsä vaalivilpin tutkintaan.
Kambodzhan oppositio kieltäytyy hyväksymästä sunnuntaisten parlamenttivaalien tulosta siitä huolimatta, että sai merkittävästi lisäpaikkoja.
Pääoppositiopuolue Kansallisen pelastuksen puolue sanoo, että vaalitulosta manipuloitiin törkeämmin kuin koskaan aiemmin. Tuhannet ihmiset eivät päässeet äänestämään, koska joku muu oli jo käyttänyt heidän äänensä. Maan vaalikomitea kiisti vilpin.
Kambodzhaa jo lähes 30 vuotta hallinneen pääministerin Hun Senin johtama Kambodzhan Kansanpuolue voitti parlamenttivaalit. Puolueen äänisaalis jäi kuitenkin edellisiä vaaleja alhaisemmaksi.
Hun Senin puolue ilmoitti sunnuntaina saaneensa noin 68 paikkaa 123-paikkaisessa parlamentissa. Edellisessä parlamentissa Kansanpuolueella oli 90 paikkaa.
Opposition kannatus nousi siitäkin huolimatta, että pääoppositiopuoluetta johtava Sam Rainsy ei saanut osallistua vaaleihin. Kansallisen pelastuksen puolueen kerrotaan saaneen 55 paikkaa aiemman 29 paikan sijaan.
Oppositio vaatii, että epäilty vaalitulosten manipulointi on tutkittava kiirellisesti kansalaisjärjestöjen ja YK:n tuella.
Lintujen rengastusta on harrastettu jo sata vuotta
Suomessa vuonna 1913 aloitettu lintujen rengastus jatkuu yhä vilkkaana. Vapaaehtoiset lintuharrastajat rengastavat tätä nykyä noin 200 000 lintua vuodessa. Tähän aikaan kesästä rengastetaan etenkin kahlaajia, joiden syysmuutto on vilkkaimmillaan.
Sadan vuoden aikana Suomessa on rengastettu yhteensä yli kymmenen miljoonaa lintua. Silti rengastuksista kertyy edelleen joka vuosi uutta tietoa linnuista ja luonnon tilasta, sanoo yli-intendentti Jari Valkama Luonnontieteellisen museon rengastustoimistosta.
Luvan saaneita rengastajia on noin 600. Heistä noin 500 rengastaa vähintään yhden linnun vuodessa. Valkaman mukaan rengastajat ovat enimmäkseen ikääntyviä miehiä. Naisia on joukossa vähän.
Rengas kuin meillä rannekello
Siilinjärveläinen Markku Ukkonen on harrastanut rengastamista 25 vuotta. Hän laskee rengastaneensa  vuosien mittaan yli 16 000 lintua. Ukkonen ja muutama muu lintuharrastaja hoitaa rengastuksia Raasion lintuasemalla, joka tarkoittaa vaatimatonta kojua Yaran kaivosalueella sijaitsevan tekoaltaan läheisyydessä. Paikka on hyvä kahlaajien rengastamiseen, sillä kahlaajat viihtyvät entisen rikastushiekka-altaan lieterannoilla.
Rengastettavia lintuja pyydystetään lintukatiskoilla ja verkoilla, joita pitää käydä tarkastamassa tunnin-parin välein.  Muuna aikana avopohjaiset katiskat käännetään nurin ja verkot kootaan pois.
Ukkonen puristaa renkaan pihdeillä linnun nilkkaan. Hiukan yli 60 grammaa painava liro saa noin gramman painoisen teräsrenkaan, koska liro uiskentelee myös merivedessä, jossa alumiinirenkaan tunnistetiedot kuluisivat pois. Rengas ei haittaa lintua, vakuuttaa Ukkonen.
\- Voisi  verrata, että meillä on  rannekello ranteessa.
Suosirrin siperialainen kohtalo
Mikä sitten on innostanut Ukkosen harrastamaan  lintujen rengastusta jo 25 vuotta?
\- Ehkä se on tämmösen perustiedon, tutkimustiedon kerääminen. Tää on osa lintuharrastusta, hän tiivistää.
Mieleenjäävimpiä löytöhavaintoja  Ukkosen itse rengastamista linnuista ovat Guinean lahdella Afrikassa havaittu suokukko sekä muuan suosirri.
\- Ehkä kaikkein mielenkiintoisin kaukolöytö on Siperiasta. Suosirri oli siellä renkaan takia ammuttu venäläisen tutkimusryhmän toimesta eli minun rengastus tavallaan sinetöi tämän suosirrin kohtalon.
Pesinnät aikaistuneet
Luonnontieteellisen museon rengastustoimistoon tulee vuosittain noin 25 000 löytöhavaintoa Suomessa rengastetuista linnuista. Eri puolilta maailmaa tulevat havainnot kertovat lintujen muuttomatkoista, talvehtimispaikoista, lintujen iästä, kannanmuutoksista. Joka vuosi tulee uusia ikäennätyksiä, tai yhä enemmän tietoa lintujen pesäpaikkauskollisuudesta, Valkama mainitsee esimerkkejä.
\- Tietoja käytetään sekä tutkimukseen että toivon mukaan mahdollisimman tehokkaasti myös lintujen suojelun edistämiseen.
Pitkältä ajalta kertyvä tieto valottaa myös kokonaiskuvaa luonnosta.
\- Monien lajin pesinnät ovat aikaistuneet viimeisten vuosikymmenien aikana, ja se on aika hyvin kytkettävissä tähän ilmaston lämpenemiseen, sanoo yli-intendentti Valkama.
Viime vuosina satelliittiseuranta on aukonut uusia uria lintujen muuton seurantaan. Laitteita on asennettu muutamalle kymmenelle mehiläishaukalle, kalasääskelle ja merikotkalle. Laitteet maksavat kuitenkin tuhansia euroja.  Rengastukset ovat edelleen tarpeen.
Juuan vanha mylly elvytetään
Juuan vanha mylly kunnostetaan käyttökelposeksi tämän vuoden aikana. Tarkoituksena on jauhaa myllyssä luomujauhoja ja opettaa nuorille kansanperinnettä.
Juuanjoen kunnostaminen on alkanut Juuassa. Jokea kunnostetaan lämpölaitokselta yläjuoksulle 800 metrin matkalta lohikalojen lisääntymistä varten. Jokeen tulee esimerkiksi kivistä tehty niin sanotut kalaportaat.
Samalla kunnostetaan vanha mylly. Vanhat myllykoneistot on jo korjattu ja parhaillaan korjataan vesiturbiiniä.
\- Työn haasteellisin osuus on 30 metrin pituisen puuputken eli voimaputken valmistus. Sillä vesi johdetaan vesiturbiiniin, Mylly pyörimään -hankkeen vetäjä Matti Tuominen kertoo.
\- Putken halkaisija on metri. tekijöitä ei enää löydy Suomesta montaa, Tuominen jatkaa.
Juuka-seuralla on tarkoitus jauhaa myllyssä ensi kesänä luomujauhoja, joita myydään muun muassa matkailijoille. Matti Tuominen kertoo, että tärkeää on saada paikkakunnalle turisteja.
\- Tällä alueella ei tietääkseni ole turisteille avoinna olevia toimivia myllyjä.
Kansanperinneopetusta nuorille
Juuka-seura työllistää joka kesä muutamia työntekijöitä. Seuralla on kolme museota: Pitäjänmuseo, Tuomelan tupa ja Myllymuseo. Juuka-seura tekee yhteistyötä museo- ja kansanperinnetoimikunnan kanssa.
-Toimikunnasta tulee tänne iäkkäitä ihmisiä, jotka ovat ennen olleet myllyssä töissä. He tulevat neuvomaan ja näin siirretään perinnettä nuoremmille, Tuominen sanoo.
Joen ja myllyn kunnostamisen kustannusarvio on 80 000 euroa. Vaara-Karjalan Leader rahan osuus on 40 000 euroa. Loput jäävät Juuka-seuran maksettavaksi. Projektin pitäisi valmistua tämän vuoden aikana.
Kemijärvi purkaa neljä koulua
Kemijärvellä kaksi käytöstä poistettua koulua puretaan ja kaksi laitetaan kylmilleen odottamaan purkamista. Kemijärven Särkikankaalla olevaa Lepistön koulua on purettu jo pari viikkoa. Seminaarin koulu on seuraavana purkuvuorossa.
Kaupungin kiinteistöpäällikkö Markku Taavo sanoo, että koulut puretaan, koska rakennuksilla ei ollut eikä ole uutta tulevaisuutta ja tyhjien tilojen ylläpito on kallista. Esimerkiksi Lepistön koulun lämmittäminen maksaisi 15.000 -20.000 euroa vuodessa.
Suuri kaivinkone käy Lepistön koulun kimppuun maanantaina. Sisäosan purkutyöt on tehty ja nyt alkaa rakennuksen varsinainen hävittäminen.
Purkujäte menee kierrätykseen; kiviaines, metalli, puu... Lepistön koulua purku-urakoi Varsinais-Suomen Asbestipurku Oy. Kemijärven kaupunki on budjetoinut koulun purkamiseen 180.000 euroa. Seminaarin koulu puretaan aikaisintaan ensi vuonna.
...sitten Kallaan koulu ja Isokylän vanha puoli
Markku Taavon mukaan seuraavina ovat vuorossa Kallaan koulu ja Isokylän koulun vanha puoli ja sen yhteydessä olevat opettajien asunnot.
-Kallaan koulun kaukolämpösopimus on irtisanottu ja koulu kylmenee puolen vuoden päästä. Myös Isokylän vanha puoli on määrä laittaa kylmilleen ensi vuonna, hän sanoo.
Kallaanvaarassa sijaitsevan Kallaan koulun säilyttämisestä käytiin Kemijärvellä kova poliittinen vääntö. Loppuratkaisu oli, että Kallaan lapset ohjattiin Isollekylälle. Ja nyt Kallaan koulu kulkee kohti lopullista tuhoa.
-Kun rakennus laitetaan kylmilleen, niin sehän on sen menoa, Taavo lausahtaa. Hänen mukaansa Isollakylällä viisi vuokralaista joutuu hakemaan uuden asunnon.
Merikotka pesii myös sisämaassa
Kuhmosta on löytynyt merikotkan pesä. Pesässä asustelee nuori merikotkapariskunta, mutta poikasia ei ole vielä löytynyt. Pesä löytyi paikallisen havainnon perusteella. Edellinen pesälöytö Kainuussa on kymmenen vuoden takaa Suomussalmelta.
Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila ei pidä yllätyksenä, että merikotka pesii Kainuussa. Vaikka pesä oli tyhjä, epätoivoon ei kannata vaipua.
\- Nuorella parilla ei ensimmäisinä vuosina pesintä aina onnistu. Muun muassa sää- ja ravintotekijät vaikuttavat siihen, onko pesässä ensi vuonna poikasia, Ollila kertoo.
Kainuun merikotkakanta on levinnyt Vienanmereltä ja järviltä itärajan takaa. Siellä merikotkalla on vahva kanta.
\- Jonkunlaisen veden merikotka vaatii, mutta pesiä on yllättävänkin kaukana vesistöstä. Kuhmon löytö on läheltä vesistöä, sanoo Ollila.
Merikotka syö pääasiassa haukea ja särkikaloja. Myös linnut ja talvisin raadot saattavat maistua merikotkalle.
\- Merikotkasta kärsivät vain kalat. Jalokaloihin merikotka koskee vain harvoin, sillä ne ovat sille hankalia saalistaa, Ollila valottaa.
Kainuun merikotkakanta elää nousukautta
Merikotka elää luonnossa lähes 30-vuotiaaksi. Kuhmossa merikotkaa siis tavattaneen ainakin seuraavat parikymmentä vuotta. Suurin osa poikasista rengastetaan ja niiden liikkeitä tarkkaillaan.
Kainuussa on varmasti useampikin meille vielä tuntematon merikotkareviiri.
\- On todennäköistä, että Kainuussa syntynyt lintu tulee pesimään jossakin Kainuussa tai sitten Venäjän puolella samoilla korkeuksilla. Jotkut yksilöt liikkuvat vähän kauemmaksikin, selittää Ollila.
Ollilan mukaan Kainuun merikotkakanta on vahvistumassa. Ison linnun populaatio lisääntyy kuitenkin hitaasti.
\- Kainuussa on varmasti useampikin meille vielä tuntematon merikotkareviiri, Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila arvelee.
Metsähallituksen tietoon tulleiden kahden merikotkaparin lisäksi Kainuussa pesii myös maakotkia. Ollilan arvion mukaan Kainuussa on reilut parikymmentä maakotkaa.
Vastaanottokeskusten paikkavähennykset eivät näy Helsingissä
Helsingin vastaanottokeskuksen paikoista runsaat puolet on nyt käytössä, vaikka tulijoita Suomeen on ollut hieman edellisvuotta enemmän. Maahanmuuttovirasto on vähentänyt vastaanottokeskuspaikkoja kesällä sadoilla.
Helsingin vastaanottokeskuksissa kuluva kesä on ollut edellisvuotta hiljaisempi.
Apulaisjohtaja Heta Puronen Punavuoren toimipisteestä kertoo, että tällä hetkellä heillä ja Kallion yksikössä on noin 120 turvapaikanhakijaa molemmissa. Paikkoja keskuksissa on yhteensä 400.
Purosen mukaan esimerkiksi Syyrian kriisi ei ole näkynyt turvapaikanhankijoiden määrissä Helsingissä.
Maahanmuuttovirasto on vähentänyt vastaanottokeskusten paikkoja Suomessa kesän aikana yli 200:lla, vaikka tulijamäärät ovat viraston mukaan hieman kasvaneet viime vuodesta. Ylitarkastaja Veikko Pyykkönen maahanmuuttovirastosta kertoo, että tulijoita on ollut tammi-heinäkuussa 16 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Turvapaikkaa on hakenut tähän mennessä noin 1700 ihmistä.
Ylivieskassa pääsee vielä opiskelemaan insinööriksi
Ammattikorkeakoulujen valtakunnallinen täydennyshaku vapaiksi jääneisiin opiskelupaikkoihin käynnistyy tänään. Hakuaika päättyy ensi torstaina.
Esimerkiksi Ylivieskassa on tarjolla vapaita paikkoja insinöörikoulutukseen. Tämän lisäksi Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu Centrialla on vapaita tekniikan ja musiikkialan paikkoja tarjolla myös Kokkolassa sekä liiketalouden opiskelupaikkoja Pietarsaaressa.
Nyt käynnissä olevan täydennyshaun lopulliset valintamäärät selviävät vasta sen jälkeen, kun ammattikorkeakoulut saavat jo aiemmin valittujen ilmoitukset opiskelupaikkojensa vastaanottamisesta.
Oulun ammattikorkeakoulussa ei täydennyshakua tänä kesänä ole. Oppilaitoksista voi tiedustella mahdollisia vapaaksi jääviä opiskelupaikkoja vielä nyt käynnissä olevan täydennyshaun jälkeenkin, sillä osa paikoista saattaa jäädä vapaaksi tämänkin kierroksen jälkeen.
Pankkiautomaatit alkavat pian puhua
Puhuva Otto-automaatti helpottaa erityisesti näkövammaisten asiointia pankkiautomaatilla. Satakuntaan ensimmäiset puhuvat Otto-automaatit asennetaan syyskuussa, kun kolme Porissa toimivaa automaattia päivitetään uudella ohjelmistolla.
Näkövammaisten käynti pankkiautomaatilla helpottuu, kun pankkiautomaatit alkavat puhua. Satakunnan ensimmäiset puhuvat automaatit tulevat Poriin.
Sovellus asennetaan syyskuussa Porin Mikkolassa ja Satakunnankadulla sijaitseviin automaatteihin. Jatkossa niitä tulee myös muualle maakuntaan. Kysyntää puhuville Otto-automaatteille on ollut jo pitkään.
\- Näkövammaisten Keskusliitto on pyytänyt tätä jo yli 10 vuotta. Asia etenee Suomen lisäksi myös muualla maailmassa, sanoo Otto-automaateista vastaavan Automatian kehitysjohtaja Jyri Marviala.
Puheopastus alkaa toimia, kun automaattiin liitetään kuulokkeet. Muuten automaatti toimii täysin normaalisti, eli se on myös kaikkien muiden kuin näkövammaisten käytössä.
Liikuntavammaisetkin yritetään huomioda
Näkövammaisten lisäksi pankkiautomaateilla ovat tuskailleet liikuntavammaiset. Automaatit ovat usein niin korkealla, että esimerkiksi pyörätuolista niihin ei ylety.
Tilanne on ongelmallinen erityisesti kadulla sijaitsevilla automaateilla. Ostoskeskuksissa ja muissa sisätiloissa Otto-pisteet ovat yleensä helpommin tavoitettavia.
Näkövammaisten Keskusliitto on pyytänyt tätä jo yli 10 vuotta.
\- Tämä johtuu siitä, että rakennuksen lattia, jossa automaatti sijaitsee, on usein korkeammalla kuin katutaso. Sisätiloissa automaatti saadaan alemmas, sanoo kehitysjohtaja Jyri Marviala Automatialta.
Myös tallentamisen mahdollisuus lähestyy
Toinen uusi versio pankkiautomaateilla on talletusautomaatti. Sinne voi tallentaa sekä kolikoita että seteleitä. Kolme talletusautomaattia on ollut suljetussa koekäytössä jo keväästä lähtien.
Vielä tämän syksyn aikana noin 20 talletus-Ottoa otetaan asiakaskäyttöön pääkaupunkiseudulla. Ensi vuonna on maakuntien vuoro.
\- Ihan tarkkaa suunnitelmaa aikatauluista ei ole vielä tehty, mutta talletus-Ottoja asennetaan ensi vuonna noin 150 kappaletta, Marviala sanoo.
Mansikka- ja vadelmasato jäämässä lännessä poikkeuksellisen pieneksi
Marjasadot ovat jäämässä tänä vuonna poikkeuksellisen pieniksi Satakunnassa. Mansikan tämän kesän toinen sato on kypsymässä, mutta määrät eivät vastaa tämän hetken kovaan kysyntään. Tästä johtuen mansikan hinta pysyy korkealla loppukesän.
Monien sormet punoittavat tai jopa sinertävät näinä päivinä, kun marjasato on kypsynyt.
Keskikesän ensimmäinen mansikkasato oli pari viikkoa etuajassa, mutta jäi valitettavan pieneksi. Nyt mansikoiden toinen sato jää sitäkin pienemmäksi, mutta makua kehutaan hyväksi. Maun parantumisen taustalla ovat helteet.
Myös vadelmaa saadaan hyvin pieni sato mittavien talvivahinkojen jäljiltä.
Länsi- ja Lounais-Suomessa vadelma on kärsinyt poikkeuksellisista talvituhoista.
\- Satakunnassa ja Länsi- ja Lounais-Suomessa vadelma on kärsinyt poikkeuksellisista talvituhoista. Syksy oli sateinen eikä vadelma ehtinyt tuleentumaan. Sitten talvi tuli päälle niin, että vadelmat olivat vihreässä lehdessä. Lisäksi maaliskuun yöpakkaset olivat vadelmalle kova isku, sanoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Satakunnan-piirin puheenjohtaja Tommi Anttila.
Marjasesonki on ollut pari viikkoa etuajassa koko Lounais-Suomessa.
Purkamisesta ratkaisu tyhjien asuntojen ongelmaan 
Monissa kunnissa joudutaan turvautumaan vuokratalojen purkamiseen tyhjien asuntojen muodostaman ongelman vuoksi. Osa rakennuksista on tulossa siihen ikään, että niihin jouduttaisiin tekemään peruskorjauksia.
Asuntojen ylitarjonnasta kärsii kaksi kolmasosaa Suomen kunnista ja tilanne pahenee nopeasti.
Vähintään kaksi kuukautta tyhjillään olleita ARA- eli valtion lainoittamia vuokra-asuntoja oli viime vuoden lopussa 19 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Lisäksi vuokra-asuntokanta on tulossa siihen ikään, että niihin pitää lähivuosina tehdä kalliita kunnostuksia. On joko tehtävä purkupäätös tai peruskorjattava asunnot.
Purkamisen kierre
Esimerkiksi Kemissä purettiin reilu vuosi sitten 61 vuokra-asuntoa, nyt tyhjien asuntojen määrä on lähes sama kuin ennen purkamista. Asuntojen purkaminen tulee olemaan jatkossakin merkittävä tapa helpottaa ongelmaa, sanoo Kemin kaupungin kokonaan omistaman kiinteistöosakeyhtiö Itätuulen toimitusjohtaja Tuomo Svanberg.
Asuntojen kysyntä seuraa väkiluvun kehitystä. Kymmenen vuoden aikana Kemin väkiluku on vähentynyt tuhannella henkilöllä.
Joudumme jatkossakin purkamaan taloja.
Tuomo Svanberg arvioi, että Kemin väestökehitys jatkuu samanlaisena ja tilanne pahenee.
\- Joudumme jatkossakin purkamaan taloja. Tulemme muokkaamaan asuntokantaa muutenkin tarvetta vastaavaksi. Purkamisen ohella perusparannusohjelma tulee ajankohtaiseksi vielä tämän vuosikymmen aikana, Svanberg arvioi.
\- Suunnitelmissa on myös uusien pienien asuntojen rakentaminen. Yhteiskunta on muuttunut ja ruokakuntien koko on pienentynyt. Nykyiset asunnot eivät kooltaan, sijainniltaan tai laadultaan vastaa nyky-yhteiskunnan tarpeita, Svanberg sanoo.
Tyhjien asuntojen kuluja vuokralaistenkin harteille
Toimitusjohtaja Tuomo Svanberg vakuuttaa, että purkamiskustannukset eivät tule Itätuulen vuokralaisten maksettavaksi, mutta tyhjien asuntojen kuluissa riittää vuokralaisillekin maksamista.
On vuokralaistenkin etu, että tyhjiä asuntoja puretaan.
\- On vuokralaistenkin etu, että tyhjiä asuntoja puretaan. Onhan selvää, että tyhjiä asuntoja ei kannata pitää yllä. Esimerkiksi lämmityskustannukset vain nousevat koko ajan, laskee Svanberg.
Svanberg ennakoi, että valtio on muuttamassa säännöksiään. Ongelmasta on tulossa yleinen ongelma Suomessa ja siihen täytyy valtiovallan reagoida.
\- Purkuavustuksiin näyttäisi olevan tulossa helpotuksia ja helpotuksia vuokrataloyhtiöille, joilla tyhjiä asuntoja on paljon, Svanberg kertoo.
Vapon turvetavoite ei täyty
Sateet ovat haitanneet turpeennostoa tänäkin kesänä. Vapon mukaan turvetavoitteesta on saatu nostettua alle puolet, eikä 21 miljoonan kuution tavoitteeseen päästä.
Vapo ei saa tänäkään kesänä nostettua tavoitteensa mukaista määrää turvetta. Alkukeväästä turvetta saatiin nostettua hyvin, mutta kesän sateet tulivat turpeennoston kannalta huonoon aikaan.
\- Tuli pidempi huono kausi, kun vettä satoi ikävään tahtiin. Turvetuotanto käytännössä seisoi siinä kolme viikkoa, ja se on jo varmaa, että asetettuihin tavoitteisiin ei päästä, sanoo Vapon Turvetuotteiden liiketoimintajohtaja Pasi Koivisto.
Talteen saatavan turpeen määrän ratkaisevat seuraavat muutamat viikot. Sen jälkeen kasteen muodostuminen kostuttaa turvetta liikaa.
\- Niin kuin laulussa sanotaan, vielä on kesää jäljellä. Pitkän aikavälin sääennusteet näyttävät meidän kannaltamme rohkaisevilta. On tietysti lottoa ruveta puhumaan muutamaa päivää pidemmistä ennusteista, Koivisto toteaa.
Hiiltä poltetaan ensi talvenakin
Turpeen varastotilanne oli nostokauteen lähdettäessä erittäin alhainen, ja turvetta korvattiin voimalaitoksissa viime talvena hiilellä.
\- Viime vuosi oli ennätyksellisen huono, kyllä tästä viimevuotista parempi joka tapauksessa tulee. Emme ole ensi keväänä laarit ihan niin tyhjinä kuin viime keväänä olimme, Koivisto sanoo.
Hiilenpoltosta ei ensi talvenakaan päästä, sillä kun hiilenpolttoon on varauduttu, sitä myös poltetaan.
Sää heiluttaa Vapon taloutta
Vapon talouden kannalta turve on merkittävin yksittäinen tekijä. Turpeen tuotantomäärän taas sanelee pitkälti sää.
\- Sinällään hassu talouteen vaikuttava tekijä tuo sää, että sille ei mitään voi, Koivisto pohtii.
\- Jos nyt rupeaisi räntää satamaan, niin tämä olisi katastrofi isolla koolla ja huutomerkillä. Tämän hetkinen tuotanto ei missään nimessä riitä siihen, että saataisiin taloudellinen tulos lähellekään oikeata, hän jatkaa.
Kesällä jätteet päätyvät väärään paikkaan 
Monille jätepisteille viedään kesäisin sinne kuulumattomia tavaroita. Ongelma näkyy kolmessa pohjalaismaakunnassa toimivan jäteyhtiö Ekoroskin alueella etenkin vilkkaimmilla kesämökkialueilla.
Lasin, metallin, paristojen sekä keräyspaperin ja -pahvin sijaan esimerkiksi ekopisteet täyttyvät usein kesäisin kotitalousjätteestä. Alueista on tullut epäsiistejä, kun linnut ja muut eläimet ovat levittäneet jätettä ympäriinsä. Toisaalta lajiteltavaa jätettä päätyy myös mökkiläisille tarkoitettuihin kesäastioihin.
\- Ekopisteille tuodaan jätettä, joka ei sinne ollenkaan sovi. Esimerkiksi kauempaa tulevat eivät aina tiedä, että heidän kotitalousjätteille on olemassa omat astiat, kertoo Ekoroskin yritysneuvoja Marko Berg.
Mökkiläisille suunnatun opastuksen ansiosta lajittelun perusteet ovat useimmilla tiedossa. Epätietoisuutta on lähinnä siitä, mihin jätteet pitää toimittaa.
Lastenklinikka sinnittelee eteenpäin uuden lastensairaalan toivossa
Lastenklinikan pitkään jatkuneet sisäilmaongelmat ovat pakottaneet työntekijät jatkuviin muuttoihin taas tänä kesänä. Lastenklinikalla odotetaankin hartaasti uutta lastensairaalaa.
Silmä- ja nenä-ärsytystä, päänsärkyä ja iho-oireita. Muun muassa nämä ovat yli 60-vuotiaan lastenklinikan työntekijöiden arkipäivää tuoreen kyselyn mukaan.
Oireita aiheuttavat eri syistä johtuvat sisäilmaongelmat. On viemäriputkien vuotoja ja kosteusvaurioita.
Tilanne pahentunut vuosia
\- Mä olen itse ollut tässä päätoimisena työsuojeluvaltuutettuna kuusi vuotta ja tämä tilanne on mennyt tänä aikana hankalampaan ja vaikeampaan suuntaan, Mari Holm kuvailee tilannetta.
Korjauksia on pakko tehdä, sillä työntekijöiden poissaoloja on ollut runsaasti sisäilmapulmien vuoksi.
\- Oikeastaan näiden poissaolojen perusteellakin näihin väistöihin ryhdytään, kun niitä poissaoloja alkaa olla tietty riittävä määrä ja työterveyshuolto niihin reagoi, osastoryhmän päällikkö ja työsuojelupäällikön sijainen Outi Simonen kertoo.
Väistötiloista pula
Klinikkaa korjataan osasto kerrallaan, mikä vaatii aina toiminnalle väistötilat. Paraikaa viimeistellään tiloja ensi kuussa muuttavalle ortopedian osastolle, munuais- ja elinsiirto-osasto odottaa vuoroaan.
\- Valtavaa joustoa tämä vaatii koko henkilöstöltä ja johdolta, Mari Holm toteaa.
Lastenklinikan tilanne alkaa olla se, että kaikki ovat kertaalleen muuttaneet remontin alta pois. Väistötilojen löytäminen onkin jatkuva ongelma.
Joillekin pahiten oirehtineille työntekijöille on jouduttu etsimään työpiste kokonaan toisesta talosta, muun muassa kätilöopistolta ja Jorvin sairaalasta.
Uusi sairaala auttaa jaksamaan
Vaikka suuret peruskorjaukset on jäädytetty, työntekijöitä kannustaa venymään tieto siitä, että luvassa on kokonaan uusi lastensairaala muutaman vuoden päästä.
\- Kyllä ehdottomasti. Se on meille hirvittävän tärkeä asia ja me yritämme koko ajan viedä henkilökunnalle viestiä, että me olemme saamassa uuden sairaalan ja paremmat työskentelytilat, Outi Simonen sanoo.
\- Sitä kautta henkilökunta jaksaakin paremmin ja kestää näitä meidän muutoksia. Se vaikuttaa varmasti myös uusiin hoitajiin, joita me yritetään rekrytoida.
Kalastuksenvalvoja: Luvat ja merkinnät puuttuvat monelta
Luvattomat kalastajat, verkkojen liian pienet solmuvälit, alamittaiset saaliit ja rauhoitusalueilla sijaitsevat pyydykset ovat pitäneet kalastuksenvalvojat kesällä kiireisinä. Kalastuksenvalvojan mukaan osa kalastajista on muutosvastarintaisia.
Kalastussääntöjä on rikottu poikkeuksellisen paljon Pohjois-Karjalassa. Kalastuksenvalvojat ovat tehneet tutkintapyyntöjä poliisille jo nyt enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Tutkintaan on edennyt kolmisenkymmentä tapausta. Esimerkiksi Höytiäisellä valvojat ovat suorittaneet pyydystakavarikointia lohenistutuspaikkojen läheisyydessä.
\- Me olemme löytäneet luusia paikkoja, joissa porukkaa käy paljon kalassa, ja jossa ei ole aikaisemmin ollut valvontaa. Siellä on ollut paljon luvattomia kalastajia. Toisaalta keväällä esimerkiksi Höytiäisellä istutuspaikkojen rauhoitusalueelta löytyi useampia pyydyksiä ja niitä jouduttiin ottamaan talteen puolenkymmentä ja tekemään niistä tutkintapyynnöt, kalatalousneuvoja Sami Kurenniemi Pohjois-Karjalan kalatalouskeskukselta kertoo.
Yhteystietojen merkitsemisessä puutteita
Pysyvien pyydysten merkitseminen on ollut pakollista viime vuoden keväästä lähtien. Merkintöjen puuttumisesta on annettu tänä vuonna useita satoja huomatuksia maakunnassa. Viime vuonna merkintöjen puuttumisesta annettiin yhteensä 560 huomatusta. Uuden kalastuslain mukaan pyydykset on merkittävä siten, että ne ovat selvästi muiden havaittavissa. Pyydyksiin on merkittävä myös kalastajan yhteystiedot.
Minun mielestä siinä on sellaista muutosvastarintaa kalastajien osalta, että he eivät ole kovin halukkaita laittamaan omia yhteystietojaan pyyntivälineisiin.
\- Minun mielestä siinä on sellaista muutosvastarintaa kalastajien osalta, että he eivät ole kovin halukkaita laittamaan omia yhteystietojaan pyyntivälineisiin. Sitten on muun muassa pieniä kohoja, jotka eivät näy muille vesilläliikkujille. Nekin pitäisi saada sille tasolle, että ne näkyisivät selkeästi, Sami Kurenniemi toteaa.
\- En ole tilanteesta kuitenkaan hirveän huolissani Pohjois-Karjalan osalta. Rikkeet ja luvattomuus on ollut aleneva trendi. Viime vuosina ollaan menty parempaan suuntaan. Lakimuutokset ottavat aina oman aikansa. Kun maailma muuttuu ja laki muuttuu, niin se tuo käyrässä hetkellisiä hyppäyksiä ylöspäin, kalastuksenvalvoja jatkaa.
Kesän aikana on tarkistettu satoja kalastajia eri puolin Pohjois-Karjalaa. Maakunnassa on noin 150 tutkinnon suorittanutta kalastuksenvalvojaa.
Miehikkälän motocross-rata vetää harrastajia koko Suomesta
Miehikkälän rata on suunniteltu siten, että se on turvallinen harrastajille, mutta myös tarpeeksi vaativa kilpakuljettajille.
Miehikkälän Moottorikerhon motocross-rata on saavuttanut suosiota motocross-harrastajien keskuudessa. Paikalliset harrastajat käynnistivät ratahankkeen vuonna 2010 kunnalta vuokratuille maille Pulakorven vanhalle soramontulle.
Radan rakentamisessa mukana olleen Mikko Korpelan mukaan suosion taustalla on se, että rata pidetään hyvässä kunnossa. Rata on suunniteltu siten, että se on turvallinen harrastajille, mutta myös tarpeeksi vaativa kilpakuljettajille. Radalla ajettiin ensimmäiset kisat viime vuoden kesällä.
\- Sitä ennen meillä ei juurikaan käynyt ulkopuolisia kuljettajia, vaan silloin vedettiin enempi kaakonkulman omilla kuskeilla. Kilpailujen jälkeen lähti sana kivasti kiertämään, ja sen jälkeen on käynyt porukkaa ympäri Suomen, Korpela kertoo.
Korpelan mukaan radalla käy keskimäärin viidestä kymmeneen kuljettajaa päivässä. Viikonloppuisin kävijöitä on 30-40.
Korpela kertoo, että vajaat 200 000 euroa maksanut SM-tasoinen rata saatiin toteutettua EU-tuella, seuran omalla rahoituksella ja noin 10 000 talkootyötunnilla.
Miehikkälän radalla järjestetään elokuun ensimmäisenä viikonloppuna kansallisen motocross-liigan kilpailu, johon odotetaan 250-300 kuljettajaa.
Poliisi ampui asemiestä Oulussa
Oulun poliisi ampui sunnuntaina poliisilaitoksen pihaan tunkeutunutta asemiestä. Mies haavoittui tilanteessa. Hänet on otettu kiinni.
Tilanne sai alkunsa sunnuntai-iltana, kun keski-ikäinen mies soitti poliisin hätäkeskukseen ja ilmoitti hänellä olevan omatekoisen tuliaseen. Samalla hän sanoi olevansa poliisilaitoksen läheisyydessä. Kun poliisi tämän jälkeen soitti miehelle, mies ilmoitti haluavansa tulitaisteluun poliisin kanssa.
Poliisipartiot paikansivat miehen ja eristivät alueen. Mies tunkeutui sen jälkeen poliisilaitoksen suojamuurin ylitse ja kieltäytyi antautumasta.
Poliisin ammuttua miestä, tämä saatiin kiinni ja hänelle annettiin ensiapua.
Oulun poliisilaitoksen läheisyydessä on linja-autoasema ja rautatieasema, joilla oli tapahtuma-aikaan sunnuntai-iltana paljon ihmisiä.
Kondylooma kirinyt klamydian tasolle
Sukupuolitauteja on todettu Pohjois-Savossa vähemmän kuin viime vuonna. Nuoret ja eronneet käyvät testeissä eniten.
Sukupuolitauteja on hoidettu Pohjois-Savossa tänä vuonna vähemmän kuin viime vuonna.
Esimerkiksi Kuopiossa on tullut ilmi tähän mennessä noin 120 klamydiatartuntaa, kun viime vuonna samaan aikaan tartuntoja oli jo reilut 170. Viime vuosina kondylooma on levinnyt yhtä yleiseksi kuin klamydia.
Myös tippuri on alkanut yleistyä, vaikka tänä vuonna Pohjois-Savossa on todettu vain yksi tapaus. Viime vuonna tippuritartuntoja tuli ilmi 10. 
– Aiemmin tippuri tuli ulkomailta, nyt Suomessa on ollut omia epidemioitaan, Kuopion terveyskeskuksen tartuntatautilääkäri Raija Savolainen kertoo.
HIV ei ole yleinen tauti Pohjois-Savossa. Tänä vuonna ilmi ei ole tullut yhtään tartuntaa. Viime vuonna siihen sairastui 4 ihmistä, koko maassa noin 170.
Eniten opiskelijaikäisillä
Eniten tauteja tavataan 20-25 -vuotiailla.
–  Seksikulttuuri on muuttunut. Nykynuorilla on hyvin paljon kumppaneita ja seksi aloitetaan usein jo rippikouluikäisenä. Monet nuoret käyttävät myös paljon alkoholia ja suurin osa tartunnoista tapahtuu alkoholin vaikutuksen alaisena, Savolainen kertoo.
Toinen yleinen testeissä käyvä ryhmä on 35-40-vuotiaat, joiden vakituinen suhde on päättynyt.  Savolaisen mukaan sukupuolitautitesteissä käymisestä on tullut ihmisille arkipäiväistä.
Sukupuolitautien tavallisimmat oireet ovat alavatsakivut, kirvely virtsatessa, naisilla poikkeava valkovuoto ja miehillä vuoto virtsaputkesta. Moni tartunta on kuitenkin oireeton. Esimerkiksi suurimmalla osalla klamydian kantajista ei ole oireita lainkaan.
– Hoitamaton sukupuolitauti on vakava asia. Se leviää naisilla kohtuun ja munasarjoihin, miehillä kiveksiin. Pidemmän päälle seurauksena voi olla lapsettomuus, Savolainen sanoo.
Oulun asemies halusi tulitaistelun poliisin kanssa
Mies oli soittanut hätäkeskukseen kello 21.20 ja kertonut olevansa omatekoisen aseensa kanssa poliisilaitoksen lähellä.
Oulun Raksilassa eilen sunnuntaina kiinniotettu mies halusi tulitaistelun poliisin kanssa, Oulun poliisin kertoo.
Mies oli soittanut hätäkeskukseen kello 21.20 ja kertonut olevansa omatekoisen aseensa kanssa poliisilaitoksen lähellä.
Poliisi eristi alueen ja yritti saada sivulliset pois vaaravyöhykkeeltä. Poliisilaitoksen lähellä on linja-autoasema ja rautatieasema, joilla liikkuu paljon ihmisiä.
Poliisin mukaan mies ei suostunut luopumaan aseestaan, koska halusi tulitaistelun poliisin kanssa. Hän kiipesi lopulta poliisilaitoksen suojamuurin yli sisäpihalle.
Poliisin käskytyksestä huolimatta mies ei luopunut aseestaan vaan suuntasi sen poliiseja kohti. Poliisi ampui häntä.
Poliisin tiedotteen mukaan miehelle annettiin heti ensiapua ja hänelle hälytettiin ambulanssi.
Alle 40-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen muun muassa virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen. Tapauksesta on aloitettu esitutkinta.
Egyptissä marssitaan kohti armeijan tukikohtaa
Egyptin armeija on vedonnut mielenosoittajiin, etteivät he lähestyisi sotilasalueita, eritoten sotilastiedustelun päämajaa.
Egyptissä Muslimiveljeskunnan kannattajat ovat marssineet kohti armeijan tiedustelupäämajaa, kertoo uutistoimisto Reuters. Egyptin turvallisuusjoukot ovat varoittaneet mielenosoituksien lietsomisesta lähellä armeijan tukikohtia.
Vallasta syöstyn presidentti Muhammad Mursin kannattajat lähtivät matkaan Rabaa al-Adawiya -moskeijan edestä, jonka lähistöllä ainakin 72 ihmistä sai surmansa lauantaina tapahtuneissa yhteenotoissa.
Egyptin armeija on vedonnut mielenosoittajiin, etteivät he lähestyisi sotilasalueita, eritoten sotilastiedustelun päämajaa.
Reuters kirjoittaa armeijan lausuntoihin tukeutuen, että edessä voi jälleen olla yhteenotto Egyptin turvallisuusjoukkojen ja Muslimiveljeskunnan välillä.
Turvallisuusjoukkojen väkivalta on tuomittu maailmalla laajasti. Muun muassa Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tuomitsi armeijan toimet ja toivoi, että Egyptissä kunnioitettaisiin kokoontumisenvapautta.
Myös EU:n ulkoministeri Catherine Ashton on ollut harmissaan Egyptin väkivaltaisuuksista. Ennen lauantain tapahtumia Ashtonin oli tarkoitus tavata maanantaina Egyptin armeijan kenraali Abdel Fattah al-Sisi ja Muslimiveljeskunnan edustajia.
Fidel Castro jyrähti aseiden salakuljetusjupakasta
Kuuban entinen hallitsija Fidel Castro on väkevästi kommentoinut kuubalaisilla sotatarvikkeilla lastatun pohjoiskorealaisen laivan juuttumista Panamaan.
Noin kaksi viikkoa sitten maailma havahtui, kun kuubalaisilla raketeilla ja vanhoilla hävittäjälentokoneilla lastattu rahtialus pysäytettiin Panamassa.
Alus oli matkalla Pohjois-Koreaan, joka on Kuuban kommunistinen liittolaisvaltio.
Panaman presidentti Ricardo Martinelli kiirehti aselöydön jälkeen kommentoimaan Kuuban toimia YK:n aseidenvientikiellon vastaiseksi.
Kuuban ulkoministeriön virallisen lausunnon mukaan aseet olivat lähetetty Pohjois-Koreaan korjattavaksi.
Nyt, kaksi viikkoa myöhemmin, Kuuban entinen hallitsija Fidel Castro kommentoi tapausta kirjeitse.
\- Havannan viholliset yrittivät manipuloida Kuuban sotatarvikerahti -tapausta, Castro jylisi paikallisen Juventud Rebelde -lehden julkaisemassa kirjeessä.
Castro syyttää Kuuban toiminnan kritisoijia myös Kuuban hallinnon mustamaalaamisesta, sillä maan entisen hallitsijan mukaan Kuuba ei ole pimittänyt oleelisia tietoja YK:lta tai valtion päämiehiltä.
Pohjoiskorealainen alus on jatkotutkimuksissa Panamassa.
Ammattikorkeakoulujen täydennyshaku tällä viikolla
Haku vapaiksi jääneille opiskelupaikoille jatkuu torstaihin 1. elokuuta saakka.
Ammattikorkeakoulujen nuorten koulutuksen täydennyshaku alkaa tänään maanantaina.
Haku vapaiksi jääneille opiskelupaikoille jatkuu torstaihin 1. elokuuta saakka.
Ammattikorkeakoulujen nuorten yhteishaussa oli noin 76 500 hakijaa, joista 20 000 sai opiskelupaikan.
Lukumääräisesti eniten hakijoita oli sosiaali-, terveys- ja liikunta-aloille.
Berlusconi haluaa ennemmin vankilaan kuin yhdyskuntapalveluun tai kotiarestiin
Italian korkein oikeus kokoontuu tiistaina päättämään, vahvistaako se entisen pääministerin vankeustuomion ja kiellon toimia julkisissa viroissa.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi on kertonut haluavansa mieluummin vankilaan kuin kotiarestiin, jos joutuu kärsimään tuomion veropetoksesta. Ikänsä vuoksi 76-vuotias mediamoguli ja miljardööri olisi oikeutettu lievennettyyn rangaistukseen.
Yhdyskuntapalvelukaan ei Berlusconille kelpaa.
\- En salli, että minut annetaan sosiaalipalveluiden vastuulle kuin rikollinen, joka täytyy uudelleenkouluttaa, hän sanoi italialaisen keskustaoikeistolaisen Libero-lehden haastattelussa, joka julkaistiin sunnuntaina.
Italian korkein oikeus kokoontuu tiistaina päättämään, vahvistaako se Berlusconin aiemmin saaman vuoden vankeustuomion. Käytännössä tuomion vahvistaminen päättäisi Berlusconin poliittisen uran, sillä siihen sisältyy viiden vuoden mittainen kielto toimia julkisissa viroissa.
Bussi syöksyi alas ylikulkusillalta Italiassa - kymmeniä kuollut
Bussi syöksyi alas rinnettä noin 30 metrin matkan. Matkustajat olivat palaamassa Napoliin pyhiinvaellusmatkalta.
Bussi on syöksynyt alas ylikulkusillalta Etelä-Italiassa. Kuolleita on ainakin 36 ja useita ihmisiä on loukkaantunut.
Onnettomuuspaikalle hälytettyjen palomiesten mukaan bussinromusta on vedetty ulos 11 eloonjäänyttä. Jotkut heistä ovat loukkaantuneet vakavasti.
[La Repubblica](http://napoli.repubblica.it/cronaca/2013/07/28/news/avellino_pullman_precipita_da_viadotto_decine_di_feriti_scattati_i_soccorsi-63892274/?ref=HREA-1) -lehden mukaan linja-auton kuljettaja oli yksi surmansa saaneista. [Corriere della Sera](http://www.corriere.it/cronache/13_luglio_28/incidente-irpinia-pullman_b41cf380-f7bb-11e2-a852-8fa32bcbd2fe.shtml) -lehden mukaan loukkaantuneiden joukossa on lapsia.
Poliisin mukaan bussi syöksyi alas rinnettä noin 30 metrin matkan. Pelastustyöntekijät kertoivat bussin osuneen moneen autoon ennen syöksymistään alas ylikulkusillalta.
Poliisin mukaan bussi törmäsi autoihin, jotka olivat joutunet hidastamaan runsaan liikenteen takia.
Onnettomuus sattui sunnuntaina lähellä Avellinon kaupunkia. Bussin noin 40 matkustajaa olivat palaamassa Napoliin pyhiinvaellusmatkalta.
Espanjan turmajunan kuljettaja vapautettiin - miestä syytetään törkeistä kuolemantuottamuksista
Turmajunaa kuljettanut 52-vuotias Francisco Garzon oli eilen sunnuntaina tuomarin kuultavana. Kuuleminen kesti kaksi tuntia.
Poliisi on päästänyt vapaaksi Espanjan onnettomuusjunan kuljettajan, kertovat espanjalaiset tiedotusvälineet. Kuljettajaa odottavat kuitenkin yhä rikossyytteet.
Miestä syytetään tällä hetkellä useista törkeistä kuolemantuottamuksista.
Turmajunaa kuljettanut 52-vuotias Francisco Jose Garzon Amo oli eilen sunnuntaina tuomarin kuultavana. Kuuleminen kesti kaksi tuntia.
Espanjalaisten tiedotusvälineiden mukaan kuljettajan vapauttamisen ehtona oli, että hän ilmoittautuu säännöllisesti oikeudelle ja luovuttaa passinsa tuomarille.
Santiago de Compostelassa keskiviikkona sattuneen junaonnettomuuden uhriluku nousi sunnuntaina 79:ään, kun yksi loukkaantuneista sai surmansa. Sairaalahoidossa on yhä 70 ihmistä, heistä 22 on kriittisessä tilassa.
Onnettomuusjunan kerrotaan kulkeneen 190 kilometrin tuntivauhtia mutkaan, jossa se suistui raiteilta. Nopeusrajoitus paikalla oli 80 kilometriä tunnissa.
Kuljettajan on kuultu myöntäneen hetkeä onnettomuuden jälkeen, että hän ajoi ylinopeutta.
Rihannan keikalla nähtiin liekkejä ja minishortseja - katso keikkakuvat!
Diamonds-kiertueen Euroopan puoliskonsa Helsingin Hartwall Areenalle 28. heinäkuuta päättänyt Rihanna pisti pystyyn komean show'n. Loppuunmyydyllä keikalla oli 12 000 fania.
**Rihannan** _Diamonds_-kiertueen Euroopan puolisko päättyi komeasti Helsingin Hartwall Areenalla sunnuntaina 28. heinäkuuta. Yleisö odotti poppimimmiä levottomana jo ennen yhdeksää - show'n aloitusajaksi oli merkitty kello 21.15. Pessimismiin taipuvaiset suomalaiset olivat selkeästi valmistautuneet aloitusajan venähtämiseen, mutta keikka alkoi vain noin viisitoista minuuttia myöhässä.
Kun valot sammuivat Hartwall Areenasta, nousi yleisöstä uskomaton meteli - tähteä oli odotettu palaavaksi Suomeen. Tumma esirippu putosi lavan edestä ja Rihanna oli lavalla polvillaan, tummaan kaapuun kietoutuneena. Tunnelmallinen _Mother Mary_ avasi Rihannan Helsingin keikan. Taustatanssijoilla ja bändillä oli myös yllään mustat, pyövelimäiset kaavut, jotka kyllä tipahtivat pian konsertin alettua.
Kuusi kertaa keikkansa aikana vaatteensa vaihtanut Rihanna muuntautui mustaan pyövelikaapuun verhoutuneesta bootsimimmistä viekoittelevaan punaiseen hameeseen ja pikkuruiseen yläosaan pukeutuneeksi viettelijättäreksi vaivattomasti.
\- Helsinki! Tämä on uskomatonta! Rakastan tätä huonetta - näen teidät kaikki! Rihanna hehkutti meininkiä.
Slovareiden jälkeen tuli kunnon bailuputki, jonka aikana Hartwall Areena tuntui räjähtävän käsiin hetkenä minä hyvänsä. _Umbrella_, _We Found Love_, _S&amp;M_, _Only Girl In the World_ ja _Don't Stop the Music_ saivat yleisön bailaamaan ankarasti supertähden mukana. _We Found Love_ -biisin aikana Rihanna kierteli yleisön tasolla lavan edessä ja kätteli eturiviin päässeitä fanejaan.
_Diamonds_-hittiä yleisö sai odottaa konsertin loppupuolelle saakka, mutta kun odotus palkittiin, oli tunnelma Hartwall Areenalla uskomaton. Keikan loppuessa Rihanna yltyi herkistelemään, joskaan kyyneleitä ei nähty.
\- Kiitos, Helsinki! Tämä ilta on unohtumaton! Tämä on viimeinen keikkani Euroopassa ja te olitte täydellinen yleisö! Rihanna ylisti.
Kun yleisö hajaantui konsertin jälkeen koteihinsa Areenan edestä, tuntuivat kaikki olevan tyytyväisiä. Kaiken kaikkiaan show olikin varsin näyttävä pyrotekniikan ja videoanimaatioiden, sekä liikkuvien näyttöjen ansiosta.
Itse tähti tuntui olevan hieman laiskalla päällä. Rihanna luotti biiseissään taustanauhoihin ja yleisön laulatukseen, sekä purskahteli nauruun kesken tanssikuvioiden. Kaikille lienee tuttua tunnelma viimeisistä työpäivistä ennen lomaa - ajatukset ovat jo tulevassa.
**Lähteet:** YleX
Autosport: Myös Alonso on yksi Red Bullin vaihtoehdoista
Kimi Räikkönen ja Daniel Ricciardo eivät lienekään enää ainoat vaihtoehdot Mark Webberin korvaajaksi Red Bullilla.
Autosport-lehden mukaan Red Bull harkitsee Fernando Alonson palkkaamista kuljettajakseen ensi kaudesta alkaen. Huhut Red Bullin ja Alonson välisistä neuvotteluista lähtivät liikkeelle, kun espanjalaiskuskin agentti Luis Garcia Abad ja Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner nähtiin keskustelemassa Hungaroringin radalla perjantaina.
Sekä Ferrari että Abad ovat sanoneet, että keskustelut koskivat agentin toista asiakasta, Carlos Sainz Junioria. Horner kuitenkin myönsi, että Alonso on noussut ehdolle Sebastian Vettelin tallikaveriksi ensi kaudelle.
\- Kaikki kuskien ja toisten osapuolten väliset keskustelut ovat aina luottamuksellisia. Tietenkin olemme ilmaisseet kiinnostusta montaa kuskia kohtaan, kuten voitte kuvitella, Horner sanoi Autosportille.
Alonso tyytyi toteamaan, että elokuu on F1-median kannalta "vaarallista aikaa". Edessä on kuukauden pituinen kesätauko, jonka aikana siirtohuhut jylläävät usein kovimmillaan.
\- Toivottavasti tästä tulee hiljainen kesä, Alonso kuittasi.
Ennen Unkarin GP-viikonloppua Kimi Räikköstä ja Toro Rosso -kuski Daniel Ricciardoa pidettiin vahvimpina ehdokkaina Mark Webberin korvaajaksi Red Bullilla.
Oulun asemies saatiin kiinni - poliisi turvautui aseeseen
Poliisi kertoo joutuneensa käyttämään asetta voimankäyttövälineenä.
Poliisi on ottanut kiinni aseistetun miehen Raksilassa Oulun keskustan liepeillä. Mies otettiin kiinni piiritystilanteen päätteeksi.
Poliisi kertoo tiedotteessaan joutuneensa käyttämään tilanteessa asetta.
Poliisi piiritti asemiestä poliisilaitoksen lähellä myöhään sunnuntai-iltana. Ihmisiä kehotettiin pysymään poissa tapahtumapaikalta. Paikka on edelleen eristettynä.
Poliisi lupaa tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Piiritystilanteesta kertoi ensimmäisenä Kaleva.
Jehkinen Bowling Tourin osakilpailuvoittoon
Joonas Jehkinen voitti Münchenin Euroopan Bowling Tourin osakilpailun.
Joonas Jehkinen
keilasi Saksan Münchenissä keilatun 11:sta Euroopan Bowling Tourin osakilpailun
voittoon. Suomalaisista Jehkisen lisäksi finaalissa nähtiin myös
maajoukkuekeilaajat Pasi Uotila ja Perttu Jussila, sekä entinen
ammattilaiskeilaaja Jouni Helminen. 
Karsinnassa
viidennelle sijalle sijoittunut Jehkinen oli finaalin neljännessä vaiheessa
hieman ongelmissa, mutta tämän jälkeen ei hänelle kunnon haastajaa löytynyt.
Toiseksi sijoittui tanskalainen Mai Girge Jensen ja kolmanneksi norjalainen
Björn Rudshagen.
Voitto oli
maajoukkueen kanssa Las Vegasin MM-kilpailuihin 15.8 matkaavalle savolaiselle
ensimmäinen Euroopan kiertueella. 
\- Voittaminen on paljon mukavampaa kuin häviäminen. Nyt voi lähteä keräämään
voittoja kun tili on auki. Välillä pääsin karkuun ja välillä tuntui, että tulee
kylmää kyytiä kun ei saanut millään keiloja lähtemään. Piti osata muuttaa
heittoa muutosten mukana, Jehkinen kuvaili. 
Poliisi piirittää asemiestä Oulussa
Poliisi kehottaa ihmisiä pysymään poissa poliisilaitoksen lähettyviltä Raksilassa.
Poliisi piirittää aseistautunutta miestä Oulun keskustan kupeessa, Raksilan kaupunginosassa. Poliisin mukaan tilanne on edelleen kesken, mutta hallinnassa.
Asemies on poliisilaitoksen lähettyvillä, ja poliisi kehottaa ihmisiä pysymään poissa alueelta.
Kukaan ei ole loukkaantunut.
Poliisi on luvannut tiedottaa asiasta lisää myöhemmin sunnuntaina.
Piiritystilanteesta kertoi ensimmäisenä [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/poliisi-piirittaa-aseistautunutta-henkiloa-raksilassa-poliisilaitoksen-lahialueet-eristetty/637285/).
Yhden ottelun NBA-peluri vahvistamaan KTP:ta
KTP vahvisti joukkuettaan kokeneella Haywood Christopher Owensilla.
Korisliigaa ja EuroChallengea kaudella
2013/14 pelaavan kotkalaisen KTP-Basketin kokoonpano uudelle kaudelle on
valmis. Viimeisenä palasena kotkalaispalapeliin liimataan 204-senttinen,
34-vuotias eurojyrä Haywood Christopher Owens, joka on pelannut urallaan
NBA:ssa sekä Euroopan huippusarjoissa.
Texasin yliopistosta keväällä 2002
valmistunut Owens varattiin vuoden 2002 NBA-draftin toisen kierroksen 48.
varauksena Memphis Grizzliesiin. Owens pelasi Grizzliesissä yhden ottelun
verran, mutta on sittemmin luonut uraa Italian, Espanjan, Kreikan, Turkin,
Saksan, Ranskan ja Kroatian liigoissa.
”Chris” -etunimeä totteleva Owens on
edustanut urallaan monia eurooppalaisia huippuseuroja, kuten ALBA Berliniä
(Saksa), Galatasarayta (Turkki) sekä Gravelinesia (Ranska). Viime kaudella
Owens ei pelannut.
Pesäkarhut juhli Vihdin kustannuksella - 46 kolmostilannetta ja 33 lyötyä juoksua
Porin Pesäkarhut voitti naisten Superpesiksessä Vihdin 2-0 (11-4, 22-3).
Porin Pesäkarhut murjoivat sunnuntain
naisten Superpesisottelussa urakalla Vihdin ulkokenttää. Porilaiset
paukuttelivat peräti 33 juoksua voittaessaan Vipattaret heidän kotikentällään
2-0 ( 4-11, 3-22 ). 
Voitollaan Pori jatkaa
sarjakakkosena aivan johtavan Lapuan ihossa kiinni.
 -Sisäpelin juhlaa. 46
kolmostilannetta on huikea määrä ja 33 lyötyä juoksua kertoo sisäpelin
vahvuudesta, iloitsi Pesäkarhujen pelinjohtaja Marko Hovi.
Ennätyssuuret loppulukemat ovat
vakuuttava osoitus porilaisten nykykunnossa ja pelivireestä. Se oli samalla
kovan tuulen varoitus muille joukkueilla pudotuspelien kynnyksellä. 
Pesä-Karhut rakensivat huikeat 46
kolmostilannetta onnistumisprosentin noustessa 74:ään. Pesä-Karhut raatelivat
kotijoukkueen ulkokentän rikki tasaisesti joka puolelta. Onnistumisia ja
tilastomerkintöjä tuli jokaisen porilaispelaajan sarakkeeseen. 
Pelissä nähtiin neljä
vastustamatonta kunnaria. Niitä takoivat Susanna Puisto, Hanna Itävalo, Kaisa
Kärkkäinen ja Emilia Harjunen.
 Kunnarin lisäksi Itävalo puhkaisi kentän
kolmesti, tuloksena 7 lyötyä juoksua. Itävalo toi 3 ja kääri 12 kärkilyöntiä.
Kärkkäinen löi kunnarin lisäksi 2, toi 6 ja mailataiteili hänkin 12
kärkilyöntiä.
Vihdin parasta esitti 2-polttaja ja
kärkietenijä Virpi Hukka. Hän kotiutti kerran, kiiti kotipesään kolmesti ja
napsi 5/7 kärkilyöntiä.
Kotijoukkue Vihti pelasi ilman
vakituista pelinjohtajaansa Markus Meriläistä, joka oli sukujuhlissa.
Meriläisen korvasi 2-pelinjohtaja ja viime aikoina myös ulkopeliä johtanut Toni
Ojala.
**Antti Yli-Saunamäki**
Kumpikaan joukkue ei huolinut voittoa: ”Kuumuus verotti jaksamista”
Inter ja KuPS tasasivat pisteet Turussa maalein 2-2 päättyneessä ottelussa.
Inter ja
KuPS jakoivat joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen tapaan pisteet jalkapallon
Veikkausliigassa, tällä kertaa maalein 2-2. 
Ottelua oli
pelattu Turussa vasta neljä minuuttia, kun Tamás Gruborovics vei isännät
pilkulta johtoon. 
Maalipaikoilla
ei ensi jaksolla mässäilty, sillä vieraat saivat ensimmäisen paikkansa kulman
jälkitilanteesta19 minuutilla ja Aleksi Paananen teki kuukauden maalin
runsaasta 20 metristä.
\- En ihan
heti muista, milloin olisin vastaavan saanut aikaiseksi. Se oli lähes ainut
kunnon maalintekopaikka ja se hyödynnettiin. Peli oli ensi jakson meiltä
tahmeaa. Kuumuus tuntui ja verotti jaksamista. Olisi pitänyt olla tässä
ottelussa kummallakin jaksolla yksi juomatauko, Paananen kertoi Yle Urheilulle.

Ilma oli
helteinen. Lähes kolmekymmentä astetta ja aurinko paistoi eikä tuullut
oikeastaan lainkaan. Varsinkin vieraiden pelaaminen oli tahmeaa. 
Kotijoukkue
Interkään ei loistanut, mutta aavistuksen parempi se oli. Puolen tunnin pelin
jälkeen Mika Hilanderin hyvän torjunnan jälkeen pallo ajautui Interin Irakli
Sirbiladzelle ja georgialainen viimeisteli lukemiksi 2-1.
Toinen jakso
toi eloa peliin
KuPS tuli
toiselle jaksolle selvästi sisuuntuneena, mutta huolimatta näennäisestä
hallinnasta kotijoukkue oli se, joka loi maalipaikkoja. Hienosti maalissaan
pelannut Hilander oli kuitenkin esteenä. 
\- Olihan se
kummankin käsissä. Toisen jakson lopulla maalipaikkoja alkoi syntyä ja kumpikin
olisi voinut ratkaista ottelun. Meille on tietysti tärkeää, että maalitili
saatiin taas auki, Interin valmentaja Jami Wallenius totesi. 
\- Meillä on
penkki tyhjänä toppareista ja siksi peluutimme Gruborovicsiä tänään topparina.
Hän pelasi samaa paikkaa JJK:ssa juuri meitä vastaan viime kaudella. Oli
saatava kokoa linjaan, koska KuPS.n hyökkäyspää on todella vahva.
\- Kyllä me
tällä jengillä mennään, Wallenius kommentoi Interin mahdollisia uusia
hankintoja loppukaudeksi. 
Ottelun
loppuhetkillä Ilja Venäläinen laittoi viidestä metristä täysin tyhjän Inter
maalin yli. 
\- Ei me olla
yhteen pisteeseen tyytyväisiä, tulimme hakemaan kolmea, KuPS:in Paananen totesi.
**Ottelun paras. Aleksi Paananen:** Ympäripyöreä ottelu, mutta hieman
muita paremmin ottelussa erottui KuPS:n liukas keskikenttäpelaaja Aleksi Paananen.
Olkoon hän tämän ottelun valinta.
**Turkka Talonen**
"Solveig saa ottaa syyn puolestani"
Trine Rönning jaksoi ottaa EM-tappion huumorilla. Norja sai koettaa maalintekoa kahdesti 11 metristä.
Norja hävisi naisten jalkapallon EM-finaalin katkerasti 0-1, vaikka sai kaksi rangaistuspotkua ottelussa.
Toisena tuhlaajana oli Trine Rönning, jonka veto keskelle maalia kilpistyi Saksan maalivahti Nadine Angererin jalkoihin.
Norjalaislehdistön kysymyksiin syntipukin roolista Rönning vastasi huumorilla.
\- Kyllähän sitä tietysti ajattelee. Mutta olen tosi iloinen, että Solveig epäonnistui myös, joten hän saa ottaa syyn puolestani, [Rönning veisteli NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/sport/fotball/ikke-nervos-for-straffemissen-1.11154436).
Norja pelasi rohkeasti seitsenkertaista Euroopan mestaria vastaan eikä ollut kaukana pääpotin nappaamisesta. Rönning kiskaisi itse pitkän pallon, jonka Elise Thorsnes melkein onnistui ohjaamaan Saksan verkkoon ottelun lopulla.
Paikkoja voittoon olisi riittänyt ilman rankkareitakin. Silti hopea kelpasi Rönningille.
\- Aiomme juhlia EM-hopean voittoa ja pelin parantamista ottelu ottelulta. 40 000 tuhatta ihmistä hurraa Norjalle, en ole koskaan kokenut sellaista.
Väsynyt Honka puolusti voiton: ”Olemme järjettömässä peliruuhkassa”
FC Honka voitti FC Lahden Veikkausliigaottelussa 1-0. Lahti sai avopaikkoja, mutta tehottomuus vaivasi.
FC Honka saapui Lahden Kisapuiston kauden viimeiseen Veikkausliigaotteluun
lähes suoraan Puolasta Lech Poznan-kamppailusta. Espoolaiset hakivat
vierasottelusta tärkeän 1-0 voiton, mikä nosti joukkueen takaisin sarjakärkeen.
Päävalmentaja Mika Lehkosuo joutui kasaamaan kokoonpanon ilman
loukkaantuneita Tim Väyrystä, Abdoylaye Méitéä ja Moshtagh Yaghoubia ja
otteluruuhkassa oli tarjolla useita väsyneitä jalkoja. 
FC Lahdelta oli poissa Konsta Hietanen pelikiellon vuoksi ja hänen paikkansa
keskikentältä otti pelikiellostaan vapautunut Mika Mäkitalo.
Isännät ottivatkin tahtipuikon ottelussa, mutta FC Honka iski
ensimmäisestä tilanteestaan. Kevin Mombilo keskitti oikealta takatolpalle,
mistä Katriot Kastrati naulasi parista metristä kauden 7. maalinsa.
FC Lahden avausjakson paras tasoistusmahdollisuus tuli Rafaelille, joka
sai pallon rangaistusalueen rajalla Mikko Hauhialta. Hän kääntyi ja tälläsi
vasurillaan, mutta hieman ohi Honka-maalin, jota vartioi tällä kertaa Tuomas
Peltonen
\- En ollut lainkaan tyytyväinen ensimmäiseen 20 minuuttiimme. Meillä oli
alhaalla tavallaan neljä topparia, jotka kierrättelivät palloja keskenään, eikä
Hongan puolustuslinjan tarvinnut juosta sivusuunnassa lainkaan. Ei me
sellaisesta oltu puhuttu, Juha Malinen totesi.
**Dantas ja Hertsi tuhlareina**
Myös toisella jaksolla FC Honka joutui vain puolustamaan, kun
lahtelaiset jauhoivat.
\- Nyt olemme järjettömässä peliruuhkassa ja osa pelaajia oli
puolikuolleita, joten ei pystytty pelamaan parempaa fudista. Ei me hyviä oltu,
mutta pelaajat tekevät tällä hetkellä hirveällä sydämellä töitä ja jollain
ihmeen keinolla he kaivoivat kolme pistettä tänään, Lehkosuo kiitteli
sotureitaan.
Isänniltä Loorents Hertsille sekä Vini Dantakselle tarjottiin pariinkin
otteeseen tasoitusmahdollisuutta, mutta Hertsi iski ensimmäisen tilanteensa ohi
ja toisen viime hetkillä maalivahti Tuomas Peltosen ulottuville.
Lehkosuo antoi ansaitusti kiitokset myös maalivahdilleen.
\- Peltonen teki pari hyvää pelastusta, niin kuin veskarin pitääkin
ottelussa tehdä.
Dantas puolestaan puski Joni Ahon keskityksen viidestä metrsistä ohi ja
laukoi rangaistualueen rajalta avopaikasta pallon päätymainokseen.
FC Lahden valmentaja Juha Malinen totesi, että Honka olisi ollut tänään
voitettavissa.
\- Alussa Hertsi oli ainoa valopilkku joukkuessamme, sillä hän pystyi
luomaan tilanteita. Jatkossa pelimme parantui ja meillä oli kymmenkunta
maalintekopaikkaa, joista yleensä jokunen menee sisään. Tänään ei mennyt.
**Kentän paras: Gideon Baah**. Toppari hoiteli pääpallot ja matalat keskitykset maalin edessä. Joka
paikkaan ei ghanalainenkaan ehtinyt, mutta FC Lahti hukkasi avopaikkansa
ohilaukauksiin tai Tuomas Peltosen ulottuville.
**Jari Haapala**
Lääkärit olivat valmiita kytkemään Stephen Hawkingin elämää ylläpitävän laitteiston pois päältä
Maailman kuuluisin fyysikko kertoo tänä vuonna ilmestyvässä dokumentissa, kuinka lääkärit ehdottivat hänen vaimolleen laitteiston sammuttamista vuonna 1985, kun Hawkingin tila oli heikentynyt keuhkokuumeen vuoksi.
Maailman kuuluisin fyysikko Stephen Hawking kertoo sairastuneensa niin pahasti kirjoittaessaan _Ajan lyhyt historia_ -teostaan, että lääkärit ehdottivat hänen elämää ylläpitävän laitteiston sammuttamista, kertoo brittilehti Sunday Times.
Vuonna 1985 Hawking sairastui keuhkokuumeeseen, joka vei häneltä voimat. Lääkärit arvioivat, ettei mitään ollut tehtävissä ja esittivät Hawkingin sen hetkiselle vaimolle vaihtoehtona laitteiston kytkemistä pois päältä. Jane Hawking kuitenkin kieltäytyi. Hän vaati sveitsiläisen sairaalan lääkäreitä palauttamaan miehensä Englantiin Cambridgeen.
Hawkingin saama hoito tehosi, mutta se vei fyysikon puhekyvyn. Tästä huolimatta hän jatkoi kirjoitustyötä ja julkaisi kirjan, joka teki hänestä maailmankuulun. _Ajan lyhyt historia_ -kirjaa on myyty miljoonia kappaleita eri puolilla maailmaa.
Hawking kertoo elämänsä vaiheista myöhemmin tänä vuonna ilmestyvässä dokumenttielokuvassa.
Saksan ratkaisija: Tämä mestaruus merkitsee aiempia enemmän
Saksan ainoan maalin iskenyt Anja Mittag keskittyi kehumaan joukkuetovereitaan. Euroopan mestaruus oli hyökkääjälle kolmas.
Anja Mittag iski naisten jalkapallon EM-lopputurnauksen ainoan maalinsa tärkeään paikkaan. Hyökkääjä pääsi kentälle puoliajan jälkeen ja pisti pallon verkkoon viisi minuuttia myöhemmin.
Vaatimaton Malmö-kärki ei alkanut korostaa omaa rooliaan. Saksa tuli tilanteessa näyttävästi vasemmalta laidalta ja Celia Okoyino da Mbaben syöttö oli laadukas.
\- En miettinyt paljoakaan. Minun piti vain saada jalkani väliin. Celia antoi loistosyötön, joten ei tarvinnut tehdä juuri mitään, Mittag kertoi Yle Urheilulle.
Mestaruus oli hyökkääjälle tämän uran kolmas. Mittag totesi jo aiemmin turnauksessa, että mahdollinen voitto tuntuisi vieläkin paremmalta kuin aiemmat.
Saksalla oli runsaasti vaikeuksia ennen lopputurnausta ja Växjöhön matkannut joukkue oli harvinaisen kokematon.
\- Tuntuu mahtavalta, en oikein löydä sanoja tällä hetkellä. En usko, että monikaan uskoi meihin ennen turnausta tai varsinkaan sen alussa, Mittag hehkutti.
\- Joukkueemme on erilainen, ennen turnausta loukkaantumisia oli todella paljon. Mielestäni tämä merkitsee paljon enemmän.
Maalivahti Nadine Angererille Mittag antoi varauksetonta suitsutusta.
\- Hän oli käsittämättömän hyvä. Kuka edes torjuu kaksi rangaistuspotkua loppuottelussa? Ihan hullua. Olen todella onnellinen hänen puolestaan. Hän pelasi hienon turnauksen.
Ruuskasen tekniikka yhä hakusessa - "Ajoitus saatava nopeammaksi"
Antti Ruuskasen paikka Suomen MM-keihäsjoukkueessa näyttää varmalta. Ruuskasen ongelmana ovat mataliksi jäävät heitot.
Lontoossa keihään olympiapronssia juhlinut Antti Ruuskanen kamppailee saadakseen tekniikkansa kuntoon Moskovan MM-kisoihin mennessä. Ruuskasen valtavat tehot menevät osittain hukkaan, kun keihäs lähtee liian matalalle lentoradalle.
Ruuskanen heitti Kalevan kisoissa keihään SM-hopealle ja on Tero Pitkämäen jälkeen vahvoilla Urheiluliiton MM-kisajoukkueen valinnoissa. Vaasassa Ruuskanen heitti tuloksen 82,90.
\- En ole heittoihini tyytyväinen. Tasaistahan tuo oli, kasikakkosia tuli useampi liuta, mutta ei kunnon piikkiheittoa, Ruuskanen sanoi.
\- Ajoitusta tulisi saada vielä nopeammaksi. Näin heittojen alle tulisi ilmaa, tehoja ylemmäs ja keihäskaariin lisää pituutta, Ruuskanen arvioi.
Kuortaneen Eliittikisat kuuluvat myös Ruuskasen kisakalenteriin ennen Moskovan MM-kisoja. Edessä ovat tärkeät viimeistelypäivät ennen kauden huipentavia Moskovan kisoja.
Amerikkalaisnuorelle MM-kultaa huippuajalla – Kiinan olympiavoittaja odotetun vahva
Barcelonan MM-kisojen uintilajien ensimmäiset finaalit uitiin sunnuntaina. Kiinan Yang Sun voitti miesten 400 metrin vapaauinnin ja Yhdysvaltain Katie Ledecky naisten vastaavan matkan.
Barcelonan uinnin MM-kisoissa käytiin sunnuntaina ensimmäinen kilpailupäivä uintilajien osalta. Illan kilpailusessioissa oli vuorossa jo neljä finaalilajia.
Miesten 400 metrin vapaauinnissa Lontoon olympialaisissa kultaa 2012 voittanut Kiinan Yang Sun oli vahvin tälläkin kertaa. Sun oli kilpailussa omaa luokkaansa ja voitti lopulta yli kolmen sekunnin erolla toiseksi tulleen Japanin Kosuke Haginon. Kolmanneksi ui Yhdysvaltain Connor Jaeger.
\- Olen harjoitellut tätä varten 10 vuotta ja nyt se tuottaa tulosta. Olen kokenut vuoden aikana paljon uusia asioita ja onnistuin silti voittamaan kultamitalin, Sun kertoi.
21-vuotias Sun oli maailmanennätystahdissa vielä puolimatkassa, mutta jäi lopulta Saksan Paul Biedermannin ME-ajasta noin puolitoista sekuntia.
Naisten 400 metrin vapaauinnissa Yhdysvaltain vasta 16-vuotias Katie Ledecky oli ykkönen. Ledecky oli vielä 300 metrin jälkeen jopa maailmanennätysvauhdissa, mutta jäi lopulta siitä hieman.
Ledecky ui itsensä kansainväliseen tietoisuuteen Lontoon olympialaisissa 2012, jolloin hän nousi tuntemattomuudesta 800 metrin vapaauinnin voittajaksi.
\- Olen nykyisin paljon rauhallisempi kansainvälisissä kisoissa, koska ensimmäiset isot kisani olivat olympialaiset, Ledecky kuvaili.
Espanjan Melanie Costa ui kotiyleisön riemuksi hopealle jääden Ledeckystä kuitenkin lähes kolme sekuntia. Uuden-Seelannin Lauren Boyle voitti pronssia. Lontoon olympialaisissa 2012 matkan kultamitalin uinut Ranskan Camille Muffat jäi seitsemänneksi.
Ilta huipentui 4x100 metrin viesteihin. Naisten viestin ykköseksi ui Yhdysvallat jättäen Australian taakseen ainoastaan 12 sadasosan turvin. Kolmanneksi suoriutui Hollannin joukkue.
Yhdysvaltain kultamitalijoukkueeseen kuuluivat Missy Franklin, Natalie Coughlin, Shannon Vreeland ja Megan Romano.
\- Viestit ovat mahtavia ja on hienoa kilpailla näiden tyttöjen kanssa. Uin tänään heidän puolestaan, Romano hehkutti.
Miesten äärimmäisen jännittäväksi muodostuneen viestin vei nimiinsä Ranska. Yhdysvallat jäi niukasti toiseksi ja Venäjä kolmanneksi.
Ranskan mestarijoukkueessa uivat Yannick Agnel, Florent Manaudou, Fabien Gilot ja Jérémy Stravius.
\- Olemme vain joukko kavereita, jotka haluavat uida kovaa ja pitää hauskaa. Yleisö oli mahtava tänään. Tuntui kuin olisimme uineet kotiyleisön edessä, Agnel iloitsi.
Alonso sai sakot Unkarin GP:n tuomaristolta
Espanjalaiskuskin sääntörikkomus johtui Ferrarin mekaanikoiden tekemästä säätövirheestä.
Formula ykkösten Unkarin GP:n tuomaristo on antanut Fernando Alonsolle ja Ferrarille 15 000 euron sakkorangaistuksen.
Alonso käytti avattavaa takasiipeä kolmesti kisan aikana, kun hän oli yli sekunnin päässä edellä ajaneesta autosta. Avattavaa takasiipeä saa käyttää vain silloin, kun edessä oleva kuski on alle sekunnin päässä.
Alonson huhuttiin saavan jopa rangaistuksen, joka olisi pudottanut hänet viidenneltä sijalta alaspäin. Tuomaristo tuli kuitenkin siihen tulokseen, että sakkorangaistus on riittävä, koska rike johtui tallin tekemästä säätövirheestä.
Saksan valmentaja: Tämä turnaus teki minusta 10 vuotta nuoremman
Silvia Neid voitti kahdeksannen Euroopan mestaruutensa pelaajana tai valmentajana. Saksan valmentaja oli ylpeä joukkueensa kehityksestä.
Saksan päävalmentajan Silvia Neidin cv on täynnä turnausvoittoja. Euroopan mestaruuksia hän on ottanut pelaajana tai valmentajana yhteensä kahdeksan.
Ruotsin-turnauksessa joukkue aloitti horjuen, mutta onnistui löytämään tien mestaruuteen.
\- Tämä on mahtava tunne, varsinkin, kun moni ei odottanut meidän voittavan mestaruutta, [Neid hehkutti ottelun jälkeen Uefalle](https://twitter.com/UEFAcomChrisB).
Neid lähti turnaukseen reilusti nuorentuneella joukkueella, jota koettelivat niin kokeneiden pelaajien loukkaantumiset kuin lopettamisetkin.
\- Turnaus teki minusta kymmenen vuotta nuoremman, mutta katsotaan uudestaan juhlien jälkeen, Neid naureskeli.
Grosjeanille lisärangaistus Unkarin GP:n kolaroinnista
Aikasakosta huolimatta Lotus-kuski saa pitää kuudennen sijansa.
Formula ykkösten Unkarin GP:n tuomaristo on antanut Romain Grosjeanille 20 sekunnin aikasakon. Lotus-kuski törmäsi kisan aikana Jenson Buttoniin yrittäessään ohitusta hänestä.
Kisan aikana tapahtui paljon vakavampiakin asioita.
Rangaistus ei vaikuta Grosjeanin sijoitukseen. Kuudentena maaliin tullut Lotus-kuski ohitti ruutulipun 21,524 sekuntia ennen Buttonia. Grosjean myönsi arvioineensa radan leveyden väärin tilanteessa ja pyysi Buttonilta anteeksi.
\- Olin vähän liian lähellä häntä ja rata kapenee siinä kohtaa, jossa olimme. Luulin, että se olisi ollut leveämpi, Grosjean selitti.
Lotuksen ratatoiminnanjohtajan Alan Permanen mielestä Grosjeanin saama aikasakko oli ylimitoitettu.
\- Kisan aikana tapahtui paljon vakavampiakin asioita. Esimerkiksi Sebastian (Vettel) melkein työnsi hänet (Grosjeanin) ulos radalta matkalla ensimmäiseen mutkaan, mutta kukaan ei sanonut mitään, Permane tuhahti.
Grosjean sai jo kilpailun aikana varikon läpiajorangaistuksen, kun hän ohitti Felipe Massan tuomariston mielestä radan ulkopuolista aluetta hyödyntäen.
Israelin hallitus hyväksyi palestiinalaisvankien vapauttamisen
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelut jatkuvat Washingtonissa maanantaina ja tiistaina.
Israelin hallitus hyväksyi tänään pääministeri Benjamin Netanyahun tekemän ehdotuksen palestiinalaisvankien vapauttamisesta. Kaikkiaan 104 pitkäaikaisvangin vapauttamisen toivotaan sujuvoittavan Israelin ja palestiinalaisten välisiä rauhanneuvotteluja.
Vankien vapautus tapahtuu neljässä vaiheessa, joista jokainen on sidottu rauhanneuvottelujen etenemiseen. Vapautettujen henkilöllisyydestä ei ole tietoa, mutta he ovat olleet vangittuina vuosikymmeniä.
Israelin hallitus ei ollut yksimielinen vapautuspäätöksessä. Palestiinalaisalueilla taas mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen viranomaisten kanssa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelut jatkuvat Washingtonissa maanantaina ja tiistaina. Rauhanneuvottelut ovat olleet jäissä vuoden 2010 syyskuusta.
Honka voitolla takaisin sarjakärkeen – Lahti hallitsi
Veikkausliigassa pelattiin sunnuntaina kaksi ottelua. Honka voitti vieraskentällä FC Lahden 1-0 ja nousi takaisin sarjan keulapaikalle. Inter ja KuPS tasasivat pisteet.
FC Honka matkusti sunnuntain Veikkausliigaottelussa FC Lahden vieraaksi. Espoolaiset hakivat pelistä tärkeän 1-0 vierasvoiton. Turussa Inter ja KuPS tasasivat pisteen maalein 2-2.
Honka puolusti tärkeän voiton
FC Lahti oli kotonaan hallitsevampi osapuoli. Ensimmäisen ja ainoan maalin teki kuitenkin useita avainpelaajiaan euro-otteluiden aiheuttaman otteluruuhkan vuoksi lepuuttanut FC Honka.
18\. minuutilla Hongan Kevin Mombilo keskitti maalin edustalle ja Kastriot Kastrati liukui pallon tyhjiin.
FC Lahden Rafaelilla oli ensimmäisen jakson lopussa hyvä tasoituspaikka, mutta brasilialainen ampui hieman ohi maalin.
FC Lahti aloitti myös toisen jakson räväkästi. Hongan Gideon Baah onnistui pelastamaan Lahden Markus Joenmäen puskun maaliviivalta.
Vini Dantasilla hyvä paikka ottelun tasoittamiseen toisella jaksolla, mutta 18 metristä lähtenyt laukaus painui ohi.
Aivan ottelun viimeisillä hetkillä Rafael pudotti pallon rangaistusalueen rajan tuntumaan jälleen hyvän ottelun pelanneelle Loorents Hertsille, mutta Hongan maalivahti Tuomas Peltonen torjui.
**Inter ja KuPS viihdyttävässä ottelussa**
Inter sai kotiotteluunsa hyvän alun. Vain 4 minuuttia oli pelattu, kun kapteeni Henri Lehtonen vapautti Guy Gnabouyoun ja KuPS puolustus kaatoi tämän rangaistusalueella. Tamás Gruborovics laukoi pilkulta Interin 1-0 johtoon.
KuPS:in Aleksi Paanasen 19. minuutilla tekemä tasoitus oli komeaa katsottavaa. Paananen sai pallon kulman jälkitilanteesta ja laukoi vastapallosta komeasti yläkulmaan.
Inter siirtyi uudelleen johtoon 31. minuutilla. Irakli Sirbiladze oli kärppänä paikalla KuPS-vahti Mika Hilanderin torjunnan irtopallossa ja viimeisteli.
Sirbiladze ehti vielä ensimmäisellä jaksolla puskea ylärimaan.
KuPS nousi tasoihin 67. minuutilla, kun Dawda Bah teki maalin Dudun syötöstä
Molemmilla joukkueilla oli vielä kullanarvoiset paikat johtomaalin tekoon. KuPS:in Ilja Venäläiselle avautui täysin avoin paikka noin 5 metrissä, mutta hyökkääjä veti yli maalin.
Interin Pim Bouwman ampui puolestaan tolppaan ja Hilander torjui Touko Tumannon jatkoyrityksen.
Kemppainen keihäsvalinnoista: Tilanne ei ole täysin selvä
Suomen urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen mukaan Kalevan kisat selvensivät keihään valintatilannetta – ainakin joiltakin osin.
Urheiluliitto (SUL) valitsee Moskovan yleisurheilun
MM-kisoihin urheilijat, jotka ovat saavuttaneet Kansainvälisen urheiluliiton
asettamat tulosrajat tai SUL:n asettamat tulosrajat aikavälillä 1.10.2012-29.7.2013.
Suurin keskustelu käydään jälleen kerran miesten keihäsvalinnoista.
Juuri päättyneillä Kalevan kisoissa on suuri painoarvo, ja SUL:n
valmennusjohtaja Jorma Kemppainen myönsikin, että kisat selvensivät keihään
tilannetta ainakin joiltakin osin.
\- Kyllä tämän perusteella on hyvä tehdä esitys huomisaamuksi.
Sen verran voin valottaa, että Tero Pitkämäen tervehtyminen oli iloinen asia. Tervehtyminen
näkyi välittömästi tuloksissa: hän palasi heti sille toukokuiselle tasolleen. Se
on tämän päivän ylivoimaisesti parasta antia, Kemppainen totesi Yle Urheilun
haastattelussa.
Suurinta pohdintaa käydään todennäköisimmin Ari Mannion ja
Teemu Wirkkalan välillä. Mannio kiskaisi Moskovan A-rajan kesäkuussa, mutta ei
ole tämän jälkeen löytänyt kunnon virettä. Wirkkalalla sen sijaan ei ole tälle
kaudelle A-raja, mutta hän heitti Vaasassa pronssille tasaisella sarjalla. 
\- Tilanne ei ole täysin selvä. Antti Ruuskaselta on A-raja 4,5 viikon ajalta, mutta muilta
ei. Korttia ja porttia pitää pitää avoimena. Wirkkala oli tänään hyvä eikä
Manniokaan ollut huono, mutta Mannio ei ole samassa vireessä kuin kesäkuussa, Kemppainen totesi.
\- Otamme nyt sen yön yli miettimisen käyttöön ja kahdeksan
aikaan huomenaamulla palaamme sitten päätöksenteon merkeissä tähän asiaan. Toisella
on hieman nousevaa ja toisella hieman laskevaa. Pitää katsoa kokonaisuutta,
missä mennään ja se ratkaisee.
"Joukkue olisi saanut olla suurempi"
Kemppainen oli pettynyt siihen, ettei Kalevan kisoissa nähty MM-rajoja, vaikka hänen laskujensa mukaan noin kymmenellä urheilijalla oli siihen mahdollisuus, etenkin kun Vaasassa päästiin kilpailemaan loistavissa olosuhteissa.
\- Piti lähteä Ruotsin puolelta sitä hakemaan. Juttelin Nooralotan (Neziri) kanssa ja hänen mukaansa juoksu oli heikohko, joten ehkä varastosta löytyy vielä lisää kehitystä. Mutta joukkue olisi ilman muuta saanut
olla suurempi.
Kemppaisen mukaan viime hetken näyttöjen antaminen ei saa olla liian kova tilanne urheilijalle, sillä huipulla täytyy kestää paineita. Moni nostikin tasoaan, mutta myös epäonnistumisia nähtiin, kuten Jere Bergiuksen jääminen ilman tulosta miesten seiväshypyssä. Bergius on kuitenkin ylittänyt A-rajan.
\- Meillä ei ole muita nimettäviä kuin Bergius. Hän yritti riskitaktiikkaa
jäykällä seipäällä ja toivottavasti käyttää kokemuksen hyväkseen MM-kisoissa, Kemppainen sanoi.
Myös pituushyppääjä Eero Haapalan tilanne on kinkkinen, sillä hän on ylittänyt B-rajan, mutta on tällä hetkellä loukkaantunut.
\- Eero käy tällä hetkellä kilpailua ei kelloa, vaan almanakkaa vastaan. Esitän hänen nimeämistään, mutta kirjoitanko lentolipun, riippuu siitä,
 pystyykö hän antamaan kunnon terveysnäytön harjoitustilanteessa.
Rattijuopon epäillään ajaneen moottoripyöräilijän yli Hämeenlinnassa
Moottoripyöräilijä sai törmäyksessä hengenvaarallisia vammoja.
Henkilöauto ajoi sunnuntai-iltana moottoripyöräilijän yli ja pakeni paikalta Lammilla Hämeenlinnassa. Päijät-Hämeen poliisi sai hälytyksen hieman kello 18 jälkeen. Yliajo tapahtui Vääksyntien ja valtatie 12:n risteyksestä noin 300 metriä Tampereen suuntaan.
Moottoripyörän kuljettaja sai törmäyksessä hengenvaarallisia vammoja, ja hänet toimitettiin sairaalaan.
Poliisi tavoitti heiman puoli seitsemän jälkeen vaurioituneen ja tuntomerkkeihin sopivan auton valtatie 12:lta. Kuljettaja puhalsi 2,61 promillen lukemat.
Kuskia epäillään ainakin törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Viita niukasti korkeuden mestariksi
Jussi Viita valloitti korkeushypyn mestaruuden Kalevan kisoissa Vaasassa. Osku Torro jäi niukasti hopealle.
Jussi Viita oli niukasti Osku Torroa vahvempi Kalevan kisojen miesten korkeushypyn finaalissa. Molemmat ylittivät finaalissa 220, mutta Viita vei kirkkaimman mitalin.
Näin Torron urheiluperheen päivän ainoaksi kultamitaliksi jäi Elina Torron voitto naisten kolmiloikassa.
Viita saavutti uransa toisen korkeusmestaruuden, edellinen oli vuodelta 2011. Vuosi sitten Osku Torro vei potin Kalevan kisoissa.
Miesten korkeusfinaalin kolmanneksi sijoittui Samuli Eriksson, jonka 209:n ylitys riitti pronssimitaliin.
Miehet, korkeus, finaali
  1. Jussi Viita             220  
  2. Osku Torro              220  
  3. Samuli Eriksson         209  
  4. Lauri Stenroth          203  
  5. Richard Östman          203  
  6. Markus Sandbacka        203  
  7. Heikki Pärnä            199  
  8. Henri Vitikainen        195
Kokemus oli valttia Kuninkuusraveissa
Kuninkuusravit kilpailtiin 81. kerran. Tällä kertaa näyttämönä toimi Kuopio.
Kuopiossa järjestetyissä Kuninkuusraveissa seppelöitiin hallitsijapariksi kuninkuuden uusinut Erikasson sekä Marimin. Molemmat ovat 14-vuotiaita hevosia.
Harri Koivunen ajoi Bella Varjosen valmentamalla Erikassonilla hieman viime vuotta rohkeammin, mutta tulos oli sama. Kuninkuus tuli ilman osamatkavoittoja.
Marimin oli paras tammojen maililla ja selvitti kolmen kierroksen päätösmatkan nyt aiempaa paremmin. Arto Hammar ajoi Esa Heikkisen valmentamaa Mariminia.
Saksan sankari: En oikein tiedä mitä tapahtui
Nadine Angerer torjui kaksi rangaistuspotkua naisten jalkapallon EM-finaalissa. Australiassa pelaava konkari antoi tunnustusta vastustajalle.
Saksan maalivahti Nadine Angerer venyi kovimmassa mahdollisessa paikassa huippusuoritukseen, kun Brisbane Roaria seuratasolla edustava veskari torjui kaksi rangaistuspotkua.
Kokeilemaan pääsivät Trine Rönning ja Solveig Gulbrandsen. Ensimmäinen yritti keskelle ja Angerer otti vedon jalkatorjunnalla. Gulbrandsen haki yläkulmaa, mutta veto suuntautui liian keskelle ja saksalaisvahti aavisti oikein.
\- En oikein tiedä, mitä tapahtui. Minulla on pieni päänsärky nyt, mutta olen oikein onnellinen, [Angerer kertoi Uefalle ottelun jälkeen](https://twitter.com/UEFAcomChrisB).
\- Loppujen lopuksi rangaistuspotkutilanteessa on kysymys vaistoista.
Angerer antoi tunnustusta myös Norjalle, joka haki tasoitusta loppuun saakka. Lähimmäksi pääsi Eline Thorsnes, joka sai nostettua Trine Rönningin pitkän syötön yli Angererin, mutta pallo pomppi leveäksi.
\- Usein joukkue murtuu, jos se hukkaa rangaistuspotkun, mutta Norjan kohdalla näin ei käynyt.
Kaattari vei ottelukultaa, Barrineau romahti seiväshypyssä
Kalevan kisojen 10-ottelun mestaruuden vei Mauri Kaattari. Thomas Barrineaun kultajahti päättyi seiväshypyssä.
Mauri Kaattari urakoi 10-ottelun mestariksi Kalevan kisoissa Vaasassa. Himangan Urheilijoita edustava Kaattari kokosi 7 333 pistettä.
Oriveden Ponnistusta edustava Juuso Hassi otteli 7 280 pistettä ja vei ottelun hopean. SM-pronssille otteli Vaasan helteessä Lohtajan Veikkojen Tero Ojala, joka päätyi loppupisteisiin 7 172.
Thomas Barrineau oli vahvasti mukana 10-ottelun mestaruustaistossa, kunnes romahti seiväshypyssä ja jäi ilman tulosta. Barrineau jätti kesken urakkansa.
 Miehet, 10-ottelu
  1. Mauri Kaattari         7333  
  2. Juuso Hassi            7280  
  3. Tero Ojala             7172  
  4. Petri Lemmetyinen      7007  
  5. Perttu Noponen         6801  
  6. Juuso Koivuniemi       6677  
  7. Aki Salminen           6531  
  8. Jesse Jokinen          6434  
  9. Juho Mäkipää           6430  
 10. Victor Högholm         6242
Helle ja Pattijoki pehmittivät Kankaanpään
Pattijoki voitti Superepesiksesä Kankaanpään 2-0 (10-0, 5-1).
Vakavissaan vielä pudotuspelin kotietua tavoitteleva Pattijoki murskasi Rännärin 27-asteisessa helteessä vaisun Kankaanpään 2-0 (10-0, 5-1). Kotijoukkueen kärki kulki ja ratkaisupaikoissa lyönnit onnistuivat. Lisäksi ulkopeli oli virheetöntä.  
  
Avausjakson ratkaisu syntyi toisen vuoron alussa. Isäntien johtaessa 1-0, Pertti Mäkelä kiskaisi 3-rajaleikkurilla kaksi juoksua. Heti perään Marko Pelkonen puolestaan puhkaisi 2-rajan 1+2 juoksun arvoisesti. Kotijoukkue johti 6-0 ja vieraat alistuivat.  
  
Pattijoki teki toisessa vuorossa peräti seitsemän juoksua. Lyönneissään onnistuivat myös Matti Korhonen ja Timo Vesaluoma. Kolmannessa ensin kärki Timo Kallio karkasi kopin pudotuksella kotiin ja sitten Marko Pelkonen iski avausjakson loppulukemat 10-0.  
  
Neljännessä kotijoukkueen lukkari Topi Kosonen huijasi kaikki kolme paloa ja esti Kankaanpään avaamasta juoksutiliään  
  
Toisella jaksolla isäntien hallinta jatkui. Heti ensimmäisen vuoron lopussa Pattijoki teki kaksi juoksua. Marko Pelkonen teki illan viidennen juoksunsa ja Antti Korhonen jatkoi heti 2-0.  
  
Kolmannessa syntyi lopullinen ratkaisu isäntien kotiuttaessa kolmesti. Kankaanpää sai ilmaiseksi lopussa lohtujuoksun, kun isännät vetäytyivät rajoille. Lyöjänä Jukka Lankinen ja tuojana Miika Anttila.
Mäkelä ja Pelkonen illan herrat
Pattijoen taitavat mailamiehet Pertti Mäkelä ja Marko Pelkonen takoivat yhteensä kahdeksan juoksua. Mäkelä (0+3) avasi hanat avausjaksolla ja Pelkonen (1+4) vuorostaan toisella jaksolla.  
  
Kotijoukkueen pelinjohtaja Jari Törmänen oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen.  
  
- Kärki kulki ja merkistä uskallettiin lyödä myös rajoihin. Topi Kosonen lukkarina ja koko etukenttä onnistui mainiosti. Helppoja paloja ei annettu, Törmänen sanoi Yle Urheilulle.  
  
Kankaanpään pelinjohtaja Tomi Niskanen oli ymmärrettävästi allapäin.  
  
- Alkuhan oli kohtuullinen, mutta Pattijoen läpilyönnit masensivat meidät. Näytettiin sitten tosi vaisuilta. Usko oman joukkueen pudotuspelipaikkaan elää edelleen. Toki meidän on oltava paljon kovempia, Niskanen kertoi Yle Urheilulle.
**Juhopekka Pietilä**
Lotta Schelin vei Kultaisen kengän
Ruotsalaistähti iski viisi maalia viidessä pelissä. Toppari Nilla Fischer nousi toiseksi kovimmaksi maalitykiksi.
Ruotsin tähtihyökkääjä Lotta Schelin vei naisten jalkapallon EM-turnauksen Kultaisen kengän eli parhaan maalintekijän palkinnon viidellä osumallaan.
Schelin osui viidessä ottelussa viisi kertaa.
Hyökkääjä osui lohkovaiheessa muun muassa Suomea vastaan ja rokotti puolivälierässä Islantia kahdesti.
Ruotsin vahvasta pääpelivoimasta kertoo toppari Nilla Fischer kakkossija maalipörssissä. Pitkä puolustaja iski kolme maalia turnauksessa.
Mestari Saksan Celia Okoyino da Mbabi osui lopputurnauksessa kahdesti.
Suomen ainoan maalin Ruotsin-kisoissa teki Annica Sjölund Tanskaa vastaan.
Pitkämäki valmiina Moskovaan - "Mahtavat tunnelmat"
Tero Pitkämäki on toipunut nopeasti kesäkuisesta kylkileikkauksestaan ja saa nyt keskittyä Moskovan MM-kisoihin.
Kalevan kisojen keihäskultaa juhlinut Tero Pitkämäki on päässyt nopeasti sairauslomansa jälkeen kovaan tuloskuntoon.
\- Mahtavat tunnelmat. Mukava palata taas kilpailuihin, turhan kauan jouduin seuraamaan kisoja televisiosta, Pitkämäki sanoi.
Pitkämäki on toipunut nopeasti kesäkuisesta kylkileikkauksestaan.
\- Pääsin harjoittelemaan jo kymmenen päivää leikkaukseni jälkeen. Fysiikkani on hyvällä tasolla ja mahdollistaa tällaiset heitot, Pitkämäki kertoi.
Pitkämäki heitti 85,70 metrin heittonsa kolmannella kierroksella ja jätti kolme viimeistä heittoaan väliin.
\- Mielessäni kävi jo, että yrittäisin päästä takaisin maailmantilaston kärkeen. Päätin kuitenkin toppuutella, koska olen yhä toipilas ja tärkeät kisat vielä edessä, Pitkämäki viittasi Moskovan MM-kisoihin.
Sunnuntain jälkeen Pitkämäellä on varma paikka Suomen MM-joukkueessa. Ennen Moskovaa Pitkämäki aikoo kilpailla vielä Kuortaneen Eliittikisoissa. 
Latvala viime vuoden tavoin tuplamestariksi
Hanna-Maari Latvala juoksi odotetusti mestaruuden naisten 200 metrillä Vaasan Kalevan kisoissa. Myös hopeaa otettiin alle 24 sekunnin ajalla.
Universiadeissa A-rajan alittanut Hanna-Maari Latvala oli Kalevan kisoissa ainoa ennakkosuosikki 200 metrille, ja jo alkuerissä Jyväskylän Kenttäurheilijoiden juoksija oli omilla sekuntiluvuillaan. Loppukilpailussa Latvala irtautui rintamasta sadan metrin jälkeen ja otti odotetusti ylivoimaisen voiton ajalla 23,31. Näin hänestä tuli viime vuoden tavoin tuplamestari, sillä lauantaina hän juhli 100 metrin mestaruutta.
Latvalan takana käytiin tiukka kamppailu hopeasta ja jo alkuerissä juostiin tukku omia ennätysaikoja. Sama tahti jatkui loppukilpailussa. Jonna Berghem nousi toiseksi ja alitti myös 24 sekunnin rajan. Aika 23,91 on Hangö IK:n juoksijan uusi ennätys.
100 metrillä niukasti mitaleilta jäänyt Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Minna Laukka nappasi tällä kertaa pronssia uudella ennätysajallaan 24,05. Lauantaina hopeaa satasella saavuttanut Tiina Leppäkoski paransi ennätystään jo alkuerissä ja teki saman myös finaalissa. Lahden Ahkeraa edustavan Leppäkosken ennätys on nyt 24,19.
**Naiset, 200 m, finaali**
1. Hanna-Maari Latvala     23,31  
2. Jonna Berghem           23,91  
3. Minna Laukka            24,05  
4. Tiina Leppäkoski        24,19   
5. Anna Hämäläinen         24,25   
6. Maria Räsänen           24,43   
7. Sanna Aaltonen          24,49   
8. Jasmin Showlah          24,64
Roolipelitapahtuma Ropecon kokosi tuhansia harrastajia Espooseen
Taru sormusten herrasta -trilogian suomentaja sai tunnustuspalkinnon. Tapahtuma järjestetään täysin vapaaehtoisvoimin.
Roolipelitapahtuma Ropecon järjestettiin viikonloppuna Espoon Otaniemessä. Tapahtumaan osallistui järjestäjien mukaan yli 3 600 harrastajaa. Viikonlopun kunniavieraita olivat yhdysvaltalaiset lautapelisuunnittelija Kevin Wilson ja roolipelisuunnittelija D. Vincent Baker.
Suomalainen roolipelaamisen tunnustuspalkinto Kultainen lohikäärme myönnettiin Taru sormusten herrasta -trilogian suomentajalle Kersti Juvalle.
Ropecon järjestetään täysin vapaaehtoisvoimin. Tämän vuoden tapahtuma oli järjestyksessään 20.
Åstrand pyyhälsi kesän parhaan aikansa
Jonathan Åstrand juoksi 100 ja 200 metrin mestaruuksiin Vaasassa sunnuntaina päättyneissä Kalevan kisoissa.
Jonathan Åstrand juhli toista mestaruuttaan Kalevan kisoissa Vaasassa. Åstrand juoksi 200 metrin ykköseksi kauden kotimaisella kärkiajalla 20,77.
Åstrand jäi 17 sadasosan päähän Moskovan MM-kisojen B-tulosrajasta. Lauantaina Åstrand vei kirkkaimman mitalin 100 metrin finaalissa.
\- Ei tullut sitä MM-kisarajaa, mutta loppukesällä on kotimaassa vielä hyviä kilpailuja ja Ruotsi-maaottelu, Åstrand totesi.
SM-hopealle juoksi Jani Koskela - aika 21,41 ja pronssille porhalsi Lauri Kirkkola, joka viiletti ajan 21,50.
Miehet, 200 m, finaali
 1. Jonathan Åstrand        20,77  
 2. Jani Koskela            21,41  
 3. Lauri Kirkkola          21,50  
 4. Kristian Salo           21,52  
 5. Lauri Alasaukko-oja     21,57  
 6. Ville Aarnivala         21,59  
 7. Roope Saarinen          21,61  
 8. Matias Linkoaho         21,92
Tampere Openin kaksinpelien voitot Hollantiin ja Tanskaan
Hollannin Jesse Huta Galung päihitti Tampere Openin kaksinpelin finaalissa Ranskan Maxime Teixeiran. Naisten turnauksen ykkönen oli Tanskan Karen Barbat.
Hollantilainen Jesse Huta Galung vei sunnuntaina voiton Suomen toiseksi
suurimmassa tenniksen ammattilaiskilpailussa, Tampere Openissa. Toiseksi
sijoitettu 27-vuotias Huta Galung päihitti loppuottelussa ranskalaisen Maxime
Teixeiran 6-3, 6-4 ja sai palkintona 6 150 euroa. Koko palkintosumma oli 42 500
euroa.
Huta Galung sai myös 80 ATP-rankingpistettä ja lähestyy 100 parhaan
joukkoa. Voitto oli hänelle yhdeksäs peräkkäinen Challenger-tasolla joka on pääkiertueesta,
ATP Tourista, seuraava.
\- Ainoastaan ensimmäisen finaalini hävisin, Huta Galung totesi.
Naisten kilpailussa paras oli Tanskan kakkospelaaja Karen Barbat, 21, joka
voitti Venäjän 19-vuotiaan Liubov Vasilevan 6-1, 7-6 (7-5). 
Suomalaisittain Tampere Open tarjosi ilonaiheita vaikka loukkaantunut
ykköspelaajamme Jarkko Nieminen vetäytyikin kisasta. Henri Kontinen voitti montenegrolaisen
Goran Tošićin
kanssamiesten nelinpelin ja Suomen mestari Micke Kontinen saavutti ensimmäisen
välieräpaikkansa Challenger-tasolla.
Lisäksi Emma Laine ja Piia Suomalainen pelasivat naisten ITF-turnauksen
nelinpelin loppuottelussa.
Räikkösen tallikaveri sai lokaa - "Hän ei ajatellut mitään"
Jenson Button ihmetteli Romain Grosjeanin ajotyyliä Unkarin GP:n jälkeen. Ranskalaiskuskia rangaistiin jo kisan aikana, mutta lisääkin voi olla vielä tulossa.
Huippuasemista Formula ykkösten Unkarin osakilpailuun lähteneen Romain Grosjeanin kilpailu meni pilalle, kun hän sai varikon läpiajorangaistuksen. Kolmannesta lähtöruudusta startannut Grosjean sai rangaistuksen, kun hän ohitti Felipe Massan käymällä ajoradan ulkopuolella.
Siinä olisi voinut käydä paljon pahemminkin. Meidän molempien kilpailu olisi voinut päättyä.
Ennen tätä Grosjean oli osunut yhteen ohitustilanteessa Jenson Buttonin kanssa. Unkarin GP:n tuomaristo totesi tutkivansa tilanteen kilpailun jälkeen. Raivostunut Button antoi Kimi Räikkösen tallikaverille kuraa niskaan.
\- Aion tavata tuomaristoa, mutta mielestäni tämä on aika selvä juttu. En olisi voinut mennä yhtään enempää vasemmalle. Törmäys olisi voitu estää vain niin, että olisin mennyt ruoholle, jossa en halua olla, kun jarrutan, Button selitti Autosport-lehden haastattelussa.
\- Siinä olisi voinut käydä paljon pahemminkin. Meidän molempien kilpailu olisi voinut päättyä. Olin melko onnekas. En tiedä, mitä hän ajatteli. Luultavasti hän ei ajatellut mitään siinä vaiheessa, McLaren-kuski manasi.
Grosjean sijoittui Unkarissa lopulta kuudenneksi ja Button seitsemänneksi.
Torro otti omansa kolmiloikassa
Pituuden finaalissa toiseksi jäänyt Elina Torro otti Suomen mestaruuden kolmiloikassa. Kulta irtosi tänä vuonna 34 sentin erolla.
Elina Torro ei joutunut Vaasan Kalevan kisoissa yhtä
tiukkaan mestaruustaistoon kuin vuosi sitten Lahdessa. Tuolloin Torro hyppäsi
Kristiina Mäkelän kanssa samalle senttiluvulle, mutta toiseksi paremmat hypyt
ratkasivat voiton Torrolle.
Sairastelujen kanssa painineen Mäkelän jäätyä pois Vaasasta
oli kenttä avoin Torrolle. Lappeenrannan Urheilu-Miesten hyppääjä osoittikin jo
karsinnassa olevansa hyvässä vedossa, ja finaalissa hän ratkaisi mestaruuden
heti avaushypyllään. Torron hyppy kantoi 13,66.
Viipurin Urheilijoiden Essi Lindgren paransi kilpailussa
kaksi kertaa kauden parastaan, mutta ei pystynyt haastamaan moninkertaista
Suomen mestaria. Lindgrenin paras loikka kantoi 13,22.
Kotiyleisön suosikki, Vasa IS:n Sanna Nygård, oli pitkään
vaikeuksissa, sillä hän ei saanut neljällä ensimmäisellä kierroksella tulosta
lainkaan. Viidennellä hän onnistui venyttämään hyppynsä 13,24 metriin ja vei
tällä ainoalla mitatulla hypyllään pronssia.
**Naiset, 3-loikka, finaali**
1. Elina Torro           
13,66  

2. Essi Lindgren          13,32  

3. Sanna Nygård           13,24  

4. Katja Karjalainen      13,00   

5. Päivi Kasari           12,62   

6. Liisa Naskali          12,54   

7. Niina Kelo             12,41   

8. Emma Pullola           12,01
"Rakeita tuli niin paljon ettei sekaan mahtunut"
Ukkoskuurot ovat työllistäneet pelastuslaitosta Keski-Pohjanmaan Kannuksessa.
Ärhäkkä ukkoskuuro sai Markku Hytösen tarttumaan kameraan kotipihallaan Kannuksen keskustassa. Tuli sekä vettä että rakeita.
\- Rakeita tuli niin paljon, ettei sekaan mahtunut, Hytönen naurahtaa puhelimessa.
Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla viisi vuotta asunut Hytönen ei muista aiemmin todistaneensa yhtä voimakasta kuuroa. Hän veistelee, että pihalle syntyneeseen lammikkoon mahtuisi uimaan.
\- Kuuna päivänä ei ole meidän pihassamme ollut niin paljon vettä. Palokunnalla on ilmeisesti ollut aika paljon töitä alueella, mies aprikoi.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos sai ensimmäisen hälytystehtävän Kannukseen hieman kello neljän jälkeen, minkä jälkeen tehtäviä tuli useita. Vettä pääsi useiden rakennusten kellareihin.
Markku Hytösen kotimittarin mukaan vettä tuli lyhyessä ajassa hyvin paljon, noin 95 millimetriä kello 15.45:n ja 17.30:n välisenä aikana.
\- Nyt jo vähän aurinko pilkistää, hän kertoi kello 18:n jälkeen.
Kämäräinen kukisti Hirvosen senttikamppailussa
Sanna Kämäräinen palasi naisten kiekonheiton mestariksi vuoden tauon jälkeen. Katri Hirvosen tuplamestaruus jäi 26 sentin päähän.
Naisten kiekonheiton finaalista odotettiin Sanna Kämäräisen ja Katri Hirvosen kaksintaistelua. Kämäräinen epäonnistui universiadeissa, jossa hänellä oli mahdollisuus napata uransa ensimmäinen arvokisamitalisti, ja hän halusi onnistua Vaasassa Kalevan kisoissa. Kuulan yllätysmestaruuden perjantaina voittanut Katri Hirvonen taasen oli karsinnassa aivan ylivoimainen.
Lapinlahden Vedon Kämäräinen täräytti parhaan heittonsa 53,46 heti avauskierroksella ja pystyi tämän jälkeen saamaan kaksi onnistunutta heittoa. Myös Joensuun Katajan Hirvonen sai kolme mitattua heittoa aikaiseksi. Näistä viimeisellään hän nousi lähelle Kämäräistä, mutta jäi mestaruudesta 26 sentin päähän. Kuulantyönnössä viidenneksi sijoittuneelle Kämäräiselle Suomen mestaruus oli toinen.
Kolmannen sijan otti Turun Urheiluliiton Elina Mattila, joka kukisti jälleen Kalevan kisoissa urakoivan Keski-Uudenmaan Yleisurheilun Niina Kelon pronssitaistelussa 26 sentillä.
**Naiset, kiekko, finaali**
1. Sanna Kämäräinen        53,46  
2. Katri Hirvonen          53,22  
3. Elina Mattila           48,53  
4. Niina Kelo              48,27   
5. Hanna Rintamäki         47,93   
6. Hennariikka Järvinen    46,99   
7. Isabelle Nygårds        45,12   
8. Jenna Virtanen          44,50
Italian rannikkovartiosto pelasti yli 450 siirtolaista merestä
Noin 30 siirtolaisen epäillään hukkuneen venematkan aikana Libyasta Italiaan.
Italian merivartiosto on pelastanut satoja veneillä Eurooppaan pyrkineitä siirtolaisia viikonlopun aikana. Italiaan kerrotaan saapuneen yli 450 siirtolaista.
Rannikkovartiosto pelasti parikymmentä siirtolaista merellä ajelehtineesta veneestä perjantaina. Italialaismedian mukaan Libyan rannikolta matkaan lähteneessä veneessä oli alkujaan noin 50 ihmistä. Yli 30 on kateissa ja heidän epäillään hukkuneen matkan aikana mereen.
Pelastuneet kertovat veneen ajelehtineen merellä kolme päivää. Pelastuneista valtaosa oli kotoisin Saharan eteläpuolisesta Afrikasta.
Toisesta veneestä Sisilian rannikolla pelastettiin noin 90 siirtolaista, joista parisenkymmentä oli naisia.
Siirtolaiset on kuljetettu vastaanottokeskuksiin Sisiliaan ja Lampedusan saarelle, kertoo merivartioston tiedottaja.
Yli sata siirtolaista pelastettiin merestä myös Maltalle, kertoo uutistoimisto AFP. Maltan armeijan edustajan mukaan pelastettujen joukossa oli 20 naista ja neljä lasta.
Maltaan on saapunut heinäkuun aikana 880 siirtolaista, minkä on kaikkien aikojen kuukausiennätys. Kaikkiaan saarelle on saapunut tähän mennessä 1 200 siirtolaista tämän vuoden aikana.
Räikkönen: Teen elämästäni vaikeaa lauantaisin
Kimi Räikkösen mukaan Lotus olisi voinut taistella Hungaroringillä voitosta, jos aika-ajosta olisi saatu parempi tulos.
Kauden viidennen kakkossijansa ajanut Kimi Räikkönen manasi Unkarin osakilpailun jälkeen heikkoa aika-ajoaan. Suomalaiskuskin mukaan Lotus olisi voinut taistella Hungaroringillä voitosta, jos lauantaina olisi löytynyt enemmän vauhtia.
Minulla ei ollut epäilystäkään, ettenkö pystyisi pitämään häntä takanani.
\- Teen elämästäni vaikeaa lauantaisin. Siitä maksetaan hinta. Minulla oli kuitenkin hyvä auto ja kahden pysähdyksen taktiikka oli ainoa keino nousta. Lopussa oli vähän tiukkaa Sebin kanssa, mutta saimme vähän kurottua häntä kiinni MM-pisteissä. Lähtökohtiin verrattuna ihan hyvä tulos, Räikkönen kommentoi palkintokorokkeella.
Räikkönen sai Hungaroringin yleisöltä valtavat suosionosoitukset palkintokorokkeella. Lotus-kuski piti Sebastian Vettelin hienosti takanaan kilpailun loppuhetkillä, vaikka renkaat alkoivat olla lopussa.
\- Minulla ei ollut epäilystäkään, ettenkö pystyisi pitämään häntä takanani. Olin nopea viimeisellä sektorilla, joten tiesin, ettei hänellä ole ohitusmahdollisuuksia radan ensimmäisissä mutkissa, Räikkönen kertasi.
Räikkönen nousi takaisin MM-sarjan kakkoseksi. Kolmantena oleva Fernando Alonso vaanii tosin vain pisteen päässä. Vettelin etumatka MM-sarjan kärjessä on 38 pistettä.
Jänisjuoksu sopi Lehtiselle - tuloksena seitsemäs mestaruus
Johanna Lehtinen toipui hyvin viime viikonlopun kuumeestaan ja juoksi 1 500 metrin Suomen mestariksi Vaasan Kalevan kisoissa. Finaalista ei muodostunut vauhtikilpailua.
Joensuun Katajan Johanna Lehtinen ja HKV:n Minna Lamminen olivat sopineet ennen kilpailua vuorovedosta, mutta kaksikko ei aivan päässyt haluamaansa vauhtiin. Lehtinen sai loppua kohti uuden vaihteen päälle, hän kiristi vauhtiaan viimeisellä kierroksella ja pudotti Lammisen kannoiltaan.
\- Viime viikonloppuna minulla oli pieni kesäkuume, ja siinä meni muutama päivä. Eilinen estejuoksun jänisjuoksu sopi hyvin harjoitusohjelmaani sen lisäksi, että pystyin vähän tyttöjä auttamaan. Sain itselleni hyvän estetreenin, Lehtinen kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä oli nyt tällainen tonnivitonen. Ei tässä vauhti ollut mitään huimaavaa, mutta tuli mestaruus kuitenkin.
Seitsemännen mestaruutensa matkalla voittanut Lehtinen muistelikin, että aika 4.22,02 olisi ollut huonoin, millä hän on SM-kullan napannut, mutta aivan tätä se ei ollut. Vuonna 2003 hän juoksi mestariksi reilun sekunnin heikommalla ajalla ja vuonna 2005 hänen voittoaikansa on sekunnin sadasosia heikompi.
\- Yhdeksän vuotta sitten voitin seitsemän sekuntia kovemmalla ajalla. Olin silloin varmaan paremmassa kunnossakin, mutta oli meillä silloin kovempi vauhtikin, hän nauroi.
Perjantaina 5 000 metrin mestaruuden voittanut Lamminen hävisi Lehtiselle mestaruuden reilulla sekunnilla, kun pronssia ottaneen Porvoon Urheilijoiden Sara Kuiviston aika oli kolme sekuntia heikompi. Kuivisto juoksi lauantaina 800 metrillä hopealle.
**Naiset, 1 500 m**
1. Johanna Lehtinen      4.22,02  
2. Minna Lamminen        4.23,29  
3. Sara Kuivisto         4.25,57  
4. Kaisa Tyni            4.26,58   
5. Minttu Hukka          4.33,45   
6. Johanna Matintalo     4.35,85   
7. Camilla Richardsson   4.36,38   
8. Sofie Lövdahl         4.37,52   
9. Hilkka Kontro         4.38,17   
10. Nelli Nordlund        4.40,54
Pitkämäeltä vakuuttava näyttö - 85,70 Vaasassa
Tero Pitkämäki kiskaisi yli 85 metriä ja juhli Kalevan kisojen keihäsmestaruutta Vaasassa. Pitkämäki on valmis Moskovan MM-kisoihin.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki osoitti Kalevan kisoissa olevansa valmis Moskovan MM-kisoihin. Pitkämäki heitti 85,70 metriä ja vei Suomen mestaruuden.
Kylkivammastaan toipuva Pitkämäki aloitti finaalin 81,92 metrin heitolla, kiskaisi toisellaan 83,83 metriä ja kolmannella kierroksella parhaan heittonsa 85,70 metriä.
Pitkämäki säästeli paikkojaan ja jätti finaalin viimeiset kolme kierrosta väliin.
Antti Ruuskanen vei tiukan taistelun keihäskilpailun hopeasta. Ruuskanen heitti 82,90 metriä ja jätti Teemu Wirkkalan kolmen sentin erolla pronssille.
Ari Mannion 81,44 metrin heitto riitti neljännelle sijalle. Sampo Lehtola joutui tyytymään tulokseen 80,24 ja viidenteen sijaan. Harri Haatainen ei saanut keihäsfinaalissa lainkaan tulosta.
Suomen Urheiluliitto päättää maanantaina Moskovaan lähtevästä Suomen MM-kisajoukkueesta.
Miehet, keihäs, finaali
  1. Tero Pitkämäki        85,70  
  2. Antti Ruuskanen       82,90  
  3. Teemu Wirkkala        82,87  
  4. Ari Mannio            81,44  
  5. Sampo Lehtola         80,24  
  6. Lassi Etelätalo       78,68  
  7. Jani Kiiskilä         73,48
Harri Haatainen ei tulosta
Noin sata vankikarkuria saatu kiinni Libyassa
Yli tuhat vankia pakeni lauantaina Benghazin lähistöllä sijaitsevasta vankilasta.
Libyassa Benghazin lähistöllä sijaitsevasta vankilasta karanneista vangeista noin sata on saatu kiinni, kertovat Libyan turvallisuusviranomaiset. Benghazin turvallisuuspäällikön Mohammed Sharifin mukaan osa vangeista palasi vapaaehtoisesti.
Yli tuhat vankia pakeni vankilasta lauantaina. Pakoa edelsi vankilamellakka ja ulkopuolisten hyökkäys vankilaan, kertovat viranomaiset.
Joidenkin karanneista vangeista kerrotaan olleen osallisina Libyan tapetun johtajan Muammar Gaddafin hallinnossa. Karanneiden vankien joukossa kerrotaan olevan rikollisia myös muista Afrikan maista.
Voimakkaita sateita Kannuksessa - kadut tulvivat
Pelastuslaitoksella on ollut useita tulvavahinkoihin liittyviä tehtäviä kaupungin keskustassa.
Voimakas ukkosrintama koetteli Kannusta Keski-Pohjanmaalla sunnuntai-iltapäivänä. Pelastuslaitoksella on ollut monia voimakkaisiin sateisiin ja raekuuroihin liittyviä tehtäviä kaupungin keskustassa. Vettä pääsi useiden rakennusten kellareihin.
Pelastuslaitos sai ensimmäisen hälytystehtävän hieman kello neljän jälkeen. Liikenne on sujunut Kannuksessa pääosin normaalisti, mutta kaupungin keskustassa sijaitsevassa rautatien alikulkutunnelissa vesi hankaloitti liikkumista.
Illalla yhdeksän aikaan pelastuslaitos hoiti viimeisiä tehtäviään ja tilanne oli palannut normaaliksi.
_Oletko paikalla? Lähetä uutiskuva numeroon 16149 tai osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi._
Sandells herkutteli tuplamestariksi
Niclas Sandells juhli tuplamestaruutta Kalevan kisoissa Vaasassa. 800 metrillä alkaneet juhlat saivat jatkoa 1 500 metrillä.
Niclas Sandells juoksi helposti tuplamestariksi Kalevan kisoissa Vaasassa. Aiemmin jo 800 metrin kultaa juhlinut Sandells oli ylivoimainen myös 1 500 metrin finaalissa.
Vaasassa juostiin todella verkkaista vauhtia. Sandellsin voittoaika painui yli neljän minuutin - aika 4.03,27. Tuomo Salonen (4.05,36) juoksi hopealle ja Joonas Lehtinen pronssille (4.05,56).
\- Mukava välillä näinkin. Viimeinen kierros juostiin, muuten oli melkoinen taktiikkakilpailu. Lopussa panin kaikkeni peliin, Sandells sanoi.
Sandells ei ole saanut juoksuaan kulkemaan tänä kesänä toivotulla tavalla. Sandellsin kauden paras aika on 3.40,89. Moskovan MM-kisapaikkaan olisi vaadittu aika 3.37,00.
 Miehet, 1 500 m, finaali
  1. Niclas Sandells       4.03,27  
  2. Tuomo Salonen         4.05,36  
  3. Joonas Lehtinen       4.05,56  
  4. Aki Nummela           4.06,15  
  5. Ossi Kekki            4.07,07  
  6. Anders Lindahl        4.07,46  
  7. Jari Räsänen          4.08,05  
  8. Rami Tuokko           4.09,13  
  9. Panu Jantunen         4.15,80  
 10. Jaakko Nieminen       4.15,97
Räikkönen "vain nauroi" Vettelin kuittailulle
Sebastian Vettelin tunteet kuumenivat, kun hän ei päässyt ohi Kimi Räikkösestä. Jäämies ei lähtenyt mukaan jälkipeleihin takahuoneessa.
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel oli hieman pettynyt jäätyään kolmanneksi Unkarin osakilpailussa. Saksalainen koki, että parempaankin oli mahdollisuudet.
Tein kaiken voitavani, mutta halusin ehdottomasti enemmän täältä.
\- Lopussa oli kovaa taistelua Kimin kanssa. Hän oli kuitenkin erittäin nopea viimeisellä sektorilla, joten en päässyt tarpeeksi lähelle suorilla. Tein kaiken voitavani, mutta halusin ehdottomasti enemmän täältä.
Vettel oli lähellä ohitusta Räikkösestä muutama kierros ennen loppua. Räikkönen piti kuitenkin ajolinjastaan tiukasti kiinni ja säilytti kakkossijansa. Vettelin tunteet kuumenivat tilanteessa ja hän huusi tiimiradioon, ettei Räikkönen antanut tilanteessa tarpeeksi tilaa. Vetteliltä kysyttiin asiasta palkintokorokkeella, kun mies oli jo hieman rauhoittunut.
\- Sanoin Kimille siitä, mutta hän vain nauroi. Ei siinä mitään, Vettel hymyili.
\- Rako oli ahdas, ja yritin valmistautua seuraavaan mutkaan. Menetin kuitenkin melkein auton hallinnan. Se on kilvanajoa, saksalaiskuski päätti.
Vettel johtaa MM-sarjaa 38 pisteen erolla Räikköseen. Kausi jatkuu 25. elokuuta Belgian osakilpailulla. Jäljellä on yhdeksän osakilpailua.
Nikkaselle seitsemäs mestaruus, MM-kisat jäivät haaveeksi
Minna Nikkanen otti seitsemännen naisten seiväshypyn mestaruuden. Nikkanen harmitteli kuitenkin tulostaan.
Minna Nikkasella oli Vaasan Kalevan kisoissa mestaruuden lisäksi toinenkin tavoite: Moskovan MM-kisojen B-raja 450. Neljä perättäistä mestaruutta voittaneen Nikkasen ylivoimasta kertoi jälleen se, että hän aloitti urakkansa siinä vaiheessa, kun muut olivat jo lopettaneet.
Nikkasen ensimmäinen yritys korkeudesta 410 oli yllättäen limbo, mutta toisellaan hän ylitti tämän kirkkaasti. Myös seuraava suoritus 430:sta oli erittäin onnistunut. Tämän jälkeen Someron Esan hyppääjä nostikin riman uuteen Suomen ennätyskorkeuteen ja Moskovan B-rajaan 450, mutta ei pystynyt korkeutta ylittämään.
\- Tuntui, että viimeinen yritys meni suht reilusti yli, mutta en tiedä, oliko se alastullessa, kun jalkani otti kiinni. Sen verran, että se hipaisi rimaa. Aika huonoa tuuriakin oli, että se tuli sieltä alas, seitsemännen mestaruutensa saanut Nikkanen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Vaihdoin aika paljon isompaan seipääseen (450:ssä). Sillä olisi pikkuisen paremmin pitänyt työskennellä, niin se korkeus olisi mennyt. Moskova olisi ollut minulle kauden pääkisa. Nyt täytyy tehdä kaikki suunnitelmat uusiksi.
Nikkasen takana käytiin tiukka taisto hopeamitalista HKV:n Aino Siitosen ja IF Femmanin Erica Hjerpen välillä. Tällä kaudella 405 ylittänyt Siitonen pudotti kerran korkeudesta 390, mutta ylitti 400 ensimmäisellään, kun Hjerpe tarvitsi kolme yritystä korkeudesta 390 ja kaksi 400:stä. Näin Siitonen otti hopeaa ja Hjerpe pronssia. 4 metriä oli kuitenkin Hjerpelle hänen uusi ennätyksensä.
**Naiset, seiväs, finaali**
1. Minna Nikkanen        430  
2. Aino Siitonen         400  
3. Erica Hjerpe          400  
4. Eeva Niemelä          390   
5. Elina Lampela         380   
6. Jatta Salmela         380   
7. Rosanna Ojala         365   
8. Wilma Murto           DNS
Artistipromoottori ja manageri kertovat: Työssämme ei ole glamouria 
YleX Viikonlopun Anne Lainto sai vieraikseen artistipromoottori Peppi Lankisen ja manageri Jussi Hautalan, jotka kertoivat, että luksus ja glamour ovat heidän ammateistaan hyvin kaukana.
Moni saattaisi kuvitella, että suosittujen artistien asioita hoitavien promoottorien ja managerien elämä olisi silkkaa shampanjaa, VIP-bileitä ja yksityiskoneita - totuus on kuitenkin toinen. YleX Viikonlopun Anne Lainto haastatteli artistipromoottori **Peppi Lankista** ja manageri **Jussi Hautalaa**, jotka kertoivat ammateistaan.
Peppi Lankisen työnkuvaan artistipromoottorina kuuluu kaikki Suomeen keikalle tulevasta artisista tiedottaminen ja tämän keikan järjestely. Lankinen on hoitanut muun muassa **Lana Del Reyn**, **Justin Bieberin**, **30 Seconds to Marsin** ja **Rihannan** promoamiset. Voisi luulla, että artistin eteen kovasti töitä paiskiva Lankinen pääsisi hengailemaan kuuluisuuksien kanssa, mutta totuus on varsin toinen.
\- Tein Justin Bieberin kanssa neljä kuukautta duunia, järjestin kaiken ja näin häntä itse neljä sekuntia - sen verran, että ehdimme tervehtiä. Luksus on tästä työstä hyvin kaukana, Lankinen kertoo.
Työ on haasteellista ja vaatii pitkiä päiviä, mutta Lankisen mukaan työ myös palkitsee.
\- Mun suurimpia tähtihetkiä on, kun mä katson lavalla artistia, jonka eteen mä olen tehnyt suunnattomasti töitä. Lana Del Reyn keikalla mä mietin, että vitsi minä olen tehnyt paljon duunia tuon ihmisen eteen ja nyt se on tuossa! Lankinen fiilistelee.
**Managerin työssä on paljon vastuuta**
Jussi Hautala manageroi muun muassa **Axl Smithiä** ja saman manageritoimiston listoille kuuluu UMK-voittaja **Krista Siegfrids**. Työ pitää sisällään hyvin erilaisia asioita.
\- Tässä työssä on monta leveliä. Esimerkiksi Kristan tapauksessa hoidan paljon musiikkiin ja musiikkibisnekseen liittyviä asioita. Hoidan sopimusasioita ja tehdään yhdessä pidemmän linjan suunnitelmia artistin kanssa. Aika paljon on myös sellaista yleistä yhteydenpitoa yhteistyökumppaneihin, Hautala sanoo.
Managerin täytyy myös ymmärtää kaikkien artistin asioiden pyörittämiseen kuuluvien osapuolien näkemykset, mutta pyrkiä tietenkin toimimaan artistin parhaaksi.
\- Managerin työ on ihmisgeimiä. Tässä pitää ymmärtää koko ajan levy-yhtiön, kustantajan ja keikkamyyjän näkökulma, vaikka onkin artistin puolella, Hautala summaa.
Myös Hautalan uran tähtihetkiä ovat niiden artistien keikat, joiden asioita hän pyörittää.
\- Kun lavan sivusta pääsee katsomaan isompaa keikkaa ja näkee, kun ihmiset tanssii ja nauttii keikasta, on se todella palkitseva hetki, Hautala tuumaa.
_Päivitetty 29.7.2013: Jussi Hautala ei ole Krista Siegfridsin manageri vaan Axl Smithin. Siegfrids kuuluu samaan managementtiin_
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Mursin kannattajat eivät aio poistua kaduilta
Egyptin sisäministeri on ilmoittanut, että mielenosoitukset hajotetaan pian. Sunnuntai on sujunut toistaiseksi rauhallisesti pääkaupungissa Kairossa.
Egyptissä tuhannet Muslimiveljeskunnan kannattajat uhmaavat armeijan käskyä lopettaa mielenosoitukset. Mielenosoittajat ilmoittivat pysyvänsä kaduilla niin kauan, kunnes heidän vaatimuksiinsa taivutaan. He vaativat syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin palauttamista valtaan.
Muslimiveljeskunnan tukijoukot ovat leiriytyneet tuhatmäärin Rabaa al-Adawijan moskeijan tuntumaan. Egyptin sisäministeri Mohamed Ibrahim on ilmoittanut, että mielenosoitukset hajotetaan pian.
Kiristyneestä tilanteesta huolimatta sunnuntai on sujunut rauhallisesti pääkaupungissa Kairossa. Mursin kannattajat ja vastustajat ovat kuitenkin ottaneet yhteen muissa kaupungeissa. Uutistoimisto AFP:lle puhunut turvallisuusviranomainen kertoo ainakin kahden ihmisen kuolleen yhteenotoissa. Loukkaantuneita on 28, joista kahden tila on kriittinen.
Egyptin terveysviranomaiset kertovat, että lauantaina yhteenotoissa kuoli 72 ihmistä Kairossa.
Hamiltonille avausvoitto - Räikkönen taisteli toiseksi
Kimi Räikkönen kesti Sebastian Vettelin ahdistelun Hungaroringin kilpailun loppumetreillä. Suomalainen otti erittäin arvokkaan kakkossijan.
Lewis Hamilton on voittanut Formula ykkösten Unkarin osakilpailun. Paalulta lähtenyt Mercedes-kuski pääsi juhlimaan Hungaroringillä kauden ensimmäistä voittoaan.
Kuudennesta ruudusta startannut Kimi Räikkönen sijoittui toiseksi. Räikkösen rengastaktiikka onnistui: suomalainen teki vain kaksi pysähdystä, kun muut kärkiviisikon kuskit tulivat varikolle kolmesti.
Hamiltonin ja Räikkösen seuraksi palkintokorokkeelle nousi MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel. Vettel haki kisan lopussa aggressiivisesti ohitusta Räikkösestä, mutta suomalainen piti Red Bull -kuskin mestarillisesti takanaan.
Valtteri Bottaksen kilpailu päättyi 26 kierrosta ennen maalia keskeytykseen. Suomalaisen F1-uran ensimmäinen keskeytys johtui moottoriviasta.
Kun kausi on ohittanut puolivälinsä, Vettel johtaa MM-sarjaa 38 pisteen erolla Räikköseen. Suomalaiskuski nousi pisteen erolla Fernando Alonson ohi MM-sarjan kakkoseksi.
Seuraavaksi F1-sirkus vetäytyy kuukauden kesätauolle. Kausi jatkuu 25. elokuuta Belgiassa Spa-Francorchampsin radalla, joka kuuluu monien kuskien - muun muassa Räikkösen - suosikkeihin.
"Venäjän Googlen" perustaja kuoli syöpään 48-vuotiaana
Ilja Segalovitš perusti Venäjän johtavan hakukoneen Yandexin yhdessä Arkadi Vološhin kanssa vuonna 1997.
Venäjän suurimman hakukoneen Yandexin toinen perustaja Ilja Segalovitš on kuollut. Hakukoneyhtiö kertoi asiasta sunnuntaina.
Segalovitšmenehtyi syöpään 48-vuotiaana. Hän kuoli lontoolaisessa sairaalassa lauantaina, kun lääkärit sammuttivat elintoimintoja ylläpitävät koneet, kertoo Yandexin toinen perustaja Arkadi Volož_._
Volož kertoi hakukoneyhtiön blogissa, että Yandexin teknologiajohtajana toimineella Segalovitšilla todettiin vatsasyöpä viime vuonna. Hän oli reagoinut hyvin syöpähoitoihin. Voložin mukaan Segalovitš haudataan ensi viikolla.
Segalovitš perusti venäjänkielisen Yandex-hakukoneen yhdessä Voložin kanssa vuonna 1997. Yandexilla on noin 60 prosentin osuus Venäjän hakukonemarkkinoista. Hakukoneyhtiö työllistää yli 4 000 työntekijää.
Uutistoimisto Bloombergin [mukaan](http://www.bloomberg.com/news/2013-07-28/yandex-co-founder-segalovich-dies-after-life-support-cut-off.html) Yandexin markkina-arvo on tänä päivänä yli kahdeksan miljardia euroa. Yhtiö on listattu amerikkalaiseen Nasdaqin teknologiapörssiin.
Yandex ilmoitti maaliskuussa rakentavansa Mäntsälään konesalin, joka työllistää vähintään 50 henkilöä.
Lewis Korir jälleen tyrmäävän ylivoimainen
Lewis Koririn vauhti oli ylivoimaista Kalevan kisojen miesten 5 000 metrin juoksussa Vaasassa. 
Turun Urheiluliittoa edustava Lewis Korir hallitsi vakuuttavasti Kalevan kisojen miesten 5 000 metrin finaalia. Korir juhli mestaruutta loppuajallaan 14.00,02.
Perjantaina Korir rynnisti omille teilleen 10 000 metrin juoksussa ja teki saman tempun sunnuntaina 5 000 metrin matkalla. Hopealle juossut Jarkko Järvenpää ennätti maaliin ajassa 14.48,63.
SM-pronssille juoksi Kalle Keskipoikela, jonka aika oli 14.51,39.
Miehet, 5 000 m, finaali
  1. Lewis Korir             14.00,02  
  2. Jarkko Järvenpää        14.48,63  
  3. Kalle Keskipoikela      14.51,39  
  4. Willy Rotich            14.51,58  
  5. Henri Manninen          15.00,15  
  6. Antti-Pekka Niinistö    15.04,03  
  7. Martti Siikaluoma       15.04,67  
  8. Oskari Pennanen         15.05,81  
  9. Miika Takala            15.06,07  
 10. Marko Tuokko            15.09,97
Bottakselle F1-uran ensimmäinen keskeytys
Williams-kuskin kilpailu Hungaroringillä päättyi 26 kierrosta ennen loppua.
Formula ykkösten Unkarin osakilpailu päättyi Valtteri Bottaksen osalta keskeytykseen. Bottas keskeytti kilpailun 44. kierroksella moottorin hajoamiseen.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Bottas joutuu keskeyttämään kilpailun F1-urallaan.
Williamsin kilpailu päättyi kuitenkin positiivisiin tunnelmiin: Pastor Maldonado ajoi kymmenenneksi ja toi tallille sen ensimmäisen MM-pisteen tällä kaudella.
Paunonen mestariksi ennätysajallaan
Venla Paunonen juoksi soolojuoksun 400 metrin aidoissa Vaasan Kalevan kisoissa. Mestaruuden lisäksi Paunonen pinkoi uuteen ennätykseensä.
Venla Paunonen säästeli voimiaan 400 metrin aitojen alkuerissä ja sai loppukilpailussa kahdeksannen radan itselleen. Turun Urheiluliittoa edustava Paunonen joutui tämän takia juoksemaan finaalin ”sokkona” eikä pystynyt seuraamaan muita juoksijoita.
Runsas viikko sitten uudeksi ennätyksekseen ajan 57,62 juossut Paunonen pysyi kuitenkin hyvin rytmissään ja oli loppusuoralle tultaessa selvässä johdossa. Hän piti etumatkansa ja kukisti toiseksi tulleen HKV:n Anniina Laitisen puolellatoista sekunnilla ja kolmanneksi tulleen Toijalan Vauhdin Noora Toivon liki kahdella sekunnilla.
\- Säästelin finaaliin ehkä jopa liikaakin. Narahti kasirata, mutta onneksi pystyin hanskaamaan sen hyvin, Paunonen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi aitomisrytmin säilyneen hyvänä loppua lukuun ottamatta.
\- Vähän meni päälle lopussa. Ei ollut mikään paras mahdollinen suoritus. Viidellätoista pyrin lähtemään liikkeelle, ja se onnistui. Se tietää yleensä hyvää lopputulostakin.
Ensimmäisen henkilökohtaisen Suomen mestaruutensa ottanut Paunonen paransi loppukilpailussa jälleen ennätystään ja kauden kärkitulosta, sillä hänen voittoaikansa oli 57,44. Tämä luonnollisesti ilahdutti 23-vuotiasta juoksijaa.
\- Aina se on parempi, jos ennätys tulee samalla. Ei se haitaksi ole, hän naurahti.
**Naiset, 400 m aj, finaali**
1. Venla Paunonen           57,44  
2. Anniina Laitinen         58,97  
3. Noora Toivo              59,28  
4. Eveliina Määttänen       59,93   
5. Oona Hujanen           1.00,15   
6. Viivi Lehikoinen       1.00,82   
7. Milja Kuikka           1.01,85   
8. Katariina Liipo        1.02,19
Nuoret hyökkäsivät täysin tuntemattomien ihmisten kimppuun Suomenlinnassa
Helsingin poliisi kertoo edistyneensä Suomenlinnassa lauantai-iltana tapahtuneiden ryöstön ja pahoinpitelyjen tutkinnassa.
Helsingin poliisi on pidättänyt
useita nuoria epäiltynä osallisuudesta ryöstöön ja pahoinpitelyihin
Suomenlinnassa lauantai-iltana kello 23:n aikoihin.
Poliisi tiedotti tapauksesta
sunnuntaiaamuna ja uudelleen iltapäivällä. Tappelusta oli lauantai-iltana
soitettu hätäkeskukseen useita kertoja.
Poliisin saavuttua paikalle kävi
ilmi, että useista nuorista miehistä koostunut joukkio oli hyökännyt toisten
nuorten kimppuun ja varastanut samassa yhteydessä näiltä tavaraa. Samat miehet
olivat hyökänneet myös toisen seurueen kimppuun. Pahoinpitelyissä käytettiin lyömäaseita.
Poliisi otti Suomenlinnasta kiinni useita
vuosina 1994-1997 syntyneitä nuoria. Poliisi ei kommentoi kiinniotettujen
tarkkaa lukumäärää, mutta kertoo, että kaikkia on kuulusteltu sunnuntain aikana.
Nuoret ovat pidätettyinä poliisilaitoksella. Kuulustelut jatkuvat maanantaina.
\- Poikajoukon alkoholipitoinen illanvietto on ilmeisesti ainakin
osin selittävä tekijä täysin entuudestaan tuntemattomiin henkilöihin
kohdistetulle väkivallalle, kertoo poliisi tiedotteessa.
Poliisi epäilee, että kaikkia
osallisia ei ole saatu vielä kiinni.
Uhrien fyysiset vammat jäivät melko vähäisiksi. Pahiten loukkaantui mies, joka sai sairaalahoitoa vaativia vammoja muun muassa kasvoihinsa.
Hetemaj uskoo isoon rooliin alkavalla kaudella
Perparim Hetemaj on onnistunut kolme kertaa maalinteossa harjoitusotteluissa.
Huuhkajien
keskikenttämies Perparim Hetemaj'n valmistautuminen kauteen Italian Serie A:n
Chievo Veronan kanssa on parhaassa vauhdissaan. Heinäkuun alusta toimeen tarttuneen
uuden päävalmentajan Giuseppe Sanninon johdolla joukkue on mennyt kovaa viime
viikot.
\- Perjantaina loppui
pitkä ja raskas leiri. Leireilimme 15 päivää ja joka päivä oli kahdet treenit,
Hetemaj kertoo.
\- Pelasimme jonkin
verran harjoituspelejä. Niissä tein kolme maalia, joista yhden rankkarista,
yhden vapaapotkusta ja yhden normaalitilanteesta. Vastuuta tuli uuden
valmentajan alaisuudessa paljon, tosin kaikki saivat peliaikaa, niin kuin ennen
kautta pitääkin.
Vajaan kuukauden
kokemuksella Hetemaj uskoo olevansa myös Sanninon papereissa vahvoilla
avaukseen.
\- Olen luottavainen
siihen, että minulla on iso rooli ensi kauden joukkueessa myös uuden
valmentajan alaisuudessa.
Viikonloppuna Chievon
pelaajat saavat hiukan hengähdysaikaa, mutta tie vie eteenpäin taas heti
alkuviikosta.
\- Nyt on pari päivää
huilia, mutta sitten lähdemme taas uudelle leirille. Pelaamme leirin aikana
mielenkiintoisen ottelun, kun kohtaamme Valioliigaan nousseen Cardiffin. Leirin
jälkeen tuleekin pian jo maaottelu ja sitten täällä cup. Sitten alkaakin sarja,
Hetemaj kertaa elokuun ohjelmaa.
Saksa kuudenteen peräkkäiseen EM-titteliin - Norja hassasi kaksi rankkaria
Saksa vei naisten jalkapallon Euroopan mestaruuden Tukholman Friends Arenalla. Nadine Angerer torjui kaksi rangaistuspotkua.
Saksa nousi huikeaan kuudenteen peräkkäiseen jalkapallon naisten Euroopan mestaruuteen voittamalla Norjan loppuottelussa 1-0 (0-0).
Mestarijoukkueen sankariksi nousi maalivahti Nadine Angerer, joka torjui ottelussa kaksi rangaistuspotkua. Ottelun ainoasta maalista vastasi puoliajan jälkeen kentälle otettu Anja Mittag.
Saksa joutui ottelussa koville, kun ennakkoluuloton Norja painoi päälle aiempien ottelujen vetäytymisen ja puolustustaistelun sijaan. Punapaidat eivät kuitenkaan onnistuneet maalinteossa, vaikka Trine Rönning ja Solveig Gulbrandsen pääsivät yrittämään rangaistuspotkusta.
Saksa avasi ottelun nopealla huippupaikalla, kun Dzsenifer Marozsan tarjoili pitkän vapaapotkun ja Nadine Kessler pääsi pukkaamaan kohti maalia. Ingrid Hjelmeseth onnistui kuitenkin kurottamaan pallon väljemmille vesille.
Saksan avauskokoonpanon palannut Celia Okoyino da Mbabi pääsi norjalaispuolustuksen haparoinnin jälkeen kokeilemaan rangaistusalueen sisällä, mutta turnauksen kolmas maali jäi haaveeksi.
Pelin 11. minuutilla Caroline Hansen nousi hyvin Kristine Heglandin keskitykseen, mutta ei aivan yltänyt nikkaamaan palloa kohti maalia.
Ennen 20 minuutin täyttymistä Simone Laudehr pudotti pallon Okoyino da Mbabille aivan rangaistuspotkupilkun kohdille, mutta saksalaishyökkääjä täräytti reilusti yli maaliin.
Seuraavasta tilanteesta Okoyino da Mbabi pääsi irti Marit Christensenin vartioinnista ja nikkasi Saksan kulmapotkusta vain hieman ohi etuyläkulman.
Pelin 28. minuutilla Norjan Cathrine Dekkerhus kaatui avain rangaistusalueen rajalla ja erotuomari Cristina Dorcioman näytti palloa pilkulle. Trine Rönning asettui ottamaan rangaistuspotkun.
Saksan maalivahti Nadine Angerer aavisti jo kulmaa kohti, mutta onnistui jalallaan torjumaan Rönningin vedon. Näin ottelu jatkui maalittomana.
Viitisen minuuttia myöhemmin Norjan kapteeni Ingvild Stensland teki hienon juoksun ja Ada Hegerberg pelasi keskikenttäpelaajan yksin Nadine Angereria vastaan. Saksalaisvahti ehti palloon ensin, mutta Stensland pelasi tilanteen loppuun asti ja kolhi samalla Angereria.
Saksan heikko syöttöpeli keskikentällä oli kostautua, kun Norja pääsi vastaiskuun pallonriistosta minuuttia ennen taukoa. Caroline Hansen otti pitkän kaaripallon kauniisti haltuun ja pääsi laukomaan Jennifer Cramerin edestä, mutta veto suuntautui reilusti ohi etualakulmasta.
Saksan Celia Okoyino da Mbabi onnistui vielä hakemaan vetopaikan noin 17 metristä ennen taukovihellystä, mutta hyökkääjän laukaus oli lopulta helppo torjuttava Ingrid Hjelmesethille. Hetkeä myöhemmin Okoyino da Mbabi löysi upeasti Dzsenifer Marozsan samoilta jalan sijoilta ja veto lähti kiukkuisesti. Hjelmeseth onnistui kuitenkin vangitsemaan pallon.
Toiselle puoliajalle Saksa teki yhden vaihdon, kun Anja Mittag tuli Lena Lotzenin tilalle.
Norja aloitti toisen puoliajan pirteästi ja Maren Mjelden vahva nousu päättyi vetoon, joka tarjosi punapaidoille kulmapotkun. Norja sai koettaa maalin tekoa pariin otteeseen, mutta Saksan puolustus kesti.
Seuraavasta tilanteesta Saksa käänsi pelin nopeasti Norjan päätyyn vasemmalta laidalta. Celia Okoyino da Mbabi ja Anja Mittag pääsivät kahdella kahta vastaan ja Okoyino da Mbabi tarjoili joukkuetoverilleen avopaikan. Kokenut Mittag siirsi Saksan varmasti 1-0-johtoon.
Saksa sai maalistaan hyvää painetta Norjan maalille ja 57. minuutilla ainoastaan Ingvild Stenslandin pää aivan maaliviivalla erotti Celia Okoyino da Mbabin maalinteosta. Seuraavasta kulmasta kuvio oli sama, mutta edessä oli tällä kertaa Toril Akerhaugen.
Norja sai kokeilla toisen kerran rangaistuspotkua, kun Caroline Hansen rynnisti ennakkoluulottomasti vajaan tunnin kohdalla rangaistusalueelle ja Jennifer Cramer joutui pysäyttämään norjalaisen kampittamalla. Vetämään asettui Solveig Gulbrandsen.
Nadine Angerer ei kuitenkaan antanut Norjan yllättää, vaan poimi myös Gulbrandsenin yrityksen.
Pelin 64. minuutilla Ada Hegerberg juhli jo Norjan tasoitusta, mutta avustava erotuomari liputti tilanteen paitsioksi. Maren Mjelde nousi vahvasta oikealta laidalta ja pääsi tarjoamaan matalan keskityksen, mutta Hegerberg ahnehti tilanteessa liikaa.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Norjan puolustus hölmöili ja Dzsenifer Marozsa pääsi oivaan vetopaikkaan noin paristakymmenestä metristä. Saksalaishyökkääjän epäonneksi veto kimmahti sivuverkkoon.
Pelin 72. minuutilla vaihdosta sisään tullut Elise Thorsnes oli tuoda norjalaiset tasoihin, kun hyökkääjä kurotti vahvasti Trine Rönningin lähettämään pitkään palloon. Ohjaus kuitenkin pomppi niukasti ohi saksalaisten maalin. Thorsnes osui samalla saksalaisvahti Nadine Angererin kasvoihin ja tämä jäi makaamaan tuskaisena nurmen pintaan. Veteraanivahti pystyi kuitenkin jatkamaan peliä.
Kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Saksan Nadine Kesslerille tarjoutui huippupaikka Leonie Maierin mainion nousun ja syötön jälkeen. Sijoitus pamahti kuitenkin tolppaan.
Norja otti kentälle kokeneen Leni Kaurinin ottelun loppuminuuteille ja sai aikaan painetta Saksan maalille. Tulosta ei kuitenkaan varsinaisen peliajan puitteissa syntynyt ja näin mentiin neljän minuutin lisäajalle. Punapaidat eivät saaneet palloa Nadine Angererin selän taakse ja näin mestaruus matkasi jälleen Saksaan.
**Kokoonpanot**
Saksa
1 Nadine Angerer  
4 Leonie Maier  
5 Annike Krahn  
3 Saskia Bartusiak  
15 Jennifer Cramer  
8 Nadine Kessler  
20 Lena Goessling  
9 Lena Lotzen 46. -> 11 Anja Mittag  
10 Dzsenifer Marozsan  
6 Simone Laudehr 76. -> 2 Bianca Schmidt  
13 Celia Okoyino da Mbabi
Norja
1 Ingrid Hjelmeseth  
6 Maren Mjelde  
7 Trine Rönning  
3 Marit Christensen 84. -> 11 Leni Kaurin   
5 Toril Akerhaugen  
8 Solveig Gulbrandsen 68. -> 9 Elise Thorsnes  
22 Cathrine Dekkerhus  
4 Ingvild Stensland 76. -> 19 Ingvild Isaksen  
10 Caroline Hansen  
21 Ada Hegerberg  
16 Kristine Hegland
Varas vei koruja 40 miljoonan euron arvosta Cannesissa
Aseistautunut mies iski keskellä päivää Cannesin kuuluisalla rantapromenadilla sijaitsevan hotellin korunäyttelyyn. Cannes vetää puoleensa rikkaiden ja kuuluisuuksien lisäksi koruvarkaita.
Aseistautunut mies on ryöstänyt koruja arvioilta 40 miljoonan euron arvosta Ranskan Rivieralla. Huivilla ja lippalakilla naamioitunut mies iski keskellä päivää Cannesissa sijaitsevan hotelli Carltonin korunäyttelyyn. Hän onnistui pakenemaan paikalta salkkuun pakatun saaliin kanssa.
Carlton-hotelli sijaitsee Cannesin kuuluisalla rantapromenadilla. Hotellin johto ei ole kommentoinut ryöstöä.
Varastetut korut olivat osa Levievin jalokiviliikkeen näyttelyä. Syyttäjä painottaa, että arviot ryöstösaaliin arvosta ovat vielä alustavia.
Edellisen kerran arvokkaita koruja varastettiin Cannesissa viime toukokuussa elokuvajuhlien aikana. Tuolloin varkaat veivät cannesilaisesta hotellista 1,9 miljoonan euron arvoisen kaulakorun. Viikkoa ennen elokuvajuhlia varkaiden käsiin päätyi koruja reilun 770 000 euron arvosta.
Tammentie loikki ennätyksensä
Aleksi Tammentie oli vahvassa vireessä Kalevan kisojen kolmiloikan finaalissa. Tammentie venytti viimeisellä kierroksella 16,49.
Aleksi Tammentie täräytti päätöskierroksella ennätyksensä 16,49 ja juhli kolmiloikan Suomen mestaruutta Vaasassa. Tammentie paransi ennätystään viidellä sentillä.
Tammentiellä oli vaikeuksia saada ponnistuksensa osumaan lankulle. Peräti neljä hyppyä merkittiin yliastutuiksi.
Toisella kierroksella Tammentie venytti 16,19 metriä, tarrasi kiinni mestaruuteen ja paras tulos 16,49 syntyi viimeisellä kierroksella.
\- Olosuhteet olivat upeat, mutta juoksuni tuli liiankin hyvin lankulle. En ole teknisesti lähellekään parasta tasoani, Tammentie mietti.
Tammentie oli finaalissa aivan omaa luokkaansa. Kristian Pulli nappasi hopean (tulos 15,91) ja Ville Mylläri loikki pronssille (tulos 15,45).
Miehet, 3-loikka, finaali
  1. Aleksi Tammentie        16,49  
  2. Kristian Pulli          15,91  
  3. Ville Mylläri           15,45  
  4. Tuomas Kaukolahti       15,41  
  5. Daniel Sjölind          14,91  
  6. Janne Harju             14,81  
  7. Simo Lipsanen           14,65  
  8. Oskar Niva              14,55
Polkupyöräilijä kuoli onnettomuudessa Ylivieskassa
Autoilija törmäsi polkupyörään ohitustilanteessa.
Polkupyöräilijä kuoli yhteentörmäyksessä auton kanssa Ylivieskassa Pohjois-Pohjanmaalla. Onnettomuus sattui sunnuntaiaamuna puoli yhdeksän aikaan. Iäkäs ylivieskalaismies oli ajanut pyörällään tietä 86 pitkin Oulaisista Ylivieskan suuntaan.
Jokilaaksojen poliisin mukaan samaan suuntaan ajanut mies oli ohittamassa pyöräilijää henkilöautollaan, kun pyöräilijä tieliittymän kohdalla kääntyi vasemmalle auton eteen.
Polkupyöräilijä sai törmäyksessä välittömästi surmansa.
Harvinaistunut pihasiili tallentui videolle
Pihamailla tepastelevia siilejä näkee yhä harvemmin. Liian siistit pihat ja asfalttiviidakko ovat tehneet siilien elämästä hankalaa.
Porvoolainen Päivi Helin ruokkii päivittäin siilejä omalla kotipihallaan. Yle Uutiset kävi tallentamassa tiistaina 23.7. vietetyn ruokailuhetken.
Monni puristi lopussa ohi Heikkilästä
Petteri Monni oli loppumetreillä Jussi Heikkilää vahvempi Kalevan kisojen 400 metrin aitojen loppukilpailussa.
Petteri Monni vei 400 metrin aitojen SM-kultaa Vaasassa. Monni nousi loppuhetkillä oli Jussi Heikkilästä.
Monni aitoi matkan aikaan 51,35 ja teki näin kesän kotimaisen kärkituloksen. Heikkilä hyytyi ratkaisuvaiheissa ja jäi hopealle 52,14-ajallaan. 
\- Kolmas aitastarttini tällä kaudella. Jalkaterässäni oli rasitusmurtuma keväällä, siihen nähden tuntuu todella hienolta, Monni hehkutti.
SM-pronssille aitoi Vaasassa Joni Vainio-Kaila, jonka aika oli 52,34.
Miehet, 400 m aj, finaali
  1. Petteri Monni          51,35  
  2. Jussi Heikkilä         52,14  
  3. Joni Vainio-Kaila      52,34  
  4. Don-Zheni Ekoebve      52,42  
  5. Lauri Hassi            53,55  
  6. Valtteri Toimela       53,76  
  7. Ossi Linkoaho          53,78  
  8. Gustav Kligstedt       58,90
Neziri sivusi Suomen ennätystä ja lunasti MM-kisalipun
MM-kisalippu irtosi Ruotsin Sundsvallissa käydyssä kisassa.
Kettunen debyyttikympillään mestariksi
Oona Kettunen voitti Suomen mestaruuden naisten 10 000 metrillä Vaasan Kalevan kisoissa. Kyseessä oli Kettusen ensimmäinen kympin kilpailu.
Lauantaina 3 000 metrin esteissä hopealle juossut Oona Kettunen asteli sunnuntaina 10 000 metrin lähtöviivalle ensimmäistä kertaa urallaan. Kettunen otti kisan kärkipaikan haltuunsa kolmen kilometrin jälkeen, kun kisaa johtanut Laura Markovaara keskeytti.
Maaliin Karhulan Katajaisten Kettunen selviytyi ajassa 34.38,89 ja kukisti toiseksi tulleen Vammalan seudun Voiman Minna Haka-Riskun liki 12 sekunnilla. Haka-Risku otti perjantaina 5 000 metrillä hopeaa. Pronssille juoksi Oulun Pyrinnön Elina Lindgren.
\- Olen pitkään halunnut juosta kymppitonnin, mutta sen juokseminen kesken kautta on vähän niin ja näin, kun palautuminen vie paljon aikaa. Nyt kun ei ole heti mitään tärkeitä kisoja ja oli mahdollisuus juosta, niin siihen piti tarttua, Kettunen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tänään oli kohtuullisen tasainen vauhdinjako. Ajattelin, että tässä porukassa hidas taktiikkajuoksu voisi olla paras mahdollinen, mutta tällä kertaa tuli tällainen tasaisen vauhdin juoksu.
Runsas viikko sitten Rietissä 19-vuotiaiden EM-kultaa 3 000 metrin esteissä voittanut Kettunen metsästi tällä matkalla vielä lauantaina MM-kisalippua Moskovaan. Tämä ei kuitenkaan onnistunut, sillä Sandra Eriksson jäi vain niukasti A-rajasta ja lunasti edustuspaikan itselleen.
\- Eilen harmitti ihan hirveästi, vaikka Moskova ei ollutkaan kauden päätavoite, Kettunen tunnusti.
\- Kyllä tämä (mestaruus) nyt vähän niitä haavoja korjaa.
**Naiset, 10 000 m**
1. Oona Kettunen           34.38,89  
2. Minna Haka-Risku        34.50,71  
3. Elina Lindgren          35.05,39  
4. Hanna Jantunen          35.18,14   
5. Mira Tuominen           36.34,78   
6. Anna-Mari Knuuti        37.16,21   
7. Vilma Laitinen          37.17,63   
8. Marjo Niittynen         38.00,43   
9. Heini Hartikainen       38.36,07   
10. Saara Nikander          39.38,67
Mobiilisovellus helpottaa ihmissuhteiden päättämistä 
Iphonelle suunniteltu hupisovellus helpottaa ihmissuhteiden päättämistä - nyt tyttö- tai poikaystävästä pääsee pikaisesti eroon vain muutamalla sormiliikkeellä.
Tekstiviestillä kumppanin jättäminen on noloa. Mutta kenties nykypäivänä, kun älypuhelimista on tullut lähestulkoon osa modernia ihmistä, tekstiviestidumppaaminenkin olisi hyväksyttävää? Dumppausviestiinkin toisaalta täytyy käyttää mielikuvitusta ja hyviä sanankäänteitä. Entä, ellei moisia irtoa? Ei hätää - there's an app for that.
**Jake Levine** on kehittänyt _Breakup Text_ -sovelluksen, joka helpottaa viestitse eroamista. Sovellus tarjoaa muutamia vaihtoehtoja, joita painelemalla lähettäjä saa koottua mieleisensä dumppaustekstarin vain parilla sormiliikkeellä.
[Sovelluksen iTunes-sivulla](https://itunes.apple.com/fi/app/id674333306?mt=8&amp;affId=1736887) tuotetta markkinoidaan seuraavasti:
_-_ Breakup Text -sovelluksen myötä kumppanin dumppaaminen on helpompaa kuin koskaan. Ei enää kiusallisia keskusteluita ta puheluita - Breakup Textin avulla voit päättää ihmissuhteesi vain muutamalla napautuksella.
**Lähteet:** Huffington Post
Ekonomistit vaativat hallitukselta täsmäelvytystä
Ylen tekemään kyselyyn vastanneet maan johtavat ekonomistit laittaisivat elvytysrahaa teiden ja julkisten rakennusten korjaamiseen ja rakentamiseen. Suuria summia Suomella ei kuitenkaan ole ekonomistien mukaan käytettävissä.
Johtavat ekonomistit eivät kannata laajamittaista elvytystä. Yle kysyi, pitäisikö Suomen hallituksen aloittaa uusia elvytystoimia. Vastauksia tuli 15. Vain kolmasosa heistä vastusti elvytystä. Muut pitivät ajatusta hyvänä, kunhan se kohdennettaisiin tarkasti.
– Kuluvasta vuodesta näyttää tulevan niin paljon aiemmin arvioitua heikompi, ettei elvytystä voida sulkea hallituksen työkalupakin ulkopuolelle, toteaa Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen.
– Niillä voitaisiin puuttua esimerkiksi heikkoon työllisyyskehitykseen joillain toimialoilla. Rakentaminen on tällä hetkellä esimerkiksi vajoamassa alaspäin. Ja tietyt järkevät infrastruktuurin kehittämiseen tähtäävät toimenpiteet tai sitten järkevät homekoulujen kuntoonlaittoon liittyvät toimenpiteet voisivat tulla kyseeseen, sanoo Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
Elvytystoimia voidaan toteuttaa pienimuotoisina täsmätoimina valtion menokehysten puitteissa.
Ei varaa jättielvytykseen
Miljardien eurojen elvytystä ei kukaan kuitenkaan halua.
– Elvytystoimia voidaan toteuttaa pienimuotoisina täsmätoimina valtion menokehysten puitteissa, toteaa Suomen Pankin johtava neuvonantaja Lauri Kajanoja.
Samoilla linjoilla on Pellervon tutkimuskeskuksen pääekonomisti Pasi Holm.
– Merkittävään elvytykseen ei ole mahdollisuuksia. Valtion taseen käyttö elvytykseen voisi olla mahdollista eli valtion omaisuuden myynti ja näin saatujen varojen käyttö kasvua edistäviin toimiin, hän arvioi.
Erityisen paljon kannatusta saavat homekoulujen ja muiden kohteiden korjaukset sekä teiden ja muun infrastruktuurin rakennustyöt. Ne täytyy kuitenkin tehdä jossain vaiheessa.
– Julkisten investointien ajoituksen aikaistaminen ei vaaranna julkisen talouden tasapainottumista useamman vuoden tähtäyksellä. Aikaistuksia voitaisiin toteuttaa jo kuluvana vuonna lisäbudjettien turvin, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Markku Kotilainen arvioi.
"Ei tuo Nokiaa takaisin"
Ne muutamat, jotka eivät haluaisi Suomen elvyttävän, ovat sitä mieltä, että Suomi velkaantuu jo muutenkin eivätkä elvytyksen mahdolliset hyödyt välttämättä jäisi Suomeen.
Ei pidä liikaa hienosäätää tätä suhdannekehitystä. Se ei ole juuri koskaan onnistunut.
– Nokiaa, metsäteollisuutta ja muita ulkomaille menneitä yrityksiä ei saa takaisin elvyttämällä, vaan kilpailukykyä lisäämällä, huomauttaa Matti Viren, Turun yliopiston taloustieteen professori.
OP-Pohjolan pääekonomistin Reijo Heiskasen mielestä hallituksen pitäisi vähentää kulutusta ja tulonsiirtoja ja käyttää rahaa enemmän investointeihin.
– Mielestäni pitäisi nimenomaan keskittyä rakenteellisten muutosten tekemisiin. Siellä on hyvinkin paljon tekemistä ja ongelmat tiedetään selvästi. Ei pidä liikaa hienosäätää tätä suhdannekehitystä. Se ei ole juuri koskaan onnistunut, hän toteaa.
Rakenteellisista muutoksista lähes kaikki kyselyyn vastanneista ekonomisteista olivat yhtä mieltä: niitä täytyy tehdä ja mahdollisimman pian. Toisin sanoen valtion menoja pitäisi leikata, tulonsiirtoja karsia ja eläkeikää nostaa. Muuten ei raha riitä tulevaisuudessa mihinkään.
Kilpailukyky kuntoon
Toinen ekonomistien suosikki oli kilpailukyvyn parantaminen. Sitä hallitukselta kaivataan kipeästi.
Elvytystoimia voidaan toteuttaa pienimuotoisina täsmätoimina valtion menokehysten puitteissa.
– Elvytystä tärkeämpää olisi korjata Suomen kilpailukyky, jotta pääsemme mukaan talven myötä kiihtyvään maailmantalouden kasvuun, sanoo tutkimusjohtaja Aki Kangasharju Nordeasta.
Kilpailukyvyn korjaamiseen ekonomisteilla tuntuu kuitenkin olevan vain yksi konkreettinen ehdotus, jota hallitus ei voi päättää.
– Valitettavasti tähän viennin kilpailukykyyn ei ole tässä euromaailmassa mitään erityisen nopeaa keinoa. Ainoastaan on tämä palkkamaltti, ja siihenkin menee useita vuosia, jotta se alkaa vaikuttaa, Heiskanen toteaa.
Ahonen hyppäsi kesämäessä seitsemänneksi
Saksa nappasi kisasta kaksoisvoiton.
Janne Ahonen teki komean paluun mäkihyppytorniin. Hän sijoittui Hinterzartenin kesä-GP:ssä seitsemänneksi kerättyään yhteensä 236,3 pistettä. Mäkikotkan hypyt kantoivat 100 ja 101,5 metriä.
Ahonen jätti taakseen mm. Puolan Kamil Stochin, joka oli viime vuoden maailmancupin kokonaispisteissä kolmas.
\- Tosi hyvä avauskisa. Kun tänne kisaan lähti, ei oikein tiennyt mitä odottaa. Nyt on kuitenkin paljon helpompi lähteä seuraavaan kisaan, Ahonen sanoi kilpailun jälkeen.
Ahosen mukaan parannettavaa jäi tuleviin kilpailuihin.
\- Ensimmäisessä (hypyssä) oli enemmän parannettavaa. Ajoituksen kanssa oli kiire eikä rentous löytynyt. Toinen oli jo parempi, mutta ei vielä kuitenkaan hyvä.
Kisan voittoon hyppäsi Saksan Richard Freitag 246,9 pisteellä. Andreas Wellinger täydensi kakkossijallaan Saksan kaksoisvoiton. Wellinger jäi Freitagista 2,0 pistettä.
Lauri Asikaisen 226,0 pistettä riittivät sijaan 19.
**Hinterzarten, tulokset**
1. Richard Freitag GER 246,9  
2. Andreas Wellinger GER 244,9  
3. Matjaz Pungertar SLO 241,4  
4. Jan Matura CZE 238,1  
5. Taku Takeuchi JPN 237,6  
6. Michael Neumayer GER 237,1  
**7. Janne Ahonen FIN 236,3**  
8. Kamil Stoch POL 235,5  
9. Tom Hilde NOR 235,3  
10. Maciej Kot POL 234,2  
**19. Lauri Asikainen FIN 226,0**
Kuvagalleria: Helsingissä tuhannen kissan kissanäyttely
Näyttelyssä on mukana noin 40 eri kissarotua.
Kaapelitehdas Helsingin Ruoholahdessa on täyttynyt tänä viikonloppuna kissoista. Suomen Rotukissayhdistyksen järjestämään kissanäyttelyyn osallistuu yli 1 000 kissaa Suomesta ja naapurimaista.
Näyttelyssä on mukana noin 40 eri kissarotua.
Hamilton Hungaroringin valtias - näin eteni Unkarin GP
Yle Urheilu seurasi Formula ykkösten Unkarin osakilpailun hetki hetkeltä. Voittoon kisassa ajoi Lewis Hamilton, joka pääsi juhlimaan kauden ensimmäistä ykkössijaansa.
Entinen maajoukkuepakki jättää QPR:n
Jose Bosingwa siirtyy turkkilaiseen Trabsonzonsporiin. Portugalilainen oli EM-lopputurnauksessa 2008.
Viime kauden päätteeksi Championshipiin pudonnut QPR on päästänyt Jose Bosingwan yhteisellä sopimuksella turkkilaiseen Trabzonsporiin.
Seura tiedottaa portugalilaisen lähdöstä [kotisivullaan](http://www.qpr.co.uk/news/article/280713-bosingwa-departs-946467.aspx).
Bosingwa lähti Chelseasta toiseen lontoolaisjoukkueeseen toissa kauden jälkeen. Portugalilainen pelasi 24 ottelussa, joissa teki yhden maalin.
Pakki liittyi Chelseaan 2008, jolloin pelasi myös Portugalin maajoukkueessa EM-lopputurnauksessa. Bosingwa lopetti maajoukkueuransa 2011.
Korpela: Lähti kiukulla liikkeelle
Merja Korpela hätyytteli Moskovan MM-kisojen B-rajaa Kalevan kisojen naisten moukarifinaalissa. Korpela oli tyytyväinen, että heitto alkaa olla teknisesti kunnossa.
Merja Korpela haki moukarifinaalin viimeisellä heitollaan
Moskovan MM-kisojen B-rajaa 69,50. Tämän saavuttaminen olisi ollut hyvinkin
mahdollista, onhan Korpela ylittänyt tuon tuloksen neljä vuotta sitten, kun hän
heitti lekansa tulokseen 69,56. 
\- Kieltämättä otin riskin viimeisessä heitossa. Se lähti vähän
kiukulla liikkeelle, Korpela myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Muut olivat huonoja heittoja, vähän vetämistä, eivätkä
jalat lähteneet mukaan. Ajattelin, että nyt pistetään - ja harmittavan lyhyeksi
se jäi.
Korpelan viimeinen kaari kantoi 69,38 metriin, mikä jäi vain
12 senttiä B-rajasta. Soinin Sisun heittäjä totesikin tilanteen harmittavan.
\- Pikkaisen lohtua tuo se, että alkaa pikkuhiljaa heitto tulla.
Olen sen koko kesän tiennyt, että pystyn hyviin ja pitkiin heittoihin. Se ei vain
ole tullut teknisesti oikein ulos kropasta. Ei tuokaan ihan parasta ollut,
mutta pikkaisen jo sinne päin. 
Korpela on jahdannut pitkään Mia Strömmerin 12 vuotta
vanhaa Suomen ennätystä 69,63. Nyt kun hänen heittotekniikkansa alkaa olla
kunnossa, saattaisivat SE-lukematkin rikkoutua.
\- Sitä en tiedä, Korpela nauroi.
\- En ole metrejä tai senttejä niin hirveästi katsellut. Nämä
olivat mestaruuskisat ja mestaruus tuli, eli se tavoite on täyttynyt. Kausi
jatkuu tästä, vaikka en MM-kisoihin pääsekään.
Myrkkyviina tappanut vähintään 18 ihmistä Pakistanissa
Myrkyllistä alkoholia oli ilmeisesti ollut tarjolla kaksissa eri juhlissa.
Vähintään 18 ihmistä on kuollut juotuaan myrkyllistä alkoholia Pakistanissa. Lisäksi toistakymmentä on sairastunut vakavasti.
Uhrit olivat juoneet myrkkyviinaa kaksissa eri juhlissa Faisalabadin kaupungissa Pakistanin koillisosassa, viranomaiset kertovat. Paikallisen poliisin mukaan viisi kuolleista oli osallistunut syntymäpäiväjuhliin torstaina ja 13 toiseen yksityistilaisuuteen perjantaina.
Ainakin osa sairastuneista menetti tajuntansa. Valtaosa uhreista kuoli kotonaan, viranomaiset sanovat.
Monet valmistavat laittomasti alkoholia kotonaan, koska alkoholijuomia ei saa myydä Pakistanissa muslimeille.
Talouskriisi ei lisännyt kotimaan matkailua - ulkomaille kyllä
Taloustilannetta enemmän suomalaisten matkusteluun vaikuttavat säät. Mutta satoi tai paistoi, suomalaiset suuntaavat Viroon lisääntyvässä määrin.
Useita vuosia jatkunut heikko taloustilanne on vaikuttanut suomalaisten matkailuun, mutta se ei ole vähentänyt sitä. Kotimaan matkailun kasvua povanneet ennusteet eivät ole toteutuneet, mutta ulkomaan matkailu on lisääntynyt, etenkin Viroon.
Finnmatkojen maajohtaja Tiina Sirén arvelee matkustamisen kuuluvan suomalaisten elämään niin oleellisesti, ettei siitä tingitä. Taloustilannetta selkeämmin suomalaisten matkusteluun vaikuttavat säätilat ja maailman tapahtumat, kuten esimerkiksi arabikevät.
Samaa mieltä ovat Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö Annina Metsola ja Matkailu- ja Ravintolapalvelut -järjestön MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi.
\- Lämmin sää lisää kotimaassa matkailua, Lappi toteaa.
Kotimaan matkailu alkuvuonna nousussa
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2008 suomalaiset tekivät reilut 27,1 miljoonaa vapaa-ajanmatkaa kotimaassa. Määrä nousi vuoteen 2011 mennessä 31,2 miljoonaan matkaan. Viime vuonna kotimaan matkailu putosi kuitenkin vajaaseen 26,8 miljoonaan kertaan.
Lappi uskoo, että kotimaan matkailun laskussa merkittävä rooli on etelänaapurilla Virolla.
\- Viroon on halpa ja helppo päästä ja sen hintataso on erittäin alhainen verrattuna Suomeen. Kotimaan matkailu valuu Viroon, Lappi toteaa.
MaRan tilastojen perusteella vuodesta 2007 vuoteen 2012 suomalaisten matkat Viroon ovat lisääntyneet 56 prosenttia.
Kotimaan matkailun luvut osoittavat kuitenkin elpymisen merkkejä. Tämän vuoden tammi-huhtikuussa kotimaan matkailu kasvoi 5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Nykyisellä tahdilla päästään koko vuoden aikana 29,5 miljoonaa matkaa.
Suurin osa suomalaisten kotimaan matkailusta suuntautuu kesämökeille ja tuttavien luona vierailuihin. Lapin mukaan viime syksystä asti hotelliyöpymiset ovat vähentyneet.
Kotimaan matkailumäärien noustessa ja laskiessa suomalaisten ulkomaille tekemien matkojen määrät ovat nousseet tasaisesti heikosta taloustilanteesta huolimatta. Vuonna 2008 suomalaiset tekivät vapaa-ajan matkoja ulkomaille reilut 3,3 miljoonaa kappaletta. Viime vuonna määrä oli jo reilut 5,8 miljoonaa matkaa ja tämän vuoden alussa määrä on kasvanut 2 prosentilla edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Suomi on kallis matkailumaa
Merkittävin syy Viron houkuttelevuuteen on maan hintataso, joka on monessa suhteessa Suomen tasoa alhaisempi. Lapin mukaan Viron kevyempi verotus, alemmat palkat ja halvemmat hinnat tekevät kilpailutilanteesta erittäin vaikean kotimaan matkailun näkökulmasta.
\- Alkoholin hinta on ihan toisella tasolla kuin Suomessa ja alkoholihan toimii katalyyttina. Sieltä tuodaan isoja määriä alkoholia, Lappi sanoo.
Ulkomaalaisten matkailijoiden osalta Suomen hintataso ei nouse ongelmaksi. Matkailun edistämiskesuksen ylijohtaja Jaakko Lehtonen ei usko hintatason vaikuttavan matkailijoiden määrään, vaikka Suomi ei olekaan halpa matkailumaa.
Lehtonen toteaa Suomen olevan hyvin toimeentulevan ulkomaalaisen matkakohde. Erittäin rikkaat turistit menevät suuriin metropoleihin, joiden kanssa Suomi ei pysty kilpailemaan.
\- Olemme ylempää keskisarjaa, Lehtonen toteaa.
Tshekkihyökkääjä vaihtaa Kärpistä Tapparaan
Tomas Plihal aloittaa viidennen SM-liigakautensa Tapparan paidassa.
Tampereen Tappara on pestannut hyökkääjä Tomas Plihalin riveihinsä ensi kauden kattavalla sopimuksella. 30-vuotias tshekkisentteri pelasi viime kauden Oulun Kärppien paidassa. 
Ennen Kärppä-kautta Plihal kiekkoili kolmen kauden ajan Turun Palloseurassa. Parhaalla SM-liigakaudellaan 2009-2010 Plihal teki TPS-paidassa 19 maalia ja 37 pistettä.
Ennen saapumistaan Suomeen Plihal pelasi NHL-seura San Jose Sharksin organisaatiossa. NHL-otteluita kertyi tilille 89.
ManU-manageri salamyhkäisenä Fabregas-jahdista: Hankimme uusia pelaajia
Hallitseva Valioliigan mestari sai jo tylyt pakit Barcelonan tuoreelta päävalmentajalta, mutta David Moyes aikoo vahvistaa joukkuettaan.
Manchester Unitedin managerina tänä kesänä aloittanut David Moyes on vakuuttunut, että seura tulee hankkimaan uusia pelaajia, vaikka Cesc Fabregasin houkuttelu Barcelonasta lienee toistaiseksi jäissä.
Barcelona kieltäytyi kahdesta tarjouksesta ja perjantaina Barcelonan uusi päävalmentaja Gerardo Martino vakuutti, ettei pelaaja ole kaupan.
\- En voi kertoa, onko uutta tarjousta tehty tai ollaanko sitä tekemässä. Luonnollisesti arvioimme tilanteen ja harkitsemme, mitä teemme seuraavaksi, Moyes sanoi joukkueensa Aasian-kiertueen yhteydessä Hongkongissa.
\- Meillä on loistava joukkue jo valmiiksi. Ei pidä unohtaa laatua, jota Manchester Unitedissa on. Epäilemättä toivomme hankkivamme pelaajia ja olen luottavainen, että niin myös käy ennen siirtoikkunan sulkeutumista.
Missä viipyvät Nokian kännykkäsovellukset? Vihjeitä, muttei lupauksia
Nokian käyttäjät odottavat kuumeisesti Windows-puhelimiin sopivia uusia sovelluksia. Yhtiön mukaan niitä on tulossa.
Nokian kännykkäsovelluksista vastaava johtaja Bryan Biniak vihjailee vireillä ja kehitteillä olevista uusista sovelluksista Nokian Windows Phone 8 -älypuhelimiin.
[Engadget-sivustolle](http://www.engadget.com/2013/07/26/nokia-key-windows-phone-8-apps-coming/) haastattelun antanut Biniak ei kuitenkaan kerro tarkemmin sovellusten julkaisemisesta.
Sen verran Biniak kertoo, ettei yhtiö enää keskustele siitä, mitä on tulossa, vaan siitä, koska.
\- Vuoden loppuun mennessä on vain muutamia, tai ei ehkä edes yhtään tärkeää sovellusta, joita ei jo kehitteillä tai joita ei vielä julkaistu, Biniak sanoo haastattelussa.
Sivuston mukaan Biniakin maalaama kuva Windowsin sovelluskaupasta on hyvin valoisa, mutta "valitettavasti hän ei kertonut mitään mahdollisista uusista sovelluksista tai niiden julkaisuajankohdasta".
Engadget-sivuston mukaan Nokian asiakkaat kaipaisivat aivan varsinkin kuvienjakopalvelu Instagramin sovellusta Windows-laitteisiinsa. Samaa kirjoitti jo pari viikkoa sitten [Techcrunch-sivusto](http://techcrunch.com/2013/07/12/an-interview-with-bryan-biniak-the-man-aiming-to-bring-instagram-to-nokias-windows-phones/).
Muse ällistytti Helsingissä - katso keikkakuvat 
Muse esiintyi eilen, 27. heinäkuuta Helsingin Olympiastadionilla. Spektaakkelimaisista esiintymisistään tunnettu yhtye ei pettänyt tälläkään kertaa.
**Matthew Bellamyn** luotsaama brittiyhtye **Muse** esiintyi lauantaina Helsingin Olympiastadionilla. Yhtye on vieraillut Suomessa kaikkiaan yhdeksän kertaa, mutta lauantain keikka oli yhtyeen ensimmäinen stadion-esiintyminen Suomessa.
Yhtyeen näyttävälle show'lle Olympiastadion olikin mainio ympäristö, sillä esitykseen kuului upeaa pyrotekniikkaa ja erilaisia videoanimaatioita. Keikan aikana satoi myös rahaa - Muse-valuuttaa ropisi yleisön niskaan. Katso tunnelmat kuvagalleriasta.
Paraguayn jalkapallomaajoukkue sai uuden päävalmentajan
Victor Genes on Paraguayn kolmas valmentaja kuluvissa karsinnoissa.
Paraguay, joka on käytännössä menettänyt mahdollisuutensa vuoden kuluttua pelattaviin MM-kisoihin, on nimittänyt joukkueen uudeksi päävalmentajaksi Victor Genesin. Maan nuorten joukkuetta aiemmin valmentanut Genes luotsaa Paraguayta ainakin lokakuuhun saakka, jolloin karsinnat päättyvät Etelä-Amerikassa.
Genes on jo Paraguayn kolmas valmentaja 2014-kisojen karsinnoissa. Hän korvaa uruguaylaisen Gerardo Pelusson, joka erosi kesäkuussa Paraguayn hävittyä Chilelle.
Paraguay on kerännyt 12 ottelusta kahdeksan pistettä. Se on 18 pistettä karsintoja johtavaa Argentiinaa perässä. Jatkokarsintapaikan takaavaan viidenteen sijaan on matkaa kahdeksan pistettä, kun neljä ottelua on pelaamatta.
Ogierin kakkoskuski ehtii toipua Jyväskylän ralliin
Julien Ingrassian solisluu on parantunut hyvässä tahdissa. Sebastien Ogier jahtaa Suomen MM-rallista kauden viidettä voittoaan.
Sebastien Ogierin kakkoskuljettaja Julien Ingrassia on saanut luvan osallistua Jyväskylän MM-ralliin, kertoo Autosport. Ingrassia kärsi solisluuvammasta, jonka sai pyöräillessään.
MM-sarjaa johtava Ogier joutui ajamaan rallia edeltäviä testejä Thierry Neuvillen kartturin, Nicolas Klingerin kanssa.
Volkswagenin tallipomo Jost Capiton mukaan talli edellytti, että Ingrassian on pidettävä terveytensä etusijalla.
\- Talli on erittäin tyytyväinen, että Julien on taas täydessä kunnossa ja voi alkaa kilpailla. Pahimmassa tapauksessa hänen olisi pitänyt seurata yksi kisa sivusta, sillä parempi niin kuin riskeerata pitkäaikainen vamma, Capito sanoi Autosportin mukaan.
Jyväskylän MM-ralli starttaa keskiviikkona ensimmäinen elokuuta.
Korpela jäi 12 senttiä Moskovan MM-rajasta
Merja Korpela heitti jälleen Suomen mestariksi naisten moukarissa. Korpela hätyytteli voittoheitollaan jopa MM-kisojen B-rajaa.
Hallitseva Suomen mestari Merja Korpela oli Vaasan Kalevan kisojen naisten moukarinheiton suurin ennakkosuosikki, ja Soinin Sisun heittäjä olikin loppukilpailussa ylivoimainen. Korpela olisi voittanut jokaisella mitatulla heitollaan mestaruuden.
Korpelan perättäinen seitsemäs Suomen mestaruus varmistui jo ennen viimeistä heittoa, kun hopealle heittänyt Johanna Salmela ei pystynyt parantamaan tulostaan. Korpela panikin kaiken peliin viimeisellään, sillä hän hamusi vielä Moskovan MM-kisojen B-rajaa 69,50.
Korpelan heitto kantoi lähelle, mutta jäi 12 senttiä B-rajasta. Hänen tuloksensa 69,38 on kuitenkin kauden kärkitulos. Hopealle heitti viime vuoden tapaan Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Johanna Salmela 64,01 metriä kantaneella heitollaan. Pronssia nappasi Kaustisen Pohjan-Veikkojen Jenni Penttilä tuloksellaan 62,20. Mitali oli Penttilälle ensimmäinen aikuisten SM-mitali.
**Naiset, moukari, finaali**
1. Merja Korpela         69,38  
2. Johanna Salmela       64,01  
3. Jenni Penttilä        62,20  
4. Ilse Kaaja            59,85   
5. Heli Rinnekari        59,38   
6. Nina Schvedoff        58,85   
7. Lena Solvin           58,84   
8. Katja Vangsnes        58,27
Norjan Pellerud vitsikkäänä: Kun Saksalla on pallo, me puolustamme
Even Pellerud luotsasi Norjaa vuoden 1991 EM-kisojen finaalissa, kun Silvia Neid iski mestaruuden Saksalle. Norjalaiset päättivät lohkovaiheessa Saksan hurjan voittoputken.
Naisten jalkapallon EM-kisojen loppuottelussa kohtaavat vanhat tutut.
Norja on kamppaillut Saksaa vastaan finaalissa kolme kertaa ja hävinnyt peleistä jokaisen. Nykyinen päävalmentaja Even Pellerud seurasi penkin päästä, kun saksalaiskollega Silvia Neid upotti pelaajana Pohjoismaan mestaruushaaveet vuoden 1991 turnauksen loppuottelussa.
Pellerud sai osittaisen koston lohkovaiheessa, kun Norja voitti seitsenkertaisen Euroopan mestarin 1-0 ja päätti 17 vuoden voittoputken.
\- Sain tyydytystä juuri siitä, että annoimme pelissä mahdollisuuden lukuisille pelaajille, joilla ei ollut paljoa kokemusta kansainvälisistä peleistä. He sukelsivat syvään päähän ja selvisivät, mikä on hyvä viesti tulevaisuutta ajatellen, Pellerud sanoi [Euroopan jalkapalloliitto Uefan mukaan](http://www.uefa.com/womenseuro/season=2013/matches/round=2000178/match=2011602/prematch/preview/index.html#germany%2Bnorway%2Btarget%2Bfinal%2Bflourish).
Norja on pelannut koko turnauksen vetäytyen ja tiiviin puolustamisen kautta. Taktiikkaan tuskin on muutoksia Saksaa vastaan.
\- Emme ole puhuneet pelisuunnitelmasta juurikaan, mutta kun Saksalla on pallo, me puolustamme. Kun meillä on pallo, pyrimme hyökkäämään, Pellerud vitsaili.
Historia ei päävalmentajan mukaan paina enää alkuvihellyksen jälkeen.
\- On erittäin jännittävää pelata toistamiseen Saksaa vastaan tässä turnauksessa. Lisäksi minulla on pitkä historia isoista peleistä Saksaa vastaan aina 1990-luvun alusta tähän päivään, Pellerud sanoi.
\- Saksan ja Norjan taustaryhmillä on ollut läheinen yhteys vuosikymmenien ajan, joten pelaamme kuin hyviä ystäviä vastaan. Aloituspotkussa vanhat ajat sitten unohdetaan.
Norja joutui taistelemaan jatkopaikastaan aina rangaistuspotkuille saakka, kun Tanska tasoitti välierän vielä varsinaisen peliajan lopussa 1-1:een. Päävalmentaja ei usko, että 120 minuutin rasitus tuntuu enää sunnuntaina.
\- En ole huolissani heidän jaloistaan. Enemminkin meidän pitää pystyä käsittelemään ajatus Saksan kohtaamisesta toistamiseen ja heidän voittamisestaan uudelleen. Uskomme, että se on mahdollista, Pellerud totesi.
_EM-finaali pelataan sunnuntaina klo 17 Suomen aikaa Solnan Friend Arenalla. Yle välittää ottelun suorana Yle Fem kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheella klo 16.50 alkaen._
Schweinsteiger valittiin Saksan Vuoden pelaajaksi
Mestarijoukkueen luotsi Jupp Heynckes valittiin Vuoden valmentajaksi.
Bayern Münchenin Bastian Schweinsteiger on valittu Saksan Vuoden jalkapalloilijaksi. Keskikenttäpelaaja voitti äänestyksessä niukasti seuratoverinsa Franck Ribéryn ja Thomas Müllerin.
Bayernin menestyksen äänestyksessä kruunasi Jupp Heynckesin valinta Vuoden valmentajaksi.
Bayern voitti viime kaudella Saksan Bundesliigan, Saksan Cupin ja Mestarien liigan. Schweinsteiger iski 45 ottelussa yhdeksän maalia ja syötti 11.
Rihanna kertoi saapuneensa Suomeen
Poptähti konsertoi tänään Suomessa.
Barbadoslainen poptähti Rihanna, 25, konsertoi sunnuntaina Helsingissä. Hän kertoi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/rihanna) kello 13:n aikaan olevansa Suomessa.
\- Olen onnekas, että saan päättää Euroopan-kiertueeni teidän kanssanne täällä Suomessa, Rihanna tviittasi.
Rihannalla on Twitterissä yli 30 miljoonaa seuraajaa.
Helsinki-areenassa järjestettävä keikka on osa Rihannan maailmankiertuetta.
Yhteislaulu tahdistaa sydämet terveelliseen sykkeeseen - video
Laulajien sydämenlyönnit alkavat muistuttaa toisiaan jo muutaman tahdin jälkeen, sanovat ruotsalaistutkijat.
Tutkijat ovat havainneet, että yhdessä laulaminen on terveellistä verenkiertoelimistölle. Göteborgin yliopiston tutkimuksen mukaan kuorolaulu saa ihmiset hengittämään tavalla, joka on hyväksi sydämelle.
Kokeessa seurattiin muutoksia laulavien ihmisten pulssissa. Ruotsalaiset panivat merkille, että sydämet alkoivat synkronoitua jo muutaman tahdin jälkeen.
\- Yhdessä laulava kuoro hengittää sisään ja ulos samaan tahtiin. Tämä puolestaan vaikuttaa sydämen toimintaan, kertoo tutkimuksessa mukana ollut säveltäjä Rickard Åström.
Ruotsalaistutkijat toivovat löytävänsä uusia keinoja edistää terveyttä musiikin avulla.
Ralliauto syöksyi katsojan päälle Suomen MM-rallin testeissä
Saarijärven testitilaisuus keskeytettiin ikävän ulosajon jälkeen.
Suomen MM-rallin testitilaisuudessa Saarijärvellä on sattunut onnettomuus, kun katsoja jäi ralliauton alle sen suistuttua tieltä. Loukkaantunut katsoja vietiin sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan paikalta lääkintähelikopterilla.
Keskisuomalaisen tietojen mukaan ulosajanutta autoa kuljetti venezuelalainen Carlos Garcia Fessmann, joka ei tiettävästi loukkaantunut.
Tapahtuman järjestäjän mukaan loukkaantunut katsoja ei ollut yleisölle tarkoitetulla alueella.
Karvonen ennätyksestä huolimatta katsomoon 100 metrin rintauinnissa
Eetu Karvonen oli alkuerien 34:s.
Eetu Karvosen kohtalo oli sama kuin muilla sunnuntain suomalaisilla Barcelonan uinnin MM-kilpailuissa. Karvonen ui 100 metrin rintauinnissa uudeksi ennätyksekseen 1.01,77, jolla irtosi alkuerien 34. sija. Jatkopaikka jäi haaveeksi.
\- Olen koko ajan hakenut sitä, että toinen 50 metriä tulisi hyvin. Nyt löytyi aika hyvin semmoinen vauhti, jolla jaksaa loppuun. Se oli perusvarma rutiiniuinti, Karvonen kommentoi kisan jälkeen.
\- Ei tuolla missään nimessä jatkoon mennä, mutta olen tosi tyytyväinen.
Karvonen on löytänyt uintiin uutta puhtia Yhdysvalloista, jossa hän on harjoitellut neljä vuotta.
\- Olen sieltä paikkani löytänyt. Olen koko sydämestäni uinti-ihminen ja Yhdysvallat on Australian ohella se paikka, jossa uinti on iso asia.
Alkuerien nopein oli Australian Christian Sprenger ajalla 59,53. Venäjän Kirill Strelnikov (59,80) ja Italian Fabio Scozzoli (59,88) uivat myös kelpo ajat alkuerissä.
Välieriin pääsi 16 nopeinta.
Karvosen päämatka, 50 metrin rintauinti, on kisaohjelmassa tiistaina.
Vuosien työ toi vihdoin tangovoiton – ylpeän äidin tyyny kastui kyynelistä
Uuden tangokuningattaren Heidi Pakarisen äiti Ulpu Rautiainen kehuu tyttärensä sinnikkyyttä. Viime vuoden kolmas sija Tangomarkkinoilla oli Pakariselle suuri pettymys, mutta ei saanut häntä luovuttamaan.
Uuden tangokuningattaren Heidi Pakarisen äiti Ulpu Rautiainen oli todistamassa 11. heinäkuuta Seinäjoen Tangomarkkinoilla tyttärensä voittoa.
\- Se oli sattumaa. Miehen kanssa oltiin mökillä ja mies katsoi puhelimesta, ettei Seinäjoelle ole pitkä matka, mitä jos tehtäisiin ylläri. Oli tarkoitettu, että menisimme sinne. Tuli ihana kokemus, Rautiainen kertoo.
Rautiaisella oli ruusukimppu ostettuna, kävi kilpailussa miten tahansa. Kun Pakarisen voitto varmistui, kyyneleet kohosivat äidin silmiin, mutta suurin tunnemyrsky iski vasta myöhemmin.
\- Aamuyöllä joskus viiden aikaan itketti niin, että tyyny oli märkä. Ne oli kait niitä onnenkyyneleitä.
Itketti äitejä jo kolmivuotiaana
Heidi Pakarisen musikaalisuus näkyi jo pienestä pitäen. Tyttö oppi laulamaan ennen kuin puhumaan. Perheen kuopus vietti myös pitkiä aikoja television ääressä kuuntelemassa Kirkan laulua.
Pienellä tytöllä oli iso nukke sylissä ja hän tuuditti sitä laulaen Lapin äidin kehtolaulua.
\- Joskus piti mennä ottamaan hänet pois siitä, kun hän istui niin lähellä televisiota. Hän tykkäsi Kirkasta hirveän paljon ja oli Kirkan fani niin pitkään kuin Kirka oli tässä elämässä, Rautiainen kertoo.
Yksi merkittävä virstanpylväs Pakarisen uralla oli Lavatähti-96 -kilpalun voitto. Yleisön edessä hän oli esiintynyt kuitenkin jo paljon aikaisemmin.
\- Heidi lauloi Jännevirran koululla äitienpäivänjuhlassa kolmivuotiaana ja sisko Heli säesti uruilla. Pienellä tytöllä oli iso nukke sylissä ja hän tuuditti sitä laulaen Lapin äidin kehtolaulua. Äidit kuuntelivat kyyneleet silmissä, Rautiainen muistelee.
"Ihana ja suloinen vävy"
Äiti kehuu myös tyttärensä sinnikkyyttä. Pakarinen oli jo heittämässä hanskoja tiskiin jäätyään viime vuoden Tangomarkkinoiden finaalissa kolmannelle sijalle.
\- Hän sanoi, että äiti minä en lähde enää ikinä. Sitten kun aika kului, ja hän kuuli, että nyt valitaan kuningaskin, hän päätti pistää kaiken peliin, Rautiainen sanoo.
Vävypojastaan vuoden 1992 tangokuninkaasta Mika Pohjosesta Rautiaisella on vain hyvää sanottavaa.
\- Vävypoika on tosi ihana ja suloinen ja he käyvät meillä tyttärineen aika usein. Heidi on viime vuoden ajan käynyt paljonkin keikoilla, mutta on saanut kotiäitinä hoitaa kahta tyttöäänkin. Mika on antanut tämän ihanan mahdollisuuden.
Nyt Rautiainen on järjestämässä tyttärensä voiton kunniaksi koko kansan juhlaa Siilinjärven torille ensi maanantaina 29. heinäkuuta. Ylpeä äiti on juhlista innoissaan.
\- Minulla on hirmu hyviä apulaisia, Siilifolkin vetäjä Liisa Väätäinen lähti mukaan ja pitopalvelusta saadaan kuningatartäytekakkukahvit. Juhlasta tulee tosi ihana!
Etelä-Korea ehdotti viimeistä mahdollisuutta neuvotella Kaesongista
Tarjous viittaa siihen, että Etelä-Korea on valmis sulkemaan tehdasalueen lopullisesti, jos neuvottelut epäonnistuvat.
Etelä-Korea on tarjonnut sunnuntaina Pohjois-Korealle viimeistä tilaisuutta neuvotella maiden yhteisestä Kaesongin tehdasalueesta.
Tarjous viittaa siihen, että Etelä-Korea uhkaa sulkea alueen lopullisesti, jos neuvottelut epäonnistuvat.
Koreat ovat neuvotelleet Kaesongin avaamisesta useita kertoja viime kuukausina.
Pohjois-Korea sulki teollisuusalueen viime huhtikuussa, kun maiden väliset jännitteet olivat kasvaneet.
Etelä-Korea on vaatinut Pohjois-Korealta kirjallista vakuutta siitä, ettei maa yksipuolisesti sulje Kaesongin aluetta enää koskaan uudelleen.
Ei ole kerrottu, milloin maiden väliset uudet neuvottelut mahdollisesti alkavat.
Koski karsiutui 400 metrin vapaauinnissa
Myös Tanja Kylliäisen ja Riku Pöytäkiven jatkopaikat jäivät haaveeksi.
Matias Koski ei yltänyt 400 metrin vapaauinnin finaaliin Barcelonan MM-kisoissa.
Alkuerien nopein oli Kiinan Sun Yang, joka kauhoi ajan 3.44,67. Kanadan Ryan Cochrane oli toinen ennen Australian Jordan Harrisonia. Koski jäi ajalla 3.51,04 sijalle 17.
\- Ei hyvä, tavoittelin omaa ennätystä. Katsotaan, miten pidemmät matkat sujuvat, pettynyt Koski kommentoi uintia, jonka kahdeksan parasta pääsi finaaliin.
Kosken urakointi jatkuu maanantaina, jolloin hän on mukana 200 metrillä.
Tanja Kylliäinen pettyi niin ikään omaan uintiinsa. Hän ei selviytynyt jatkoon naisten 200 metrin sekauinnissa. Kylliäinen ui ajan 2.20,09, jolla irtosi alkuerien 37. sija. Alkuerien nopein oli Unkarin Katinka Hosszu ajalla 2.08,45.
\- Ei hyvä, ei todellakaan hyvä. Perhonen tuli tietysti rennosti, mutta sitten selkäuinnissa alkoi puristaminen, rinta- ja vapaauinti eivät menneet hyvin. Rintauinti oli ehkä huonoin osuuteni, Kylliäinen puhisi.
50 metrin perhosuinnin alkuerät olivat Riku Pöytäkivelle liikaa. Pöytäkivi jäi ajalla 24,45 sijalle 37. Alkuerien nopein oli Etelä-Afrikan Roland Schoeman ajalla 23,02.
\- Eipä ole paljoa sanottavaa. Startti oli hidas, uinti tuntui ihan hyvältä, mutta ei vaan lähtenyt, Pöytäkivi harmitteli.
Kylliäisen ja Pöytäkiven lajeissa välieriin pääsi 16 nopeinta.
Pöytäkiven kisamatka päättyi ensimmäiseen starttiin. Kylliäinen jatkaa kisoja viikon kuluttua 400 metrin sekauinnissa.
Raksamiehen käsiä kaivataan koiratarhalla
Nelisenkymmentä vuotta Vaasassa toiminut löytö- ja hoitoeläinten talteenottopaikka ja -hoitola Koiratarha Kulkurin laajennusosa on vieläkin kesken. Vuosi sitten syksyllä aloitetut koira- ja kissaparakit ovat saaneet seinät ympärilleen, mutta sisätilojen viimeistelyyn tarvitaan vapaaehtoisia rakennusalan ammattilaisia.
Seitsemän vuotta Koiratarha Kulkurissa yrittäjänä ollut Niina Männikkö esittelee tarhan tiloja. Kodittomia koiria tarhalla on tällä hetkellä seitsemän, kissoja nelisenkymmentä. Ulkotarhan viereen on noussut eri yritysten tukemana kaksi uutta rakennusta, jotka eivät ole vielä saaneet asukkeja sisäänsä.
– Parakit on nyt pystytetty talkootyöllä, joten se vie oman aikansa. Parakit valmistuvat pikkuhiljaa, mutta asiantuntemusta esimerkiksi laatoitukseen ja sisätilojen viimeistelyyn ei meiltä omasta puolesta löydy, joten apukädet olisivat tarpeen, Niina Männikkö toteaa.
Rakennusjätteet hyötykäyttöön
Pääasiassa vapaaehtoistyöllä ylläpidettävällä koiratarhalla otetaan vastaan myös monenlaista muuta apua. Esimerkiksi rakennustyömailta jää usein paljon rakennusjätettä, joka voisi tulla tarpeeseen muun muassa Koiratarha Kulkurille.
– Osa tiloista on edelleen alkuperäisessä  kunnossa, joten parannuksia pitäisi tehdä myös muualle tarhaan. Otamme vastaan myös peittoja ja mattoja sekä muita alustoiksi kelpaavia materiaaleja. Ruokaa toki myös, Niina Männistö sanoo.
Ruuhkainen kesä
Kesä on koiratarhalle tasaista ruuhka-aikaa. Niin sanottuja kesäkissoja ei tarhalle kuitenkaan vielä ole saapunut.
– Kesäkissoja tulee tarhalle eniten syksyllä, kun ensimmäiset pakkaset saapuvat. Kissoja tulee kuitenkin paljon myös kesällä, koska pentuja syntyy runsaasti. Kesäkissojen ottaminen on kuitenkin selvästi vähentynyt täällä päin, mikä on hyvä asia, Männistö kehuu.
Koiratarhan yrittäjää palkitsee Niina Männistön mukaan parhaiten uuden kodin löytyminen kodittomille eläimille. Käytännössä yksin koiratarhaa pyörittävä Männistö sanoo toiminnan pyörivän apukäsillä.
– Tekeminen ei täällä lopu, ja työ on ympärivuorokautista. Harjoittelijoita tänne saapuu aika ajoin, ja vapaaehtoisten avulla toiminta pysyy virkeänä, vaikka lisääkin apua saisi tulla, Männistö tuumaa ja rapsuttaa kahta pörröistä koiravanhusta, jotka etsivät yhteistä eläkekotia.
Kreikan turismi kovassa nousussa, mutta verokikkailu jatkuu
Kreikka saa kipeästi kaivattuja matkailutuloja, kun turistimäärä kasvaa. Matkailuyritykset eivät ole lopettaneet verojen välttelyä, mutta monet verokikkailijat jäävät kiinni tarkistuksissa.
Kreikkaan tulevien matkailijoiden määrä ja maan saamat matkailutulot kasvavat nopeasti.
Kreikan matkailuyrittäjien liiton (SETE) tilastojen mukaan vuoden ensimmäisellä puoliskolla matkailijoiden määrä kasvoi kymmenellä prosentilla viime vuoteen verrattuna.
Kreikan valtionpankki puolestaan on huomannut maan matkailutulojen nousseen toukokuuhun päättyvän 12 kuukauden jakson aikana peräti 38,5 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen aikaan. Matkailijamäärä kasvoi samana aikana 24 prosenttia.
Matkailijavirtojen paisuminen on seurausta monesta Kreikan kannalta myönteisestä syystä, SETE analysoi. Maan poliittinen vakaus on parantunut viime vuoden kaaoksen jälkeen ja talouskriisi on alentanut hintoja. Lisäksi monet matkanjärjestäjät ovat peruneet Turkkiin ja Tunisiaan suuntautuneita matkoja näiden maiden epävakauden vuoksi ja suuntaavat mieluummin Kreikkaan.
Viime vuonna matkailijamäärät ja -tulot myös laskivat huomattavasti, joten nyt havaittu kasvu on pitkälti vain paluuta normaalitilanteeseen.
Kreikka tarvitsee matkailutuloja kipeästi. Matkailu tuo sen bruttokansantuotteesta 17 prosenttia ja on huomattava työllistäjä. Kreikan työttömyysprosentti on 27.
Jos kriittisimmät kuukaudet, heinäkuu ja elokuu, pysyvät ennakoiduissa matkailijaluvuissa, Kreikkaan tänä vuonna saapuva matkailijamäärä ylittää 17 miljoonan. Viime vuonna jäätiin alle 16 miljoonan.
Verojen välttely ei ole loppunut
Vaikka valtion matkailun avulla saamat tulot ovatkin kasvaneet, voisivat ne olla selvästi suuremmatkin. Talousrikoksia tutkiva valtion yksikkö SDOE kertoo veronkierron olevan edelleen hyvin yleistä.
Kuluneen vuoden aikana SDOE on tarkastanut noin miljoonan hotellin, ravintolan ja uimarannan tilinpidon. Joka toisessa tarkastetussa kohteessa havaittiin epäselvyyksiä.
Suosituissa kohteissa, Rhodoksen ja Santorinin saarilla jopa kolme neljästä tarkastetusta yrityksestä sai sakot verojen välttelyn takia.
Suurin osa Kreikkaan saapuvista matkailijoista tulee Saksasta, Britanniasta, Ranskasta tai Venäjältä. Japanilaisten, korealaisten ja kiinalaisten matkavaraukset ovat kuitenkin kasvaneet, iloitsevat Kreikan matkailuviranomaiset.
Maan matkailukohteista suurimmissa vaikeuksissa ovatkin ne, jotka on suunnattu kotimaisille matkailijoille. Kreikkalaisten oma matkailu on vähentynyt selvästi.
Tuoreen kyselyn mukaan 73 prosenttia kreikkalaisista ei pidä lomaa tänä kesänä. Viime vuonna luku oli 69 prosenttia.
80 vuotta rajavyöhykkeellä
Matti Timperin kotitalosta on Venäjän rajalle matkaa 50 metriä. Timperi on elänyt rajan ehdoilla 30-luvulta asti. Hän on nähnyt muun muassa sodan alkamisen sekä Suomen rajan siirtymisen Leningradin pohjoispuolelta omien maiden päälle.
Matti Timperi on asunut Ylämaalla koko ikänsä - yli 80 vuotta. Hän on jopa syntynyt saunarakennuksessa, joka sijaitsi kivenheiton päässä miehen nykyisestä talosta.
Neuvostorajavartioita näki päivittäin ja heillä oli aina iso koira mukanaan. Se herätti pelkoa johon ei ollut tottunut. 
50 metrin päässä Timperin talosta, aivan laidunmaan reunaa pitkin kulkee aita. Laidunmaan kulmassa näkyy kaksi rajapylvästä: Suomen sinivalkoinen ja Venäjän punaisenvihreä. Timperi Pirkko-vaimoineen asuu rajavyöhykkeellä.
Rajapylväitä ei ollut, kun Matti Timperi oli lapsi. Tuolloin Suomen ja Neuvostoliiton raja oli noin 130 kilometriä kaakkoon päin.
Kaikki muuttui vuonna 1939, kun talvisota puhkesi Suomen ja Neuvostoliiton välillä.
\- Täytin 8 vuotta sinä vuonna kun sota alkoi. Muistan sen hetken kun opettaja sanoi koulussa, että nyt on lapset sillä lailla, että sota on syttynyt ja varmasti tulee näiltä mailta lähtö jossain vaiheessa. Tätä emme tahtoneet uskoneet millään, Timperi muistelee.
Evakoksi länteen
Lähtö kuitenkin tuli.
Vuonna 1940 sota oli saavuttanut Ylämaan ja Matti Timperi, niinkuin monet muutkin lähtivät länteen evakkoon. Timperin tie vei aluksi Salon läheiseen Marttilaan. Idästä saapuneita Karjalan evakkoja pidettiin Länsi-Suomessa ulkopuolisina.
\- Me oltiin niitä Karjalan r-alkuisella sanalla alkavia. Ei evakoita tai siirtolaisia. Kysyivät, että käytetäänkö siellä meillä päin Suomen vai Venäjän rahaa. Tämä muisto on jäänyt henkilökohtaiseen tietotoimistooni iäksi, muistelee Timperi.
Vuonna 1942 suomalaiset olivat saksalaisten avittamina puskeneet rintaman takaisin sotia edeltäneelle rajalle. Karjalasta lähteneet evakot palasivat kotikonnuilleen, niin myös Matti Timperin perhe.
Evakkomatkat eivät päättyneet siihen. Suomalaisjoukot perääntyivät ja rintama vetäytyi takaisin länteen.
\- Tykinlaukaukset alkoivat kuulua kesäkuun alkupuolella Viipurissa. Jokainen pelkäsi jotta varmasti tulee lähtö ja että vielä kun pääsisi terveinä pois.
Rajavartijat herättivät pelkoa
Timperi perheineen palasi kotiinsa viimein vuonna 1945. Raja kulki silloin siinä missä se kulkee nykyisin - Matti Timperin laidunmaata myötäillen.
Suomi oli menettänyt sodassa Karjalan Kannaksen. Rajan itäpuolelle jäi myös suurin osa Timperien kotitilasta. Talo sentään jäi Suomen puolelle. Sodan jälkeiset vuodet olivat pelon aikaa, Timperi muistelee.
\- Neuvostorajavartioita näki kaksi kertaa päivässä ja heillä oli aina iso koira mukanaan. Emme olleet tottuneet sellaiseen. Kammo ja pelko olivat olemassa uutta naapuria kohtaan, vaikka minkäänlaista sanaharkkaa tai vilppiä ei koskaan ollutkaan.
Rajavartiojoita oli tiukasti kielletty puhumasta siviileille, joita puolestaan kiellettiin yhtä tiukasti puhumasta vartijoille.
\- Emme koskaan edes tervehtineet.
Kommelluksilta ei kuitenkaan vältytty. Kerran Timperi oli veljensä kanssa kalassa läheisellä järvellä, jonka halki raja kulkee. Vartijat hermostuivat lähelle tulleista siviileistä ja viittoivat näitä poistumaan.
\- Lähdimme veljen kanssa karkuun vasta sitten kun päästivät koiran vapaaksi.
Raja houkuttelee uteliaita
Näinä päivinä Suomen ja Venäjän suhteet ovat toisenlaiset kuin suhteet Neuvostoliittoon aikoinaan. Rajalla asuvalle Matti Timperille muutos näkyy muun muassa siinä, että naapurikansan vartijoita koirineen ei näy ikkunasta - ainakaan joka päivä.
Aivan ongelmatonta elämä rajavyöhykkeellä ei kuitenkaan ole. Vyöhykkeelle tuleva tarvitsee aina luvan rajaviranomaisilta. Tämän vuoksi spontaaneja piipahduksia Matti Timperin kotitilalle ei voi tehdä.
EU:n ja Venäjän välinen raja houkuttelee myös kaikenlaisia uteilaita - luvatta ja luvan kanssa vyöhykkeelle tulevia.
Sotien myllerrykseen ja kylmän sodan poliittiseen tilanteeseen verrattuna rajalla on kuitenkin tänä päivänä leppoisaa. Sen olemassaolo ei kuitenkaan koskaan katoa Timperin mielestä.
\- Kyllä se aamullakin katse hakeutuu aina ensimmäiseksi tuonne rajalle päin.
Kuuntele Matti Timperin koko tarina klikkaamalla kuvaa.
Kuwaitin vaalien äänestysprosentti nousi opposition boikotista huolimatta
Parlamenttiin valituista edustajista neljäsosa on kokonaan uusia edustajia.
Shiiat menettivät yli puolet paikoistaan Kuwaitin parlamenttivaaleissa.
Shiiat saivat vaihtelevien tietojen mukaan vain seitsemän tai kahdeksan edustajaa 50-paikkaiseen parlamenttiin. Edellisessä, vain noin puoli vuotta toimineessa hallituksessa shiioilla oli 17 edustajaa. Kuwaitin väestöstä arviolta 20 - 30 prosenttia on shiioja.
Noin puolet parlamentin paikoista meni heimoryhmittymille. Paikkoja voittivat myös liberaalit ja sunnit.
Maan islamistinen oppositio boikotoi vaaleja, kuten myös viime joulukuussa. Tästä huolimatta äänestysprosentti nousi selvästi edellisistä vaaleista. Äänioikeutetuista noin 52 prosenttia kävi uurnilla, kun edellisellä kerralla äänestysprosentti jäi noin 40 prosenttiin.
Keskimääräinen äänestysprosentti on ollut Kuwaitissa 60 - 65 prosentin tuntumassa.
Valituista edustajista neljäsosa on kokonaan uusia edustajia. Naisia on vain kaksi.
Poliittiset puolueet eivät ole Kuwaitissa sallittuja, vaan edustajat ryhmittyvät pitkälti uskonnon tai heimorajojen mukaan.
Kuwaitissa parlamentti voi säätää lakeja, mutta viimeinen sana valtion asioihin on hallitsevalla emiirillä, jolla on myös oikeus hajottaa parlamentti. Emiiri myös valitsee pääministerin.
Pikkarainen karsiutui 100 metrin perhosessa
Emilia Pikkarainen jäi alkuerissä sijalle 28.
Suomalaisten taival uinnin MM-kisoissa alkoi mollivoittoisesti. Emilia Pikkarainen jäi 100 metrin perhosuintien alkuerissä sijalle 28 ja karsiutui jatkosta. Pikkarainen ui matkan aikaan 1.00,47.
\- Tällaista se on, kun en ole pystynyt sairasteluiden takia treenaamaan kunnolla. Ei vaan kilometrit riitä, siksi jätin 200 metrin perhosenkin pois täältä, Pikkarainen sanoi uinnin jälkeen.
Alkuerien nopein oli Yhdysvaltain Dana Vollmer ajalla 57,22. Ruotsin Sarah Sjöström (57,28) oli toiseksi ja Kanadan Katerine Savard (57,31) kolmanneksi nopein.
Välieriin selviytyi 16 nopeinta perhostelijaa.
Kuvagalleria: Sää suosi Qstockia
Loppuunmyyty Qstock -festivaali saatiin käydä läpi loistavissa olosuhteissa Oulun Kuusisaaressa.
Dortmundin valmentaja hehkuttaa supercupin voittoa: "Fantastinen ottelu"
Borussia Dortmund voitti Bayern Münchenin Saksan supercupissa 4-2.
Borussia Dortmund voitti lauantai-iltana pelatussa Saksan supercupissa Bayern Münchenin 4-2. Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp oli ottelun jälkeen innoissaan.
\- Supercupin hyvä puoli on, että häviäjät eivät niin välitä ja voittajat ovat iloisia. Se oli fantastinen ottelu. Molemmat joukkueet juoksivat ylös alas, kuin ei olisi huomista.
\- Kilpailemme 16 joukkuetta vastaan. Emme halua kilpailla aina Bayernia vastaan. Mutta jos kohtaamme heidät, haluamme voittaa.
Voittajajoukkueen maalivahti Roman Weidenfeller hehkutti niin ikään ottelua.
\- Mahtava ilta! Pelasimme uskomatonta jalkapalloa. Jos pysymme pelisuunnitelmassamme, voimme voittaa jokaisen joukkueen.
Bayern Münchenin leirissä vakuuteltiin, että vielä on aikaa saada peli kohdilleen.
\- Kokonaisuutena olen tyytyväinen esitykseemme. Meillä oli vastassa hyvä joukkue. Hävisimme 2-4, mutta mielestäni Dortmund ei ollut kovin paljon parempi kuin me, joukkueen tuore päävalmentaja Pep Guardiola sanoi.
\- Meillä on vielä kymmenen päivää aikaa kauden alkuun. Aiomme korjata pienet virheet.
Nyrkit ja astalot viuhuivat Päijät-Hämeen yössä
Poliisi on joutunut selvittämään eri puolillä Päijät-Hämettä lukuisia erilaisia pahoinpitelyjä.
Päijät-Hämeen poliisin tietoon on tullut lauantai-iltapäivän ja sunnuntaiaamun välillä kaikkiaan 11 eriasteita pahoinpitelytapausta.
Jutuista kahta tutkitaan törkeinä pahoinpitelyinä.
Lahden Kiveriössä kyläilemässä ollut mies iski yllättäen naista puukolla käteen. Vamman takia nainen vietiin ambulanssilla sairaalaan. Mies taas pääsi poliisiasemalle selvittämään tekoaan.
Toisessa törkeässä tapauksessa Lahden Tonttilassa kolme miestä pahoinpiteli yhtä miestä kerrostalon pihalla. Uhria oli muun muassa viillelty käsiin ja häntä oli lyötyä päähän. Tekijät olivat lähteneet pois pihalta ennen kuin poliisi ehti paikalle. Uhri vietiin sairaalaan ambulanssilla.
Muissa tapauksissa vammat jäivät lieviksi.
Hauvankin niskat jumiutuvat väärässä uintiasennossa
Käytännössä koira osaa uida, mutta kaikki eivät ole saaneet oikeaa uima-asentoa emohaukun maidossa. Uimataidoton koira kipeyttää niskansa väärässä pystyasennossa. Harva omistaja huomaa, että koira on hieronnan tarpeessa.
Kesähelteillä paras tapa auttaa auringossa läkähtyvää koirakaveria on viedä se veteen vilvoittelemaan. Harva kuitenkaan tietää, että koiran tulisi opetella uimaan oikein.
Lahdessa koirahieroja Mervi Suihko on kouluttanut koiria uimaan neljä vuotta. Muualla Suomessa pennuille järjestetään uimakouluja uimahalleissa, mutta Suihkon koulussa harjoittelu tapahtuu luonnonvesissä.
Ensimmäisellä oppitunnilla koira totutellaan veteen. Apuna käytetään uimaliivejä, jotka tuovat lisäturvaa opettelevalle koiralle.
\- Kyllähän koira ui rantaan, jos se heitetään veteen. Se on sitten toinen juttu, että haluaako se mennä veteen enää sen kokemuksen jälkeen. Pehmeämmillä keinoilla koiria yritetään houkutella veteen.
Hieronnan jälkeen koiran olemus saattaa taas muuttua iloisemmaksi ja liikkuminenkin saattaa näyttää paremmalta.
Vesi on myös koiran lihaksille paras kuntoutusmuoto. Kun koira on tottunut veteen, tarkistetaan sen uintiasento.
\- Koiran ei tulisi uida pystyasennossa. Jos koira ui väärin, niin lihaksisto jumittuu, aivan kuten meillä ihmisilläkin.
Suihkolla on koulussa houkutuskoira mukana ujoimpia tapauksia varten.
\- Saadaan sitten nekin koirat mukaan, joita on vähän enemmän jännittänyt. Tämä on mainio liikuntamuoto koiralle.
Hieronta vapauttaa
Suihko hieroo koirien jumittuneita lihaksia työkseen. Lihakset voivat olla samalla tavalla kireänä kuin ihmiselläkin. Koira ei kuitenkaan osaa näyttää, että lihaksissa on kipua.
\- Olemus saattaa hiipua pikku hiljaa, mutta ihminen ei sitä välttämättä huomaa. Luullaan, että se on rauhoittunut, eikä osata aistia koiraa oikein. Hieronnan jälkeen koiran olemus saattaa taas muuttua iloisemmaksi ja liikkuminenkin saattaa näyttää paremmalta.
Heti aamusta porottaa - Lappiinkin hellettä
Lämpötila nousee 27-28 asteeseen, ennustaa Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen.
Sunnuntaista on tulossa yhtä lämmin päivä kuin lauantaista, jolloin elohopea kohosi [28 asteeseen](http://yle.fi/uutiset/helle_jatkuu_-_katso_lauantain_lampimimmat_paikkakunnat/6751578).
\- Pirkanmaan-Hämeen seutu on tänään lämpimin. Hyvin lämmin voi olla myös Pohjois-Pohjanmaan-Etelä-Lapin seutu, mutta siellä on jo ollut joitakin kuuropilviä liikkeellä, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen.
Hän arvioi lämpötilan nousevan lännessä ja pohjoisessa 27-28 asteeseen. Helleraja rikkoutunee Lapissa asti.
\- Inarijärven seutuvilla on aamulla mitattu jo 23 asteen lukemia, kertoi Tuovinen.
Aivan pohjoisimpaan Lappiin on illan aikana odotettavissa sateita ja ukkosia.
\- Varsinkin Käsivarren Lapissa ukkonen jyrisee.
Iltapäivällä ukkoskuuroja voi tulla myös Pohjois-Pohjanmaalla.
The Guardian: Real Madrid tarjosi Tottenhamin supertähdestä 100 miljoonaa
Voimassa oleva siirtoennätys on Cristiano Ronaldosta maksettu 93 miljoonaa euroa.
Brittilehti The Guardianin mukaan Real Madrid on tehnyt Tottenhamin Gareth Balesta 100 miljoonan euron tarjouksen, jonka lontoolaisseuran puheenjohtaja Daniel Levy on hylännyt.
Lehden tietojen mukaan Bale yrittää taivutella Tottenhamin myymään. 24-vuotias on aiemmin puhunut ylistävästi Real Madridista. Espanjalaisjätti houkuttelee walesilaista myös Mestarien liiga -pelien takia. Tottenham sijoittui viime kaudella Valioliigassa viidenneksi, joten se ei ole tulevalla kaudella mukana arvostetuimmassa seurajoukkuekilpailussa.
Bale on pelannut Tottenhamissa kuusi kautta, joista viimeisin oli kenties paras. Monikäyttöinen Bale teki kaikki kilpailut huomioiden 26 maalia ja antoi 15 maalisyöttöä 44 ottelussa. Hänet valittiin kauden päätteeksi sarjan parhaaksi pelaajaksi.
Voimassa oleva siirtoennätys on vuodelta 2009, jolloin Real Madrid osti Cristiano Ronaldon Manchester Unitedista 93 miljoonalla eurolla.
Harmio on loppukesän hurmio
Kun kukkaloisto kesän loppupuolella vähenee, harmio jaksaa kukkia vanhoilla varuskuntapaikkakunnilla. Valkokukkainen kasvi on tulokas Venäjän eteläosista. Se on kulttuurijäänne niillä paikkakunnilla, jonne emämaa toimitti autonomian aikana viljaa venäläisille varuskunnille ja rehua niiden hevosille.
Hämeenlinnassa Vanajavettä sivuavan radan vartta koristaa valkoinen kukkanauha. Loppukesän kukkija harmio ilahduttaa lenkkeilijöitä ja kulkijoita kaupungin suosituimman ulkoilureitin varrella. Harmio on vanha tulokaskasvi, mutta on vaikea kuvitella kenelläkään olevan mitään sen kotiutumista vastaan.
Nimeään harmio ei ole saanut venäläisalkuperästä tai siitä, että se olisi koitunut harmiksi. Päinvastoin sitä on suosittu koristekasvina. Suomalainen ja tieteellinen nimi viittaavat yleisväritykseen.
Muisto venäläiskaudelta
Harmiota tavataan Suomessa yleensä niillä paikkakunnilla, mihin oli sijoitettuna venäläinen varuskunta. Sitä kasvaa Hämeenlinnan lisäksi muun muassa Tampereella, Haminassa, Lappeenrannassa ja Turussa. Varsinainen esiintymisvyöhyke ulottuu Keski-Euroopasta eteläiselle Venäjälle, mistä se on kotoisin.
Meille se lie tullut pääosin venäläisen rehuviljan mukana. Harmio pärjää hyvin kuivilla kasvupaikoilla. Siksi sitä kasvaa usein karuissakin ympäristöissä siellä missä on kuljetettu tai käsitelty viljaa kuten ratavarsilla, varuskuntien tuntumassa, satamissa, vanhoilla myllypaikoilla ja joutomailla.
Aiemmin harmio on ollut yleisempikin, mutta kulttuuriympäristöjen kasvi on jostakin syystä taantunut viime aikoina.
Ratavarsi on kuin kukkapankki
Mainitulla kasvupaikalla Hämeenlinnassa ratavarsi kertoo muutenkin kasvien kulttuurihistoriaa. Osa kasveista on yleisiä ja perinteisiä niittykasveja. Ratavarressa kukkivat heinäkuun puolivälissä esimerkiksi matarat, pietaryrtti, kissankellot, marunat, kuismat, virnat ja nätkelmät.
Niiden lisänä on joukko harvinaisuuksia ja tulokaslajeja. Venäjän vallan aikana junat toivat tullessaan kaukaisten kasvien siemeniä, jotka itivät radan varressa. Kuivalla kasvupaikalla siellä selviytyvät tulokkaat saivat kilpailuedun, jonka ansiosta ne ovat jääneet osaksi kasvimaailmaa.
Oudoin ilmestys saattaa olla miehenkorkuiseksi kasvava tulokas kirahvinkukka. Upea kyläneidonkieli on kotiutunut ratavarteen, samoin idänkenttätyräkki, sikuri, siperianisosinivalvatti, nurmiajuruoho, keltasauramo ja monet muut.
Hämeenlinnan kaupunki hoitaa osaa ratavarren rantareittiä ketona kylväen sinne kukkivia ketojen kasveja.
Kuvagalleria: Musella näyttävä lavashow Helsingissä
Muse keikkaili Suomessa nyt yhdeksättä kertaa.
Brittiläinen rockyhtye Muse esiintyi Helsingin olympiastadionilla lauantai-iltana. Paikalle odotettiin 25 000:ta katsojaa.
Muse keikkaili Suomessa nyt yhdeksättä kertaa.
Raahesta löytyi outo kiveys ja salaperäisiä lasiputkia - video
Kesän arkeologiset kaivaukset jatkuvat vilkkaimmillaan eri puolilla maata. Maasta paljastuu jälkiä entisaikojen elämästä ja arkisista asioista. Raahessa kummasteltiin outoja lasiputkia ja upeaa torin alle kätkeytynyttä kiveystä.
Raahessa Pekkatorin arkeologisissa kaivauksissa on saatu jo alkumetreiltä lähtien paljon esine- ja rakennelöytöjä. Ensimmäisen viikon aikana torin alta on paljastunut muun muassa rakennusten perustuksia ja jälkiä kaupungissa vuonna 1810 raivonneesta tulipalosta.
Paljon pieniä esinelöytöjä
Kaupunkikaivauksissa tyypillisiä löytöjä eli nappeja, astioiden palasia, vanhoja rahoja sekä liitupiippujen palasia on löytynyt vanhojen talon perustusten ja hiiltyneiden hirsikertojen lomasta.
Pääasiassa kaupunkiarkeologiset kaivaukset valottavat yleensä paikallista historiaa. Kaivaukset antavat kuitenkin lisätietoa yleisemmin elämästä, jota porvaristo, merimiehet ja kaupunkilaiset elivät Ruotsin vallan aikana.
\- Ei tämä välttämättä ole sen kummoisempi kohde kuin mitä Oulussa tai Torniossa on, mutta omalta osaltaan se sekä vahvistaa että täydentää kuvaa, joka meillä on 1600-luvulla asuttujen ja perustettujen kaupunkien rakenteesta ja ihmisten arkipäivästä, sanoo Raahen kaivausten johtaja, tutkija Esa Mikkola Museoviraston arkeologisista kenttäpalveluista.
Outo kiveys ja lasiputket
Harvinaisten löytöjen joukkoon Raahessa lukeutuu jo alkuvaiheessa torin alta paljastunut hyvin säilynyt kiveys.
\- Jos oltaisiin Roomassa, se olisi varmasti katukiveystä, mutta me ollaan Raahessa eikä se varmasti ole sitä, sanoo Esa Mikkola. Hän arvioi kiveyksen olevan jonkin vanhan talon lattiarakennetta.
Ties minkälaisia hajusteita tai myrkkyjä siellä on sitten ollut näissä pulloissa
Toinen hiukan epätavallinen löytö Pekkatorilla ovat olleet kaksi lasista putkiloa, joista toinen on säilynyt täysin ehjänä. Ensi arvio putkiloiden alkuperästä liittyi paikalla mahdollisesti sijainneeseen apteekkiin, mutta siitä tuskin on kysymys
\- Apteekkarista ei ole ollut mainintaa, kertoo Mikkola.
\- Toisaalta onhan näinkin varakkaalla väestöllä, mitä tässä on 1700 -luvulla ja mahdollisesti jo 1600-luvun loppupuolella asunut, varmasti ollut varaa hankkia jos jonkin näköisiä tuontitarvikkeita ja tuotteita. Ties minkälaisia hajusteita tai myrkkyjä siellä on sitten ollut näissä pulloissa, naurahtaa Mikkola.
\- Toivotaan, että niissä on säilynyt sen verran jäämiä, että saadaan jollakin alkuaineanalyysillä tai muulla selville, mitä niissä on ollut.
Analyytikot: Eurooppa voi saada uuden talousveturin
Entisissä itä-blokin maissa ja Turkissa on paljon talouskasvun varaa ja yllättävän hyvä kilpailukyky, arvioivat talousanalyytikot uutistoimisto AFP:lle.
Eurooppa on kärsinyt vaikeasta taloustilanteesta jo viisi vuotta, mutta monet asiantuntijat arvelevat, että käänne olisi jo näköpiirissä. Talous kääntyi ensimmäisellä vuosineljänneksellä kasvu-uralle. Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde arvelikin, että pahin vaihe on mitä todennäköisimmin jäänyt taakse.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien talousanalyytikkojen mukaan eräistä Itä-Euroopan maista voi lähivuosina tulla talouskasvun vetureita, varsinkin jos euroalueella ei tapahdy yllätyksiä.
Analyytikot mainitsevat mm. Puolan, Romanian, Unkarin ja Turkin sekä eräät vähemmän kehittyneet Balkanin maat potentiaalisina talousvaltteina. Niiden etuina nähdään vähäinen valtionvelka, matala palkka- ja korkotaso sekä sijainti lähellä integroitunutta Länsi-Eurooppaa.
Mainittujen maiden kilpailukyky on analyytikkojen mukaan suurempi kuin vaikeuksiin ajautuneilla Etelä-Euroopan mailla.
Saman ovat huomanneet myös kiinalaiset sijoittajat. Toistaiseksi Kiinan sijoitukset ko. maihin ovat vielä vähäisiä, mutta Kiinan presidentti lupasi niille viime vuonna kahdeksan miljardia euroa luottoa. Ajatuksena on, että kiinalaiset yritykset voisivat perustaa tuotteilleen kokoonpanolaitoksia edullisiin Itä-Euroopan maihin ja viedä valmiit tuotteet länteen.
Potentiaalisiin kasvumaihin luetaan myös Venäjä, jonka talouskasvu on nyt suhteellinen hidasta, mutta joka järkevällä politiikalla ja luomalla luottamusta sijoittajiin, voisi olla vahva kasvualue.
AFP:n haastattelemien analyytikkojen mainitsemissa tulevaisuuden kasvumaissa on yhteensä 400 miljoonaa asukasta, kun koko EU:ssa on vajaa 500 miljoonaa.
Capital Economics -yhtiön analyytikko William Jackson arvioi, että alueen kasvu voisi olla vuodesta 2015 lähtien 3,0 - 4,0 prosenttia vuodessa.
Washingtonissa toimiva IHS-yhtiö ennustaa, että kyseisen alueen talouskasvu olisi vuosina 2013 - 2018 yhteensä 22,4 prosenttia, kun euroalue jää 6,3 prosenttiin.
"Olemme tehneet Räikköselle tarjouksen"
Lotus-talli haluaa pitää Kimi Räikkösen riveissään myös ensi kaudella. Tallipäällikkö vahvisti tehneensä tarjouksen.
Kimi Räikkösen ensi kauden suunnitelmat ovat vielä Unkarin F1-osakilpailun alla mysteeri. Hänen tämänhetkisen työnantajansa Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier kertoo tallin tehneen tarjouksen Räikköselle.
\- Olen toiveikas. Olemme tehneet hänelle tarjouksen ja hän tietää kokonaispaketin. Nyt palasten täytyy vain loksahtaa paikoilleen, Boullier kertoi Motorsport-total.com-verkkosivuilla.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [MTV3.](http://www.mtv3.fi/urheilu/f1/uutiset.shtml/2013/07/1785446/lotus-vahvistaa-tarjous-tehty-kimille)
Räikkönen on yhdistetty huhuissa muiden muassa Red Bull -talliin, jonka omistaja Dietrich Mateschitz [kertoi aiemmin viikolla](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_paatokseni_saattaa_tuntua_tyhmalta/6749055), että talli tekee päätöksen ensi kauden kuljettajista Unkarin osakilpailun jälkeen.
Poliisi varoittaa varkaiden tempusta: Useilta viety kaulakoruja suoraan kaulasta
Poliisi muistuttaa, ettei vieraita ihmisiä kannata päästää liian lähelle.
Satakunnan poliisilaitos varoittaa lauantaina lähettämässään tiedotteessa Satakunnan alueella liikkuvista ulkomaalaisista henkilöistä, jotka ovat varastaneet useilta ihmisiltä kaulakoruja suoraan kaulasta.
Poliisin mukaan varastaminen tapahtuu yleensä niin, että yksi tai useampi henkilö kysyy esimerkiksi kellonaikaa tai jotakin osoitetta. Samalla yritetään myydä rihkamakoruja, jotta huomiokyky herpaantuisi. Tämän jälkeen uhria halaillaan ja kiitellään, ja pian poistutaan paikalta.
Jälkeenpäin kaupittelun kohteet ovat huomanneet, että kaulakoru on kadonnut kaulasta tai tilalla saattaa olla rihkamaa.
\- Itselle vieraita ihmisiä ei siis kannata päästää liian lähelle, poliisi muistuttaa.
Samantyyppisiä varkauksia on tapahtunut tänä kesänä ainakin [Kouvolassa ja Lahdessa](http://yle.fi/uutiset/kouvolassa_jalleen_ovela_koruvarkaus_-_poliisi_kehottaa_valppauteen/6678856).
Neljä sairaalaan rajun hirvikolarin takia
Kaksi ihmistä on loukkaantunut vakavasti ja kaksi lievemmin Porin Ahlaisissa sattuneessa hirvikolarissa.
Neljä ihmistä on loukkaantunut hirvikolarissa Porin Ahlaisissa Satakunnassa. Loukkaantuneista kahden vammat ovat vakavat.
Onnettomuus sattui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä puolen yön aikaan Saaristotiellä. Auto oli tulossa Ekokorventien risteykseen Meri-Porin suunnasta, kun oikealta tullut hirvi juoksi suoraan auton eteen.
Iso hirvi kaatui auton päälle, jonka takia auto suistui ensin vastaantulevien kaistan yli ojaan ja sieltä sitten takaisin tielle.
Vakavimmin loukkaantuivat auton kuljettaja ja hänen takanaan istunut matkustaja. Kaikki loukkaantuneet vietiin sairaalahoitoon.
Suomalaisen kahvin historia näkyy peltipurkeissa
Suomessa on toiminut kymmenittäin kahvipaahtimoita, jotka ovat jättäneet jälkensä vintille tai lasivitriineihin, keräilijästä riippuen. Kahvipurkit ovat haluttua keräilytavaraa.
Virtolainen Jussi Korhonen on innostunut keräilijä. Kodin pihapiirissä sijaitsevassa hirsiaitassa on kahvipurkki poikinensa.
\- Minä olen vuosikymmeniä kerännyt antiikkimessuilta ja kirppareilta. Kerääjiä on nykyään paljon, mutta aina jostain löytyy ja ystävät toimittavat, kun kiertävät kirppareita.
Kahvipurkkien keräily kiinnostaa monia.
\- Meitä on Suomen maassa vaikka kuinka paljon, eikä tämä ole ollenkaan suuri kokoelma. Tiedän, että on paljon isompia. Tässä on ehkä 280 erilaista, jollain on jopa 1000.
Jussi Korhosella on perus-Pauligin ja Stockmannin erikoispainosten lisäksi kymmeniä jo toimintansa lopettaneiden paahtimoiden purkkeja.  
\- On paljon pienempien paahtimoiden erikoiskahveja. Suomessa on toiminut varmaan 30 eri paahtimoa eri vuosikymmeninä. Tässä on esimerkiksi kirkkokahvit Maamiesten kaupan kahvipaahtimolta Turusta. Tämä purkki on yhdestä vanhimmista kahvipaahtimoista, Pohjoismaiden kahvikomppaniasta, joka toimi vuosina 1903-66. Niillä oli oma kahvipaahtimo ja sikuritehdas Helsingissä. Sota-aikana valmistettiin kahvinvastiketta ja lisäkettä, sikuria.
-Isotkin tehtaat  valmistivat sikuria, nykyajan ihmiselle se ei sano mitään, Jussi Korhonen kertoo.
Kahvilla tuettiin hankkeita
Korhosen kokoelmista omat suosikit ovat mm. turkulaisen V. K. Tirrosen erittäin kauniit kahvipurkit, joiden aiheina on myös kolumbialainen kuuluisa kahvinpoimija Juan Valdes. Myös purkin historia kiinnostaa Korhosta. 
\- Tässäkin on erikoinen vanha kahvipurkki, tässä lukee kahvikauppa Remi,  puhelin Helsinki 3705. Se kuvien kanssa jo kertoo, että kyseessä on todella vanha purkki. Saman paahtimon tuote on myös tämä "Rakennat  Suomen stadionia juomalla Stadion-kahvia".
Myös muita tukituotteita löytyy Korhosen hyllystä.
\- Tässä on avaamaton pastellikahvi, Paulig valmisti ja möi tätä Linnanmäen hyväksi.
Varakaskin voi selvitä minimipäiväsakoilla
Päiväsakon määrään vaikuttavat ansio- ja pääomatulot, mutta ei varallisuus.
Käräjäoikeuden tuomitsemista rangaistuksista lievin on päiväsakko. Päiväsakkoja määrätään muun muassa liikennerikkomuksista.
Mitä moitittavampi teko on, sitä suurempi määrä päiväsakkoja määrätään.
Päiväsakon suuruus puolestaan riippuu tuloista: mitä suuremmat tulot, sitä suuremmat sakot.
Sakon määrä lasketaan keskimääräisen kuukausitulon perusteella. Siihen lasketaan ansio- ja pääomatulot sekä kaikki verovapaat tulot.
Näin saadusta kuukausitulosta vähennetään verot, lakisääteiset vakuutusmaksut ja työttömyysvakuutusmaksu. Tästä nettotulosta vähennetään vielä niin sanottu peruskulutusvähennys, 225 euroa.
Päiväsakon määrä selviää jakamalla jäljelle jäänyt summa 60:lla. Jokaisesta alaikäisestä lapsesta summaa lasketaan vielä kolmella eurolla.
\- Alin päiväsakko on kuusi euroa, oli tuloja tai ei, sanoo komisario Jarmo Heinonen Helsingin poliisista.
Poliisi laski Heinosen mukaan sakon määrän aikaisemmin itse, mutta nykyisin käytössä on [sakkolaskuri](http://www.poliisi.fi/poliisi/lp/home.nsf/pages/346EC1B6650EA748C2256BB5003FD54C), jolla voi itsekin kokeilla, paljonko joutuisi vaikkapa punaisia päin ajamisesta maksamaan.
Myös pääomatulot ja tulot ulkomailta lasketaan
Sakko määrätään edellisen vahvistetun verotuksen perusteella, mutta käytännössä sakotettava henkilö ilmoittaa kuukausitulonsa itse.
\- Joskus joku jättää ilmoittamatta ulkomailta saatavia tuloja, mutta nekin täytyy ilmoittaa, muuten syyllistyä sakkovilppiin, Heinonen muistuttaa.
Palkkatulojen lisäksi sakon perustana oleviin tuloihin vaikuttavat pääomatulot. Päiväsakon suuruuteen voi hakea muutosta, jos sakkojen perustaksi osuu poikkeuksellisen hyvätuloinen vuosi esimerkiksi osinkojen tai yrityskauppojen takia.
\- Ennen sakon suuruuteen vaikutti myös omaisuus, mutta nykyisin vain tulot, Heinonen sanoo.
Eli varakaskin henkilö, jolla ei ole tuloja, voi selvitä minimisakoilla.
\- Säännöt ovat samat kaikille. On myös kysytty, onko tuloihin perustuva sakotus oikeudenmukaista, kun toinen voi saada samasta teosta paljon suuremmat sakot kuin toinen.
Puriko kyy koiraa? Älä anna kyytablettia
Kortisonia ei suositella annettavaksi koiralle kyyn pureman hoitoon. Poikkeuksena on, jos eläimen hengitystiet ovat menossa tukkoon turvotuksen vuoksi.
Kun kyy puree koiraa, on syytä hakeutua eläinlääkärin hoitoon mahdollisimman pian.
Hoitoon suositellaan hakeutumaan niin pian kuin mahdollista, mutta mikäli lähimpään eläinlääkäriin on esimerkiksi kesämökiltä useiden tuntien matka, ei se yleensä vaikuta koiran paranemisennusteeseen merkittävästi, neuvoo eläinlääkäri Niina Murto Helsingin yliopistollisesta eläinsairaalasta.
Ensihoitona eläin tulisi pitää mahdollisimman liikkumattomana, etenkin silloin, kun kyyn purema on jaloissa. Murron mukaan myrkky pääsee leviämään verenkierron mukana nopeammin, jos koira juoksentelee vapaana.
Kortisonia sisältäviä kyytabletteja ei suositella annettavaksi koirille.
\- Kortisonia ei suositella muutoin kuin jos koiran hengitystiet ovat menossa tukkoon, Murto kertoo.
\- Kortisonista ei ole todistettavaa hyötyä kyynpurema suhteen. Se saattaa jopa vaurioittaa eläimen munuaisia.
Murto myös toteaa, että vain harvoin kyy puree koiraa sellaiseen paikkaan, että koiran hengitystiet alkavat turvota. Eläinlääkäri voi tarvittaessa antaa eläimelle turvotusta vähentävän kortisonipistoksen, mikäli se nähdään tarpeellisena yleistutkimuksen perusteella.
Älä anna tulehduskipulääkkeitä
Tärkein hoito kyynpuremaan on nestehoito eli tiputus, jolla pyritään ehkäisemään kyyn myrkyn aiheuttamia verenkiertohäiriöitä ja munuaisvauriota.
Eläinlääkäri antaa myös koirille opiaattikipulääkitystä, sillä purema aiheuttaa usein voimakasta kipua. Tämä lääkitys ei rasita munuaisia, toisin kuin tulehduskipulääkitys, jota ei tule missään nimessä käyttää kyynpureman hoidossa, Murto huomauttaa.
Osalla eläinlääkäreistä on tarjolla myös vasta-ainetta kyyn myrkkyyn. Murto pitää vasta-aineen antamista suositeltavana etenkin silloin, jos koiralla on vakavampia oireita, kuten voimakasta turvotusta tai jo havaittuja munuaisvaurioita.
\- Vasta-aineen voi tarvittaessa antaa vielä vuorokauden sisällä.
Purema aiheuttaa munuaisvaurion
Usein koira saa kyyn pureman pään tai raajojen alueelle.
Kyyn pureman tunnistaa yleensä siitä, että puremakohtaan tulee voimakas turvotus ja alue on hyvin kosketusherkkä. Halutessaan koiralta voi ajaa vähän karvoja ja etsiä jälkiä puremasta, Murto neuvoo. Kyy jättää kaksi pientä pistoa, jotka ovat noin sentin etäisyydellä toisistaan.
\- Iho myös muuttuu monesti mustelmaiseksi, mutta sitä ei näe ajamatta karvoja.
Koirat reagoivat kyyn puremaan eri tavoin. Murron mukaan ei ole yhtä selittävää tekijää sille, miksi toiset saavat vakavampia oireita.
\- Kyynpurema on vaarallinen koirille ja kissoille, koska se aiheuttaa akuutin munuaisvaurion. Jos on viitteitä vauriosta, eläin voi joutua tehohoitoon.
\- Toisilla hoidoksi riittää kipulääke ja neste, toisilla vaatii useamman päivän tehohoidon, kun ne menevät niin huonoon kuntoon, Murto summaa.
Somaliassa itsemurhaisku Turkkia vastaan - turkkilaiset ihmettelevät syytä
Somalialaiset terroristit iskevät hallituksen tukijoita vastaan, vaikka nämä tukisivatkin maan jälleenrakennusta.
Somaliassa ääri-islamilainen al-Shabaab-liike ilmoittaa tehneensä itsemurhaiskun Turkin lähetystörakennukseen.
Lauantaisessa iskussa kuoli kolme ihmistä ja yhdeksän sai vammoja.
Räjähdelastilla varustettu auto ajettiin lähetystön asuinrakennuksen lähelle ja räjäytettiin sen portin luona. Turkkilaiset diplomaatit sanovat, että vartijat ehtivät ampua kaksi autossa ollutta hyökkääjää, mutta kolmas sai räjäytettyä auton.
Turkki on ollut aktiivinen Somalian avustustöissä. Turkkilaiset yritykset toimivat laajasti Somaliassa ja Turkki on saanut avustustyössä johtavan roolin. Vuodesta 2011 lähtien Somaliaan on virrannut ulkomailta noin 400 miljoonaa dollaria.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan ihmetteleekin, miksi terroristit valitsivat kohteekseen Turkin käytössä olleen rakennuksen.
\- He tekivät tämän meidän hallitustamme vastaan. Miksi? Siksikö, että autamme veljiämme Mogadishussa?, Erdogan sanoi televisiopuheessaan.
Al-Shabaab puolustaa tekoaan sillä, että Turkki tukee Somalian hallitusta, joka taas on al-Shabaabin vihollinen.
\- Turkki kuuluu niihin valtioihin, jotka tukevat luopiohallitusta ja yrittävät tukahduttaa islamilaiseen lakiin perustuvan hallinnon perustamisen, järjestö sanoo tiedotteessaan.
Vain vähäinen osa kemikaalien vaikutuksista tunnetaan
Harvojen kemikaalien vaikutukset tunnetaan hyvin. Kymmenistä tuhansista tavallisimmista kemikaaleista tunnetaan melko täydellisesti yhden kahden prosentin vaikutukset.  Kemikaalien yhteisvaikutukset tiedetään vielä heikommin.
Vain parista prosentista kemikaaleista voi sanoa, että niiden vaikutukset tunnetaan hyvin.
Kemikaaleja on tuotettu vasta 1900-luvulta lähtien, noin sata vuotta. Niitä on olemassa miljoonia, teollisessa käytössä Euroopassa on noin 100 000 kemikaalia, kun laajemmassa, ihmisen ja ympäristön kannalta merkittävässä käytössä on noin 30 000 kemikaalia.
\- On löytynyt yllättävän suuria tietoaukkoja ihan laajassakin teollisessa käytössä olevista aineista. Vain aika pienestä prosentista kemikaaleja tiedot ovat riittävät, sanoo Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) kemikaalivalvonnan johtaja Esa Nikunen.
Kuinka pienestä määrästä kemikaaleja sitten tiedetään riittävästi? Nikusen mukaan voidaan puhua vain yhdestä, kahdesta prosentista.
\- Voi sanoa, että aika hatarilla tiedoilla tässä ollaan liikkeellä.
\- Esimerkiksi OECD:llä on tällaisia testausvaatimuspattereita. Sellaisia aineita, jotka täyttäisivät niiden luetteloiden kaikki kohdat, on vain pari prosenttia laajasti teollisuudessa käytössä olevista aineista. Kemikaaleista niiden tiedot, jotka ovat karkeasti puutteellisia, niitä on noin puolet. Meillä on isoja aukkoja täytettävänä, sanoo Nikunen.
\- Muutaman tuhannen aineen tuntemukseen voimme olla tyytyväisiä, niissä lopuissa on sitten paikkailtavaa tuleville vuosille, jatkaa Nikunen.
Tuntemattomissa vaikutuksissa riskejä
Ihmiset ovat päivittäin tekemisissä tuhansien kemikaalien kanssa.
\- Kemikaaleja on oikeastaan kaikkialla meidän ympärillämme, alkaen ravinnosta, vaatteista, kosmetiikasta, erilaisista esineistä, kyllä siinä melko monimutkaisen cocktailin kanssa olemme tekemisissä.
Kemikaali-cocktailin yhteisvaikutukset tunnetaan vielä huonommin kuin yksittäisten kemikaalien vaikutukset. Nikusen mukaan yhteisvaikutuksissa puhutaan niin pienistä promilleista, ettei hän uskalla lähteä edes arvioimaan asiaa.
Nikusen mukaan yhteisvaikutukset ovat iso haaste tutkimukselle tulevaisuudessa.
\- Niitä pitäisi pystyä nykyistä paremmin arvioimaan, koska tiedot ovat varsin puutteelliset. Nyt pyritään tutkimaan yksittäisten aineiden vaikutuksia ja vähentämään niiden riskejä, kuvaa Nikunen.
\- Suhteellisen harvoista yhdistelmistä tunnetaan yhteisvaikutukset. Parhaiten tutkittuja yhdisteitä ovat sellaiset, joilla on ollut lupamenettelyjä pitkään. Näitä ovat esimerkiksi lääkeaineet ja kasvinsuojeluaineet, mutta tavalliset teollisuuskemikaalit ovat melkein jääneet paitsioon näissä tutkimuksissa, arvioi Esa Nikunen Tukesista.
EU:n kemikaalivirasto kokoaa REACH-asetuksen mukaan tietoja kemikaaleista. Aikaisemmin vaarallisten kemikaalien, kuten PCB:n ja DDT:n, haitalliset vaikutukset ovat paljastuneet käytössä vasta vähitellen.
\- Toki tietoja pitäisi koota jo siinä vaiheessa, kun aineita aletaan valmistaa, että tiedetään, minkälaisia riskejä ne vaikuttavat ja miten riskeiltä voidaan välttyä, sanoo Nikunen.
Rekkamiehen työ ei ole leikin asia
Kokkolalainen Paul Storhannus on istunut 30 vuoden aikana lukuisia tunteja yhdistelmäajoneuvon ratissa. Pitkän uran aikana todellinen vaaratilanne on osunut kohdalle vain kerran. Tuolloin kyydissä olleet reilun 10 tonnin peltirullat vyöryivät kyydistä.
Paul Storhannusta on jännittänyt
erityisesti jäisillä Norjan teillä sekä peruttaessaan kirkkaassa
auringonpaisteessa pimeään laivaan.
Täysperävaunuyhdistelmän kuljettaminen
vaatii malttia ja tarkkaa silmää.
\- Sivupeilit yleensä riittävät peruuttamiseen. Ei se kuitenkaan ole
haitta tai häpeä, jos menee ulos tarkistamaan. Leikiin ja välinpitämättömyyteen
ei ole varaa, koska ihmishenget voivat olla vaarassa.
Leikiin ja välinpitämättömyyteen ei ole varaa.
Onnettomuus pysäytti
Storhannus on ajanut yhdistelmäajoneuvoilla jo 30 vuotta. Pitkän työnuran aikana on sattunut yksi isompi onnettomuus. Hän oli jo 30 kilometrin päässä kotoa, kun perävaunu rupesi heittämään liukkaalla talvikelillä.
\- Auto meni romuksi, kun kolme painavaa peltirullaa putosi kyydistä ojaan. Ajoin rajoitusten mukaisesti, mutta olosuhteet huomioon ottaen olisi pitänyt ajaa hiljempaa. Onneksi ketään ei tullut vastaan sillä hetkellä.
Storhannus selvisi ruhjeitta, mutta tapaus pyöri mielessä pitkään.
Auto meni romuksi, kun kolme painavaa peltirullaa putosi kyydistä ojaan. 
Ajamisen nautinto tallella
Storhannus on aina kaksi viikkoa töissä ja yhden viikon kotona. Hän nukkuu viikossa 3–4 yötä autossa ja aina silloin tällöin laivalla. Oman kodin ja sängyn arvostus on vuosien mittaan kasvanut.
\- Tässä työssä pitää osata sopeutua erilaisiin tilanteisiin. Ei voi odottaa, että kotiin pääsee, kun kello lyö viisi perjantaina.
Storhannus nauttii sellaisista päivistä, jolloin lastin saa viedä kauas. Silloin voi keskittyä mieluisimpaan asiaan eli ajamiseen.
_**Kia-Frega Tyynismaa**_
Saksan päävalmentaja lupaa tanssia toimittajien kanssa
Saksan naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Silvia Neid lupaa pistää jalalla koreaksi, mikäli hänen joukkueensa juhlii sunnuntaina kuudetta perättäistä Euroopan mestaruutta.
Naisten jalkapallon EM-turnaus huipentuu sunnuntaina Solnan Friends Arenalla Saksan ja Norjan väliseen loppuotteluun.
Silvia Neidin johtama Saksa tavoittelee ennätyksellistä kuudetta perättäistä mestaruuttaan nuorella ja loukkaantumisten vaivaamalla joukkueella. Yhteensa seitsemän Euroopan mestaruutta pelaajana, apuvalmentajana ja päävalmentajana voittanut Neid oli jo aikaisemmin luvannut tanssia Saksan jalkapalloliiton johtajan Wolfgang Niersbachin kanssa, jos hänen joukkueensa onnistuu vastoinkäymisistä huolimatta puolustamaan mestaruuttaan.
\- Voin jopa tanssia tiettyjen saksalaistoimittajien kanssa, Neid vitsaili lauantaina kansainvälisen median edessä.
Tällä Neid viittasi rajuun kritiikkiin, jota hän on aikaisemmin saanut kotimaassaan Saksan hävittyä MM-kotikisojen puolivälierissä Japanille kaksi vuotta sitten.
”Laihdutin 6 kiloa näihin kisoihin”
Saksan kapteeni Nadine Angerer repäisi jo ennen kisojen alkua. Oluen ystäväksi tiedetty kokenut maalivahti halusi näyttää esimerkkiä joukkueelleen ja laihdutti kuusi kiloa juuri ennen EM-turnausta.
\- Näytin vain nuoremmille pelaajille, miten tosissaan näihin kisoihin täytyy valmistautua, Angerer naureskeli.
\- Näillä tempauksillaan hän on osoittanut olevansa loistava kapteeni ja johtaja nuorelle joukkueellemme, päävalmentaja Neid komppasi vieressä.
”Norjalle ei kannata antaa avausmaalia”
Saksa koki ensimmäisen tappionsa 17 vuoteen EM-kisoissa karsintapelit mukaan lukien juuri Norjaa vastaan alkulohkon päätösottelussaan lukemin 0-1. Saksalaisten mukaan he tuntevat Norjan pelitavan nyt paremmin ja ovat oppineet läksynsä.
\- Heitä vastaan ei missään tapauksessa kannata antaa aikaista maalia. Jos Norja onnistuu siinä, he vain puolustavat koko ottelun oman maalinsa edessä, eikä meille jää juurikaan tilaa, Angerer arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Meillä on teknisesti taitavia pelaajia, jotka pystyvät tekemään odottamattomia asioita kentällä. Joukkueessamme on useita yksilöitä, jotka pystyvät ratkaisemaan ottelun. Meillä on täydet mahdollisuudet voittaa mestaruus, mutta niin on myös Norjalla.
_EM-finaali pelataan sunnuntaina klo 17 Suomen aikaa Solnan Friend Arenalla. Yle välittää ottelun suorana Yle Fem kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheella klo 16.50 alkaen._
**Petra Manner**  
Solna
Uimaharju haluaa hävittää vanhat kuntarajat
Joensuun Uimaharju on entistä Enon kuntaa, mutta kyläyhdistyksessä vanhojen muistelu nostaa karvat pystyyn. Uimaharjussa kehotetaan unohtamaan vanhat kuntarajat, sillä kylällä ollaan joensuulaisia, ei "entisiä enolaisia". Teollisuudestaan tunnetun taajaman leppoisilla ihmisillä ovat peruspalvelut kunnossa ja monenlaista järjestötoimintaa.
Uimaharjun taajama sijaitsee Pielisen Rukaveden rannalla ja se kylä tunnetaan varsinkin sellutehtaasta. Taajamaan on keskittynyt suuri osa lähiseutujen teollisista työpaikoista, joista suurimpina Stora Enson tytäryhtiö Enocellin sellutehdas ja sen kyljessä oleva saha. Uimaharjuun Joensuun suunnasta saapuessa näkee hyvin sellutehtaan, joka on ollut paikalla yli 40 vuotta. Sahatavaraa Uimasalmen vieressä on tehty jo yli 60 vuotta. Tehdas ja saha ovat varmasti elinehto kylälle, uskoo [Uimaharjun taajamayhdistyksen](http://www.uimaharju.fi/) puheenjohtaja Satu Kuivalainen.
\- Suurin osa alkuperäisistä asukkaista on varmasti ollut töissä tuolla tehtailla, niin kuin minunkin vanhempani aikoinaan. Minun puolisoni on töissä tuollla tehtaalla. Hyvin moni saa sieltä elannon, Kuivalainen toteaa.
Uimaharjulaiset tällä hetkellä mieltävät, että olemme täysin joensuulaisia.
Kylällä on myös pientä ja keskisuurta teollisuutta.
Uimaharju kuului Enon kuntaan, kunnes Eno liittyi Joensuun kaupunkiin vuoden 2009 alussa. Satu Kuivalainen on asunut lähes koko ikänsä Uimaharjussa. Nyt puheet "entisestä Enon kunnasta" häiritsevät häntä.
\- Uimaharjulaiset tällä hetkellä mieltävät, että olemme täysin joensuulaisia. Tämä Eno-raja pitäisi mielestämme hävittää kokonaan. Kuulumme Joensuuhun kuten Rantakylä, Karsikko tai Marjalakin. Uimaharju on osa Joensuuta, Kuivalainen kertoo.
Palveluita tarjotaan ja haetaan myös naapurikunnista
Lähes 1400 asukkaan taajamassa asioidaan laajemmaltakin alueelta ja tämä näkyy melko monipuolisina palveluina. Taajamassa on ruokakauppoja, apteekki, kahviloita, asiamiesposti sekä monia kunnallisia palveluja. Uimaharjusta löytyy muun muassa terveyskeskus ja kirjasto.
\- Peruspalvelut meillä saa erittäin hyvin. Erikoispalveluja ei tästä taajamasta valitettavasti saa, esimerkiksi rautakauppaa kaivataan. Mutta eihän tästä pitkä matka Enoon tai Joensuuhun ole, että kaikesta selvitään, Kuivalainen sanoo.
Taajamassa myös asioidaan kauempaakin, esimerkiksi Ilomantsin ja Lieksan suunnilta, jopa Kuopiosta.
\- Minunkin asiakkaistani moni on muualta kuin taajamasta, parturi-kampaamoa pitävä Kuivalainen sanoo.
Uimaharjussa voi käydä koulua yhteinäiskoulussa esikoulusta yhdeksänteen luokkaan asti. Kylällä odotetaan innolla uutta koulurakennusta, joka kuitenkin antaa odottaa itseään. Remonttien ja rakentamisen venyminen sekä urakoiden kilpailuttamisongelmat kismittävät kyläläisiä, Kuivalainen kertoo.
\- Toiveissa on, että saamme uuden hienon koulun tuohon, ettei lasten tarvitse käydä parakeissa koulua.
Vapaa-aika hurahtaa luonnossa ja järjestöissä
Uimaharju on metsien ja järvien ympäröimä taajama. Siksipä monelta kotiovelta pääsee suoraan marjastamaan, veneilemään tai muuten liikkumaan luonnossa. Tämä tarjoaa hyvät mahdollisuudet myös järjestöille, kuten metsästysseuroille. Yksi taajaman luonnonläheistä sijaintia hyödyntävistä järjestöistä on [Uimaharjun koiraklubi](http://uimaharjunkoiraklubi.nettisivu.org/), jossa on noin 60 jäsentä ja heillä ainakin satakunta koiraa.
\- Metsissä harrastetaan jäljestystä, kuten verijäljen seuraamista. Palveluskoirapuolella harjoitellaan ihmisen hakua, kertoo klubin puheenjohtaja Anneli Hämäläinen.
Klubilla on koulutuskenttä taajaman kyljessä Honkavaaralla, jossa tehdään esimerkiksi tottelevaisuusharjoituksia.
Kenttiä löytyy myös ihmisten liikkumiseen - taajamassa on hoidetut urheilukentät ja ladut. Kylän kentiltä tunnetaan muun muassa lentopalloseura [Uimaharjun Kari](http://www.uimaharjunkari.fi/), joka on toiminut vuodesta 1958. Taajaman lähellä on myös merkittyjä ulkoilureittejä ja noin 40 kilometrin päässä kylästä on [Patvinsuon kansallispuisto](http://www.luontoon.fi/Retkikohteet/kansallispuistot/patvinsuo/Sivut/Default.aspx).
Viime vuonna meillä oli vauvaryhmä, kun Uimaharjussa tuntui olevan vauvabuumi!
Taajamassa toimii lukuisia järjestöjä, kuten Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Suomen Punainen Risti, Parempi Arki ry ja Marttojen paikallisjärjestö.
\- Järjestämme virkistystoimintaa, esimerkiksi perhekahviloita. Viime vuonna meillä oli vauvaryhmä, kun Uimaharjussa tuntui olevan vauvabuumi! Olemme myös järjestäneet kirpputoreja, retkiä ja muuta yhteistä toimintaa. Uimaharjussa on ihan mukavasti lapsiperheitä, kertoo Tiina Juurela MLL:sta.
\- Meillä on marttaillat kerran kuukaudessa, retkeilemme, teemme yhteistyötä Parempi Arki Ry:n kanssa ruokakurssin muodossa. Kesäisin meitä työllistää Punainen talo, jossa teemme sultsinankuoria, käärimme niitä ja myymme niitä sekä kahvitamme ihmisiä, toiminnasta kertoo Irma Laine Martoista.
\- Kyläyhdistys järjestää tapahtumia pitkin vuotta ja esimerkiksi lauluiltoja. Nuorisotalolla on nuorille tekemistä ja monet käyvät harrastamassa Joensuussa sellaista, mitä ei täällä voi tehdä, Satu Kuivalainen luettelee.
Pienellä paikkakunnalla kynnys yhteistyöhön järjestöjen välillä on matala. Erilaiset tapahtumat syntyvät helpommin, kun yhdessä ponnistelee useampi järjestö.
Ihmiset, työ ja luonto pitävät paikkakunnalla
Kyläläisillä on hymy herkässä, kun puhutaan siitä, millaista on asua Uimaharjussa.
\- Kyllä tämä on hyvä paikka asua, kun täällä on jo 38 vuotta tullut asuttua. Perheemme muutti tänne työn perässä Keski-Suomesta. Luonto on täällä lähellä, eikä kaupunkikaan kauhean kaukana ole, kun linja-autot ja junat kulkevat, Irma Laine kertoo.
Kun kylmenen, niin sitten viedään pois. Siihen asti täällä räpistellään!
\- Kyllä täällä on viihtynyt. Kyllä minäkin meinasin, kun toiset etelästä tulleet lähtivät takaisin, että me myös. Mutta kun yläpihan ukko teki toisen käänteen, niin tännehän sitä jäin. Ja kun kylmenen, niin sitten viedään pois. Siihen asti täällä räpistellään, kertoo Liisa Suo-Anttila.
Suo-Anttila muutti Uimaharjuun töihin tehtaalle. Hän oli aiemmin työskennellyt Kaukopään tehtailla Imatralla. Hän kehuu Uimaharjulaisen leipomon leipää, joka on erityisesti jäänyt mieleen Uimaharjussa asumisajan alkuvuosilta. Myös ulkoilumahdollisuudet
\- Jos kuka tahtoo liikkua, niin ei tartte lähteä Lappiin hiihtämään tai rullaamaan. Tannerta riittää ja ladutkin tehdään, Suo-Anttila kiittää.
\- 20 vuotta olen täällä asunut ja tosi hyvin viihtynyt, täällä on tosi mukavat ihmiset. Tulin aikoinaan Etelä-Suomesta. Kävin jopa jossain vaiheessa kokeilemassa uudelleen sitä Etelä-Suomea, mutta ei ei ei! Tulin maitojunalla takaisin, ei sinne enää kotiutunut, nauraa Anneli Hämäläinen. 
Kambodzhassa valittiin uusi parlamentti
Kambodzhan vaaleissa voittajapuolue on lähes tiedossa jo ennakkoon. Vaalien kulkua voivat haitata syytökset vaalivilpistä.
Kambodzhassa järjestettiin tänään sunnuntaina parlamenttivaalit. Hallitus pyrki turvaamaan vaalirauhan kieltämällä alkoholin myynnin ja poliittisen kampanjoinnin kahdeksi vuorokaudeksi.
Äänestys on päättynyt ja ääntenlasku alkanut.
Vaalien ehdoton ennakkosuosikki on pääministeri Hun Senin johtama Kambodzhan Kansanpuolue. Hun Sen on johtanut maata jo kolme vuosikymmentä, ja aikoo pysyä virassaan vielä ainakin kymmenen vuotta.
Kansanpuolueella on 123-paikkaisessa parlamentissa 90 paikkaa ja se on edelleen suosittu kansan keskuudessa. Vaaleihin äänioikeutettuja on koko maassa 9,6 miljoonaa. Kansanpuolueen mukaan puolueella on 5,7 miljoonaa jäsentä.
Opposition muodostavat entisen valtiovarainministerin Sam Rainsyn johtama Kansallisen pelastuksen puolue sekä Ihmisoikeuspuolue.
Sam Rainsy tuomittiin 11 vuodeksi vankeuteen vuonna 2010, mutta hän pakeni tuomiota ulkomaille. Hän sai maan kesäkuussa Kambodzhan kuninkaalta armahduksen ja palasi maahan. Paluu tapahtui kuitenkin liian myöhään, että hän olisi itse voinut asettua ehdolle. Hän on kuitenkin kampanjoinut ahkerasti ja uskoo saavansa etenkin nuorten ääniä.
Hun Senin Kansanpuolue saa kansalta kiitosta maan talouskasvusta. Hun Senin johdolla Kambodzha on myös noussut 1970-luvun hirmuhallinnosta, jolloin maata hallinneet Punaiset khmerit surmasivat miljoonia ihmisiä.
Oppositio syyttää kansanpuoluetta maan tiedotusvälineiden kahlehtimisesta. Epäilykset vaalivilpistä ovat myös vahvoja, kertoo BBC.
"Kahvilla rikastumisen mahdollisuus teoreettinen"
Toisin kuin eräät Suomessa toimivat verkostomarkkinointiyritykset lupaavat, joensuulaisen kahvipuodin yrittäjä epäilee, että kahvin myynnillä pääsisi miljonääriksi. Tuhansien eurojen kuukausituloihin tarvittaisiin lähes sadan prosentin myyntikatteen lisäksi merkittävä markkinaosuus.
\- En ole vielä miljonääri. Vielä on vähän matkaa siihen, naurahtaa joensuulaisen herkkupuoti Mokkamaan yrittäjä Pekka Laine.
Laine pitää Joensuun ainoata kahviin erikoistunutta puotia. Hänen yrityksensä on tarjonnaltaan yksi Suomen suurimmista erikoiskahvin myyjistä.
Kahvin myynnin pitäisi kuitenkin olla kultakaivos, jos uskotaan Suomessa toimivien verkostomarkkinointiyritysten jälleenmyyjiä.
\- Diamond-tasolla oleva myyjä tienaa 3 000 euroa kuukaudessa, lisäksi hän saa 1 000 euron autobonuksen ja 200 euron suuruisen puhelinbonuksen kuukausittain. Siiihen vaaditaan kymmenen omaa asiakasta. Lisäksi pitää olla tiimiä alla jo aika paljon, mikä vie eteenpäin, rääkkyläläinen jälleenmyyjä kertoo.
Toisen kahvia kaupittelevan yrityksen kiteeläinen jälleenmyyjä sanoo, että tulot voivat olla huimat. Hänen mukaansa saksalainen mies, joka on vielä pikkutekijä, tienaa 300 000 euroa kuukaudessa.
Tulot epärealistisia
Mokkamaan yrittäjä Pekka Laine arvioi, että tuhansien eurojen kuukausitulojen saaminen Pohjois-Karjalassa on mahdotonta, vaikka teoreettinen mahdollisuus on.
\- Jos myyjä saisi lähes 100 prosentin myyntikatteen eli ei maksaisi kahvista mitään ja saisi koko maakunnan alueelta 0,5 prosentin markkinaosuuden kaikesta kahvista, voisi päästä muutamien tuhansien kuukausituloihin, Laine laskee.
Yli puolen prosentin markkinaosuuden saaminen kuulostaa epärealistiselta.
Suomalaiset ostavat vuosittain keskimäärin 10 kiloa kahvia per henkilö. Suurin osa kahvista ostetaan ruokakaupoista ja kahvitarjous saattaa houkutella ihmisiä jonoksi asti. Laine pitää yli 0,5 prosentin markkinaosuuden saamista vaikena.
\- Jos ajatellaan verkostomarkkinointia, jossa ei ole kiinteää liikettä eikä nettikauppaa vaan henkilökohtaisesti ihmisten kanssa tekemisessä, niin siinä menee aika paljon aikaa per henkilö, jotta saadaan kaupat tehtyä. Yli puolen prosentin markkinaosuuden saaminen kuulostaa epärealistiselta, sanoo Laine.
Siemens vaihtaa toimitusjohtajansa
Siemens ei ole saavuttanut tulostavoitteitaan, joten toimitusjohtaja kantaa vastuun.
Saksalainen teollisuuskonserni Siemens vaihtaa toimitusjohtajansa, yhtiö kertoo lauantaina julkistamassaan tiedotteessa. Yhtiötä kuusi vuotta johtanut Peter Löscher joutuu jättämään tehtävänsä.
Siemensin johtokunta kokoontuu keskiviikkona, jolloin asiasta sovitaan lopullisesti. On mahdollista, että uusi toimitusjohtaja nimetään jo tuolloin.
Vahvin ehdokas uudeksi päälliköksi on nykyinen talousjohtaja Joe Kaeser, kertoo saksalaislehti Der Spiegel.
Siemens ei ole kyennyt saavuttamaan tulostavoitteitaan, ja vastuu tästä lankeaa toimitusjohtajan harteille. Siemensin pörssikurssit ovat laskeneet, ja hiljattain yhtiö joutui antamaan tulosvaroituksen.
Siemens on teollisuuden monialayritys, jonka tärkeimmät toimialat uutistoimisto AP:n mukaan ovat voimalaitteet, robottitekniikka, lääketeknologia sekä suurinopeuksiset junat.
Israel vapauttaa 104 palestiinalaisvankia
Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu on vastannut palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbasin vaateisiin ja ilmoittanut vapauttavansa 104 palestiinalaisvankia. Netanyahu sanookin vapauttavansa palestiinalaisia hyvänä diplomaattisena eleenä rauhanneuvotteluiden jälleen alkaessa. 
Israelin ja Palestiinan edustajien on määrä jatkaa alueiden välisiä rauhanneuvotteluja Washingtonissa tiistaina. Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu on tarjonnut neuvotteluiden sujuvoittamiseksi kädenojennusta Palestiinalle ja lupautunut vapauttamaan kaikkiaan 104 palestiinalaisvankia. 
Vielä ei ole tiedossa, ketkä saavat vapautuksensa, mutta uutistoimisto AFP:n mukaan kyse on pitkäaikaisvangeista, joiden kerrotaan tappaneen israelilaisia. 
Palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas on ollut ennen rauhanneuvotteluita kovana. Hän on vaatinut Israelia vapauttamaan yli 20 vuotta vankilassa viruneet maanmiehensä, jotta rauhanneuvottelut alueiden välillä voisivat jatkua. 
Netanyahu toteaakin, että nyt myös Palestiinan aikeet pannaan puntariin, sillä vankien vapauttaminen on Israelin tapa osoittaa, että he todella haluavat saada rauhan aikaiseksi. 
Netanyahun ilmoitusta ei olla purematta nielty. Esimerkiksi Israelin parlamentin jäsen Silvan Shalom ilmoitti vankien, jotka ovat lianneet kätensä vereen, vapautuksen olevan vaikea askel ottaa. Shalom kuitenkin jatkaa, että tällaiset myönnytykset ovat oleellisia rauhanneuvotteluiden jatkamiseksi. 
Pääministerin ilmoitus käsitellään vielä Israelin parlamentissa. Sen on määrä ilmoittaa tänään, onko seisooko parlamentti Netanyahun takana vapautuspäätöksessä.
Sunnuntaisuomalainen: Joka viidettä lääkäriä uhkailtu töissä
Joka viides suomalainen lääkäri on joutunut uhkausten tai väkivallan kohteeksi. Yleensä uhkaaja on päihdeongelmainen mies, joka haluaa reseptin huumaavaan lääkkeeseen.
Arvion lääkäreihin kohdistuvasta uhkailusta perustuu Lääkäriliiton kahdeksan vuoden takaiseen kyselytutkimukseen. Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalaisen haastatteleman Lääkäriliiton varatoiminnanjohtajan Risto Ihalaisen mukaan ilmiö on kasvussa.
Yleensä uhkaaja on päihdeongelmainen mies, joka vaatii lääkäriltä reseptiä jotain huumaavaa lääkettä varten. Ongelmakäyttäjät suosivat rauhoittavia bentsodiatsepiineja, epilepsia- ja kouristuslääkkeitä, unilääkkeitä sekä vahvoja kipulääkkeitä.
Lääkäreiden uhkailu ei ole riippuvaisille ainoa tapa hankkia huumaavia lääkkeitä. Viime vuonna Suomessa tehtiin 23 apteekkimurtoa.
Kateissa olevaa miestä etsitään Torniojoesta Ylitorniolla
Pelastuslaitos ja vapaaehtoiset etsivät kadoksissa olevaan miestä Torniojoesta Ylitorniolla. Mies joutui veden varaan veneen kaaduttua.
Hätäkeskus sai aamuyöllä hieman ennen kahta ilmoituksen kaatuneesta veneestä Torniojoessa. Kaatuneessa veneessä oli kolme ihmistä, joista kaksi nuorta miestä pääsivät kuivalle maalle paikalle tulleiden silminnäkijöiden avulla. Veneessä ollut kolmas, vanhempi mieshenkilö oli hieman ennen aamuviittä yhä kateissa ja hänen etsintänsä jatkuivat yhä.
Vaaliuurnat aukesivat Malissa - väkivaltaisuuksia jännitetään
Länsi-Afrikassa Malissa järjestetään sunnuntaina presidentinvaalit ensimmäistä kertaa puoleentoista vuoteen. Islamistijärjestö Mujao on ilmoittanut iskevänsä äänestyspaikoille.
Ensimmäistä kertaa sitten maaliskuun 2012 Maliin ollaan demokraattisesti valitsemassa presidenttiä 27 ehdokkaan joukosta. Miljoonien ihmisten odotetaan kiirehtivän vaaliuurnille rauhan ja järjestyksen toivossa, sillä maata ovat jo reilun vuoden piinanneet poliittinen epävarmuus ja sotilaalliset konfliktit.
Äänestyspaikat aukesivat klo 11 Suomen aikaan.
Vaalien toinen kierros on määrä järjestää 11. elokuuta, ellei yksi ehdokas saa yli puolta äänistä jo ensimmäisellä kierroksella.
Levottomuudet Malissa kärjistyivät maaliskuussa 2012, kun Malin asevoimat kaappasi vallan vastalauseena hallituksen kyvyttömyydelle kukistaa maan pohjoisosien kapinat. Mali ajautui islamistijärjestöjen valtaan.
YK:n turvallisuusneuvosto käynnisti viime joulukuussa Ranskan johtaman sotilasoperaation järjestyksen palauttamiseksi Maliin.
Vaalit epätäydelliset
Varjo on heitetty uuden demokratian ylle jo ennen varsinaista vaalipäivää.
Mauritanian uutistoimiston kertoo, että Malin yksi suurimmista islamistijärjestöistä, Al-Quidaan yhdistetty Mujao, onkin varoittanut Malin muslimeja osallistumasta äänestykseen ja ilmoittanut iskevänsä äänestyspaikoille.
Mujao on yksi islamistijärjestöistä, jotka pitivät valtaa Malin pohjoisosissa ennen YK:n väliintuloa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon ja Malin väliaikaishallinnon johtaja Dioncounda Traore myötävät, että uurnille eivät pääse kaikki äänioikeutetut, sillä konfliktien seurauksena puoli miljoonaa malilaista on joutunut jättämään kotinsa ja pakenemaan.
Auto rysähti päin liikenteenjakaa Raisiossa
Pienoispakettiauton kuljettaja loukkaantui vakavasti, kun hänen kuljettamansa pienoispakettiauto törmäsi rajusti tieopasteeseen Raisiossa.
Onnettomuus sattui jalostamon risteyksessä Raision Nokiantiellä puolen yön jälkeen. Pienoispakettiauto oli törmännyt liikenteenjakajan korokkeeseen, mistä se oli jatkanut matkaansa sivuluisussa päin tieopasteen pylvästä. Auto törmäsi tolppaan kuljettajanpuoleinen kylki edellä ja kuljettaja paiskautui ulos tien pientareelle.
Pelastuslaitoksen ensihoidoyksikön mukaan autoa kuljettanut mies sai ainakin vakavia lantionseudun vammoja. Kuljettaja vietiin jatkohoitoon Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Tie onnettomuuspaikalla oli osittain suljettuna noin puolen tunnin ajan. Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Kaksi loukkaantui lievästi ulosasjossa Inkoossa
Kaksi nuorta miestä loukkaantui lievästi henkilöauton suistuttua ulos tieltä Inkoossa.
Onnettomuus sattui puolen yön jälkeen Degeröntiellä. Sekä auton kuljettaja ja matkustaja selvisivät turmasta pintanaarmuilla eikä heitä tarvinnut viedä sairaalahoitoon. Palestuslaitoksen arvion mukaan onnettomuus johtui osittain kuljettajan kokemattomuudesta, pimeydestä ja tien sorapinnasta.
Munuais- ja maksaliitto varoittaa likaisista lävistysvälineistä
Munuais- ja maksaliitto muistuttaa, että Etelä- ja Itä-Euroopassa - jo Baltiassa - virushepatiitin tarttumisen riski on paljon suurempi kuin Suomessa.
Virushepatiitin voi huonolla tuurilla saada muun muassa lävistyksestä, tatuoinnista, suojaamattomasta seksistä tai likaisesta juomavedestä, varoittaa Munuais- ja maksaliitto.
Virushepatiitit aiheuttavat valtaosan kroonisista maksasairauksista länsimaissa.
Tänään sunnuntaina vietetään Maailman hepatiittipäivää. Munuais- ja maksaliitto muistuttaa, että Baltiassa sekä Etelä- ja Itä-Euroopassa virushepatiitin tarttumisen riski on paljon suurempi kuin Suomessa.
A-hepatiitti leviää suun kautta.  B- ja C-hepatiitit tarttuvat verikontaktissa likaisesta neulasta tai steriloimattomasta tatuointi- tai lävistysvälineestä sekä suojaamattomassa sukupuoliyhteydessä.
Yhdysvallat vaatii Egyptin johtajilta toimia tilanteen rauhoittamiseksi
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tuomitsee Egyptin väkivaltaisuudet. Kerry vaatii Egyptin johtoa vetämään maansa "pois kuilun reunalta". Kerry esitti kannanottonsa sen jälkeen, kun poliisi oli surmannut kymmeniä syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajia.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoo lausunnossaan, että Egyptissä eletään nyt ratkaisevia hetkiä. Kerry vetosi lausunnossaan kaikkien Egyptin ryhmien johtajiin, jotta he auttaisivat maataan "astumaan takaisin kuilun partaalta". Kerry myös kehotti maan turvallisuusviraomaisia kunnioittamaan kansalaisten oikeutta rauhanomaisin mielenilmauksiin.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel on ollut yhteydessä Egyptin armeijan komentajaan Abdel Fattah al-Sisiin ja kehottanut tätä hillitsemään poliisien otteita mielenosoittajia vastaan, jotta tilanne ei pääsisi riistäytymään käsistä.
Kuolleita ainakin 81
Viikonlopun väkivaltaisuuksissa kuolleiden määrästä liikkuu erilaisia arvioita. Uutistoimisto AFP:n mukaan perjantain ja lauantain yhteenotoissa olisi tähän mennessä kuollut yhteensä 81 ihmistä.
Lauantaina Kairossa ainakin 72 ihmistä kuoli, kun poliisi hajotti väkivaltaisesti Mursin kannattajien mielenosoituksia. Loukkaantuneita on varmuudella satoja. Mursin kannattajien mukaan poliisit ovat ampuneet mielenosoittajia tuliaseilla. Maan sisäministeriön mukaan mielenosoittajia vastaan olisi käytetty vain kyynelkaasua.
Sea Horse Week Looks
Hangon Sea Horse Week on kisakauden nastoimpia tapahtumia. Aurinko paistaa, esteet ovat prameita ja ratsastajat hyväntuulisia. Katsomossa on mukava ihastella upeita suorituksia, mutta kisakentällä säihkyvät taitojen ja osaamisen lisäksi myös kristallit ja kisapaidat.
Esteratsastuksesta ei bling-blingiä puutu, mutta mikä merkitys vaatteilla ja asusteilla on? Kumpi kulkee edellä, tyyli vai mukavuus? Entä pitääkö hevosen olla puettu samoihin väreihin kuskin kanssa? Annetaan kisatähtien itse se kertoa!
Mitäs piditte? Minkälainen on teidän kisatyylinne? Pistäkää kommenttia tulemaan!
Kilpailun tuloksia voit katsoa esim. (http://https://kipa.ratsastus.fi/)
Schalke iski yhdeksän, Pukki jäi maaleitta
Schalke pelasi kunnianosoituksena espanjalaishyökkääjä Raulille. Tasoero Al-Saddin kanssa oli melkoinen.
Huuhkajahyökkääjä Teemu Pukin Schalken valmistautuminen alkavaan Bundesliigakauteen sai hiukan poikkeuksellisen käänteen lauantaina.
Joukkueen harjoituspeli oli kunnianosoitus joukkuetta pitkään palvelleelle espanjalaislegenda Raulille.
\- Tänään oli tosiaan vähän erilainen valmistautumispeli, kun pelasimme Raulin nykyistä seurajoukkuetta, Al-Saddia, vastaan. Raul pelasi molemmissa joukkueissa yhden puoliajan. Tämä oli Schalken tapa kunnioittaa ja kiittää häntä täällä pelaamistaan vuosista, Pukki kertoi.
Aivan täysipainoista 90-minuuttista Schalke ei lauantaina saanut.
\- Al-Saddilta kuulemma puuttui muutama pelaaja, mutta aika iso tasoero silti oli. Lukemiksi tulivat 9-0, ikävä kyllä en itse päässyt maalien makuun. Pari paikkaa oli. Pelasin ottelussa ensimmäisen jakson, suomalaishyökkääjä kertasi ottelua.
Lauantai oli poikkeus tarkkaan laaditussa valmistautumisohjelmassa.
\- Muuten valmistautuminen on mennyt kohtuullisesti. Meillä oli pari kovaa harjoituspeliä ennen tätä ottelua, kun pelasimme Southamptonia ja Besiktasia vastaan. Tuli voitto ja tasapeli, mutta ikävä kyllä en saanut niissä peleissä tehoja.
Moisanderin Ajax nousi kahden maalin takaa supercupin voittoon
Hollannin supercup ratkesi vasta jatkoajan jälkeen. Niklas Moisander luuti koko ottelun Ajaxin takalinjoilla.
Hollannin viime kauden mestarin ja cup-voittajan kohtaaminen jouduttiin selvittämään jatkoajan kautta, kun Ajax vei supercupin lukemin 3-2 (0-0).
AZ:taa vuosina 2008-2012 edustaneelle Niklas Moisanderille supercupin voitto oli jo uran kolmas.
Toppari luuti runsasvauhtisessa ottelussa koko pelin, vaikka hänen pelikuntonsa oli pieni arvoitus ennen ottelua.
Maalittoman avauspuolikkaan jälkeen osumia alkoi sadella varttitunnin sisällä toisella puoliajalla. AZ avasi maalinteon viisi minuuttia tauon jälkeen, kun islantilaiskaksikko Johann Gudmundssonin ja Aron Johannssonin pääsi karkumatkalle. Viimeistely jäi kliiniselle Gudmundssonille.
AZ oli väläyttää jo seuraavasta hyökkäyksestä, mutta Niklas Moisander pelasti tilanteen nikkaamalla alkmaarilaishyökkääjän puskun kulmaksi.
Joukkue karkasi kahden maalin johtoon 67. minuutilla Johannssonin maalilla, mutta riemua ei kestänyt pitkään. Ajax kavensi Jeffrey Gouweleeuwin omaksi maaliksi merkityn osuman jälkeen ja tuli tasoihin varttituntia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Islantilainen Kolbeinn Sigthursson oli paikalla, kun oivasti AZ-maalilla pelannut Esteban Alvarado haparoi belgialaispuolustaja Toby Alderweireldin hurjan kaukolaukauksen kanssa.
Lopulta Ajax myllytti varsinaisen peliajan lopussa hurjasti, mutta ei onnistunut ohittamaan Alvaradoa kolmatta kertaa ennen kuin ottelu vietiin jatkoajalle.
Ottelun 113. minuutilla kaksi amsterdamilaisten nuoren joukkueen tähteä iskivät. Christian Eriksenin keskitys löysi takatolpalle hiipineen Siem De Jongin ja Ajax-kapteeni nikkasi joukkueensa ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon.
Tästä AZ ei kyennyt enää nousemaan. Alkmaarilaisten suomalaispelaaja Thomas Lam seurasi ottelun penkin puolelta.
Guardiolan Bayern jäi Dortmundin jalkoihin supercupissa
Vauhdikkaassa Saksan supercupin ottelussa nähtiin kuusi maalia. Pep Guardiolalla tuntuu olevan kädet täynnä työtä kauden alla.
Borussia Dortmund sai ehkä jonkinlaista hyvitystä keväisestä Mestarien liigan loppuottelun tappiosta, kun joukkue kaatoi Bayern Münchenin Saksan supercupissa lukemin 4-2 (1-0).
Kaksikko tarjosi Bundesliigan alkua odotteliville faneille äärimmäisen viihdyttävää jalkapalloa. Pep Guardiolan alaisuuteen siirtynyt Bayern sai sokkihoitoa ottelun kuudennella minuutilla, kun Marco Reus oli haistelemassa jatkopalloa. Sven Bender toimitti pallon maalille ja Bayernin Tom Starke haparoi. Reus tuikkasi Starken käsistä pudonneen pallon päällään sisään.
Kahta minuuttia myöhemmin Robert Lewandowski oli karkumatkalla ja ohitti jo Starken, mutta avustava liputti tilanteen paitsioksi.
Varsinaiset karkelot alkoivat kuitenkin tauon jälkeen.
Pelin 54. minuutilla Philipp Lahm lähetti oikealta laidaltaan nappikeskityksen, jonka hollantilainen Arjen Robben nikkasi sisään vastustamattomasti. Dortmund vastasi kuitenkin kahdessa minuutissa.
Ilkay Gündogan heitti maalille vaarallisen näköisen keskityksen, jonka Bayern-toppari Daniel Van Buyten yritti syöksyä päätyrajasta yli. Huonoksi onnekseen belgialainen onnistuikin iskemään pelivälineen omiin.
Seuraavasta hyökkäyksestä Gündogan haki itselleen vetopaikan kuudentoista rajalta pitkän kuljetuksen päätteeksi ja sijoitti pallon tarkasti tolpan kautta takakulmaan.
Bayern ei suostunut kuitenkaan lannistumaan. Arjen Robben oli jälleen pahanteossa 64. minuutilla. Lahm pelasi pallon tällä kertaa matalana rangaistuspotkupilkun kohdalle, jossa hollantilainen onnistui hakemaan tilaa vedolle eikä Roman Weidenfeller yltänyt alakulmaan.
Kymmenisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä nähtiin ehkä ottelun huikein suoritus, kun kesähankinta Thiago Alcantara nosti pallon Thomas Müllerille rangaistusalueen sisään. Saksan maajoukkuemies jatkoi ollkansa takaa laskeutuneen pallon suoraan volleyna ylärimaan.
Vielä neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan täyttymistä Marco Reus pääsi iskemään loppulukemat vaihdosta sisään otetun Pierre-Emerick Aubameyangin esityöstä.
Yksi kuoli ulosajossa Oulun Ylikiimingissä
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ulosajossa Oulun Ylikiimingissä lauantai-iltana.
Onnettomuus sattui Ylikiimingin Rekikylässä hieman ennen kello kymmentä lauantai-iltana, kun henkilöauto suistui tieltä ja kääntyi katolleen.
Kaikki ajoneuvossa olleet kolme henkilöä loukkaantuivat, heistä yksi vakavasti. Vakavasti loukkaantunut kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa.
Poliisi ja tutkintalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä. Auton kuljettajan epäillään alustavasti ajaneen ylinopeutta. Myös alkoholin osuutta onnettomuuteen tutkitaan.
Semenyan MM-kisamatka jäi 36 sadasosan päähän
Caster Semenya voitti Lontoon olympialaisissa hopeaa.
Etelä-Afrikan hallitseva hopeamitalisti Caster Semenya ei edusta maataan yleisurheilun MM-kilpailuissa. Semenya jäi 800 metrin B-rajasta 0,36 sekuntia.
Semenya voitti Flanders Cupin ajalla 2.01,86. Hänen olisi pitänyt juosta vähintään 2.01,50, joka on Moskovan kisojen B-raja.
Semenya voitti 800 metrin maailmanmestaruuden vuonna 2009. Kaksi vuotta sitten hän sijoittui hopealle.
Nuori mies kuoli moottoripyöräonnettomuudessa Laukaassa
Kannonkoskella kokkolalaismies sai surmansa auton ulosajossa.
Nuori mies kuoli lauantaina moottoripyöräonnettomuudessa Laukaassa. Onnettomuus tapahtui Keiteleen kanavan Kuusaan sulun ylittävällä kevyen liikenteen väylällä kello 16. Vuonna 1997 syntynyt kuljettaja oli Keski-Suomen poliisin mukaan ajanut kevytmoottoripyörällä sääntöjen vastaisesti kevyen liikenteen väylää pitkin. Samaan aikaan sillalla oli käynnissä köydellä laskeutuminen, ja kuljettaja oli törmännyt kevyen liikenteen väylän poikki asetettuun köyteen.
Nuori laukaalaismies kuoli elvytyksestä huolimatta tapahtumapaikalla. Hän oli yksin liikkeellä. Kaiteen ulkopuolella köydellä laskeutumassa ollut henkilö loukkaantui lievästi.
Lisäksi Keski-Suomen poliisin mukaan Kannonkoskella mies kuoli henkilöauton ulosajossa. Poliisi sai ilmoituksen ojaan suistuneesta autosta lauantaina hieman puoli viiden jälkeen. Onnettomuus sattui tiellä 77. Kokkolalaismies oli ajanut Kokkolan suunnasta nelostien suuntaan. Hieman ennen Hetoperäntietä hänen autonsa oli suistunut ojaan ja pyörinyt useita kertoja katon kautta ympäri.
Vuonna 1949 syntynyt mies toimitettiin vakavasti loukkaantuneena Keski-Suomen keskussairaalaan, jossa hän menehtyi myöhemmin vammoihinsa.
Keski-Suomen poliisin mukaan alueen useat massatapahtumat sekä lämmin sää ovat viikonloppuna pitäneet poliisin erittäin kiireisenä.
Moukarin "ikuinen kakkonen" iski kultakantaan
David Söderberg selvitti vaikeat hetkensä ja vei mestaruuden Kalevan kisojen jännittävässä moukarifinaalissa. 
David Söderberg on saanut vuosia seurata sivusta Olli-Pekka Karjalaisen kultajuhlia Kalevan kisojen moukarifinaaleissa. Lauantaina päivä paistoi viimeinkin Söderbergille, joka nousi täpärästi Suomen mestariksi.
Söderberg oli tiukoilla jo Vaasan karsintakilpailussa eikä helppoa ollut finaalissakaan. Söderberg ei saanut tulosta kahdella ensimmäisellä heitollaan, mutta kolmannella leka lensi 73,82 metriä.
Tuomas Seppänen heitti 74,03 ja oli kiinni mestaruudessa viimeiselle kierrokselle saakka. Söderberg näytti taistelutahtonsa ja heitti viimeisellään 74,08. Näin mestaruustaisto päättyi Söderbergin niukkaan voittoon.
Olli-Pekka Karjalainen joutui jäämään pois Vaasasta. Näin Karjalaisen uskomaton kultaputki - 15 perättäistä mestaruutta - katkesi. Moukarin Suomen mestari on nyt David Söderberg.
Miehet, moukari, finaali
  1. David Söderberg         74,08  
  2. Tuomas Seppänen         74,03  
  3. Arno Laitinen           71,95  
  4. Juha Kauppinen          70,13  
  5. Joachim Koivu           67,98  
  6. Juho Saarikoski         65,52  
  7. Kai Räsänen             65,08  
  8. Jesse Lehto             63,47
Hanna-Maria Seppälä palaa rikospaikalle - "Lopettaminen ei ole käynyt mielessäkään"
Vuoden 2003 MM-uintien 100 metrin vapaauinnin finaaliuimareista vain Hanna-Maria Seppälä jatkaa yhä uraansa.
Barcelonan uinnin MM-kisat alkavat sunnuntaina. Suomella on mukana 12 urheilijan nuori joukkue. Joukon konkari on kymmenen vuotta sitten Barcelonassa kultaa voittanut Hanna-Maria Seppälä, joka nyt osallistuu jo seitsemänsiin MM-uinteihinsa.
Seppälä nousee 10 vuotta maailmanmestaruusuintinsa jälkeen samalle korokkeelle, josta hän 18-vuotiaana ponkaisi 100 metrin vapaauinnin maailmanmestariksi. Näiden vuosien aikana hän on kokenut uusia voittoja, mutta myös pettymyksiä. Uimarin polku ei ole ollut helppo.
\- Tietenkin sinne on mahtunut ala- ja ylämäkiä. Olen mielestäni ollut onnekas urallani, Seppälä sanoi Yle Urheilulle Barcelonassa.
10 vuoden takaisen finaalin uimareista vain Hanna-Maria Seppälä jatkaa yhä uraansa. Eikä 28-vuotiaalla uimarilla ole tullut lopettaminen mieleenkään.
\- Nyt varsinkin, kun on tullut nuoria uusia uimareita, niin heistä olen saanut lisää potkua ja energiaa jatkamiseen, Seppälä kuvaili.
Seppälän uraan on mahtunut vuodesta 2000 lähtien kymmeniä arvokisoja. Mestaruuksia ja mitaleita on tullut 13 vuoden aikana kasapäin. Pekingin olympiakisoissa 2008 hän jäi olympiafinaalissa niukasti palkintosijojen ulkopuolelle. Tuo neljässija on kuitenkin Seppälälle itselleen uran toiseksi tärkein tapahtuma.
\- Se on jäänyt mieleen. Se oli älyttömän kova suoritus mielestäni, Seppälä muisteli.
Tämän vuoden MM-kisoihin Seppälä lähtee maltillisin tavoittein. Seppälä avaa kisaurakkansa vasta torstaina 100 metrin vapaauinnin alkuerissä.
\- Toivon, että pääsen omalle tasolleni. Sinne semifinaali- ja jopa finaalitasolle. Toivotaan, että kaikki menee nappiin. Toivottavasti nämä kisat antavat itseluottamusta ja kertovat vähän missä mennään. Rion olympialaisiin on vielä pitkä aika. Hyvin ehtii valmistautua, Seppälä päätti.
Yle Urheilu näyttää uinnin MM-kisoja suorana Areenassa ja jälkilähetyksinä televisiossa. Sunnuntaina suomalaisista altaaseen hyppäävät Emilia Pikkarainen, Matias Koski, Tanja Kylliäinen, Riku Pöytäkivi ja Eetu Karvonen. [Katso suorat lähetykset tästä.](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616)
**Hannu-Pekka Hänninen, Barcelona**
Kotaja ja Manni viidensiä 400 metrillä
Suomi saavutti MM-kisoissa yhteensä yhdeksän mitalia.
Amanda Kotaja ja Henry Manni päättivät kumpikin urakkansa viidenteen sijaan 400 metrin pyörätuolikelauksessa vammaisyleisurheilun MM-kilpailuissa Lyonissa.
\- Oli ehdottomasti vaikeimmat olosuhteet missä olen kelannut, tuuli oli puuskittaista ja kovaa. Tein vauhtiennätykseni takasuoralla. Takakaarre oli vaikein, ja myös loppu oli vaikea. Tämä oli hyvä kokemus, Kotaja sanoi tyytyväisenä.
Kotaja saavutti 100 ja 200 metrillä hopeaa.
Manni urakoi kisoissa neljä matkaa. Mitaliodotuksin 400 metrin kisaan lähtenyt 21-vuotias kelaaja pettyi viidenteen sijaan.
\- Takasuora meni penkin alle. Oma nopeus yllätti kurviin mentäessä, en pystynyt hallitsemaan kaarretta. Loppui taidot ja säädöt. Pikkupojalle ei parane antaa viritettyä mopoa, Manni hymähti kisaviikon päätöksestään.
Suomi voitti kisoissa yhteensä yhdeksän mitalia: kaksi kultaa, viisi hopeaa ja kaksi pronssia.
Rautasen pronssikausi kirkastui kullaksi
Laura Rautanen nousi kahden SM-pronssin jälkeen mestariksi naisten korkeushypyssä Vaasan Kalevan kisoissa.
Naisten korkeushypyssä mitalistien nimet olivat tuttuja edellisvuodelta, sillä tulosluettelosta kärkikolmikosta löytyivät niin hallitseva mestari Eleriin Haas kuin hopeamitalisti Elina Smolaner ja pronssimitalisti Laura Rautanen. Järjestys oli tänä vuonna kuitenkin hieman eri.
Viime vuonna edustusoikeuden SM-kilpailuihin saanut virolaissyntyinen Eleriin Haas joutui tällä kertaa tyytymään pronssimitaliin, sillä Kristiinan Urheilijoiden hyppääjän tulokseksi jäi 179. Haas jakoi pronssisijan seurakaverinsa Jonna Aniaksen kanssa, joka ylitti 179 myös toisellaan.
Lapuan Virkiän Elina Smolanderin kohtaloksi oli jäädä jo kolmannen kerran hopealle, kun hän ylitti 182 kolmannellaan, mutta ei päässyt yli korkeudesta 184. Sen sijaan kahtena edellisenä vuotena pronssia saanut Laura Rautanen ylitti 184 toisellaan, ja tämä riitti Vilppulan Veikkojen hyppääjälle mestaruuteen.
**Naiset, korkeus, finaali**
1. Laura Rautanen        184  
2. Elina Smolander       182  
3. Jonna Anias           179  
3. Eleriin Haas          179  
5. Tiina Hakanen         176   
5. Heta Tuuri            176   
5. Heidi Erkinheimo      176   
5. Senni Ronkainen       176   
9. Sini Lällä            176   
10. Elina Kakko           176   
10. Mari Sepänmaa         176   
12. Linda Sandblom        172   
13. Viivi Voutilainen     172
Åstrandille taisteluvoitto 100 metrillä 
Jonathan Åstrand juhli Kalevan kisojen 100 metrin mestaruutta, vaikka epäonnistui lähdössä ja kiihdytyksessään.
Jonathan Åstrand tykitti 100 metrin mestariksi Kalevan kisoissa Vaasassa. Åstrand pyyhälsi mestariksi ajalla 10,57. Hopealle porhaltanut Eetu Rantala juoksi ajan 10,67, pronssia nappasi Otto Ahlfors - aika 10,70.
Åstrand vei mestaruuden, vaikka ei ollut lainkaan parhaassa vireessään.
\- Sain kehnon startin eikä kiihdytykseni toiminut. Tietysti vilppilähtö ja uusittu startti (Markus Skyttä) häiritsivät minuakin, Åstrand sanoi.
Åstrand pääsee sunnuntaina tavoittelemaan tuplamestaruutta. Kalevan kisojen tiivis kisapaketti päättyy sunnuntai-iltana 200 metrin finaaleihin.
Miehet, 100 m, finaali
  1. Jonathan Åstrand       10,57  
  2. Eetu Rantala           10,67  
  3. Otto Ahlfors           10,70  
  4. Hannu Hämäläinen       10,78  
  5. Olli Rantanen          10,82  
  6. Viljami Kaasalainen    10,84  
  7. Ville Myllymäki        10,84
Winnipeg Jets kiinnitti hyökkääjän isolla sopimuksella
Blake Wheeler tienaa 33,6 miljoonaa dollaria seuraavan kuuden vuoden aikana.
Jääkiekkoliiga NHL:n Winnipeg Jets on solminut hyökkääjä Blake Wheelerin kanssa jatkosopimuksen. Kuuden vuoden sopimuksen kokonaisarvo on 33,6 miljoonaa dollaria eli 25,3 miljoonaa euroa.
\- Mahtavaa olla yksi Jetseistä vielä kuuden vuoden ajan, Wheeler kirjoitti Twitter-tilillään.
26-vuotias Wheeler iski viime kaudella 19+22=41 pistettä. Hän oli joukkueensa paras maalintekijä ja toiseksi paras pistemies. Urallaan Wheeler on onnistunut tekemään 232 pistettä 372 ottelussa.
Evilälle yhdeksäs mestaruus selkä puudutettuna
Kalevan kisojen pituusmestari Tommi Evilä arvioi, että Vaasan kulta oli "varmasti vaikeimmista lähtökohdista hypätty Suomen mestaruus". 
Tommi Evilä palasi vuoden tauon jälkeen pituuden Suomen mestariksi. Mestaruus oli tamperelaisen uran yhdeksäs.
Ensituntumalta Evilä antoi itselleen arvosanaksi 8-8,5. Tarkemmin ajateltuaan hän muutti mieltään.
\- Jos ajatellaan, missä oltiin huhtikuussa, niin kyllä tämä kymppi miikkaaan nousee. Varmasti vaikeimmista lähtökohdista hypätty Suomen mestaruus, hän kommentoi.
Evilän polvi leikattiin huhtikuussa ja hän pääsi aloittamaan kilpailukautensa kesäkuun puolivälissä. Ongelmia oli myös Kalevan kisojen loppukilpailussa, jonka hän hyppäsi selkä puudutettuna.
\- Karsintahypyssä alaselässä rusahti. Tein sen liian varmistellen. Eihän se paras mahdollinen valmistautuminen finaaliin ole, kun puoliltapäivin lyödään piikkiä selkään, mutta mestaruus edellä tässä mentiin.
Evilä harmitteli Roni Ollikaisen loukkaantumista. Kovan kilpakumppanin puuttuminen latisti myös hänen virettään.
\- Kyllähän se niin on, että kilpaurheilussa ajetaan toinen toista kovempiin suorituksiin. Mutta kaikkineen tänään oli kaikki kohdillaan: hyvä hyppypaikka, loistava keli ja yleisö. Olisi vain itselläkin ollut kaikki kohdillaan.
Evilä ei harmitellut sitä, ettei yltänyt Moskovan B-rajaan 810. Hän suuntaa katseensa Kuortaneen ja Tampereen eliittikisoihin.
\- Mutta nyt juhlitaan SM-kultaa. Ei näitä kuitenkaan turhan usein tule, Evilä muistutti.
**Korjaus klo 21.52: **_Korjattu Tommi Evilän mestaruuksien määrä kymmenestä yhdeksään._
Grosjean välttyi rangaistukselta
Lotus-kuljettajan auton pohja oli liian joustava.
Romain Grosjean saa pitää aika-ajojen kolmannen paikkansa. Ranskalaiskuljettajan auton pohja todettiin liian joustavaksi aika-ajosession jälkeen. Kilpailun järjestäjä kuitenkin hyväksyi selityksen, jonka mukaan Grosjeanin auton pohja oli vahingoittunut.
\- Telemetrian perusteella oli selvää, että auto vahingoittui toisessa aika-ajo-osiossa. Videokuva todistaa saman, järjestäjän tiedotteessa sanottiin.
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi paalupaikalle ennen Sebastian Vetteliä ja Grosjeania. Kimi Räikkönen kuudes ja Valtteri Bottas 16:s.
Suuri vankilapako Libyassa - yli tuhat vankia karkasi
Perjantaina tapahtunut muslimiveljeskuntaa kritisoineen asianajajan murha on johtanut levottomuuksiin eri puolilla Libyaa. Vielä ei tiedetä, liittyykö vankilapako levottomuuksiin.
Yli tuhat vankia on karannut Benghazin lähellä sijaitsevasta vankilasta, kertovat libyalaisviranomaiset. Ennen pakoa Al-Kuifiyan vankilassa puhkesi mellakka. Lisäksi turvallisuusviranomaisten mukaan vankilaan hyökättiin ulkopuolelta.
Joidenkin vangeista kerrotaan olleen osallisina Libyan tapetun johtajan Muammar Gaddafin hallinnossa.
Moni vangeista jäi kiinni pian karattuaan vankilasta. Paikalle saapuneille turvallisuusjoukoille annettiin käsky olla ampumatta vankeja, kertoo nimettömänä pysyttelevä viranomainen.
Libyan pääministeri Ali Zeidan syyttää vankilapaosta lähialueen asukkaita, jotka eivät pääministerin mukaan halua vankilaa kotiensa lähelle.
Vielä ei tiedetä, liittyykö vankilapako muihin Libyan levottomuuksiin. Mielenosoittajat ovat hyökänneet lauantain aikana Libyan muslimiveljeskunnan rakennuksiin eri puolilla maata. Hyökkäysten taustalla on muslimiveljeskuntaa kritisoineen lakimiehen Abdessalem al-Mesmarin murha.
Kurppa otti omansa seitsenottelussa
Miia Kurppa johti naisten seitsenottelua Vaasan Kalevan kisoissa ensimmäisestä lajista lähtien. Kurppa otti uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden.
Viime vuonna Salon Vilppaan Miia Kurppa joutui vielä tyytymään hopeamitaliin, kun Niina Kelo juhli mestaruutta. Nyt kun Kelo on ottelu-uransa päättänyt, oli Kurppa ja HKV:n Tiina Säily kisan suurimmat suosikit.
Kurppa otti Vaasassa komennon heti ensimmäisestä lajista lähtien. Ensimmäisenä päivänä hän juoksi 100 metriä aikaan 14,57, hyppäsi korkeutta 171, työnsi kuulaa 11,76 ja juoksi 200 metriä aikaan 26,74. Toisena päivänä Kurppa hyppäsi pituutta 571, heitti keihästä 45,71 ja päätti urakkansa 800 metriin aikaan 2.27,39.
Kurpan voittopisteet olivat 5410, mikä jäi hänen kauden kärkituloksestaan 114 pistettä ja ennätyksestään 270 pistettä. Viime kaudella pronssia saanut Säily kukisti Kurpan kuulantyönnössä ja 800 metrillä, mutta jäi Kurpasta kuitenkin 144 pistettä. Kaikki mitalistit ylittivät 5000 pisteen rajan, kun Janakkalan Janan Jutta Heinonen otteli pronssille pistein 5072.
**Naiset, 7-ottelu, lopputulokset**
1. Miia Kurppa              5410  
2. Tiina Säily              5266  
3. Jutta Heinonen           5072  
4. Heini Raunio             4961   
5. Marika Salmi             4757   
6. Paula Kuronen            4751   
7. Iitu Hölttä              4744   
8. Juuli-Anna Taurén        4736   
9. Riikka Rajamäki          4440   
10. Maija Vehmanen           4381
Lotta Harala ja Nooralotta Neziri samaan valmennustiimiin
Neziri saa kaipaamansa kovatasoisen harjoituskaverin. Harala muuttaa Tampereelta Poriin.
Kalevan Kisojen 100
metrin aitafinaalissa neljänneksi sijoittunut Lotta Harala tekee valmentajan
vaihdoksen ja lähtee hakemaan huipputuloksia tuoreen pika-aitojen Suomen
mestarin, Nooralotta Nezirin valmentajan, Jussi Ihamäen ohjeilla.
\- Nooralotta ja Lotta ovat
olleet jo monia vuosia hyviä ystäviä. Lotta oli itse kiinnostunut tulemaan
mukaan meidän valmennustiimiimme. Hän haluaa panostaa ja päästä niin hyviin
tuloksiin kuin mahdollista, kertoo Jussi Ihamäki Yle Urheilulle.
On selvää että kaksi
pika-aituria toimii kannusteena toisilleen. Hyvätasoisesta
harjoitusvastustajasta on aina hyötyä.
\- Olemme jo pari vuotta
pohtineet mistä Nooralotalle löytyisi kovatasoinen treenikaveri. Nooralotta on
aivan innoissaan. Tämä vie varmasti molempia urheilijoita eteenpäin, pohtii
Ihamäki.
Lotta Harala sijoittui
pika-aidoissa neljänneksi alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa vuonna 2009 ja oli kahdeksas nuorten
EM-kisoissa tänä kesänä.
Tähtäimessä Zürichin EM-kisat
Lotta Harala asuu
Tampereella ja on pääasiassa vime aikoina ollut Petra Stenmanin valmennettavana.
\- Petra on tehnyt hyvää
työtä. Lotta on juossut tänä vuonna ennätyksensä. 
Lotta Harala juoksi 100
metrin aitojen ennätyksensä 13,52 nuorten alle 22-vuotiaiden EM-kisoissa
Tampereella heinäkuun puolivälissä. Tähtäimessä on kuitenkin aikuisten EM-kisat
ensi vuonna.
\- Tämä valmentajanvaihdos
tuli tosi äkkiä, mutta voin sanoa että tavoitteena on saada meidän tiimistä kaksi
urheilijaa Zürichin EM-kisoihin ensi vuonna, kertoo Ihamäki.
**Petri Hänninen**  
Yle
Urheilu
Latvala kaipasi kirittäjää eteen
”Olen yleensä vahvempi lopussa silloin, kun minulla on joku etupuolella.”
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvalalle Kalevan kisojen matkat ovat olennainen osa valmistautumista Moskovan MM-kisoihin. Ylivoimainen ykkössuosikki latasi täysillä sekä sadan metrin välierään että finaaliin.
\- Halusin juosta myös välierän kunnolla, sillä Moskovassa on se tilanne, että heti ensimmäisellä kierroksella pitää juosta kunnolla tai muuten kisat loppuvat siihen, tuore mestari kertoi.
Lataus ei poikinut uusia ennätyksiä, mutta Latvala oli tyytyväinen loppukilpailun aikaansa 11,42, joka syntyi lähes nollatuuliin.
\- Tuollainen tulos noihin tuuliin ihan parhaita juoksuja, mitä olen tehnyt.  Se kertoo, että on potentiaalia. Vielä kun lähdön saan paremmaksi. Nyt se meni konttaamiseksi. Onneksi sitä on helpoin parantaa.
Parannettavaa Latvala löysi myös loppujuoksusta.
\- Olen yleensä vahvempi lopussa silloin, kun minulla on joku etupuolella. Se on minulle jotenkin tutumpi tilanne. Välierässäkin huomasin, että en osaakaan juosta yksin.
Hanna-Maari Latvala on juossut Moskovan MM-kisojen B-rajan 11,36. Universiadeissa neljänneksi. Jyväskyläläinen uskoo, että kunto on edelleen nousussa Kazanin kisoista.
\- Etenkin satasella Kazanista jäi hampaankoloon. Sinnitellään nyt vielä hetki ennen Moskovaa.
Huomisen 200 metrin kilpailusta ennakkosuosikki hakee ensisijaisesti hyvää tulosta.
\- Toki voi olla, että kun ei ole niin kova paine, niin en saa itsestäni parasta irti. Mutta tulosta lähdetään tekemään.
Evilällä kultajuhlat, Ollikaisella synkkä kohtalo
Tommi Evilä juhli pituushypyn SM-kultaa Kalevan kisoissa Vaasassa. Hopeaa ottanut Roni Ollikainen kärsi nivusvaivoista ja vetäytyi taistosta jo toisen kierroksen jälkeen. 
Tommi Evilä juhli pituushypyn Suomen mestaruutta Kalevan kisoissa Vaasassa. Evilä venytti voittotuloksensa 792 finaalin toisella kierroksella, 2,1 m/s:n myötätuulen vauhdittamana.
Evilää vastaan mestaruudesta kamppaillut Roni Ollikainen joutui vetäytymään finaalista jo toisen hyppynsä jälkeen. Nivusvaivoista kärsinyt Ollikainen jäi vain neljän sentin päähän Evilästä (Ollikaisen tulos 788).
Pituuden pronssille ponkaisi Otto Kilpi, joka hyppäsi parhaallaan tuloksen 776. Myös neljänneksi sijoittunut Mikko Kivinen oli epäonnekas ja loukkasi jalkansa viimeisessä hypyssään. Kivisen tulos oli 771.
Miehet, pituus, finaali
  1. Tommi Evilä          792  
  2. Roni Ollikainen      788  
  3. Otto Kilpi           776  
  4. Mikko Kivinen        771  
  5. Arttu Halmela        753  
  6. Henri Väyrynen       737  
  7. Juho-Matti Pimiä     729  
  8. Joona Kokkola        687
Eero Remes tuli, näki ja voitti SM-motocrossissa
Nykyään enduron MM-sarjaa kiertävältä Eero Remekseltä sujuu yhä myös motocross.
Enduron MM-sarjassa ammatikseen ajava Eero Remes 
vieraili entisen päälajinsa motocrossin parissa, kun MX2-luokan SM-sarja taittoi 
puolivälinsä Karkkilassa. 
Nykyisistä motocross-spesialisteista Remes ei saanut 
koko päivänä edes kunnon harjoitusvastusta Mansikin savipinnalla. Jo aika-ajoon Remes latoi huikeat, yli kolmen sekunnin 
pohjat. Sama tahti jatkui päivän molemmissa kisaerissä, joissa mies otti 
ykköspaikan haltuunsa heti avauskierroksella ja katosi horisonttiin. 
Toisessa 
erässä startti kirjattiin Miika Oinosen nimiin, mutta Remes ohitti ensin 
muutaman muun kilpailijan ja kierroksen toiseksi viimeisessä mutkassa jo 
pienelle karkumatkalle päässeen Oinosenkin. Aika-ajossa toiseksi nopeimman kierroksen kellottanut 
Mauno Hermunen jaksoi helteessä ensimmäisen erän seitsemännelle sijalle, 
toisessa Supermoton MM-sarjaa johtava ammattilainen joutui 
keskeyttämään. 
Päivän erien kakkos- ja kolmossijat jaettiin Joonas 
Heimosen ja Henric Stigellin kesken. Ensimmäisessä erässä Stigell oli selkeästi 
kakkonen ennen Heimosta, mutta toisessa päivän yllättäjä tuli erän alkupuolella 
vahvalla vedolla ohi Stigellin ja vei puolestaan kakkospaikan noin kymmenen 
sekunnin erolla Stigelliin. Heimonen nousikin ehdottomasti päivän kovimmaksi 
yllättäjäksi, sarjassa hän paranteli asemiaan viidenneksi. 
Päivän SM-kisan epäonnensoturi oli pistejohdossa 
Karkkilaan saapunut Eestin Erki Kahro. Avauserässä hän jäi kauden huonoimmalle 
eräsijalleen ollen kuudes. Toinen erä oli vielä synkempi, Kahron pyörä hajosi jo 
tutustumiskierrokselle ja vaikka nuorukainen juoksikin varikolta hakemaan 
varapyörän starttiin, ei häntä voitu enää päästää mukaan erään, koska tässä 
tapauksessa olisi rikottu ainakin kahta eri sääntöjen kohtaa. 
Kahron epäonnen myötä lähes tasapistein sarjan 
ykköspaikasta kamppaillut Oinonen otti sarjajohdon viidentoista pisteen turvin 
ennen Kahroa. Kauden ensimmäisen SM-osakilpailun EM-sarjan päällekkäisyyden 
vuoksi väliin jättänyt Stigell nousi jo viiden pisteen päähän Kahrosta 
kolmoseksi.
Latvala harjoitteli jo Moskovaa varten
Hanna-Maari Latvala otti omansa naisten 100 metrillä Vaasan Kalevan kisoissa. Latvala haki jokaisesta startista harjoitusta MM-kisoja varten.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvala oli naisten 100 metrillä ainoa ennakkosuosikki. Kauden kärkiajan juossut ja 200 metrillä Moskovan A-rajan rikkonut Latvala oli selvä ykkönen jo alkuerissä.
Latvala erottautui rintamasta 60 metrin jälkeen, mutta tämän jälkeen hän menikin menojaan. Latvala paransi alkueräaikaansa 0,05 sekunnilla ja uusi viime vuoden mestaruutensa. Toiseksi sijoittui alkuerissäkin kakkoseksi juossut Lahden Ahkeran Tiina Leppäkoski ja kolmanneksi kauden tilastokakkonen, Kuopion Reippaan Maria Räsänen.
\- Olen harjoitellut lähtöä ja kiihdytystä, mutta ei se tule vielä sillä tavalla kuin haluaisin, Latvala sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi Kalevan kisojen toimivan samalla myös harjoittelujaksona Moskovan MM-kisoihin.
\- Juoksin molemmat juoksut kunnolla, sillä Moskovassa kuitenkin ensimmäinen juoksu ratkaisee pääsenkö jatkoon. Rentoa juoksua piti hakea, mutta alkuerässä huomasin, että tarvitsen tyttöjä rinnalle.
**Naiset, 100 m, finaali**
1. Hanna-Maari Latvala      11,42  
2. Tiina Leppäkoski         11,74  
3. Maria Räsänen            11,80  
4. Minna Laukka             11,86   
5. Jasmin Showlah           11,88   
6. Milja Thureson           11,92   
7. Jenni Jokinen            11,94   
8. Jonna Berghem            11,96
Liettuassa Pride-kulkuetta heiteltiin kananmunilla
Poliisi pidätti 28 tapahtuman vastustajaa, joista yksi on liettualainen kansanedustaja.
Liettuan pääkaupungissa Vilnassa järjestettiin tänään lauantaina maan historian toinen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustava Pride -tapahtuma. Useiden satojen aktivistien lisäksi paikalle saapui tapahtuman vastustajia, jotka heittelivät marssijoita kananmunilla ja yrittivät hyökätä lavalle.
Noin 50 paraatin vastustajaa yritti hyökätä lavalle, jolla pidettiin puheita. Runsaslukuiset poliisivoimat estivät kuitenkin yrityksen. Poliisi pidätti yhteensä 28 henkilöä, joiden joukossa oli kansanedustaja Petras Grazulis.
\- Tämä osoittaa sen, että meidän pitää marssia, kunnes kananmunia ei enää heitellä ja ihmiset voivat marssia vapaasti ilman pelkoa, sanoi paraatiin osallistunut kansanedustaja Giedre Purvaneckiene.
Välikohtaukset eivät kuitenkaan järjestäjien mukaan pilanneet Baltic Pride 2013 -tapahtumaa, jota he luonnehtivat onnistuneeksi.
Loukkaantunut Ollikainen sadatteli huonoa onneaan
Puolustava pituuden Suomen mestari joutui jättämään loppukilpailun kesken nivusvaivojen vuoksi.
Pituushyppääjä
Roni Ollikaisen huono onni jatkuu. Selkä- ja pakaravaivat selättänyt Ollikainen
joutui jättämään Kalevan kisojen loppukilpailun kesken kahden kierroksen
jälkeen. 
\- Nivunen on
kireällä. Siellä on varman pieni kramppi. Ei kannattanut jatkaa. Jos lähtee yrittämään
liikoja, niin repeämä on mahdollinen, pettynyt Ollikainen kertoi.
Vasemman eli
vapaan jalan nivusessa alkoi tuntua toisen hypyn jälkeen. Sillä Ollikainen
pystyi tekemään tuloksen 788, joka riitti SM-hopeaan. Se ei silti miestä
lohduttanut.
\- Suoraan
sanoen aika paska fiilis. Tulin puolustamaan mestaruutta, mutta se ei
onnistunut. Toivottavasti saisin vielä ehjän loppukauden, niin siitä saisi
parhaat mahdolliset lähtökohdat seuraavaan kauteen.
Higuaínin siirto Napoliin varmistui
Siirtosumman arvioidaan olevan 40 miljoonaa euroa.
Real Madridin hyökkääjä Gonzalo Higuaín on siirtynyt virallisesti italialaisseura Napoliin. Siirtosumman arvioidaan olevan peräti 40 miljoonaa euroa.
Argentiinalainen siirtyi Realiin vuonna 2006 River Platesta. Hän voitti Espanjan liigamestaruuden vuosina 2007, 2008 ja 2012 ja Espanjan Cupin vuonna 2011. 25-vuotias Higuaín osui kiitettävät 121 kertaa 264 ottelussa.
Napoli on kesällä hankkinut Higuaínin lisäksi José Callejonin ja Raul Albiolin Real Madridista, Pepe Reinan lainalle Liverpoolista, Dries Mertensin PSV Eindhovenista ja Rafaelin Santosista. 
Joukkue on voinut mellastaa siirtomarkkinoilla, sillä se myi hyökkääjä Edinson Cavanin aiemmin kesällä PSG:hen 60 miljoonalla eurolla.
Juoksijalupaus kesti ennakkosuosikin paineet
Vasta 16-vuotias Johanna Matintalo kesti hyvin ennakkosuosikin paineet. Matintalo juoksi mestariksi Vaasan Kalevan kisojen 800 metrillä.
Viime vuoden mestarin Karin Storbackan vetäydyttyä Kalevan kisojen 800 metriltä nousi vasta 16-vuotias Johanna Matintalo kisan suurimmaksi ennakkosuosikiksi. Matintalo juoksi kauden kärkituloksen 2.06,54 kuukausi sitten Jämsässä.
Haminan Pontevan Kaisa Tyni piti vauhtia yllä ensimmäisen kierroksen ajan, mutta Turun Urheiluliiton Matintalo ja Porvoon Urheilijoiden Sara Kuivisto pystyivät seuraamaan häntä helposti. Kolmikko erottui muista juoksijoita viimeisellä kierroksella, ja Matintalo siirtyi kärkeen, kun maaliin oli enää 200 metriä.
Matintalon kiri oli sen verran tehokas, että hän ehti katsella olkansa yli viimeisillä kymmenillä metreillä. Myös Kuivisto sai kirivaihteen päälle ja nousi hopealle ennen Tyniä. Kaksi yllätyshopeaa edellisinä vuosina ottaneen Matintalon voittoaika oli 2.08,71.
**Naiset, 800 m, finaali**
1. Johanna Matintalo     2.08,71  
2. Sara Kuivisto         2.09,19  
3. Kaisa Tyni            2.09,86  
4. Katriina Sonck        2.11,80   
5. Eliisa Räsänen        2.13,09   
6. Annika Harri          2.13,74   
7. Ellinoora Myötyri     2.15,38   
8. Zenitha Eriksson      2.17,09   
9. Katja Erävistö        2.17,43   
10. Roosa Rantanen        2.17,68   
11. Sonja Kenkkilä        2.19,75
Sandells nautti Vaasassa - "Mukavaa juosta mies miestä vastaan"
Niclas Sandells maisteli tyytyväisenä 800 metrin mestaruuttaan Kalevan kisoissa Vaasassa.
Niclas Sandells rullasi ylivoimaiseen mestaruuteen Kalevan kisojen 800 metrin juoksussa Vaasassa. Sandells vei kultaa loppuajallaan 1.51,93. Tuomo Salonen (1.53,04) juoksi hopealle ja Ville Lampinen (1.53,23) pronssille.
\- Taktisesti sellainen juoksu kuin olin suunnitellut. Mukava vetää välillä tällaisia taktiikkakilpailuja, sain juosta vain mies miestä vastaan, Sandells viittasi Moskovan MM-tulosrajan jahteihinsa 1 500 metrillä.
Sandells voisi teoriassa yrittää tonnivitosen tulosrajaa vielä sunnuntaina Vaasassa, mutta käytännössä Moskovan osalta peli on jo pelattu. Sandells keskittyy jo tapahtumiin Moskovan jälkeen.
\- Kalevan kisojen jälkeen on aikaa harjoitella ja koota voimia. Loppukesän aikana on vielä kovia kilpailuja, Sandells mietti.
Sunnuntaina Sandells havittelee tuplamestaruutta, kun Vaasassa on vuorossa 1 500 metriä.
Miehet, 800 m, finaali
  1. Niclas Sandells       1.51,93  
  2. Tuomo Salonen         1.53,04  
  3. Ville Lampinen        1.53,23  
  4. Anders Lindahl        1.53,65  
  5. Jari Räsänen          1.53,75  
  6. Saku Lehikoinen       1.54,06  
  7. Rami Oravakangas      1.55,29  
  8. Ilari Piipponen       1.55,77
Ennätystään parantaneelle Aaltoselle vihdoin mestaruus
Sanna Aaltonen juoksi ensimmäisen Suomen mestaruutensa 400 metrillä Vaasan Kalevan kisoissa. Eveliina Määttänen ja Jonna Skrifvars kävivät tiukan taiston hopeasta.
Naisten 400 metrin kisasta odotettiin tasaista, mutta Sanna Aaltonen päätti toisin. 32-vuotias HIFK:n edustaja lähti vetämään rohkeasti ensi metreiltä asti ja juoksi lopulta ylivoimaiseen voittoon ajalla 54,45. Aaltonen paransi samalla ennätystään, sillä hänen aikaisempi ennätyksensä 55,13 oli vuodelta 2009.
Mestaruus oli Aaltoselle ensimmäinen. Viime vuonna Lahdessa hän sijoittui toiseksi, kuten vuonna 2008. Aaltosella on matkalta myös kolme SM-pronssia.
IF Nykarlebynejdenin Jonna Skrifvarsin odotettiin nousevan loppukiritaistoon Aaltosta vastaan, mutta hän joutuikin taistelemaan hopeamitalista 17-vuotiaan lupauksen, Eveliina Määttäsen kanssa. Skrifvars kukisti Keski-Uudenmaan Yleisurheilun juoksijan kuintenkin 0,07 sekunnilla.
**Naiset, 400 m, finaali**
1. Sanna Aaltonen          54,45  
2. Jonna Skrifvars         55,35  
3. Eveliina Määttänen      55,42  
4. Jenni Kivioja           56,12   
5. Simone Wiklund          56,58   
6. Hilla Uusimäki          56,62   
7. Saara Raitis            56,66   
8. Celine Fogde            57,57
Tekninen vika sotki paalulta startanneen Seliön kisan - "Harmittaa pirusti"
Neljäs sija piti Sami Seliön yhä tiukasti F1-veneiden mestaruustaistelussa mukana.
Sami Seliö sijoittui F1-veneiden toisessa MM-osakilpailussa Ukrainassa neljänneksi. Paalupaikalta kilpailuun startannut suomalaiskuljettaja hallitsi ratatapahtumia 15 ensimmäisen kierroksen ajan, kunnes Seliö ajautui kierroksella ohitettavan veneen vesisuihkuun, suomalaisveneen moottori imaisi vettä ja yksi sytytystulpista kastui.
Seliö putosi kahden seuraavan kierroksen aikana vajaakäyntisen moottorin vauhdittamana kolmanneksi. Suomalaismestari taisteli kuitenkin sisukkaasti kolmannesta sijasta aina kilpailun viimeisen kierroksen viimeisellä poijulle asti, jossa lajin hallitseva maailmanmestari Alex Carella ohitti Seliön ja nousi palkintopallille.
Kilpailun voittoon ajoi ranskalaiskuljettaja Philippe Chiappe ennen Shaun Torrentea.
\- Kisa oli täysin hallinnassa. Harmittaa pirusti. Luulin jo, että moottori olisi morjestanut kokonaan ja ajoin näin jälkikäteen ajateltuna yhden kierroksen liian hiljaa. Kun painoin kaasun pohjaan niin tehoa löytyi vielä sen verran, että pystyin taistelemaan jopa palkintopallisijasta, Seliö sanoi tiedotteessaan.
Neljäs sija piti suomalaiskuljettajan yhä tiukasti mestaruustaistelussa mukana. MM-pistejohdossa Ukrainaan matkustanut Seliö ajaa kahden osakilpailun jälkeen MM-kakkosena vain yhden pisteen MM-johtoon siirtyneen Shaun Torrenten perässä.
F1-veneiden MM-sarjan seuraava MM-osakilpailu ajetaan lokakuun 2. päivä Kiinan Liuzhoussa.
Syyrian valtionmedia syyttää kapinallisia siviilien tappamisesta
Uutistoimisto SANA:n mukaan kapinalliset surmasivat lauantaina yli sata ihmistä, joista suurin osa oli siviilejä.
Syyrian kapinalliset surmasivat lauantaina 123 ihmistä yrittäessään vallata pohjoista Khan al-Assadin kylää, kertoo valtion uutistoimisto SANA. Uutistoimiston mukaan suurin osa kuolleista oli siviilejä.
The Syrian Observatory for Human Rights -järjestön haastatteleman aktivistin mukaan alkuviikosta Khan al-Assadin kaupungissa ja sen lähistöllä käydyissä taisteluissa kuoli yli 150 sotilasta.
Eilen islamikapinallisten ryhmä latasi videopalvelu Youtubeen videon, jossa kuvataan noin 30 miehen ruumiita. Ryhmän mukaan kuolleet olivat presidentti Bashar al-Assadin aseellisia kannattajia.
Arttu Kangas liittyi 19 metrin kuulakerhoon
Arttu Kangas rikkoi ensimmäistä kertaa urallaan 19 metrin rajan ja juhli Kalevan kisojen kuulamestaruutta Vaasassa.
Arttu Kangas oli ennätysvireessä ja vei kuulan kultaa Kalevan kisoissa Vaasassa. Kangas liittyi 19 metrin kerhoon ja työnsi ennätyksensä 19,07. Ennätystulos syntyi viidennellä kierroksella.
\- Tunsin heti tehneeni kauden parhaan työnnön. Olen nostanut harjoittelussani tehoja kaikilla osa-alueilla, Kangas selvitti kehityksensä taustoja.
Kangas jätti Tomas Söderlundin selvällä erolla kakkoseksi. Söderlundin paras työntö oli 18,18 metrin mittainen. Pronssin vei Henri Pakisjärvi, jonka tulos oli 17,83.
Finaalia värittänyt konkari Conny Karlsson sijoittui seitsemänneksi. Karlsson rikkoi 16 metrin rajan ja työnsi parhaallaan 16,32.
Miehet, kuula, finaali
  1. Arttu Kangas         19,07  
  2. Tomas Söderlund      18,18  
  3. Henri Pakisjärvi     17,83  
  4. Matti Sivonen        17,56  
  5. Mika Flinkkilä       17,44  
  6. Mika Lönnblad        16,54  
  7. Conny Karlsson       16,32  
  8. Tuomas Martin        16,11
Ennätyshyppy siivitti Bogdanoffin mestaruuteen
Matilda Bogdanoff osoitti venymiskykyä naisten pituushypyssä Vaasan Kalevan kisoissa. Helsinkiläinen voitti kultaa uudella ennätyshypyllään.
Matilda Bogdanoff on juhlinut urallaan Suomen mestaruutta viestijuoksussa sekä pituushypyssä 22-vuotiaiden sarjassa, mutta Vaasan Kalevan kisoissa hän venytti ensimmäiseen pituuden aikuisten Suomen mestariksi, ja vieläpä ennätyshypyllään.
Vuosi sitten hopeaa saanut Bogdanoff ylitti kuusi metriä viidennellä kierroksella, mutta tämä ei riittänyt johtopaikkaan vielä sillä hetkellä. HIFK:ta edustava Bogdanoff pääsi hyppäämään viimeisen loikkansa loistaviin olosuhteisiin, ja tämä siivitti hänet lukemiin 622. Hänen ennätyksensä parani kuudella sentillä.
Viime vuoden pronssimitalisti Elina Torro onnistui ainoastaan yhdessä hypyssä, mutta Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustavan hyppääjän tulos 618 riitti hopeamitaliin. Hallitseva mestari, Joensuun Katajan Jaana Sieviläinen jätettiin pronssille tuloksella 613.
**Naiset, pituus, finaali**
1. Matilda Bogdanoff       622  
2. Elina Torro             618  
3. Jaana Sieviläinen       613  
4. Marika Partinen         591   
5. Hanna Wiss              589   
6. Noora Pesola            588   
7. Emmi Mäkinen            588   
8. Sanna Nygård            587
Beach volleyn SM-kausi huipentui
Beach volleyn Suomen mestarit ratkaistiin Tampereella. Timo Haavisto ja Toni Vahela voittivat miesten mestaruuden, Kirsi Hyttinen ja Taru Lahti veivät naisten mestaruuden.
Beach volleyn SM-mitaleista taisteltiin Tampereella. Timo Haavisto ja Toni Vahela voittivat uransa neljännen Suomen mestaruuden. Kirsi Hyttinen ja Taru Lahti veivät naisten mestaruuden.
Miesten finaalissa Timo Haavisto ja Toni Vahela kohtasivat Jaakko Keskitalon ja Harri Suonikon, jotka pelasivat ensimmäistä kesää yhdessä. Haavisto ja Vahela olivat vahvempia 21-16, 23-21.
Naisten finaalissa vastakkain olivat EM-kilpailuihin Klagenfurtiin villin kortin saaneet Kirsi Hyttinen ja Taru Lahti sekä nuoret toista kesää Pro Tourilla pelaavat Ida Sinisalo ja Niina Ahtiainen. Lahti ja Hyttinen juhlivat mestaruutta luvuin 21-6, 21-17.
Salomäki seiväsmestariksi - Moskovan MM-kisat jäävät silti haaveeksi
Eemeli Salomäki taivutti Kalevan kisojen seiväsmestariksi, mutta Moskovan MM-kisoihin on lähdössä Jere Bergius, joka jäi ilman tulosta Kalevan kisoissa.
Eemeli Salomäki taivutti seiväshypyn mestariksi Kalevan kisoissa Vaasassa. Salomäen voittotulos jäi kuitenkin 540:ään ja Moskovan MM-kisamatka jää näin Salomäellä haaveeksi.
Salomäki teki kolme turhaa yritystä Moskovan B-tulosrajasta 560. Vaasan seiväsmittelössä hopealle taivutti Olli Rannikko - tulos 530. Vesa Rantanen vei pronssimitalin (tulos 530).
Moskovan MM-kisoihin on lähdössä 560 tällä kaudella ylittänyt Jere Bergius. Bergiuksen Kalevan kisat päättyivät katastrofiin - aloituskorkeus 540 oli liikaa ja Bergius jäi ilman tulosta.
Salomäki arveli, että seipään tiukka aikataulu heikensi finaalituloksia. Karsinta hypättiin perjantai-iltana ja finaali lauantaina iltapäivällä.
\- Eilispäivä tuntui jaloissani. Ehkä aikataulu vaikutti tulostasoon, ensi vuonna aikatauluja kannattaa miettiä tarkemmin, Salomäki sanoi.
 Miehet, seiväs, finaali
  1. Eemeli Salomäki         540  
  2. Olli Rannikko           530  
  3. Vesa Rantanen           530  
  4. Mikael Westö            515  
  5. Jarno Kivioja           515  
  6. Samuli Järvelä          500  
  7. Jussi Vähätiitto        500
Jamaika voitti odotetusti miesten pikaviestin
Usain Bolt sai juosta ankkuriosuuden ylhäisessä yksinäisyydessään.
Jamaika oli tuttuun tyyliin omaa luokkaansa miesten 4x100 metrin viestissä Lontoon Timanttiliigassa. Jamaikan joukkue Mario Forsythe, Kemar Bailey-Cole, Warren Weir ja Usain Bolt täräytti ratakierroksen aikaan 37,75.
\- Emme ole juosseet montaa viestiä yhdessä, mutta tiedämme, kuinka nopeita kukin on yksilönä, Bolt sanoi juoksun jälkeen.
Ranskan joukkue (Emmanuel Biron, Christophe Lemaitre, Reny Arnaud ja Jimmy Vicaut) sijoittui toiseksi ajalla 38,45. Kanadan joukkue Tremaine Harris, Aaron Brown, Oluwasegun Makinde ja Justyn Warner oli kolmas (38,58).
Farah voitti 3000 metriä näytöstyyliin - "Olen valmis MM-kisoihin"
Yhdysvallat miehitti kakkos- ja kolmossijan.
Timanttiliigan Lontoon osakilpailun yleisö sai, mitä se oli tullut hakemaan. Kotiyleisön suuri suosikki Mo Farah voitti ajalla 7.36,85 täysin ylivoimaisesti miesten 3000 metrin juoksun. Aika on samalla Farahin uusi ulkorataennätys.
\- Olen erinomaisessa kunnossa ja valmis MM-kisoihin. On mahtavaa juosta, kun koko maa on takana. Haluan vain tehdä maani ylpeäksi, Farah sanoi kilpailun jälkeen.
Yhdysvaltain juoksijat miehittivät muut palkintopallisijat. Ryan Hill oli ajalla 7.42,32 toinen ja Andrew Bumbalough (7.42,91) kolmas.
Helle jatkuu - katso lauantain lämpimimmät paikkakunnat
Seinäjoella lämpötila nousi 28 asteeseen. Sunnuntaina lämmin sää pysyy, mutta ukkoskuurot ovat mahdollisia etenkin Länsi-Suomessa, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Eri puolilla Suomea on saatu nauttia lämpimästä lomasäästä lauantaina. Päivän korkeimmaksi lämpötilaksi on puoli kuuteen mennessä mitattu 28,0 astetta Seinäjoella, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Siiri Wickström. Myös Tampereella, Kauhavalla, Salossa, Hämeenlinnassa ja Hattulassa on rikottu 27 asteen raja.
Helleraja eli 25 lämpöastetta ylittyi kaikkiaan 72 havaintoasemalla. Lämmintä on piisannut etenkin Etelä- ja Länsi-Suomessa. Itä-Suomessakin on päästy yli 20 asteen, vaikka pilvisyys on vaimentanut kovimman kuumuuden. Lapissa Kittilässä on mitattu 25,0 astetta.
Lämpöennätystä ei lauantaina sentään ole hätyytelty. Kesän korkein lämpötila 32,4 astetta mitattiin kesäkuun lopussa Liperissä Pohjois-Karjalassa.
Helteet ovat tuoneet lauantaina alkuillasta mukanaan ukkosia muun muassa Länsi-Lappiin sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalle. Perjantaina Raaseporia piiskanneita rankkasateita ei kuitenkaan enää ole nähty.
Lämmin sää pysyy
Sää jatkuu lämpimänä huomenna sunnuntaina, ja iltapäivällä Länsi-Suomessa ukkoskuurot ovat mahdollisia.
\- Hellelukemat menevät varmaankin varsinkin Etelä- ja Länsi-Suomessa monin paikoin rikki, meteorologi Siiri Wickström sanoo.
Maanantaina sää muuttuu epävakaisemmaksi ja hieman viileämmäksi, sillä Suomea lähestyy lounaasta sadealue. Idässä lämmintä riittää vielä maanantaina.
Sormuselle jälleen Suomen mestaruus
Oona Sormunen otti kolmannen perättäisen Suomen mestaruutensa naisten keihäässä. Sormunen oli kisassa omilla metrilukemillaan.
Oona Sormunen on ollut kotimaan kentillä voittamaton viime vuoden heinäkuusta lähtien ja sama tahti jatkui Vaasan Kalevan kisoissa. Sormunen oli ykkönen jo perjantain karsinnassa, ja loppukilpailussa hän johti ensimmäisestä kierroksesta lähtien.
Tohmajärven Urheilijoita edustava Sormunen avasi finaalin 55,48 metriä kantaneella heitolla ja kiskaisi voittoheittonsa, 58 metriä, viimeisellä kierroksella. Hopeaa otti Seinäjoen Seudun Urheilijoiden Jenni Kangas, joka heitti toisella kierroksella pisimmän kaarensa 53,36.
Mitalisuosikki Sanni Utriaisella oli kilpailussa vaikeuksia, sillä hänen kolme ensimmäistä heittoaan olivat yliastuttuja. Neljännellään Tampereen Pyrinnön heittäjä sai pronssiin riittävän tuloksen 52,91.
**Naiset, keihäs, finaali**
1. Oona Sormunen          58,00  
2. Jenni Kangas           53,36  
3. Sanni Utriainen        52,91  
4. Niina Kelo             51,42   
5. Jelena Jaakkola        50,08   
6. Kirsi Ahonen           49,42   
7. Heidi Nokelainen       49,39   
8. Piia Pyykkinen         49,02
Naisten pituudessa neljä parasta kuuden sentin sisään
Katarina Johnson-Thompson ja Bianca Stuart hyppäsivät saman tuloksen.
Lontoon Timanttiliigan naisten pituushyppykisa oli hämmentävän tasainen. Britannian Katarina Johnson-Thompson hyppäsi kisan voittoon tuloksella 6,46. Bahaman Bianca Stuart loikkasi samaan tulokseen, mutta jäi hopealle toiseksi parhaita hyppyjä vertailtaessa. Molempien paras hyppy syntyi viimeisellä kierroksella.
Britannian Lorraine Ugen jätettiin kolmanneksi. Hänen paras hyppynsä kantoi kaksi senttiä kärkeä vähemmän. Yhdysvaltain Tori Polk hyppäsi neljänneksi tuloksella 6,40.
42 naista Utin taivaalla - katso video ennätyshypystä
Edellinen ennätys oli kahdeksan vuoden takaa.
Utin taivaalla syntyi perjantaina uusi naisten Suomen ja Pohjoismaiden ennätys muodostelmahypyssä.
Muodostelmassa oli mukana yhteensä 42 naista. Edellinen ennätys oli kahdeksan vuoden takaa. Silloin muodostelmassa oli mukana 35 naista.
Miljoonasateen laulajalle Reino Helismaa -palkinto
Sanoittajia ja viihdetaiteilijoita kunnioittava palkinto jaetaan 3 - 5 vuoden välein.
Työväen Sivistysliitto on myöntänyt Reino Helismaa -palkinnon Heikki Salolle. Palkinto luovutettiin Salolle Työväen Musiikkitapahtumassa Valkeakoskella lauantai-iltana.
Palkinto on suuruudeltaan 4 000 euroa. Raati perustelee valintaansa Salon yli 25 vuotta kestäneellä uralla muusikkona, lauluntekijänä ja sanoittajana.
Salo tunnetaan 1980-luvun puolivälissä aloittaneen Miljoonasade-yhtyeen perustajana ja solistina. Hän on myös ollut mukana tekemässä näytelmiä, radio-ohjelmia ja tv-sketsejä.
Reino Helismaa -palkinto jaetaan 3 - 5 vuoden välein. Raatiin kuuluivat tällä kertaa musikologian dosentti Pekka Gronow, toimittajat Markku Helismaa ja Jake Nyman sekä Työväen Musiikkitapahtuman toiminnanjohtaja Marianne Haapoja.
Eriksson harmitteli kilpasisarensa puolesta
Oona Kettusen ensimmäinen aikuisten arvokisaedustus jäi 34 sadasosan päähän.
Sandra Eriksson laittoi kaiken peliin 3 000 metrin esteissä, mutta se ei aivan riittänyt. Eriksson ei pystynyt auttamaan Oona Kettusta Moskovan MM-kisoihin, sillä aika painui 34 sadasosaa A-rajan yli. Kun molemmat juoksijat ovat tällä kaudella alittaneet vain B-rajan, mestaruuden voittanut Eriksson lähtee Moskovaan.
Erikssonin aika 9.43,34 on uusi henkilökohtainen ennätys, mutta se ei tuoreeltaan paljon lohduttanut.
\- Harmi. Todella sääli. Tein kaikkeni, mitä pystyin, Eriksson kertasi maalissa.
Eriksson yritti matkan aikana keskittyä pitämään juoksun ja tekniikan kasassa sen sijaan, että olisi ajatellut aikaa. Loppusuoralla otti viimeisen esteen jälkeen hurjan loppukirin, mikä jäi juuri ja juuri liian lyhyeksi.
\- Viimeinen kierros oli todella työläs, kyllä siinä oli kaikki pelissä. Harmi juttu, mutta voitto tietenkin tyydyttää.
Suomen mestaruus oli 24-vuotiaalle Erikssonille uran seitsemäs. Hän on kolmen mestaruuden päässä tavoitteestaan eli kymmenestä peräkkäisestä mestaruudesta.
\- Jos en olisi täällä voittanut, minun olisi pitänyt jatkaa uraani vielä kymmenen vuotta, hän naureskeli.
Eriksson on ilmoittautunut myös sunnuntain 1 500 ja 10 000 metrille, mutta uskoi, että startit jäävät väliin.
\- Kuortaneen eliittikisoissa juoksen 5 000 metriä, Eriksson suunnitteli.
SM-hopealle sijoittunut Kettunen oli Moskovan MM-lipun karkaamiseen ja omaan suoritukseensa äärimmäisen pettynyt.
\- Harmittaa. Se jäi 34 sadasosan päähän. Ei kai tässä muita tunteita voi olla.
\- Oma juoksu ei kulkenut yhtään. Tuntui pahalta jo alkuverryttelyssä. Pitää miettiä, juoksenko huomenna. Ohjelmassa on joko 1 500, 10 000 metriä tai ei mitään.
HJK-luotsi: Jos tässä hullunmyllyssä ajattelisi, mitä ympärillä tapahtuu, niin hulluksi tulisi
Sixten Boström pyrkii pitämään keskittymisen vain ja ainoastaan kentällä. Demba Savage päästi HJK:n tuskasta.
HJK pääsi kiillottamaan pahasti rutistunutta kilpeään sarjajumbo JJK:n vieraillessa Helsingissä. Sixten Boström kaipasi joukkueineen selkeää kotivoittoa jyväskyläläisistä, jotta Euroopan pettymys saataisiin unohtumaan nopeammin niin seuran sisällä kuin fanienkin keskuudessa.
Siinä missä Klubi on viime otteluissaan rämpinyt, ovat keskisuomalaiset saaneet valmentajaksi vaihtuneen Juha Pasojan johdolla peliään parempaan kuosiin. JJK:lla oli alla 2-0-kotivoitto Interistä, mutta HJK:ta seura ei ollut voittanut Veikkausliigassa koskaan.
Isäntien kokoonpanosta olivat edelleen poissa Teemu Tainio sekä Sebastian Sorsa. Nyt ryhmästä uupui myöskin pelikellossa ollut Erfan Zeneli sekä Sakari Mattila. Näin nuoret Robin Lod ja Nikolai Alho olivat nousseet takaisin avauskokoonpanoon "Tallinnan-risteilyn" jälkeen. Mika Värynen oli vihdoin kokoonpanossa, mutta aloitti vaihdosta.
Vierailla oli kaksi muutosta edelliseen kamppailuun. HJK-taustainen Santeri Ahola oli pitkästä aikaa avauskokoonpanossa ja korvasi Jukka-Pekka Tuomaisen. Benno Hanslian oli ottanut Anssi Vireniltä laitatapakin paikan.
Avausjakson tuhlailua
HJK piti palloa ensimmäiset 45 minuuttia lähes koko ajan ja pystyi luomaan puolenkymmentä hyvää tekopaikkaakin, mutta maalinteko oli edelleen joukkueelle tuskaa.
Ensimmäisen yrityksen sai Robin Lod, jonka laukauksen 12 metristä JJK:n maalivahti Janne Korhonen venytti paraatipelastuksella kulmaksi.
Sen jälkeen Joel Pohjanpalo pelattiin kahteen otteeseen varmaan tekopaikkaan, mutta nuorukainen laukoi molemmista tilanteistaan ohi.
Tuomas Kansikas tälläsi kaukolaukauksella vasurillaan ylärimaan ja Demba Savage tykitti karkumatkaltaan sivuverkkoon.
Ennen taukovihellystä Robin Lod puski vielä Nikolai Alhon keskityksen viidestä metristä yli. Laukaukset olivat avausjaksolla isännille 12-1, eikä vieraat pystyneet tekemään omaa peliään avausminuutteja lukuun ottamatta lainkaan.
Tuttu ratkaisija
Toisella puoliajalla isäntien hallinta jatkui. Rasmus Schüller pääsi yrittämään viitosen kulmalta, mutta JJK-puolustus liukui tilanteen kulmaksi.
Loukkaantumisistaan vihdoin toipunut Mika Väyrynen tuli kentälle 67. minuutilla ja sai heti pallon tekopaikkaan rangaistusalueen sisälle. Korhonen tuli kuitenkin hyvin vastaan ja torjui vedon.
Demba Savage pelasti lopulta isännät tuskasta 79. peliminuutilla kauden kahdeksannella maalillaan. Robin Lod keskitti oikealta ja JJK-vahti Korhonen nyrkkeili pallon suoraan Savagen eteen. Tämä puski pompusta ottelun ratkaisun ja HJK korjasi tärkeät kolme pistettä.
Jole Perovuo kaunisteli lukemat vielä lisäajalla 2-0:aan.
Klubin umpisolmuun saattaa löytyä nopeakin ratkaisu. Mika Väyrynen oli heti valmis johtajan rooliin ja hän oli kertaalleen "tsipata" pallon yli Korhosen, mutta hieno yritys putosi maalin katolle. Hän toi kuitenkin aivan uuden vaihteen isäntien peliin heti kentälle tultuaan.
Päävalmentaja Sixten Boström on tällä hetkellä kovien paineiden alla, mutta ei halua ulkopuolisen kritiikin häiritsevän työtään.
\- Jos tässä tämän hullunmyllyn keskellä alkaisi ajattelemaan, mitä ympärillä tapahtuu, niin hulluksihan tässä tulisi. Fokus on koko ajan joukkueessa ja pelaajien kehittämisessä. Olisimme voineet ratkaista pelin aikaisemminkin, mutta kun tekopaikkoja tulee, niin se kyllä poikii jatkossa myöskin tehoja.
Boström oli tyytyväinen Väyrysen esitykseen.
\- "Väykkä" on pelimies ja oli tällaisessa ottelussa omimmillaan, jossa vastustaja vain puolustaa. Hän pelasi edellisen kerran maaliskuun alussa, joten nyt nähty peliaika oli varmasti maksimi vielä tällä hetkellä, mutta Väyrynen tuo uuden ulottuvuuden pelimme, Boström uskoi.
JJK:n luotsi Juha Pasoja totesi joukkueensa pudonneen vauhdista jo alussa.
\- Tämä keinonurmi ei sovi meille. Oltiin heti alusta asti jäljessä, mutta koitetaan jatkossa parantaa puolustuspeliämme, ja edessä on tärkeitä kotimatseja, joista on napattava voittoja, että noustaan sarjan pohjalta.
**Kentän paras: Demba Savage**
Oli varsinkin avausjaksolla laidallaan vaarallinen ja työteliäs. Iski isäntiä helpottavan ratkaisun, ja on selvästi HJK:n tehokkain pelaaja tällä hetkellä.
**Jari Haapala**  
Helsinki
Lavillenie taivutti seipään Timanttiliigan ennätykseen
Renaud Lavillenie onnistui ylittämään ennätyskorkeuden heti ensimmäisellä yrityksellään.
Renaud Lavillenie ylitti 6,02 metriä Lontoon Timanttiliigan seiväshypyssä. Tulos on kauden kärkitulos ja Timanttiliigan ennätys. Lavillenie onnistui ylittämään ennätyskorkeuden heti ensimmäisellä yrityksellään.
Lavillenie yritti kolme kertaa maailmanennätyskorkeutta 6,16, mutta ainakin toistaiseksi Sergei Bubka pysyy valtiaana.
Saksan panos oli myös vahva, sillä Björn Otto oli tuloksella 5,77 kisan toinen ja Raphael Holdzeppe (5,70) kolmas.
Saksan hyvät otteet kenttälajeissa jatkuivat naisten keihäässä. Christina Obergföllin keihäs kaarsi jo ensimmäisellä kierroksella voittolukemiin 65,61. Venäjän Maria Abakumova oli toinen tuloksella 64,48. Australian Kimberley Mickle heitti kolmanneksi (63.05).
Vanhala hylättiin, Envall juhli 400 metrillä
Juho Vanhala sai juhlia vain hetken Kalevan kisojen 400 metrin mestaruuttaan, kunnes hylättiin ratarikkonsa takia.
Harjavallan Jymyn Juho Vanhalan juhlat jäivät lyhyeksi Kalevan kisojen 400 metrin finaalissa Vaasassa. Vanhala juoksi ykkösenä maaliin, mutta hylättiin ratarikkonsa takia.
Näin mestariksi nousi IK Falkenin Christoffer Envall, joka taittoi ratakierroksen aikaan 48,32. 
Turun Urheiluliiton Eetu Viitala juoksi hopealle (aika 48,50) ja Esbo IF:n Roope Saarisen vauhti riitti pronssille (48,60).
Miehet, 400 m, finaali
  1. Christoffer Envall    48,32  
  2. Eetu Viitala          48,50  
  3. Roope Saarinen        48,60  
  4. Erik Back             48,88  
  5. Jani Koskela          49,10  
  6. Johan Versluis        49,33  
  7. Matias Linkoaho       49,41
Okagbare paransi taas Afrikan ennätystä
Blessing Okagbaren juoksema uusi Afrikan ennätys 100 metrillä kirjataan 
Blessing Okagbaren lauantai ei olisi paljon parempi voinut olla. Nigerialainen paransi Lontoon Timanttiliigan kisassa kahteen kertaan Afrikan ennätystä naisten 100 metrillä.
Okagbare juoksi välierässä ajan 10,86. Finaalissa hän rutisti ajasta pois vielä seitsemän sadasosaa, joten uusi ennätys kirjataan 10,79. Samalla Okagbare voitti Lontoon kilpailun.
Toiseksi ylsi Yhdysvaltain Barbara Pierre, joka teki oman ennätyksensä (10,85). Trinidadin ja Tobagon Kelly-Ann Baptiste oli kolmas ajalla 10,93.
Alkuperäisissä Tähtien sota -elokuvissa näytelleet ovat innoissaan Disney-yhteistyöstä 
Alkuperäisissä Tähtien sota -elokuvissa keisari Palpatinea näytellyt Ian McDiarmid ei ole lainkaan pahoillaan siitä, että Disney osti Lucasfilmsin.
**Keisari Palpatinen** roolista alkuperäisistä _Tähtien sota_ -elokuvista tuttu **Ian McDiarmid** kertoo olevansa varsin innoissaan Disneyn tuottamasta jatko-osasta eeppiselle seikkailulle.
\- On hienoa, että Disney ottaa ohjat käsiinsä ja tekee asiat hieman eri tavalla. Asioiden täytyy aina muuttua, McDiarmid tuumaa.
Disney ilmoitti vuonna 2012 ostaneensa Lucasfilmsin ja tekevänsä kolme uutta _Tähtien sota_ -elokuvaa. Tulevia tuotoksia ei ohjaa **George Lucas**, mutta tämä aikoo pysytella mukana tuotannoissa toimiakseen neuvonantajana.
**Lähteet:** Digital Spy
A-raja jäi Erikssonilta vain kymmenyksien päähän
Sandra Eriksson otti ylivoimaisen voiton 3 000 metrin esteissä Vaasan Kalevan kisoissa. Eriksson ei kuitenkaan pystynyt rikkomaan Moskovan MM-kisoihin tarvittavaa A-rajaa.
Moskovan B-rajan alittaneet Sandra Eriksson ja Oona Kettunen iskivät Vaasan Kalevan kisoissa A-rajan 9.43,00 kimppuun. Jos jompi kumpi olisi tämän rikkonut, olisi molemmat voitu valita MM-kisoihin.
Viime aikoina sairastellut 12 vuoden takainen Suomen mestari Johanna Lehtinen toimi kaksikolle jäniksenä ja tekikin tarkkaa työtä. Lehtinen piti tahdin Suomen ennätysvauhdissa ja jätti leikin kesken kolme kierrosta ennen maalia. Eriksson pystyi tämän jälkeen kasvattamaan eroaa Kettuseen ja pitämään vauhdin hyvänä kahteen kilometriin asti. Tämän jälkeen hän putosi SE-vauhdista, mutta Moskovan A-raja oli vielä mahdollinen.
Kuusi edellistä mestaruutta matkalla voittanut Eriksson otti vielä loppusuoralla kunnon kirin, mutta hänen aikansa 9.43,34 jäi kuitenkin 0,34 sekuntia A-rajasta. Erikssonin aika on kauden kotimainen kärkiaika ja Erikssonin uusi ennätys. Hänen juoksunsa osoitti myös, että IF Nykarlebynejdenin juoksija on hyvässä kunnossa MM-kisoja ajatellen.
Alle 20-vuotiaiden Rietin EM-kisoissa ennätyksensä juossut Karhulan Katajaisten Oona Kettunen jäi Erikssonista lopulta yli 11 sekuntia, mutta nappasi viime vuoden tapaan hopeaa. Pronssille juoksi Kettusen seurakaveri Minttu Haukka.
**Naiset, 3 000 m ej, finaali**
1. Sandra Eriksson         9.43,34  
2. Oona Kettunen           9.54,67  
3. Minttu Hukka           10.21,77  
4. Viivi Rantanen         10.27,63   
5. Mira Tuominen          10.31,67   
6. Camilla Richardsson    10.34,35   
7. Sofie Lövdahl          10.47,50   
8. Tiia Taipale           11.09,34   
9. Emma Hyyppä            11.32,88   
10. Pihla Hokkanen         11.36,28
Räikkönen: Uudet renkaat heikentävät Lotusta
Kimi Räikkönen jäi Unkarin aika-ajossa kuudenneksi. Lotus-kuljettajan mukaan vaikeudet johtuvat renkaista.
Kimi Räikkösen mukaan Lotuksen suorituskyky on heikentynyt Unkarin F1-osakilpailussa käytettävien renkaiden takia. Suomalainen on ollut koko kisaviikonlopun tyytymätön autoonsa. Aika-ajossa hän jäi kuudenneksi.
\- Mielestäni kyse on uusien eturenkaiden koostumuksesta. Ne ovat hieman samanlaisia kuin viime vuonna, eivätkä niin kestäviä kuin aiemmat renkaat. Se ei ole toivottavaa minulle, Räikkönen sanoi Autosport-lehdelle.
\- Yritämme tehdä asialle jotain. Aika-ajo ei ollut niin paha. Tämä ei ole katastrofi, mutta ei sitä mitä haluamme, Räikkönen jatkoi.
Räikkönen ei ollut huolissaan tulevista kilpailuista ja rengasvalmistaja Pirellin renkaista.
\- Meidän tätyy vain tehdä vähän muutoksia. Meillä on joitakin ideoita, mutta kisaviikonlopun aikana ei ehdi tehdä montaa asiaa.
Oliver pika-aitojen valtias
Aries Merrittin kisa päättyi keskeytykseen.
David Oliver voitti viime hetken venytyksellä miesten 110 metrin aitajuoksun Timanttiliigan Lontoon osakilpailussa. Yhdysvaltalaisjuoksija pysäytti kellon aikaan 13,20
Toiseksi sijoittui yllättäen William Sharman, joka juoksi oman ennätyksensä 13,26. Puolan Artur Noga ylsi pronssille ajalla 13,31.
Yhdysvaltain Aries Merrittin voittomahdollisuudet kaatuivat aitaa päin juoksemiseen, minkä vuoksi Merritt jätti kisan kesken.
Pakistanin pommi-iskujen uhrimäärä nousi yli 50:een
Pakistanissa äärisunnien tekemät iskut shiiavähemmistöä vastaan ovat lisääntyneet viime aikoina.
Luoteis-Pakistanissa perjantaina tehtyjen kahden itsemurhapommi-iskun uhriluku on noussut 52, kertovat paikallisviranomaiset. Yli sata ihmistä loukkaantui iskuissa, jotka tapahtuivat lähellä suosittua toria Parachinarin kaupungissa perjantai-iltana.
Pommi-iskut kohdistuivat shiiamuslimeja vastaan. Äärisunnien tekemät iskut ovat lisänneet jännitteitä sunnien ja shiiiojen välillä. Pakistanin 180 miljoonasta asukkaasta hieman reilut 10 prosenttia on shiiamuslimeja.
Perjantaisten iskujen tekijäksi on ilmoittautunut aikaisemmin tuntematon Ansarul Mujahideen -ryhmä, joka kertoi uutistoimisto Reutersille suunnittelevansa lisää iskuja shiiamuslimeja vastaan.
I.P. Vipotiina ja Camri ykkösinä Kuopiossa
Tämän vuoden Kuninkuusravit alkoivat Kuopion Sorsasalossa kolminkertaisen kuningattaren ja ensikertalaisen komennossa. 
Pertti Puikkonen kiidätti valmentamansa I.P. Vipotiinan tammojen 2100 metrillä nopeasti johtopaikalle, jonka 14-vuotias konkari piti maaliin asti. Yllin Kyllin seurasi sen takaa toiseksi, ja suosikki Sirun Valpuriina kiri kolmanneksi. Voittoaika oli 24,9a.
\- I.P. Vipotiina se vain syttyy tällaisiin tapahtumiin, ja niin kai sytyn minäkin.  
I.P. Vipotiina on valtavan lahjakas ja hieno hevonen. On ollut upeaa treenata 
I.P. Vipotiinaa, kun omistajat ovat luottaneet, ohjastaja Pertti Puikkonen 
kiitteli Hippoksen tiedotteessa.  
  
Tuomas Pakkanen käytti samaa taktiikkaa Jorma Konnun valmentamalla Camrilla, joka torjui kuninkuuskisan avausmatkan ratkaisuhetkillä Frankon ohitusyrityksen. Camri voitti ajalla 23,4a/2100m.
\- Hevonen oli tosi hyvä. Lopussa käytiin henkien taistoa, mutta meidän korsi piti 
tällä kertaa. Kaksi kovaa kisaa pitää vielä ajaa, mutta uskotaan omaan, 
 Pakkanen kommentoi.  
  
Kuninkuusravit jatkuvat sunnuntaina klo 12. Kuninkuus- ja 
kuningatarkilpailussa ravataan sunnuntaina 1609 metrin sekä 3100 metrin matkat. 
Ravikuningas on oriiden kilpailussa parhaan kokonaisajan saavuttava hevonen ja 
ravikuningatar tammojen kilpailussa parhaan kokonaisajan saavuttava hevonen.
HJK hakkasi päätään seinään ja nousi liigakärkeen - Jaro vei Pohjanmaan herruuden
JJK:n puolustus kesti lähes 80 minuuttia. Shahdon Winchester oli liikaa VPS-puolustukselle.
Kenia murskaava miesten esteissä - Ohuruogu paras naisten 400 metrillä
Brimin Kiprop Kipruto voitti estejuoksun ajalla 8.06,86.
Kenia ryöväsi neloisvoiton Lontoon Timanttiliigan miesten 3000 metrin estejuoksussa. Voitosta käytiin tiukka kiritaistelu. Lopulta Brimin Kiprop Kipruto venytti ykköseksi ajalla 8.06,86. Gilbert Kirui voi olla tyytyväinen kakkossijaan, sillä aika 8.06,96 on miehen oma ennätys. Pronssia sai Jairus Kipchoge Birech ajalla 8.12,51.
Christine Ohuruogu oli paras naisten sileällä ratakierroksella. Brittijuoksija teki tarkkaa työtä, sillä hän kiersi radan aikaan 50,00. Yhdysvallat otti kaksi muuta palkintopallisijaa. Francena McCorory juoksi ajan 50,13 ja Natasha Hastings 50,68.
EU ja Kiina pääsivät sopuun aurinkopaneelikiistassa
Kiinasta Eurooppaan tuotaville aurinkopaneeleille asetetaan vähimmäistuontihinta, osapuolet ovat sopineet.
Euroopan unioni ja Kiina ovat päässeet sopuun kiistassaan aurinkopaneeleista.
Osapuolet ovat sopineet,
että EU:n markkinoilla myytäville kiinalaisille aurinkopaneeleille asetetaan vähimmäistuontihinta.
Eurooppalaiset valmistajat ovat syyttäneet Kiinaa aurinkopaneelien polkumyynnistä Euroopassa.
EU ja Kiina kävivät tuontitullia koskevia neuvotteluja kesäkuusta lähtien. Kesäkuun alussa komissio asetti kiinalaisille aurinkopaneeleille 11,8 prosentin tuontitullin. Tullin oli määrä nousta 47,6 prosenttiin elokuun alussa, elleivät osapuolet löydä sopua tätä ennen.
Kauppakiista oli vaarassa paisua, kun tuontitullista kiivastuneena Kiina ilmoitti alkavansa tutkia EU-maista tuotavien viinien tukiaisia.
EU:n kauppakomissaari Karel de Gucht totesi osapuolten löytäneen "sopuratkaisun". Hän uskoo sopimuksen vakauttavan Euroopan aurinkopaneelimarkkinoita.
Kiinan kauppaministeriön tiedottaja Shen Danyang ilmoitti Kiinan olevan tyytyväinen ratkaisuun.
Kiina on EU:n toiseksi suurin kauppakumppani.
Miesten maililla hurja ennätystaistelu - Felix voitti naisten 200 metriä
Maililla juostiin tukku uusia ennätyksiä.
Timanttiliigan Lontoon osakilpailussa kisattiin myös mailin matkalla. Kenian Augustine Kiprono Choge voitti kiritaistelussa Djiboutin Ayanleh Souleimanin. Chogen aika kirjattiin 3.50,01 ja Souleimanin 3.50,07. Molemmat ajat ovat kovia, sillä Choge juoksi oman ennätyksensä ja Souleiman maansa ennätyksen.
Pronssille juoksi Chogen maanmies James Kiplagat Magut ajalla 3.50,93. Yhteensä peräti seitsemän juoksijaa paransi omaa ennätystään.
Naisten 200 metrin valtiaaksi kruunattiin Yhdysvaltain Allyson Felix, joka juoksi matkan aikaan 22,41. Shalonda Solomon täydensi Yhdysvaltain kaksoisvoiton ajalla 22,50. Bahaman Anthonique Strachan juoksi kolmanneksi (22,63).
Trampoliinihyppyjä vuorokausi putkeen
Liikunnallinen äijäporukka nimittää itseään Pakarantrimmaajiksi. Miehet ovat keksineet vuosien varrella erikoisia tempauksia. Nyt heillä on tavoitteena on pomppia pihatrampoliinilla matka ulkoavaruuteen asti.
_Pakarantrimmaajat_ näki päivänvalon vuonna 2000, kun urheilullinen ystäväporukka perusti yhdistyksen viedäkseen liikunta-ajatusta muille.
\- Kun yhdistys perustettiin, oli meillä kaikilla jonkinlainen Joensuu-kytkös: osa opiskelemassa, toiset töissä tai pelaamassa salibandya paikkakunnalla. Nyt porukka on levinnyt maailmalle. Kaukaisin jäsen on nyt San Diegossa, sanoo perustajajäsen Hannu Voutilainen.
Pakarantrimmaajat on tunnettu aiemmista hulvattomista tempauksistaan, joiden aikana kunto joutuu testiin.
\- Vuonna 2001 lähdettiin kokeilemaan lasten potkulaudoilla, pääseekö viikossa Joensuusta Helsinkiin. Se vei seitsemän päivää ja kuusi yötä. Siitä muotoutui nimi Pakarantrimmaajat. Kun toimitettiin papereita Patentti- ja rekisterihallitukseen ja avattiin tili pankissa yhdistykselle, virkailijoille piti selittää hämmentävää nimeä. Kysyivät, mistä moinen nimi yhdistykselle, naurahtaa Voutilainen.
Useampi kilometri on taitettu myös juoksemalla.
\- Hämeenlinnan maaseutunäyttelyyn vietiin tuote kottikärryillä – laskemattakärryjä kertaakaan maahan. Matkaa kertyi 400 kilometrin pintaan ja liikkeellä oltiin 44 tuntia.
Kun toimitettiin papereita Patentti- ja rekisterihallitukseen ja avattiin tili pankissa, virkailijoille piti selittää hämmentävää nimeä.
Ystäväporukassa on osaajia ja taitajia eri alueilta. He käyvät ennakkoluulottomasti uusien urheilulajien kimppuun.
\- On testattu curlingia, kirkkoveneellä soutua, nyrkkeilyä, painia ja syksyisin pelattu golfkisoja. Jos jollakulla trimmaajista on kytkös johonkin lajiin, ovat muutkin ajautunee lajeihin, sanoo Janne Ehrukainen.
\- Kyllähän siinä saa mukavia naurunremakoita aikaiseksi, kun ensikertalaiset ovat kokeilemassa. Harrastus on samalla hauskanpitoa kaveriporukan kanssa.
Trimmaajien pohjavireenä on liikunta, mutta pojat pitävät huolta myös henkisestä hyvinvoinnista.
\- En lähtisi Duudsoneihin vertaamaan. Me olemme esimerkkinä jälkikasvulle todistamassa liikunnan tärkeyttä.
Avaruus matkarajana hypyissä
Edessä on 24 tunnin trampoliinitempaus, joka päättyy superpesis-otteluun.
\- Omaa kuntoa voi kokeilla minuutin, kolmen ja viiden minuutin hyppyhaasteilla. Kaksikko hyppii eri pihatrampoliineilla samanaikaisesti. Matkan etenemistä pystyy seuraamaan videotykiltä reaaliaikaisesti, koska matkapuhelin vyötäröllä rekisteröi hypityn matkan. Turusen Markon kehittämällä sovelluksella näkee hypityn matkan pituuden metreissä.
Ajatus viikonlopun hyväntekeväisyystapahtumasta syntyi olympialaisissa viime kesänä.
Katselimme uusia urheilulajeja Lontoossa. Silloin syntyi ajatus, voisiko trampoliinihyppyjä mitata jotenkin. 
\- Katselimme uusia urheilulajeja Lontoossa. Silloin syntyi ajatus, voisiko trampoliinihyppyjä mitata jotenkin. Tähän ideoitiin Sotkamon trampoliinitempaus, Tommi Pylkkänen pohtii.
Trampoliini on nykypäivän hyvä liikuttaja.
\- Trampoliini on yleensä joka pihalla. Tosin kukaan ei tiedä, miten korkealle sillä pääsee hyppimään. Viikonlopun haastekisassa voi hyppia joko minuutin, kolme tai viisi minuuttia. Minuutista kolmeen minuuttiin saa hypättyä 50–200 metriä. Viikonlopun tavoite on asetettu viiteenkymmeneen kilometriin. Jos on paljon hyppijöitä, kaikki on mahdollista.
Urheiluaktiivit ovat valmistautuneet siihen, että trampoliinin äärellä riittää kiirettä. Yleisö saa kokeilla heittokäden toimivuutta yrittäessään osua Pakarantrimmaajiin tarrapalloilla. Tapahtumalla kerätään rahaa kainuulaisnuorten leiritoimintaan.
\- Sotkamon Jymyn peliin saapunee 2 500 katsojaa. Myös Facebook-ilmoituksia on käyty lukemassa ahkerasti, eli kiinnostusta pomppimiseen tuntuu olevan, Pylkkänen laskee.
Tapio Nirkko jäi Finnjollien EM-kisoissa 14. sijalle
Nirkko harmitteli virheitään kilpailun päätteeksi.
Finnjollien EM-kisoissa Saksan Warnemündessa ei purjehdittu tänään viimeistä lähtöä tyynen kelin vuoksi. Suomalainen Tapio Nirkko on EM-kisojen lopputuloksissa 14.
\- Kokonaisuudessaan turhauttava viikko. Vauhtia ja potentiaalia olisi ollut parempaan. Virheet vain kertautuivat sadan veneen nipussa suuriksi pistemenetyksiksi, Nirkko kertoo.
Suomi oli EM-kilpailun 11. maa. Kilpailua johtaa ennen kymmenen kärkiveneen mitalilähtöä Slovenian Vasilij Zbogar.
Golfin Finnish Openin voitto meni tanskalaisamatöörille
Perinteet golfin Finnish Openissa jatkuvat, sillä viimevuotiseen tapaan voittajaksi nousi jälleen amatööri. 
Tanskan Kasper Estrup on voittanut Espoossa pelatun golfin Finnish Openin. Tanskalainen jatkoi perinnettä, sillä myös viime vuonna kisan voittoon golfasi amatööri.
Jaetulta viidenneltä
sijalta päätöspäivään startannut 24-vuotias Estrup löi tauluun peräti seitsemän
birdietä ja se oli ammattilaisille liikaa. Estrupin kiri alkoi väylältä
kahdeksan, josta lähtien hän pelasi viimeiset 11 reikää alle parin. 
\- Tämä oli
ehdottomasti tähänastisen golfurani suurin voitto. Isona osana voittoani oli
se. että pelasin tänään elämäni parasta wedge -peliä, tunnusti Estrup. 
Kilpailun toisen sijan ja 10 800 euron palkintosekin jakoivat päätöskierroksen parhaan tuloksen 66 (-6) pelannut Ruotsin Alexander Björk, Jonas Magnusson sekä päätöskierrokselle kahden lyönnin karkumatkalta lähtenyt Benny Ahlenbäck. Kolmikko jäi tanskalaisvoittajasta lopulta kaksi lyöntiä. 
Suomalaisista parasta peliä päätöskierroksella esitti Aasian Tourilla päätyökseen pelaava Kalle Samooja. Turkulainen kiersi Master -kentän lauantain helteessä 68 (-4) lyönnillä ja nousi lopputuloksissa jakamaan seitsemättä sijaan yhteistuloksellaan 209 (-7).
Finnish Openin paras
suomalaisamatööri oli 13:ksi sijoittunut Tuomas
Salminen.
Kilpailun täydelliset tulokset löytyvät kilpailun viralliselta
kotisivulta:[www.finnishopen.fi](http://www.finnishopen.fi)
Yhdysvalloille neloisvoitto pitkissä aidoissa - Menkov voitti pituuden
Miesten pituushypyssä kolme miestä hyppäsi kahdeksan metrin paremmalle puolelle.
Yhdysvallat oli murskaava Timanttiliigan Lontoon osakilpailun miesten 400 metrin aidoissa. Michael Tinsley voitti kisan ajalla 47,98. Toiseksi tuli Johnny Dutch (48,40) ennen Justin Gaymonia (48,46) ja Bershawn Jacksonia (48,53).
Miesten pituus oli Venäjän Aleksandr Menkovin heiniä. Hän hyppäsi lukemiin 8,31. Toiseksi sijoittui Australian Fabrice Lapierre, jonka loikka kantoi 8,17 metriä. Pronssimitalin nappasi Brasilian Mauro Vinicius Da Silva tasan kahdeksan metriä kantaneella hypyllä.
Poliisi löysi varastetun pyörän 9 vuoden jälkeen ja palautti sen omistajalle
Poliisi muistuttaa, että runkonumero on ainoa varma keino, jolla poliisi voi tunnistaa varastetun polkupyörän oikean omistajan.
Varastettu polkupyörä ei välttämättä katoakaan ikiajoiksi. Tämän osoittaa tapaus, josta Keski-Uudenmaan poliisi tiedotti lauantaina.
Poliisi kertoo löytäneensä Keravalta hylätyn polkupyörän, joka oli ilmoitettu varastetuksi samalta paikkakunnalta yhdeksän vuotta aiemmin.
Poliisi palautti käyttökuntoisen polkupyörän omistajalleen, joka vuonna 2004 rikosilmoitusta tehdessään oli ilmoittanut poliisille pyörän runkonumeron.
Poliisi muistuttaa, että runkonumero on ainoa varma keino, jolla poliisi voi tunnistaa varastetun polkupyörän oikean omistajan. Näin polkupyörän palauttaminen omistajalle onnistuu pitkänkin ajan kuluttua.
Wilson Kirwa liittyy Ylen asiantuntijatiimiin
Omalla aktiiviurallaan 12 Suomen mestaruusmitalia voittanut Wilson Kirwa liittyy Yle Urheilun asiantuntijatiimiin Moskovan MM-kisoissa.
Vuonna 1997 Suomeen muuttanut Wilson Kirwa ilahdutti suomalaista yleisurheilukansaa aktiiviaikoinaan. Uransa jälkeen Kirwa on tullut tutuksi muun muassa tanssitähtenä ja kirjailijana.
Moskovan MM-kisoissa Wilson Kirwa liittyy Yle Urheilun asiantuntijatiimiin. Eikä sanavalmis juoksija tyydy vain haastateltavan rooliin, vaan hän tarttuu itsekin mikrofoniin ja haastattelee etenkin afrikkalaisia urheilijoita.
Yle Urheilun MM-kisojen asiantuntijatiimistä löytyy myös Harri Haatainen, joka keihäänheittäjänä valottaa penkkiurheilijoille lajinsa saloja. Haatainen oli vielä kolme vuotta sitten mukana EM-kisoissa Suomen joukkueessa urheilijana.
Perinteiseen tapaan asiantuntijoina jatkavat myös Mika Lehtimäki ja Tuomas Raja. Lehtimäki toimii asiantuntijana television puolella, Raja radiossa Yle Puheella.
Fraser-Pryce kirmasi kauden kärkiajan naisten satasella - Okagbare juoksi Afrikan ennätyksen
Timanttiliigan Lontoon osakilpailussa puhkotaan ennätyksiä.
Jamaikan Shelly-Ann Fraser-Pryce jatkoi siitä, mihin Usain Bolt perjantaina jäi 100 metrillä. Fraser-Pryce kipitti naisten 100 metrin aikaan 10,77 Timanttiliigan Lontoon osakilpailun välierissä. Aika on kauden kärkitulos.
Kovaan tulokseen pystyi myös Nigerian Blessing Okagbare, joka juoksi uudeksi Afrikan ennätykseksi 10,86. Lisäksi Yhdysvaltain Carmelita Jeter juoksi kauden parhaansa. Hänen välieräaikansa kirjattiin 10,93.
Miesten pika-aitojen välierät käytiin kahden yhdysvaltalaisen komennossa. Aries Merritt voitti oman välieränsä ajalla 13,14. David Oliver oli toisen välierän paras ajalla 13,26.
Qstockissa soittava Satellite Stories kiittelee kotikaupunkiaan 
Qstockissa tänään, 27. heinäkuuta esiintyneen Satellite Storiesin kitaristi Marko Heikkinen kertoo yhtyeen nauttivan kotikaupungin keikoista.
Oulusta maailmalle ponnistanut **Satellite Stories** on kolunnut keikkalavoja ympäri Eurooppaa ja jopa Japanissa saakka. Tänä viikonloppuna yhtye esiintyi kotikaupungissaan Qstock-festareilla. YleX Viikonlopun **Anne Lainto** otti yhteyttä Satellite Storiesin kitaristiin, **Marko Heikkiseen**, joka odotti innoissaan festarikeikkaa.
\- Täällä on vahva paikallinen edustus ja paikallisia bändejä kannustetaan maailmalle. Täällä kuulee myös monia erilaisia murteita, mitä ei muualla kuule. Huomaa, että Pohjois-Suomesta tulee tänne enemmän porukkaa, Heikkinen fiilisteli.
Keväällä kaksi sinkkua julkaissut Satellite Stories puurtaa tällä hetkellä uuden levyn kimpussa, mutta vielä ei ole festarikesä ohi.
\- Nyt tehdään levyä studiossa ja kierretään festareilla Saksassa, Espanjassa ja Hollannissa, Heikkinen sanoo.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
IS: Niklas Hagman vahvistaa Suomen mestaria
Ilta-Sanomien mukaan entinen NHL-hyökkääjä on tehnyt ainakin tulevaa kautta koskevan sopimuksen Porin Ässien kanssa.
Hyökkääjä Niklas Hagman on tehnyt ainakin ensi kautta koskevan sopimuksen Porin Ässien kanssa, [uutisoi Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288585396039.html).
Hagman siirtyisi Ässiin KHL:n Lokomotiv Jaroslavlista. SM-liigassa Hagman on edustanut HIFK:ta, Bluesia ja Kärppiä.
Hagman on pelannut NHL:ssä 770 ottelua, joissa on tehnyt 147 maalia ja 301 tehopistettä.
Adams ylivoimainen naisten kuulassa
Uuden-Seelannin Valerie Adams hätyytteli 21 metrin rajaa.
Uuden-Seelannin Valerie Adams oli täysin omaa luokkaansa Lontoon Timanttiliigan osakilpailun kuulantyönnössä. Adams voitti kuulakisan yli metrillä. Hän pukkasi rautapallon parhaalla työnnöllään lukemiin 20,90, joka on maailman kärkitulos.
Saksan Christina Schwanitz oli toinen tuloksella 19,74. Yhdysvaltain Michelle Carter ylitti kolmantena 19 metriä. Hänen tuloksensa kirjattiin 19,24.
Grosjean: Minulla oli mahdollisuudet parempaankin
Romain Grosjean lähtee hyvistä asemista Unkarin GP:hen.
Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean teki hyvää työtä Unkarin aika-ajossa ja valtasi kolmannen lähtöruudun. Hän oli kuudenneksi ajanutta Räikköstä muutaman kymmenyksen nopeampi.
\- Tämä on ollut hyvä viikonloppu tähän mennessä. Pidän radasta, mutta se ei valitettavasti tarkoita paljoakaan kilpailua ajatellen, Grosjean kommentoi.
Grosjean jäi paalupaikasta vain kahden kymmenyksen päähän. Ranskalaiskuskin mukaan hänellä oli saumoja parempaankin kuin kolmanteen sijaan.
\- Viimeinen kierrokseni oli hyvä. Mahdollisuudet oli parempaankin sijoitukseen, mutta ei tämä huono ole. Nämä kaverit ovat todella nopeita ja kilpailusta tulee todella pitkä ja kuuma.
Hamilton yllättyi paalustaan - "Ei tuntunut niin hyvältä"
Lewis Hamilton ennakoi, että kärkikolmikkoon ajaneet Sebastian Vettel ja Romain Grosjean ovat "järkyttävän nopeita" sunnuntaina.
Lewis Hamilton vei paalupaikan Unkarissa käytännössä Sebastian Vettelin nenän edestä. Mercedes-kuski yllättyi kauden neljännestä paalupaikastaan, joka irtosi 38 sekunnin tuhannesosan erolla.
Olin aika yllättynyt, kun ylitin maaliviivan ja kuulin paalupaikasta.
\- Olin aika yllättynyt, kun ylitin maaliviivan ja kuulin paalupaikasta. Odotin Sebastianin vievän sen. Ei se tuntunut edes niin hyvältä kierrokselta, Hamilton totesi aika-ajon jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Olemme kuitenkin saaneet tänne päivityksiä, ja jätkät ovat tehneet kovasti töitä, jotta saisimme muiden etumatkan kiinni. Tämä on heidän kovan työnsä ansiota, brittikuski kiitteli tallinsa mekaanikoita.
Hamilton uskoo, että Red Bull ja Lotus ovat vahvoilla sunnuntain kilpailussa. Hungaroringille on luvattu jopa 40 asteen hellettä, mikä ei ole Mercedes-kuskin mieleen.
\- Näissä oloissa renkaista huolehtiminen on todella vaikeaa. Nämä kaverit (Vettel ja Grosjean) ovat järkyttävän nopeita, joten heidän takana pitäminen on huomisen haaste, Hamilton päätti.
Pearson nopein naisten aidoissa
Kauden parhaan aikansa juossut Pearson pysäytti kellon aikaan 12,65.
Australian Sally Pearson otti omansa Lontoon Tmanttiliigan 100 metrin aitajuoksussa. Pearson pysäytti kellon aikaan 12,65. Aika oli Pearsonin kauden paras.
Toiseksi ylsi Britannian Tiffany Porter (12,76) ennen Yhdysvaltain Kellie Wellsiä (12,95.
Maailman kärkiaikaa hallussaan pitävä Brianna Rollins ei ollut mukana juoksussa. Hän juoksi reilu kuukausi sitten matkan aikaan 12,26.
Hamilton paahtoi paalulle - Räikkönen kuudenteen ruutuun
Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean on ollut Unkarin F1-viikonlopun onnistujia. Aika-ajo petasi sunnuntain kilpailuun jännittävät asetelmat.
Lewis Hamilton valtasi paalupaikan helteisissä olosuhteissa ajetussa Unkarin GP:n aika-ajossa. Mercedes-kuski riisti piikkipaikan Sebastian Vetteliltä, joka ehti hallita aika-ajoa loppuhetkille asti. Hamiltonin kauden neljäs paalupaikka irtosi lopulta 38 tuhannesosan erolla.
Hamiltonin ja Vettelin seuraksi kärkikolmikkoon kiilasi Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean. Lauantaina huippuvauhdin löytänyt Grosjean jäi kärjestä vain runsaat kaksi kymmenystä.
Räikkönen jäi aika-ajon kuudenneksi. Hänen edelleen ehtivät vielä Nico Rosberg ja Fernando Alonso. Valtteri Bottaksen ja Williamsin aika-ajo starttasi lupaavasti, mutta vauhti hyytyi toisessa osiossa ja tuloksena oli 16. lähtöruutu.
Aika-ajon lopputulokset
Krista Bakkerille golfin EM-pronssia
Mitali on Suomen kaikkien aikojen paras saavutus naisten golfin henkilökohtaisissa EM-kisoissa.
Suomen Krista Bakker on voittanut pronssia golfin amatöörien EM-kisoissa Turussa. Bakker pelasi päätöskierroksensa 66 lyönnillä ja nousi 12. sijalta pronssille. EM-kultaa voitti Tanskan Emily Kristen Pedersen.
Ensimmäinen suomalaisnaisen henkilökohtainen EM-mitali  tuli äärimmäisen tiukasti, sillä Bakkerin
ohella Ranskan Celine Boutier ja Espanjan Noemi Jimenez päätyivät samaan
tulokseen (-2) Krista Bakkerin kanssa. Mitali ratkesi matemaattisesti: Bakker
pelasi kaksi viimeistä päivää paremmin kuin Boutier ja Jimenez.
\- Putti oli tänään kuumana. Lopetin kahteen ”birkkuun”.
Löin tosi hyviä lyöntejä, takaysillä erityisesti. Mutta löin kyllä tasaisesti
läpi koko kilpailun, Krista Bakker analysoi Golfliiton tiedotteessa.
Naisten EM-kilpailuista tulee koostelähetys Yle
TV2:lta sunnuntaina klo 14.10 alkaen. 
Musen Matt Bellamy: Olemme joutuneet lahjomaan viranomaisia show'mme tähden 
Spektaakkelimaisista esiintymisistään tunnettu Muse esiintyy tänään, 27. heinäkuuta Helsingissä. Yhtyeen keulahahmo Matt Bellamy paljastaa, ettei kaikkialla maailmassa ole suhtauduttu yhtyeen suosimiin erikoistehosteisiin kovin suopeasti.
Suomessa tänään, 27. heinäkuuta esintyvän **Musen** keulahahmo **Matt Bellamy** kertoo, että toisinaan yhtye on joutunut vääntämään kättä joidenkin maiden paikallisten viranomaisten kanssa - yhtyeen suosimat erikoisefektit kun saattavat herättää pientä närää. Roomassa yhtye joutui turvautumaan lahjontaan.
\- Roomassa meidän täytyi lahjoa viranomaisia tuhansilla euroilla vain, että saimme käyttää pyrotekniikkaa. Jouduimme soittamaan Britannian suurlähetystöön Roomassa ja taistelimme viranomaisten kanssa puhelimitse, Bellamy kertoo.
\- Se on ihan pirun kallista. Niin kallista, että ottaa oikein päähän.
_Muse esiintyy tänään Helsingin Olympiastadionilla._
**Lue lisää:**
**Lähteet:** Gigwise
Espanjan junaturman kuskia epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta
Keskiviikkoisen juna-onnettomuuden tutkinta on siirtynyt tuomioistuimelle. Tuomarin on määrä kuulla kuljettajaa sunnuntaina.
Espanjan tuhoisan junaturman kuljettajaa epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta, kertoo maan sisäministeri Jorge Fernández Diaz.
Mies on ollut pidätettynä rikoksista epäiltynä torstaista lähtien. Poliisi kertoi perjantaina pidättäneensä kuljettajan huolimattomuudesta epäiltynä.
Kuljettaja kieltäytyi perjantaina vastaamasta poliisien kysymyksiin. Tapaus on nyt siirtynyt tuomioistuimelle. Sisäministerin mukaan tuomarin on määrä kuulla kuljettajaa sunnuntaina.
Espanjassa tutkintatuomarin on otettava epäillyltä lausunto 72 tunnin kuluessa pidätyksestä. Tyypillisesti poliisi kuulee epäiltyä tätä ennen. Santiago de Compostelan junaturman tapauksessa 72 tunnin raja tulee vastaan sunnuntaina.
Kuljettaja pääsi lauantaina sairaalasta, jossa hän oli poliisin valvonnassa keskiviikosta lähtien. Mies on siirretty poliisiasemalle.
52-vuotiaan kuljettajan ohjaaman junan kerrotaan kulkeneen 190 kilometrin tuntivauhtia mutkaan, jossa se suistui raiteilta. Keskiviikkoisessa onnettomuudessa kuoli 78 ihmistä.
Tukittavana on edelleen, miksi juna ajoi merkittävää ylinopeutta eikä hidastanut ennen mutkaa. Espanjan rautatievirasto on sanonut, että oli kuljettajan vastuulla jarruttaa. Epäselvää kuitenkin on, pettivätkö jarrut vai eikö kuljettaja jarruttanut ollenkaan.
_Juttua päivitetty kello 16.42. Rikosnimikettä täsmennetty espanjankielisten uutissivustojen perusteella kuolemantuottamuksesta törkeäksi kuolemantuottamukseksi._
HJK saa Mika Väyrysen takaisin kokoonpanoon
Konkari aloittaa penkillä illan ottelussa JJK:ta vastaan. Väyrynen ei ole pelannut koko kaudella.
HJK saa yhden nimekkäimmistä pelaajistaan takaisin kokoonpanoon, kun Mika Väyrynen aloittaa vaihdossa JJK:ta vastaan lauantaina.
Seura tiedotti [Väyrysen paluusta ](https://twitter.com/hjkhelsinki)mikroblogi Twitterissä.
Väyrynen ei ole pelannut koko kaudella. Keskikenttäpelaaja on kärsinyt pohje- ja pakaravammoista. Hän palasi harjoituksiin heinäkuussa.
HJK ja JJK kohtaavat Töölön stadionilla lauantaina kello 16.
Maasto hyvin kuivaa - palot työllistävät palokuntaa lännessä
Satakunnassa maastopalot ovat tuoneet töitä palokunnalle. Maasto on nyt hyvin kuivaa ja syttyy helposti.
Palokunta on joutunut sammuttamaan useita maastopaloja Satakunnassa.
Esimerkiksi Kokemäellä Sääksjärven Piilisuolla sammutettiin perjantaina maastopaloa erittäin vaikeakulkuisella alueella.
Laitilan ja Euran rajamailla sekä Raumalla puolestaan on palanut maastoa ukkosen sytyttämänä. Palot saatiin jo sammumaan, mutta päivystävän palomestarin mukaan lauantai-iltapäivällä tuli tieto, että palo oli lähtenyt uudestaan leviämään Eurassa.
Palomestarin mukaan maasto on nyt erittäin kuivaa ja auringonpaiste kuivattaa sitä entisestään. Palokunta kehottaa olemaan hyvin varuillaan tulen käsittelyssä.
Pitkämäki: Onhan tämäkin tapa viettää sairauslomaa
Edelleen toipilaana oleva ilmajokinen Tero Pitkämäki lähtee sunnuntaina taistelemaan keihään Suomen mestaruudesta.
Tero Pitkämäki oli Kalevan kisojen jälkeen huojentunut mies. Karsintaraja 75,50 ylittyi heti ensimmäisellä heitolla, eikä runsaat viisi viikkoa sitten leikatussa kyljessä ollut tuntemuksia. Avausheitolle kertyi mittaa 76,94.
\- Aina sama juttu Kalevan kisojen karsinnassa. Heitän 76 metriä, vaikka olisin missä kunnossa.
Pahimmat loukkaantumispelot Pitkämäki oli selättänyt jo harjoituksissa, mutta karsinta mietitytti siitä huolimatta.
\- Vähän enemmän jännitti kuin tavallisesti. Kuitenkin kuusi viikkoa kisataukoa ja leikkaus siinä välissä, joten kyllä se kutkutti.
Pitkämäki on virallisesti sairauslomalla sunnuntaihin asti. Jos verryttelyssä tai kilpailussa tapahtuu jotain, vakuutus ei korvaa. Pitkämäki tulee kilparadalle omalla vastuulla.
\- Onhan tämäkin tapa viettää sairauslomaa, hän jatkoi.
Pitkämäki painottaa, että kukaan ei pakottanut häntä Kalevan kisoihin. Hän halusi tulla heittämään, ”ettei jää mitään jossiteltavaa”. Karsinnassa hän ei heittänyt täysillä, vaan säästeli itseään loppukilpailuun, josta ilmajokelainen ennustaa tiukkaa.
\- Kaikilla on näytettävää. Lähden taistelemaan Suomen mestaruudesta ja odotan itseltäni kohtuupitkiä heittoja. Vähintään Moskovan A-rajaa (83,50).
Henri Kontinen nelinpelivoittoon Tampereella
Voiton myötä suomalaisen ATP-ranking nousee sijan 290 tuntumaan.
Henri Kontinen on voittanut Tampereen tennisturnauksen nelinpelin. Kontinen ja serbialaisparinsa Goran Tosic löivät 42 500 euron Challenger-turnauksen nelinpelifinaalissa Filippiinien Ruben Gonzalezin ja Australian Cliff Letcherin erin 6-4, 6-4.
Kontinen ja Tosic olivat sijoitettu turnauksessa neljänneksi. Finaalivastustajat olivat turnauksen ykkössijoitettuja.
Voittonsa myötä Kontinen sai 1 325 euron palkintorahan ja 80 ATP-pistettä. Pisteiden myötä suomalaisen ranking nousee noin sijalle 290.
23-vuotias Kontinen on kärsinyt 
lukuisista vammoista, ja lupaavasti lähtenyt ura on jatkunut katkonaisesti. 
Polvivamma haittaa täysipainoista kaksinpeliä, mutta nelinpeliä, jossa 
liikehtiminen on toisenlaista, Kontinen pystyy 
pelaamaan.
\- Kaksinpeli on takaraivossani, 
mutta jollen sitä voi pelata keskityn nelinpeliin. Yritän mahdollisimman 
nopeasti päästä ATP Tourin nelinpeleihin. Ja siellä voisin ehkä kokeilla 
kaksinpelin karsinnoissa, riippuen miltä tuntuu, Kontinen 
sanoi Tampere Openin tiedotteessa.
Naisten ITF-kisassa Emma Laine ja Piia Suomalainen 
hävisivät loppuottelun saksalaisparille Julia Wachczyk/Nina Zander. Suomalaiset 
pelasivat iloisella mielellä, eivätkä antaneet häviön masentaa.
\- Aika hassu että pelaan täällä ja 
finaalissa. Enhän enää kilpaile, mutta Piia ja siskoni saivat minut ylipuhuttua. Ja 
nyt päätimme pelata vielä yhden kisan ensi viikolla Savitaipaleella, sanoi Emma Laine,  joka on 
kautta aikojen parhaaksi rankattu suomalainen naispelaaja. Hän oli 50:s vuonna 
2006.
Sunnuntain miesten loppuottelussa 
kohtaavat kakksosijoitettu hollantilainen Jesse Huta Galung ja Ranskan Maxime Teixeira. Naisten loppuottelussa 
ovat Tanskan Karen Barbat ja Venäjän Ljubov 
Vasileva.
Tuhannet kokoontuivat oppositiojohtajan hautajaisiin Tunisissa
Vain muutamia tunteja ennen hautajaisia kaupungissa räjähti autopommi. Poliisi hajotti kyynelkaasulla mielenosoituksen parlamenttiedustalla.
Jopa kymmenet tuhannet ihmiset osallistuivat oppositiojohtaja Mohamed Brahmin hautajaissaattoon Tunisian pääkaupungissa Tunisissa lauantaina.
Brahmin kannattajat myös vaativat islamistien johtaman hallituksen kaatamista. Poliisi hajotti kyynelkaasun avulla hallituksen vastaisen mielenosoituksen parlamenttitalon edustalla.
Torstaina kotipihalleen ammutulle Brahmille järjestettiin valtiolliset hautajaiset. Sotilaat tekivät kunniaa, kun Tunisian lippuun käärittyä arkkua lähdettiin kuljettamaan Brahmin kotitalolta.
Brahmin vaimon mukaan mies haudataan helmikuussa ammutun toisen oppositiojohtajan Chokri Belaidin viereen.
Vain muutamia tunteja ennen hautajaisten alkua poliisiauto tuhoutui autopommin räjähdettyä satamassa Tunisissa. Maan sisäministeriön mukaan kukaan ei loukkaantunut iskussa.
Lauantain vastaisena yönä poliisi ampui miehen hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa Gafsan kaupungissa.
Ring: Pelin paras anti oli tulos
Helteinen sää uuvutti Alexander Ringin. Kaiserslauternin peli ei ole vielä uomissaan.
Alexander Ringin Kaiserslautern jatkoi vahvaa alkukauttaan Saksan 2. Bundesliigassa. Perjantaina kauden toisessa ottelussa tuli toinen voitto, kun Ingolstadt kaatui kotona maalein 3-1. Leimaa-antavaa ottelulle oli helteinen sää.
\- Olosuhteet olivat todella kovat. Peli alkoi puoli yhdeksän ja lämpöä oli vielä 35 astetta. Kummankin jakson puolivälissä pidettiin juomatauko. Saksan liitto oli päättänyt, että näin saa tänä viikonloppuna toimia, jos olosuhteet sitä vaativat. Eilen ainakin näin oli, Ring kertoi.
Ring ei pitänyt joukkueensa esitystä mitenkään loisteliaani selvästä voitosta huolimatta. Pisteet ovat kuitenkin tärkeitä, jotta kausi saadaan käyntiin haluttuun malliin.
\- Eilisen pelin paras anti oli tulos. Peli ei ollut erityisen hyvä meiltä, mutta teimme tarvittavan. Kausi on vielä alussa ja roolit edelleen vähän haussa, varsinkin puolustuspelaamisen suhteen. Maalivahtimme pelasi erittäin hyvin ja kenttäpelaajat tekivät riittävät maalit, Ring kiitteli.
\- Omaan peliinkin jäi parannettavaa. Raskaat olosuhteet tuntuivat keskikentän keskellä ja pientä kramppia tuli. Siksi tulin vaihtoon muutama minuutti ennen loppua.
Ringin siirtyessä vaihtopenkille tilanne oli 2-0 ja Kaiserslautern pelasi miesylivoimalla. Ottelun lopussa molemmat osuivat vielä kertaalleen.
Muusikko J. J. Cale kuoli 74-vuotiaana
Grammy-palkittu muusikko menehtyi perjantaina kalifornialaisessa sairaalassa.
Yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä J. J. Cale on kuollut sydänkohtaukseen, kertovat artistin kotisivut ja häntä edustanut Rosebud-yhtiö.
J. J. Cale, syntymänimeltään John Weldon Cale, kuoli perjantai-iltana kalifornialaisessa sairaalassa 74-vuotiaana.
Hänet tunnetaan bluesia, kantria ja rockabillyä yhdistelevästä tyylistään. Miehen kappaleita ovat tulkinneet useat menestyneet artistit, kuten Eric Clapton, Tom Petty ja Carlos Santana.
J. J. Calen viimeiseksi studiolevyksi jäi vuonna 2009 julkaistu _Roll On_.
Eläinrakkaaksi tiedetyn muusikon kotisivuilla kerrotaan, että mikäli hänen muistoaan haluaa kunnioittaa lahjoituksella, se kannattaa osoittaa jollekin löytöeläintalolle.
Aurinko helli yleisöä Kuninkuusravien avauspäivänä
Innokkaimmat raviurheilun ystävät saapuivat Kuopion raviradalle varhain aamulla. Tunnelma katsomossa nousi päivän mittaan samaan tahtiin lämpömittarin kanssa. Jo iltapäivällä katsomot pullistelivat täynnä.
Kuopion kuninkuusraveissa riitti väkeä heti aamusta alkaen. Yleisö ja hevoset viettivät kisaviikonloppuna aurinkoisessa säässä
Ravikuningas ja ravikuningatar ratkaistaan kolmen kilpailun yhteisajalla. Tämän vuoden ravikuninkaalliset ovat selvillä sunnuntaina viiden jälkeen, kun kolmas ja viimeinen lähtö on ravattu. Yle seuraa Kuninkuusraveja muun muassa nettisivuillaan ja Yle Puheessa.
Näin Tero Pitkämäki palasi kilpakentille - katso video
Kylkivammasta toipuva Tero Pitkämäki palasi terveysriskin uhallakin kilpakentille Kalevan kisoissa. Pitkämäki selvitti keihäskarsinnan ensimmäisellä heitollaan.
Keihäänheiton maailmanlistan kolmonen, Tero Pitkämäki, selvitti Kalevan kisojen 75,50 metrin karsintarajan ensimmäisellä heitollaan. Pitkämäen avausheitto kantoi 76,94 metriä.
Pitkämäki osallistuu kylkivammastaan huolimatta Kalevan kisoihin antaakseen näyttöjä MM-kisavalintoja ajatellen. Keihäsfinaali heitetään sunnuntaina klo 17.20.
Mannio Pitkämäen tilanteesta: Ihan sama mulle
Viime vuoden EM-pronssimitalisti valitteli löysää oloaan Kalevan kisojen karsinnassa.
Ari Mannio joutui heittämään kaksi kertaa ennen kuin Kalevan kisojen keihäänheiton karsintaraja 75,50 ylittyi. Toinen kaari päästi lehtimäkeläisen piinasta, kun tulostaululle ilmestyivät lukemat 76,20.
\- Kaksi surkeaa heittoa. Oli vähän löysä olo, mutta onneksi raja ylittyi, Mannio kommentoi.
Vaasan keihäskilpailussa on etukäteen eniten puhuttanut Tero Pitkämäen tilanne ja hänen mahdollinen erivapautensa Moskovan MM-valinnoissa ja -näytöissä. Manniota tilanne ei vaivaa.
\- Ei se mua hetkauta. Ihan sama mulle. Olen heittänyt rajan, joten ei mulla ainakaan ole valittamista. Jos Tero heittää täällä tai Kuortaneella hyvin, niin totta kai sinne kolme parasta lähtee.
Mannio on tällä kaudella heittänyt parhaimmillaan 84,65. Suomen mestaruuteen tarvitaan hänen mielestään lisää mittaa.
\- Pitkälle on heitettävä mestaruuteen. Ainakin 85 metriä. Mutta huomenna se nähdään.
Pitkämäki selvitti kerralla keihäskarsinnan
Tero Pitkämäki teki Vaasassa odotetun paluun kisakentille. Pitkämäki selvitti tiensä keihään SM-finaaliin 76,94 metrin kiskaisullaan.
Sairauslomansa jälkeen kisakentille palannut Tero Pitkämäki raivasi tiensä Kalevan kisojen keihäsfinaaliin Vaasassa. Pitkämäki selvitti 75,50 metrin karsintarajan ensimmäisellä heitollaan, joka kantoi 76,94 metriä.
\- Tuollaisella helpolla heitolla finaaliin. Finaalissa sitten lisää enemmän tehoja heittoon. Ei tuntunut paikoissa yhtään, Pitkämäki totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kyllä tässä täytyy varman päälle pelata (Moskovan MM-kisojen suhteen). En lähde mitään jossittelemaan. Parempi näin, että kaikki ovat tänä viikonloppuna yhtäaikaa viivalla ja päästään noudattamaan sitä vanhaa valintasysteemiä.
Antti Ruuskanen oli lauantain karsinnan ykkönen 79,28 metrin heitollaan.
Sampo Lehtola kiskaisi 77,81 metriä, Teemu Wirkkala 77,53, Ari Mannion keihäs lensi 76,20 ja myös Harri Haatainen ylitti finaalirajan 75,82 metriä kantaneella heitollaan.
Loput finaalipaikat nappasivat Lassi Etelätalo (tulos 74,64) ja Jani Kiiskilä (tulos 73,20).
Miesten keihäsfinaali heitetään Vaasassa sunnuntaina klo 17.20.
Keihään finaaliin selviytyneet
Antti Ruuskanen       79,28  
Sampo Lehtola         77,81  
Teemu Wirkkala        77,53  
Tero Pitkämäki        76,94  
Ari Mannio            76,20  
Harri Haatainen       75,82  
Lassi Etelätalo       74,64  
Jani Kiiskilä         73,20
Hamilton nopein helteessä - näin eteni Unkarin aika-ajo
Yle Urheilu seurasi Formula ykkösten Unkarin GP:n aika-ajon hetki hetkeltä. Paalupaikan valtasi Lewis Hamilton neljännen kerran tällä kaudella.
DJ Orion: Summer Soundissa on ihan huikea meininki
Summer Sound -festivaalilla Helsingin messukeskuksessa peräti neljään otteeseen viikonlopun aikana esiintyvä DJ Orion kehui tapahtumaa.
[DJ Orionin huikea rupeama: Levyjenpyöritystä neljällä keikalla ja omassa radio-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231503)viikonlopun aikana Summer Sound -festivaaleilla levyjä pyörittelevä **DJ Orion** kertoo, että tapahtumassa oli perjantaina mainio meininki.
\- Jengi otti siellä todella rennosti. Ovet tapahtumaan aukesivat neljältä iltapäivällä, eikä mennyt kuin vartti niin paikalla oli todella paljon jengiä ja paikan päällä hyvä meininki, DJ kertoo.
Vaikka kyseessä onkin elektronisen tanssimusiikin tapahtuma, eivät paikalle saapuneet pahastelleet DJ Orionin settiä, jossa soi muun muassa house.
\- Pakko hehkuttaa sitä, että porukka reivas siellä kädet ilmassa! Soitin tunnin verran ei-EDM:ää, ja siellä reivattiin. Hienoo, ettei kaiken tarvi olla sitä niin sanottua edamii, Orion hehkutti.
DJ Orion esiintyy Summer Soundissa lauantaina 22 - 22.45 -kokoonpanolla. Lisäksi DJ Orion esiintyy lauantaina
**Lähteet:** YleX
Ruuskanen: Karsinnan perusteella ei pysty tekemään johtopäätöksiä
Puolustava Suomen mestari veikkaa, että keihään SM-kullan uusimiseen tarvitaan 84-85 metrin heitto.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen ei paljon vaasalaisyleisölle lauantaina esiintynyt. Karsintaraja ylittyi helposti ensimmäisellä vedolla, kun keihäs kaarsi 79,28.
\- Pystyin pitämään heiton rentona. En yrittänyt paljon, niin silloin keihäs lähti asentoon. Tavoitteena oli heittää ensimmäisellä yli ja se onnistui.
Ruuskanen ennustaa sunnuntain loppukilpailusta tasaista, mutta ei lähtenyt arvioimaan, mihin asti oma keihäs lentää.
\- Viime vuonna jouduin heittämään karsinnassa kolme kertaa, kunnes karsintaraja ylittyi. Seuraavana päivänä heitin kymmenen metriä pidemmälle ja SM-kultaa.
Ruuskanen heitti viime vuonna Lahdessa mestaruuteen ennätyksellään 87,79.
Vaasan helteinen ja lähes tuuleton sää ei juuri antanut apuja keihäänheittäjille. Ruuskasta se ei haitannut. Miehen mukaan hänen heittonsa ovat joka tapauksessa niin matalia, ettei tuuli juuri keihästä kannattele. Sen sijaan helle ei ole olympiapronssimitalistin keli.
\- Olen enemmän kylmien kelien mies, mutta toisaalta lähtihän se Orimattilassakin helteessä hyvin, Ruuskanen viittasi heinäkuun puolivälissä heittämäänsä kaareen 84,05, joka on toistaiseksi hänen kauden parhaansa.
Vaasassa pitäisi sunnuntaina lentää vähintään saman verran.
\- Todennäköisesti pitää heittää pitkälle, jos mielii mestaruutta puolustaa. Eiköhän SM-kultaan tarvita 84-85 metrin heitto. Itseltäni ainakin odotan kauden parasta.
Professori: Egyptin armeija liehittelee tukea muilta ryhmittymiltä
Kansainvälisen oikeuden professori Outi Korhonen ei usko Muslimiveljeskunnan suostuvan neuvottelupöytään Egyptin väliaikaishallinnon kanssa.
Egyptissä armeija ajaa syrjäyttämänsä presidentti Muhammad Mursin kannattajat ahtaalle, arvioi kansainvälisen oikeuden professori Outi Korhonen Turun yliopistosta.
Sekä Mursin että armeijan tukijat ovat olleet liikkeellä Kairossa viime päivinä. Mursin kannattajat vastustavat tämän perjantaista pidätystä.
Armeija on kannustanut kannattajiaan kaduille tukemaan vallankaappausta. Se myös pyrkii saamaan toimilleen mahdollisimman laajan tuen, arvioi Korhonen.
\- Kun armeija on juuri syrjäyttänyt demokraattisesti valitun presidentin ja poistaa tämän kannattajia kovin keinoin kaduilta, heille on tietysti tärkeää liehitellä näitä muita ryhmittymiä ja pelata aikaa, että erimielisyydet eivät nousisi tässä tilanteessa esiin.
Kairon yliopistossa aiemmin työskennellyt Korhonen viittaa muilla ryhmittymillä muun muassa Egyptin koptikristityihin.
Hänen mukaansa armeija on selvästi valmis poistamaan Muslimiveljeskunnan tukijat kaduilta kovin keinoin.
\- Tässä tapauksessa hiljentäminen on oikeutettava leimaamalla heidät yhteiskuntarauhan rikkojiksi ja sillä tavalla laittomiksi mielenosoittajiksi, jotka voidaan vaikka viime kädessä poistaa kaduilta voimakeinoin.
Korhosen mukaan on nähtävissä, että armeija ja poliisi ajavat Mursia kannattavia mielenosoittajia koko ajan kauemmaksi Kairon keskustasta.
Professori epäilee, että Muslimiveljeskunta tuskin suostuu neuvottelupöytään väliaikaishallinnon kanssa.
\- Veljeskunnan näkökulmasta neuvottelujen jatkaminen armeijan kanssa on täysin turhaa, koska armeija sanoo kuitenkin viimeisen sanan.
Ruuskanen helposti keihäsfinaaliin - Pitkämäki kentälle klo 14.20 
Kalevan kisojen keihäskarsinta on käynnissä Vaasassa. Tero Pitkämäki heittää kakkosryhmässä, joka aloittaa klo 14.20. Yle Areenassa suora lähetys tapahtumista.
Antti Ruuskanen oli kovimmassa iskussa Kalevan kisojen miesten keihään karsinnan ykkösryhmässä. Ruuskanen kiskaisi heti ensimmäisellä heitollaan 79,28 metriä ja selvitti helposti tiensä sunnuntain finaaliin.
Myös Ari Mannio ja Harri Haatainen puhkaisivat 75,50 metrin karsintarajan. Mannion keihäs lensi 76,20 metriä, Haataisen tulos oli 75,82 metriä.
Sairauslomansa jälkeen kisakentille palaava Tero Pitkämäki heittää karsinnan kakkosryhmässä - klo 14.20 alkaen. Myös Teemu Wirkkala, Lassi Etelätalo ja Sampo Lehtola heittävät toisessa ryhmässä.
**[Yle Areenan suora lähetys keihäskarsinnasta   ](http://areena.yle.fi/tv/1982751)**
Mikä on alkuvuoden paras kotimainen albumi? Vielä ehdit äänestää
Pyysimme kuulijoitamme äänestämään alkuvuoden parasta kotimaista albumia. Komeasti yli 17 000 ääntä keränneen äänestyksen ykkösenä on tällä hetkellä Isac Elliotin Wake Up World -albumi.
Viikko sitten pistimme pystyyn [Alkuvuoden parhaat kotimaiset albumit – äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231283)parhaasta kotimaisesta alkuvuoden albumista. Ääniä on tähän päivään mennessä kertynyt lähes 17 500, mutta vielä on aikaa äänestää.
Tällä  hetkellä äänestyksen ykkösenä keikkuu **Isac Elliotin** toukokuussa julkaistu _Wake Up World_ -albumi, jolla on tällä hetkeää 17 prosenttia äänistä. Kakkospaikkaa pitää **HIM**-yhtyeen _Tears on Tape_ -albumi 15 prosentilla äänistä. Kolmospaikalla on animaatiobändi **Studio Killersin** yhtyeen omaa nimeä kantava debyyttialbumi, jolla on 11 prosenttia äänistä.
Käy[Alkuvuoden parhaat kotimaiset albumit – äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231283)! Lue samalla, mitkä ovat YleX:n musiikkitoimittajien mielestä alkuvuoden tykeimmät kotimaiset albumijulkaisut.
**Lähteet:** YleX
Antti Rinteeltä kovaa tekstiä Suomen eliitille: "Tavalliset ihmiset ollaan jättämässä kylmän veden varaan"
Ammattiyhdistysjohtajan mukaan päättäjät ja yrityseliitti saisivat tarkastella omien arvojensa kestävyyttä ennen syksyn talous- ja työmarkkinapäätöksiä.
Ammattiliitto Pron
puheenjohtaja Antti Rinne kritisoi päättäjiä tuttuun kärkevään tyyliinsä
Valkeakoskella lauantaina.
Rinne vertaa "Suomi-laivaa"
Titaniciin ja toteaa, että yrityseliitti vaikuttaa olevan kiinnostunut vain
pelastamaan oman nahkansa.
\- Kuin Titanicilla
aikoinaan, pelastusveneitä varataan ensisijaisesti yhteiskunnan kermalle.
Tavalliset ihmiset ollaan jättämässä kylmän veden varaan tai surmanloukkuihin, sanoo Työelämän arvot -paneelikeskusteluun Valkeakoskella osallistunut Rinne.
Rinteen mukaan päättäjät ja yrityseliitti saisivat tarkastella "omien
arvojensa kestävyyttä" ennen syksyn talous- ja työmarkkinapäätöksiä. Hänen mielestään on kestämätöntä, että tavallisilta ihmisiltä vaaditaan
valmiutta oman elintason heikentämiseen samalla, kun jo valmiiksi turvatussa
asemassa olevat saavat lisäetuuksia.
\- Joidenkin oikeudenmukaisuuden taju pettää
todella pahasti. Heidän mukaansa yrityksiä ja omistajia ei saisi edes näinä
vaikeina aikoina vaatia tinkimään tuotoistaan. Palkansaajat jätettäisiin
taloustalkoisiin yksin. Mitä se, että tämänkaltaisia näkemyksiä kehdataan
kirkkain silmin esittää ääneen, kertoo ajastamme? Rinne kysyy. Hän ei tarkemmin yksilöi, keitä tarkoittaa.
Rinne ennakoi syksystä hankalaa.
\- Hyvien tulosten aikaansaaminen vaatii laajaa sitoutumista aitoon sopimiseen 
molemmin puolin.
Kuolemantuomio kumottiin - vanki niin lihava, ettei myrkkyruiske tehoaisi
Oikeus tuli asianajajien kanssa samaan päätelmään. Vanki oli niin suurikokoinen, että myrkkyruiskeen antaminen olisi kidutusta.
Yhdysvaltalaisessa vankilassa kuoli perjantaina kuolemantuomion saanut vanki, jonka tuomio oli peruttu hänen ylipainonsa vuoksi. Hänen menehtymisensä oli odotettu, koska hänen terveytensä oli heikentynyt viime aikoina.
Mies oli surmannut vuonna 1983 hotellityöntekijän, mistä hänelle oli langetettu kuolemantuomio. Se oli määrä panna täytäntöön viime tammikuussa.
Oikeudessa miehen asianajajat olivat vaatineet tuomion lykkäämistä, koska se tässä tapauksessa olisi kidutusta.
Tuomittu painoi 220 kiloa, minkä seurauksena myrkkyruiske toimisi vain hyvin hitaasti. Asianajajat arvioivat, että ruiskeen saamisen jälkeen kuolema tulisi vasta 16 tunnin kuluttua.
Tuomio muutettiin elinkautiseksi vankeudeksi ilman mahdollisuutta ehdonalaiseen pääsyyn. Mies kuoli vankilan sairaalassa.
Räikkösen tallikaveri harjoitusten kärkinimi - Kimi kaukana
Kimi Räikkönen jäi tallikaverinsa Romain Grosjeanin kärkiajasta lauantain harjoituksissa lähes sekunnin päähän.
Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean piti nopeinta vauhtia Unkarin GP:n lauantain harjoituksissa. Grosjean teki pohja-ajan ennen Fernando Alonsoa, joka jäi 0,168 sekunnin päähän.
Perjantaina kärkipaikat vallanneet Red Bullit eivät yltäneet nyt niin korkealle. Sebastian Vettel oli neljäs (+0,395) ja Mrk Webber seitsemäs (+0,524).
Kimi Räikkönen oli vasta harjoitusten 11:s. Suomalainen jäi tallikaverinsa vauhdista lähes sekunnin. Valtteri Bottas oli 17:s ja jäi kärjestä runsaat kaksi sekuntia. Bottaksen autoon tuli Williamsin mukaan harjoitusten lopussa "mahdollinen ongelma", joka tutkitaan ennen aika-ajoa.
F1-viikonloppu jatkuu aika-ajoilla, jotka käynnistyvät kello 15. Yle Urheilu seuraa aika-ajojen etenemistä hetki hetkeltä.
Lauantain harjoitukset
Lämmintä riittää vielä moneksi päiväksi
Hieno ja lämmin kesäsää näyttää jatkuvan vielä muutamia päiviä. Paikallisia voimakkaitakin sadekuuroja sen sijaan saattaa tulla.
Suomen ylle pysähtynyt korkeapaineen selänne näyttää takaavat lämpimät säät ainakin muutamaksi päiväksi liki koko maahan.
\- Jos korkeapaine vain pystyy blokkaamaan lounaasta lähestyvät matalapaineet, niin lämmintä riittää ainakin kolmeksi päiväksi, kertoo Ylen meteorologi Elina Lopperi.
Lopperin arvion mukaan sää on aurinkoinen ainakin tänään lauantaina ja monin paikoin vielä huomenna sunnuntaina. Sen jälkeen taivas alkaa pilvistyä, mutta ilma pysyy edelleen lämpimänä.
Poikkeuksellisen lämmintä ei kuitenkaan ole luvassa. Lauantain lämpötilat lähentelevät jopa 30:tä astetta. Puolen päivän aikaan lämpimintä on ollut Hämeenlinnassa, noin 26 astetta. Myös lännessä helleraja on mennyt rikki.
Etelän lisäksi lämmintä on luvassa myös Lappiin. Vain Kilpisjärvelle ennustetaan alle 20 asteen lukemia. Se johtuu alueen pilvisyydestä ja sateista.
Mistään harvinaisesta helleaallosta meteorologi ei kuitenkaan halua puhua.
\- Ei tämä mitenkään poikkeuksellista ole, Elina Lopperi kertoo.
Paikallisia kuuroja voi tulla
Meteorologi Elina Lopperin mukaan lämmin sää saattaa koota pilviä hyvinkin nopeasti paikallisiksi sadekuuroiksi. Esimerkiksi Tampereen seudulle on kertynyt kuuropilviä jo lauantaina.
\- Tyynen sään takia on odotettavissa, että kuurot liikkuvat hyvin hitaasti, jolloin paikallisesti sademäärät voivat olla hyvinkin runsaita, hän toteaa.
"Seuraavat kaksi päivää ratkaisevat Egyptin kohtalon"
Tämä viikonloppu voi ratkaista Egyptin kansannousun tulevaisuuden suunnan. Vallasta syrjäytetyn muslimiveljeskunnan ja sitä vastustavien liberaalien ryhmien kannattajat keräävät vomiaan Kairon kaduille. Yöllä Kairossa ammuttiin kymmeniä ihmisiä.
Egyptissä armeijan suorittaman vallansiirron kannattajat ja vastustajat kokoavat voimiaan Kairossa. Islamilaisen muslimiveljeskunnan jäsenet pitävät armeijan toimintaa vallankaappauksena.
Islamilaisten järjestöjen armeijan toimia vastustava ryhmä arvioi uutistoimisto AFP:lle, että tulevat kaksi päivää ratkaisevat Egyptin kohtalon. Islamistit yllyttävät kannattajiaan estämään "militaristisen, fasistisen vallankaappauksen, jolla yritetään kääntää historian pyörää taaksepäin".
Veljeskunnan tukijoukot ovat kokoontuneet tuhatmäärin Rabaa al-Adawijan moskeijan tuntumaan, missä viime yönä turvallisuusjoukot ampuivat kymmeniä ihmisiä.
Kairon keskustassa Tahririn aukiolla puolestaan pitävät leiriään liberaalit, ei-uskonnolliset voimat, jotka kannattavat armeijan toimia ja vastustavat muslimiveljeskuntaa.
Osapuolten välisiä yhteenottoja pelätään taas illan tullessa. Perjantaina liikkeellä oli enemmän ihmisiä kuin koskaan Egyptin kansannousun aikana. Armeija oli erityisesti kutsunut kannattajiaan osoittamaan muslimiveljeskunnalle, etteivät egyptiläiset enää halua sitä maan johtoon.
Euroopan unionin ulkoministeri Catherine Ashton pahoittelee syvästi Egyptin protestien kuolonuhreja. EU:n mukaan Ashton myös tuomitsee protestien väkivaltaisuudet ja vaatii niiden lopettamista.
Yön uhrimäärästä monenlaisia arvioita
Kairossa yöllä tapahtuneen verilöylyn uhrimäärästä ei ole tarkkaa tietoa.
Turvallisuusjoukot ampuivat muslimiveljeskunnan kannattajia Rabaa al-Adawijan moskeijan lähellä ja kymmenien tiedetään kuolleen, mutta arviot lukumäärästä vaihtelevat suuresti.
Pienimmän arvion kertoo Egyptin terveysministeriö, jonka mukaan kuolonuhreja olisi vain 21 ja loukkaantuneita 177. Muslimiveljeskunta kertoo nettisivuillaan yli 120 ihmisen kuolleen ja tuhansien loukkaantuneen.
Moskeijan lähellä sijainneen kenttäsairaalan lääkärit sanovat uutistoimistoille kuolonuhreja olleen yli sata. Lisäksi Kairon lentokentälle johtavan tien varrella olisi mielenosoittajien ja poliisin välisissä yhteenotoissa loukkaantunut yli tuhat ihmistä.
Entisajan piikkari tarttuisi nykyajan Mondoon
1970-luvulla juoksijat käyttivät piikkareissaan jopa 16-millisiä piikkejä. Keihäänheittäjällä oli puolestaan alla 20-millinen tossu. Nyt piikkien pituus on vähintään puolittunut ja juoksu- ja heittoalustakin muuttunut tiilimurskasta Tartaniin tai Mondoon. Välineiden kehitys ei kuitenkaan auta, jos kunto ei ole kohdallaan tai tekniikka ontuu.
Kunto ja tekniikka ratkaisevat yhä edelleen, miten hyvin urheilija pärjää omassa lajissaan. Välineiden kehitys on kuitenkin edesauttanut ennätyksiä. Siksi entisajan tossuilla ei olisi enää asiaa nykyajan pinnoitteille.
1970-luvun juoksukengissä piikit olivat pitkät, yleensä 12- tai 16-milliset. Ensimmäisissä juoksukengissä piikit olivat myös kiinteät.
– 70-luvun alussa tulivat maailmalta Suomenniemelle sellaiset piikkarit, joissa oli vaihdettavat piikit. Ja taisi niitä jopa Karhukin tehdä, muistelee Seinäjoen seudun urheilijoiden valmennuspäällikkö Mikko Kuivinen
Kuivinen itse juoksi isoltaveljeltä perityillä "kauheilla kapistuksilla", jotka olivat jo parhaat päivänsä nähneet. Pahvipohjaan niitatut piikitkin olivat alkaneet elää. – Ja sen kyllä jalkapohjissaan tunsi.
Se pieni ero korvien välissä
Nykyisin ero uuden ja vielä uudemman välineen välillä on pieni. Joskus ero saattaa olla jopa pyskologinen.
– Jos se hivelee korvien väliä, sitähän kautta tulosta tehdään. Jos urheilija uskoo itseensä ja välineisiinsä, sillä on iso henkinen merkitys, Mikko Kuivinen sanoo.
Entenkin junioripuolella maailmantähdillä on suuri vaikutus.
– Kyllä ne juniorit niitä Timanttiliigan kisoja katsovat, että jahas, siellä juostaan tällaisilla kengillä. Hyvin pian ne ovat juniorien käytössä.
Ennen markkinat toimivat hitaammin ja saattoi mennä jopa useampi vuosi, ennen kuin viimeisimmät villitykset olivat junnujen hypisteltävinä. Nyt uutuudet löytyvät kaupoista heti pian keksimisen jälkeen.
Mondon nimeen vannoo moni
Myös kentän ja heittopaikkojen pinnoitteisiin on tullut kehitystä. Tiili- ja hiilimurskalta on siirrytty Tartanille, Novotanille ja sittemmin myös kovalle Mondolle.
Valmennuspäällikkö Mikko Kuivinen kertoo, että etenkin moni pikajuoksija vannoo Mondon nimeen.
– Siltä niitä sadasosia saa pois, jos vertaa Tartan-alustaan. Mutta jalat pitää olla kunnossa.
Myös keihäsvalmentaja Hannu Kangas pitää Mondoa tällä hetkellä parhaana alustana. Hän arvelee, että heittoalustan muutos on ollut joåa suurin parannus lajissa 70-luvulta asti laskettuna.
– Myös keihäät ovat muuttuneet entistä paremmiksi ja jäykemmiksi. Mutta suuria muutoksia 15 vuoteen ei ole nähty, Kangas arvioi.
Eniten keihäskaariin lienee vaikuttanut keihään painopisteen muutos vuonna 1986. Miesten keihässä narukierrettä siirrettiin neljä senttiä eteenpäin, mikä lyhensi heittojen pituuden yli sadasta metristä yhdeksänkympin tuntumaan.
FC Lahden Rafael: Voin tehdä vielä 10 maalia lisää
FC Lahden brasilialainen hyökkääjäkonkari Rafael on löytänyt jälleen samanlaisen maalivireen, joka teki hänet tunnetuksi Veikkausliigassa.
Moni oli ennen kauden alkua valmis kuoppaamaan Rafaelin vanhojen hyökkääjäjyrien joukkoon. Toisin kuitenkin kävi. 34-vuotias brasilialainen nosti tasoaan kun FC Lahti sitä eniten tarvitsi ja tykitti viidessä perättäisessä ottelussa kuusi maalia.
Nuo maalit nostivat ”Mustat Kuhnurit” pois liigajumbon sijalta. Sattumaa tai ei, mutta Rafaelin maalihanat aukenivat samaan aikaan kun Juha Malinen tuli korvaamaan Tommi Kautosen FC Lahden päävalmentajana.
Nyt brassihyökkääjän tavoite on nousta takaisin yli kymmenen maalin mieheksi Veikkausliigassa. Viime kerran se tapahtui vuonna 2008, jolloin FC Lahti oli pronssilla.
\- Pari vuotta sitten tavoitteeni oli yllättää ja palata takaisin kymmenen maalin kauteen. Mikään ei ole muuttunut siitä. Varsinkin nyt, kun pääsin taas pelaamaan takaisin keskushyökkääjänä. Kautosen aikana pelasin enemmän 10-paikalla tai laidalla, joka ei ole minun paikkani. Nyt tehtäväni on taas tehdä maaleja ja teen parhaani auttaakseni joukkuetta voittamaan, Rafael kertoo. 
Nyt tehtäväni on taas tehdä maaleja ja teen parhaani auttaakseni joukkuetta voittamaan
Rafael on tavoitteensa kanssa hyvin aikataulussa. Lisäksi, jos hän onnistuu maalinteossa vielä viidesti tällä kaudella, hän nousee Veikkausliigan kaikkien aikojen maalitilastossa sijalle kaksi ohi Saku Puhakaisen. Rafael on iskenyt liigassa yhteensä 110 maalia.
\- Meillä on 14 peliä jäljellä. Niissä pystyy tehdä hyvällä viimeistelyllä jopa 10 maalia lisää. Varsinkin nyt, kun paikkoja on tullut kivasti. Pitäisi olla vain huolellisempi ja pistää pallo sisään, Rafael tietää.
Viime kierroksella takaisin voittokantaan palannut FC Lahti haastaa sunnuntaina mestaruudesta taistelevan FC Hongan kotikentällään. Ottelu on samalla tämän kauden osalta viimeinen joukkueen henkisessä kodissa Kisapuistossa.
\- Honka on aina paha vastustaja. Se nähtiin viimeksi Tapiolassa, jossa pelasimme lähes koko ottelu ylivoimalla emmekä päässeet edes kunnon maalipaikkoihin. 
Espoolaiset voittivat tuon ottelun niukasti 1-0. Lahdella on siis revanssihenkeä ensi sunnuntaina mukana.
\- Honka puolustaa loistavasti ja se on iso haaste meille. Samalla uskon, että jos pelaamme samalla tasolla kuin viime kierroksella IFK Mariehamnia vastaan, ei meillä tule olemaan ongelmia. Voimme voittaa heidät, Rafael uskoo
Tapettu mies löytyi omakotitalosta Pöytyällä
Poliisi on ottanut tapauksen johdosta kiinni kaksi henkilöä.
Poliisi tutkii henkirikosta Pöytyällä
Varsinais-Suomessa.
Poliisi sai torstaina iltapäivällä
ilmoituksen, jonka mukaan Pöytyän Kyrössä sijaitsevassa omakotitalossa on mies tapettuna. Poliisi löysi asunnosta noin
50-vuotiaan pöytyäläismiehen, joka oli surmattu. Veriteko oli ilmeisesti tapahtunut jo
muutamia päiviä aiemmin.
Poliisi on ottanut tapauksen johdosta
kiinni kaksi henkilöä. Toinen kiinniotetuista on noin 45-vuotias nainen, joka
on asunnonhaltija. Toinen on noin 50-vuotias pöytyäläismies.
Tekoa tutkitaan
tappona. Poliisi ei kommentoi tekotapaa.
Poliisitiedotti asiasta lauantaina.
Diandran kakkosalbumin julkaisu viivästyy
DIandra haluaa panostaa tulevaan kakkosalbumiinsa ja kirjoittaa sinne lisää omia biisejä.
**Diandran** kakkosalbumin ensimmäinen single _Lost_ on vaikuttanut Himotuimmat-listan kärkikahinoissa parin viikon ajan. Kappale on ensimmäinen singlelohkaisu tähtösen tulevalta kakkosalbumilta, jonka piti tulla ulos elokuussa. Levyn julkaisu on kuitenkin viivästynyt, koska Didi haluaa vielä työstää levyn sisältöä.
\- Mä en ollut vielä ihan tyytyväinen. Vielä on monta asiaa mietittävänä, minkä tyylisiä kappaleita sille levylle tulee ja mihin suuntaan uudet biisit lähtee sitä levyä viemään. Levy tulee ulos ensi vuoden alkupuoliskolla, Diandra kertoo YleX Himotuimmille.
Albumin ensimmäinen single Lost on peräisin Diandran omasta kirjoituskynästä. Tulevalle levylle on tulossa muitakin laulajattaren itsensä kyhäilemiä kappaleita.
\- Pyrin siihen että levyllä olisi mahdollisimman paljon mun kirjoittamia kappaleita. Oon saanut tästä ekasta biisistä niin paljon hyvää palautetta että haluan tehdä monta biisiä vielä!
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Vuoden tiepalvelumies auttoi nuortaparia pakkasyönä – lämmin kiitos tuli myöhemmin postissa
Vuoden tiepalvelumiehen titteli myönnettiin tänä vuonna Pohjois-Savon tiepalvelupiiriin kuuluvalle Pasi Nupposelle, 39.
Siilinjärveläinen
Pasi Nupponen, 39, valittiin Vuoden tiepalvelumieheksi Autoliiton valtakunnallisilla
tiepalvelupäivillä Uudessakaupungissa lauantaina.
Autoliiton
vapaaehtoisen tiepalvelun tiepalvelupäiviä vietetään nyt 45:ttä kertaa.
Nupponen on
ollut mukana tiepalvelussa joulukuusta 1999. Hän on
toisen polven tiepalvelumies.
\- Isäni oli
vuosikymmeniä tiepalvelumies, ja olen kasvanut tämän elämäntavan ympäröimänä.
Pikkupoikana pääsin aina välillä mukaan keikoille. Minulla on kaksi tyttöä ja
kaksi poikaa ja olen ottanut heitä myös mukaan. Ehkä sieltä tulee kolmannen
polven auttajia, Nupponen kertoo tiedotteessa.
Nupposta ajaa eteenpäin auttamisen halu. Ihmisten kiitollisuus on
palkitsevaa.
\- Kerran autoin
keskellä joulukuista yötä pohjoiseen matkalla ollutta nuortaparia, jonka auto
oli hajonnut kovassa pakkasessa. Passitin nuoret autooni lämmittelemään ja
tarjosin kuumaa kaakaota. Heidän autostaan oli laturi hajonnut. Kovan yrittämisen
jälkeen sain varaosaliikkeen kaverin herätetyksi ja myymään uuden laturin.
Lopulta pariskunnan matka pääsi jatkumaan.
Vuodenvaihteen
jälkeen hän sai postipaketissa villasukat ja sormikkaat sekä pienen kortin,
jossa luki: "Lämmin kiitos auttajalle. Meillä oli ihana joulu".
\- Kiitollinen mummo oli
lähettänyt lahjan kuultuaan nuoren parin matkan vaiheista.
Nupponen
muistuttaa, että oma turvallisuus on varmistettava, jos auto hajoaa.
\- Jos auto jää pahaan
paikkaan tai vaihdettava rengas on kaistojen puoleinen, ei tiellä kannata
ruveta yksin kyykkimään. Tiepalveluun soittamalla saa ainakin vilkkuvaloilla varustetun
auton paikalle turvaamaan renkaanvaihdon, jos välttämättä haluaa itse sen
vaihtaa.
Keihäskarsinta nostaa kisajännitystä - Pitkämäki areenalle klo 14.20  
Kalevan kisojen miesten keihäskarsintaa jännitetään Yle Areenan suorassa lähetyksessä, joka pyörähtää käyntiin klo 13.00.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on päivän seuratuin urheilija Kalevan kisoissa Vaasassa. Kylkivammastaan toipuva Pitkämäki heittää keihään karsinnan kakkosryhmässä, joka aloittaa urakkansa klo 14.20.
Keihäskarsinta alkaa klo 13.05 ja näytetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Ykkösryhmän kovimpiin heittäjiin kuuluvat Ari Mannio, Jarkko Koski-Vähälä, Harri Haatainen ja Antti Ruuskanen.
Pitkämäen seurana kakkosryhmässä heittävät Teemu Wirkkala, Lassi Etelätalo ja Sampo Lehtola. Miesten keihään finaalin virallinen tulosraja on 75,50 metriä. Keihäsfinaali on Vaasan kisaohjelmassa sunnuntaina.
Pitkämäki joutui vetäytymään kisatauolle kesäkuun loppupuolella. Pitkämäki ehti heittää jo keväällä huipputuloksen 87,60 metriä.
**[Yle Areenan suora lähetys keihäskarsinnasta klo 13.00   ](http://areena.yle.fi/tv/1982751)**
Turon Myrsky sivuun Kuninkuusraveista
Jalkavaiva pitää viime vuoden kisan kakkosen sivussa kesän suurtapahtumasta.
Kuopiossa ravattavien Kuninkuusravien ennakkosuosikkeihin kuulunut Turon Myrsky joutuu jättämään suurkilpailun väliin. Tero Mäenpään valmentama ori kärsii jalkavammasta eikä pääse yrittämään viime vuotisen kakkossijan petraamista.
Turon Myrskyn valmistautuminen Kuopion suurtapahtumaan ei ole sujunut otollisesti, sillä kuumeesta kärsinyt hevonen joutui jättämään myös viimeistelystartin väliin.
_Ravisuoran
lämmitys la 27.7. TV2 klo 11.45, Ravisuora
la 27.7. TV1 klo 18.15_
Kuwait äänestää parlamentista - oppositio kehottaa boikotoimaan vaaleja
Poikkeuksellista on, että vaalit järjestetään ramadanin aikaan. Läkähdyttävän kuuma sää saattaa osaltaan vaikuttaa kansalaisten äänestysintoon.
Kuwaitissa on lauantaina parlamenttivaalit, vain kahdeksan kuukautta edellisten vaalien jälkeen.
Kuten viime joulukuussa, myös nyt oppositio kehottaa kansalaisia boikotoimaan vaaleja. Opposition mukaan uusi vaalijärjestelmä antaa maata johtavallle al-Sabahien kuningassuvulle mahdollisuuden manipuloida vaalitulosta.
Kuwaitin korkein oikeus hajotti maan parlamentin kesäkuussa. Samalla oikeus piti voimassa maata hallitsevan emiirin Sabah al-Ahmad al-Sabahin viime lokakuussa vaalijärjestelmään tekemät muutokset. Äänestäjät saavat nykyään äänestää vain yhtä ehdokasta, kun aiemmin ääniä sai antaa neljälle eri ehdokkaalle.
Nyt järjestettävät vaalit ovat kuudennet viimeisen seitsemän vuoden aikana. Vaaleissa valitaan edustajat 50-paikkaiseen parlamenttiin.
Äänestysinnon odotetaan jäävän matalaksi, osin siksi, että vaalit järjestetään muslimien pyhän paastokauden ramadanin aikaan. Lisäksi sääennusteet povasivat lauantaille helteisen kuumaa päivää, jopa 45 astetta.
Äänestyspaikkojen on määrä sulkeutua Suomen aikaan kello 20.
Loppuunmyyty Qstock käynnistyi aurinkoisena 
Oulun Qstock käynnistyi eilen auringonpaisteessa. Loppuunmyydyn festivaalin täräyttivät käyntiin PMMP ja J.Karjalainen.
Kymmenvuotias festivaali, Oulun Qstock rikkoi kävijäennätyksensä jo ennakkoon myydyillä lipuilla ja festivaali myi loppuun [Qstock on jo rikkonut kävijäennätyksensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231531)alkuiltapäivällä. Järjestäjät odottivatkin tapahtuman keräävän yleisöä sallitun maksimimäärän eli 30 000. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/j_karjalainen_ja_pmmp_kaynnistivat_qstockin_-video/6750164).
Festivaalijohtajan **Mikko Forsténin** mukaan järjestäjät huomasivat Qstockin suosion jo kymmenen vuotta sitten, kun ensimmäistä tapahtumaa taputeltiin kasaan. Ensimmäisenä vuonna järjestäjät odottelivat kolmea tuhatta kävijää, mutta saivatkin yllätyksekseen seitsemän tuhatta festarivierasta.
\- Jo heti ensimmäisen Qstockin aikaan huomasimme, että tällaiselle festivaalille on kova tilaus. Sen jälkeen on tehty kovasti ja intohimoisesti töitä ja mukana on hyvä tiimi. Jotain olemme tehneet varmasti oikein, koska suosio on kasvanut, Forstén sanoo.
Yksi syy Qstockin suosioon lienee se, että tapahtuma pyrkii tarjoamaan jokaiselle jotakin: ohjelma on monen sukupolven mieleen.
\- Varttuneempi yleisö on lisääntynyt selvästi. Enää ei ajatella, että mitä tuo fossiili täällä tekee, vaikka festareille tulisi 60-vuotiaana. Nykyisin ihmiset vanhenevat niin paljon myöhemmin, kertoo Forstén.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Qstock
Tunisiassa ja Libyassakin mielenosoituksia muslimiveljeskuntaa vastaan 
Tunisiaa ja Libyaa riepottavat poliittiset murhat. Molemmissa maissa maallistunut kansanosa syyttää murhista islamilaisia puolueita.
Tunisian sisäpolitiikassa on alkanut kuohunta sen jälkeen, kun liberaali poliitikko Mohamed Brahmi murhattiin torstaina. Eri puolilla maata islamisteja vastustavat aktivistit ovat järjestäneet mielenosoituksia.
42 opposition edustajaa ilmoitti perjantaina eroavansa uutta perustuslakia laativasta perustuslakineuvostosta vastalauseena murhalle. He vaativat islamistien hallitseman neuvoston hajottamista ja uuden kansallisen pelastuksen hallituksen muodostamista. Pääministeri Ali Larayedh on tyrmännyt vaatimuksen.
Helmikuussa murhattiin Brahmin edustaman Kansallinen rintama -puolueen puheenjohtaja Chokri Belaid.
Tunisian viranomaisten mukaan molemmat miehet ammuttiin samalla 9-millisellä automaattiaseella. Hallitus uskoo, että murhien takana on ääri-islamilainen salafistijoukko.
Useissa Tunisian kaupungeissa maallista hallintoa vaativat mielenosoittajat ovat huutaneet iskulausetta "Alas muslimiveljeskunnan valta". He viittaavat Tunisian johtavaan puolueeseen, Ennahdaan, joka ajaa maltillista islamia ja on ottanut vaikutteita mm. Egyptin muslimiveljeskunnalta.
Myös Ennahdan kannattajat ovat olleet kaduilla ja huutaneet iskulauseita, joissa vastustetaan aikomuksia kaataa puolueen johtama hallitus.
Perustuslakia laativat neuvoston on määrä saada työnsä päätökseen lähiviikkoina, jolloin uiudesta perustuslaista järjestetään kansanäänestus. Presidentinvaalit ovat vuorossa ensi vuonna.
Libyassa poliittisia murhia
Libyassa murhattiin eilen perjantaina kuuluisia lakimies Abdessalem al-Mesmari. Hän tuli tunnetuksi vaatimuksistaan hallinnon irrottamisesta uskonnosta.
Mielenosoittajat hyökkäsivät lauantaiaamuna Libyan muslimiveljeskunnan rakennuksiin al-Mesmarin kotikaupungissa Benghazissa. Mielenosoittajat uskovat järjestön olevan murhan takana.
Libyassa, erityisesti kansannousun syntymäpaikassa Benghazissa, on viime aikoina murhattu kymmeniä virkamiehiä. Osa heistä oli viroissaan jo syrjäytetyn diktaattorin Muammar Gaddafin aikana.
Eilen perjantaina murhattiin al-Mesmarin lisäksi Benghazissa myös yksi armeijan ja yksi poliisiupseeri.
Al-Mesmari oli yksi kuuluisimpia kansannousun veteraaneja. Hän oli perustamassa Gaddafia vastustavien kapinallisten poliittista siipeä. Al-Mesmari uskoi, että islamilainen muslimiveljeskunta yrittää haalia itselleen valtaa vastoin kansan tahtoa.
Maan pääkaupungissa Tripolissa sadat ihmiset kerääntyivät Marttyyrien aukiolle, osoittamaan mieltään "Benghazin tueksi" ja muslimiveljeskuntaa vastaan.
Thaimaalaisten sulkapalloilijoiden tappelu poiki kovan sanktion
Bodin Issara on loppuvuoden kilpailukiellossa, menettää palkkansa ja joutuu tekemään yhdyskuntapalvelua.
Thaimaalainen sulkapalloilija Bodin Issara on saanut seuraltaan loppuvuoden kestävän kilpailukiellon. Issara löi entistä nelinpelipariaan Maneepong Jongjitia viikko sitten Kanadan avoimien loppuottelussa. Kilpailukiellon lisäksi Issara menettää loppuvuoden palkkansa ja hänen on valmennettava thaimaalaisjunioreita yhdyskuntapalveluna.
Tappelu sai alkunsa, kun ottelun parinsa kanssa voittanut Jongjit napautti Issaraa mailalla päähän kiivaan sananvaihdon päätteeksi. Issara lähti jahtaamaan Jongjitia viereiselle kentälle, kaatoi tämän ja antoi perään muutaman mojovan iskun.
\- Haluamme pyytää anteeksi Kansainväliseltä sulkapalloliitolta, Kanadan sulkapalloliitolta, yhteistyökumppaneiltamme ja faneilta tästä nolosta selkkauksesta, Issaran edustaman seuran puheenjohtaja Jane Piyatat totesi kirjeessään Kansainväliselle sulkapalloliitolle.
Kansainvälinen sulkapalloliitto rankaissee sekä Issaraa että Jongjitia vielä erikseen rumasta välikohtauksesta. Kaksikko pelasi vielä Lontoon olympialaisissa nelinpeliparina ja ylsi puolivälieriin.
Saderintamasta kymmeniä millejä vettä ja lähes 3 000 maasalamaa
Rakennetulle alueelle nopeasti satanut valtava vesimassa aiheutti perjantaiset tulvat Raaseporissa.
Raaseporia riepotellut perjantainen saderintama ei ollut poikkeuksellisen raju, vaikka vettä tuli lyhyessä ajassa paikoin jopa useita kymmeniä millimetrejä.
\- Sateen määrää on vaikea arvioida, koska kapea rintama ei välttämättä osunut mittauspaikkojen kohdalle, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Juha Tuomala.
Tuomalan tutkakuvien perusteella tekemän arvion mukaan vettä satoi paikoin 50 millimetristä jopa sataan milliin. Arvion tekemistä vaikeuttaa myös se, että sateessa saattaa olla mukana rakeita.
\- 100 millimetriä on iso asia, ja kun se tulee rakennetulle alueelle, niin vesi kertyy nopeasti erilaisiin painanteisiin.
Suuren vesimäärän lisäksi Lounais-Suomeen ja Länsi-Lappiin iski eilisen aikana 2 866 maasalamaa.
\- Länsi-Lapissa salamointi oli voimakasta ja lounaassa rajua, Tuomala jatkaa.
Hänen mukaansa salamoiden määrä ei ole ihan jokaviikkoista, mutta ei kovin poikkeuksellistakaan.
Rajuin rintama liikkui perjantaina iltapäivällä kapeana kaistaleena Lohja-Tammisaari-alueen yli kohti Säkylän Pyhäjärveä.
Sateen takia vesi nousi Raaseporissa nopeasti kaduille ja pihoille ja pelastuslaitos sai lyhyessä ajassa kymmeniä pumppaustehtäviä.
"Rockissa sukupuoli on epäoleellinen asia"
Barbe-Q-Barbies-yhtyeen basisti Minttu Murasen mielestä sukupuoli ei ole määrittelevä tekijä soittamisessa. Stam1nan Antti Hyyrysen mielestä on keskiaikainen oletus, ettei naisilla olisi samoja kykyjä soittaa rockia kuin miehillä.
Barbe-Q-Barbies-yhtyeen basisti Minttu Murasen mielestä sukupuolen alleviivaus rockin soittamisessa on irrelevanttia.
\- En ainakaan ole nähnyt, että kukaan soittaisi tisseillä tai pimpillä. Kuitenkin sukupuoli nähtävästi kiinnostaa ja on jonkinlainen kuriositeetti. Ovathan naiset edelleen vähemmistössä rock-kulttuurissa, Muranen huomauttaa.
Itsensä ennemmin poikamaiseksi bändiksi kuin poikabändiksi nimittävänStam1na-yhtyeen Antti "Hyrde" Hyyrynen korostaa aivojen olevan se suurin sukupuolielin.
\- Aivoista ne rock-ajatukset kumpuavat. Ei tisseillä tai kikkelillä tarvitse soittaa, mutta ajatukset rock'n'rollissa ovat vain olleet aika miehisiä.
"Naisbändi saadaan helpommin kaupaksi"
Stam1nan Hyrden mielestä on keskiaikainen oletus, ettei naisilla olisi samoja kykyjä soittaa rockia kuin miehillä.
\- Se on vain hienomotoriikkaa ja tunteiden esittämistä. Mie väittäisin, että naiset esittävät tunteensa jopa värikkäämmin ja tehokkaammin kuin miehet.
\- Alalla on vähemmän naisia. Ei ole niin paljon hyviä naissoittajia, se on vain fakta, Muranen jatkaa.
Tilanne on kuitenkin muuttunut dramaattisesti vuosien varrella. Rokkarit uskovatkin, ettei 50 vuoden kuluttua keskusteluja rockin sukupuolisuudesta käytäisi.
\- Uskon, että siihen suuntaan olemme menossa. Se on jo tapahtunutkin, ja bändikouluissa rupeaa olemaan tyttöjä hyviä määriä. Kun itse aloitin, oli todella ihmeellistä, että tyttö soitti rockbändissä. Nykyisinhän sillä myydään, bändin voi saada helpommin kaupaksi, kun siinä on kaikki mimmejä, Muranen lataa.
\- Jos Suomessa likka ilmoittaa haluavansa soittaa rumpuja, varmasti hänelle annetaan siihen mahdollisuus. Ei ole sellaista opettajaa, joka sanoo, että mitä sie nyt noilla riukukäsilläsi meinaat tehdä, Hyrde päättää.
[Ota kantaa YleX:n netissä: Onko sukupuolella väliä rockissa?](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ota-kantaa-onko-sukupuolella-valia-rockissa)
[YleX: Barbe-Q-Barbiesin Minttu Muranen ja Stam1nan Hyrde: Ei rockia soiteta tisseillä tai kikkelillä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/barbe-q-barbiesin-minttu-muranen-ja-stam1nan-hyrde-ei-rockia-soiteta-tisseilla-ta)
Viisas ravuri lähtee tavoittelemaan kuninkaan kruunua
12 tämän hetken nopeinta suomenhevosta kisaa ravikuninkaan tittelista tänä viikonloppuna Kuopissa. Yksi ravureista on kainuulaishevonen, Heikki Parviaisen omistama ja kasvattama I. P. Lento. Kilpailuhenkinen hevonen alkaa valmistautua kisaan jo ennen starttia.
Parviainen lähtee Kuninkuusraveihin kolmattatoista kertaa omalla kasvatilla. Tänä vuonna kisaan ottaa osaa kaksi Parviaisen kasvattia, I. P. Lennon lisäksi nykyisin Espoossa ravaava I. P. Vipotiina.
Isoisäni otti osaa vuonna 1895 järjestettyihin valtion ajoihin, jossa hänen tammansa, Vilkas, oli ajojen nopein ravihevonen.
Parviaisen suvulla on pitkät perinteet niin hevosten kasvatuksessa kuin raviurheilussakin.
\- Isoisäni otti osaa vuonna 1895 järjestettyihin valtion ajoihin, jossa hänen tammansa, Vilkas, oli ajojen nopein ravihevonen.
101 vuotta myöhemmin Parviainen saavutti vastaavan kaltaisen voiton I. P. Sukkulan kanssa Kuninkuusraveissa.
Kasvatuksen lähtökohtana Parviaisella on ollut löytää hyvät sukuyhdistelmät.
\- Kyllähän tämä on sellaista pitkäjänteistä työtä, että hetkessähän nämä eivät tapahdu. Se, että jaksaa uskoa tekemäänsä työhön, on tärkeä asia.
Parviaisen kasvatit ja tietotaito ovat kysyttyä tavaraa. Hevosten ostajien ohella Parviaiselta kysellään neuvoja siitoksiin liittyvissä asioissa, kuten mikä ori sopisi tammalle.
\- Joskus joku omistaja soittaa ja kertoo eläinlääkärin hoitaneen hevosta sillä ja sillä tavalla ja kysyy, mitä mieltä olen, oliko hoito oikea.
Kaikinpuolin valmis kisoihin
Perustyö I.P. Lennon kanssa on tehty jo talven aikana. Ennen kisaa varmistetaan, että hevonen on tarpeeksi herkässä kunnossa niin mieleltään kuin lihaksistoltaan. Hevosen mielialan ylläpito on myös tärkeää.
Hevosen tulee olla iloisella mielellä ja henkisesti valmiina kilpailuun. Minä uskoisin että Lennolla on nämä asiat kohdallaan.
\- Hevosen tulee olla iloisella mielellä ja henkisesti valmiina kilpailuun. Minä uskoisin, että I.P. Lennolla on nämä asiat kohdallaan.
Ravikuninkuutta tavoittelee 12 tämän hetken parasta suomenhevosta, jotka kaikki ovat huippuunsa valmennettuja.
\- Kyllä hevosessa täytyy olla kaikki kohdallaan, että onnistutaan. Mutta voittoa lähdetään tietysti tavoittelemaan.
Tiukka kisaaja
Parviainen kertoo hevosen vaistoavan kilpailuihin lähdön.
\- Kyllä ne vaistoavat. Ja esimerkiksi I.P. Lento on hyvin kilpailuhenkinen hevonen, joka alkaa valmistautua kisaan jo ennen starttia. Hevonen saattaa jo verrytellessään alkaa ohittelemaan muita hevosia, jolloin ohjastajan tulee olla tarkkana, ettei hevonen väsy jo ennen kisaa.
Lento on hyvin kilpailuhenkinen hevonen, joka alkaa valmistautua kisaan jo ennen starttia.
Kokenut kasvattaja pitää pientä jännitystä ennen kisaa hyvänä asiana, jännitys saa paneutumaan kisaan tarkemmin.  Parviainen kuitenkin korostaa, että kun kaikki on työ on tehty, on saavutettu tulos vain hyväksyttävä.
\- Olipa meillä lopputulos Kuninkuusraveissa mikä hyvänsä, voisin sanoa, että pidän I.P. Lentoa todella hyvänä hevosena. Se on todella viisas, palveleva hevonen, joka on täysillä mukana. Tehtiinpä mitä tahansa.
Suomen mestari 30 vuoden takaa on valmis luovuttamaan kruununsa
Pikajuoksija Helinä Marjamaa tokaisi 30 vuotta sitten kilpakumppaneilleen, että tänään juostaan kovaa. Nainen ei taatusti arvannut juoksevansa niin kovaa, että ennätystä ei ole vieläkään rikottu. Juoksu ei ole muuttunut mihinkään, eikä Marjamaa pelkää menettävänsä titteliään uusille lupauksille.
Helinä Marjamaa totesi Lahden stadionilla 19.7.1983 kilpakumppaneilleen, että tänään juostaan kovaa.
Ja niin Marjamaa juoksikin. Helinä Marjamaan 100 metrin juoksuaika 11,13 on vieläkin Suomen ennätysaika.
\- Verryteltiin siinä muiden kanssa ja sanoin, että tänään juostaan kovaa. Muistan, että lähtöni ei ollut paras mahdollinen, vaikka yleensä se olikin hyvä, Marjamaa muistelee.
Marjamaan vauhti kuitenkin kiihtyi pitkään. Lantio pysyi korkealla, juoksuasento oli hyvä, ja kädet toimivat, Marjamaa luettelee.
Tärkeimpinä pikajuoksijan ominaisuutena Marjamaa pitää luonnollista nopeutta ja räjähtävyyttä.
Ainahan minä juoksin perässä, kun muut harjoittelivat. 
\- Pitää osata treenata oikein ja säilyttää rentous. Ennen kaikkea pitää tuntea, millainen harjoittelu itselleen parhaiten sopii.
Helinä on urheilullisesta perheestä. Ennen kaikkea pikajuoksu on kuitenkin luonnekysymys.
\- Ainahan minä juoksin perässä, kun muut harjoittelivat. Huomattiin, että olen lahjakas. Alakoulussa voitin kaikki pojat ja se ruokki halua kehittyä.
Ennätykset ovat tehty rikottaviksi
Vuosien varrella Marjamaa on valmentanut huippu-urheilijoita. 30 vuoden takaisesta juoksu ei ole muuttunut mihinkään, hän tuumaa.
\- Juoksu on luonnollista ja pikajuoksu ei saa olla liian monimutkaista. Tietyt jutut eivät muutu mihinkään.
Juoksu ja urheilu kuuluvat edelleen Marjamaan elämään. Kunnostaan hän pitää huolta hiihtäen ja kävellen.
Marjamaa ei kuitenkaan pelkää oman ennätyksensä puolesta. Ennätykset ovat tehty rikottaviksi.
\- Historia säilyy aina historiana, mutta todella toivon, että vanhoja ennätyksiä rikotaan. Odotan, että Hantta [Hanna-Maari Latvala] petraa saman verran kuin tälle vuodelle petrasi. Sitten se ennätys alkaakin olla paketissa, Marjamaa hymyilee.
Unkarin GP-viikonloppu ajetaan megahelteessä
Sunnuntain osakilpailu saatetaan ajaa liki 40 asteen lämmössä. Tämän pitäisi sopia Kimi Räikköselle ja Lotukselle hyvin.
Formula ykkösten Unkarin GP-viikonloppu jatkuu lauantaina harjoituksilla ja aika-ajolla. Budapestin lähellä sijaitsevalle Hungaroringin radalle on ennustettu jopa 36 asteen lämpötilaa.
Hellesäätä on luvattu myös sunnuntaille: elohopean ennustetaan kohoavan Unkarin GP:n aikana peräti 38 asteeseen.
Kuumien olosuhteiden pitäisi sopia mainiosti Kimi Räikkösen Lotus-tallille. Räikkönen oli perjantain ensimmäisissä harjoituksissa lupaavasti kolmas. Toisissa harjoituksissa suomalainen joutui ajamaan ruuhkassa ja jäi kahdeksanneksi.
Yle Urheilu seuraa Unkarin aika-ajon ja osakilpailun netissä hetki hetkeltä. Aika-ajo käynnistyy lauantaina iltapäivällä kello 15.
Sosiaalisen median valetykkääjät kolahtavat pienyrittäjän nilkkaan
Sosiaalisessa mediassa pienyrittäjät haluavat seuraajia, jotta bisnes voisi hyvin. Maksettuja valetykkääjiä kannattaa kuitenkin välttää, jos haluaa uskottavan yrityskuvan. Mainoskampanjan ostamisen yhteydessä valetykkääjiä saattaa kuitenkin tulla, haluaa niitä tai ei.
Sosiaalinen media on tärkeä väline pienyrittäjille. Siksi mainostajien lupaukset kampanjasta, jolla luvataan 1 000 eurolla 1 000 uutta tykkääjää Facebook-sivuille kuulostaa houkuttelevalta. Liian hyvältä kuulostaviin tarjouksiin kannattaa kuitenkin suhtautua kriittisesti.
Pienyrittäjien kukkaron kohtaloksi on kesän aikana koitunut mainostoimisto, joka on luvannut yrittäjille mainostaa heitä verkossa eri markkinointikanavissa. Itse mainoskampanjaa ei kuitenkaan koskaan näkynyt missään. Yrittäjät eivät myöskään saaneet tietää, mihin 1 000 euron potti käytettiin.
Verkkomarkkinointiin perehtynyt Mediashaken toimitusjohtaja Matti Hirvonen on saanut useita yhteydenottoja huijatuilta pienyrittäjiltä.
\- Mainostoimisto lunasti lupauksensa siinä, että hankki yrityksille tuhat tykkääjää, mutta tykkääjät olivat Intiasta, Espanjasta ja Venäjältä. Eivät Suomesta, jossa yrittäjät toimivat. Kyse ilmeisimmin ostetuista valetykkääjistä, joiden hinta on mainostoimistolle ollut viidestä kahteenkymmeneen dollariin, Hirvonen kertoo.
Kuluttajat valveutuneita valetykkääjien suhteen
Sosiaalisessa mediassa hyödynnettävä astroturffaus, eli valeseuraajien ja valetykkääjien käyttö on kansainvälisesti suosittu tapa kohentaa brändiä sekä politiikassa että yritysmaailmassa. Suomessa ilmiö on vielä pientä, eikä sen uskota saavuttavan samanlaisia mittasuhteita kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
\- Suomi on paljon pienempi maa kuin Yhdysvallat. Suuret määrät tykkäyksiä herättää kuluttajien epäilyt, jotka ovat nykyään todella valveutuneita siinä, mitä yrityksiä fanittavat sosiaalisessa mediassa. Yritykset hylätään aika nopeasti, jos huomataan, että sivuilla on jotain feikkiä, sanoo kuluttajien käyttäytymistä tutkinut Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun tohtoriopiskelija Elina Närvänen.
Närväsen mukaan sosiaalisen median tuntemus on kasvanut, mutta koska verkon teknologiat kehittyvät nopeasti, pienyrittäjät eivät välttämättä pysy tahdissa mukana.
\- Me olemme ehkä sellaisessa siirtymävaiheessa, jossa on mahdollista hyväksikäyttää niitä toimijoita, jotka eivät tunne verkon maailmaa tarpeeksi hyvin.
"Harmillista, että pienet yrittäjät joutuvat huijausten kohteiksi"
Helsingin yliopiston kauppaoikeuden professori Rainer Oesch sanoo, että Suomen lain mukaan voi tulkita, että mainostoimisto on antanut katteetomia lupauksia. Menettelytapa ei ole vastannut sopimusta siltä osin, mitä yrittäjä on ajatellut. Mainostoimiston olisi pitänyt tehdä todellista markkinointia.
\- On erityisen harmillista, että nimenomaan pienet yrittäjät joutuvat tällaisten huijausten kohteiksi. Se että huijataan niitä, jotka eivät tunne toimintaperiaatteita ei ole hyvän menettelytavan mukaista. Yrittäjä voi tässä tapauksessa saattaa mainostajan menettelyn oikeudelliseen tarkasteluun sopimattomasta menettelystä elinkeinotoiminnassa annetun lain mukaan, Oesch sanoo.
Myös Hirvonen harmittelee, että juuri pienyrittäjät kärsivät. Hän sanoo, että mainoskampanjien suhteen kannattaa olla tarkka.
\- Tällainen pilaa koko markkinoinnin maineen. Kannattaa aina etukäteen selvittää, miten markkinointi tapahtuu ja mihin rahat käytetään.
Kateissa ollut poika löytyi
Kouvolassa vajaan vuorokauden kateissa ollut 11-vuotias poika on löytynyt.
Kouvolassa perjantaina kadonnut 11-vuotias poika on löytynyt ja hän on taas perheensä parissa.
Tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Poika oli lähtenyt kotoaan perjantain aikana, mutta hänen retkistään ei tiedetty. Katoamisen jälkeen poliisi julkaisi pojan kuvan ja pyysi tätä palaamaan kotiinsa ja ottamaan yhteyttä äitiinsä.
Olhavan kaupassa myytiin ohraryynejä ja urkuharmoneja
Iin Olhavan Wanhakauppa on tuulahdus vanhoilta hyviltä ajoilta. 1880-luvulla perustettu kauppa toimii kesäviikonloppuisin kahvilana ja museona.
Iin Olhavassa on kauppa, joka on avoinna vain viikonloppuisin. Wanhakauppa pyörii äidin ja tyttären, Ulla ja Riitta Muhosen voimin. Kaupan perusti aikoinaan valtionpäivämies Erkki Sassi, joka on Riitta Muhosen isoisän isän isä.
\- Kauppa oli 1960-luvulle asti sekatavarakauppa. Laarit ovat vielä tallella. Täältä on saanut vaikka mitä hevosvaljaista lähtien ja urkuharmoninkin on voinut tilata, Riitta Muhonen kertoo.
\- 1960-luvulla kauppa jouduttiin sulkemaan, kun viereen tulivat osuusliikkeet, jotka veivät yksityiskaupan kannattavuuden, Ulla Muhonen puolestaan sanoo.
Olhavan kauppa oli testimielessä auki yhden päivän ajan jo viime kesänä, ja yleisön suuren mielenkiinnon takia naiset päättivät avata kaupan tänä kesänä viikonlopuiksi.
\- Porukkaa on käynyt kiitettävästi, eikä aika ole käynyt pitkäksi. Tämä on meidän yhteinen harrastuksemme, Ulla Muhonen sanoo.
Tavaraa vinteiltä ja navetasta
Myymälästä voi ostaa kahvin lisäksi suvun vanhoista valokuvista painettuja tuotteita.
\- Isoisäni isä harrasti valokuvausta ja häneltä jäi useamman sadan lasinegatiivin kokoelma. Viime talvena painoimme valokuvia muun muassa myytäviin käsipyyhkeisiin, tyynyliinoihin, t-paitoihin ja tiskiluutuihin, Ulla Muhonen kertoo.
Kaupan vanhat tavarat eivät ole myynnissä, vaikka niitä kysellään kovasti.
\- Meillä on runsaasti Sassin suvun vanhoja tavaroita, joita olemme keränneet ulkorakennuksista. Vielä ei ihan tarkkaan kaikkia paikkoja ole pengottu, Ulla Muhonen kertoo.
Vanhin kirja on kristillistä tekstiä sisältävä teos vuodelta 1747. Vinteiltä ja varastoista on löytynyt myös runsaasti vanhoja oppikirjoja.
\- Ensi kesäksi kaivelemme taas uutta tavaraa näytille. Haluamme säilyttää paikan pääasiassa museona.
"Toinen maailmansota oli kiinteiden linnotusasemien joutsenlaulu"
Noin 1200 kilometrin mittainen Salpalinja on Suomen suurin rakennushanke. Itärajan puolustuslinja kulkee Suomenlahdelta aina Jäämerelle saakka. Mittavaa rakennelmaa voi nähdä edelleen maastossa.
Salpalinjaa rakennettiin vuosina 1940 - 1941 ja vuonna 1944. Kiivainta rakentaminen oli Salpakeskuksen mukaan keväällä 1941, jolloin rakennusurakkaan osallistui enimmillään jopa 35 000 miestä ja 2 000 lottaa. Linjan linnoitteita on yli 30 kunnan alueella.
Salpalinja kulkee myös Pohjois-Karjalassa. Puolustuslinjan kaivantoja voi edelleen nähdä monissa paikoissa. Maakunnan alueella on nähtävillä myös ensimmäisen maailmansodan aikaisia linnoitteita, muun muassa Kontiolahdella on tuon aikaisia kaivantoja.
Salpalinjan ehkä tunnetuimmat kohteet Pohjois-Karjalassa sijaitsevat Joensuun bunkkerimuseossa. Museossa pääsee tutustumaan talvisodan jälkeen rakennettuihin teräsbetonibunkkereihin.
"Aikuisen miehen kädet eivät riitä ympäri"
Salpakeskuksen tietojen mukaan Salpalinjalle rakennettiin vuoden 1944 loppuun mennessä 728 teräsbetonikorsua. Korsuista noin 170 oli konekivääri- ja majoituskorsuja, joihin mahtui 20 miestä. Tällainen korsu löytyy myös Joensuun bunkkerimuseosta. Rakennelma on hyvin vahva. Se on tehty kestämään kovaakin taistelua.
\- Tämä on konekiväärikorsu, joka olisi toiminut sota-aikana miehistösuojana, konekiväärin ampumapaikkana ja tykistön tulenjohtaja tähystyspaikkana. Tässä on niin paksut seinät nykyisellään, että en ole vielä tavannut sellaista mobiililaitetta, jolla olisi voinut olla yhteydessä ulkomaailmaan täältä. Seinät ovat kapeimmasta kohdasta sellaiset, että aikuinen mies juuri ja juuri yltää ottamaan seinän reunoista kiinni. Tämä on rakennettu kestämään ihan tuhoamisammuntaa. Tämä kestää esim. tonnin lentopommin katolle, Joensuun bunkkerimuseon pääopas Juha Kontturi kuvailee teräsbetonikorsua.
-Tässä on vielä sellainen mielenkiintoinen seikka, että tämä teräsbetoni alkaa kovettua ja lujittua valun jälkeen. Betonin ja sementin lujittumisaika on 70 vuotta. Joten hassua kyllä, tämä on saavuttanut maksimilujuutensa vasta muutama vuosi sitten, että nyt tämä todellakin kestää, Kontturi jatkaa.
"Raikaa niin kuin tuomiopäivän pasuunat"
Vanha veteraani kertoi Joensuun bunkkerimuseon pääoppaalle Juha Kontturille pari kesää sitten elävän kuvauksen siitä, millaista oli ollut olla tulenjohtajana konekiväärikuvussa.
\- Hän sanoi, että jos menee lattialle kyykkyyn ja siihen lasketaan yläpuolelta nosturilla raskas kirkon kello, siellä on kuin ampiainen lasin alla. Sitten siihen tulee kolmen sepän patsaan tapainen moukarimieskolmikko, joka rupeaa kaksinkäsin hakkaamaan lekalla, niin että se kello soi ja helisee ja raikaa niin kuin tuomiopäivän pasuunat. Se oli aika elävästi kerrottu omakohtainen kokemus häneltä. Me saimme ehkä jonkin kalpean aavistuksen siitä, mitä hänen elämänsä oli siinä vaiheessa ollut, Kontturi kertoo.
Modernista vanhaksi kolmessa vuodessa
Vaikka teräsbunkkerikorsut ovat edelleen vahvoja ja kestäisivät koviakin iskuja, ei niillä ole merkitystä nykypuolustuksen kanssa. Jo maailmansotien välissä aseteknologia kehittyi erittäin paljon.
\- Puna-armeija oli osoittanut toisen maailmansodan aikana, että ei ole sellaista staattista puolustuslinjaa, jota ei voisi läpäistä riittävän suurella tulivoimalla. Toinen maailmansota oli kiinteiden linnoitusasemien joutsenlaulu, bunkkerimuseon pääopas Juha Kontturi pohtii.
\- Esimerkkinä siitä miten nopeaa asejärjestelmien kehitys oli toisen maailmansodan aikana on tämä bunkkerimuseon 45 mm korsutykki. Se oli vuonna 1941 täysin pätevä etulinjan panssaritorjuntaväline. Se olisi kyennyt läpäisemään kaikki käytössä olleet neuvostokaluston vaunut ainakin kyljestä. Kolme vuotta myöhemmin ne miehistöt, jotka joutuivat käyttämään tällaisia tykkejä, joutuivat olemaan todella varovaisia ja valitsemaan maalejaan. Se olisi ollut aivan itsemurhaa lähteä taistelukentälle silloisia raskaita panssarivaunuja haastamaan tällä aseella. Moderni ase oli muuttunut täysin vanhentuneeksi kolmessa vuodessa, Kontturi jatkaa.
"Tykit olivat suunnattu maahanlaskujen torjuntaan"
Salpalinjan pohjoisin tykkiasema rakennettiin Polvijärvelle Huhmarisvaaran laelle. Kahden tykin patterin rakennustyöt alkoivat vaaran huipulla lokakuussa 1944. Aselepo oli jo tehty, mutta sodan uhka oli yhä ilmassa.
\- Täältä vaaran laelta näkyy hyvällä säällä noin 20 kilometriä, että lähes Joensuun kaupunki näkyy. Kontiolahti, Kunnasniemi ja Polvijärven saaret näkyvät oikein hyvin. Tämä on tykille hyvä paikka. Täältä on hyvä ampua. Nyky sotastrategian mukaan tämä on kuitenkin huono paikka, koska tämä on itsestään arvattavissa, Huhmarisvaaran Loma Oy:n toimitusjohtaja Kari Rantanen kertoo.
\- Vihollinen oli tulossa idästä ja ajateltiin, että tämän järven yli saattaisi tapahtua mahdollinen hyökkäys, mutta se oli epätodennäköistä. Tykit olivat oikeastaan suunnattu maahanlaskujen torjuntaan eli selkokielellä se tarkoittaa sitä, että ne olisivat ampuneet Onttolan lentokenttää kohti, jolloin kenttä olisi rikottu, niin että vihollinen ei pysty käytämään sitä hyväkseen, Rantanen jatkaa.
Tykkien kantama ylsi Onttolaan
Huhmarisvaaran laella ei ole enää alkuperäisiä tykkejä. Vanhat tykkien paikat on kuitenkin edelleen nähtävissä. Toisen tykin paikalle on tuotu myös lähes samanlainen tykki muistomerkiksi.
\- Vuonna 1944 Huhmarisvaaran laelle asennetut tykitolivat rannikkotykkejä, joiden kantama on normaalipuitteissa noin 15 kilometriä, mutta jos ne ampuu lievillä yläkulmilla ja vähän isommilla paukuilla, niin kyllä noilla putkilla olisi päässyt noin 18-20 kilometriä. Se matka riittää mainiosti Onttolan kentälle, Kari Rantanen kertoo.
Kairossa yöllinen verilöyly
Muslimiveljeskunta sanoo poliisin alkaneen tulittaa mieltään osoittaneita ihmisiä Kairon keskustassa. Perjantaina Egyptissä oli liikkeellä enemmän ihmisiä kuin koskaan kansannousun aikana.
Kairossa on yön aikana tapahtunut verilöyly. Uutistoimistojen tiedot tapahtumista ovat hajanaisia, mutta Egyptin islamilainen veljeskunta kertoo ainakin 70 kannattajansa saaneen surmansa poliisin luodeista.
Egyptin al-Jazeera-televisiokanava sanoo, että kuolonuhreja olisi jopa 120 ja kahakassa loukkaantuneita 4 500.
Uutistoimisto AP:n haastattelema kenttäsairaalan lääkäri kertoo ainakin 16 ihmisen kuolleen. Al-Jazeera on näyttänyt kuvia lääkäreistä, jotka kiireisesti yrittävät antaa ensiapua ammuskelun uhreille mellakoinnin keskipisteeksi muodostuneen moskeijan lähellä.
Eräiden arvioiden mukaan Egyptissä oli eilen perjantaina suurimmat mielenosoitukset, mitä 2,5 vuotta jatkuneen kansannousua aikaan on nähty. Vallasta syrjäytetty muslimiveljeskunta osoittaa mieltään vangitun johtajansa Mohammad Mursin puolesta.
Vallan kaapannut armeija puolestaan pyysi kansaa kaduille, jotta muslimiveljeskunnan mielenilmaisut saataisiin tukahdutettua. Varhain lauantaiaamuna sisäministeri Mohammed Ibrahim sanoi, että veljeskunnan pitkään jatkunut protesti Rabaa al-Adawijan moskeijan luona lopetetaan laillisin keinoin.
Poliisin isku riistäytyi hallinnasta?
Aamuyöllä turvallisuusjoukot aloittivat moskeijan alueen tyhjentämisen ampumalla kyynelkaasua. Jossain vaiheessa tapahtumat ehkä riistäytyivät hallinnasta ja poliisi alkoi käyttää kovia ammuksia.
Muslimiveljeskunnan tiedottajan mukaan poliisi ei ampunut haavoittaakseen, vaan tappaaksen. Luodit osuivat uhrien päähän tai rintaan.
Laajoja kahakoita on ollut Egyptissä muuallakin. Aleksandriassa kerrotaan viiden ihmisen saaneen surmansa. Yhteenottoja oli myös Port Saidissa ja Suezissa, kertoo uutiskanava al-Jazeera.
Haka ja SJK iskevät yhteen kärkikamppailussa
Jalkapallon Ykkösen sarjataulukkoa hallinneet Haka ja SJK kohtaavat tärkeässä kamppailussa lauantaina.
Jalkapallon Ykkösessä pelataan lauantaina erittäin mielenkiintoinen ottelu, kun nousijasuosikit ja kärkijoukkuet Haka ja SJK iskevät yhteen Valkeakoskella. Joukkueiden kuntokäyrät ovat päinvastaiset, sillä Haka on hurjassa vireessä ja SJK on taantunut hieman vahvan alkukauden jälkeen.
SJK:n johto sarjataulukossa oli parhaimmillaan kymmenen pistettä koskilaisiin, mutta ero on nyt Hakan hyväksi kaksi pistettä. Haka on voittanut seitsemästä viime pelistään kuusi ja SJK:lla on taas neljästä edellispelistä tilillä yksi piste.
Hakan vahvuutena on ollut kova puolustus, sillä valkopaidoille on tehty kauden aikana vain seitsemän maalia.
\- Puolustuspeli on näyttänyt erittäin hyvältä. Aika vähän vastustajat ovat päässeet maalipaikoille. Se ei ole vain puolustuksen hyvyyttä, vaan koko joukkueena olemme puolustaneet hyvin, vahvaa kautta pelaava Haka-vahti Saku Pesonen toteaa.
SJK vahvistui hiljattain HJK-hyökkääjä Akseli Pelvaksella ja lisäksi joukkueessa hyökkää Ykkösen maalipörssin kärjessä kahdeksalla maalilla oleva Toni Lehtinen. Hakan puolustus joutuukin kovaan puntariin.
\- SJK on vaarallinen joukkue, he liikuttavat palloa hyvin ja heillä on hyviä viimeistelijöitä. Meidän on vain jatkettava tiivistä puolustuspelaamista eikä jättää välejä ja pystyttävä pelaamaan samalla tasolla kuin aiemmissakin peleissä.
Hakan päävalmentajaksi on tullut Juho Rantala ja Pesosen mukaan uusi päävalmentaja ei ole lähtenyt keksimään pyörää uudestaan.
\- Ei hän ole tuonut mukanaan mitään radikaalia. Pieniä asioita on hiottu, mutta hän itsekin sanoi, ettei isompiin muutoksiin ole tarvetta, kun peli kulki hyvin. Innokkuutta hän on ainakin tuonut ja kaikilla on nyt näyttöhalua, Pesonen valottaa valmentajavaihdoksen vaikutuksia.
Hakan ja SJK:n huippukohtaaminen alkaa lauantaina kello 15.00.
AP: Gay antanut tänä vuonna useita positiivisia näytteitä
Eräs positiivisista dopingnäytteistä on uutistoimisto AP:n mukaan annettu Yhdysvaltojen mestaruuskisoissa.
Uutistoimisto AP:n mukaan yhdysvaltalainen pikajuoksija Tyson Gay on antanut vuoden mittaan useita positiivisia dopingnäytteitä. Yksi positiivisista näytteistä on AP:n mukaan annettu kesäkuussa Yhdysvaltojen mestaruuskisoissa, joissa Gay voitti sekä 100 että 200 metrin matkat.
Gay on myöntänyt kilpailuiden ulkopuolella toukokuussa antamastaan A-näytteestä löytyneen kiellettyä ainetta. Yhdysvaltojen antidopingtoimisto USADA ei ole vahvistanut muita positiivisia löydöksiä.
AP:n tietolähteen mukaan useampi positiivinen näyte lyhyen ajan sisään viittaisi siihen, ettei urheilija ole yrittänyt peitellä tai jopa ole edes tiennyt käyttävänsä kiellettyä ainetta. USADA:n kanssa yhteistyötä tekevä Gay on ollut vähäsanainen kärystään.
\- Luotin johonkuhun ja minut petettiin. En voi kertoa sabotointitarinaa. En aio valehdella. En voi sanoa, että tämä olisi USADA:n (Yhdysvaltain antidopingtoimisto) virhe tai että joku pelaisi pelejään, Gay kertoi tiedotustilaisuudessa heinäkuun alkupuolella.
Kilpailutus vie pienyrittäjiltä jätebisnekset
Pienten jätteenkuljetusfirmojen yrittäjät ovat huolissaan jätekuljetusten kunnallisesta kilpailutuksesta. Yritykset pelkäävät suurten yritysten valtaavan markkinat polkemalla ensi vaiheessa hintoja. Osa kiinteistöistä haluaisi itse valita sen, kuka jätteet pois ajaa.
Kunnallista kilpailutusta puuhataan ainakin Hämeenlinnan ja osin myös Riihimäen seudulla. Kunnallinen kilpailutus veisi esimerkiksi lammilaiselta kerrostalolta mahdollisuuden valita sen, kuka saa viedä jätteet pois.
Paikallisessa jätteenkuljetusyrityksessä kuten Lammin Jätehuollossa, isommat kilpailutuskuviot koetaan uhkana.
\- Tässähän on suuri pelko se, että isot toimijat lyövät ensimmäisellä kierroksella hinnat niin alas, että me ei pystytä hinnoittelemaan sillä lailla, koska meillä on niin pienet resurssit, sanoo Lammin Jätehuollon yrittäjä Esa Kauppi. Ainakin tällä hetkellä tuntuu siltä, että jos siihen mennään niin todennäköisesti meidän toiminta tulee loppumaan.
Jätehuoltokoordinaattori Heli Virtanen jätelautakunta Kolmen Kierrosta kuitenkin uskoo, että pienemmillekin yrityksille riittää siivuja isosta kakusta.
\- Siellä on monia seikkoja taustalla, minkä mukaan kilpailutus voidaan tehdä. Siellä on hinta, voidaan antaa laatupisteitä, urakka-alueita pilkkoa pieniin osiin, että on mahdollista esimerkiksi yhdellä jäteautolla toteuttaa.
Pienen yrityksen mahdollisuus on pieniin jaetuissa alueissa, mutta tulevaisuus olisi silti epävarmalla pohjalla, katsoo yrittäjä Esa Kauppi Lammin Jätehuollosta.
Pienen yrityksen mahdollisuus on pieniin jaetuissa alueissa.
\- Ainakin on sanottu näin, että yhden pakkarin (=jätepakkausauton) kokoisia alueita kilpailutetaan, niin silloin tietysti pystyttäisiin osallistumaan.
\- Pidemmällä tähtäimellä se on 3-5 vuoden pätkätyötä sen jälkeen ja taas ollaan samassa tilanteessa ja ollaan katkolla, että jatkuuko toiminta vai ei, niin ei siinä voi kauhean pitkäjänteisesti toimintaa kehittää.
Osassa kuntia kunnat ovat jo kilpailuttaneet jätekuljetukset.
Lapset ja lapsenmieliset alamäessä Outokummussa
Outokummussa järjestetään lauantaina kolmas Vanha Kaivos GP, joka on kasvanut entisestään. Mäkiautotapahtumaan odotetaan muutamaa kymmentä ajajaa ja jopa puoltatoista tuhatta kisavierasta.
Monelle sana mäkiauto tuo mieleen itse nikkaroidun heikohkorakenteisen lautakyhäelmän, joka valuu alamäkeä kävelyvauhdilla. Niitäkin on, mutta ääripää on toisenlainen, paljastaa tapahtumaa järjestävän Mäkärit ry:n puheenjohtaja Tapio Hummelholm.
\- Teollisesti valmistettuja autoja seurallamme on kolme. Niissä on vahvat turvakaarelliset rungot, sivu-, taka- ja etutormäyssuojat, nelipisteturvavyöt ja ihan kunnolliset nestejarrut, listaa Hummelholm.
Nopeudet ensimmäisessä laskussa ovat suurin piirtein mopon rajoitusten luokkaa. Hummelholmin mukaan viimeisen päälle viritetyillä ammattivehkeillä on puhuttu jopa 60 kilometrin tuntinopeuden saavuttamisesta.
\- Auton voi tehdä periaatteessa vaikka vanhoista lastenvaunuista; pakollisena varusteena ovat vain jarrut ja etupyöriin vaikuttava ohjaus, jatkaa Mäkärit ry:n puheenjohtaja.
Uusia sarjoja ja enemmän väkeä
Hieman alle puolen kilometrin mittaisen radan lähtöpiste on Vanhan Kaivoksen rikastamohallilla. Osa Kummunkadusta suljetaan lauantaiksi muulta liikenteeltä, sillä loppuosa radasta kulkee sitä pitkin.
\- Katuja joudutaan sulkemaan semmoinen 300 metriä. Siihen ovat kaupunki, viranomaiset ja vanha kaivos suhtautuneet hyvin myötämielisesti.
Vanha Kaivos GP järjestetään nyt kolmatta kertaa. Uutuutena tämän vuoden kilpailussa on esimerkiksi hupisarja, jossa mielikuvitukselle annetaan tilaa.
\- Tapahtuma on tarkoitettu lapsille, perheille ja lapsenmielisille. Nuorin laskija on ollut nelivuotias ja vanhin yli 80-vuotias.
\- Tämä on perhetyötä parhaimmillaan, väittää Hummelholm ja alleviivaa, että tärkeintä on, että kaikki poistuvat tapahtumapaikalta hymyissä suin.
Unikeko molskautettiin mereen Naantalissa
Naantalissa unikeonpäivän juhlallisuuksia ryhdyttiin kehittämään kylpyläasiakkaiden iloksi vuonna 1869.
Naantalissa vietetään tänään lauantaina valtakunnan virallista unikeonpäivää.
Tänä vuonna Unikeoksi valittiin 40-vuotisjuhlaansa vietettävä Naantalin Oppaat ry. Valinnan kunniaksi veteen pullautettiin yhdistyksen puheenjohtaja Hanna-Leena Laihonen.
\- Tämä on niin hieno kunnia saada kantaa titteliä ja päästä kaadetuksi tuonne mereen. Tämä on meidän yhdistyksen 40-vuotisjuhlavuoden yllätysten yllätys, Laihonen iloitsee.
Virallinen unikeko molskautettiin veteen aamutuimaan kello seitsemältä Naantalin vanhan kaupungin rannassa. Laihonen kertoo jännittäneensä tilannetta etukäteen.
\- Olen ollut katsomassa tätä varmaan 25 kertaa, mutta ei ole tullut ajateltua sitä, minkälainen tilanne tämä on. Yllättävän korkealta siinä putoaa ja ehtii kyllä miettiä, että keitä on katsomassa ja kuinka merestä nousee ylös, hän sanoo.
Kirsikkana kakun päällä
Vanhan uskomuksen mukaan ihminen, joka nukkuu pitkään unikeonpäivänä on uninen ja laiska koko seuraavan vuoden.
Unikeon titteli annetaan vuosittain kiitokseksi Naantalin hyväksi tehdystä työstä. Naantalin Oppaat ovat tehneet työtä kaupungin eteen 40 vuotta, eniten muun muassa Kultarannassa ja Naantalin vanhassa kaupungissa. Yhdistyksellä on ollut merkittävä rooli myös Unikeonpäivän järjestelyissä.
\- Tämä on jälleen yksi palkinto meidän kaappiimme. Meidät on valittu joskus Suomen opasyhdistykseksi. Olemme saaneet myös Rannikkoseutu-lehden myöntämän Antti-patsaan sekä Vallis Gratiae -mitalin, kun yhdistyksemme täytti 30 vuotta. Unikeon titteli on kirsikka kakun päällä, Laihonen toteaa.
Unikeonpäivän historia ulottuu Suomessa aina keskiajalle. Tuolloin katolisessa kirkossa muistettiin seitsemää efesolaista pyhimystä. Pyhimysten kerrotaan paenneen kristittyjen vainoa luolaan ja nukkuneen siellä parisataa vuotta.
Naantalissa unikeonpäivän juhlallisuuksia ryhdyttiin kehittämään kylpyläasiakkaiden iloksi vuonna 1869, jolloin kaupunkiin valmistui uusi kylpylärakennus. Jo rapautunut perinne herätettiin henkiin 1950-luvulla.
Putin nappasi jättikalan
Venäjän presidentti Vladimir Putin kalasti 21-kiloisen hauen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja pääministeri Dmitri Medvedev esittelivät tiedotusvälineille komeaa kalansaalista. Kremlin mukaan Putin sai kalamatkalla 21-kiloisen hauen Jenisei-joella.
Kreml julkaisi eilen useita kuvia kalamatkasta. Kuusikymppinen Putin poseeraa kuvissa myös yläkroppa paljaana. Putinin kalansaalista esiteltiin Venäjän valtiollisella tv-kanavalla.
Venäjän johtajakaksikon kiristyneistä väleistä on huhuttu useaan otteeseen, mutta kalastusmatka Siperiassa, Tuvan tasavallassa, sujui leppoisissa tunnelmissa.
YK: Syyrian kemiallisten aseiden tarkastuksesta sopu
YK aikoo aloittaa kemiallisten aseiden tarkastuksen, mutta niiden tavasta ei ole vielä tietoa.
YK ilmoittaa saaneensa Syyrian johdolta luvan maassa olevien kemiallisten aseiden ja niiden väitetyn käytön tarkastuksille.
YK:n lähettiläät, Åke Sellström ja Angela Kane ovat käyneet asiasta neuvotteluja Syyrian johdon kanssa tiistaista lähtien. Lähettiläiden tiedotteen mukaan tarkastuksista on sovittu, mutta tarkastusten yksityiskohdosta ei tiedotteessa vielä kerrota.
\- Neuvottelut ovat olleet perinpohjaisia ja hyödyllisiä, lähettiläät sanovat tiedotteessaan.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vaatinut, että maailmanjärjestön on saatava lupa kattaviin tarkstuksiin, joissa selvitetään kaikki kemiallisten aseiden käyttö Syyriassa. Sodan molemmat osapuolet ovat syytelleet toisiaan kemiallisista aseista.
YK:n mukaan se on saanut 13 raporttia sotatoimien yhteydessä käytetyistä kemiallisista aseista.
"Kyllä lännenmiehellä pitää biisoneita olla"
Akaassa asustaa kuusipäinen, useampituhatkiloinen lauma, jonka aitaukseen ei ole menemistä ilman traktorin tarjoamaa suojaa. Biisoniperhe on sopeutunut Pirkanmaalle hyvin: kesällä paistatellaan ja talvella juosta jytyytetään lämpimikseen.
Pirkanmaalta löytyy useita kotieläinpihoja, ja lähes joka kunnassa pääsee rapsuttelemaan lehmiä, lampaita ja possuja. Joukkoon mahtuu erikoisempiakin eläimiä, sillä Akaan Viialassa majaansa pitää neljättä vuotta lauma, jollaiseen ei uskoisi Suomessa törmäävänsä: Jari Viitasen tilalla elelee kuusi amerikanbiisonia.
\- Minulla on noita Lännen-merkkisiä kaivinkoneita. Kun menen töihin, taloissa sanotaan, että sieltä se lännenmies tulee. Ajattelin sitten, että kyllä lännenmiehellä pitää biisoneita olla, Jari Viitanen perustelee biisoneiden hankintaa.
Aitaukseen vain traktorilla
Biisonit viettävät kesäpäiviään rauhallisesti röhisten ja heiniä mutustellen. Jopa 700-1 000 -kiloisiksi kasvavien eläinten aitaukseen ei silti edes isännällä ole asiaa ilman asianmukaisia suojavarusteita.
\- Biisoneiden aitaukseen voi mennä ainoastaan traktorilla tai kaivurilla. Eipä aitojen sisäpuolella juuri tule käytyä muuten kuin viemässä suolakiveä tai siivoamassa.
Kun vaimo potkottaa mönkijällä, koko lauma juoksee perässä
Hämeenkoskelta Akaaseen saapuneet amerikanelävät ovat seurallista sakkia ja tuntevat isäntäväkensä hyvin. Kun Jari Viitanen kippaa suojateilleen niiden herkkua kauraa, on koko lauma aidan vieressä alta aikayksikön.
\- Emännänkin nämä tuntevat hyvin. Kun vaimo potkottaa mönkijällä, koko lauma juoksee perässä, isäntä kertoo.
Juoksuun biisonit pinkaisevat muutenkin mieluusti. Etenkin viileinä syys- ja talvipäivinä näky on kuin elokuvasta.
\- Koko lauma juoksee aitausta ympäri monta kierrosta kieli pihalla. Kyllä siitä melkoinen kumina kuuluu, kun nämä pököttävät laukkaansa. Netistä olen lukenut, että biisoni juoksee nopeammin kuin hevonen.
Isä uhkaa vasikkaa
Biisoneiden laumadynamiikka on selkeä. Porukan ehdoton kuningas on 6-vuotias Kaarle-sonni. Vanhemmat lehmät johtavat nuorempia.
Tänä kesänä laumassa on todistettu kahta iloista perhetapahtumaa: Siiri-vasikka syntyi juhannuksen jälkeen, ja heinäkuun puolivälissä laitumelle putkahti toistaiseksi nimetön vasikka.
Jari Viitasen mukaan biisoneiden synnytys on jännittävä paikka myös isäntäväelle.
Kun Siiri syntyi, turvasin synnytystä kaivinkoneella.
\- En ole ehtinyt rakentaa erotteluaitausta, ja siksi synnytystä pitää vahtia. Sonni ei hyväksy märkää vasikkaa, vaan lehmän pitää saada tulokas kuivaksi ja kävelemään. Kun Siiri syntyi, turvasin synnytystä kaivinkoneella. Uusimman vasikan tullessa huijasin Kaarlen aitauksen toiseen päähän ruoholla ja kauralla, ja synnytys onnistui salaa.
Biisoneiden parisuhde-elämä kukoistaa, ja Viitaset odottavat laitumelle uusia vasikoita joka vuosi. Työtä riittää myös tilan lukuisten muiden asukkien parissa, sillä aitauksissa, häkeissä ja lammessa elää muun muassa strutseja, poroja, lehmiä, kilejä, pässi, sika, kukkoja, kanoja, riikinkukkoja, ankkoja ja joutsenia.
\- Minulla on hyvä vaimo, hän hoitaa asiat kun itse olen pellolla, isäntämies kehuu.
Kotimainen ravikesä huipentuu Kuopiossa, Radio Savo seuraa ravien alkutunnelmia paikanpäällä
Ravifanit täyttävät Kuopion viikonloppuna, kun Sorsasalon radalla ratkaistaan ravikuninkaan ja ravikuningattaren tittelit. Radio Savo välittää ravitunnelmia suorana paikanpäältä heti aamuyhdeksän jälkeen.
Kymmenettuhannet ravifanit täyttävät viikonloppuna Kuopion raviradan katsomot. Kisassa riittää myös paikallisväriä. Tero Mäenpään valmentamaa Turon Myrskyä on veikkailtu jopa orien kisan voittajaksi.
Pohjois-Savosta kuningatarkilpailuun nousee haastajaksi Noriko Kiuruvedeltä. Kuninkuudesta kisaavat muun muassa savolaishevoset Sörkän Sälli ja Camri. Myös ori Virijori tulee Pohjois-Savosta.
Radio Savo seuraa kuninkuusravien tunnelmia ylimääräisessä lähetyksessä paikanpäältä. Lähetystä voi kuunnella Radio Savon taajuuksilta kello 9.06–12.45. Suoraa lähetystä voi kuunnella myös Radio Savon nettisivujen kautta.
Pohjois-Koreassa mahtava sotilasparaati
Kylmän sodan tyyliset sotilasnäytöksen jatkuvat Pohjois-Koreassa.
Pohjois-Korean pääkaupungissa Pyongjangissa on tänään lauantaina järjestetty näyttävä sotilasparaati. Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on myös ollut katsomassa armeijan esittäytymistä yhdessä Kiinan varapresidentin Li Yungchaon kanssa.
Paraati järjestettiin Korean sodan päättäneen aselevon 60-vuotispäivän kunniaksi. Pohjois-Koreassa päivän nimi on "Isänmaan vapautusodan voiton päivä".
Pääkaupungin halki on vyörynyt suuri määrä panssarivaunuja, tuhansia sotilaita, ohjuksia laukaisualustoillaan ja kaupungin yllä on lentänyt hävittäjäkoneita ja helikoptereita.
Sotilaat huusivat iskulauseita, joissa he vakuuttivat taistelevansa maansa puolesta. Paraatia seuraava väki yhtyi huutoon, jossa he lupasivat suojella maan johtajaa Kim Jong-unia hengellään.
Pohjois-Koreassa järjestetään suuria sotilasparaateja vuosittain. Ulkomaiset sotilastarkkailijat seuraavat paraateja tarkoin nähdäkseen esitteleekö eristäytynyt kommunistivaltio uusia aseita. Toistaiseksi ei tämänkaltaisia havaintoja ole tehty.
Viime vuoden huhtikuussa, maan edesmenneen johtajan Kim Jong-ilin syntymän 100-vuotisjuhlan kunniaksi järjestetyssä pidetyssä paraatissa ulkomaailmalle esiteltiin KN-08-ohjuksia, joista aseasiantuntijat arvelivat, etteivät ne loppujen lopuksi olleet lentokuntoisia. Tarkkailijat olivat kuitenkin kiinnostuneita valeohjuksia kuljettavista, kiinalaisvalmisteisista laveteista.
Tämän jälkeen Pohjois-Korea on kuitenkin tehnyt ohjuskokeen ja ydinräjäytyksen.
Pohjoiskorealaiset ja ulkomaiset tarkkailijat odottavat, pitääkö nuori johtaja Kim Jong-un poliittisen linjapuheen, joka voisi tuoda uusia avauksia niemimaan jännittyneeseen tilanteeseen.
Raaseporin tulva hellitti
Voimakkaan ukkosrintaman aiheuttamat tulvat Raaseporissa ovat hellittäneet. Pelastuslaitos joutui perjantaina illalla pumppaamaan vettä kymmenien talojen kellareista. Noin kymmenen tietä jouduttiin sulkemaan liikenteeltä sortumien vuoksi.
Raaseporissa kaduille ja pihoille noussut tulvavesi on laskenut yön aikana. Kello viiden aikaan tavoitetun päivystävän palomestarin mukaan tilanne alkaa jo olla ohi. Teillä joilla ei ole sortumia, pääsee normaalisti liikkumaan. Vettä on kadulla ja pihoilla vielä paikoitellen.
Voimakas ukkosrintama koetteli Raaseporin kaupunkia Uudellamaalla perjantai-iltapäivänä. Sateet riepottelivat etenkin Karjaata ja Tammisaarta. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan Karjaalla viemärit tulvivat koko keskustassa, jossa sadevettä pääsi kymmenien talojen kellareihin.
Pelastuslaitos sai tauotta hälytystehtäviä puoli kolmen ja kuuden välillä. Pumppaustehtäviä oli kaikkiaan 49. Lisäksi Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos joutui sammuttamaan kolme maastopaloa ja kaksi rakennuspaloa, jotka johtuivat todennäköisesti salamaniskuista. Ukkosrintamaan liittyvät tehtävät päättyivät iltayhdeksältä.
Silta suljettiin
Noin kymmenen tietä jouduttiin sulkemaan sortumien vuoksi, ja korjaustyöt jatkuivat iltamyöhään saakka.
Myös silta Karjaan rautatieaseman läheisyydessä jouduttiin sulkemaan ajoliikenteeltä sortumien vuoksi. Junaliikenne on jatkunut normaalisti, vaikka Karjaalle matkalla ollut juna myöhästyi aikataulustaan eteen kaatuneen puun takia.
Sateet eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja. Pelastuslaitos arvioi aineellisten vahinkojen Raaseporissa nousevan satoihin tuhansiin euroihin.
_Saitko ukkosesta kuvan tai videon? Voit lähettää niitä joko numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi._
Naiset tekivät uuden laskuvarjohypyn Suomen ennätyksen
42 naisen joukko on tehnyt uuden muodostelmahyppäämisen Suomen ennätyksen Utissa.
Naiset ovat tehneet uuden naisten Suomen ja Pohjoismaiden ennätyksen muodostelmahypyssä.
Perjantaina Utin taivaalla tehdyssä muodostelmassa oli mukana yhteensä 42 naista. Edellinen ennätys oli kahdeksan vuoden takaa. Silloin muodostelmassa oli mukana 35 naista.
Ennätyshyppy onnistui vasta seitsemännellä kerralla. Vielä perjantaina hyppyyn tarvittiin neljä yritystä. Muutamassa hypyssä yritys meni pieleen sen takia, että kuviosta oli irti useita naisia ja muutamassa vain yksi tai kaksi.
Alkuviikosta kova tuuli ja pilvinen sää estivät ennätysyritykset.
\- Sääntöjen mukaan muodostettava kuvio pitää etukäteen esittää tuomareille. Sen jälkeen kuvion pitää olla täsmälleen sovitun kaltainen ja esimerkiksi kaikkien käsien kiinni kuvion mukaisesti, kertoo Skydive Finlandin tiedottaja Faye Lawson.
Hypyn jälkeen kolme tuomaria tarkastaa kuvion videolta. Säännöissä ei kerrota, kuinka kauan kuvion pitää olla koossa. Lisäksi säännöissä sanotaan, että koneista saa hypätä vain sovittu määrä hyppääjiä.
Utin ennätyksessä 42 naista hyppäsi ulos neljästä eri koneesta. Lisäksi videokuvaajia oli kolme.
Jokainen on hyvän kuvan arvoinen
Kaikilla on haaveita ja unelmia eikä kenenkään unelma ole toisen unelmaa huonompi. Hetki Unelmaa - valokuvaprojekti toteutti kehitysvammaisten unelmia eri puolilta Suomea. Onnelliset valokuvamallit saivat jokainen oman kuvansa seinälleen.
Kemiläinen Veijo työskenteli nuorena Kemi-yhtiön palveluksessa lautatarhalla. Eipä arvannut silloin, että vielä 78-vuotiaana pääsisi johtajan huoneeseen.
 Kaikki sanoo kun näkee minut, että mitä julkkis.
Hetki Unelmaa - valokuvaprojekti totetutti kehitysvammaisten unelmia. Suomen ammattivalokuvaajat Ry:n ja Kehitysvammaisten tukiliiton yhdessä järjestämään valokuvanäyttely kiersi ympäri Suomea.
Kemissä näyttely nähtiin tammikuussa ja se sai erittäin lämpimän vastaanoton.
Kemin julkkikset
Muotokuvat luovutettiin Hetki Unelmaa projektin valokuvamalleille perjantaina Kivikankaan palvelukodissa.
Kemiläinen valokuvaaja Mika Ahonen kuvasi näyttelyyn kuusi kemiläistä mallia.
\- Kaikki sanoo kun näkee minut, että mitä julkkis, Veijo hymyilee.
Kurkistus kehitysvammaisten elämään
Ahonen puhuu suvaitsevaisuuden puolesta.
\- Itse kehitysvammaisen pojan isänä olen saanut kokea vieroksuvia katseita. Toivottavasti tämä näyttely lisäisi tavallisten ihmisten suvaitsevaisuutta ja käsitystä kehitysvammaisten ihmisten elämästä, Ahonen toteaa.
Hetki Unelmaa -valokuvanäyttely jatkuu syksyllä vielä Joensuussa ja Seinäjoella.
Nainen pelasti miehen kiskoille pudonneesta autosta
Pyhäjärveläinen nainen on pelastanut kiskoille ajaneen humalaisen miehen hengen. Poliisin mukaan mies olisi varmuudella kuollut ilman naisen itsensä likoon laittanutta toimintaa.
Ripeästi toiminut nainen on pelastanut miehen tavarajunan alta Pyhäjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla.
Pyhäjärven aseman lähellä asuva nainen oli kuullut puolen yön aikaan kovaa auton kaasutusta ja mennyt katsomaan, mikä on hätänä. Hän oli huomannut auton kiskoilla aseman laiturin vieressä ja kuljettajan paikalla istuneen miehen.
Nainen oli yrittänyt ensin puhua miehen pois autosta, mutta tämä ei ollut lähtenyt. Sen jälkeen nainen oli kiskonut miehen autosta juuri ennen kuin tavarajuna törmäsi autoon.
Juna kuljetti autoa edessään jopa 250 metriä murskaten sen täysin. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi korjata romut pois.
Poliisin mukaan kiskoilta pelastettu mies oli sekavassa tilassa ja hän puhalsi alkometriin lähes kolmen promillen lukemat.
Juttua tutkitaan muun muassa törkeästä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Lisäksi mies saa tuntuvan laskun junalle ja aseman vaihteille aiheutuneista vaurioista.
Pelastuslaitos ja poliisi pitävät varmana, että mies olisi kuollut onnettomuudessa ilman naisen neuvokasta ja epäitsekästä toimintaa.
Tuhansia Marilynin kuvia huutokaupataan Los Angelesissa
Yhdysvalloissa huutokaupataan viikonloppuna yli 3700 elokuvatähti Marilyn Monroesta otettua valokuvaa. Kuvat ovat osa suurta muotivalokuvaaja Milton Greenen kokoelmaa. Greene kuvasi Monroeta ja muita filmitähtiä 1950- ja 1960-luvuilla.
Yhdysvalloissa huutokaupataan viikonloppuna yli 3 700 elokuvatähti Marilyn Monroesta otettua valokuvaa. Kuvat ovat osa suurta muotivalokuvaaja Milton Greenen kokoelmaa. Greene kuvasi Monroeta ja muita filmitähtiä 1950- ja 1960-luvuilla.
Marilynin valokuvat tulevat myyntiin lauantaina verkkokaupassa ja huutokaupassa Los Angelelesissa. Myös kuvien negatiivit ja tekijänoikeudet siirtyvät ostajille, jotka voivat halutessaan hyödyntää kuvia kaupallisesti.
Monroe ja Greene tapasivat vuonna 1953 Look-lehden kuvauksissa. Monroen kerrotaan sanoneen, että Greenen ottavat valokuvat ovat kauneimmat mitä hänestä on koskaan otettu. Huutokauppakamarin mukaan Greene otti Marilynistä kaikkiaan yli 5 000 valokuvaa neljän vuoden aikana.
Vuonna 1985 kuolleen Greenen kokoelmassa on kaikkiaan 75 000 valokuvaa, mutta hän on tullut tunnetuksi erityisesti juuri Marilynista otetuita kuvista.
Marilynin lisäksi Greenen malleina ovat olleet lukuisat elokuvien ja musiikkimaailman tähdet, kuten Audrey Hepburn, Grace Kelly, Frank Sinatra, Elizabeth Taylor, Ava Gardner, Cary Grant, Marlene Dietrich ja Paul Newman. Pitkän uransa aikana hän työskenteli useille nimekkäille muotilehdille, ja Greenen sanotaan tehneen muotikuvauksesta taidetta.
Espanjan junaturman uhrien tunnistaminen loppusuoralla
Lähes kaikki Espanjan tuhoisan junaturman kuolonuhrit on tunnistettu. 78 kuolleesta enää kolme on tunnistamatta. Ensimmäiset turmassa kuolleiden hautajaiset pidettiin perjantaina.
Kuolonuhrien määrää laskettiin perjantaina 80:stä 78:aan. Ruumiiden tunnistamista on haitannut se, että osa niistä on ruhjoutunut pahoin. Kaksi päivää turman jälkeen sairaalahoidossa on 81 henkeä, joista 31 on loukkaantunut vakavasti.
Ensimmäiset turmassa kuolleet haudattiin perjantaina. Paikalliset viranomaiset ovat vahvistaneet pyrkivänsä järjeastämään hautajaiset mahdollisimman pian. Pääpaino on kuitenkin toistaiseksi loukkaantuneiden ja perheiden auttamiessa ja uhrien tunnistamisessa.
Turman uhrien muistoksi järjestetään muistotilaisuus Santiago de Compostelan katedraalissa maanantai-iltana.
Syyrian oppositio tapasi YK:n turvallisuusneuvoston jäseniä
Syyrian oppositiojohtajat ovat tavanneet ensimmäisen kerran YK:n turvallisuusneuvoston jäseniä New Yorkissa.
Tapaamisessa opposition edustajat pyysivät turvallisuusneuvostoa lisäämään kansainvälistä painetta presidentti Bashar al-Assadin hallinnolle väkivaltaisuuksien lopettamiseksi. Opposition edustajat kehottivat myös Venäjää lopettamaan al-Assadin hallinnon tukemisen.
Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tshurkin kuvaili tapaamista hyödylliseksi ja sanoi, että kansainvälisen yhteisön on saatava molemmat osapuolet lopettamaan verenvuodatus. Venäjä on toistuvasti yhdessä Kiinan kanssa torjunut Syyrian hallintoa tuomitsevat päätöslauselmat turvallisuusneuvostossa.
Oppositio toivoi myös, että turvallisuusneuvosto edesauttaisi kansainvälisten avustusjärjestöjen pääsyä Syyriaan. Opposition huolena on, että tällä hetkellä avustukset jäävät kokonaan Syyrian armeijan hallitsemille alueille.
YK:n mukaan yli kaksi vuotta jatkuneessa Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 100 000 ihmistä. Taisteluja on paennut lähes 1,8 miljoonaa syyrialaista.
Tunisiassa valmistaudutaan oppositiojohtajan hautajaisiin
Tunisiassa valmistaudutaan torstaina murhatun oppositiojohtajan Mohamed Brahmin hautajaisiin. Hautajaiset pidetään lauantaiaamuna pääkaupungissa Tunisissa.
Brahmi haudataan puoli vuotta aiemmin surmatun toisen oppositiojohtajan Chokri Belaidin viereen, kertoo Brahmin vaimo Mbarka Brahmi uutistoimisto AFP:lle.
Brahmin ruumis kuljetetaan ensin sairalaasta tämän kotiin, mistä hautajaissaatto jatkaa hautausmaalle. Kulkueen on määrä pysähtyä vuoden 2011 kansannousun syntysijoilla.
Hautajaissaaton odotetaan keräävän runsaasti surijoita Tunisin keskustaan. Poliisi on vahvistanut joukkojaan levottomuuksien varalta, ja hautausmaan ympäristö suljetaan liikenteeltä tuntien ajaksi.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä poliisi ampui miehen, joka osallistui Brahmin murhan vuoksi järjestettyyn mielenosoitukseen Gafsan kaupungissa Keski-Tunisiassa.
Tunisian sisäministerin mukaan Brahmi ammuttiin torstaina kotipihalleen samalla aseella, jolla Belaid murhattiin lähes puoli vuotta aiemmin. Murhista epäillään ääri-islamilaisia salafisteja.
11-vuotias poika kateissa Kouvolassa
Kymenlaakson poliisi etsii Kouvolassa 11-vuotiasta poikaa, joka on poistunut kotoaan perjantaina 26.7.
Kateissa oleva Miska Siren on noin 140 cm pitkä hänellä on musta siilitukka sekä ylläään mahdollisesti harmaat shortsit. Hänet on nähty viimeksi Lehtomäen kauppakeskuksen läheisyydessä noin kello 17 aikaan.
Miskan olinpaikan tai jotain hänen liiikkeistään tietävää pyydetään soittamaan hätäkeskukseen tai Kouvolan poliisin numeroon 07-18735712.
Unikeko polskahtaa mereen Naantalissa
Naantalissa unikeonpäivän juhlallisuuksia ryhdyttiin kehittämään kylpyläasiakkaiden iloksi vuonna 1869.
Naantalissa vietetään tänään lauantaina valtakunnan virallista unikeonpäivää.
Virallinen unikeko heitetään aamutuimaan kello seitsemältä mereen Naantalin vanhan kaupungin rannassa.
Vanhan uskomuksen mukaan ihminen, joka nukkuu pitkään unikeonpäivänä on uninen ja laiska koko seuraavan vuoden.
Unikeon titteli annetaan vuosittain kiitokseksi Naantalin hyväksi tehdystä työstä.
Unikeonpäivän historia ulottuu Suomessa aina keskiajalle. Tuolloin katolisessa kirkossa muistettiin seitsemää efesolaista pyhimystä. Pyhimysten kerrotaan paenneen kristittyjen vainoa luolaan ja nukkuneen siellä parisataa vuotta.
Naantalissa unikeonpäivän juhlallisuuksia ryhdyttiin kehittämään kylpyläasiakkaiden iloksi vuonna 1869, jolloin kaupunkiin valmistui uusi kylpylärakennus. Jo rapautunut perinne herätettiin henkiin 1950-luvulla.
Yhdysvallat aikoo palauttaa kaksi Guantanamon vankia Algeriaan
Yhdysvallat aikoo lähettää kaksi Guantanamon vankileirillä olevaa algerialaista takaisin kotimaahansa. Operaatio on osa Valkoisen talon pyrkimyksiä sulkea Kuubassa sijaitseva vankileiri kokonaan.
Valkoisen talon ilmoitus vankien palauttamisesta on ensimmäinen lähes vuoteen. Valkoisen talon tiedottajan mukaan neuvottelut kongressin kanssa jatkuvat, jotta vankien siirtämisen tiellä olevia rajoitteita pystyttäisiin purkamaan. Kongressi on mm. määrännyt, että vankeja ei saa tuoda lainkaan Yhdysvaltoihin. Tiedottajan mukaan presidentti Barack Obama aikoo edelleen sulkea Kuubassa Guantanamon tukikohdassa sijaitsevan vankilan.
Yhdysvaltain armeija on pitänyt tukikohdassa ulkomaalaisia terrorismista epäiltyjä vankeja jo yli kymmenen vuoden ajan. Vankeja on tällä hetkellä 166. Monet heistä ovat saaneet siirtopäätöksen jo vuosia sitten.
Puolustus: Manning on paljastaja, ei petturi
Tietovuotaja Bradley Manningin puolustusasianajajien mukaan Manning ei ole maanpetturi. Puolustuksen mukaan Manning vuoti salaista tietoa, koska hän halusi herättää laajempaa keskustelua Yhdysvaltain sotilaallisista ja diplomaattisista käytännöistä.
Tietovuotaja Bradley Manningin puolustusasianajaja tyrmäsi loppulausunnossaan väitteet Manningin maanpetturuudesta tänään sotilasoikeudessa Yhdysvalloissa.
\- Noin toimii paljastaja. Sellainen, joka haluaa saattaa asiat amerikkalaisten yleiseen tietoon, sanoi puolustusasianajaja David Coombs.
Bradley Manningia vastaan on nostettu 21 syytettä. Niistä vakavimmasta, vihollisen auttamisesta, voidaan sotilastuomioistuimessa tuomita elinkautiseen vankeuteen. Puolustuksen mukaan Manning jakoi salaiset tiedot Wikileaksin kautta koko maailmalle, ei viholliselle.
Manning on aiemmin myöntänyt syyllistyneensä Yhdysvaltain halliinnon salaisten asiakirjojen vuotamiseen Wikileaksille.
Manning pidätettiin toukokuussa 2010 Irakissa kesken palveluksen, minkä jälkeen on hän on ollut vankeudessa odottamassa oikeudenkäyntiä.
Chicago palkitsi mestarivalmentajan jatkosopimuksella
Chicago Blackhawks teki päävalmentaja Joel Quennevillen kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen.
Stanley Cupin voittoa jääkiekkosarja NHL:ssä viime kauden päätteeksi juhlinut Chicago Blackhawks on tehnyt päävalmentajansa Joel Quennevillen kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen.
54-vuotias Quenneville on valmentanut Chicagoa lokakuusta 2008 alkaen.
Quenneville on NHL:n historiassa toinen henkilö, joka on pelannut yli 800 ottelua ja valmentanut yli 1000 ottelua sarjassa.
Miesten 800 metriä Yhdysvaltain näytöstä – James 400 metrin voittoon
Nick Symmonds voitti miesten 800 metrin kilpailun Lontoon Timanttiliigan kilpailussa. Duane Solomon ja Brandon Rogers täydensivät Yhdysvaltain kolmoisvoiton. Grenadan Kirani James oli 400 metrin ykkönen.
Lontoon Timanttiliigan miesten 800 metrin kilpailu oli yhdysvaltalaisten
näytös. Nick Symmondsin loppusuora kulki mainosti ja mies pinkoi voittoon
hyvällä ajalla 1.43,67.
Symmondsin maanmies ja kauden kärkituloksen haltija Duane Solomon veti
joukkoa jäniksen jätettyä tehtävänsä, mutta jäi kakkoseksi. Brandon Johnson
täydensi Yhdysvaltain loistavan panoksen kolmossijallaan.
Miesten 400 metrillä kauden hallitseva tilastokärki Grenadan Kirani James
piti pintansa. Yhdysvaltain Tony McQuay pysyi miehen vauhdissa loppusuoran
puoliväliin saakka, mutta grenadalaisen loppu oli vakuuttava.
Jamesin voittoaika oli 44,65 sekuntia ja McQuayn 45,09, Belgian Jonathan
Borlée nousi kolmanneksi.
Bolt otti omansa kauden parhaallaan
Usain Bolt voitti odotetusti Lontoon Timanttiliigan 100 metrin juoksun. Jamaikalaisen voittoaika oli 9,85 sekuntia.
Miesten 100 metrin kilpailu oli varmasti Lontoon Timanttiliigan ensimmäisen päivän odotetuin laji. Jamaikan Usain Bolt voitti kilpailun odotetusti kauden parhaallaan 9,85 sekuntia.
Bolt sai melko huonon lähdön, mutta jamaikalaisen loppuveto oli kova. Loistavan lähdön saanut Yhdysvaltain Michael Rogers johti 50 metriin asti ja oli toinen ajalla 9,98.
Jamaikan Nesta Carter oli kolmas 9,99. Lontoolaisyleisön pettymykseksi10 sekunnin rajan tällä kaudella alittanut Ison-Britannian James Dasaolu joutui jäämään pois kilpailusta.
Ringin ja Sparvin joukkueille voitot Saksan 2. Bundesliigassa
Suomalaiset keskikenttämiehet pelasivat lähes täydet minuutit.
Tim Sparvin Greuther Fürth ja Alexander Ringin Kaiserslautern jatkoivat mainioita otteitaan Saksan 2. Bundesliigassa. Molemmat joukkueet ottivat toisen voittonsa yhtä monessa ottelussa.
Sparvin Fürth voitti vieraskentällä Aalenin maalein 2-0. Goran Sukalo ja Ilir Asemi iskivät ottelun maalit. Sparv uurasti keskikentällä täydet 90 minuuttia.
Ringin Kaiserslautern oli tyly isäntä Ingolstadtille. Ottelu päättyi Simon Zollerin (2) ja Mohammadou Idrissoun maaleilla Kaiserslauternin 3-1-voittoon. Ring otettiin vaihtoon ottelun 85. minuutilla.
Miesten korkeudessa huima taso – jopa Euroopan ennätys uhattuna
Ukrainan Bohdan Bondarenko voitti miesten korkeushypyn Lontoon Timanttiliigan kilpailussa näytöstyyliin. Ukrainalainen voitti tuloksella 238 ja hätyytteli jopa Euroopan ennätystä.
Lontoon Timanttiliigan miesten korkeushyppykilpailusta tuli kahden
kilpailijan näytös. Ukraina Bohdan Bondarenko ylitti 238 senttiä
ensimmäisellään ja vei voiton. Yhdysvaltain Erik Kynard oli toinen.
Bondarenko kohahdutti yleisö nostamalla voittonsa varmistuttua riman
korkeuteen 243, joka olisi ollut maailman kaikkien aikojen toiseksi paras tulos
ja Euroopan ennätys. Ukrainalaisen ensimmäisessä yrityksessä rima toivat alas
vasta kantapäät.
Tämä ei kuitenkaan riittänyt Bondarenkolle, sillä hän nosti riman kahteen
jäljellä olevaan yritykseensä uuteen maailmanennätyskorkeuteen 247. Bondarenkon
yritykset eivät olleet huonoja, mutta suurimmat paukut ukrainalainen käytti jo
yritykseensä korkeudesta 243. Voittotulokseksi jäi 238.
Yhdysvaltain Kynard säesti Bondarenko mainiosti hypäten toiseksi
tuloksellaan 236. Alkukaudesta hyvässä iskussa Qatarin Mutaz Barshim jäi
kolmanneksi vaatimattomalla tuloksella 224.
Naisten kolmiloikassa voittoon loikki Venäjän Jekaterina Koneva
tuloksellaan 14,52 metriä. Toinen oli Jamaikan Kimberly Williams ja kolmas
Israelin Hanna Kniazieava.
200 metrillä jamaikalaiskomento – Martinez 800 metrillä ylivoimainen
Jamaika otti kaksoisvoiton miesten 200 metrillä Lontoon Timanttiliigan kilpailussa. Warren Weir voitti ja Jason Young oli toinen. Yhdysvaltain Brenda Martinez oli ylivoimainen naisten 800 metrillä.
Lontoon Timanttiliigan miesten 200 metrin kilpailua hallitsivat
jamaikalaiset. Usain Boltin suurimmaksi haastajaksi Moskovan MM-kilpailuissa
ennakoitu Warren Weir vei voiton hyvällä ajalla 19,89 sekuntia.
Jamaikan Jason Young alitti myös 20 sekuntia tuloksellaan 19,99 ja täydensi
maansa kaksoisvoiton. Kolmanneksi puristi Yhdysvaltain kokenut Wallace Spearmon
ennen ranskalaiskaksikko Christophe Lemaitrea ja Jimmy Vicautia.
Naisten 800 metrillä Yhdysvaltain Brenda Martinezin kiri oli vahva. Hän
siirtyi kärkeen loppusuoran avautuessa ja voitti juoksun selvästi kovalla ajalla
1.58,19.
Romanian Elena Lavric alitti myös kahden minuutin rajan ja nousi toiseksi
ajalla 1.59,79. Yhdysvaltain Ajee Wilson oli kolmas. Ison-Britannian Marilyn
Okoro johti loppusuoran avautuessa, mutta hyytyi neljänneksi.
Benny Ahlenbäck kahden lyönnin karkumatkalla golfin Finnish Openissa
Suomen Henri Satama ja Tuomas Tuovinen jakavat viidettä sijaa.
Finnish Openin
kärkipaikalle nousi päivän parhaan kierrostuloksen 65 (-7) pelannut Benny Ahlenbäck kahden kierroksen
yhteistuloksellaan 133 (-11).
\- Löin palloa tänään tasaisen hyvin koko kierroksen
ajan ja lähestymiset varsinkin par viitosilla osuivat hyvin kohdalleen, kertasi kolme päivän seitsemästä birdiestään juuri par
5 väylillä upottanut Ahlenbäck. 
_- _Huomenna (lauantaina) pitää olla ajattelematta
liikaa kilpailun voittoa. Sen lisäksi pitää olla kärsivällinen, sillä tämä on
kenttä jossa hosumalla ei kilpailua voiteta, tietää kolmen lyönnin
etumatkan turvin päätöskierrokselle starttaava ruotsalainen. 


Avauskierroksen jälkeen kilpailua tuloksella -6
johtanut Tanskan Anders Schmidt Hansen jäi toisen kierroksen myötä kaksi lyöntiä Ahlenbäckistä jälkeen. Kakkospaikan Hansenin kanssa jakaa ruotsalainen Niclas Johansson. 
Parhaat suomalaiset sijalla viisi
Suomalaisista parhaiten pelasivat Henri Satama ja Tuomas Tuovinen. Kaksikko jakaa kilpailussa viidettä sijaa
tuloksellaan 137, seitsemän alle. Sataman 66:n (-7) lyönnin kierros oli päivän
toiseksi paras. 
\- Sain kisalle eilen hyvän alun, joten siitä tänään
jatkettiin. Taukokaan ei omaa peliäni sotkenut millään lailla, vaikka sen
jälkeen se päivän ainoa bogi syntyikin. Olin lyönyt siinä lähestymiseni
pitkäksi takaraffiin jo ennen torven soittoa,
kertasi kaksi birdietä tauon jälkeen tehnyt Satama.
\- Muutama putti kävi vielä kurkistelemassa reunalla, mutta upotetaan ne
sitten huomenna.
Myös Tuovinen oli
perjantain urakkaansa varsin tyytyväinen.
\- Hyvin löin tänään palloa eikä siellä mitään
suurempaa tragediaa tänään tapahtunut. Tiiltä ehkä olisin voinut tänään olla
ehkä hiukan rohkeampi, summasi vain
yhden avauksen draiverillaan lyönyt Tuovinen. 
Tuovisen 68:n (-4) lyönnin kierros
sisälsi yhden bogin ja viisi birdietä, joista yhden helsinkiläinen chippasi
sisään viheriön ulkopuolelta. 
Sataman ja Tuovisen
kanssa viidettä sijaa jakaa paras amatööri, Tanskan Kasper K. Estrup. Suomalaisamatööreistä kymmenen parhaan joukossa
on yhdeksättä sijaa jakava Tuomas
Salminen (139, -5).


Iltahämärissä nähtiin myös tämänvuotisen Finnish
Openin ensimmäinen Hole-In-One, kun Thomas Sundström iski pallonsa reikään
yhdellä lyönnillä. Väylä oli Master -kentän viimeinen, joka pelataan
kilpailussa normaalista poiketen 206-metrisenä par kolmosena. 
Makedonia hiljentyi muistamaan tuhoisaa maanjäristystä
50 vuotta sitten iskenyt järistys tappoi yli tuhat ihmistä ja tuhosi tai vaurioitti 80 prosenttia Skopjen rakennuksista.
Makedoniassa on muisteltu 50 vuotta sitten sattuneen tuhoisan maanjäristyksen uhreja. Yli tuhat ihmistä kuoli ja tuhansia loukkaantui, kun järistys iski Skopjeen 26. heinäkuuta 1963.
Noin 200 000 ihmistä menetti kotinsa, kun järistys tuhosi silloiseen Jugoslaviaan kuuluneesta Skopjen kaupungista yli 80 prosenttia. Maanjäristys oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudiasteikolla.
Sadat ihmiset osallistuivat perjantaina Skopjen halki kulkeneeseen muistomarssiin. Marssijoiden joukossa oli vuoden -63 järistyksestä pelastuneita sekä heitä tuolloin avustaneita.
Silva hallitsi naisten seivästä – 3000 metrillä kärkitulos
Kuuban Yarisley Silva hallitsi odotetusti naisten seiväshyppykilpailua. Yhdysvaltain Shannon Rowbury teki naisten 3000 metrillä kauden kärkituloksen.
Kuuban Yarisley Silva hallitsi Lontoon Timanttiliigan osakilpailussa naisten seiväshyppyä. Tällä kaudella kärkituloksen 490 hypännyt Silva ylitti Timanttiliigan ennätyskorkeuden 483 senttiä ensimmäisellään.
Yhdysvaltain Jennifer Suhrin pöytäkirja oli puhdas ennen korkeutta 483. Suhr pudotti siitä kerran ja jätti Silvan ylityksen jälkeen kaksi yritystään korkeuteen 488, josta hän pudotti kahdesti.
Suhr oli kilpailun toinen tuloksellaan 473 ja Brasilian Fabiana Murer kolmas tuloksella 463. Silva ei käyttänyt yrityksiä ylemmistä korkeuksista varmistettuaan voittonsa.
Naisten 3000 metrillä pidettiin kovaa vauhtia. Yhdysvaltain Shannon Rowbury kellotti voittoajaksi 8.41,46 ja teki kauden kärkituloksen.
Rowburyn maannainen Gabriele Anderson juoksi toiseksi. Yhdysvaltain kolmoisvoiton täydensi Molly Huddle.
Naisten 1500 metrin matkasta tuli puolestaan kirikamppailu, jossa ei hätyytelty kauden parhaita aikoja.
Kenian Mary Kurian loppukiri oli kestävä ja hän kuittaisi kilpailun voiton ajallaan 4.08,77. Marokon Ibtissam Lakhouad oli toinen ja Yhdysvaltain Katie Mackey kolmas.
Poliisi tavoitti epäillyn asemiehen Jämsänkoskella
Vuonna 1988 syntyneen miehen kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Poliisioperaatio Jämsänkosken keskustassa Jämsässä on päättynyt. Poliisi tiedotti hieman puoli yhdentoista jälkeen perjantai-iltana tavoittaneensa epäillyn asemiehen piiritetystä kerrostalosta. Vuonna 1988 syntyneen miehen kiinniotto sujui poliisin mukaan rauhallisesti, eikä sivullisille aiheutunut vaaraa.
Poliisi sai aiemmin illalla tiedon Jämsänkoskella liikkuneesta miehestä, jolla oli mahdollisesti mukanaan ase. Alueella oli myös kuultu laukausta muistuttava ääni.
Poliisi eristi tapauksen vuoksi Alatiellä Jämsänkoskella sijaitsevan kerrostalon ja esti sivullisten pääsyn paikalle. Piiritys kesti useita tunteja.
Tutkimukset tapauksesta jatkuvat, ja poliisi tiedottaa asiasta lisää lauantaina.
Salo: Ainoa tavoite on kulta Sotshista  
Sami Salon mukaan Leijonien tavoitteena on vain ja ainoastaan olympiakulta Sotshin olympialaisissa. 
Yli 800 NHL-ottelun veteraani Sami Salo on innoissaan lähdössä edustamaan
Suomen jääkiekkomaajoukkuetta Sotshin olympialaisiin, kun NHL-pelaajien
osallistuminen kisoihin viimein varmistui. 
\- Olympialaiset ovat uskomaton tapahtuma, joihin moni urheilija ei pääse.
Olen itse osallistunut jo kolmiin olympialaisiin, joista on tullut hopeaa ja
pronssia, joten luonnollisesti ainoa tavoite on kulta Sotshista, 38-vuotias Salo
linjasi Tampa Bay Lightningin kotisivuilla. 
\- Yli puolet joukkueesta on ollut pitkän aikaa yhdessä.
Kaikille on siis helppoa päästä heti systeemin ja rytmiin, mistä on apua niin
lyhyellä valmistautumisajalla. 
Salo sai Tampa Bayhin uuden suomalaisen joukkuekaverin, kun Valtteri
Filppula teki vapaana agenttina viisivuotisen sopimuksen seuran kanssa. 
\- Se aina auttaa, kun joukkueessa on joku, jonka tuntee
entuudestaan. Hänestä on varmasti iso apua minulle, varsinkin alussa, Filppula
sanoi. 
\- Puhuin Samin kanssa sopimuksen allekirjoittamisen
jälkeen. Olen pelannut aikaisemminkin hetken aikaa suomalaisen kanssa NHL:ssä,
mutta nyt pääsen pidemmäksi aikaa pelaamaan maanmiehen kanssa, joten se on mukavaa.

Filppulan viime kausi oli loukkaantumisten
vaivaama, eikä viimeisellä Detroit-kaudella syntynyt kuin 17 pistettä 41
ottelussa. Edelliskaudella Filppula nakutti 66 pistettä, joten potentiaalia
löytyy. 
\- Ainahan sitä haluaa parantaa jokaisella pelin
osa-alueella. Viime vuonna en pystynyt tekemään sellaisia pisteitä kuin olisin
halunnut. Keskityn nyt siihen ja toivottavasti pystyn parantamaan ensi kaudella pistesaldoja,
Filppula totesi. 
Vancouverin pronssijoukkueessa pelannut Filppula
tähtää myös ratkaisurooliin Sotshin olympialaisissa. 
\- Tavoitteena on aina päästä isompaan rooliin missä ikinä
tuleekaan pelattua. Se on minun tavoitteeni myös maajoukkueessa, Filppula
kertoi.  
Osa kultamitalisteista saa palan meteoriittia Sotshin olympialaisissa
Mitaleihin liitetään kappaleita viime helmikuussa Tsheljabinskiin pudonneesta meteoriitista.
Osa Venäjän Sotshissa ensi helmikuussa järjestettävien olympialaisten kultamitalisteista saa palkintonsa mukana pienen palan meteoriittia. Palaset ovat peräisin Tsheljabinskiin pudonneesta meteoriitista.
Meteoriitti vauroitti tuhansia rakennuksia ja aiheutti vammoja 1 600 ihmiselle. Meteoriitti oli Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan arvion mukaan alunperin 17-metrinen ja painoi noin 10 000 tonnia. Ilmakehään tullessaan se rikkoutui ja palasia sinkoili ympäriinsä. Niitä löytyi myöhemmin paikallisen järven jäältä.
The Daily Telegraph -sanomalehden mukaan erikoismitaleja annetaan vain helmikuun 15. päivänä, jolloin on kulunut tasan vuosi siitä, kun meteoriitti putosi Tsheljabinskiin.
Lontoon Timanttiliiga käynnistyi räväkästi – Hejnová tykitti hurjan ajan
Tšekin Zuzana Hejnová voitti Lontoon Timanttiliigan naisten 400 metrin aitajuoksukilpailun uudella kauden kärkituloksella.
Lontoon
yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailu alkoi perjantaina juoksulajien osalta
hienoissa merkeissä. Tšekin Zuzana Hejnová juoksi kauden kärkituloksen ja
maansa ennätyksen 53,07.
Toiseksi tullut Ison-Britannia
Perri-Shakes Drayton johti kilpailua loppusuoralle saakka, mutta Hejnován loppu
oli raju. Shakes-Drayton oli toinen ennätyksellään ja Yhdysvaltain Georganne
Moline kolmas. Kauden kärkitulosta hallussaan ennen Lontoota pitänyt Yhdyvaltain Kori Carter jätettiin neljänneksi.
Hejnová nousi ajallaan maailman kaikkien aikojen 17. nopeimmaksi juoksijaksi naisten 400 metrin aidoissa.
Miesten kiekonheitossa kauden kärkitulosta hallussaan pitävä Puolan Piotr Malachowski oli odotetusti ykkönen. Puolalaisen pisin kaari kantoi 67,35 metriä.
Saksan Martin Wierig heitti kakkoseksi ja Viron kokenut Gerd Kanter kolmanneksi.
Ducksin lupaavalle hyökkääjälle jatkosopimus
Kyle Palmieri teki viime kaudella 21 pistettä runkosarjassa.
Anaheim Ducks on solminut kolmen vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Kyle Palmierin kanssa. Jatkoaika.comin mukaan Palmierin sopimuksen kokonaisarvo on 4,4 miljoonaa dollaria eli 3,3 miljoonaa euroa.
22-vuotias Palmieri oli joukkueensa parhaita tehomiehiä viime kauden pudotuspeleissä, joissa hän iski seitsemässä ottelussa 3+2=5 pistettä. Runkosarjan 42 ottelussa Palmieri tehtaili 21 pistettä, eli kolme vähemmän kuin Teemu Selänne.
Espanjan turmajunan kuljettaja kieltäytyy vastaamasta poliisin kysymyksiin
Kuljettajan epäillään aiheuttaneen 78 ihmisen hengen vaatineen onnettomuuden ajamalla hurjaa ylinopeutta.
Espanjan tuhoisan 78 henkeä vaatineen junaturman aiheuttajaksi epäilty veturinkuljettaja kieltäytyy vastaamasta poliisin kysymyksiin. Poliisi pidätti sairaalahoidossa olevan 52-vuotiaan miehen perjantaina.
Poliisin tiedottajan mukaan mies ei ole suostunut puhumaan poliisin kanssa perjantain aikana.
Nopeusrajoitus onnettomuuspaikalla on 80 kilometriä tunnissa, mutta turman aiheuttajaksi epäilty veturinkuljettaja kertoi sanomalehti El Paisin mukaan heti onnettomuuden jälkeen junan ajaneen mutkaan 190 kilometrin tuntinopeudella.
\- Toivottavasti kukaan ei kuollut, sillä en halua kenenkään kuolemaa omalletunnolleni, kuljettaja sanoi lehden mukaan radion välityksellä ennen kuin tiesi uhreista.
52-vuotiaalla kuljettajalla on 30 vuoden työkokemus ja hän oli ajanut onnettomuusreitillä yli vuoden ajan.
Waldén pyörähteli kiekkomestariksi
Jouni Waldén oli lyömättömässä vireessä Kalevan kisojen kiekonheiton finaalissa Vaasassa. 
Kauden tilastoykkönen Jouni Waldén hallitsi Kalevan kisojen kiekonheiton loppukilpailua Vaasassa. Ikaalisten Urheilijoita edustava Waldén teki tasaisen sarjan, jonka paras heitto kantoi 57,65 metriä.
Waldénin kiekko kaartoi neljä kertaa yli 57 metrin. Paras tulos 57,65 syntyi viimeisellä kierroksella. Finaalin muut urheilijat jäivät metritolkulla Waldénin repäisyistä, mutta hopeasta käytiin tiukempi mittelö.  
Ville Kivioja heitti SM-hopealle (tulos 54,86). Kivioja sai kovan vastuksen Pyry Niskalalta, jonka 54,73-metrinen heitto riitti pronssiin. Neljännen sijan otti Juha Lahdenranta - tulos 54,38. Jouni Helppikangas sijoittui kiekon finaalissa viidenneksi.
Miehet, kiekko, finaali
  1. Jouni Waldén           57,65  
  2. Ville Kivioja          54,86  
  3. Pyry Niskala           54,73  
  4. Juha Lahdenranta       54,38  
  5. Jouni Helppikangas     53,22  
  6. Mika Loikkanen         53,18  
  7. Olli-Pekka Korhonen    51,64  
  8. Teemu Olli             50,26
Desmond Tutu: Menen mieluummin helvettiin kuin palvon homovastaista Jumalaa
Etelä-Afrikan entisen arkkipiispan mukaan taistelu homojen oikeuksien puolesta on samanlainen kuin taistelu mustien oikeuksien puolesta.
Etelä-Afrikan entinen arkkipiispa Desmond Tutu on verrannut taistelua homojen oikeuksien puolesta ja taistelua mustien oikeuksien puolesta. Nobelin rauhanpalkinnolla palkitun Tutun mukaan kyseessä on samanlainen kamppailu.
\- Suhtaudun tähän kampanjaan yhtä intohimoisesti kuin suhtauduin rotuerottelun vastaiseen kamppailuun, Tutu sanoi homojen oikeuksia edistävän YK:n tukeman kampanjan avaustilaisuudessa Kapkaupungissa.
Samalla Tutu painotti, ettei koskaan suostuisi palvomaan homovastaista Jumalaa.
\- Kieltäytyisin menemästä homofobiseen taivaaseen. Pahoittelisin ja sanoisin meneväni mieluummin siihen toiseen paikkaan, Tutu totesi helvettiin viitaten.
81-vuotias Tutu on kampanjoinut homojen oikeuksien puolesta jo kauan.
Itsemurhapommitukset tappoivat yli 40 Pakistanissa
Yli 150 ihmistä loukkaantui, kun kaksi pommia räjäytettiin Parachinarin kaupungissa Luoteis-Pakistanissa.
Yli 40 ihmistä kuoli ja yli150 loukkaantui, kun kaksi itsemurhapommittajaa räjäytti itsensä Parachinarin kaupungissa Luoteis-Pakistanissa perjantai-iltana.
Ensimmäinen räjähdys tapahtui muutaman metrin päässä shiiamoskeijasta suositun torin lähellä. Muutaman minuutin kuluttua räjähti toisen moskeijan luona noin 400 metrin päässä ensimmäisestä pommista, sanoi hallinnon viranomainen Fazal Naeem Khan.
Kurramin heimoalueen johtajan Riaz Mahsudin mukaan itsemurhaiskijät ajoivat moottoripyörillä. Iskuista selvinnyt Said Hussain kertoi kuulleensa teini-ikäisen pojan huutavan "Allah on suurin" juuri ennen räjähdystä. Räjähdyspaikkaa tutkitaan, mutta toistaiseksi ei ole tietoa, mikä ryhmittymä iskut suunnitteli.
Iskut tapahtuivat juuri ennen auringonlaskua, kun ihmiset tungeksivat torille ostamaan ruokaa. Käynnissä on muslimien pyhä kuukausi ramadan, jolloin ihmiset paastoavat päivän ja ruokailevat illalla.
Parachinarin sairaala täyttyi nopeasti ruumiista ja loukkaantuneista. Yli sata ihmistä tuotiin iskujen jälkeen hoidettavaksi sairaalaan.
\- Meillä ei ole tilaa loukkaantuneille. Monet heistä makaavat lattialla ja nurmikolla, sanoi sairaalassa työskentelevä lääkäri Zahid Hussain.
Osa loukkaantuneista on kriittisessä tilassa.
Pakistanin ja Afganistanin rajan lähellä sijaitseva Parachinar on Kurramin heimoalueen pääkaupunki. Shiiamuslimit ovat kaupungissa vähemmistö, ja äärisunnit ovat aiemmin tehneet iskuja shiioja vastaan.
Kurramin heimoalue, kuten muukin Luoteis-Pakistan on kärsinyt väkivallasta vuosia. Aluetta terrorisoivat itsemurhaiskuja tekevät Taliban-kapinalliset, jotka pyrkivät syrjäyttämään vallanpitäjiä.
Neziri pohtii vielä yhtä näyttömahdollisuutta
100 metrin aitojen Suomen mestarin viimeinen oljenkorsi Moskovaan on sunnuntaina Sundsvallissa.
Nooralotta Nezirillä on vielä yksi takaportti Moskovan MM-kisoihin. Matka on ohjelmassa sunnuntaina Sundsvallissa.
\- Siellä on kova kisa, myötätuulitakuu ja hyvä keli. Sinne kannattaisi lähteä hyvän kisan takia. Nyt on helppo lähteä, kun Kalevan kisat ovat ohi, Neziri kertoi.
Neziri jäi Vaasassa kuuden sadasosan päähän MM-kisojen B-rajasta 13,10. Loppukilpailuveto oli ehjä, mutta kellot eivät pysähtyneet toivottuun aikaan. Neziri myönsi, että odotti vedon perusteella parempaa aikaa kuin 13,16.
\- EM-kisat Tampereella oli kuitenkin minun kauden pääkisani, joten ei haittaa, vaikka raja ei menisikään, kunhan saisin vielä jossain muualla kovan tuloksen. En ole vielä tehnyt kuntoni edellyttämää tulosta.
Vaasassa Neziri iloitsi eniten siitä, että pystyi uusimaan Suomen mestaruuden.
\- Tämä ei missään nimessä ollut varma mestaruus. Elisa juoksi kovaa jo alkuerissä ja teki ennätyksensä, Neziri viittasi SM-hopealle sijoittuneeseen Elisa Leinoseen, joka pinkoi alkuerissä 13,26.
Hirvonen yllätysmestariksi, Kelon huima mitaliputki jatkuu
Lapinlahden eliittikisoissa kiekonheiton voittanut Katri Hirvonen nappasi kuulantyönnön Suomen mestaruuden Kalevan kisoissa Vaasassa. 
Joensuun Katajaa edustava Katri Hirvonen pukkasi
viimeisellään 15,33 ja otti johtopaikan naisten kuulantyönnön finaalissa. Kolme
edellistä mestaruutta voittanut Tampereen Pyrinnön Suvi Helin ei pystynyt tähän vastaamaan, ja näin
olympiavoittaja Arsi Harjun suojatti joutui tyytymään hopeamitaliin tuloksella
15,30.
Hirvosen mestaruus oli pienoinen yllätys, mutta 23-vuotias
heittäjä on pukannut tällä kaudella kuitenkin toiseksi pisimmän kaaren 14,84.
Kauden tilastoykkönen on Helin 15,62 kantaneella työnnöllään. Hirvonen oli myös
viime vuonna kuulassa pronssilla ja on voittanut SM-hallikisoissa kultaa tänä
ja viime vuonna.
Kuulan kolmanneksi pukkasi Keski-Uudenmaan Yleisurheilua
edustava Niina Kelo, joka jäi tällä kertaa 15 metrin rajasta 7 senttiä. Kelon
mahtava mitaliputki sai näin ollen jatkoa, sillä urallaan yli 30 SM-mitalia
voittanut entinen ottelija juhli jo 14. perättäistä kuulan SM-mitaliaan.
**Naiset, kuula, finaali**
1. Katri Hirvonen              15,33  

2. Suvi Helin                  15,30  

3. Niina Kelo                  14,93  

4. Hennariikka Järvinen        14,91   

5. Sanna Kämäräinen            14,27   

6. Minna-Marjatta Liimatainen  13,60   

7. Katariina Valla             13,31   

8. Tara Tuominen               12,77
Jussi Kanervo aitoi niukasti SM-kultaa
HIFK:n pika-aiturit veivät kaksoisvoiton Kalevan kisojen 110 metrin aidoissa. Jussi Kanervo juhli SM-kultaa, Joona-Ville Heinä otti hopean.
HIFK:n Jussi Kanervo rikkoi ainoana 14 sekunnin rajan ja vei 110 metrin aitojen SM-kultaa Vaasan Kalevan kisoissa. Seuratoveri Joona-Ville Heinä taipui kolmen sadasosan erolla hopealle. Arttu Hirvonen (Oulun Pyrintö) nappasi pronssimitalin.
\- Ratkaisu meni tiukaksi, koska kolistelin aitoja. Ehkä oli liian kovaa yritystä, kun kaverit tulivat heti olkapääni takana. Tekniikkani pääsi sekoamaan ja mieleni herpaantumaan, Kanervo kertasi.
Miehet, 110 m aj, finaali
  1. Jussi Kanervo            13,98  
  2. Joona-Ville Heinä        14,01  
  3. Arttu Hirvonen           14,30  
  4. Otto Seppälä             14,53  
  5. Jere Lehto               14,73  
  6. Pasi Roslund             14,81  
  7. Niko Pronin              14,97  
  8. Juha-Matti Iso-Jaakkola  15,01  
Kontinen taipui Zoppille tasaisessa puolivälierässä
Micke Kontisen tie Tampereen tennisturnauksessa päättyi niukkaan tappioon virolaiselle Jürgen Zoppille. 
Suomen 20-vuotias Micke Kontinen 
pelasi ajoittain hyvin Viron Jürgen Zoppia vastaan, mutta ei pystynyt vastaamaan 
virolaisen vahvaan peliin ratkaisuvaiheissa. Zopp vei voiton 4-6, 6-3, 7-5 
Tampere Open-tennisturnauksen puolivälierässä.
Ensimmäisen erän 1-4-tilanteesta 
Kontinen voitti hienosti viisi peliä peräkkäin ja erän. Jossiteltavaa jäi 
jatkossa, koska Kontinen aloitti voitetun erän jälkeen seuraavan hyvin, ottaen 
johdon 2-0 ja 3-1.
\- Sen jälkeen Zopp vähensi 
virheitään enkä minä syöttänyt enää niin hyvin, mutta massa-alustalla ei synny 
paljon syöttöpisteitä, joten 3-1-johdossanikaan Zopp ei ollut niin kaukana, 
Kontinen sanoi.
Kontinen johti vielä jännittävää 
ratkaisevaa erää 5-4, ja oli Zoppin syöttäessä kaksi pistettä otteluvoitosta, 
mutta virolainen tasoitti, 5-5, ja otti seuraavat kaksi peliä määrätietoisella 
pelillä häviten vain yhden pisteen. 
\- Pitää kuitenkin olla tyytyväinen 
koska tennisurani pitkä prosessi on ehdottomasti menossa oikeaan suuntaan. 
Viimeisten kolmen kisan aikana olen saanut kymmenen kaksinpeliä ja se kehittää 
monta asiaa, Kontinen summasi.
Kontinen voitti kolme pelaajaa, jotka 
olivat huomattavasti korkeammalla maailman rankinglistalla, ja pelasi tasaisesti 
suomalaisen Pasi Virtasen valmentaman Zoppin kanssa. Virolainen on vahvasti 
tulossa takaisin pitkän loukkaantumistauon jälkeen. Ennen sitä hän oli 71:s 
maailmassa.
Suomalaisilla oli Tampereella 
kuitenkin ilonaiheita, kun Emma Laine ja Piia Suomalainen menivät 
naisten nelinpelin loppuotteluun selvällä voitolla, 6-4, 6-2 parista Karen Barbat, Tanska/Amandine Cazeaux, 
Ranska. Suomalainen on voittanut Tampere Openin kaksinpelin 2011 ja nelinpelin 
2007, Laine on nelinpelin voittaja vuodelta 2009.
Lisäksi Henri Kontinen ja parinsa Goran Tosic, 
Serbia, selvittivät itsensä miesten loppuotteluun voittamalla ranskalaisparin 
Axel Michon/Maxime Teixeira 6-2, 
6-2.
Tauolta mestariksi palannut Keskisalo EM-kisoista: Kaikki on mahdollista
Töiden lomassa treenaava Jukka Keskisalo juoksi helposti 3 000 metrin esteiden Suomen mestariksi.
Viime vuonna aktiiviuransa päättänyt estejuoksija Jukka Keskisalo ei suoralta kädeltä tyrmännyt paluuta kilparadoille. Töiden ohella lenkkeilevä ja hiihtävä Keskisalo voitti Kalevan kisoissa 3 000 metrin esteet helposti aikaan 8.53,18.
Yleisurheilun EM-kisat käydään Zürichissä ensi vuonna ja Vaasassa alkoi heti tiedustelu, nähdäänkö vuoden 2006 Euroopan mestari vielä uudelleen tositoimissa.
\- Kaikki on mahdollista. Parempi, kun en sano mitään, mutta eivät EM-kisat ole tällä hetkellä ajatuksissa. Nyt oli mukava voittaa, joensuulainen kuittasi.
Keskisalo tuuletti aidosti Suomen mestaruuttaan. Ensimmäistä kertaa hän pystyi nauttimaan SM-kullasta ilman uteluita kisarajojen alituksista.
\- Tämä voitto tuli vähän eri kulmasta, vaikka olen aina arvostanut Kalevan kisoja. Ne eivät ole vain rajantekokisat, Keskisalo muistutti.
Estematka oli Keskisalolle kesän ensimmäinen. Hän päätti Kalevan kisoihin osallistumisestaan SM-viestien jälkeen. Ennen Vaasan kilpailua hän teki yhden täysimittaisen esteharjoituksen.
\- Normaalisti teen töiden jälkeen iltaisin pikkulenkin, hän taustoitti.
Suomen mestaruuskolmikko on perinteisesti edustanut Suomea maaottelussa. Nähdäänkö Keskisalo vielä ainakin kerran Suomi-paidassa, sen voi jokainen päätellä vastauksesta.
\- En ole ajatellut, mutta eihän sitä Ruotsille pitäisi hävitä.
Lamminen kiri mestariksi
Minna Lammisen loppukiri toi hänelle uran ensimmäisen Suomen mestaruuden 5 000 metrillä. Lamminen juoksi kisassa oman ennätyksensä.
Naisten 5 000 metrin mestaruustaistoon saatiin uusia nimiä, kun kauden kärkituloksen juossut Johanna Lehtinen ei startannut ja viime vuoden mestari Sandra Eriksson keskittyy 3 000 metrin esteisiin.
Kultataistoon ilmoittautuivatkin heti alkumatkasta Minna Lamminen, Johanna Peiponen ja Minna Haka-Risku. Haka-Risku näytti jo putoavan kärjestä, mutta nousi toiseksi viimeisellä kierroksella haastamaan Lammisen ja Peiposen. Lamminen iski 600 metriä ennen maalia, mutta viime kaudella ratakisoihin paluun tehnyt 35-vuotias Haka-Risku ei antanut periksi.
Peiponen putosi kaksikon kannoilta 250 metriä ennen maalia, ja Lammisen kiri loppusuoralla oli liikaa Haka-Riskulle. Helsingin Kisa-Veikkojen Lamminen otti uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden 5 000 metrillä uudella ennätysajallaan 16.12,91. 30-vuotias Lamminen on voittanut vuonna 2001 mestaruuden 1 500 metrillä.
Myös Vammalan seudun Voimaa edustava Haka-Risku paranteli ennätystään ajalla 16.14,48. Viime vuonna neljänneksi juossut 22-vuotias Peiponen piti kolmannen sijansa. Rovaniemen Lappia edustava Peiponen jäi omasta ennätyksestään reilut 3 sekuntia ajallaan 16.17,48.
**Naiset, 5 000 m, finaali**
1. Minna Lamminen          16.12,91  
2. Minna Haka-Risku        16.14,48  
3. Johanna Peiponen        16.17,48  
4. Nina Chydenius         
16.44,77   
5. Elina Lindgren         
16.48,03   
6. Vilma Laitinen         
17.05,29   
7. Janica Mäkelä          
17.18,56   
8. Pauliina Kanervo       
17.29,68   
9. Sanni Massinen         
17.32,14   
10. Saara Nikander         
17.32,20
Pedersen sivusi kenttäennätystä golfin EM-kisoissa
Marika Voss ja Krista Bakker hätyyttelevät kärkisijoja ennen viimeistä kierrosta.
Emily Pedersen johtaa golfin naisten EM-kilpailuja. Pedersen sivusi Turussa pelattavassa turnauksessa kenttäennätystä (64 lyöntiä) kolmannella kierroksella. Erinomaisen kierroksen ansiosta tanskalaisen johto kasvoi seitsemään lyöntiin. Hänen kokonaistuloksensa on yhdeksän alle ihannetuloksen.
Tanskalainen Pedersen oli kärjessä jo ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen, mutta toisena päivänä hänellä oli vaikeuksia lähipelissä. Kolmas päivä sujui jäätävällä tyylillä.
\- Pelasin tasaisen kierroksen. Lähestymislyönnit onnistuivat hyvin, Pedersen sanoi itseluottamusta huokuen.
Tanskan maajoukkueen apuvalmentajana toimii Turussa Euroopan rahalistan vuonna 2005 voittanut Iben Tinning. Kuusinkertainen LET-voittaja tuli tämän vuoden alussa mukaan tanskalaisten maajoukkuetoimintaan.
\- Seurasin Emilyn peliä vain viisi viimeistä väylää, sillä meillä on täällä kahdeksan pelaajaa. Emily on vasta 17-vuotias, mutta hän on osoittanut olevansa hyvä kilpailija, Tinning luonnehti.
\- Pitkässä turnauksessa on tärkeä pitää fokus. Pitää keskittyä vain seuraavaan lyöntiin. Mutta kierroksen jälkeen on tärkeä myös irrottautua pelistä ja rentoutua. Muuten palaa henkisesti loppuun, Tinning mietti.
Kilpailunjohtaja Mika Wikström arvostaa Pedersenin kierroksen Aura Golfin viritetyllä kentällä hyvin korkealle.
\- Pedersenin ennätystuloksen arvoa nostaa, että nyt EM-kisassa pelataan normaalia pidempää kenttää, Wikström sanoi.
Pedersenin yhteistulos -9 kolmen kierroksen jälkeen on omassa luokassaan, sillä hänen lisäkseen vain kuusi pelaajaa on yhteistuloksissa alle parin.
Voss ja Bakker lähellä kärkisijoja
Suomalaispelaajista Marika Voss oli kolmannen kilpailupäivän valopilkku 69 lyönnin kierroksella. Se nosti savolaisgolfarin tasatulokseen +3 Krista Bakkerin kanssa. Molemmat ovat jaetulla 12. sijalla viiden lyönnin päässä mitalista.
\- Paljon oli  paikkoja. Kolme birdietä tuli tänään. Toisaalta on turhauttavaa, kun paikkoja oli enempäänkin, Voss summasi.
Bakker aloitti heikolla avauslyönnillä ja kirjautti ykkösväylälle tuplabogin. Myöhemmin hän pääsi hyvin peliin sisään ja teki kolme birdietä väylille 3, 4 ja 14.
Kolmanneksi paras suomalainen on jaetulla 20. sijalla oleva Annika Nykänen, joka pelasi perjantaina kolme lyöntiä yli ihannetuloksen (yhteistulos +6). 
Lauantain päätöskierroksella nähdään myös Matilda Castrén (+9) ja Leena Makkonen (+10).
**Naisten henkilökohtaiset EM-kilpailut, Aura Golf, Turku, päivä 3/4**
1. Emily Pedersen DEN 204 (67, 73, 64), -9  
2. Amy Boulden  WAL 211 (71, 70, 70), -2  
3. Noemi Jimenez ESP 211 (71, 69, 71), -2  
4. Karolin Lampert GER 211 ( 70, 71, 70), -2   
5. Laura Gonzalez BEL 211 (69, 74, 68), -2  
12. Krista Bakker 216 (75, 68, 73), +3  
12. Marika Voss 216 (77, 70, 69), +3  
20. Annika Nykänen 219 (74, 71, 74), +6  
36. Matilda Castrén 222 (71, 76, 75), +9  
44. Leena Makkonen 223 (76, 76, 71), +10
Neziri jäi jälleen niukasti kisarajasta
Nooralotta Neziri juoksi ylivoimaiseen voittoon naisten pika-aidoissa Vaasan Kalevan kisoissa. Neziri ei alittanut Moskovan MM-kisojen B-rajaa.
Jo alkuerissä nopeimman ajan kellottanut Nooralotta Neziri otti ylivoimaisen voiton 100 metrin aitajuoksun finaalissa. Toiseksi juossut Kajaanin Kipinän Elisa Leinonen jäi Turun Urheiluliiton juoksijasta 0,3 sekuntia. Pronssia ottanut Helsingfors IFK:n Matilda Bogdanoff oli Neziriä 0,36 sekuntia hitaampi.
Nezirin loppuaika oli suuren mielenkiinnon kohteena, sillä turkulainen yritti alittaa Kalevan kisoissa Moskovan MM-kisojen B-rajan 13,10. Tästä Neziri jäi niukasti, sillä hänen aikansa oli 13,16.
\- Vähän tietenkin harmittaa, mutta minulla on todennäköisesti vielä yksi mahdollisuus sunnuntaina. Mutta ei se minulle ole maailmanloppu, vaikka en Moskovaan lähtisikään. Siellä ei kuitenkaan olisi minkäänlaisia menestysmahdollisuuksia, Neziri totesi Yle Urheilun haastattelussa.
**Naiset, 100 m aj, finaali**
1. Nooralotta Neziri       13,16  
2. Elisa Leinonen          13,46  
3. Matilda Bogdanoff       13,52  
4. Lotta Harala            13,57   
5. Ida Aidanpää            13,79   
6. Reetta Hurske           13,88   
7. Jatta-Juulia Hanski     14,02   
8. Viivi Avikainen         14,06
Oona Kettunen ottaa riskin
3 000 metrin nuorten EM-kultamitalisti lähtee rohkeasti hakemaan Moskovan MM-kisojen A-rajaa.
Lauantaina
juostava naisten 3 000 metrin esteet on Kalevan kisaviikonlopun
mielenkiintoisimpia lajeja. Matkalla ratkeaa Moskovan MM-kisojen
suomalaisedustus. 
Sekä Sandra
Eriksson että Oona Kettunen ovat alittaneet B-rajan 9.48,00. Mikäli kumpikaan
ei pysty alittamaan A-rajaa 9.43,00, Moskovaan lähtee ainoastaan kilpailun
voittaja.
Nuorten
EM-kultaa viikko sitten ennätysajallaan 9.45,51 voittanut Kettunen ei lähde
varmistelemaan, vaan hakee riskillä A-rajaa.
\- Ilmeisesti
Sandra juoksee vain voitosta, mutta itse lähden hakemaan A-rajaa. Lähden
vetämään ja päivän kunto sitten ratkaisee, miten käy, Kettunen suunnitteli.
19-vuotias
Kettunen urakoi ikäluokkansa EM-kisoissa viikko sitten ja saavutti esteiden
EM-kullan lisäksi hopeaa 5 000 metrillä. Maanantaina Suomeen matkustanut
kotkalainen myöntää, että jalat eivät ole vielä palautuneet arvokisaurakasta.
Moskovan
kisarajan alitus tiesi sitä, ettei Kettunen lähtenyt perjantaina Kalevan
kisojen 5 000 metrille. Kaikki paukut laitetaan nyt estejuoksuun, vaikka
Moskova ei olekaan pakkomielle.
\- Tämän
kauden tavoitteet on saavutettu. Kaikki tästä lähtien on plussaa. Mutta
olisihan se mahtava kokemus päästä aikuistenkin arvokilpailuihin. 
Johanna
Lehtinen ennakoi perjantain Pohjalaisessa, että hän saattaa lähteä
estejuoksussa vauhdinpitäjäksi, mikäli hänen päämatkallaan 1 500 metrillä
ei käydä alkueriä. Lehtinen kaavaili, että hän juoksisi estematkalla 4-5
kierrosta. 
Kettuselle
vetoapu kelpaisi kernaasti.
\- Olisihan se
kiva, kun vetäjän tehtävään kuitenkin joudun, jos Johanna tulisi auttamaan. Hän
on kokenut ja varmasti osaisi vetää oikeaa vauhtia. Itsellä on se riski, että
lähden liian kovaa.
Vauhdinjako
on A-rajan metsästyksessä avainasemassa. Kettunen arvelee, että ensimmäinen
tuhat metriä pitäisi kulkea aikaan 3.12.
\- Mutta saa
nähdä. Kaksi urheilijaa haluaa MM-kisoihin, joten siitä tulee kova taistelu.
Olen kuitenkin haastajan roolissa ja lähden hyvin paineettomasta tilanteesta
kilpailuun. Suurimmat jännitykset tuli käytettyä jo viime viikonloppuna.
Kiinalaishyppääjän dominointi jatkuu – kolmas peräkkäinen MM-kulta
Chong He voitti 3 metrin ponnahduslautakilpailun MM-kultaa kolmatta kertaa peräkkäin.
Kiinan Chong He voitti perjantaina kolmannen perättäisen
maailmanmestaruutensa uimahyppyjen miesten kolmen metrin
ponnahduslautakilpailussa Barcelonan MM-uinneissa.
26-vuotiaan kiinalaisen voittotulos oli 544,95. Toiseksi hyppäsi Venäjän
Jevgeni Kuznetsova ja kolmanneksi Meksikon Yahel Castillo.
He voitti jo aiemmin 3 metrin ponnahduslaudan parikilpailun kultaa Kai
Qinin kanssa.
Poliisi eristi kerrostalon Jämsänkoskella
Poliisille tulleen tiedon mukaan Jämsänkoskella on liikkunut mies asetta muistuttavan esineen kanssa. Alueella on myös kuultu laukausta muistuttava ääni.
Poliisi on eristänyt kerrostalon Jämsänkosken keskustassa Jämsässä. Alueella on liikkunut mies asetta muistuttavan esineen kanssa, Keski-Suomen poliisi kertoo.
Poliisin mukaan keskustasta on myös kuulunut laukausta muistuttava ääni.
Eristetty kerrostalo sijaitsee Alatiellä Jämsänkoskella. Poliisi on tehnyt rakennuksessa tarkastuksia, mutta ei ole tavoittanut etsimäänsä henkilöä.
Sivullisten pääsy paikalle on estetty. Poliisi kehottaa alueen asukkaita pysymään asunnoissaan.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin illalla.
Etsintäoperaatiosta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013072617300581_uu.shtml).
_Juttua muokattu 21.35 Jämsä muutettu Jämsänkoskeksi_
Keskisalo vakuuttavasti estemestariksi
Jukka Keskisalo palasi komealla tavalla parrasvaloihin ja juhli 3 000 metrin estejuoksun SM-kultaa Vaasassa.
Euroopan mestari Jukka Keskisalo oli täysin omaa luokkaansa yleisurheilun Kalevan kisojen miesten 3 000 metrin estejuoksun finaalissa Vaasassa. Keskisalo juhli SM-kultaa kauden kotimaisella kärkiajalla 8.53,18.
Keskisalo rikkoi tänä kesänä ensimmäisenä suomalaisena yhdeksän minuutin rajan. Aki Nummela nappasi hopeamitalin (aika 9.01,50) ja alkumatkalla kilpailun kärjessä juossut Janne Ukonmaanaho vei pronssin - aika 9.06,67.
Keskisalo seurasi rauhassa kärjen tilannetta ja nousi kärkipaikalle reilun kahden kilometrin juoksun jälkeen. Loppuvaiheissa peli oli täysin selvä, Keskisalo jyräsi vastustamattomasti mestaruuteen.
Keskisalo vetäytyi kilpakentiltä viime vuoden Lontoon olympiakisojen jälkeen. Polte päästä kilpailemaan kasvoi kuitenkin niin kovaksi, että Joensuun Katajaa edustava Keskisalo päätti osallistua ensin viestijuoksun SM-kilpailuihin ja Kalevan kisoihin.
Miehet, 3 000 m ej, finaali
  1. Jukka Keskisalo        8.53,18  
  2. Aki Nummela            9.01,50  
  3. Janne Ukonmaanaho      9.06,67  
  4. Jimmy Finnholm         9.14,38  
  5. Eetu Lindfors          9.19,53  
  6. Jari Piller            9.24,20  
  7. Rami Tuokko            9.24,58  
  8. Mikko Virta            9.26,66  
  9. Aleksi Uusipere        9.31,30  
 10. Hannu Granberg         9.38,36 
Aborttimielenosoitus riistäytyi käsistä - mielenosoittajat turmelivat Chilen pääkatedraalia
Aborttioikeuden kannattajien mielenosoituksesta irtautunut joukko rikkoi esineitä ja maalasi iskulauseita kirkon seiniin.
Abortin sallimista vaatinut mielenosoitus on riistäytynyt vandalismiksi Chilen pääkaupungissa Santiagossa. Rauhallisesti mieltään osoittaneesta ihmisjoukosta irrottautui torstai-iltana ryhmä, joka tunkeutui Chilen pääkatedraaliin kesken iltamessun.
Sisällä kirkossa joukkio rikkoi esineitä, maalasi iskulauseita seiniin ja heitteli kirkon penkkejä ulos rakennuksesta. Mellakkavarusteiset poliisit keskeyttivät joukkion toimet.
Abortti on Chilessä kielletty siinäkin tapauksessa, että raskaus vaarantaa äidin hengen tai on saanut alkunsa raiskauksesta. Hallitus vastustaa lain muuttamista.
Kirjonen työnsi MM-pronssia 
Suomen mitalisade vammaisyleisurheilun MM-kisoissa jatkui, kun kuulantyöntäjä Aleksi Kirjonen toi Suomelle yhdeksännen mitalin. 
Aleksi Kirjonen voitti MM-pronssia vammaisyleisurheilun F56/57-luokan kuulakisassa. Kirjonen työnsi parhaallaan 12,73, joka toi kisassa kolmannen sijan.
\- Aika kaksijakoiset mietteet. Tässä helteessä kaikilla isoilla miehillä laski tulostaso, mutta tuntuu, että pienet mahdollisuudet olisi ollut hopeaankin. Toisaalta, tämä on ensimmäinen arvokisamitalini ikinä, kilpailussa oli kova taso, Kirjonen kommentoi.
\- Viiden parhaan joukkoon oli minimitavoite, ja se täyttyi. Olen todella tyytyväinen. Suuri kiitos valmentajalleni Markku Niinimäelle, jonka kanssa on töitä tehty.
Kisan voitti Syyrian Mohamad Mohamad, jonka kuula kaarsi 14,12. Jordanian Jamil Elshebli oli toinen tuloksella 13,75.
Suomen saalis Lyonissa pidetyistä MM-kisoista on tähän mennessä 2 kultaa, 5 hopeaa ja 2 pronssia.
Poikkeuksellinen kaatosade ruuhkautti Ruotsin vilkkaimpiin lukeutuvan tien
Pahimmillaan vettä satoi 60 millimetriä tunnissa. "Vastaava sademäärä nähdään kerran sadassa vuodessa."
Poikkeuksellisen raju kaatosade on sekoittanut liikenteen Ruotsin vilkkaimpiin lukeutuvalla tiellä E4:llä. Liikenne on ohjattu kiertotielle Jönköpingin kohdalla ja E4 on kärsinyt ruuhkista pitkin päivää.
Vettä satoi aamulla Jönköpingissä pahimmillaan 60 millimetriä tunnissa ja vesi valtasi osan E4:stä. Liikenteen poikkeusjärjestely kestänee koko perjantai-illan.
Ruotsin television SVT:n mukaan osa autoilijoista kyllästyi pitkiin jonoihin ja hylkäsi autonsa tienvarteen jatkaakseen matkaa jalkaisin.
\- Vettä satoi hehtaaria kohden 170 litraa sekunnissa. Olen työskennellyt täällä 40 vuotta, enkä ole nähnyt vastaavaa koskaan aikaisemmin. Tilastollisesti vastaava sademäärä nähdään kerran sadassa vuodessa, sanoo yksikönjohtaja Jan-Eric Bengtsson Jönköpingin vesi- ja viemärilaitokselta.
Vettä tulvi E4:n lisäksi kaduille, koteihin, kauppoihin, autoihin ja sairaalaan. Jönköpingin suurin sairaala Ryhov joutui perumaan leikkauksia veden tulvittua muun muassa kahteen leikkaussaliin. Potilaita ohjattiin hoitoon muihin sairaaloihin.
Myös suuri kauppakeskus joutui veden valtaan ja muun muassa Ikean myymälän oli suljettava ovensa.
Vesisade ja ukkonen ovat aiheuttaneet ongelmia myös muualla Ruotsissa.
Harry Potter -kirjailijan salanimellä tehtailemasta romaanista tekeillä elokuva 
Harry Potter -kirjoista tunnetun kirjailijan J.K.Rowlingin menneisyydestä paljattui hiljattain salanimellä kirjoitettu romaani. Nyt Hollywoodin elokuvastudiot ovat innostuneita tehtailemaan elokuvan romaanin pohjalta.
[Harry Potter -kirjailijan salanimi paljastui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231275), että _Harry Potter_ -kirjoista tunnetun kirjailija **J.K. Rowlingin** salanimi on paljastunut. Rowling kirjoitti _The Cuckoo's Calling_ -romaanin salanimellä **Robert Galbraith**.
Nyt useat Hollywoodin elokuvastudiot ovat kiinnostuneita romaanista - ja ennen kaikkea tehtailemaan elokuvaa sen pohjalta. Warner Bros -elokuvastudio, joka oli miljoonia tuottaneiden _Harry Potter_ -elokuvien taustalla, hiillostaa Rowlingia elokuvadiilillä.
Aiemmin tässä kuussa kävi ilmi, että [Harry Potter -kirjailijan salanimen vuotaja löytyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231405)i tälle tyystin tuntematon nainen. _The Cuckoo's Calling_ sinkosi paljastuksen jälkeen Britannian eniten myytyjen kirjojen kärkeen.
**Lähteet:** The Guardian
STTK: EK:n kriisilausekepuheet ovat pelottelua
Työelämä tarvitsee joustoja, mutta luottamusta olisi pitänyt rakentaa jo ennen talouden huonoja aikoja.
STTK:ssa EK:n esitystä työehdoista poikkeamisesta "kriisilausekkeen" nojalla pidetään provokaationa.
\- En ole vakuuttunut siitä, että kärjistetyillä ehdotuksilla rakennettaisiin hyvää tilannetta työmarkkinakierrokselle, edunvalvontajohtaja Minna Helle sanoo.
Helle arvioi, että paikalliselle sopimiselle ei ole riittävästi luottamusta. Hyvinä aikoina olisi voitu esimerkiksi rakentaa työaikapankkeja ja kouluttaa työntekijöitä, mutta paikallinen sopiminen ei ole lähtenyt lentoon.
\- Työelämä tarvitsee joustoja, mutta se, että huonoina aikoina esitetään radikaaleja heikennyksiä - se ei ole se tapa. Luottamusta pitää rakentaa pitkäjänteisemmin.
Helle arvioi EK:n puheet pelotteluksi. Koska palkkakehitys on negatiivista, kotimarkkinoilla yritysten tilanne heikentyy.
\- Uskoa täytyy myös pitää yllä. Tällaiset esitykset eivät vahvista sitä.
Mersut sijoilla 6 ja 7 - "Olemme menettäneet nopeutemme"
Lewis Hamiltonin mukaan Red Bull on vahvin suosikki paalupaikalle.
Viime aikoina hyvässä vauhdissa ollut Mercedes jäi sijoille kuusi ja seitsemän formula ykkösten Unkarin osakilpailun harjoituksissa. 
\- Meillä ei näytä olevan samanlaista nopeutta kuin viime kilpailussa, kuudenneksi nopeimman kierroksen ajanut Lewis Hamilton sanoi.
Red Bullin Sebastian Vettel ja Mark Webber miehittivät harjoitusten kaksi ensimmäistä sijaa. Hamiltonin mukaan sama tahti jatkuu aika-ajoissa.
\- Red Bull näyttää hyvin, hyvin nopealta täällä. He ovat matkalla paalupaikalle, me emme pärjää nopeudessa tänä viikonloppuna.
Ollikainen: Eiköhän me paukuteta kasia porukalla
Hallitseva Suomen mestari hakee lauantain loppukilpailusta sekä kultamitalia että kisarajaa.
Pituushyppääjä
Roni Ollikainen jäi Kalevan kisojen karsinnassa vain sentin Tommi Evilälle.
Ensimmäisellä kierroksella varmistettu loppukilpailupaikka irtosi tuloksella
761, joka tuli metrin myötäiseen.
\- Olo tuntui
vähän väsyneeltä ja löysältä, kun joutui odottamaan kisan alkua. Satasen
alkuerät hidastivat toimintaa, Ollikainen harmitteli.
Alkukauden selkävaivoista
ja viime aikoina pakarakrampeista kärsinyt Ollikainen oli tyytyväinen
vauhtijuoksuun, mutta hyppy ei lähtenyt lankulta vielä täydellä teholla.
Helsinkiläinen epäili, että pakarakramppi takoi vielä takaraivossa, vaikka ei
tuntunutkaan itse suorituksessa.
\- Osittain
varmistelin. En hypännyt täydellä teholla, hän myönsi.
\- Olen
pystynyt loukkaantumisista huolimatta tekemään nopeustreeniä ja vastaavaa
ongelmitta, joten kunto on pysynyt yllä, mutta hyppytuntuma on vielä huono.
Takamatkastaan
huolimatta Ollikainen lähtee hakemaan lauantaina finaalista tuplaa: Suomen
mestaruutta ja Moskovan kisarajaa. 
\- Molempiin
olisin tyytyväinen. Kulta on päällimmäisenä ja sen jälkeen tulos. B-rajaan on
ihan hyvät mahdollisuudet, Ollikainen arveli 810:n ylittämistä.
Ainut, mitä
Ollikainen harmittelee, on loppukilpailun aikataulu. Iltakilpailu ei ole
koskaan miehen mieleen, sillä päivän aikana finaalia ehtii miettiä ja odottaa
liikaa. Vaarana on, että kroppa löystyy liikaa. Mestaruutta puolustava
Ollikainen odottaa kuitenkin tiukkaa finaalia.
\- Tommi
(Evilä) on parantanut jatkuvasti ja Mikko (Kivinen) on osoittanut, että
hänelläkin kulkee. Eiköhän me paukuteta kasia ihan porukalla, Ollikainen
suunnitteli.
Yhdysvallat lupasi: Snowdenia ei tuomita kuolemaan
Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holder lupasi, ettei tietovuotaja Edward Snowden saa kuolemanrangaistusta eikä häntä kiduteta, jos hän palaa Yhdysvaltoihin. Venäjä ei edelleenkään aio luovuttaa Snowdenia, sanoi presidentti Vladimir Putinin edustaja.
Yhdysvallat ei tuomitse tietovuotaja Edward Snowdenia kuolemaan eikä häntä kiduteta, jos hän palaa Yhdysvaltoihin, kirjoitti oikeusministeri Eric Holder tänään julkistetussa kirjeessään. Snowden saisi myös Yhdysvaltain oikeusjärjestelmän tarjoaman suojan.
\- Syytteet, joihin hän joutuu vastaamaan, eivät mahdollista kuolemanrangaistusta. Yhdysvallat ei tuomitsisi häntä kuolemaan siinäkään tapauksessa, että herra Snowdenia syytettäisiin muista, kuolemanrangaistuksen mahdollistavista rikoksista, Holder kirjoitti oikeusministeri Aleksander Konovaloville kirjeessä, joka on päivätty heinäkuun 23. päivälle.
Kirjeellä oikeusministeri Holder pyrkii hälventämään spekulaatioita siitä, mitä Snowdenille tapahtuisi, jos Venäjä luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin vastaamaan vakoilusyytteisiin.
Venäjä ei luovuta Snowdenia
Venäjä on jo aiemmin ilmoittanut, ettei se ei aio luovuttaa Snowdenia Yhdysvaltoihin. Perjantaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin lehdistösihteeri Dmitri Peskov toisti, ettei Snowdenia aiota luovuttaa. Venäjällä ja Yhdysvalloilla ei ole luovutussopimusta.
Snowden on oleskellut Moskovassa Sheremetjevon lentokentällä hieman yli kuukauden, ja hän haki viime viikolla Venäjältä turvapaikkaa.
Perjantaina kerrottiin, ettei presidentti Putin osallistu Snowdenin turvapaikkahakemuksen käsittelyyn. Hän ei myöskään neuvottele tapauksesta Yhdysvaltain kanssa. Neuvotteluja käyvät Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ja Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI.
\- Snowden ei ole presidentti Putinin agendalla, koska hän ei ole ottanut suoraan yhteyttä presidenttiin, Kremlistä kerrottiin.
Dmitri Peskov antoi ymmärtää, ettei Putin ole nopeuttamassa Snowdenin turvapaikkahakemuksen käsittelyä.
Aiemmin tällä viikolla Snowdenin odotettiin pääsevän pois Sheremetjevon lentokentän transit-alueelta. Venäläiset uutistoimistot kertoivat, että Snowden olisi saamassa asiakirjan, joka mahdollistaisi hänen vapaan liikkumisensa Venäjällä. Hän ei kuitenkaan asiakirjaa saanut.
Snowden voi joutua odottamaan turvapaikkapäätöstä lentokentällä jopa puoli vuotta, arvioi Venäjän maahanmuuttoviraston neuvonantaja perjantaina.
Snowdenin isä astui julkisuuteen
Edward Snowdenin isä Lon Snowden astui perjantaina julkisuuteen ja kertoi tukevansa poikaansa. Hänen mukaansa Edward Snowden teki "mitä piti oikeana".
\- Uskon, että poikani on tyytyväinen tekoonsa.  Hän kertoi amerikkalaisille totuuden, Lon Snowden sanoi televisioasema NBC:n haastattelussa.
Lon Snowden kertoi, ettei hänellä ole poikaansa suoraa yhteyttä. Lisäksi hän sanoi olevansa kiitollinen kaikesta tuesta ja avusta, jota 30-vuotias Edward Snowden on saanut.
Lady Gaga esiintyy MTV Music Video Awardseissa - takana pitkä tauko
Lady Gaga ei ole heittänyt keikan keikkaa jouduttuaan jättämään Born This Way -maailmankiertueensa kesken lonkkavammansa vuoksi.
_Born This Way_ -maailmankiertue tyssäsi **Lady Gagan** osalta lonkkavammaan ja naikkonen joutui perumaan kaikkiaan 21 keikkaa kiertueensa loppupuoliskolta. Nyt Gaga on jälleen kunnossa ja valmis valtaamaan esiintymislavat - MTV vahvistaa, että Gaga esiintyy MTV Video Music Awardseissa.
Gaga on ainoa tähän mennessä julkistettu esiintyjä tapahtumassa, mutta MTV:n mukaan lisänimiä ilmoitellaan piakkoin.
**Lähteet:** NME
Räikkönen: Tämä ei ollut ihanteellinen päivä 
Kimi Räikkönen pääsi ajamaan ensimmäistä kertaa Pirellin uusilla renkailla Unkarin perjantain harjoituksissa.  
Lotuksen Kimi
Räikkönen ei ollut täysin tyytyväinen perjantain F1-harjoitusten antiin Unkarin
Hungaroringin radalla. 
\- Tämä ei ollut ihanteellinen päivä, mutta ei ihan
huonokaan. Uusien renkaiden oppiminen kesti hetken aikaa kuumassa kelissä. On
vielä liian aikaista sanoa, sopiiko kuuma keli meille uusien renkaiden kanssa,
mutta pian meillä on parempi idea siitä, Räikkönen kommentoi Lotuksen oletettua regnasetua Unkarin helteessä. 
Räikkönen oli
ensimmäisissä harjoituksissa kolmas, mutta jäi toisissa harjoituksissa
kahdeksanneksi. 
\- Minulla oli iltapäivällä ruuhkaa enkä pystynyt
ajamaan nopeaa kierrosta uusilla renkailla, minkä lisäksi meidän piti parantaa
auton säätöjä, Räikkönen selvitti. 
\- Yritämme tehdä parhaamme aika-ajoissa, ja
katsotaan missä sitten olemme. Jos saamme auton oikeanlaiseksi, huomisen
pitäisi sujua hyvin. 
Valtteri Bottas piti Williamsillaan
ensimmäisissä harjoituksissa 12:nneksi nopeinta vauhtia ja oli päivän toisessa
osiossa 18:s. 
\- Kierrosajat
olisivat voineet olla parempia, mutta minulla oli nopeilla kierroksilla
ruuhkaa. Meidän täytyy vielä löytää autoon hyvä balanssi ja yrittää parantaa
huomenna, Bottas totesi.  
Williamsin alkukausi on ollut
surkea, kun tallilla ei ole yhdeksän osakilpailun jälkeen vielä pistettäkään.  Bottakselle jäi kuitenkin positiivinen fiilis
perjantain testeistä. 
\- Teimme
hyviä mekaanisia testejä ensimmäisessä harjoituksissa. Nyt katsomme toisen
harjoituksen dataa nähdäksemme, miten saamme enemmän autosta irti pehmeillä
renkailla, kun rata paranee.
Evilä: Raja tulee, jos tulee, minä nautin, kun olen terve
Kalevan kisojen pituuskarsinnan ykkönen Tommi Evilä odottaa tiukkaa taistelua SM-mitaleista.
Ensimmäisellä hypyllään Kalevan kisojen pituusfinaaliin yltänyt Tommi Evilä povaa lauantain loppukilpailusta kovatasoista. Evilä rikkoi karsintarajan heti ensimmäisellä hypyllään, joka kantoi 2,1 metrin myötäisessä 762.
\- Se on nyt hoidettu. Tunsin heti, että tuulta on 2,1, joten en sitten viitsinyt yrittää enempää, Evilä vitsaili tuloksensa tilastokelpoisuudella.
Pituusmiehiltä odotettiin ennen kauden alkua kahdeksan metrin jatkuvaa pommittamista, mutta sitä ei ole nähty. Evilä puhkaisi kahdeksan metrin rajan Lapinlahden eliittikisoissa viikko sitten.
Moskovan MM-kisojen B-raja on 810, minkä kimppuun pituusmiehet käyvät SM-kullan metsästämisen lomassa. Evilä ennustaa kovaa taistelua, mutta ei jaksanut innostua karsinnan jälkeen arvokisarajoista.
\- Kaikki puhuvat koko ajan B-rajasta. Se tulee, jos on tullakseen. Nautin vain, kun saan terveenä hypätä.
Akava: Paikallinen sopiminen vaatisi Fair Playta työpaikoille
EK:n ehdottama kriisilauseke saa Akavalta ehdottoman ein.
Akavassa ei uskota EK:n esittävän työehtosopimuksien kriisilauseketta täysin vakavissaan. Paikallisilla joustoilla ei taattaisi työpaikkojen säilymistä.
\- Ei sillä lailla saada neuvotteluratkaisua, että tuodaan kaikenlaista huonoa pöytään ja sitten niistä olisi valittava vähiten huono, johtaja Maria Löfgren sanoo.
Löfgren sanoo Akavan kannattavan paikallista sopimista, kunhan neuvottelumekanismit ovat kunnossa.
\- Se vaatisi kuitenkin Fair Playta työpaikoille. Jos taloudellisesti huonolla ilmapiirillä kiristetään, silloin työnantaja sanelee.
Löfgrenin mielestä EK:lta on tullut viime syksystä asti rankkoja heittoja, jotka lähinnä herättävät hämmennystä.
\- Se, että tulisi joku yleinen kriisilauseke - ehdoton ei, Löfgren sanoo.
Lewis Koririn vauhti ylivoimaista 
Kalevan kisojen miesten 10 000 metrin taisto oli Lewis Koririn ylivoimaista näytöstä.
Turun Urheiluliittoa edustava Lewis Korir oli ylivoimaisessa vauhdissa Kalevan kisojen 10 000 metrillä. Korir juoksi matkan aikaan 28.37,14 ja jätti hopealle juosseen Jarkko Järvenpään yli minuutin päähän.
Järvenpää otti hopean 29.45,53-ajallaan. Pronssitaistelu ratkesi vasta maaliviivalla. Willy Rotich vei pronssin vain kolmen sadasosan erolla neljänneksi juosseeseen Henri Manniseen. Mikael Bergdahl sijoittui viidenneksi.
Miehet, 10 000 m, finaali
  1. Lewis Korir            28.37,14  
  2. Jarkko Järvenpää       29.45,53  
  3. Willy Rotich           30.23,56  
  4. Henri Manninen         30.23,59  
  5. Mikael Bergdahl        30.58,74  
  6. Jaakko Piesanen        31.06,39  
  7. Oskari Pennanen        31.13,69  
  8. Miika Takala           31.26,44  
  9. Francis Kirwa          31.32,29  
 10. Jukka Kero             31.41,58
Ahonen hyppäsi pisimmälle mäkihypyn kesäkisan karsinnassa
Janne Ahosen hyppy toi karsintojen jaetun kolmannen sijan.
Janne Ahonen leiskautti pisimmän hypyn mäkihypyn Hinterzartenin kilpailun karsinnoissa. Ahosen 106,5 metriä kantanut loikka toi 129,7 pistettä ja karsintojen jaetun kolmannen sijan. 
Karsintojen parhaat pisteet kokosi Puolan Dawid Kubacki (131,4) ennen Saksan Andreas Wellingeriä (131,1) ja Tshekin Roman Koudelkaa (129,7).
Muista suomalaisista Lauri Asikainen ylsi sijalle 31.
Åstrand: Krampit ovat poissa
Pikajuoksija hakee tuplamestaruutta ja uskoo Moskovan rajan rikkoutuvan 200 metrillä.
Jonathan Åstrand rullasi kevyesti sadan metrin alkueristä loppukilpailuun ajalla 10,58.
\- Perusalku, mutta juoksu oli sellainen kuin pitikin. Se rullasi helposti. Samanlaisen fiiliksen kun saa finaaliin, niin sitten tulee helppo mestaruus, Åstrand kommentoi.
\- Viime vuonna alkueräjuoksu oli yhtä helppo, mutta finaalissa ei enää kulkenutkaan yhtä iisisti, Åstrand muisteli.
Moskovan MM-kisojen B-raja on sadalla metrillä 10,21. Sen alittamiseen vaasalainen ei usko.
\- Ei siihen pysty, hän tunnusti.
Sen sijaan puolta pidemmällä matkalla MM-kisaraja on mahdollinen. 200 metriä pitäisi kulkea sunnuntaina aikaan 20,60.
\- Jos tuulet ovat samanlaiset ja jalat toimivat yhtä hyvin, raja on mahdollinen.
Åstrand kärsi viime viikonloppuna SFI:n mestaruuskisoissa takareisikrampista, joka iski juuri ennen 200 metrin vetoa. Vaasassa siitä ei ollut jäljellä mitään merkkiä.
\- Olen tehnyt sen kilpailun jälkeen vain yhden kovan harjoituksen. Sen jälkeen olen ottanut iisisti, käynyt hierojalla ja verrytellyt. Sitä on ohjelmassa nyt tämänkin kisan jälkeen, Åstrand suunnitteli 100 metrin alkuerien jälkeen.
Ummikkona ei mehiläisiä kannata hankkia, neuvoo mehiläishoitaja
Mehiläispesän hoidossa ratkaisevat kokemus ja aistit, pelkällä kirjatiedolla pesää pitävää pistetään varmasti.
Kasvanut kiinnostus ruuan alkuperään ja kaupunkiviljelyn yleistyminen ovat saaneet katseet kääntymään myös pölyttäjien suuntaan. Mehiläistenhoitajiin on otettu tänä kesänä usein yhteyttä, kun oman mehiläispesän hankintaa harkitaan pihan nurkkaan.
Mehiläishoitaja Esa Pesonen kuitenkin kehottaa malttiin. Mehiläisiin pitää ensin tutustua kunnolla ja niiden elämäntavat sisäistää ennen kuin hoitaminen on mahdollista. Pelkän netistä ja kirjoista saatavan tiedon varassa mehiläispesän hankkinut törmää ongelmiin varmasti.
\- Itse hankin ensimmäisen pesäni täysin ummikkona, mehiläisistä ei ollut tietoakaan ja aika monta kertaa juostiin vihaisia mehiläisiä pakoon, muistelee mehiläistarhaa Mouhijärvellä pitävä mies kolmenkymmenen vuoden takaisia aikoja.
Esa Pesonen neuvookin ottamaan ensimmäisenä yhteyttä mehiläishoitajaan, jonka mukana pääsee pesäkierrokselle mukaan. Mehiläistenhoitoon liittyvän sanaston sisäistämisen ja ymmärtämisen jälkeen kannattaa mennä vielä kurssille.
Myös yhteisen pesän hankintaa kannattaa harkita.
\- Mehiläisten lentosäde on monta kilometriä, ja yhdestä pesästä saa kesän aikana kimpassa hunajaa varmasti jokainen kotitarpeiksi, sanoo Pesonen.
Lauhkea rotupörrääjä
Mehiläisten hoito on muuttunut vuosien aikana. Niiden hoidettavuutta on helpotettu kiinnittämällä huomiota sekä rotuun että luonteeseen.
Nykyisin mehiläiset ovat lauhkeita rotumehiläisiä.
Lauhkeita rotumehiläisiä tulee esimerkiksi italiasta.
\- Suomalaista mehiläistä ei oikeastaan koskaan ole ollutkaan. Kaikki mehiläisrodut on tänne jossain vaiheessa tuotu, kertoo Esa Pesonen.
Mehiläishoitaja voi vaikuttaa oman mehiläispesänsä saavan kuningattaren valintaan, mutta kokonaan tarhurin luomukseksi ei kuningatarta voi kuitenkaan nimittää. Hoitaja voi valita sopivan toukan, mutta toinen puoli onkin luonnon valintaa. Pariutumislennolle lähtevä kuningatar voi pariutua reissullaan yli kymmenenkin kuhnurin kanssa, jotka voivat olla mitä rotua tahansa.
\- Kuningattaria voidaan myös jalostaa keinosiementäen, jos halutaan täysin puhdasrotuisia, Pesonen kertoo.
Pesillä odottaa toinen maailma
Mehiläistenhoitajalle hoitokierrokset mehiläispesillä ovat aina yhtä intensiivisiä hetkiä.
Mehiläispesän hoito on intensiivistä, ajatus pitää olla koko ajan mukana.
Samalla ei puhuta puhelimeen, eikä muita asioita mietitä. Pesää avatessa pitää heti nähdä mitä sinne kuuluu, ja mitä hoitotoimenpiteitä se tarvitsee.
Ratkaisujen onnistumiset näkyvät vasta viikkojen päästä, joten ennakointi kysyy kokemusta.
\- Mehiläispesien elämää pysähtyy ihastelemaan ja siihen hetkeen uppoutuu helposti ihan täysin. Koko muu maailma unohtuu, sanoo Esa Pesonen.
Sveitsin jalkapallossa otetaan käyttöön juomatauko
Peli keskeytetään kahdesti molemmilla puoliajoilla.
Sveitsissä odotetaan helleaaltoa viikonlopuksi. Uutinen vaikuttaa myös jalkapalloon, sillä maan pääsarjassa sallitaan juomatauot.
Peli keskeytetään molemmilla puoliajoilla kahdesti, noin 15 ja 30 minuutin kohdalla, jotta pelaajat voivat nesteyttää itsensä ja pelata turvallisesti.
Sunnuntaille odotetaan vähintään 33 lämpöastetta. Stadioneilla voi olla lämpimämpää vuorilta puhaltavien lämpimien tuulten myötä.
Kilpailukiellon saanut Troicki valittaa - "Minua kohdellaan kuin rikollista"
Dopingtestistä kieltäytymisestä 18 kuukauden kilpailukiellon saanut tennispelaaja Viktor Troicki aikoo valittaa kansainväliseen urheilun valitustuomioistuimeen CAS:iin. 
Kansainvälinen tennisliitto ITF
antoi maailmanlistalla sijalla 53 olevalle Troickille kilpailukiellon, kun hän
oli kieltäytynyt veritestistä huuhtikuussa käydyn Monte Carlon
Masters-turnauksen aikana. 
Troicki kiistää syyllistyneensä dopingrikkomukseen ja aikoo valittaa tapauksesta. 
\- Testistä
vastuussa ollut lääkäri sanoi, että voin jättää testin väliin, koska näytin
sairaalta. Hän sanoi, että minun pitäisi kirjoittaa asiasta selvitys ITF:lle. Hän
antoi minulle kirjeen ja päästi minut menemään ilman veritestiä, Troicki selvitti CNN:lle. 
\- Nyt
minua syytetään veritestin väliin jättämisestä ilman syytä. Tämä on yhtä
painajaista. 
Serbialainen Troicki kertoi
käyneensä seuraavana päivänä testissä, jonka tulos oli negatiivinen. 
\- Nyt
pistän luottoni CAS:iin, toivottavasti he tutkivat tapauksen perin pohjin ja
löytävät totuuden. 
Troickin mukaan hän teki virheen
luottaessaan lääkäriin, joka vakuutti olevansa vastuussa päätöksestä. 
\- Tunnen,
että minua kohdellaan kuin rikollista, 27-vuotias Troicki puhisi. 
\- Pelkään
neuloja ja minulla on aina ollut vaikeuksia antaa verinäytteitä. Mutta olen
aina kuitenkin antanut verinäytteet. Olen puhdas ja tulen aina olemaan. 
Troicki on tienannut urallaan
palkintorahoina 4,5 miljoonaa dollaria ja ollut parhaimmillaan maailmanlistalla
12:s.  
Tuomioistuin päätti: Itävallan yleisradioyhtiö saa sittenkin olla Facebookissa
Oikeus kielsi ORF:n läsnäolon sosiaalisessa mediassa kaksi vuotta sitten mainosrahoitteisten kilpailijoiden vaatimuksesta.
Itävallan perustuslakituomioistuin on kumonnut kiellon, joka esti maan ORF-yleisradioyhtiötä littymästä Facebookiin.
Oikeus kielsi kaksi vuotta sitten ORF:n läsnäolon sosiaalisessa mediassa mainosrahoitteisten kilpailijoiden vaatimuksesta. Näiden mukaan sosiaalisen median käyttö antaisi ORF:lle epäreilun kilpailuedun.
Perustuslakituomioistuimen mukaan oikeuden päätös rikkoi sananvapautta ja oli liian järeä vastaus kilpailijoiden huoliin.
ORF on rauhoitellut kilpailijoitaan lupaamalla, ettei se aio hankkia Facebook-sivuillaan taloudellista hyötyä.
Valioliigan nousijaseura vahvisti hyökkäystään
Hull hankki hyökkääjä Yannick Sagbon ranskalaisesta Évianista.
Valioliigaan kaudeksi 2013-14 noussut Hull City hankki
hyökkääjä Yannick Sagbon ranskalaisesta Évianista. Norsunluurannikkolaisen
siirtosumma on raporttien mukaan noin 1,8 miljoonaa euroa.
25-vuotias Sagbo aloitti ammattilaisuransa AS Monacon joukkueessa. Hän
on pelannut kaksi ottelua Norsunluurannikon maajoukkueessa.
Evilän komennossa pituusfinaaliin
Ennakkosuosikit selvittivät tiensä Kalevan kisojen pituusfinaaliin. Tommi Evilä oli karsintakilpailun ykkönen.
Tommi Evilä ponkaisi kärkituloksen Kalevan kisojen pituushypyn karsinnassa. Evilä leiskautti 2,1 m/s:n myötätuulessa tuloksen 762.
Roni Ollikainen venytti vain sentin päähän Evilästä ja päätyi tuloksellaan 761 karsinnassa kakkoseksi. Ollikaisen hypyssä myötätuulta oli takana 1,0 m/s.
Ennakkosuosikit selvittivät tiensä lauantain loppukilpailuun. Mikko Kivinen varmisti finaalipaikkansa 752-tuloksellaan, Otto Kilpi hyppäsi 749, Arttu Halmela hyppäsi finaaliin 742:n hypyllään.
Myös Juho-Matti Pimiä (tulos 741), Henri Väyrynen (tulos 731) ja Joona Kokkola (tulos 719) jatkavat finaaliin. Pituusfinaalin tulosraja oli 735.
Bayern Münchenillä loukkaantumishuolia Saksan Super Cupin alla
Bayern joutuu pelaamaan ainakin ilman Manuel Neueria, Franck Riberyä ja Mario Götzeä. 
Viime kaudella triplan voittanut Bayern München joutuu lauantaina pelaamaan Saksan Super Cupin ilman kolmea huippupelaajaansa. Maalivahti Manuel Neuer, keskikenttäpelaaja Mario Götze ja hyökkääjä Franck Ribery jäävät loukkaantumisten vuoksi sivuun ottelusta Borussia Dortmundia vastaan.
Keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteigerin osallistuminen on myös epävarmaa. 
\- Bastian matkustaa peliin, mutta emme tiedä vielä, pelaako hän. Hän on harjoitellut vasta pari kertaa (loukkaantumisensa jälkeen), Bayernin uusi päävalmentaja Pep Guardiola sanoi.
Bayern ja Borussia ovat dominoineet Saksan jalkapallokenttiä viime vuodet. Joukkueet kohtasivat toisensa myös viime kevään Mestarien liigan loppuottelussa.
\- Finaali on finaali, eikä sen jälkeen tule toista mahdollisuutta. Dortmundia vastaan ei ole koskaan helppoa. He hallitsevat paljon palloa, Guardiola kehui vastustajaansa.
J. Karjalainen ja PMMP käynnistivät Qstockin -video
Kaksipäiväisen Qstockin ensimmäiset sävelet kajauttivat kahdella eri lavalla J. Karjalainen ja Krista Siegfrids. Yhteensä esiintyjiä on kuudella eri lavalla 60.
Oulun Qstock-festivaali alkoi perjantaina Oulussa auringon helliessä festarikansaa. Järjestäjät odottivat ennakkoon, että tapahtuma kerää yleisöä sallitun maksimimäärän eli 30 000. Liput myytiinkin loppuun perjantaina alkuiltapäivästä.
Yli 60-vuotiaiden vapaarannekkeita ei enää jaettu loppuunmyytyjen lippujen vuoksi.
Festivaalijohtaja Mikko Forstén myhäili tapahtuman alkuhetkinä tyytyväisenä. Järjestelyt olivat sujuneet hyvin ja olosuhteet olivat loistavat.
Ensimmäinen Qstock järjestettiin kymmenen vuotta sitten. Silloin järjestäjät odottivat kolmea tuhatta kävijää. Lopulta heitä tuli seitsemän tuhatta.
\- Jo heti ensimmäisen Qstockin aikaan huomasimme, että tällaiselle festivaalille on kova tilaus. Sen jälkeen on tehty kovasti ja intohimoisesti töitä ja mukana on hyvä tiimi. Jotain olemme tehneet varmasti oikein, koska suosio on kasvanut, toteaa Forstén.
Yleisömäärän kasvu tuo haasteita myös järjestäjille. Palveluita alueella on jouduttu lisäämään.
\- Esimerkiksi lisää vessoja, lisää vesipisteitä ja lisää baaritiskimetrejä, kaikkea mahdollista luettelee Forstén.
Qstock pysyy Kuusisaaressa
Vaikka Kuusisaaren rajat ovat jo tulleet vastaan, järjestäjät eivät suunnittele tapahtuman siirtämistä väljemmille vesille.
\- Kuusisaari on Qstockin koti, jossa se on syntynyt ja kasvanut. Emme tavoittele enää lisää kasvua, sillä jo tämänkin kokotason ylläpitämisessä on tarpeeksi tavoitetta tulevaisuudelle, vakuuttaa Forstén.
Tarjontaa Qstockissa on sekä nuorille että varttuneille. Linjaus on tietoinen valinta ja jokaiselle halutaan tarjota jotain.
\- Varttuneempi yleisö on lisääntynyt selvästi. Enää ei ajatella, että mitä tuo fossiili täällä tekee, vaikka festareille tulisi 60-vuotiaana. Nykyisin ihmiset vanhenevat niin paljon myöhemmin, kertoo Forstén.
Maratonin hallitseva maailmanmestari: Tittelin puolustaminen vaikeaa
Kenian Edna Kiplagat yrittää uusia Daegussa 2011 voittamansa maailmanmestaruuden Moskovan kilpailuissa elokuussa.
Yleisurheilun Moskovan MM-kilpailuissa naisten maratonin maailmanmestaruutta
puolustavan Edna Kiplagatin mukaan voiton uusiminen on ensimmäisen kultamitalin
saavuttamista haastavampi tehtävä.
\- Kun juokset maratonin ensimmäistä kertaa MM-kisoissa,
kukaan ei tunne sinua. Mutta mestaruutta puolustettaessa, kaikki seuraavat
sinua tarkoin, Kiplagat kuvaili.
Kiplagatin ohella Kenian edustajat naisten MM-maratonilla
ovat nuoria ja arvokisoissa varsin kokemattomia juoksijoita. Kokeneet maannaiset
Mary Keitany ja Priscah Jeptoo eivät juokse Moskovassa ja näin ollen kenialaisten johtajan rooli on Kiplagatin harteilla.
\- Kerron nuoremmille juoksijoille, että MM-maratonin
tavoitteet ovat samat kuin millä tahansa muulla isolla maratonilla. Toisaalta
muistutan heitä siitä, että kaupunkimaratoneilla juostaan vain muutamaa
maailman huippua vastaan, kun taas Moskovassa vastassa ovat kaikki maailman
parhaat juoksijat.
Kiplagat kertoi kaipaavansa Moskovaan erityisesti Keitanya,
joka pitää taukoa kilpailuista saatuaan lapsen.
\- Vierailemme usein toisemme luona tai puhumme puhelimessa,
jolloin Keitany kannustaa minua. Kilpaileminen on hieman hankalaa, sillä olen
tottunut juoksemaan hänen kanssaan.
Olympiavoittaja tulossa katsomaan Kalevan kisojen keihäsfinaalia
Lontoon olympiakisojen keihäsfinaalin voittaja Keshorn Walcott treenaa parhaillaan Suomessa ja haluaisi tulla Vaasaan katsomaan keihäsfinaalia.
Walcott on valmistautunut Kuortaneella Moskovan MM-kisoihin. Sitä ennen hän aikoo kuitenkin kilpailla Kuortaneen Eliittikisoissa 3. elokuuta.
\- Haluaisin tulla katsomaan teidän mestaruuskisojenne keihäsfinaalia, Walcott kertoi Yle Urheilulle ja kyseli paljonko Kuortaneelta on matkaa Vaasaan.
\- Keihäänheitto on kuitenkin parasta livenä paikan päällä, ilmoitti Walcott, kun kuuli että kisat ovat katsottavissa myös televisiosta.
Kalevan kisojen keihäsfinaali kilpaillaan sunnuntaina kello 17.20.
_**Petri Hänninen, Yle Urheilu**_
Clevelandin sieppaaja välttyy kuolemantuomiolta - saa yli tuhannen vuoden vankeustuomion
Kolmea naista vuosikausia vankinaan pitänyt Ariel Castro tunnusti syyllisyytensä.
Clevelandin sieppaaja Ariel Castro on tehnyt sopimuksen syyttäjien kanssa. Castro tunnustaa syyllistyneensä kolmen naisen sieppaamiseen ja raiskauksiin.
Sopimuksen ansiosta hän välttyy kuolemantuomiolta ja saa sen sijaan elinkautisen vankeusrangaistuksen vailla mahdollisuutta päästä ehdonalaiseen. Elinkautisen vankeusrangaistuksen päälle Castro saa vielä tuhannen vuoden vankeustuomion.
Yhdysvaltain Clevelandissa asunut Castro sieppasi kolme naista vuosina 2002 - 2004 näiden ollessa 14, 16 ja 20 vuoden ikäisiä, ja piti näitä vankeina talossaan. Yksi naisista synnytti vankeuden aikana Castrolle lapsen, joka on nyt 6-vuotias.
Vuosikymmenen vankeus päättyi toukokuussa, kun yksi siepatuista pääsi murtautumaan ulko-oven läpi ja huusi naapurien apua.
Castroa syytettiin kaikkiaan 977 eri rikoksesta, muun muassa sieppauksista, raiskauksista, pahoinpitelyistä ja murhista. Murhasyytteet liittyivät tietoihin siitä, että Castro aiheutti uhreilleen kaksi keskenmenoa pahoinpitelemällä.
Suomen belieberit kehittelevät kansainvälistä tempausta: Ellen DeGeneresiltä kaivataan apua
Suomalaisfanin ja ulkomaisten fanien ideat kohtasivat yllättäen ja kehkeytymässä on kansainvälinen Justin Bieber -kokoontumisten sarja.
Suomalainen **Justin Bieber** -fani **Kiia Kontturi** on järjestämässä idolilleen isoa kansainvälistä tempausta nimeltä _Beliebers From All Around the World_ tai lyhyemmin [BFAATWproject](http://bfaatwproject.wix.com/bfaatwofficial). Hän sai idean tavatessaan megatähden Helsingin keikalla.
\- Mä tapasin Justinin Suomen fanitapaamisessa ja näin kuinka väsynyt se oli. Siitä näki, miten kaikki nettikirjoittelu vie siltä voimia. Aluksi halusin tehdä hänelle kiitos-videon suomalaisten fanien kanssa ja tämä on levinnyt yhtäkkiä maailmanlaajuiseksi, sanoo Kontturi YleX:lle.
Kontturi sai Facebookissa viestin Norjasta, jossa pyydettiin levittämään samanlaista videota, jota hän oli itsekin aikeissa tehdä. Belieberit päättivät yhdistää voimansa, koska haluavat kiittää idoliaan opetuksesta, jonka mukaan unelmat toteutuvat, jos niiden eteen työskentelee.
Siitä alkoi kansainvälisen Bieber-kuukauden suunnittelu, jonka ajankohdaksi laitettiin aluksi lokakuu. Aikataulu elää vielä, mutta tarkoitus on järjestää erilaisia belieber-tapaamisia ja tempauksia ympäri maailman.
\- Kaikkia ei ihan saada samalle kuukaudelle, kun esimerkiksi lomat ovat eri aikaan. Kreikassa järjestetään syyskuussa jokin tosi iso tapahtuma. Suomessa järjestetään myöhemmin iso flash mob, jonka ajankohtaa ei ole vielä sovittu. Tarkoitus on osoittaa, että me ollaan aina tukena, vaikka netissä liikkuisi mitä tahansa huhuja. Faneja menee ja tulee, mutta belieberit kyllä jäävät.
Kiia Kontturi sanoo odottavansa Suomen tapahtumaan ainakin paria tuhatta belieberiä.
Belieberit haaveilevat nimekkäistä apuvoimista
Kun kansainväliset tapahtumat on pidetty, niiden videoista on tarkoitus leikata elokuva. Sen editoijaksi halutaan itse **Alfredo Flores**, joka tunnetaan Bieberin ystävänä ja videoiden ohjaajana sekä editoijana.
Huomioita projektille haetaan myös kuuluisan kansainvälisen tv-juontajan avulla. **Ellen DeGeneresiä** yritetään mukaan.
\- Ellen DeGeneres on auttanut Justinia tapaamaan sairaalassa olevia Beliebereita. Tuli mieleen, että Elleniä voisi pyytää tähänkin mukaan. Se lähtee varmasti, jos vaan saa tietää tästä. Sitä kautta tavoittaisimme myös Justinin ja hänen managerinsa Scooterin.
Suunnitteilla on myös lahjoituskampanja, jolla kerätään rahaa kaivojen rakentamiseksi Afrikkaan. Kampanjan yksityiskohdat ovat vielä auki. Esikuvana sille ovat Justinin ja hänen äitinsä **Pattie Malletten** vastaavat hyväntekeväisyyskampanjat.
Suomen lentokentille nestemäisten räjähteiden ilmaisulaitteita
EU:n asetus velvoittaa kaikki jäsenmaat tarkastamaan matkustamoon vietävät nesteet ensi tammikuun loppuun mennessä.
Finavia on päättänyt hankkia nestemäisten räjähteiden ilmaisulaitteita lentokentille. Laitteilla on tarkoitus tarkastaa lentomatkustajien käsimatkatavaroissaan kantamat nesteet.
Laitehankinnan taustalla on EU:n asetus, joka velvoittaa kaikki jäsenmaat tarkastamaan matkustamoon vietävät nesteet ensi tammikuun loppuun mennessä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin erityisasiantuntijan Arja Pulliaisen mukaan nesteiden rajoituksia on tarkoitus muuttaa asteittain. Ensimmäisessä vaiheessa matkustamoon saa viedä vain nykyäänkin sallittuja nesteitä eli vauvanruokia, lääkkeitä ja maksimissaan 100 millilitran kokoisia nestepakkauksia läpinäkyvään muovipussiin pakattuna.
Pulliaisen mukaan suurin muutos on se, että tulevaisuudessa EU:n ulkopuolelta jatkolennolle siirryttäessä saa matkustamoon viedä lähtömaan tax free -liikkeistä ostettuja juomia. Nykysääntöjen mukaan EU:n ulkopuolisen maan lentoaseman tax free -kaupasta ostettuja nestemäisiä tuotteita ei saa tuoda jatkolennolla matkustamoon.
Lopullisena tavoitteena on poistaa matkustamon nesterajoitukset kokonaan. Pulliaisen mukaan tämä on mahdollista sitten, kun laitteet ovat kehittyneet riittävän nopeiksi ja tehokkaiksi.
Finavian mukaan turvalaitteista on parhaillaan käynnissä kilpailutus.
Asiasta kertoi ensimmäisenä ilmailualan uutispalvelu [Lentoposti.fi](http://www.lentoposti.fi/uutiset/finavia_hankkii_nestemaisten_rajahteiden_ilmaisulaitteita).
Celticin maalitykki Valioliigaan
Gary Hooper vaihtaa Celticin Norwichiin.
Englannin Valioliigassa pelaava Norwich on vahvistanut hankkineensa Gary Hooperin skotlantilaisesta Celticistä. Siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
25-vuotias hyökkääjä iski viime kaudella 31 maalia Skotlannin mestarijoukkueen riveissä. Hän oli joukkueensa paras maalintekijä kolmen viime kauden ajan.
\- Olen tehnyt maaleja kaikkialla missä olen pelannut. Valioliigan haaste kiehtoo minua.
Hooperin sopimus kattaa alkuun kolme vuotta. Norwichilla on lisäksi optio neljännestä vuodesta.
Kymmenet tuhannet osoittivat mieltään Egyptissä
Seitsemän ihmistä kuoli yhteenotossa Aleksandriassa, mutta suurin osa mielenosoituksista oli rauhallisia. Suurmielenosoitukset seurasivat syrjäytetyn presidentti Muhammad Mursin pidätystä.
Jopa sadat tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään eri puolilla Egyptiä. Seitsemän ihmistä kuoli ja noin 100 loukkaantui yhteenotoissa maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Alexandriassa. Kairossa poliisi hajotti syrjäytetyn presidentti Muhammad Mursin kannattajien mielenosoituksia ampumalla kyynelkaasua. Satoja ihmisiä loukkaantui yhteenotoissa eri puolilla maata.
Kaduilla olivat sekä syrjäytetyn presidentti Muhammad Mursin kannattajat että tämän vastustajat. Parjantai-iltana Kairoon saapui bussilasteittain mielenosoittajia.
\- Olen täällä kannattamassa Egyptin oikeaa presidenttiä. Aiomme osoittaa mieltä rauhanomaisesti, sanoi El-Baz Abu Maati.
Mursi pidätettiin perjantaina, koska hänen epäillään tehneen yhteistyötä palestiinalaisen Hamas-järjestön kanssa. Mursin pidätys lisäsi jännitteitä tämän kannattajien ja vastustajien välillä.
Muslimiveljeskunnan johtaja Mohamed Badie kehotti torstaina ihmisiä osoittamaan mieltään presidentti Mursin syrjäyttämistä vastaan. Myös armeijan päällikkö, kenraali Abdel Fattah al-Sisi kutsui mielenosoittajia koolle taistelemaan "terrorismia ja väkivaltaa vastaan".
Egyptin poliittisissa levottomuuksissa on kuollut lähes 200 ihmistä sen jälkeen kun Mursi heinäkuun 3. päivänä syrjäytettiin.
Helenius tähtää Klitshkon ykköshaastajaksi
Robert Helenius on pääsemässä loukkaantumisten jäljiltä takaisin kuntoon.
Olkapää- ja käsileikkausten jälkeen ammattinyrkkeilyn entinen EBU-mestari 
Robert Helenius on pääsemässä elämänsä 
kuntoon. Tällä viikolla Helenius teki oman ennätyksensä nyrkkeilytalli Team 
Sauerlandin testeissä Berliinissä. Tähtäimessä on nousta maailmanmestari Vladimir Klitshkon ykköshaastajaksi.
Suuri syy hyvään kuntoon löytyy Heleniuksen mukaan edellisen viikon 
neurologisesta valmennuksesta Ahvenanmaalla.
\- Mahtavaa. Heti ensimmäisen käsittelyn jälkeen sain aivan uudenlaisen 
ryhdin, jonka tunsin myös juoksulenkeillä, Helenius sanoi.
\- Tuntuu kuin kroppani olisi aikaisemmin ollut nukuksissa. Lihakseni ovat rentoja mutta silti aktiivisempia kuin ennen. 
Arvostetun The Ringin verkkosivujen mukaan Helenius on tällä hetkellä Vladimir Klitshkon seitsemäs haastaja.
Kuvagalleria: Helle hellii lappilaisia
Lapin kesä tarjoaa viileän jakson jälkeen parastaan, kun hellelukemat paukkuvat Rovaniemellä. Lämmin sää houkutteli kaupunkilaiset torille, mattopyykille, rannalle ja jätskille. Lämpimät säät jatkuvat Lapissa Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan pitkälle ensi viikkoon.
Yksi kuoli tulipalossa Helsingin Pajamäessä
Poliisi tutkii palon syytä.
Yksi ihminen kuoli tulipalossa Pajamäessä Länsi-Helsingissä perjantaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai kello 16.37 hälytyksen Poutamäentiellä sijaitsevaan kerrostaloasuntoon, jossa oli syttynyt tulipalo.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon nopeasti. Asunnosta löydettiin yksi henkilö kuolleena. Viranomaiset eivät olet kertoneet, onko kuolonuhri mies vai nainen.
Poliisi tutkii palon syytä.
Blogi: Juristerian kestävä kisavalintalomake
Jokakesäinen kansanhuvi Suomessa on keihäsvalintojen seuraaminen. Myös monet muut urheilijoiden kisavalinnat ovat puhututtaneet. Joskus valinnoista on jopa valitettu eteenpäin. Vaarana onkin, että kisavalinnat siirtyvät urheiluihmisiltä juristeille. 
Juristien tekemien kisavalintojen estämiseksi olen kehittänyt seuraavan vedenpitävästi juristin kestävän kisavalintalomakkeen. Lomake on vapaasti käytettävissä suomalaisia kisavalintakriteerejä määritettäessä sekä valintoja tehtäessä.
**Kisoihin valitsija**
Kisoihin valinnan tekee Suomen olympiakomitea/urheilu-/hiihto-/,ampumahiihto-/jääkiekko-/pallo-/lentopallo-/koripallo-/voimistelu-/luistelu-/salibandyliiton/ muu-mikä:_____________ (yliviivaa tarpeeton)
hallintoneuvosto/hallitus/johtokunta/johtoryhmä/valmennusjohto/johto/ryhmä/valmennusjohtaja/ valmennuspäällikkö/valmentaja/valmentajien valmentaja/ muu-mikä:_____________(taas yliviivaa tarpeeton).
toppatakki-/kauluspaita-/shortsi-/sandaalimies (yliviivaa tarpeeton). 
Viimeiseen vaihtoehtoon ei ole otettu mukaan naisia, koska he eivät tee tämä tason päätöksiä suomalaisessa urheilussa. Mikäli kuitenkin joksikin valitsijaksi on eksynyt nainen, ei päätös tämän vuoksi ole pätemätön.
**Valittavaksi suostumuspykälä**
Urheilemalla/valmentamalla/manageroimalla/huoltamalla/lääkäröimällä/katsomalla urheilua/ muu-mikä:_____________ (yliviivaa tarpeeton), suostun valittavaksi kisoihin ja noudattamaan seuraavia valintaehtoja.
**Valittavan/ei-valittavan valittamattomuuspykälä**
Mikäli minut valitaan/ei valita (yliviivaa tarpeeton) kisoihin, 
en valita päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan/urheilun kansainväliseen valitustuomioistuimeen (CAS)/käräjä-/hovi-/korkeimpaan oikeuteen/hallinto-oikeuteen/korkeimpaan hallinto-oikeuteen/sisäministerille/paaville/äidille muu-mikä:_____________ (yliviivaa tarpeeton).
**Valinnassa huomioon otettavat asiat**
Valinnassa otetaan huomioon viikkoa/kuukautta/2/3/4/5/6… muu-mikä:__ kuukautta ennen valintaa kylä-/kunnallisissa-/piirikunnallisissa kilpailuissa tai Suomen/Pohjoismaiden/Euroopan/Aasian/Kansanyhteisön mestaruuskisoissa/olympiakisoissa   
muu-mikä:_____________ (yliviivaa tarpeeton) kilpailuissa/harjoituskilpailuissa/harjoituksissa (yliviivaa tarpeeton)  tehdyt tulokset/näytöt/yliastut suoritukset/tuulitulokset/sektorin yli/häkkiin osuneet heitot. 
Edellä mainittuja asioita painotetaan valintahetkellä valitsijoiden haluamalla tavalla.
Kisoihin valitaan ne urheilijat joiden arvioidaan valintahetkellä pärjäävän kisoissa kisoihin valittavista urheilijoista 
ensimmäiseksi/toiseksi/kolmanneksi/neljänneksi/viidenneksi muu-mikä:_____________ (yliviivaa tarpeeton) parhaiten.
-------------------------------------------                   --------------------------------------------------
Paikka ja aika		                          Valitsijan/valitsijoiden allekirjoitus
**Timo Huovinen**
_Kirjoittaja on Yle Uutisten päivittäisen uutistoiminnan päällikkö, joka seuraa tiiviisti urheilupolitiikkaa_
PS Mikäli huomaat yllä olevassa lomakkeessa puutteita/vajavaisuuksia/aukkoja/heikkouksia (yliviivaa tarpeeton), voit esittää siihen täydennys/muutos/lisäys ehdotuksia (yliviivaa tarpeeton) alla olevalla keskustelupalstalla.
Tuomarointi vaatii tarkkaan suunnitellun dramaturgian
Jos on Kalevan kisojen urheilijoilla menestymispaineita, on niitä tuomareillakin. Vastuu on iso, kun tuomarit seuraavat esimerkiksi pituushyppääjän tai heittäjän varpaita, korkeushyppääjän riman putoamisen syytä tai ratarikkoja. Kun aitajuoksussa vaihdetaan naisten ja miesten aidat, dramaturgian on oltava tip top.
Vaasassa Kalevan kisojen päätuomarina toimivalla Inger Nabbilla on jännittävä viikonvaihde: kaiken pitäisi sujua hyvin. Nabb on kouluttanut kisojen tuomareita – ja heitähän riittää. Kaikkiaan tuomarikoulutuksen saaneita on Kalevan kisoissa reilut 200. Lisäksi viitisenkymmentä lasta kantaa koreja tai ovat lähetteinä.
Perjantaina päivällä, kun pika-aitojen alkurissä naisten jälkeen aitoja muutettiin miehiä varten, oli lähes joka aidalla oma tuomarinsa. Nabbin mukaan tuomareita pitääkin olla riittävästi.
\- Pitää olla, sillä siinä ei ole pitkää aikaa juoksujen välissä. Naisten jälkeen miehet haluavat päästä kokeilemaan omia ratojaan ja omia aitojaan, niin kyllä se vaatii oman dramaturgian, joka on suunniteltu, Inger Nabb vastaa.
Tuomareilla iso vastuu, ja kinkkisetkin pulmat on ratkaistava
Kaikissa kisoissa tulee vastaan pulmia, jotka on ratkaistava. Jos esimerkiksi keihäs putoaa maahan lappeelleen, eikä jätä selviä jälkiä, kuka päättää, mitataanko heitto.
\- Sen päättää lippumies eli se, jolla on punainen lippu kädessä. Sen mukaan, mitä hän on nähnyt, hän tekee päätöksen. Toki urheilija voi tehdä siitä protestin, mutta mittauspäätös on yhden henkilön päätettävissä, Nabb toteaa yksiselitteisesti.
Monesti voisi luulla myös, että jos korkeushypyssä rima tippuu hypyn aikana, kyseessä on pudotus. Näin ei kuitenkaan aina ole.
\- Silloin syynä voi olla kova tuuli tai myrsky, joka aiheuttaa riman tippumisen. Tai mikäli puitteet on sellaiset, että patja esimerkiksi koskettaa telineeseen ja rima siitä syystä tippuu, niin silloinhan ei voida rangaista urheilijaa, vaan pitää miettiä, mikä oli syy tippumiseen.
Juoksulajeissa ratarikkoja on tarkkailemassa usea tuomari eri puolilla rataa. Esimerkiksi 400 metrin juoksussa suoralla on muutama tuomari ja kaarteissa useampia. Lisäksi jokaiselle on määärätty omat radat, joita seurata.
Mutta vaikka kisoissa on sähköinen ajanottolaitteisto, on maaliviivalla myös useita käsikellolla aikaa ottavia tuomareita.
\- Ne ovat siellä ihan varmuuden vuoksi, ja säännötkin vaativat sen, että ainakin voittajalle otetaan aikaa kolmella kellolla, selvittää syitä Kalevan kisojen päätuomari Inger Nabb.
Kesä lisäsi lähestymiskieltoja – häirintää ei enää siedetä
Uudellamaalla lähestymiskiellot ovat tänä kesänä lisääntyneet vuoden keskiarvoon ja viime vuoteen verrattuna huomattavasti. Tyypillisesti kieltoa haetaan entiselle tutulle tai läheiselle.
Lähestymiskieltoihin liittyy harvoin dramatiikkaa.
Lähestymiskieltoja  on haettu tänä kesänä epätyypillisen vilkkaasti. Tilastopiikki ei suoranaisesti johdu lomakaudesta, mutta sen taustalla saattaa piillä kesäinen avioerojen yleisyys.
\- Avioerot ja lähestymiskiellot liittyvät toisiinsa siltä osin, että kun ero tapahtuu niin, että toinen on miettinyt sitä jo pitkään, mutta toiselle se tulee yllätyksenä, ihmiset käyvät erokriisiä läpi eri aikana. Yllätyksen kokeva osapuoli voi mennä shokkiin ja käyttäytyä niin, että aiheuttaa sitten pelkoa toisessa, pohtii käräjätuomari Petra Spring-Reiman Itä-Uudenmaan käräjäoikeudesta.
Lähestymiskieltoa haetaan tyypillisesti entiselle tutulle, naapurille tai kumppanille. Monella on samaan aikaan vireillä myös avioero.
Itä-Uudellamaalla hakemukset tuplaantuneet
Itä-Uudenmaan tuomiopiirissä on kesäkuun jälkeen haettu yhtä paljon lähestymiskieltoja kuin alkuvuonna yhteensä. Kieltohakemuksia on nyt tullut jo 35, kun koko viime vuonna käräjäoikeus määräsi lähestymiskieltoja 32 kappaletta.
Käräjäoikeudessa määrät aiheuttavat ihmetystä, eikä ilmiön syitä osata arvioida.
\- Ei tällaista ole nähty aikaisemmin, ei tämä pelkkään kesään liity, sanoo Spring-Reiman.
Helsingin suuressa tuomiopiirissä lukemat ovat aivan eri luokkaa. Vuonna 2012 lähestymiskieltoja määrättiin 316 kappaletta. Tänä kesänä on kuitenkin pääkaupungissakin huomattavissa kieltojen yleistymistä.
\- Mitään dramaattista nousua ei tämän kesän lukemissa ole, mutta nyt heinäkuussa on tullut parikymmentä prosenttia enemmän hakemuksia kuin tavallisesti, kertoo käräjätuomari Jaana Niemitalo Helsingin käräjäoikeudesta.
Hakeminen entistä helpompaa
Häirintää ei siedetä samalla tavalla kuin ennen.
Vaikka lähestymiskiellon hakijoista löytyy myös väkivallan ja rikoksen uhreja, suurin osa on riitaisista suhteista kärsiviä henkilöitä. Turhaan hakemuksia ei kuitenkaan tehdä, käräjätuomari Niemitalo uskoo.
\- Lähestymiskieltotapauksiin liittyy harvoin dramatiikkaa, useimminkin kyse on kiusaamisesta ja häirinnästä kuin väkivallan uhasta.
Lähestymiskiellon hakeminen on entistä helpompaa sähköisten lomakkeiden avulla. Käräjäoikeuden tuomarit uskovat, että siinä saattaakin olla syy tilastolliseen kasvuun: kynnys hakemiseen on matalampi. Taustalla vaikuttaa kenties myös yleisen ilmapiirin muuttuminen.
\- Häirintää ei siedetä samalla tavalla kuin ennen, pohtii Spring-Reiman.
Tähti kelasi 100 metrin kultaa - katso video
Leo-Pekka Tähti oli jälleen T54-luokan 100 metrin pyörätuolikelauksen valtias.
Leo-Pekka Tähti voitti kultaa 100 metrin pyörätuolikelauksessa parayleisurheilun MM-kilpailuissa. Tähti voitti kisan tuolin mitalla ennen Hollannin Kenny van Weegheliä.
Tähti pysäytti kellon aikaan 14,11. Van Weeghelin aika kirjattiin 14,33. Kisan kolmas oli Saksan Marc Schuh ajalla 14,70.
\- Kyllä maistuu! Ei näitä koskaan ole helppo voittaa. Tänäänkin sai puristaa ihan kunnolla. Teknisesti oli aivan nappiveto 1,6 sekuntimetrin vastatuuleen ja tuollainen aika, Tähti hämmästeli.
\- Starttiin satsasin kaikkeni. Tiesin, että kaiken järjen mukaan minulla pitäisi olla paljon kovempi startti kuin Kennyllä (van Weeghel). Tänään se onnistui. Eilen Kennyn maksiminopeus oli 36,4 ja minulla oli 35,1, silti aikani oli nopeampi. Siitä jo tiedostin, että starttini on kovempi. Se toi tiettyä turvaa.
Mitali oli Tähden toinen Lyonin kisoissa. Hän saavutti aiemmin hopeaa 200 metrillä.
**Miesten 100 metrin kelaus**
1. Leo-Pekka Tähti FIN 14,11  
2. Kenny van Weeghel NED 14,33  
3. Marc Schuh GER 14,70  
4. Saichon Konjen THA 14,80  
5. Samuel Carter AUS 15,07  
6. Erik Hightower USA 15,10  
7. Matthew Cameron AUS 15,16  
8. Sukhum Namlun THA 15,34
Raaseporin tulvatilanne helpottanut
Voimakkaan ukkosrintaman aiheuttamat tulvat Raaseporissa ovat hellittäneet. Pelastuslaitos joutui illalla pumppaamaan vettä kymmenien talojen kellareista. Noin kymmenen tietä jouduttiin sulkemaan liikenteeltä sortumien vuoksi.
Raaseporissa kaduille ja pihoille noussut tulvavesi on laskenut yön aikana. Kello viiden aikaan tavoitetun päivystävän palomestarin mukaan tilanne alkaa olla jo ohi. Teillä pääsee liikkumaan normaalisti teillä, joilla ei ole sortumia. Vettä on kadulla ja pihoilla vielä paikoitellen.
Voimakas ukkosrintama on koetteli Raaseporin kaupunkia Uudellamaalla perjantai-iltapäivänä. Sateet riepottelivat etenkin Karjaata ja Tammisaarta. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan Karjaalla viemärit tulvivat koko keskustassa, jossa sadevettä pääsi kymmenien talojen kellareihin.
Pelastuslaitos sai tauotta hälytystehtäviä puoli kolmen ja kuuden välillä. Pumppaustehtäviä oli kaikkiaan 49. Lisäksi Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos joutui sammuttamaan kolme maastopaloa ja kaksi rakennuspaloa, jotka johtuivat todennäköisesti salamaniskuista. Ukkosrintamaan liittyvät tehtävät päättyivät iltayhdeksältä.
Silta suljettiin
Noin kymmenen tietä jouduttiin sulkemaan sortumien vuoksi, ja korjaustyöt jatkuivat iltamyöhään saakka.
Myös silta Karjaan rautatieaseman läheisyydessä jouduttiin sulkemaan ajoliikenteeltä maansortumien vuoksi. Junaliikenne on jatkunut normaalisti, vaikka Karjaalle matkalla ollut juna myöhästyi aikataulustaan eteen kaatuneen puun takia.
Sateet eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja. Pelastuslaitos arvioi aineellisten vahinkojen Raaseporissa nousevan satoihin tuhansiin euroihin.
_Saitko ukkosesta kuvan tai videon? Voit lähettää niitä joko numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi._
Huono pankkipalvelu sai asiakkaan kaivamaan leluaseen esiin
Närpiöläisessä pankissa torstaina mielestään huonoa palvelua saanut mies protestoi henkilökunnalle näyttämällä heille käsiasetta. Ase osoittautui kuitenkin leikkikaluksi. Tapausta tutkitaan laittomana uhkauksena.
Pohjanmaan poliisin tiedotteen mukaan närpilöläisessä pankissa torstaina asioinut mies ei ollut tyytyväinen saamaansa palveluun. Mies näytti henkilökunnalle käsiasetta ja häipyi sen jälkeen paikalta.
Poliisi pidätti miehen myöhemmin. Pidätyksen yhteydessä pankissa näytetty käsiase osoittautui leluaseeksi. Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta. Hänet on jo pääsetty vapaaksi.
Kanye West taistelee PC-pelissä aseenaan voisarvet 
Fanien tekemässä tietokonepelissä räppärismies Kanye West seikkailee Kanye Quest -nimisessä pelissä vuodessa 3030. Pelissä West taistelee Nicki Minajin, Tupac Shakurin ja Jay Z:n klooneja vastaan.
Fanien tekemässä indie-tietokonepelissä nähdään pääosassa **Kanye West**, jonka aseina _Kanye Quest_-pelissä ovat tietenkin voisarvet. Peli on kaksiulotteinen hiphop-teemainen roolipeli, jonka seikkailu käynnistyy Westin jouduttua toiseen ulottuvuuteen - vuoteen 3030. Tulevaisuuteen tuiskahdettuaan miekkonen joutuu taistelemaan eri räppäreiden klooneja vastaan.
Pelin ideana on saada West takaisin kotiin. Ja miksikö voisarvet? Pelin tehtailleet fanit perustelevat asevalintaa _I am God_ -biisin lyriikoilla, jossa West kehottaa ranskalaisen ravintolan tarjoilijoita kiirehtimään hänen voisarviensa kanssa.
**Lähteet:** Digital Spy
Nuoriso ammattia valitsemassa
Mikä minusta tulee isona? Sitä jokainen nuori pohtii. Oppivelvollisuuden jälkeen pitäisi tehdä suuri päätös - ammatinvalinta.Nuoriso, tuo yhteiskuntamme reippain kansanosa! Maamme tulevaisuus on valoisa, kun voimme uskoa sen heidän käsiinsä.Nuorilla on haaveita, tietää ammatinvalintapsykologi.”Useimmat heistä toivovat pääsevänsä autonasentajiksi, sähköasentajiksi, puusepiksi, erilaisiin metallialojen ammatteihin, myyjättäriksi, kampaajiksi, ompelijoiksi, konttoreihin.”On tietenkin myös niitä, jotka mielivät hieman epätavanomaisemmille aloille.”Olen jonkinsorttinen valokuvaaja. Freelancer. Se on ainoa duuni mistä mä tykkään”, kertoo eräs nuorukainen.Työelämässä on se hieno puoli, että nuorella on mahdollisuus kokeilla kaikkea – tulla monen alan ammattilaiseksi. Monessa työssä kunnostautunut nuori nainen kertoo:”Menin kesäksi kaupungin puutarhalle töihin. Mutta se työ ei oikein sopinut hipiälle. En pitänyt ollenkaan siitä. Pääsin tavarataloon harjoittelijaksi. Hirveen pitkät päivät oli ja jalat aivan poikki joka ilta! Lehtiala minua kiinnosti ja pääsin täkäläisen sanomalehden konttoriin asiatytöksi. Mutta ei mua huvittanu jäädä odottamaan sinne, että pääsis ehkä joskus naputtelemaan kirjoitus- tai laskukonetta. Nyt olen ollut huoltoaseman kassassa laskuttajana ja ei se työ mua huvita, että emmää siellä kauaa ole.”Jos olet terve ja riuska, voit ansaita elantosi fyysisillä töillä – vaikkapa rakennuksilla. Sieltä töitä löytyy tekijälle aina. Kuulkaapa, mitä mieltä alasta on nuori ”raksamies”:”Ei näistäkään hommista juuri mihinkään ole. Kannat lautaa tai kaivat monttua tai teet millon mitäkin hanttihommaa. Rikastumaan et takuulla pääse. Tää on oikeestaan sellasta hommaa, että ensin odottaa että tulis kahvitunti, sitten odottaa että tulis ruokatunti. Sitten odottaa taas kahvituntia ja sitten että kello tulis neljä.”Monilla ammatinvalinta aiheuttaa stressiä. Nuori ei välttämättä vielä tiedä, mitä haluaa tehdä työkseen. Onneksi aikuiset kannustavat ja muistuttavat, ettei valinnan tekemisestä kannata ottaa paineita:”Jos kouluikä on sinusta tuntunut pitkälle, edessäsi on monin verroin pitempi ajanjakso - nimittäin työikä. Ammatin valitseminen on valinta kymmeniksi vuosiksi eteenpäin. Toinen ihminen ei voi puolestasi ratkaisua tehdä.”Teksti: Anni Kemppainen

Katso myös
[Haaveissa siintää lentoemännän ammatti](/aihe/artikkeli/2012/03/19/haaveissa-siintaa-lentoemannan-ammatti)[Ammattia oppimassa](/aihe/artikkeli/2007/10/11/ammattia-oppimassa)[Mihin nyt pojat?](/aihe/artikkeli/2006/10/11/mihin-nyt-pojat)
IMF:n ex-johtaja Dominique Strauss-Kahn joutuu vastaamaan paritussyytteeseen
Syyttäjät olivat halukkaista luopumaan syytöksistä paritusrinkiin osallistumisesta, mutta tutkintatuomarit päättivät toisin.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ex-johtaja Dominique Strauss-Kahn joutuu vastaamaan oikeudessa syytökseen törkeästä parituksesta. Syyttäjät olivat halukkaista luopumaan syytöksistä paritusrinkiin osallistumisesta, mutta tutkintatuomarit päättivät toisin.
Dominique Strauss-Kahnin ja 12 muun syytteet liittyvät luksusprostituutiorinkiin Pohjois-Ranskassa.
Strauss-Kahn on myöntänyt osallistuneensa juhliin, mutta kiistänyt tienneensä naisten maksullisuudesta.
Seksin ostaminen ei ole Ranskassa rikos, mutta paritus on.
Tony Melville's Rally blog: Enter Sébastien II
Britain may have a new prince, but so too does the WRC – and Sébastien Ogier’s coronation will happen much, much earlier than George’s.
He’s arrived – finally. George Alexander Louis, a young chap with a name very much in line with tradition. After Andy Murray and Wimbledon, Chris Froome and the Tour de France, the British again have cause for celebration.
The media frenzy can gradually subside; all is well with the world. Britain may have a new prince, but so too does the WRC – and Sébastien Ogier’s coronation will happen much, much earlier than George’s. Loeb’s glorious, stupendous eight year reign is drawing to an end.
Gone is the king
And so we come to the mid-point in the season and the 63 running of Rally Finland. Change is not just in the air, but already concrete fact. Gone is the king, Sébastien Loeb, gone too Norway’s Brothers Solberg, and also missing are some of those very necessary colourful characters – this year there’s no Matti Rantanen, no Ken Block, no Chris Atkinson, no Sebastian Lindholm or similar veteran to show the youngsters how it’s done.
This is a rally of Arab money, predominantly young drivers and only two teams with any chance of victory. The state of the world economy is plain to see - this is rally sport 2013 in all its uncompromising austerity. In prospect a straight fight between VW Polo and Citroen DS3, with the Ford Fiestas of Östberg, Neuville, Hänninen and Prokop ready to pick up the pieces should the big boys go off. 
Villagra is gone, Villanueva is back, so too are Kris Meeke and Haydon Padden, while ex-Formula 1 driver Robert Kubica of Poland will undoubtedly attract significant media attention.
Jarkko Nikara steps up from Group N to a WRC John Cooper Works Mini, France’s Sébastien Ogier – last year’s S2000 winner – is naturally piloting the impressive VW Polo R WRC and this time around Sweden’s P-G Andersson can be found behind the wheel of a Ford Fiesta RS WRC.
Nicely balanced rally
Spectators will thankfully have more to watch on rally Thursday – six stages – while the Friday and Saturday are nicely balanced.  Ouninpohja at 33.01 kilometres is back and the double pass, special stages 18 and 22, will undoubtedly prove decisive. Himos could spring a few surprises too, so I’m reliably told.
Okay, this is the moment when I make my prediction regarding the winner of Rally Finland and the hate mail starts flooding in. Mikko Hirvonen and Jari-Matti Latvala both have the car, the experience and the skill to win this year’s event. Both are past winners. Jari-Matti has arguably the better car, Mikko perhaps the cooler head. Citroen team mate Dani Sordo is unlikely to cause Mikko problems, but it’s Latvala’s team mate Sébastien Ogier who will be hungry for the win. He has the car, he knows the roads, he’s challenged before in Jyväskylä: enter the new king, Sébastien II.
Kuvagalleria: Qstock alkoi helteessä
Loppuunmyyty Qstock -festivaali alkoi aurinkoisissa tunnelmissa Oulun Kuusisaaressa.
Perjantai-iltapäivänä festivaalin aloitti J Karjalainen. Liput myytiin loppuun ja paikalle odotetaan viikonlopun aikana kaikkien aikojen ennätysyleisöä, noin 30 000 vierasta.
Kukkaisviikkojen herkut nautitaan 50 metrin korkeudessa
Keskustorin maailmanpyörä on tuttu näky Kukkaisviikoilla. Tänä vuonna kukkaiskansa nostetaan vielä korkeammalle, sillä halukkaat voivat nauttia ateriansa taivaan tuulissa killuen.
Kukkaisviikkoja on vietetty Tampereella jo 30 vuotta. Yhdeksänpäiväinen tapahtuma käynnistyi perjantai-iltapäivällä Kukkaisrockilla.
Musiikin lisäksi tapahtuma lupaa tarjota kukkia, esityksiä, ruokaa ja juomaa.
Ennen Kukkaisviikkojen varsinaisia avajaisia keskustorilla pääsi nauttimaan muun muassa aamupalaa ja lounasta 50 metrin korkeuteen. Nokialaiset Petra ja Ville Alijärvi olivat liikkeellä heti aamupäivällä.
\- Olemme menossa brunssille viettämään 19-vuotispäivää miehen kanssa. Sunnuntaina on tarkoitus tulla lasten kanssa ainakin tuota maailmanpyörää kokeilemaan, Petra Alijärvi kertoo jonottaessaan Dinner In The Sky -uutuuteen.
Ville Alijärvi kiittelee kaunista kesäsäätä.
\- Jos on hyvä sää, tämä on loistava paikka viettää aikaa kun aurinko paistaa, lämmintä riittää ja ihmisiä virtaa.
Laukaan surmasta epäilty mies vangittiin
35-vuotias laukaalaismies on vangittu tänään todennäköisin syin taposta epäiltynä.  53-vuotias laukaalaismies menehtyi väkivallan uhrina Laukaassa tiistai-iltana.
Laukaassa tehdystä henkirikoksesta epäilty laukaalaismies on vangittu. Keski-Suomen käräjäoikeus on määrännyt 35-vuotiaan laukaalaismiehen vangittavaksi todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Epäilty mies on jo aiemmin myöntänyt teon. 53-vuotias laukaalaismies surmattiin Laukaan Yläniementiellä tiistai-iltana. Mies kuoli teräaseella aiheutettuihin vammoihin tapahtumapaikalla.
Syyte tapauksesta on nostettava lokakuun 24. päivään mennessä.
Päijänteellä kelpaa risteillä
Päijänne kiehtoo sekä risteilyintoisia lomalaisia että sen vesillä vuosikymmenet seilanneita. Sisävesiristeilyt ovatkin käyneet kaupaksi viime vuotta paremmin.
Päijänteellä sisävesialusten kesä on sujunut hyvin. Jyväskylän suurimmat sisävesiristeilyjä tarjoavat yritykset Päijänne-risteilyt Hilden ja Rhea Shiplines kertovat molemmat, että risteilyasiakkaiden määrä on kasvanut viime vuodesta.
Päijänne-risteilyt Hilden Oyn toimitusjohtaja Eija Hildén kertoo, että lämmin alkukesä antoi kauteen vauhdikkaan lähdön, mutta suurempi merkitys on jo talvella tehdyllä myynnillä.
\- Kasvua on viime kesään sellaiset 10 prosenttia. Talvella on tehty hyvää työtä ja meillä nähtiin jo tuossa talvella, että hyvä kesä on tulossa. Ryhmäthän myydään etukäteen jo talven aikana. Isommat tapaukset ja kokoukset myydään jo talvella, Hildén sanoo.
Hildenin mukaan kesällä, lomien aikaan on säällä myyntiin merkittävä vaikutus.
Myös Rhea Shiplinesin toimitusjohtaja Sari Wigell myöntää, että sää on suurin tekijä lomalaisten tehdessä risteilypäätöksiään, mutta yrityskauppa tuo yrittäjille varmuutta.
\- Kesä-elosyyskuussa sillä ei niinkään ole vaikutusta, yritystapahtumat järjestetään, oli se keli mikä tahansa, Wigell toteaa.
Monimuotoinen Päijänne
Päijänteen vesillä parikymmentä vuotta laivaa kipparoinut Timo Joensuu tietää myös, miksi sisävesiristeilyt Päijänteellä kiinnostavat.
\- Päijänteeltä löytyy yli 450 kilometriä yhtenäistä laivareittiä, että sieltä löytyy kaikille kaikkea, Joensuu tietää.
Joensuu omien sanojensa mukaan elää ja hengittää Päijännettä. Hän on seilannut Päijännettä niin pohjois- kuin eteläpäässäkin, mutta hänenkin on myönnettävä, ettei sen joka kolkkaa sentään tunne.
\- Täällä on niin monta sopukkaa ja poukamaa, missä yksi ihminen ei tule koskaan käymään. Ja itse en ole käynyt kovinkaan monessa - vielä.
Joensuu kertoo, että on joskus pohtinut merillekin lähtemistä, mutta jokin Päijänteessä kuitenkin aina saa ruorimiehen jäämään kotoisille vesille.
Kuuntele ylläolevasta linkistä, miten kokenut kippari Päijänteeseen suhtautuu.
Yritysten maksuhäiriöiden nousu katkesi Pirkanmaalla 
Pirkanmaalaisten yritysten maksuhäiriöt ovat vähentyneet viime vuodesta. Tilanne on kuitenkin edelleen selvästi pahempi kuin edellisen taantuman aikaan.
Yritysten maksuhäiriöiden kasvu on yllättäen taittunut Pirkanmaalla. Suomen Asiakastieto Oy:n mukaan maakunnassa rekisteröitiin tammi-kesäkuussa 2132 uutta maksuhäiriöllistä yritystä. Viime vuonna samalla ajanjaksolla niitä oli runsaat 200 enemmän.
Pirkanmaallakin tilanne on edelleen selvästi pahempi kuin vielä edellisen taantuman aikaan, sanoo Suomen Asiakastiedon toimitusjohtaja Jukka Ruuska.
\- Vuonna 2008 uusia maksuhäiriöisiä yrityksiä tuli Pirkanmaalla koko vuonna rekisteriin kaikkiaan 2383. Tahti on siis merkittävästi kovempi.
Jukka Ruuskan mukaan niin yritysten kuin kuluttajienkin maksuhäiriömäärät ovat nousseet toimivan talouden kannalta hankalan suureksi.
\- Jos taloudessa ei ole varmuutta tai ainakin suurta todennäköisyyttä siitä, että omat rahansa saa pois, se tekee elämästä erittäin vaikeaa kaikille.
Koko maassa yli 54 000 yrityksellä on tällä hetkellä maksuhäiriömerkintöjä. Joukko on suurempi kuin kertaakaan aiemmin 2000-luvulla. Määrä on kasvanut viimeiset viisi vuotta.
Maksuhäiriöisistä yrityksistä joka viides toimii rakennusalalla.
Presidentti Lincolnin muistomerkki tuhrittiin vihreällä maalilla
Washingtonin keskustassa sijaitseva Lincoln Memorial on suljettu puhdistustöiden vuoksi.
Yhdysvaltain entisen presidentin Abraham Lincolnin muistomerkki on sotkettu vihreällä maalilla. Washingtonin keskustassa sijaitsevan Lincoln Memorialin tuhriminen huomattiin torstain ja perjantain välisenä yönä.
Maalia on istuvaa Lincolnia esittävässä patsaassa, sen jalustassa ja muistomerkkirakennuksen lattialla. Erittäin suosittu turistikohde on suljettu puhdistustöiden vuoksi.
Poliisi tutkii turvakamerakuvia löytääkseen maali-iskun tekijät.
Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1861 - 65 toimineen Lincolnin muistomerkki avattiin vuonna 1922.                  
Red Bullit kärkivauhdissa Unkarissa - Räikkönen kahdeksas 
Sebastian Vettel piti nopeinta vauhtia Unkarin perjantain molemmissa vapaissa haroituksissa. 
Avausharjoitusten tapaan Red Bullin kuskit olivat kärjessä myös Unkarin 
 F1-kisan toisissa vapaissa harjoituksissa. Sebastian Vettel oli nopein ajalla 1.21,264 ja
tallikaveri Mark Webber toinen 44 tuhannesosaa hitaampana. 
Lotuksen Romain Grosjean oli kolmas 0,153 sekuntia kärkivauhdista
jääneenä. Ensimmäisissä harjoituksissa kolmanneksi ajaneen Kimi Räikkösen
Lotuksen tehtiin säätömuutoksia ja vauhti riitti  tällä kertaa kahdeksanneksi reilut 0,7
sekuntia Vetteliä hitaampana. 
Williamsin Valtteri Bottas oli 18:s  jääden 2,3 sekuntia kärjelle. 
2. harjoitukset, Hungaroring
1.	Sebastian Vettel 	Red Bull 	1.21,264  
2.	Mark Webber 	Red Bull 	+0,044   
3.	Romain Grosjean 	Lotus-Renault 	+0,153   
4.	Fernando Alonso 	Ferrari 	+0,162   
5.	Felipe Massa 	Ferrari 	+0,280   
6.	Lewis Hamilton 	Mercedes 	+0,538   
7.	Nico Rosberg 	Mercedes 	+0,727   
8.	Kimi Räikkönen 	Lotus-Renault 	+0,747   
9.	Jenson Button 	McLaren-Mercedes 	+0,916   
10.	Adrian Sutil 	Force India-Mercedes 	+1,040  
...  
18. 	Valtteri Bottas 	Williams-Renault 	+2,382 
Lentomuurahaisten parittelu kiusaa suomalaisia
Juuri sukukypsiksi tulleet lentomuurahaiset levittävät ympärilleen feromonimolekyyliä, joka leviää muurahaisten pesiin ja saa hyönteiset liikkelle - parinetsintätarkoituksessa.
Moni suomalainen on viime päivinä valittanut kaupungilla vastaan tulleista suurista lentomuurahaisparvista.
Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon kokoelmakoordinaattori Jaakko Mattilan mukaan kyse on sukukypsiksi tulleista lentomuurahaisyksilöistä - siivekkäät ovat lähteneet liikkeelle paria etsiäkseen.
Lentomuurahainen ei ole laji, vaan kyse on eri muurahaislajien pariutuvista koiraista ja naaraista.
Mattilan mukaan lentomuurahaiset levittävät feromoni-nimistä molekyyliä ympärilleen. Molekyyli laukaisee yksilöiden parveilun.
\- Lisääntyminen tapahtuu joka vuosi näin heinäkuun lopulla.
"Hirveä ampumisen halu" - Marko Kemppainen palaa EM-tasolle
Suomussalmelainen Marko Kemppainen ampui  tavallisina kilpavuosina haulikolla jopa 20 000 harjoituslaukausta vuodessa. Vuonna 2011 hän tunsi, että takki on tyhjä ja lakkasi harjoittelemasta.  Skeet-ampuja palaa nyt uudella innolla Saksan Suhlissa alkaviin EM-kisoihin, vaikkei ole kerennyt juuri harjoitella.
Skeetin olympiahopeamitalisti, suomussalmelainen Marko Kemppainen on palaamassa kilpakentille.
Kemppainen osallistuu 28.7.–8.8. käytäviin haulikkolajien EM-kisoihin Saksan Suhlissa.
Kemppainen kertoo ampuneensa tänä vuonna alle 500 harjoituslaukausta.
Kemppainen pääsee EM-kisoihin, koska hän ylsi maailmancupin osakilpailussa Espanjan Granadassa seitsemänneksi tuloksella 122.
Laittoi haulikon kaappiin 2011
Kilpatauolta palaava Kemppainen kyllästyi skeetin harjoitteluun 2011, koska pettyi EM- ja MM-kisojen menestykseensä.
\- Loppui mielenkiinto, kun en saanut Lontoon olympiapaikkaa. Takki oli tyhjä. Ajattelin pitää vuoden tai pari taukoa ja katsoa, millainen on mielenkiinto sen jälkeen.
Tämä vuosi on näyttänyt, ettei maailman kärki ole karannut. Tauko on tehnyt myös hyvää.
\- Tulee hirveä ampumisen halu. Tauon jälkeen tekee työt aivan sataprosenttisesti. Kun mikään ei ole varmaa, joutuu keskittymään täysillä. Suorituksista tulee puhtaita, kun ei ammu hällä väliä -tyylillä.
Tauoton treenaus lisäsi suoritusvarmuutta, mutta liika varmuus voi kostautua pääkopassa.
\- Kun kaikki on varmaa, keskittymisestä jää pari prosenttia pois ja ammut liian löysästi, Kemppainen pohtii ja suosittelee parin viikon taukoja haulikkoampujille.
Ei paljasta tavoitteita, mutta kertoo niitä heti neljä
Haluan joskus kuulla Maamme-laulun Marko Kemppaisen kunniaksi
Kemppainen sanoo, ettei halua paljastaa kaikkia EM-tavoitteita. Heti perään hän kuitenkin alkaa selvittää suunnitelmiaan.
\- Ensinnäkin pitäisi olla Suomussalmen paras, koska Heinosen Pekka on myös mukana. Sitten pitäisi olla Suomen paras. Seuraava tavoite on olla kisojen paras vasenkätinen. Neljäs tavoite on ehkä finaalipaikka.
Kemppaisen paluu kilpakentille ei vaikuta tilapäiseltä.
\- Viimeiset kymmenen vuotta tavoite on ollut, että haluan kuulla joskus Maamme-laulun soitettavaksi Marko Kemppaisen kunniaksi. Vielä ei ole sitä päivää tullut. Siihen pitäisi uskoa. Oikeastaan se usko loppui kaksi vuotta sitten, mutta nyt se on alkanut vähän uudestaan, että josko se olisi vielä mahdollista.
Kemppaisen seura on Suomussalmen Urheiluampujat. Skeetin EM-joukkueessa Suomea edustavat myös  Lauri Leskinen (Sibbo Skytteg) ja Heikki Meriluoto (Pielaveden Ampuma- ja Metsästysseura).
Chrisse Johansson: "Maailma on täynnä ideoita tekstejä varten"
Juha Vainion Rahaston tunnustuspalkinnon tänä vuonna saanut sanoittaja Chrisse Johansson kirjoittaa edelleen viidestä kuuteen uutta laulutekstiä kuukaudessa. Johansson on kerennyt kirjoittaa uransa aikana jo yli 2500 rekisteröityä kappaletta.
Juha Vainion Rahaston tunnustuspalkinnon perjantaina vastaanottanut sanoittaja Chrisse Johansson yllättyi saamastaan tunnustuksesta, vaikka naisen saavutuslista onkin jo pitkä. Pitkän ja tuottoisan uran aikana Johansson on kerennyt kirjoittaa yli 2500 rekisteröityä kappaletta.
Mikä tekee sanoituksesta niin ikimuistoisen, kuin vaikkapa Johanssonin Syysunelma tai Kesän lapsi?
\- Tottakai siihen vaikuttaa myös musiikki. Jos sanoitus ja musiikki toimivat yhdessä, silloin kappale tavoittaa yleisön, sanoo Johansson.
Tätä nykyä Espanjan Fuengirolassa asuva sanoittaja rakastaa kieliä. Hän puhuu molempia kotimaisia, espanjaa, serbo-kroatiaa ja kreikkaa.
\- Nautin tekstien tekemisestä ja kielikuvien hakemisesta.
Jos sanoitus ja musiikki toimivat yhdessä, silloin kappale tavoittaa yleisön.
Uusia laulutekstejä syntyy kuukausittain
Johansson kertoo synnyttävänsä uusia laulutekstejä edelleen noin viidestä kuuteen kappaletta kuukaudessa. Mistä sanoitukset kumpuavat?
\- En tiedä, maailma on täynnä ideioita ja kimmokkeita. Kunhan vain ymmärtäisin tarttua niihin.
Johansson on uransa aikana ehtinyt työskennellä lukuisten arvostettujen artistien kanssa - muun muassa Babitsinin sisarusten, Lea Lavenin ja Markku Aron.
\- Olen kiitollinen siitä, että olen saanut kaikkien heidän kanssaan työskennellä, Johansson toteaa.
Juha Vainion rahaston tunnustuspalkinto luovutettiin Johanssonille perjantaina Kotkan Meripäivillä järjestettävässä Yleisessä saunassa -viihdekonsertissa.
Chrisse Johanssonin ensimmäinen levytetty teksti "Hei pikkuinen" on jo vuodelta 1969.
Juha Vainion Rahasto on perustettu vuonna 1990. Rahastoa hallinnoivat Kotkan kaupunki sekä Säveltäjät ja Sanoittajat ELVIS ry. Myös Juha Vainion perikunta on edustettuna hallituksessa.
Rahaston tunnustuspalkinnon ovat aikaisemmin saaneet muun muassa Juice Leskinen ja Hector.
Veri valuu ruuhkassa
Suomen Punaisen ristin veripalvelu on vähentänyt verkostoaan radikaalisti. Kesäkuussa ilmoitettiin peräti kahdeksan toimipisteen lakkauttamisesta – tietenkin säästöjen nimissä. Jäljelle jää yhdeksän luovutuspaikkakuntaa. Lakkautettavat toimipisteet korvataan niin sanotulla liikkuvalla veripalvelulla, joissa on yleensä ruuhkaa.
SPR:n veripalvelu on tuottanut tappiota jo muutaman vuoden
ajan. Viime vuonna mentiin miinukselle 800 000
euroa ja tälle vuodelle tappioksi on arvioitu miljoona euroa.
Tappion syyksi
kerrotaan vähentynyt veren ja verivalmisteiden tarve sairaaloissa ja sen myötä
tarve vähentää kuluja.
Tappiot olisi katettu reilun 4€ korotuksella
SPR myy luovutetun veren ja siitä tehtyjä verivalmisteita
sairaaloille.
Yhdestä punasoluvalmisteesta SPR saa 150 euroa ja kun verestä
tehdään erilaisia valmisteita hinta nousee edelleen. Kun arvioitu veran tarve
on tänä vuonna noin 235 000
pussia, miljoonan euron tappio olisi katettu vain 4,25 euron korotuksella per
pussi.
Tämä ei kuitenkaan sopinut Punaisen Ristin linjaan.
\- Suurin osa meidän tuloista tulee verivalmisteista, jotka
käytännössä maksetaan verorahoilla. Kyllä veripalvelunkin on syytä tällaisena
kolmannen sektorin toimijana muistaa oma asemansa eikä rasittaa yhteiskuntaa
sellaisilla kuluilla, joita me voidaan oman toimintamme tehostamisella ja
uudelleenjärjestelyillä saada pidettyä kurista, sanoo SPR:n
verenluovutustoiminnan johtaja Satu Pastila.
\- Tavoitteena veripalvelulla on ollut jo pitkään, että me pysytään
Euroopan alimman kolmanneksen tasolla verivalmisteiden hinnassa.
Keikkaluovutuksissa ruuhkaa
Veripalvelun Rovaniemen toimisto lakkautettiin kuukausi
sitten. Ensimmäiseen liikkuvaan luovutukseen Rovaniemellä oli heti oven
avaamisen myötä tulossa huoneiston täydeltä luovuttajia.
Lähes kaikki olivat
kokeneita kävijöitä. Joku on luovuttamassa sadatta kertaa, toisella on
viisikymmentä täynnä ja jollakin on alkamassa kahdestoista kerta.
Kun luovutus
on vain kerran kuussa, toimisto on täynnä hässäkkää ja hälinää, entisenlaisesta
rauhallisesta tunnelmasta ei ole kuin muisto.
\- Ei tämä kovin miellyttävää ole tulla tämmöiseen hulinaan,
mieluummin kävisin niin, että olisi vähemmän porukkaa täällä, sanoo Sari
Flygare, joka on luovuttanut verta nyt jo 64 kertaa.
Vakiluovuttaja vakuuttaa, että luovutusmahdollisuus vain
kerran kuussa ei vähennä luovutusintoa, mutta aiheuttaa elämään vähän
järjestelyjä.
\- Ei tämä intoon vaikuta, mutta järjestelyiksi menee kyllä,
ei ole enää niin helppo tulla luovuttamaan. Esimerkiksi hammaslääkärikäynnit ja
muut tämmöset pitää järjestää niin ettei ne satu siihen hetkeen kun on
luovutuspäivä, sanoo Sari Flygare
Tulppa Tampereelle ja puolentuhatta lauttaa öisellä järvellä - 300 vuotta sitten käydystä taistelusta uutta tietoa
Pälkäneen historiasta kiinnostuneet veljekset päätyivät pyytämään nuorta venäläishistorioitsijaa laatimaan uuden tutkimuksen Kostianvirran taistelusta. Aikalaisdokumentit tuovat 300 vuoden takaiset tapahtumat ja taistelutunnelmat lähemmäs kuin koskaan.
Kostianvirran taistelusta tulee tänä vuonna kuluneeksi 300 vuotta, ja Pälkäneellä tapahtumaa muistellaan monella tavalla juhlavuoden aikana. Perjantaina pidetyssä Sotahistoriallisessa seminaarissa esitellään uutta tutkimusta taistelusta.
Tuoreen tutkimuksen ovat kustantaneet juuriltaan pälkäneläiset veljekset Seppo ja Tapio Korppoo, joita venäläisten ja ruotsalaisten sotajoukkojen yhteenotto Suuressa Pohjan sodassa on kiehtonut pienestä pitäen.
\- Isovanhempamme olivat opettajia Pälkäneen koulussa, ja opettajaperheen poikana isämme tunsi sotahistorian hyvin. Hän kertoi meille taistelusta: kuinka suuri venäläinen maihinnousuarmada oli purjehtinyt lauttoineen meidän mökkirantamme ohi. Se kiihotti mielikuvitustamme, ja leikimme paljon sotaleikkejä, Tapio Korppoo muistelee.
Tutkimusapu löytyi Pietarista
Kiinnostus Kostianvirran taisteluun säilyi aikuisikään asti, mutta pikkuhiljaa veljekset alkoivat huomata, että taistelusta kerrottiin aina samat asiat. Suomalaiset lähteet perustuvat lähes järjestäen viime vuosisadanalussa tehtyyn ruotsalaistutkimukseen, joka Tapio Korppoon mukaan on sinänsä ansiokas.
Isä kertoi meille taistelusta: kuinka suuri venäläinen maihinnousuarmada oli purjehtinyt lauttoineen meidän mökkirantamme ohi.
\- Selostuksessa on kuitenkin vahvasti ruotsalainen näkökulma ja painotus. Kirjoittaja oli käyttänyt ja referoinut ruotsalaisen päällikön heti taistelun jälkeen tekemää raporttia. Meitä alkoi kiinnostaa, miltä raportti kokonaisuudessaan näyttää ja mitä sen sisällöstä on jätetty historiankirjoituksessa pois.
Veljekset halusivat kuulla asioista myös venäläisen näkökulman. Seppo Korppoon lähes 40 vuoden kokemus idänkaupan puolella oli luonut vahvat yhteistyöverkostot, joiden avulla hän pääsi puheisiin Pietarin yliopiston historianlaitoksen johtajan kanssa.
\- Kävi niin hyvin, että Pietarista löytyi nuori venäläinen tutkija Aleksei Blandov, joka paitsi osasi lukea vanhoja dokumentteja, oli myös parhaillaan tutkimassa niitä omaa väitöstyötään varten.
Ruotsalaiset suunnittelivat tulppaa Tammerkoskeen
Uusi aineisto toi 300 vuoden takaiset tapahtumat lähemmäs, kun Blandov ja Korppoon veljekset saivat käsiinsä esimerkiksi Pälkäneellä vangiksi jääneen ruotsalaisen luutnantin kuulustelupöytäkirjan, jossa kerrottiin kiinnostavia yksityiskohtia tilanteesta.
\- Minusta erityisen merkittävä oli aiemmin huomaamatta jäänyt tieto siitä, että ilmeisesti ruotsalaisten oli tarkoitus tehdä Tammerkoskelle tulppa. Nykyisen Tampereen paikalla oli linnoitteita ja joukkoja, mutta Pälkäneen tilanteen muuttuminen ja ameijan hajaantuminen esti puolustussuunnitelmat, Tapio Korppoo kertoo.
Pietarilaisissa arkistoissa selvisi myös, että venäläisten puolella Kostianvirran taistelua pidettiin ratkaisevana - eikä syyttä.
\- Ylivoimaiset venäläisjoukot yrittivät ensin Kostianvirran yli, mutta ruotsalaisten ja suomalaisten linjat olivat vahvat. Lopulta joukot purkivat virran eteläpuolelta kaikki saatavissa olevat rakennukset ja hämmästyttävän lyhyessä ajassa rakensivat 500 lauttaa, joilla he  6. lokakuuta vastaisena yönä vuonna 1713 tulivat järven yli Mälkilään ja pääsivät ruotsalaisten selustaan. Hyvin onnistunut hyökkäys ratkaisi taistelun, Tapio Korppoo sanoo.
Mielikuvitus laukkaa vanhojen dokumenttien äärellä
Seppo Korppoo myöntää, että mielikuvitus on yksityiskohtaisen tiedon äärellä lähtenyt laukkaamaan.
\- Mälkilässä on käyty ilmeisen verinen taistelu. Sikäli kuin ymmärrän, taistelua on käyty sen ajan klassisessa taistelumuodostelmassa. On ammuttu musketeilla, menty pari askelta eteenpäin ja ladattu taas. Lähitaistelu on käyty pistimillä ja koukkaukset tehty ratsuväellä, Seppo Korppoo kuvailee.
_Aleksei Blandovin tutkimus Kostianvirran taistelu ­- The Battle of Finland julkistetaan perjantaina 26.7. kello 17 Nuijantalolla._
Tuuloksen kirkonseudun kyläkirja syntyi talkoilla
Tuuloksen kirkonseudun kylien historia on koottu yksiin kansiin Hämeenlinnassa. Kirkonseutu Pyhän Birgitan kivikirkon ympärillä muodostuu kolmesta kylästä. Ihmisiä ja elämää Tuuloksen kirkonseudulla -kirja kuvailee kylien arkea noin sadan viime vuoden ajalta.
Tuuloksen kirkonseutu on valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö, johon kuuluvat viljavat pellot, asutut kyläkokonaisuudet ja kauniit järvimaisemat.
\- Koska Tuuloksessa ei ole varsinaista kirkonkylää, valittiin kirjaan juuri nämä kolme kylää eli Sairiala, Toivaala ja Juttila, joista kaikista on tai on ainakin ollut näköyhteys kirkolle, kertoo kirjan kirjoittamiseen osallistunut Anja Rautiola. Hän kirjoitti kyläkirjaan Sairialan kylästä ja hautausmaasta.
Sairialan kartanosta kirjoitti puolestaan Kirsi Hurme. Sairiala oli aiemmin kartano, jonka maat hajotettiin tiloiksi. Hurmeen kirjoitusurakkaan kuului myös selvittää kylissä eläneet kuvataiteilijat, joista tunnetuimpia lienevät Hjalmar Munsterhjelm ja Alarik "Ali" Munsterhjelm.
Myös kirkonseudun kylien elinkeinoelämään tutustuminen oli Kirsi Hurmeen tehtävänä. Kirkonseudun kylissä eli paljon käsityöläisiä.
\- Ja etenkin Tuuloksen maine ajokalupuolella eli tuuloslaiset reet toivat paljon töitä eri alojen käsityöläisille ja siitä muodostui jopa pienteollisuutta, kertoo Hurme.
Muistoja talteen - kreivin aikaan
Vastikään valmistuneessa historiankirjassa kerrotaan kirkonseudun kylien elämästä ja ihmisistä arkistojen aarteiden ja kyläläisten muistojen avulla. Kirsi Hurme kaivoi tietoja maakunta-arkiston lisäksi kansallisarkiston kätköistä. Anja Rautiola puolestaan kaivoi tietoja muun muassa vanhoista Tuuloksen Joulu-lehdistä.
\- Lisäksi tein haastatteluja, pitkiäkin. Koskettavaa oli, kun vanhat ihmiset pyysivät itse tulemaan ja jututtamaan, kun ei koskaan tiedä kuinka kauan muistot enää pysyvät mielessä, Rautiola kertoo.
Aino Salokannel paineutui kirjassa tuuloslaisiin kirjailijoihin eli Eero Eerolaan ja Elisabet Laurilaan. Kirkonseudun kylien luonnosta kirjoitti Mikko Liukkonen ja kyliä halkovasta vesireitistä Raija Vesterinen.
Suullisen tiedon lisäksi kirjasta löytyy paljon vanhoja ja uudempiakin valokuvia. Ja tietenkin tarinoita kuten Lauri Järvisen kirjoittama kertomus isoäitinsä kohtalosta huhtikuussa 1918- harhaluoti vai ei.
Tarinoilla ja valokuvilla ryyditetyn kirjan kirjoitusurakkaan osallistui kaikkiaan parikymmentä henkilöä, joista jokaisella on jonkinlainen kytkös Tuulokseen ja nimenomaan sen kirkonseutuun.
Kontufolk tarjoaa musiikkia, taidetta ja performanssia
Pienenä festivaalina pysyttelevän Kontufolkin pääesiintyjä on tänä vuonna 22-Pistepirkko.
Neljättä kertaa Lappeenrannan Konnunsuolla järjestettävä Kontufolk käynnistyy tänään perjantaina.
Pienenä festivaalina pysyttelevään kaksipäiväiseen Kontufolkiin myydään 350 lippua per päivä. Järjestäjän mukaan noin 150 lippua on vielä jäljellä portilla myytäväksi.
Kontufolk ry:n puheenjohtaja Mia Moilanen odottelee paikalle eri sorttista yleisöä.
\- Joka vuosi on ollut mukana lapsiperheitä, nuoria ja vanhempia ihmisiä. On antoisaa kun eri ikäiset ihmiset viihtyvät.
Festivaalin pääesiintyjänä nähdään lauantaina esiintyvä 22-Pistepirkko.
Musiikin lisäksi Kontufolkissa nähdään myös ympäristötaidetta ja entistä enemmän performanssitaiteilijoita.
Rauman Martat tarjoilivat herkkua: "Lapskoussi on vähän niin kuin valmiiksi pureskeltua"
Lapskoussinnälkäiset vieraat parveilivat Marttojen teltalla Rauman taidemuseon pihalla. Perinneruokaa tarjoilevan Rauman Marttojen puheenjohtaja Pirkko Riihimaa toivoo yhdistykseen lisää nuorta verta.
Aurinkoinen perjantaipäivä kauniissa Vanhassa Raumassa toi kosolti käyskentelijöitä Marttojen teltalle Rauman Taidemuseon pihalle.
Koko pitsiviikon mittaan tarjoillun lapskoussin lisäksi teltalla saattoi nautiskella topseilvellinkiä, pankakkoa ja mallassämpylää. Rauman perinneruoka lapskoussi kerää joka vuosi sankan joukon herkuttelijoita Marttojen ruokapisteen liepeille.
\- Ehkä se hienous on siinä, että se on niin kuin valmiiksi pureskeltua, huikkaa Marttojen teltalla lapskoussia jonottava mies.
Rauman Martat eivät laakereillaan lepäile
Rauman Martoilla riittää ohjelmaa. Jäsenet pitävät vireinä muun muassa käsityöpiiri, teatterivierailut, joka vuotiset retket ja Marttaillat joka toinen viikko.
\- Marttailloissa on järjestetty esimerkiksi pikkukokkikursseja ja ruokakursseja. Toivomme, että niihin löytäisi myös ei-jäseniä paikalle, sanoo Rauman Marttojen puheenjohtaja Pirkko Riihimaa.
Hän kertoo päällä olevan pitsiviikon olevan aina se vuoden kovin rypistys ja muuten Martat pyrkivät panostamaan enemmän nautiskeluun.
Marttoihin toivotaan lisää nuoria
Rauman Marttojen keski-ikä nousee vuosi vuodelta. Suomalaisen yhdistystoiminnan murheenkryyniä päivitellään myös Martoissa:
\- Valitettavasti oikein nuoria ei meilläkään ole. Meidän keski-ikä on siinä seitsemänkymmenen hujakoilla.
Marttojen myyntipiste on pitsiviikolle pystytetty nyt 43 vuoden ajan. Yhdistyksen myyntiartikkeleille on riittänyt kysyntää näihin päiviin asti.
\- Meillä on ruokajono jo puolituntia ennen kojun aukaisemista, ja vaikka ravintoloistakin lapskoussia saa, niin aina on meillä ollut menekkiä, Riihimaa kiittelee.
Ratsastuskilpailu tuo parisataa hevosta Kokkolan keskustaan
Kokkolan urheilupuiston valtaa heinäkuun viimeisenä viikonloppuna miltei 200 hevosta omistajineen. Kaupungin keskustassa on järjestetty ratsastuskilpailut viimeksi noin parikymmentä vuotta sitten. Järjestäjät toivovat, että keskeinen sijainti houkuttelee väkeä paikalle.
Kokkolan ratsastajat ry juhlii 50-vuotista taipalettaan järjestämällä alueratsastuskilpailut. Järjestäjille on riittänyt tekemistä koko viikolle, kun jäähallin takainen alue on muokattu ratsastuskentäksi.
\- Halusimme järjestää kisat täällä, koska alue on tarpeeksi iso ja suhteellisen helppo kunnostaa ratsastuskentäksi. Kisat haluttiin järjestää keskustassa myös siitä syystä, että mahdollisimman moni tulisi paikalle, kertoo Kokkolan ratsastajat ry:n puheenjohtaja Sabina Storbacka.
Storbacka kehuu talkoolaisten ahkeruutta yhteisessä ponnistuksessa.
\- Seuran jäsenet ovat olleet kyllä todella hyvin mukana. Kiviä poimimassa oli esimerkiksi torstaina 50 ihmistä.
Alueratsastuskilpailut järjestetään Kokkolassa 27.–28.7. Lauantaina kilpaillaan kouluratsastuksessa ja sunnuntaina esteratsastuksessa. Mukaan on ilmoittautunut 167 ratsukkoa.
_**Kia-Frega Tyynismaa**_
Kuuma ilma nostaa palloja korkeuksiin
Kuumailmapallosta avautuvat pakahduttavat maisemat. Lento korkeuksissa kruunaa kesäillan. Koriin kannattaa nousta, vaikka pallolla lentäminen ei ajatuksena aluksi innostaisikaan.
Kuumailmapallo antoi ihmiskunnalle ensimmäisen mahdollisuuden nousta taivaalle 230 vuotta sitten. Tänä päivänäkin pallolentäminen tarjoaa samoja elämyksiä kuin ranskalaisten aatelismiesten ensilento.
Heinolalaiset Kari ja Merja Kuusemo kokivat ensimmäisen pallolentonsa heinäkuisena kesäiltana Hämeenlinnan taivaalla.
Kari Kuusemo tunnustaa, ettei hän ollut vapaaehtoisesti lennolle lähdössä. Työntekijöiltä syntymäpäivälahjaksi saatu lentolippu kuitenkin velvoitti matkaan.
Nyt alkoi jännittää ihan hirveästi.
\- En ole yhtään innoissani, mutta on tämä lippu nyt kuitenkin käytettävä. Voihan tämä olla hieno kokemus, pohti Kari Kuusemo Inkalan kartanon kesantopellolla samaan aikaan, kun Linnan Pallon Olli Luoma valmistelee palloa lentoa varten.
\- Kyllä Kari aina vaimon perässä matkaan lähtee. Itse odotan innolla tätä lentoa, sanailee Merja Kuusemo.
Turvaohjeita ja kuumailmapallopostia
Olli Luoma oli valinnut pallolle lähtöpaikan Hämeenlinnan länsipuolelta, jotta tuulet kuljettaisivat pallon Hämeenlinnan keskustan ylitse. Vielä kahdeksan aikaan illalla tuuli on puuskittaista, mutta usko tuulen laantumiseen on vahva.
Mursunviiksinen Luoma opastaa 12 matkustajaa koriin nousemisessa ja lennon turvajärjestelyistä.
\- Pyydän vielä kiinnittämään huomiota henkilökunnan turvaohjeisiin. Varauloskäyntejä on kuusi kappaletta, kaksi päädyissä ja neljä sivuilla. Katsokaa lähin varauloskäynti, se voi olla myös takananne, Luoma naurattaa matkustajiaan parintuhannen lentotunnin kokemuksella.
Ennen lähtöä Luoma muistuttaa myös täyttämään postikortin.
\- Sen pitää olla lennolla mukana. Vain siten se täyttää kuumailmapallopostin edellytykset. Kuumailmapallo on erittäin vanha postilaite, jolla jo kauan sitten kuljetettiin kirjeitä ja paketteja.
Kolmas kerta toden sanoo
Kuusemot ovat yrittäneet päästä lennolle jo pari kertaa aiemmin.
Omanlainen kokemus tämä on. Äärettömän hienot maisemat.
Viime kesänä lento siirtyi ukkosen takia ja tänä kesänä kovan sateen vuoksi. Nyt sää näyttää lupaavalta. Olli Luoma katsoo kelloaan ja toteaa, että päätös lähtemisestä tulee tehdä yhdeksään mennessä.
Viittä vaille yhdeksän mies toteaa reippaasti: ”Nyt petti hermo, vedetään säkki suoraksi”. Se käynnistää reippaan lähtövalmistelun. Pallon koriin kiinnitetään polttimet ja kuori vedetään täyttämistä varten auki.
Fläkti eli iso puhallin alkaa puhaltaa pallon kuoren sisälle ilmaa. Kun ilmaa on sisällä tarpeeksi, kolme poltinta ryhtyy lämmittämään kuoren sisällä olevaa ilmaa.
Kun jokaisessa polttimessa on tehoa 5000 hevosvoimaa, saavutetaan pallon sisällä saunan lämpötila jo minuutissa. Vartin valmistelujen jälkeen pallo on valmis lähtöön ja matkustajia pyydetään nousemaan koriin.
\- Nyt alkoi jännittää ihan hirveästi, tunnustaa Merja Kuusemo hetkeä ennen pallon nousua.
Upeat maisemat
Nopeasti ja tasaisesti 8000 kuution suuruinen kuumailmapallo kohoaa taivaalle. Vaikka ilmassa on kosteutta, näkyvyyttä riittää kymmenien kilometrien päähän.
\- Mahtavalta tuntuu, upeat ovat maisemat, kehuvat Kari ja Merja Kuusemo yhteen ääneen, kun Hämeenlinnan maisemat lipuvat alapuolella. Karikin myöntää, että kokemus on huikaiseva.
\- En voi sanoa, ettenkö ikinä enää lähtisi. Omanlainen kokemus tämä on. Äärettömän hienot maisemat.
\- Yllättävää on se, että eteenpäin mennään näinkin nopeasti. Tuntuu, että mennään hiljaa, mutta kuitenkin menemme kovaa vauhtia eteenpäin. Suomi on kaunis maa ja sääkin suosii nyt meitä. Ehdottomasti kannatti tulla. Mahtava kokemus, toivottavasti pääsee joskus uudestaankin lennolle, Merja Kuusemo suunnittelee.
Hämäläisen kesäillan jo hämärtyessä Olli Luoman ohjaama pallo hakee laskeutumispaikan lammilaiselta hakkuuaukealta. Alhaalla pallo siirretään leijailemalla viereiselle metsäautotielle.
Kun pallo on yhteisvoimin pakattu kuljetuskuntoon, matkalaiset jäävät odottamaan maajoukkojen saapumista – yhtä ikimuistoista kokemusta rikkaampana.
_Hämeenlinnassa koetaan Kuumaa Huumaa jo 14. kerran heinäkuun viimeisenä lauantaina._
Bam Margeran Tampereen keikka on peruttu - joutui leikkaukseen
Bam Margeran oli määrä esiintyä tänään Tampereella, mutta keikka on sairastapauksen vuoksi jouduttu perumaan. Qstockin ja Helsingin keikat ovat vielä voimassa.
*_Bam Margera Is F_ckface Unstoppable** ei esiinny Tampereen Klubilla tänään perjantaina 26. heinäkuuta. Miekkonen joutui yllättäen tyräleikkaukseen Islannissa, minkä vuoksi hän ei pääse saapumaan Suomeen tänään perjantaina.
Bamin keikka lauantainen keikka Oulun Qstockissa toteutuu näillä näkymin. Myös esiintyminen Helsingissä 2. elokuuta on yhä Bamin kalenterissa.
Tiketin toimipisteet lunastavat takaisin Tampereen keikan liput. Tampereen Klubilla kiskaisee tänään ainoastaan psykoottinen **Flesh Roxon**, jonka ilmainen veto alkaa kello 23.
**Lähteet:** YleX
 YleX:n konsolikiista-kysely: 67 prosenttia haluaa PlayStation 4:n
Seuraavan sukupolven konsolit ovat ominaisuuksiltaan hyvin samanlaiset, mutta PlayStation 4 on YleX:n kyselyn selvä ykkössuosikki.
Seuraavan sukupolven pelikonsoleista houkuttelevampi on Playstation 4, sanoo 67 prosenttia Ylex.fi:n kyselyyn vastanneista. Xbox Onen aikoo hankkia vain 17 prosenttia vastanneista. Vastauksia kyselyyn tuli peräti lähes 1800 kappaletta noin kolmen päivän aikana. Lisäksi aihetta kommentoitiin ahkerasti.
Pleikkarin ylivoima on ollut ennakoitavissa, koska Microsoft mokaili Xbox Onen markkinoinnissa pitkin kevättä. Viime viikkoina se on vetänyt takisin kritisoituja ominaisuuksia: Xboxin ei tarvitse olla nettiyhteydessä kerran vuorokaudessa ja kaverilta lainattuja pelejä voi pelata ilman estoja. Se on myös taputellut indie-pelinkehittäjien selkään ja poistanut heille kaavailtuja rajoituksia.
Silti nämä muutokset eivät ole tavoittaneet pelaajia, yllättävän moni kommentoija ei ollut tietoinen muutoksista. Eniten Xboxissa tuntui kaivertavan sen viihdekeskus-imago.
\- PS4 on selvästi tehty pelaamista varten ja sitten lisätty muu sälä sen ympärille hienoksi kokonaisuudeksi. Xbox One tosin lähestyy asiaa niin, että ensin meillä on televisio, sitten netti ja muut viihdepalvelut, jotka ovat selvästi suunnattu Pohjois-Amerikan markkinoille ja vasta näiden jälkeen tulee pelaaminen, kirjoittaa nimimerkki **Kebakko**.
Useissa kommenteissa todettiin, että parempi odottaa Xboxin julkaisua ja päättää hankinnasta myöhemmin, kun laitteen todellinen luonne on selvinnyt.
Pelihistoria ja -kaverit ovat tärkeitä
Kovin moni ei nostanut yksinoikeuspelejä syyksi siihen, kumman pelikonsolin aikoo hankkia. Konsolikiista-kyselyn perusteella näyttää siltä, että valinta perustuu siihen, kumpaan leiriin on alun perin lähtenyt. Valmistajien panostaminen pelaamisen sosiaalisuuteen on siis kannattanut. Microsoftin tai Sonyn serverillä oleva pelitili ja -historia pitävät otteessaan sekä tutut pelikaverit. Myös tottuminen tietyn malliseen peliohjaimeen merkitsee paljon, sillä jotkut pitivät Xboxin ohjainta liian suurena ja toiset Pleikkarin ohjainta liian pienenä.
17 prosenttia kyselyyn vastanneista ei aio hankkia kumpaakaan. Heidän joukossaan lienevät kommentoijat, jotka totesivat vielä odottelevansa edellisen konsolinsa loppuun kulumista. Varsinkin Playstationin puolella kiiteltiin sitä, että vanhemmillekin malleille voi ostaa pelejä kaupasta, vaikka uusi malli olisi tullut kauppoihin. Nimimerkki **entinen box user** kommentoi vaihtaneensa leiriä juuri tämän takia.

Loppuvuodesta myyntiin tulevat PlayStation 4 ja Xbox One ovat siitä mielenkiintoisessa tilanteessa, että ne näyttävät pystyvätkö pelikonsolit pelikoneina vastaamaan mobiili- ja tabletti-pelien kasvavaan suosioon. Aiheen toi keskusteluun mukaan nimimerkki **Jaketsu**.
\- Aluksi konsolit olivat vain pelaamista varten. Sitten niistä tehtiin kodin viihdekeskuksia. Mikä on seuraava askel? Konsoli keittää kahvia ja paahtaa leipää? Ainakaan nämä kaksi eivät ole esitelleet mitään ennennäkemätöntä. Eikä omiaan puuhaileva Nintendo, jota niin innovatiivisena pidettiin. Televisio tekee kuolemaa ja sitä kautta myös kaikki sen lisälaitteet, kuten konsolit, kirjoittaa Jaketsu.

**Kiitos [Xbox One vs. PlayStation 4 - kumman aiot hankkia? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/24/xbox-one-vs-playstation-4-kumman-aiot-hankkia-aanesta)! Myös Twitterissä keskustelua aiheesta hashtagilla [#konsolikiista.](https://twitter.com/search?q=%23konsolikiista&amp;src=typd)**
Auto tönäisi pyöräilijää Rovaniemellä
Auto ja pyöräilijä törmäsivät yhteen risteyksessä Rovaniemen keskustassa hieman ennen kuutta torstai-iltana.
Polkupyörällä ajanut nainen oli kulkenut Koskikadun varressa olevaa pyörätietä pitkin. Hän lähti ylittämään Lapinkävijäntietä samaan aikaan, kun Koskikatua keskustan suunnasta ajanut autoilija kääntyi Lapinkävijäntielle.
Auto törmäsi risteystä ylittävään pyöräilijään. Poliisi pyytää tapahtuma-aikaan Koskikatua keskustaan päin harmaalla tai vaalealla Volkswagenilla ajanutta mahdollista silminnäkijää ilmoittautumaan Rovaniemen rikospoliisin puhelinnumeroon 0718766237.
Helteet käyvät lemmikkien terveydelle
Etenkin hellejakson alussa eläimet ovat alttiita lämpöhalvauksille, ennen kuin elimistö tottuu lämpöön. Eläinlääkärit muistuttavat, että omistajalla on aina vastuu lemmikkinsä viilennyksestä.
Kovat helteet käyvät lemmikkien terveydelle. Kuumalla ilmalla lemmikille on tarjottava varjoa sekä raikasta vettä, kertoo Tervolan eläinlääkärivastaanoton vs. eläinlääkäri Inka Tuominen.
\- Omistajan vastuulla on huolehtia lemmikkinsä viilennyksestä. Etenkin jos helteet tulevat jaksoittain, siinä alussa on suurempi riski lämpöhalvauksille, Tuominen toteaa.
Eläimiä ei saa jättää helteillä suoraan auringonpaisteeseen tai yksin kuumaan autoon. Myös lenkittämisessä pitää olla järki kädessä.
\- Vaikka koirat on aktiivisia eläimiä, pitää lenkittämisen tapahtua niiden ehdoilla. Varhain aamulla ja myöhään illalla lämpötila ei ole vielä noussut niin korkealle.
Koiran rutiineista pidettävä kiinni lomallakin
Vaikka lomalla höllätään arkirutiineista ja ruokavaliosta, on lemmikkien ruoka-ajoista ja laadusta pidettävä kiinni. Grillimakkara maistuu lomalaiselle, mutta koiralla se saa vatsan sekaisin. Tuominen on hoitanut tälle kesälle jo monta vatsavaivoista kärsivää lemmikkiä.
\- Vaikka ihmiset lähtee lomalle ja lemmikki otetaan mökille mukaan, kannattaa yrittää pitäytyä siinä lemmikin omassa aikataulussa ja ruokavaliossa, ettei tule yllätyksiä, Tuominen kertoo.
Viipurissa avattiin sotahistoriallinen näyttely
Talvi- ja jatkosodan tapahtumia ja esineistöä esittelevä näyttely on esimakua Ihantalaan suunnitellusta sotahistoriallisesta keskuksesta.
Viipurissa avattiin tänään talvi- ja jatkosodan tapahtumia ja esineistöä esittelevä näyttely. Näyttelyssä on sekä suomalaista että neuvostoliittolaista esineistöä sota-ajalta.
Näyttelyn järjestäjä on Suomessa asuva Bair Irintsejev, joka on perustamassa myös sotahistoriallista keskusta Ihantalan taistelupaikoille Karjalan kannakselle. Irintsejevin mukaan näyttely pyrkii esittämään asiat neutraalisti, mutta hän on valmistunut myös kritiikkiin.
\- Jos tulee polemiikkia, niin se on ihan hyvä, koska näistä asioista pitää keskustella. Pitää kuitenkin muistaa, että näistä tapahtumista on kulunut jo 70 vuotta. On tärkeätä tietää, että tällaista  on tapahtunut ja samalla on tärkeätä katsoa eteenpäin.
Irintsejevin mukaan myös Ihantalan taistelupaikoille suunniteltu sotahistoriallinen keskus on edistymässä.
\- Olemme hakeneet tontin taistelukentältä ja nähtävästi saamme sen, mutta paperisota on aika kova. Pitää vain toivoa, että ensi kesänä siellä on ainakin juoksuhaudat kaivettu, esineitä on maastossa ja jonkinlainen parakkirakennus pystyssä, niin että voisimme ottaa vastaan veteraaneja, kun ensi kesänä tulee 70-vuotta taisteluista.
_Näyttely on avoinna Viipurissa entisessä kahvila Karetnikissa, osoitteessa Progonnaja-katu 7 B._
Poliisi niitti Nousiaisista harvinaisen suuren kannabisviljelmän
Varsinais-Suomen poliisi on hävittänyt tänä kesänä jo yhdeksän kannabisviljelmää. Kuitenkin vain hyvin harva kannabista luontoon istuttaneesta jää kiinni.
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Janne Aro-Heinilä niitti yhdessä kollegansa kanssa Nousiaisista yhteensä 34 kannabiskasvin viljelmän. Hakkuuaukealta keskeltä metsää löytynyt viljelmä on poikkeuksellisen suuri, sillä usein poliisi löytää luonnonviljelmistä vain noin 5-10 kasvia.
Poliisi sai viljelmästä ilmoituksen hortonomilta, mutta kannabiskasvin tunnistaa helposti kuka tahansa. Suotuisissa olosuhteissa kasvi saattaa kasvaa Aro-Heinilän mukaan jopa metrin tai kahden korkuiseksi.
\- Tietysti kun se kuivataan, se menee aika pieneksi. Mutta jos se tuossa saa kasvaa kahden metrin mittaiseksi, niin kyllä siitä satoja grammoja tulee. Jos ajatellaan käyttöä, niin yhdestä grammasta kääritään usein useampia sätkiä, riippuen tietysti, millainen ihminen sitä käyttää. Kyllä 34 kasvista valtavan paljon käyttöannoksia olisi tullut, Aro-Heinilä arvioi.
Nuorten käyttö huolestuttaa
Tänä kesänä poliisille on tullut tähän mennessä ilmoituksia yhdeksästä kannabisviljelmästä Varsinais-Suomen alueella. Niitä on löydetty Turun ja Nousiaisten lisäksi muun muassa Paimiosta, Maskusta ja Salosta. Poliisi löytää viljelmiä harvoin itse. Suurin osa tulee tietoon kansalaisten havaintojen kautta.
\- Uskon, että nyt kun marjastuskausi alkaa, ja ihmiset liikkuvat paljon metsissä syksyn mittaan, ilmoituksia tulee. Kasvit tulevat isommiksi ja helpommin havaittaviksi, Aro-Heinilä sanoo.
Aro-Heinilä pitää huolestuttavana, että kannabis päätyy paljolti nuorten käyttöön. Viime vuonna Varsinais-Suomessa kannabiksen käytöstä jäi kiinni 134 alle 18-vuotiasta nuorta.
\- Jollain tavalla asenteet kannabikseen ovat ennen kaikkea nuorten osalta hyvinkin positiiviset. Sitä ei pidetä huumeena ja verrataan muihin päihteisiin. Kun kysyntä lisääntyy, niin lisääntyy tarjontakin, Aro-Heinilä toteaa.
Poliisi jätti terveisensä lapulle
Vain murto-osa kannabiksen luonnonkasvattajista jää kiinni. Aro-Heinilä arvioi, että luonnonviljelmät ja kotikasvatus ovat yleistyneet samassa suhteessa. Kannabiksen viljely ylipäätään on hänen mukaansa kasvussa.
\- Oleellisinta on tässä, että kasvit saadaan nyt pois ennen kuin se on myynnissä ja ihmisten elämää vaarantamassa.
Niitetyt viljelmät toimitetaan huumausainevarastoon, josta ne jatkavat matkaansa keskusrikospoliisille. KRP tuhoaa kasvit tai lähettää ne eteenpäin hävitettäväksi.
\- Todennäköisesti ne tuhotaan jossain ongelmajätelaitoksella, Aro-Heinilä sanoo.
Aro-Heinilä jätti Nousiaisten viljelmäpaikalle lapun, jossa lukee poliisin numero, josta viljelmien perään voi kysellä.
\- Joku on joskus toki soittanutkin. En niitä yhteydenottoja odotakaan. Tärkeämpää on, että ihminen tietää, kuka kasvit on vienyt. Jos haluaa syytöstä jonnekin esittää, niin tietää mistä syyllisen tähän kitkemiseen löytää.
Metsäkanalintujen riistakolmiolaskenta alkaa
Laskentojen perusteella päätetään metsäkanalintujen metsästysajat. Vuosittaista vaihtelua kannoissa on rajusti.
Metsäkanalintujen riistakolmiolaskennat alkavat huomenna. Maa- ja metsätalousministeriö päättää laskentojen perusteella metsäkanalintujen metsästysajat.
Pari vuotta sitten tehtyjen lakimuutosten myötä ministeriö voi käyttää hyväksi tuoreita laskentatuloksia. Muutos on tärkeä, koska lintukannoissa on suuria vaihteluja vuosien välillä.
Esimerkiksi Lapissa metson, teeren sekä riekon saalismäärät jäivät viime vuonna noin kolmannekseen vuoden 2011 määristä. Riistakolmiolaskentaan osallistuu vuosittain tuhansia metsästäjiä.
Suurin osa suomalaisista vastustaa alkoholin hinnan korotuksia
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan lähes 70 prosenttia suomalaisista vastustaa alkoholijuomien saatavuuden rajoittamista. 80 prosenttia kuitenkin haluaisi alkoholin kulutusta jollain tavalla vähennettävän.
Enemmistön mielestä kulutusta ei pitäisi rajoittaa ainakaan pakkokeinoin.
\- Se on erittäin hankalaa, koska jos saatavuus pidetään ennallaan, niin ei siinä puheet ja muut auta. Kyllä se on ikävä tosiasia, että vaan pakko auttaa ensi alkuun, ja sitten ehkä asenteet voivat muuttua, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erikoistutkija Esa Österberg.
Kansalaiset eivät kuitenkaan pakkokeinoja halua. Alkon asiakkaat Helsingin keskustassa eivät juuri kannattaneet alkoholin hankkimisen vaikeuttamista. Monen mielestä kohtuukäyttäjien ei pitäisi kärsiä siitä, että osa väestöstä ei osaa hallita alkoholinkäyttöään.
\- Kyllä se vähän holhoamiselta tuntuu. Suomessa on ihmisiä, jotka juovat liikaa, mutta se on niiden ihmisten ongelma, sanoo espoolainen Tytti**.**
Helsinkiläinen Päivi Holmqviston samaa mieltä:
\- En usko, että se tulee poistamaan oikeaa ongelmaa. Väärinkäyttäjät saavat viinansa ja viininsä mistä tahansa mihin aikaan tahansa.
Tutkija ei kuitenkaan yhdy yleiseen mielipiteeseen.
\- Tässä on kaksi puolta. Ensinnäkin kansalaiset on oikeassa siinä, että 10 prosenttia väestöstä juo noin puolet alkoholista. Kansalaiset ovat kuitenkin väärässä siinä, että siihen 10 prosenttiin ei voitaisi vaikuttaa ilman, että vaikutetaan koko väestöön, Esa Österberg sanoo.
Ääripäätkin yksimielisiä
Tutkimuksen mukaan kaikki alkoholin saatavuutta rajoittavat toimet saavat hyvin vähän kannatusta. Vastaajat saivat valita parhaan viidestä vaihtoehdosta: nostaako hintoja, supistaako myyntiaikoja vai siirtääkö kolmosolut Alkoon. Lisäksi vaihtoehtoina olivat myös kulutuksen vähentäminen muuten kuin rajoituksilla ja valtion täysi puuttumattomuus kulutukseen.
Parhaana rajoituskeinona pidettiin hinnan nostoa, ja senkin valitsi vain 16 %.
Rajoitusvastaisuus yhdisti puoluekentän ääripäitä: rajoituksia vastustivat eniten vihreät, vasemmistolaiset, kokoomuslaiset ja perussuomalaiset. Rajoituksia kannattivat eniten kristillisdemokraattien ja keskustan äänestäjät.
Alkoholipolitiikka kiinnostaa kansaa: vain kolme prosenttia ei ollut asiasta mitään mieltä. Tutkimukseen osallistui lähes tuhat suomalaista.
Prismassa pääsee kohta lääkäriin
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa laajentaa toimintaansa lääkäribisnekseen. Osuuskaupan oman lääkärin vastaanotolle voikin päästä Joensuussa jo ensi vuonna.
Osuuskaupat laajentavat toimintaansa jatkuvasti uusille aloille. Vihreällä kortilla saa esimerkiksi Pohjois-Karjalassa bonusta paitsi kampaamoista, myös hautauspalveluista.
Nyt paikallinen osuuskauppa on perustanut oman yksityisen lääkäriaseman. Tällä hetkellä Pohjois-Karjalan terveyspalvelut oy tarjoaa työterveyslääkärin palveluita lähinnä osuuskaupan omille työntekijöille, mutta tulevaisuudessa lääkärin vastaanotolle voi päästä kuka vain ruokakaupassa asioidessaan.
\- Varmasti Prismassakin tullaan näitä palveluja jokin päivä tarjoamaan, kertoo Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Juha Kivelä.
PKO:n suunnitelmissa on avata lääkäreiden ovet kaikille jo ensi vuonna.
Tulee halvemmaksi ja parempaa laatua
"Kilpailu katosi ja jotain piti tehdä"
Osuuskaupan oma lääkäriasema perustettiin pikavauhtia vajaassa vuodessa omien työntekijöiden työterveyskulujen noustessa kerta heitolla kymmeniä prosentteja. Toimitusjohtaja Kivelän mukaan lääkärikilpailuun oli lähdettävä, sillä kilpailu maakunnan lääkärimarkkinoilla katosi.
\- Osuuskauppa on perustettu poistamaan markkinoilla olevia epäkohtia. Huomasimme toimialan olevan vuonna 2012 turbulenssissa, jolloin pienet yksityiset lääkäriasemat siirtyivät isojen ulkolaisomisteisten lääkäriasemien omistukseen ja kilpailu hävisi. Nopeasti huomasimme, että tulee halvemmaksi ja parempaa laatua tuottaa työterveyspalvelut itse, Kivelä sanoo.
Tällä hetkellä kaksi lääkäriä
Tällä hetkellä Pohjois-Karjalan terveyspalveluiden palveluksessa on kaksi lääkäriä. Toinen on täysin PKO:n palkkalistoilla ja toinen tekee osuuskaupalle töitä täysipäiväisesti töitä yksityisenä ammatinharjoittajana. Heidän ja muun henkilökunnan hoidettavana on vajaat 2 000 osuuskaupan ja paikallisten pk-yritysten työntekijää. Lisärekrytointeja on luvassa piakkoin.
Osuuskauppa on perustettu poistamaan markkinoilla olevia epäkohtia
\- Täytyy pystyä tuottamaan ne palvelut todella niin, ettei lähdetä antamaan tyhjiä lupauksia. Eli siihen täytyy valmistautua erittäin hyvin, sanoo Pohjois-Karjalan terveyspalveluiden toimitusjohtaja Kristiina Hätinen.
"Salassapito mietityttää"
Joensuulaisessa Prismassa lääkäripalveluiden saapuminen saman katon alle herättää mielenkiintoa.
Pidän mieluummin kauppa-asiat ja lääkäriasiat erillään
\- Ei hassumpi ajatus ollenkaan. Samalla kertaa kun käyn täällä kaupassa niin voisi hoitaa lääkäriasiat ja käydä apteekissa. Ja sekin vaikuttaa jos siitä saisi bonusta, sitähän pitää kerätä, sanoo kontiolahtelainen Raili Sallinen.
\- No ei välttämättä kuulosta kovin hyvälle. Esimerkiksi salassapitovelvollisuudet mietityttävät. Mihin esimerkiksi potilasasiakirjat laitetaan. Pidän mieluummin kauppa-asiat ja lääkäriasiat erillään toisistaan, sanoo kontiolahtelainen Saija Määttänen.
Heikinlaaksossa soinut yleinen vaaramerkki oli aiheeton
Helsingin Heikinlaaksossa kuului kello kolmen jälkeen iltapäivällä aiheeton yleinen vaaramerkki. Sen aiheutti mahdollisesti ukkonen.
Heikinlaaksolaiset ilmoittivat yleisen vaaramerkin soimisesta hätäkeskukseen, mistä viesti välitettiin eteenpäin Helsingin kaupungin pelastuslaitokselle kello kolmen jälkeen iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen mukaan aiheeton vaaramerkki on saattanut johtua ukkosen hälytyslaitteistolle aiheuttamasta häiriöstä.
Pelastuslaitoksen tekninen henkilökunta käy tarkastamassa laitteiston ja kartoittaa sen korjaustarpeen.
Puoli vuotta välissä - oppositiojohtajat murhattiin samalla aseella Tunisiassa
Molemmat poliitikkojen salamurhat saivat tuhannet mielenosoittajat kaduille useissa kaupungeissa.
Tunisialainen oppositiojohtaja Mohamed Brahmi ammuttiin torstaina samalla aseella, jolla toinen oppositiojohtaja Chokri Belaid murhattiin lähes puoli vuotta aiemmin, kertoo Tunisian sisäministeri.
Brahmi kuoli aseistautuneiden miesten luoteihin kotipihallaan torstaiaamuna. Belaid ammuttiin helmikuun alussa, kun hän oli lähdössä kotoaan. Molemmat murhat tapahtuivat Tunisian pääkaupungissa Tunisissa.
Sisäministerin mukaan tutkimuksissa on todettu ampumisissa käytettyjen luotien olevan peräisin samasta aseesta.
Salamurhista epäillään ääri-islamilaisia salafisteja.
Molemmat poliitikkojen murhat saivat tuhannet ihmiset osoittamaan mieltään useissa kaupungeissa.
Kahden sukupolven perhoskesä
Aikainen kesän tulo herätti perhoset lennoilleen aikaisin. Jos lämmintä riittää, saattaa joistain perhoslajeista ehtiä lennolleen vielä toinen sukupolvi.
Nopeasti edennyt kesä on vaikuttanut myös perhosiin. Perhoset aloittivat lentonsa aiemmin, jolloin ne myös kuolevat aiemmin.
Jos lämmintä riittää pitkälle syksyyn, saattaa varsinkin alkukesän perhosista nähdä uuden sukupolven perhosia vielä syksyllä. Tällaisia lajeja ovat muun muassa hohtosinisiipi ja niittyhopeatäplä. Aikuisena talvehtivat sitruunaperhoset puolestaan saattavat hakeutua talvehtimisialueille aikaisin, vaikka kesää olisi vielä jäljellä.
Keskikesän perhoslajit talvehtivat toukkina ja kotiloituvat vasta keväällä. Jos säät muuttavat aikatauluja paljon, saattaa tällä olla vaikutusta perhosten seuraavaan sukupolveen.
Mursin vastustajat ja kannattajat ottivat yhteen Egyptissä
Kymmenen ihmistä loukkaantui yhteenotossa.
Egyptin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajat ja vastustajat ottivat yhteen perjantaina Kairossa. Yhteenotot alkoivat varhain iltapäivällä Shubran alueella sen jälkeen kun vastustajat olivat polttaneet Mursin kuvia, silminnäkijät kertoivat.
Televisiokanava ONTV näytti kuvaa ihmisjoukoista heittelemässä toisiaan kivillä. Yhteenotossa loukkaantui viranomaisten mukaan kymmenen ihmistä.
Mursin kannattajat ja vastustajat ovat tänään kokoontuneet suurmielenosoituksiin eri puolille Egyptiä. Mielenosoitukset kutsui koolle ensin armeija päällikkö, kenraali Abdel Fattah al-Sisi ja myöhemmin Muslimiveljeskunta, kertoi arabikanava al-Jazeera.
Armeija ja poliisi ovat luvanneet suojella rauhanomaisia mielenosoittajia, ja kymmeniätuhansia sotilaita on jalkautettu ympäri maata. Armeija ilmoitti eilen, ettei se aio sietää väkivaltaisuuksia.
Barca-pomo: Emme myy Fabregasia mistään hinnasta
Barcelonan varapresidentti Josep Maria Bartomeu ilmoitti, ettei seura myy Cesc Fabregasia Manchester Unitediin mistään hinnasta. 
Manchester United on tehnyt kaksi
tarjousta Barcelonan keskikenttämies Cesc Fabregasista. United korotti
tarjouksensa toisella kerralla 35 miljoonaan euroon, mutta Barcelona ei ole
valmis luopumaan Fabregasista. 
\- Sillä
ei ole merkitystä, miten paljon Manchester United on valmis tarjoamaan, koska
emme päästä häntä. Luotamme häneen, Bartomeu kommentoi. 
Bartomeun mukaan Unitedin yrityksissä houkutella Fabregas ei ole sinänsä mitään vikaa. 
\- Se
on normalia, että he ovat kinnostuneita Cescistä. Hän on loistava pelaaja. 
Fabregas pelasi viime kaudella Barcelonan
paidassa 32 La ligan ottelua, joissa syntyi 11 maalia. 
Keihäänheittäjästä tuli Kalevan kisojen tiskijukka
Mikaela Ingbergille Vaasan Kaarlen kenttä on tuttu keihäänheiton kilpa-ajoilta. Ingberg muistaa 2004 Vaasan kisat tunnelmallisina kotikisoinaan. Tämän kesän Kalevan kisoissa Ingberg on kisa-areenan dj ja luo tunnelmaa musiikilla.
Suomalaisten keihäänheittäjänä tuntemalle Mikaela Ingbergille Kaarlen kenttä Vaasassa on tuttu kotikenttä omalta uralta. Hänen menestystään on jännitetty monissa tunnelmallisissa yleisurheilutapahtumissa kentällä.
\- Muistan erityisesti kotikisat 2004. Kyllä siinä oli silloin aikamoista ylimääräistä latausta ja oli hyvä fiilis päästä ylimälle pallille noissa kotikisoissa, Mikaela Ingberg muistelee.
DeeJii
Kesän 2013 Kalevan kisoissa Mikaela Ingbergin käden jälki näkyy - tai paremminkin kuuluu - kisojen tunnelmaa luomassa toisella tavalla.
\- No, tällä kertaa pysyttelen katsomon puolella. Teen vähän niin kuin dj-hommia näissä kisoissa, Mikaela Ingberg kertoo.
\- On me vähän harrastettu jopa sitä, että yleisö, urheilijat ja valmentajat voi toivoakin vähän sitä, mitä soitetaan. Tiedän sen itse, että urheilija voi "syttyä" jostain biisistä. Se on tietysti hyvä asia, että urheilija syttyy, koska yleisökin tulee katsomaan hyviä tuloksia ja hyviä kisoja ja siinä asiassa musiikilla on tukeva rooli, Ingberg kertoo musiikin merkityksestä kisatunnelmassa.
**Toivotuin biisi? **
\- Kesäbiisejä ja tämän hetken hittibiisejä on toivottu, mutta tuli yksi viesti vitsinä, jossa sanottiin, että soita karsintojen jälkeen aina "Mikä on kun taidot ei riitä". Voi olla, että jää kyllä soittamatta, Ingberg naurahtaa.
Rajavyöhykkeelle ei tehdä yllätysvierailuja
Rajavyöhykkeelle saa mennä yleensä työn tai maanomistuksen takia, mutta esimerkiksi marjastus ei kelpaa syyksi. Rajavyöhykkeellä mentäessä tarvitaan aina lupa. 
Lappeenrannan Ylämaalla rajavyöhykkeellä asuvan Matti Timperin luokse ei mennä tuosta vain. Esimerkiksi Timperin lähimmät naapurit asuvat rajavyöhykkeen toisella puolella ja tarvitsevat aina luvan, jos haluavat naapurissa piipahtaa.  
Aidan yli ei saa mennä kurkkimaan vaan pitää pysyä pihapiirissä.
Luvan hankkiminen ei ole kuitenkaan ollut Timperin vieraille koskaan suuri ongelma. 
\- En sanoisi sen olevan hankalaa, mutta sukulaiset tai tutut, joilla ei ole koskaan aikaisemmin ollut lupaa, joutuvat sellaisen aina hankkimaan. Meille tulevat ovat kuitenkin ihmisiä jotka tuntevat hyvin meidän perheen ja saavat rajavartiostolta luvan ilman kitkaa, sanoo Timperi.
Rajavyöhyke houkuttaa sodassa kotinsa menettäneitä. Timperi muistaa, kuinka vuosien varrella hänenkin pihapiiriinsä on tullut muistelemaan ihmisiä, joiden kodit ovat sijainneet parin kilometrin päässä nykyisestä rajasta. 
\- Ihmisiä on tullut ympäri Suomea katsomaan tätä seutua. Heillä on ollut niin suuri kaipuu palata vanhoihin maisemiin, Timperi kertoo. 
Rajavartiosto antaa vierailijoille aina selkeät ohjeet miten rajavyöhykkeellä tulee olla. 
\- Aidan yli ei saa mennä kurkkimaan vaan pitää pysyä pihapiirissä, sanoo Timperi. 
Marjanpoiminta ei oikeuta rajavyöhykelupaan
Rajavyöhykeluvan saaminen nykypäivänä on helppoa ja onnistuu parhaiten internetissä. Luvan saa päivässä tai kahdessa.
\- Perinteinenkin vaihtoehto on tarjolla, eli tulee rajavartioasemalle täyttämään lupahakemuskaavakkeen. Tämän jälkeen se arvioidaan ja hyvin usein lupa myös myönnetään, kertoo päällikkö Vesa Petman Nuijamaan rajavartiolaitokselta.
Rajavyöhyke mielletään usein hyväksi marjastuspaikaksi, mikä saattaa houkutella luvanhakuun. 
\- Ikävä kyllä se ei riitä ainoaksi syyksi. Nykypäivänä pitää myös todeta kaikille kansalaisille, että rahavyöhyke on niin kapea, että sinne ei kauheasti marjaa jää, Petman muistuttaa.
Esimerkiksi Nuijamaalla vyöhyke on muutamista kymmenistä metreistä noin kahteen-kolmeensataan metriä leveä.
Vyöhykkeelle ei voi eksyä
Yleisimmät syyt rajavyöhykelupahakemuksiin Nuijamaalla liittyvät maanomistuksiin sekä työ- ja elinkeinoon.
\- Hakemuksia ei juurikaan hylätä, koska hakemuksen jättäneet ovat yleensä hyvin kartalla siitä millä perusteilla lupa saadaan, Petman sanoo.
Petman pitää hyvin pienenä mahdollisuutena sitä, että rajavyöhykkeelle eksyisi vahingossa.
\- Täällä etelässä on kyllä selvästi merkitty rajavyöhykealue. Kaikilla isoilla teillä ja poluilla on isot kyltit ja maastoon on keltaisin tauluin tai nauhoin merkattu rajavyöhykkeen takaraja. 
Rajavyöhykkeelle luvatta menemisestä voi pahimmillaan saada sakot.
Crown Maryn tapaus etenee syyttäjälle
Saaristomerellä reitiltä harhautuneen rahtialuksen kapteenia epäillään ruorijuopumuksesta. Laivan komentosilta oli pitkään tyhjillään.
Crown Maryn kapteenin ruorijuopumustapaus etenee syyttäjälle. Kiinniottohetkellä kapteenin veressä oli 1,9 promillea alkoholia. Hollantilainen rahtilaiva Crown Mary oli ajaa karille Saaristomerellä kesäkuussa. 
Karilleajo estettiin 20 minuuttia ennen törmäystä Kökarin eteläpuolella. Laivan ukrainalainen kapteeni löytyi nukkumasta. Laivan komentosillan epäillään olleen tyhjillään ainakin siitä asti, kun alusta alettiin kutsua radiolla.
Söderbergin dramaattinen moukarikarsinta päättyi onnellisesti 
David Söderberg joutui taistelemaan loppuun saakka ennen kuin paikka moukarin SM-finaalissa varmistui.
Kalevan kisojen moukarikarsinta oli kova paikka mestarisuosikkeihin kuuluvalle David Södergergille. Söderberg jäi ilman tulosta kahdella ensimmäisellä heitollaan, mutta pelasti nahkansa viimeisellä heitollaan.
Söderbergin leka lensi karsinnan päätöskierroksella 67,74 metriä. Näin suuresti helpottunut Söderberg pääsee keskittymään lauantai-iltana heitettävään moukarin loppukilpailuun.
Söderberg sijoittui karsinnassa kolmanneksi. Tuomas Seppänen oli ykkönen - tulos 69,48. Joachim Koivun 67,97 riitti kakkossijalle. Finaaliin vaadittiin 64,77 metrin heitto.    
Karsiutuminen olisi ollut kova pala Söderbergille, koska moukaria suvereenisti Suomessa hallinnut Olli-Pekka Karjalainen joutui vetäytymään Kalevan kisoista.
Karjalainen on voittanut 15 kertaa peräkkäin moukarin SM-kultaa, mutta Vaasassa mestari vaihtuu.       
Maksuhäiriöisten yritysten määrä laskee Hämeessä
Kesäkuun loppuun mennessä maksuhäiriöisiä yrityksiä rekisteröitiin yli sata vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Kokonaisuudessaan maksuhäiriöiden määrät pysyvät edelleen vuosien 2010–2011 korkeahkolla tasolla.
Yritysten maksuhäiriömäärien ennustetaan laskevan Hämeessä hieman tänä vuonna. Kesäkuun loppuun mennessä maksuhäiriöitä oli 1730:lla yrityksellä, mikä on yli sata vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Vaikka suunta on hyvä, häiriöiden määrä on yhä korkealla tasolla.
\- Karkeasti vaikuttaa siltä, että vuodesta 2013 ei tule maksuhäiriöiden suhteen 
aivan vuoden 2012 veroinen, mutta kokonaisuudessaan maksuhäiriöiden määrät 
pysyvät edelleen vuosien 2010–2011 korkeahkolla tasolla, arvioi riskienhallinnan analyytikko Antti Kotamies Suomen Asiakastieto Oy:stä.
Viime vuonna maksuhäiriöisten yritysten lukumäärä kasvoi Kanta-Hämeessä peräti 3,6 prosenttia. Päijät-Hämeessä tilanne oli hieman valoisampi, sillä häiriöllisten yritysten määrä kasvoi vain 0,7 prosenttia. Varsinaisten maksuhäiriöiden määrä jopa laski Päijät-Hämeessä viime vuonna 9,3 prosenttia. 
YIT:llä vaikeaa kotimaassa – Rakennusliitto huolissaan koko alasta
Suomen suurimman rakennusyhtiön YIT:n tulos kotimaassa heikkeni selvästi alkuvuonna. Rakennusliitossa pelätään, että alalla on työttömänä kohta joka neljäs työntekijä.
Rakennusyhtiö YIT:n liikevoitto ja liikevaihto kotimaassa laskivat huhti-kesäkuussa selvästi. Liikevoitto tipahti Suomen rakentamispalveluissa yli 30 prosenttia 23 miljoonaan euroon ja liikevaihto vajosi yli 20 prosenttia 280 miljoonaan.
Yhtiön tuore toimitusjohtaja Kari Kauniskangas katsookin, että viime viikkoina poliittisen keskustelun ytimessä olleet talouden elvytystoimet olisivat nyt tarpeen.
\- Kun kuuntelee markkinoita ja uutisia, on selvää, että ne vaikuttavat rakentamiseen volyymejä pienentävästi ja silloin tietenkin on tilausta elvyttämiselle. Kannattaa varmasti harkita sellaisia toimenpiteitä, jotka parantavat koko Suomen kilpailukykyä.
Rakennusliitto: Myös pienet yritykset vaikeuksissa
Rakennusalalla on nyt työttömänä noin joka viides työntekijä ja Rakennusliitossa pelätään, että lähitulevaisuudessa tilanne sen kuin pahenee. Puheenjohtaja Matti Harjuniemen mukaan ensi talvena työttömänä on jo joka neljäs työntekijä, jos käännöstä parempaan ei tapahdu.
Siksi elvytystä pitäisi työntekijöitä edustavan liiton mukaan suunnata erityisesti väylähankkeisiin ja tuettuun asuntotuotantoon.
\- Nyt etenkin pienet yritykset ovat vaikeuksissa, kun keikkaa ei tahdo tulla. Tämä merkitsee yritystoiminnan hiipumista ja konkursseja. Ja totta kai se tarkoittaa myös työntekijöille pahaa, kun työtilaisuuksia aukeaa entistä vähemmän, sanoo Matti Harjuniemi.
Elvytystä ovat hallituspuolueista vaatineet viime viikkoina etenkin SDP ja vasemmistoliitto. Hallitus päättää mahdollisista elvytystoimista viimeistään elokuun lopulla, kun se sopii ensi vuoden budjetista.
Heikkenevästä Suomen tilanteesta huolimatta tänään tuloksensa julkistanut YIT menestyy yhä paremmin Venäjällä. Yhtiön asunnot ovat käyneet hyvin kaupaksi etenkin Jekaterinburgissa.
YIT:n kansainvälisten rakentamispalveluiden liikevoitto parani huhti-kesäkuussa 25 prosenttia 14 miljoonasta eurosta vajaaseen 18 miljoonaan.
Verdin Requiem huipentaa oopperajuhlien omat tuotannot 
Savonlinnan Oopperajuhlien kotimaiset tuotannot päättyvät viikonloppuna Giuseppe Verdin teoksiin. Verdin syntymästä on tänä vuonna kulunut 200 vuotta.
Perjantaina iltana
esitetään ooppera Macbeth ja lauataina La Traviata. Sunnuntai-iltana
Oopperajuhlakuoro ja -orkesteri sekä solistit lopettavat juhlakautensa, kun
vuorossa on Verdin "Messa da Requiem" ,eli
sielunmessu. Puolitoistatuntisen teoksen johtaa Leif Segerstam.
Solistit ovat sopraano Csilla Boross, mezzosopraano
Milijana Nikolic, tenori Maxim Aksenov ja basso Carlo Colombara. He kaikki ovat
laulaneet tänä kesänä myös oopperoissa.
Viikonvaihteessa
Olavinlinnan oopperamiehitys vaihtuu. Ensi viikon viidestä oopperaesityksestä
vastaa pietarilainen Mihailovski -teatteri. Teokset ovat Verdin Naamiohuvit ja
Tsaikovskin Jevgeni Onegin. Yli kaksisataapäinen seurue saapuu Savonlinnaan
sunnuntaina
Hietalan kytötuvan oveen ei laiteta lukkoa
Lapuan Alajoella sijaitseva Hietalan kytötupa on harvinaisuus lajissaan. Lapua-seura kunnostaa tupaa talkoilla ja tänään tupa sai kökässä uuden pärekaton. Kunnostettuna tupa tulee yhteiseen käyttöön tulla ja mennä.
Lapuan Alajoella Hietalan kytötupa saa tänä kesänä uuden pärekaton. Jos säät suosivat ja kökkäläisiä piisaa. Talkookutsun esittäjänä on Lapua-seura.
\- Kyllä me ehkä tälle kesää, syksyksi, saadaan tämä kaikkineen kuntoon, sanoo kökkätapahtuman organisaattori, Lapua-seuran sihteeri Henna Mantere.
\- Entivanhalla tavalla laitamme entivanhan pärekaton tuohon Hietalan suvun käytössä olleeseen vanhaan kytötupaan. Tuvassa levähdettiin ja joskus yövyttiinkin heinänteon tai karjanpaimennuksen lomassa, kun talot oli kaukana.
Ei lukkoa kumminkaan puolin ovea
Hietalan kytötupa on lahjoitettu Lapua-seuralle, jonka toimesta sitä nyt kunnostetaan.
\- Tupa tulee olemaan Alajoen kävijöitten käytössä. Siellä voi paistaa makkaraa tai vaikka yöpyäkin. Me on ajateltu, että oveen ei tule lukkoa kummankaan puolen, Henna Mantere lupaa.
\- Näitä on tosi harvassa. Käsittääkseni tämä on toiseksi ainoa jokitupa, joka täällä Alajoella on olemassa. Voi sanoa, että tämä on nyky-Alajoen karamelli.
Lahjapäreillä
Hietalan kytötuvan uusi katto rakennetaan kökällä eli talkoilla ja värkitkin siihen on kerätty lahjoituksina.
\- Ympäri Lapuaa on kerätty sellaisia keräälyeriä. Tutut on tätä tarkoitusta varten lahjoittaneet pieniä, kotoa löytyneitä eriä ja osa on jo aiemmin lahjoitettu museolle. Kyllä me saamme tämän katon valmiiksi, ei siinä ole päreistä ongelmaa, sanoo katontekijä Reijo Erkkilä.
Vaikka tupa ei vielä kokonaan valmistu yhdellä päiväkökällä, sen katon tekijät uskovat valmistuvan päivän mittaan.
Kivelä karsiutui sivulajissaan
Tiia Kivelä sijoittui 30:nneksi 3 metrin ponnahduslaudalla Barcelonan MM-kilpailuissa. 
Helsinkiläistä Uimahyppyseura Tiiroja edustava Tiia Kivelä sai
pisteet 220,15 ja jäi ennätyksestään noin 32 pistettä. Melko tasaisen viiden
hypyn sarjan rikkoi kolmannen kierroksen ulospäin kaksi ja puoli volttia
taittaen, josta näytettiin vain kolmea pistettä.
–
Harjoituksissa on nyt mennyt huonommin, joten siihen nähden tämä kisa meni
hyvin. Se ulospäin, joka pisteiden kannalta meni pieleen, siinä sain kuitenkin
hyvän lähdön. Siihen olen tyytyväinen, koska juuri lähdön kanssa on ollut
täällä ongelmia, Kivelä kertoi liiton tiedotteessa.
Alkukilpailusta
välieriin eteni 18 parasta, ja jatkoon vaadittiin 262,80 pistettä, reilut
kymmenen pistettä Kivelän ennätystä enemmän. Kolme metriä oli hänelle
Barcelonassa sivulaji, sillä MM-kisojen A-rajan hän teki huhtikuussa metrillä.
Sen jälkeen kausi on ollut 17-vuotiaalle liiankin tiuha, SM-kisat, EM-kisat,
nuorten EM-kisat ja MM-kisat. Kokemusta on kuitenkin karttunut, sillä aikuisten
arvokisatasolla hän ei aiemmin ollut kisannut.
– Oli
tämä hieno kokemus, näki paljon hienoja hyppyjä. Itse ei oikein voi uskoa, että
olin samoissa kisoissa näiden huippujen kanssa. Siitä tuli kuitenkin sellainen olo,
että nyt haluan vain harjoitella lisää, että osaisin tehdä sellaisia hyppyjä
kuin nuo huiput, ne tekevät niin makean ja kevyen näköisiä hyppyjä, Kivelä
hehkutti.
– Ensi
kauden päätavoite on elokuiset EM-kisat Berliinissä, ja jospa sitä ennen
pääsisi hyppäämään vielä lisää kansainvälisiä GP-sarjan kisoja.
**Nasten 3 metrin
ponnahduslauta alkukilpailu**
1. He Zi CHN
341,50 Q   
2. Han Wang
CHN 321,00 Q  
3. Tania
Cagnotto ITA 312,60 Q
18. Sayaka
Shibusawa JPN 262,80 Q  
30. **Tiia
Kivelä FIN 220,15**
Oulussa halutaan kasvattaa tapahtumien ituja ja versoja
Qstock kasvoi pienestä tapahtumasta Pohjois-Suomen suurimmaksi musiikkifestivaaliksi. Merikeskus ja Juhlaviikot voisivat olla Oulun uusia valtteja, jotka lisäisivät mielenkiintoa kaupunkia kohtaan. Kehittäminen vaatii yhteistyötä ja rahaa.
Kaupungit kilpailevat asukkaista ja yrityksistä kaikin keinoin, myös kaupunkikulttuurin ja tapahtumien kautta.
\- Oulun pitää pystyä kehittymään viriilinä ja virkeänä kaupunkina. Oulu on kuitenkin kaupunki eikä kylä. Kaupunkikulttuuri, tapahtumat ja syke omalta osaltaan positiivisesti ruokkivat kaupungin mielenkiintoa, sanoo Oulun kaupungin tapahtumapäällikkö Samu Forsblom.
Oulun merkittävänä virallisena tavoitteena on kehittää kaupunkia monipuolisena tapahtumakaupunkina.
Tulevista mielenkiintoisista tapahtumista hän mainitsee syksyllä järjestettävän kaupunkivalaisun tapahtumasarjan ja valtakunnallisesti merkittävän YleX Pop -tapahtuman, joka järjestetään Oulussa vuosina 2014 ja 2015.
Oulu on kuitenkin kaupunki eikä kylä.
Merellisyyttä kehitetään pitkäjänteisesti 
Merellisyyden kehittämisestä on Oulussa puhuttu pitkään. Niin puhutaan jatkossakin. Uutta pontta saatiin Toppilan meripäiviltä, joka jo toisena tapahtumavuotenaan tämän kesän Oulun päivien yhteydessä keräsi ennätysyleisön.
\- Jos Toppilansalmi lähtee toteutumaan suunnitelmien mukaan, siitä tulee valtakunnallisesti ainutlaatuinen merellinen kaupunkielämän keskus. Näkisin että merellisyyden kehittäminen rakentamisen ja kaupunkielämän tapahtumien kautta on se juttu, jota kaupungin tapahtumatiimi ja muut kaupungin toimijat haluavat kehittää.
Ranta-Toppilan käytöstä poistettuun satamaan on suunnitteilla asuinalue, uusi satama ja erilaisia vesiurheilulajeja palveleva merikeskus.
Ituja ja versoja pitää kasvattaa yhdessä
Forsblomin mielestä Oulussa on jo olemassa monia hyviä tapahtumia sekä ituja ja versoja, joita pitäisi myönteisessä asenneilmastossa lähteä kasvattamaan kaupungin ja yrittäjien kanssa. Yhtenä lupaavana tapahtumana Forsblom mainitsee Oulun juhlaviikot.
\- Upea elokuinen yhdeksän festivaalin kokonaisuus. Tapahtumat ovat itsessään kovin pieniä, mutta yhdessä mielenkiintoinen kokonaisuus.
Hän pitää Qstockia erinomaisena esimerkkinä tapahtumasta, joka on kasvanut pienestä tapahtumasta isoksi. Hänen mielestään Pohjois-Suomen suurimmassa musiikkitapahtumassa on vieläkin potentiaalia kehittyä ja kasvaa Ruotsin, jopa Venäjän suuntaan.
Kehittäminen tarkoittaa myös rahallista satsausta
Oululaiset kulttuuritapahtumat saavat muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna vähän opetus- ja kulttuuriministeriön tapahtumatukea. Rahoitusosuutta voi kasvattaa, kun tapahtumien koordinointi on kunnossa ja tukea haetaan laajoihin kokonaisuuksiin.
Forsblom nostaa esille julkisen rahoituksen lisäksi myös yritysten mukana olon tapahtumissa.
\- Oulussa ei ole semmoista sponsorointikulttuuria kuin muissa isommissa kaupungeissa, se on täällä vielä nuorta. Kannustaisin myös tapahtumien järjestäjiä miettimään, miten he voisivat tarjota yrityksille houkuttelevia paketteja, Forsblom ehdottaa.
Vaikka kehittämistä on sekä tapahtumissa, tapahtumapaikoissa että rahoituksessa, Forsblom kuitenkin näkee edistystä tapahtuvan.
\- Monet asiat kehittyvät hiljaa ja oikeaan suuntaan. Draivia pitäisi kuitenkin olla enemmän, hän toivoo.
Suomalaisen mauttomuuden lyhyt historia
**Sota valkoisia tennissukkia vastaan on voitettu. Onko mauttomuuden aika viimein ohi vai mentiinkö taas metsään? ** __Lenita Airisto on ollut tyyli-ikoni 1960-luvulta saakka. Kuva Arto Nybergin ohjelmasta 2007.__Miltä tuntui voittaa taistelu valkoisia tennissukkia vastaan, **Lenita Airisto**?”Huono pukeutuminen liittyi vasemmistopolitiikkaan. Valkoiset tennissukat lähtivät DDR:stä, ja niistä tuli poliittinen symboli. Länsisaksalaisilla oli lentävänä lauseena __Die weizen Socken sind wieder hier__.”Sosialistinen tahallinen mauttomuus otti Airistoa päähän. Kun hän mainitsi asiasta julkisesti, siitä tehtiin lyömäase häntä vastaan vasemmistolaisissa toimittajapiireissä. Pukeutumista ei enää nykyään pidetä pinnallisena asiana, mutta Airiston mukaan niin ei ole koskaan ollut. Tällainen ajattelu on hänen mukaansa tyhmyyttä. Pukeutumista halveksivat vain typerykset.Nykyistä suomalaista pukeutumista Lenita Airisto pitää monipuolisena. Hän on pahoillaan välinpitämättömyydestä. Ihmiset panevat päälleen mitä tahansa, ja tärkeintä on, että se ei saisi maksaa mitään. Vaatteiden taustaa pitäisi osata ajatella.”Halpavaatteita ommellaan lähes orjatyövoimalla Bangladeshin kaltaisissa maissa ja lennätetään tänne roskiin heitettäviksi. Sitten lopetetaan suomalainen turkistarhaus muka epäeettisenä.”Sota-ajan lapsena Lenita Airisto oppi arvostamaan kauniita vaatteita äitinsä kautta. Kankaat ja asut tulivat kotona tutuiksi äidin ommellessa niitä Singerillä.”Kauniit vaatteet tuottavat iloa kaikille, ei vain kantajalleen. Vaatteilla on vain hyviä vaikutuksia.”Pukeutuminen on pohjimmiltaan itsensä toteuttamista, minkä huomaa helpoimmin muiden kulttuurien vaatteista. Nykyisen pukeutumisen suhteen rumuus on Airiston mukaan suurin ongelma.”Sitä vastaan pitäisi taistella, että pakotetaan rumuuteen, huonoon laatuun ja halpamaisuuteen.”Maaseutua on perinteisesti haukuttu mauttomuudesta, mutta Airisto on täysin eri mieltä.”Maaseudulla pukeudutaan tarkoituksenmukaisesti ja hyvälaatuisiin vaatteisiin. Ei siellä käytetä lumppuja. Lumppu kävelee meillä tuolla Esplanadilla.”Kauneuden arvot ovat ihmiselle perustavia.”Aina **Kleopatran** ajoista kauneus on kuulunut kulttuuriin. Jos kiellämme kauneuden, kiellämme kulttuurin”, Lenita Airisto tiivistää.**Pihit suomalaiset****Sami Sykkö** kehuu suomalaista pukeutumista. Se menee koko ajan parempaan suuntaan.”Ehkä olemme vähän pihejä, ja ostamme vaatteita edullisemmasta päästä. Nuori sukupolvi on tosin tottunut käyttämään pukeutumiseen rahaa, ja vaatteita saa tilattua netin kautta suoraan kotiin.”Sykkö kannustaa jokaista löytämään oman tyylinsä. Pitää löytää värit, jotka sopivat omalle iholle.”Sellaisia värejä, jotka kohottavat, nostavat ja piristävät.”Keskeistä on myös oikean kokoiset vaatteet.”Usein ostetaan liian suuria vaatteita – tai sitten liian pieniä, että kyllä mä laihdun tähän vaatteeseen. Kannattaa ostaa sopivia vaatteita.”Sykkö pitää pukeutumisessa ääripäistä. Kotimaiset gootit ja japanilaiset lolitat pistävät katukuvassa eniten silmään. Muotitaloista erikoisin on taas Prada.”Ensimmäisellä kerralla Pradan uutuudet saattavat vaikuttaa jopa rumilta. Niistä alkaa pikkuhiljaa tykkäämään. Juuri näin uudet asiat usein ilmenevät.”Sykön mukaan kaikki vaatteet heijastavat joskus friikiltäkin näyttävää huippumuotia. Markettivaatteiden suunnittelu vain seuraa viiveellä catwalkeja.******Kehonkuva ja häpeä **”Rumat ne vaatteilla koreilee” **-**ajattelu on nykyään yhä harvinaisempaa. Virossa ja Ruotsissa suomalaiset vaateparret eivät enää herätä naurua entiseen malliin. Muodin yleistyttyä myös sen haittavaikutukset kehonkuvaan ovat yhä räikeämpiä. Erilaiset syömishäiriöt ovat jatkuvasti yleistyneet yli kahden sukupolven ajan. Ylipaino jyllää kuin epidemia.Vaatteiden myötä seksuaalisuuttakin ylikorostetaan, minkä huomaa vaikka pikkulasten topatuista bikineistä. Ei ole tervettä pukea leikki-ikäistä eroottisesti.Uusin ilmiö ovat muotiblogit, joissa vaatetuksesta on tullut esiintymistä. Huippumuoti syntyi sata vuotta sitten suurkaupungeissa korostuneen visuaalisuuden aikana. Modernismin kuohut koskivat ihmisen älyä ja silmää, yhä nopeampia vaikutelmia ja ärsykkeillä viritettyä kaupunkikuvaa. Samalla maailmasta tuli pinnallisempi – ainakin klassikkososiologi **Georg Simmelin** mukaan.Nämä mekanismit toimivat nykyään virtuaalisesti. Nuorten naisten muotiblogien omakuvia katsovat päivittäin kymmenet tuhannet silmäparit. Hyvää makua ja tyylikkyyttä edustaa mielikuvamaailma, jolla ei tarvitse olla enää selviä kosketuskohtia todellisuuteen.Toisaalta blogit ovat tarjonneet kaikille mahdollisuuden esitellä elämäänsä, ja niiden kirjo levittäytyykin moniaalle. Blogimaailmassa tärkeintä on persoonallisuus.Kuten aina, ABC-asemien Suomi juo kahvinsa pahvimukeista valkoiset tennissukat Crocseissa vyölaukku lanteillaan. Samalla kun tyylimokia listataan [keskustelupalstoilla](http://kaksplus.fi/keskustelu/plussalaiset/mitas-nyt/2282279-kuvaile-karsein-mahdollinen-vaateyhdistelma-jonka-olet-nahnyt/) on jokaista kauhistelijaa kohtaan kymmenen kadunmiestä jalat tukevasti maassa.Osataanko Suomessa nykyään pukeutua?Milloin olet itse ollut yli- tai alipukeutunut?
Siirtolapuutarhassa loma kuluu kukkapenkissä
Siirtolapuutarhoissa elämä on yhtä kitkemistä ja yhteishenkeä. Puutarhoihin on kova tunku, mutta tieto vapaista mökeistä kulkee lähinnä suusta suuhun. Tärkeintä lienee, että kerrostaloasukit saadaan asunnoistaan ulkoilmaan, toteaa Kotiniemen siirtolapuutarhayhdistyksen varapuheenjohtaja Markku Rapeli.
Kotiniemen siirtolapuutarha sijaitsee viisi kilometriä Lahden keskustasta Heinolan suuntaan. Mökkeilijät pitävät suurena plussana sitä, että mökille voi tehdä kahden tunnin reissun iltaisella.
85 mökin ryhmittymä kokoaa alueelle tiiviin yhteisön. Vanhimmat asukkaat ovat viihtyneet Kotiniemessä puutarhan alkuajoista lähtien, vuodesta 1987.
Mökit ovat noin 30 neliön ja tontit noin 300 neliön kokoisia - ja täynnä kukkaloistoa.
\- Kyllähän se niin menee, että miehelle kuuluu nurmen leikkuu ja perunamaa myös, miettii puutarhassa rikkaruohoja kitkevä Helena Helli.
Siirtolapuutarhan yhdistyksen sihteeri Pirkko Kilpeläinen kertoo, että yhdistys toimii kuten taloyhtiökin. Vuosittain tehdään talousarvio ja yhteisistä asioista pidetään huolta.
Toisaalta, kun tälle alueelle tullaan mökkeilemään, niin tiedetään, että täällä asutaan tiiviisti ja naapuri tulee huomioida, vaikka omiin oloihinsakin voi vetäytyä.
\- Minä olen varmasti tyypillinen tapaus. Asun kerrostaloasunnossa ja alkoi tuntua siltä, että kesäpaikka olisi kiva. Laitoin lehteen ilmoituksen ja minulle tarjottiin siirtolapuutarhamökkiä, Kilpeläinen kertoo omista kokemuksistaan.
Harva kuitenkaan tulee siirtolapuutarhaan ilmoituksen innoittamana. Varapuheenjohtaja Markku Rapeli sanoo, että puskaradio on paras, ja lähes tulkoon ainoa, tapa kuulla vapaista mökeistä.
\- Lahtelainen pitää olla, jotta saa täällä mökkeillä.
Yksinkin saa olla
\- Sanon aina, että tulen tänne kitkemään ja se on minun tapani rentoutua, kertoo Pirkko Kilpeläinen. Kilpeläinen ei ostaessaan mökkiä ymmärtänyt työmaan laajuutta, mutta sanoo nauttivansa puutarhan tuomista velvollisuuksista.
Alueella on sauna joka on yhteisessä käytössä, joten tiivis yhteisö syntyy väkisinkin. Mökkiläisillä on yhteisiä pieniä harrastuksia ja talkoita.
\- On täällä monenlaista pientä yhteistä harrastetta. Säilyy täällä toki yksityisyyskin. Toisaalta, kun tälle alueelle tullaan mökkeilemään, niin tiedetään, että täällä asutaan tiiviisti ja naapuri tulee huomioida, vaikka omiin oloihinsakin voi vetäytyä.
Kilpeläinen sanoo, että jos puutarhan portti on kiinni, ei kukaan myöskään tunge sisään kyläilemään.
\- Pointti on se, että kerrostaloasukas saa olla ulkona, kiteyttää Rapeli.
Sammelvuo juhlisti uusittua urheiluhallia
Pudasjärvellä vihittiin perjantaina uusittu liikuntahalli. Halli sai nimensä lentopalloilija Tuomas Sammelvuon mukaan.
Pudasjärvellä syntynyt Tuomas Sammelvuo sai perjantaina nimensä kunnan historiaan. Hänen nimeään kantava liikuntahalli avattiin perjantaina iltapäivällä.
Sammelvuo on kaikkien aikojen menestyksekkäin suomalainen lentopalloilija, hän on voittanut yhdeksän eri liiga- tai cupmestaruutta. Sammelvuo on valittu kolme kertaa parhaaksi lentopalloilijaksi Suomessa, ulkomailla hän on pelannut Italiassa, Ranskassa, Japanissa ja Venäjällä.
\- Aina kun koulu loppui yläasteella, jäätiin aina hallille harjoittelemaan, neljä-viisi tuntia illassa siellä meni, muistelee Sammelvuo uransa alkua.
Sammelvuon koko perhe on ollut mukana lentopalloilussa.
\- Tämä on tosi iso kunnia minulle ja iso juttu koko perheelle, tunnustaa Sammelvuo, joka toimii nykyään lentopallomaajoukkueen päävalmentajana. Juhlan kunniaksi Sammelvuon pelipaita nostetaan urheiluhallin kattoon.
Jokipojat aloitti jääharjoittelun - sopimuksia julki piakkoin
Mestis-kauteen valmistautuva Joensuun Jokipojat aloitti alkuviikosta jääharjoituksensa. Päävalmentaja Mikko Haapakosken mukaan vahvistuksia tulee lähiaikoina jokaiselle osa-alueelle.
Viime kaudella Mestiksessä neljänneksi yltänyt Jokipojat käynnisti yhteisen valmistautumisen kohti kiekkokautta. Viidentoista sopimuspelaajan rypästä on tarkoitus kasvattaa ensi viikolla, kun lisää nimiä pamahtaa ilmoille.
\- Harjoituksissa on ollut mukana kolmisen ketjua. Ensi viikolla saamme vahvistusta niin maalille, puolustukseen kuin hyökkäykseenkin, paljastaa Jokipoikien päävalmentaja Mikko Haapakoski.
Kolmannen kautensa joensuulaisjoukkueen peräsimessä aloittavan Haapakosken mukaan julkistettavien pelaajasopimusten joukossa on myös lainapelaajia. Yhden Joensuuhun huhutun nuoren puolustajan nimen hän vahvistaa.
\- Sebastian Kauppila (viime kaudella Pelicans A) on harjoitellut meidän mukana. Hän on sen ikäinen, että jos pelipaikkaa edustusjoukkueesta ei irtoa, niin hän voi pelata myös A-junioreissa, täsmentää Haapakoski.
Jokipojat on harjoitellut keskiviikosta asti Joensuun harjoitushallissa. Kilpahallin puolelle jää on valmistumassa, ja joukkue pääsee tuttuun kaukaloon ensi viikolla.
\- Ensimmäisten päivien perusteella on oikein hyvä fiilis. Meidän pelaajabudjettimme pienenee, mikä saattaa näkyä joissain asioissa. Eivät pelaajamarkkinat kovin kuivat ole olleet, mutta kärkipään pelaajista emme ole pystyneet kilpailemaan.
Dinamo-yhteistyö jatkuu, enemmän KHL-lainoja?
Jokipojat operoi tällä hetkellä ilman varsinaista toimitusjohtajaa, kun reilun vuoden tehtävässään ollut Timo Kupiainen lähti seurasta toukokuussa. Toimistopäällikön nimikettä kantaa tällä hetkellä Kai Nuutinen.
\- Kyllähän se (toimitusjohtajan puuttuminen) on vaikeuttanut omaakin hommaa. Minä olen ollut pääsääntöisesti se, joka on tehnyt neuvotteluja, jatkaa päävalmentaja.
Viime kaudella joensuulaisryhmää vahvisti kaksi yhteistyöseura Riian Dinamon KHL-pelaajaa: Martins Jakovlevs ja Vitalijs Pavlovs. Haapakosken mukaan yhteistyö latvialaisseuran kanssa on ollut onnistunutta.
\- Dinamossakin ollaan oltu tyytyväisiä toimintaamme. Haluamme saada useamman pelaajan lainalle, innostuu oululaisluotsi.
Huhutulla tarkkailureissulla Riiassa Jokipoikien johto ei kuitenkaan ole Haapakosken mukaan käynyt.
Jokipojat on harjoitellut keskiviikosta asti Joensuun harjoitushallissa. Kilpahallin puolelle jää on valmistumassa, ja joukkue pääsee tuttuun kaukaloon ensi viikolla.
\- Ensimmäisten päivien perusteella on oikein hyvä fiilis. Meidän pelaajabudjettimme pienenee, se saattaa näkyä joissain asioissa. Eivät pelaajamarkkinat kovin kuivat ole olleet, mutta kärkipään pelaajista emme ole pystyneet kilpailemaan.
Television tiiliskivet radiossa
2010-luku on televisiosarjojen kultaista aikaa. J.P. Pulkkisen radiosarja käy läpi jakso jaksolta suosituimpien ja palkituimpien tv-sarjojen tarinan. Jokaista sarjaa kommentoi sarjaan perehtynyt asiantuntija.Sarjan ensimmäisessä osassa tehdään matkaa Lahjomattomista Sopranosiin, Lucy Showsta Frendeihin, Bonanzasta Deadwoodiin, ja kysytään miten televisio tuli elämäämme ja minne se näyttää etenevän. Pilottijakso kertoo televisiosarjojen evoluutiosta eli mikä vaikutus oli kaapelikanavilla, digitaalitekniikalla ja dvd-bokseilla, ja miksi lahjakkaat tekijät alkoivat elokuvien sijaan tehdä tv-sarjoja.**Sopranos**Moni luuli, että amerikkalainen mafia oli käsitelty 70-luvun      puolivälissä, kun kaksi ensimmäistä Kummisetä-elokuvaa oli nähty. Sopranos-sarja muutti tämän kuvan ja muokkasi muutenkin käsityksiä siitä, mihin televisiosarja voi yltää. Vieraana käsikirjoittaja Iiro Küttner.**Langalla**
Amerikkalainen The Wire eli suomeksi Langalla on 2000-luvun tv-helmi. jälkiteollinen yhteiskunta natisee liitoksissaan Baltimoren kaupungissa Yhdysvaltain itärannikolla. Miten sarja, jossa on yli 80 puhuvaa hahmoa ja kuusi eri tasoa pysyy kasassa? Langalla-sarjasta puhumassa käsikirjoittaja ja dramaturgi Tove Idström.**Frendit**
Frendit (Friends) on urbaani komedia, joka esittää nykysukupolvien keskeisen fantasian, ikuisen paluun ystäväpiiriin, tuohon moderniin perheeseen. Se jatkaa radiossa syntyneen tilannekomedian 80-vuotista ja Aristofaneen, Molièren ja commedia dell'arten paljon vanhempaa komediaperinnettä 2000-luvulle. David Cranen ja Martha Kaufmanin luoma sarja esitettiin alun perin vuosina 1994-2004. Vieraana käsikirjoittaja ja dramaturgi Tove Idström.**South Park**Animaatiosarja South Park, joka sai alkunsa tekijöidensä internet-animaatioista, jossa Jeesus ja lumiukko taistelevat, irvii liberaaleja ja konservatiiveja, ei säästä uskontoja eikä politiikkaa, ei piittaa hyvätapaisuudesta eikä hurskaudesta. Kommentoimassa tuottaja ja tietokirjailija Santtu Luoto.
**Taistelutoverit**
Toiseen maailmansotaan sijoittuva sarja kertoo  yhdysvaltalaisen maahanlaskudivisioonan komppanian vaiheista sodassa. Miten Hollywoodin omistuksessa olleet toisen maailmansodan taistelut  palautettiin niissä taistelleille tv-sarjan avulla. Sarjan tuottivat Tom Hanks ja Steven Spielberg. Vieraana elokuva- ja historiantutkija Jari Sedergren.**Kotiseutu**
"Saksalaisesta tv-draamasta ei tule mieleen mitään hätkähdyttävää. Erilaiset sisäsiistit poliisisarjat ratkovat porvariston ongelmia kotoisalla tavalla. Edgar Reitzin mittakaava ja dramaturgia ovat toiselta planeetalta", Pulkkinen kertoo Reitzin Kotiseutu-sarja. Vuonna 1984 tehty sarja kertoo saksalaisen kylän elämästä peräti vuosien 1919-1982 ajalta.Vieraana sarjaa kommentoi elokuvatutkija, professori Veijo Hietala.**Babylon 5**
Sarja joka haastoi Star Trekin. Babylon 5 kertoo samannimisen avaruusaseman vaiheista viitenä kriittisenä vuotena 2200-luvulla. Se käsittelee uskontoa, elämänkatsomusta, sivilisaatioiden kehitystä ja luisumista diktatuuriin. Ohjelmassa vieraana on kirjailija J. Pekka Mäkelä, joka pohtii muun muassa scifi-sarjojen erikoisominaisuuksia.**Teho-osasto**
Vuosina 1994-2009 valmistunut Teho-osasto on viidentoista kauden, 331 jakson mittainen sairaalasarjojen monumentti, jossa sattuu kroppaan ja sydämeen. Vieras Tove Idström kertoo kovasti fanittamiensa sairaalasarjojen kehityksestä.**Vallan linnake**
Mikä sai miljoonat ihmiset ympäri maailmaa katsomaan tanskalaista tv-draamaa politiikasta? Kahden lapsen äiti ja Maltilliset-puolueen puheenjohtaja Birgitte Nyborg nousee yllättäen Tanskan pääministeriksi. Virassaan hän menestyy, yksityiselämässä ei. Vallan linnake on sarja demokratiasta, jossa kotikin muuttuu julkiseksi tilaksi, jossa ihmissuhteet ja politiikka etenevät kriisistä kriisiin. Vieraana Tukholman yliopiston elokuvatieteen professori Anu Koivunen. Toimittaja J.P. Pulkkinen pohtii syitä tanskalaisen tv-draaman renesanssiin.**Breaking Bad**
Syöpään sairastunut kemian opettaja, jolla on raskaana oleva vaimo ja vammainen poika, alkaa käyttää ammatillisia kykyjään luovalla tavalla. Huumeiden maailmaan sijoittuvaa yhteiskuntakriittistä sarjaa on kommentoimassa käsikirjoittaja Leo Viirret.**Downton Abbey**
Donwnton Abbey liittyy pitkään perinteeseen brittiläistä      historiallista tv-draamaa. Julian Fellowesin luoma tarina Downtonin herraskartanon ylä- ja alakerran vaiheista lähti liikkeelle vuodesta  1912 ja Titanicin uppoamisesta ja eteni kolmannella kaudellaan jo syksyyn 1921. Downton Abbeyn kimmokkeena on Fellowesin kirjoittama elokuva Gosford Park, joka Robert Altman ohjasi vuonna 2001. Elokuva sai 7 Oscar-ehdokkuutta ja niistä käsikirjoitus-Oscarin sai mainittu West Staffordin paroni, elinikäinen pääri ja ylähuoneen nimitetty jäsen Julian Alexander Kitchener-Fellowes.  Fellowesin näkemykset 100 vuoden takaisista herraskartanoista väräyttelevät yhtä lailla suomalaisen, brittiläisen ja Oscar-äänestäjiä myöten amerikkalaisenkin yleisön sisimpiä ripsiä. Vieraana kirjailija Sirpa Kähkönen.**Kyllä Jeeves hoitaa**
P.G. Wodehousen klassikkokirjoista tehty tv-sarja Kyllä Jeeves hoitaa on kahden mestarinäyttelijän, Hugh Laurien ja Stephen Fryn bravuuri on täynnä elämänviisautta ja suurisydämisyyttä. Fry on sanonut, että Wodehousen kirjoitukset ovat brittiläistä komediaa parhaimillaan. Jeevesistä, Bertie Woosterista ja Wodehousesta keskustelee J.P. Pulkkisen kanssa kustannustoimittaja Silja Hiidenheimo.**Kova laki**
Kova laki on rikossarja, joka seuraa poliisin ja syyttäjänviraston toimintaa New Yorkissa. Reaganin ajoista nykymaailmaan 20 vuodessa edennyt sarja oli pisimpään jatkuneita primetime-sarjoja Yhdysvalloissa. Kova laki on pelkistetty ja muodoltaan karu sarja, joka ei mässäile rikoksilla vaan tutkii oikeutta ja kohtuutta ja niihin johtavaa moraalista pohdintaa.  Vieraana toimittaja ja kirjailija Markus Leikola.**Madmen **Madmen on niin valtava tv-sarja, että siitä on puhuttava kahdessa eri jaksossa. Ensimmäisessä keskitytään sarjan tyyliin, aikakauden murrokseen 60-luvun alussa ja siitä miten mainosmies Don Draper sen kohtaa.
Toisessa keskitytään julkisivun taakse naisten emansipaatioon, kokonaan uuden elämäntavan ja kulttuurin syntyyn. Molemmissa jaksoissa vieraana on käsikirjoittaja Mika Ripatti.
Teksti: Juhana Säilynoja ja Television tiiliskivet -toimitus
Katso myös
[Peter von Bagh sukeltaa taiteilijoiden elokuvamuistoihin](/aihe/artikkeli/2013/07/25/peter-von-bagh-sukeltaa-taiteilijoiden-elokuvamuistoihin)[Television tiiliskivet Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/1255910) (areena.yle.fi)[Ohjelman kotisivut](http://yle.fi/radio1/kulttuuri/television_tiiliskivet/) (yle.fi)
Tutkimus: Tulokaslaji voi myös parantaa merenpohjan tilaa
Kymenlaakson rannikolla tutkittiin pohjaeläimistöä 45 eri näyteasemalla. Ulkosaaristossa merenpohjassa havaittiin lähinnä vain Marenzelleria -nimistä matoa, joka pystyy elämään myös vähähappisissa olosuhteissa.
Kymenlaakson rannikolla viime vuonna toteutetussa tutkimuksessa löydettiin pohjaeläimiä kaikilta näyteasemilta.
Pohjaeläimistö selvitettiin kaikkiaan 45 liejupohjaiselta näyteasemalta, joiden sijainti vaihteli rannikolta ulkosaaristoon. Lajeja havaittiin eniten jokisuistoissa.
Ulkosaaristossa merenpohjassa havaittiin lähinnä vain Marenzelleria -nimistä matoa, joka pystyy elämään myös vähähappisissa olosuhteissa. Pohjaliejussa eläessään Marenzelleria-mato pystyy muokkaamaan ja myös hapettamaan sitä omalla toiminnallaan. Tutkijoiden mukaan tulokaslaji voi siis joskus myös parantaa ekosysteemin ekologista tilaa. Lajin lisäksi syvissä pohjissa esiintyi pienessä määrin myös muuta lajistoa.
Tutkimuksen mukaan syvien merialueiden pohjan tila on kehittynyt lievästi parempaan suuntaan verrattuna vuoteen 2007. Tutkimuksen toteutti Kymijoen vesi ja ympäristö ry.
Pienkoneen polttoaine uhkasi loppua - laskeutui turvallisesti Porin kentälle
Polttoaineen vähäisyyden vuoksi hätälaskun tehnyt pienkone laskeutui ongelmitta Porin kentälle.
Pelastuslaitos oli paikalla varmistamassa, kun pienkone laskeutui Porin lentokentälle tänään iltapäivällä. Vaaratilanne syntyi pienkoneen ilmoitettua vähäisestä polttoainemäärästä.
Koneen laskeutuminen Porin kentälle sujui kuitenkin ongelmitta.
Puntala-rock halutaan pitää tee se itse -tyylisenä tapahtumana 
Päälle kolmekymppinen punk-musiikin festivaali Puntala-rock järjestetään Lempäälässä viikonloppuna. Tapahtumajärjestäjä kertoo YleX:n haastattelussa, että vaikka lisätila tulisi tarpeeseen, ei tapahtumalla ole tarvetta saavuttaa suuria mittasuhteita.
Lempäälässä pauhaa viikonloppuna punk-musiikki, kun Puntala-rock kerää punkin ystävät yhteen. Tapahtumajärjestäjä **Mikko Koivuluoma** kertoo, että lisätila tulisi tarpeeseen, mutta tapahtuman pienuus kiehtoo.
\- Vaikka lisätilaa saataisiinkin, en usko, että koskaan mentäisiin yli kahden ja puolen tuhannen hengen. Koetetaan pitää Puntala-rock sellaisena tee se itse -punk-festarina, Koivuluoma sanoo.
Puntala-rockin kävijämäärät pyörivät 1500 kieppeillä, eikä tapahtumasta ole tarkoituskaan leipoa jättimäistä. Silti pieni lisätila ei tekisi pahaa. Koivuluoma kertoo järjestäjien yrittäneen kysellä lisää tilaa paikallisilta maanviljelijöiltä, mutta tonttia ei ole herunut.
\- Lähipelloilla viljellään. Jonkun perustelu kieltäytymiselle oli, että maaperä menee pilalle, kun sinne menee pullonkorkkeja. Tai ehkä he pelkäävät sotkua, Koivuluoma kertoo.
**Lähteet:** YleX, Yle Uutiset
SAK: Joustamisesta palkinnoksi potkut
EK:n ehdottama työehtosopimusten "kriisilauseke" ei kelpaa SAK:lle.
SAK:ssa ei innostuta EK:n avauksesta. EK:n työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen esittää, että yrityksissä, joissa talous on heikko, voitaisiin poiketa työehtosopimusten keskeisistä kohdista kuten palkasta ja työajoista.
\- Aika usein, kun ollaan ensin joustettu pitkään, niin palkintona on sitten potkut. Ei se tunnu kauhean hyvältä vaihtoehdolta, vastaa SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaa.
SAK:ssa muistetaan, että paikallinen sopiminen painettiin työehtosopimuksiin Jorma Reinin valtakunnansovittelija-aikoina 90-luvun alussa. Silloin mahdollistettiin esimerkiksi työaikajoustot. Elomaa sanoo SAK:n toivoneen paikalliselle sopimiselle tarkempia pelisääntöjä 2000-luvulla useaan otteeseen. Työntekijäjärjestö ei usko, että kaikilla työpaikoilla löytyy luottamusta.
\- Nämä valitettavasti puuttuvat usein: luottamus ja säännöt. Ja silloin on paikallisesti vähän vaikea sopia, varsinkin vaikeammista asioista, Elomaa sanoo.
Vaikka SAK:n kanta joustamiseen on tiukka, monella työpaikalla joustetaan jo.
\- Näinhän käytännössä tapahtuukin. Kyllä työntekijät ymmärtää, koska menee heikosti, ja pyrkivät tekemään kaikkensa sen eteen, että yritys pelastuisi. Mutta kyllä työntekijän täytyy myös syödä, hoitaa maksunsa ja laskunsa ajallaan, ei sitä työtä kyllä palkatta tehdä, SAK:n Elomaa muistuttaa.
EK haluaa työehtosopimuksiin kriisilausekkeen
EK ehdottaa, että työehdoista voitaisiin poiketa, jos sillä vältetään lomautukset tai irtisanomiset.
Työnantaja on viime talvesta asti miettinyt tavoitteitaan työmarkkinakierrokselle. Elinkeinoelämän keskusliitto haluaa lisätä paikallista sopimista. Tavoite on tiivistymässä esitykseksi, jonka mukaan työehdoista voitaisiin poiketa, jos yrityksen talous sitä vaatii.
\- Tilanteet kärjistyvät taloudellisissa kriiseissä, ja voisi olla hyvinkin järkevää, ettei aina jousteta työttömyyden kautta, vaan työehdot voitaisiin poikkeustilanteissa sopia uudelleen, EK:n työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen ehdottaa.
Työehdoista joustaminen voisi tarkoittaa palkkojen alentamista ja työaikojen muuttamista.
\- Se tarkoittaisi, että liitot, jotka nämä alakohtaiset sopimukset tekevät, ottaisivat työaika- ja palkkamääräyksissä ja muissa keskeisissä työehdoissa huomioon, että voi tulla tilanteita, joissa työpaikkojen pelastamiseksi pitää voida poiketa tessin perusnormeista, Laatunen sanoo.
Laatunen arvioi, että parhaiten paikkallinen sopiminen toimisi teollisuudessa, missä on pitkät sopimusperinteet.
Kriisilauseke keksittiin lama-ajalta
Asia nousee esiin syksyn työehtoneuvotteluissa. EK miettii jo kriteerejä, miten talousvaikeudet voitaisiin määritellä.
\- Me toivomme, että työnantajaliitot omissa tavoitteissaan esittävät työntekijäpuolelle, että paikallista sopimista pitäisi lisätä ja tällainen kriisilauseke ottaa seuraaviin työehtosopimuksiin, EK:n lakiasiainjohtaja Markus Äimälä sanoo.
Kriisilausekkeen idea syntyi, kun EK:ssa mietittiin yritysten 90-luvun laman selviytymiskeinoja. Työntekijät joustivat, jotta työtä ei olisi menetetty, osin epävirallisesti.
\- Sovitaan asiasta reilusti tessissä ja sitten mennään sen mukaan, Äimälä ehdottaa.
EK ei omasta mielestään ole romuttamassa työehtosopimuksia.
\- Valtakunnalliset työehtosopimukset säilyvät siellä taustalla. Jos ei ole kykyä tai tarvetta halua paikalliseen sopimiseen, niin sitten ei sovita, EK:n Äimälä sanoo.
Tullilla riittää kiirettä Saimaalla
Ulkomaisten veneiden määrän kasvu Saimaalla työllistää entistä enemmän Tullia. Viime vuonna Saimaan kanavan kautta tuli Suomeen 1447 rahtialusta ja 732 huvialusta.
Kasvava ulkomaisten venekuntien määrä Saimaalla työllistää tullia.
Tulli valvoo muun muassa sitä, miten turistiveneilijät noudattavat suomalaissäädöksiä. Myös veneiden polttoainevalvonta sekä veneiden ja kuljettajien kunnon seuraaminen työllistävät tullia vesillä.
Varsinaista tullivalvontaakin tarvitaan, sillä Saimaan kanavan kautta tuli Suomeen viime vuonna 1447 rahtialusta ja 732 huvialusta.
Paikallispoliisin paatit kelluvat lähes tyhjän panttina
Pohjois-Savon vesistöjen valvonta on lähes yksin liikkuvan poliisin harteilla. Pohjois-Savon poliisilaitoksen resurssit eivät riitä vesiliikenteen valvontaan.
Pohjois-Savon poliisilaitoksen veneet kelluvat lähes koko kesän laiturissa, koska resurssipula estää vesiliikenteen valvomisen.
Ruorijuoppojen ja veneiden kunnon valvonta on tänä kesänä lähes pelkästään liikkuvan poliisin vastuulla. Viime vuosina paikallispoliisi on hoitanut lähes kolmanneksen vesiliikenteen valvonnasta.
Liikkuva poliisikin päivystää tänä kesänä alueen vesillä vain joitakin satoja valvontatunteja. Kaksi vuotta sitten liikkuva poliisi ja paikallispoliisi valvoivat vesistöjä yhteensä 2 000 tunnin ajan.
– Vuonna 2011 Vuoksen vesialueella, johon Kallavesi ja Pohjois-Savon vesialueet kuuluvat,  oli Suomen eniten kuolemaan johtaneita vesiliikenneonnettomuuksia. Valvonnalle olisi varmasti enemmän tarvetta kuin pystymme nyt tarjoamaan, ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Kuopion pääpoliisiasemalta toteaa.
Tänä kesänä Pohjois-Savon poliisilaitoksen kahta venettä ja yhtä jettiä on käytetty lähinnä hälytystehtävissä.
Liikkuva poliisi ei valvo vesistöjä enää ensi kesänä, koska sen toiminnot yhdistetään paikallispoliisiin vuodenvaihteessa.
Juha Vainio -palkinnon saa Chrisse Johansson
Johansson on ehtinyt kirjoittaa uransa aikana yli 2 500 rekisteröityä kappaletta. Rahaston tunnustuspalkinnon ovat aikaisemmin saaneet muun muassa Juice Leskinen ja Hector.
Juha Vainion Rahaston tunnustuspalkinnon, 6000 euroa, saa tänä vuonna sanoittaja Chrisse Johansson. Palkinto luovutetaan Johanssonille perjantaina Kotkan Meripäivillä järjestettävässä Yleisessä saunassa -viihdekonsertissa.
Chrisse Johanssonin ensimmäinen levytetty teksti "Hei pikkuinen" on jo vuodelta 1969. Johanssonin käsialaa ovat myös muun muassa tunnetut suomalaiset iskelmät R-A-K-A-S, Kesän lapsi ja Syysunelma.
Johansson on kerennyt kirjoittaa uransa aikana yli 2500 rekisteröityä kappaletta.
Juha Vainion Rahasto on perustettu vuonna 1990. Rahastoa hallinnoivat Kotkan kaupunki sekä Säveltäjät ja Sanoittajat ELVIS ry. Myös Juha Vainion perikunta on edustettuna hallituksessa.
Rahaston tunnustuspalkinnon ovat aikaisemmin saaneet muun muassa Juice Leskinen ja Hector.
Mafia lavasti satoja auto-onnettomuuksia Italiassa
Jengin johtajaa epäillään vakuutuspetosten lisäksi muun muassa noin 20 murhan tilaamisesta ja suojelurahan kiristämisestä paikallisilta yrittäjiltä.
Italian mafiaan kuuluva rikollisjengi lavasti satoja autokolareita saadakseen vakuutuskorvauksia. Kopla kääri huijauksilla miljoonia euroja, joilla se osti huumeita ja aseita, kertoo Italian poliisi.
Poliisilla oli perjantaina kaksi erillistä mafiaan kohdistuvaa suuroperaatiota, toinen Roomassa ja toinen Calabrian alueella Etelä-Italiassa.
Vakuutuspetos oli vain yksi rikoksista, joista noin 70 Calabriassa Lamezia Termen kaupungissa pidätettyä henkilöä epäillään.
Vakuutuspetosten toteuttamiseen osallistui paikallisia vakuutuksenantajia, lääkäreitä, lakimiehiä ja autonkorjaajia. Rikollisjoukko ansaitsi huijauksilla yli miljoona euroa vuodessa.
Jengin johtajan epäillään kiristäneen paikallisilta yrittäjiltä suojelurahaa ja myyneen koplan äänet eniten tarjoavalle ehdokkaalle vuoden 2010 pormestarinvaaleissa.
Lisäksi hän on epäiltynä noin 20 murhan tilaamisesta vuosina 2005 - 2011, kun mafia taisteli Lamezia Termen kaupungin hallinnasta.
Poliisin tutkii myös muun muassa calabrialaisen senaattorin osuutta. Hänen epäillään ostaneen mafialta ääniä vaaleissa.
Calabrian alue on rikollisjärjestö 'Ndranghetan toiminta-aluetta.
Roomassa mafian vastaiseen operaatioon osallistui noin 500 poliisia. Iskun kohteena olivat erityisesti Sisilian mafian jäsenet, jotka ovat ostaneet kaupungissa baareja ja ravintoloita rikollista toimintaa varten.
Myllyhaan Siwan ryöstäjä vangittiin
Nokialaisen Siwan ryöstänyt mies vangittiin perjantaina. Aseella ja veitsellä myyjää uhannut mies jäi kiinni jo ryöstöpäivänä keskiviikkona.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi perjantaina  noin 20-vuotiaan tamperelaismiehen epäiltynä törkeästä ryöstöstä.
Mies meni keskiviikkoiltana puoli seitsemän aikaan Nokian Myllyhaassa Leipurinkadun varrella sijaitsevaan Siwaan ja vaati aseella ja veitsellä uhaten myyjää luovuttamaan kassasta rahaa.
Mies poistui kaupasta saatuaan mukaansa vähäisen summan. Poliisi tavoitti hänet myöhemmin illalla Nokialta. Miehen hallusta löydettiin ilmapistooli ja puukko sekä osa ryöstösaaliista.
Mies on kuulusteluissa myöntänyt rikoksen.
Hynni, 53, täpärästi ulos kiekkofinaalista
Pertti Hynni, 53, putosi niukasti kiekonheiton finaalista Vaasassa järjestettävissä Kalevan kisoissa. 
Viipurin Urheilijoiden konkari Pertti Hynni, 53, jäi täpärästi ulos Kalevan kisojen kiekonheiton finaalista. Hynni lennätti kiekkoaan karsinnassa 51,32 ja jäi 23 sentin päähän finaalipaikasta.
Kiekon karsinnassa seulottiin kahdeksan parasta illan finaaliin. Viimeisen finaalipaikan lunasti Olli-Pekka Korhonen, joka heitti parhaallaan 51,55 metriä.
Kiekkokarsinnan ylivoimainen ykkönen oli Jouni Waldén, joka heitti tuloksen 57,25 metriä. Pyry Niskala oli karsinnan kakkonen (53,97) ja Jouni Helppikangas kolmas (53,95).
Poliisi pidätti Espanjan turmajunan kuljettajan rikoksista epäiltynä
Kuljettaja toipuu edelleen sairaalassa, eikä poliisi voi vielä kuulustella häntä.
Poliisi kertoi perjantaina pidättäneensä Espanjan onnettomuusjunan kuljettajan, joka on edelleen sairaalahoidossa. Kuljettajaa epäillään onnettomuuden aiheuttaneista rikoksista, kuten huolimattomuudesta, kertoi Galician itsehallintoalueen poliisijohtaja Jaime Iglesias.
Onnettomuus tapahtui, kun 52-vuotiaan Francisco Jose Garzon Amon kuljettama juna tuli keskiviikkona kovaa ylinopeutta jyrkkään kaarteeseen Santiago de Compostelassa. Nopeusrajoitus onnettomuuspaikalla on 80 kilometriä tunnissa, mutta Garzon Amo on sanomalehti El Paisin mukaan kertonut junan ajaneen mutkaan 190 kilometrin tuntinopeudella.
Juna suistui raiteilta ja iskeytyi betonivalliin. Onnettomuudessa kuoli 78 ihmistä ja loukkaantui yli 140. Aiemmin viranomaiset kertoivat kuolleiden määräksi 80.
Poliisi vartioi sairaalassa kuljettajaa, joka ei loukkaantumisensa takia voi vielä antaa lausuntoja. Poliisijohtaja Iglesias ei kertonut tarkempia tietoja kuljettajan vammoista. 
Onnettomuustutkijat ovat saaneet haltuunsa junan "mustat laatikot". Tiedot muun muassa junan nopeudesta ja jarrutuksista ovat tallentuneet laatikoihin. Laatikot ovat samankaltaiset kuin lentokoneiden lentotietotallentimet.
Tutkijat selvittävät, miksi juna ajoi ylinopeutta. Vielä ei tiedetä, kauanko tutkimus kestää.
Pikkuprinssi Georgesta ei tule Yrjöä
Edelliset George-nimiset hallitsijat suomennettiin Yrjöiksi. Nykyisin George saa olla George.
Yhdistyneissä kuningaskunnissa on hallinnut kuusi Yrjö-nimistä hallitsijaa. Esimerkiksi Yrjö III hallitsi vuosina 1770 - 1801. Oikealta nimeltään hän oli George William Frederick. Tapana kuitenkin oli suomentaa hallitsijoiden nimet paremmin suomalaisen suuhun sopiviksi.
Samaan tapaan Skotlannin kuninkaiden nimi James muotoutui suomeksi nimeksi Jaakko. 1600-luvulla hallinnut Englannin, Skotlannin ja Irlannin kuningas Charles I on suomeksi Kaarle I. Ja onhan Ruotsin nykyinen hallitsija Carl Gustaf suomeksi Kaarle Kustaa.
Suomen kielen lautakunta teki vuonna 2002 suosituksen, jonka mukaan hallitsijoiden nimiä ei enää suomenneta. Näin ollen, kun Cambridgen herttuaparin poika George joskus nousee kuninkaaksi, hänen nimeään ei suomenneta Yrjöksi.
Suomen kielen lautakunnan suositus ei ole taannehtiva, joten Jaakko ensimmäinen saa edelleen olla Jaakko ensimmäinen.
Matti Heinänen laulaa Suomiviisu-ehdokkaassaan Kouvolasta
Laulaja Heinänen on mukana Yle Radio Suomen Suomiviisu-kilpailun semifinaalissa. Kouvola on ollut Matti Heinäselle tuttu paikka lapsuudesta lähtien.
Lahtelainen laulaja Matti Heinänen pääsi kappaleellaan "Mesta Kouvolassa" Yle Radio Suomen Suomiviisu-kilpailun semifinaaliin. Kouvola-aiheisen kappaleen on sanoittanut Rauli Nordberg. Heinäselle Kouvola on ollut tuttu paikka jo lapsuuden ajoilta lähtien.
\- Nykyään poikani asuu Kouvolassa, joten siellä tulee käytyä usein, Heinänen kertoo.
Suomiviisu-kilpailun semifinaalissa on mukana yhteensä kahdeksan kappaletta. Heinänen uskoo oman kappaleensa pärjäävän kilvassa hyvin.
\- Kappaleen sanoma on ryhti, reilu ja rytmikäs. Pidän laulusta ja aion alkaa esittää sitä jatkossa myös keikoillani, Heinänen toteaa.
Heinäsen kappale kisaa Yle Radio Suomessa ensi tiistaina toista semifinaalikappaletta, Vanhanpiian poikien Tango Nurmoa vastaan.
Kuvagalleria: Kummallinen mansikka ja siili selällään
Heinäkuun lopun häämöttäessä sääkuvissa loistavat muun muassa kypsät marjat. Keskisuomalaisten otoksiin on tallentunut kuluneella viikolla myös pitkäkorvan ja pitkänokan kohtaaminen.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Malmin Korupajan ryöstöstä epäilty vapaaksi
Malmin Korupajan ryöstäneen joukon viidenneksi jäseneksi epäillyn miehen syyte on hylätty Helsingin käräjäoikeudessa. Vuoden 2011 ryöstöstä on aiemmin tuomittu käräjäoikeudessa kaksi henkilöä, kaksi on vapautettu.
Malmin Korupajan vuoden 2011 tammikuussa tapahtuneesta rystöstä epäilty mies on vapautettu syytteistä Helsingin käräjäoikeudessa. Miehen arveltiin olevan ryöstöjoukon viides jäsen, mutta käräjäoikeudessa ei pystytty kiistattomasti näyttämään toteen, että mies olisi ollut Suomessa ryöstön aikana.  Käräjäoikeus ei tuominnut miestä myöskään ryöstön suunnittelusta.
Ryöstöstä on epäilty kaikkiaan viittä henkilöä. Käräjäoikeus on aiemmin tuominnut kaksi miestä ryöstöstä useiden vuosien vankeusrangaistuksiin. Ryöstöstä langetettiin kuuden sekä viiden ja puolen vuoden ehdottomat vankeusrangaistukset. Kaksi miestä on katsottu syyttömiksi.
Ryöstöjoukko sai Malmin Korupajasta vajaan kolmen miljoonan euron saaliin. Saalis on edelleen kateissa.
Kova tuuli ja lämmin vesi ovat lossikyytiläisen riesa
Lossin kyytiin ei oteta busseja eikä rekkoja kovalla tuulella niiden korkeuden vuoksi. Myös lämmin vesi keikuttaa lossia enemmän kuin kylmä vesi.
Oulujärvellä Manamansalon ja Alassalmen välillä liikkuva lossi on joutunut kovan tuulen takia jättämään korkeat autot rantaan. Kuljettajat eivät ole hämmästelleet asiaa, vaan ovat asiasta tietoisia.
\- Paikalliset soittavat kovan tuulen aikaan,  pääseekö kyytiin. Joskus turistibussien kuljettajat saattavat käytäntöä ihmetellä, kertoo lossinkuljettaja Leo Karjalainen.
 Keinumisen tuntee takapuolituntumalta. Kun tavarat tippuvat ohjaamossa, tuuli on jo kova.
Yli 10 metriä sekunnissa puhaltava tuuli nostattaa vahtopäät lossin kannelle ja aiheuttaa myös autojen liukumisvaaran.
\- Lämmin vesi aihettaa suuremmat aallot ja pahemman keikuttamisen. Kylmän veden aikaan aallot ovat terävämpiä eivätkä niin isoja.
\- Keinumisen tuntee takapuolituntumalta. Ei siihen tuulimittaria tarvita. Ja silloin kun tavarat tippuvat ohjaamossa, niin tuuli on jo kova.
Kovasta tuulesta ilmoitetaan liikennekeskukseen, josta tiedot toimitetaan Yle Kainuun radiolle, jossa ne kerrotaan välittömästi.
\- Me kuljettajat kestämme kovankin "merenkäynnin", mutta joskus autoilijoita kääntyy takaisin. Jos on pahoinvoiva, niin ei keinumiseen totu, naurahtaa Leo Karjalainen.
Lossit  huolletaan säännöllisesti - harvoin vikoja
Reitillä on kaksi erikokoista lossia. Suurempi on 60- ja pienempi 44 tonnin lossi. Suurempaan mahtuu 14 henkilöautoa. Lossit huolletaan säännöllisesti ja keväisin tehdään vuosihuolto. Niihin tulee harvoin niin suuria vikoja, että liikennöinti keskeytyisi muusta syystä kuin kovasta tuulesta.
\- Ammattimiehet huoltavat nämä. Jos muulloin tulee vikaa, niin ei me (lossinkuljettajat) näitä korjata pikkuvikoja lukuunottamatta. Ei ole varaosia eikä tarvittavia työkaluja. Tarvittaessa Kajaanista tulevat ammattimiehet.
Talvi ei haittaa lossin liikennöintiä. Jää saattaa aiheuttaa pahojakin vaurioita rakenteisiin, mutta näin käy harvoin.
\- Viime talvena jäät aiheuttivat kerran vikaa potkureihin, niin että sukeltaja kävi alla niitä hitsaamassa. Yleensä lossi nostetaan telakalle. Kesällä vikoja on erittäin harvoin, mainitsee Leo Karjalainen.
Alassalmen lossi liikkuu päivisin ja iltaisin puolen tunnin välein, mutta ruuhkien aikaan useammin. Yöllä liikutaan tarvittaessa.
[Lossin aikataulu](http://www.finferries.fi/fi/lauttaliikenne/lauttapaikat.html?id=47)
Sitkeä myytti elää katkaisuhoidossa kesällä
Valtaosa A-klinikan asiakkaista hakeutuu hoitoon ympäri vuoden, eikä kesä ole mitenkään poikkeavaa aikaa.
A-klinikkasäätiön mukaan katkaisuhoitoon on hakeutunut kesän aikana tasaisena virtana ihmisiä, ja mitään poikkeuksellista ei ole tapahtunut verrattuna aikaisempiin kesiin.
\- Meillä ei ole mitään erityistä buumia kesällä tai kesälomien jälkeen. Valtaosa meidän asiakkaista on henkilöitä, jotka eivät ole töissä ja heitä ei haittaa, onko kesä vai talvi. Siellä on kuitenkin pieni joukko uusia asiakkaita, jotka ovat työelämässä. He juovat vapailla liikaa ja haluavat apua ongelmaan, kertoo A-klinikkasäätiön ylilääkäri Pekka Heinälä.
Hänen mukaansa lomakauden ja juhlapyhien jälkeen nähdään se, että joidenkin ihmisten alkoholin hallinta on pettänyt lopullisesti, kun työ ei ole rytmittänyt arkipäivää.
\- Puhumme runsaasta alkoholinkäytöstä, joka on päivittäistä tai se kasautuu viikonloppuihin ja muuhun vapaa-aikaan. Hoitoon hakeutuville on alkanut tulla alkoholista terveyshaittoja ja sosiaalisia haittoja, kuten parisuhdeongelmia, työssäkäymisvaikeuksia ja mielenterveysongelmia. Usein sosiaaliset syyt ovat tärkein syy hakeutua hoitoon, sanoo Heinälä.
A-klinikkasäätiön asiakkaista miehiä on kaksi kolmasosaa ja loput yksi kolmasosa on naisia. Yleisin ikä hakeutua hoitoon on 30-50 vuotta ja heillä on ollut alkoholiongelma jo vuosia. A-klinikan asiakkaissa korostuuvat enimmäkseen huono-osaiset ihmiset, jotka ovat syrjäytyneet työelämästä tai he eivät ole koskaan päässeet työelämään.
Alle 30-vuotiaatkin ja yli 50-vuotiaat hakeutuvat hoitoon, mutta esimerkiksi nuorilla on omat syynsä.
\- Nuorissa ikäryhmissä, noin 20-vuotiaissa, näkyy se, että huumeiden ja lääkkeiden käyttö on tärkein syy hakeutua hoitoon. Alkoholi tulee siinä mukana.
A-klinikkasäätiöllä oli viime vuonna 80 000 asiakasta.
Neziri: Hyvä aukaisuveto
Pika-aituri toivoo loppukilpailuun 11 sadasosaa kovempaa vauhtia.
Nooralotta Neziri lämmitteli Kalevan kisojen alkuerissä kesän toiseksi parhaan aikansa sallituissa oloissa. Nollatuulissa juostu 13,21 ei kuitenkaan lämmitä, sillä tavoite, Moskovan MM-kisojen B-raja siintää 11 sadasosan päässä.
\- Hyvä aukaisuveto tähän alle. Alku toimi tosi hyvin, ja juuri se on ollut tänä kesänä ongelma. Sen jälkeen kuitenkin tapahtui jotain ja juoksun hallinta katosi, Neziri kommentoi.
Naisten 100 metrin aitojen loppukilpailu juostaan tänä iltana klo 20.30.
\- Toivottavasti siellä juoksen 11 sadasosaa kovempaa, Turun Urheiluliiton juoksijatar huikkasi kiirehtiessään hotellille lepäämään.
"Yskä" hoitui pallolaajennuksella - ja muita terveyskeskuskokemuksia 
Pieleen menneitä diagnooseja, tiuskimista jä äyskimistä, lääkäriaikoja on mahdotonta saada - muun muassa tällaista kritiikkiä antoivat terveyskeskuksille Suoran linjan keskustelijat. Valtaosassa keskutelua kritisoitiin omia terveydenhuollon lähipalveluita. Vajaa kolmannes antoi julkiselle terveydenhoidolle ja terveyskeskuksille puhtaat paperit.
Kovin synkeitä tarinoita syntyi, kun Suora linja kysyi, millaista palvelua ja hoitoa olet saanut oman kunnan terveyskeskuksessa.
Suuri osa keskustelijoista on kokenut väärän diagnoosin. Nimimerkki **Paha yskä ja yhä pahenee** kertoo isän "yskästä", johon määrättiin yskänlääkettä. Köhä ei kuiteenkaan parantunut.
\- Tauti ei mennyt ohi,
vaan kipu paheni. Onneksi hän sai ajan omalle tutulle lääkärilleen. Aikoja ei
olisi ollut, mutta aika järjestyi, kun isäni totesi, että hän kuolee, jos ei
pääse hoitoon. Kun tutkimus oli tehty, tk:hon tilattiin välittömästi
piipaa-auto, joka vei isäni suoraan sairaalaan ja sieltä kiireesti
yliopistolliseen sairaalaan. "Yskä" hoitui nyt pallolaajennuksella.
Putkeen ei mennyt myöskään **Maijalla**.
\- Arvauskeskuksesta
määrättiin epäiltyyn sydänlihastulehdukseen hoidoksi liikuntaa.
Sydänlihastulehduksen ainoa "hoito" on liikunnan välttely. Onneksi
minulla riitti ymmärrystä olla noudattamatta hengenvaarallista ohjetta.
**Pirhan** kertoo surullisen tarinan.
\- Isäni joutui
terveyskeskuksen vuodeosastolle jalan murtuman takia. Viikon päästä häneltä
meni puhe- ja syömiskyky. Mitään ei tehty, sanottiin vain asian johtuvan
muistisairaudesta. Isän tila heikkeni ja 2 kk päästä hän menehtyi.
Ruumiinavauksessa paljastui, että isällä oli ollut aivoinfarkti, mistä oli
syntynyt aivovaurio. Siitä siis puhe- ja syömiskyvyttömyys ja lopulta kuolema.
Luulisi ammatti-ihmisten tajuavan mistä on kyse ja toimittavan potilaan
asianmukaiseen hoitoon. Täysiä arvauskeskuksia siis nämä
"terveyskeskukset", en luota yhtään enää.
Ihmisiä on myös ohjattu väärin perustein mielenterveyspuolelle. Näin kävi muun muassa nimimerkille **mielenterveyspotilas**.
\- Täällä on muutama kertonut,
että heidät on ohjattu väärin perustein mielenterveyspuolelle, kun lääkäri ei
ole osannut diagnosoida fyysistä vaivaa. Itselläkin on sama kokemus. Kun opiskeluaikana
kärsin kovasta heikotuksesta ja voimattomuudesta, opiskelijaterveydenhuollossa
(YTHS) avuksi tarjottiin mielialalääkkeitä. Kieltäydyin ja hakeuduin
yksityiselle lääkärille. Vaivan syyn diagnosointi kesti siellä n. 5 minuuttia:
aivan liian alhainen verenpaine. Tilanne korjaantui viikossa, kun söin enemmän
suolaa.
Vastaavanlaista ovat kokeneet muutkin.
\- Menin lääkäriin rintakivun vuoksi. Kiireisen ja
turhautuneen oloinen lääkäri ohjasi minut kotiin kahdeksi viikoksi lepäämään.
Palasin kahden viikon kuluttua, taas sama kiukkuinen asenne, kertoo nimimerkki **Ei päässä vikaa** ja jatkaa: - Ohjasivat sydänfilmin
ottoon ja kun siinä ei näkynyt mitään, mielenterveyspuolelle.
Mielenterveyspuolelta pistivät heti masennuslääkitykseen, joka vei työkyvyn
täysin mutta ei poistanut rintakipua. Terapeutti ihmetteli parin session
jälkeen, miksi oikeastaan minut on lähetetty sinne. Lopulta yksityisellä
selvisi, että rintakipu johtuu pinteessä olevasta hermosta.
Ajanvaraus tökkii, henkilökunta hermona
Kritiikkiä saa moni terveyskeskus siitä, että lääkäriaikaa on hankala saada.
\- Arvatenkin on jo joku
ihminen maininnut siitä, kuinka lähes mahdotonta on saada aikaa lääkärille
terveyskeskukseen! Työterveyden huoltoon kyllä pääsee pienituloinenkin, mutta
pitkäaikaistyötön jää kaikkea hoitoa vaille! Mihinkään tarkempiin tutkimuksiin
ei kroonikkoa uusien/pahenevien oireiden myötäkään lähetetä, vaan isketään
resepriä reseptin perään kuin tyyliin "kokeileppa tuota"!, analysoi nimimerkki **SikSo**.
Henkilökunta vaikuttaa olevan usein sinkeällä, ja palvelu on silloin sen mukaista.
\- Kävin vuosia sitten
terveyskeskuksessa päivystyksessä. Kun ilmoittauduin,
niin ensimmäiseksi sairaanhoitaja kysyi vihaisesti "Mitä
asiaa tänne?". Sen jälkeen en olekaan
käynyt terveyskeskuksessa, kertoo nimimerkki **JPPPP**.
Kritiikkiä tulee myös alan sisältä.
\- Suurella osalla hoitajista ja
lääkäreistä on vääristynyt asenne potilaista kohtaan, he ovat rasite ja
häiriötekijä, ja mitä vakavammin olet sairaana/heikoilla jollain tapaa sitä
alttiimpi olet joutumaan uhriksi heidän turhautumiselleen, kertoo nimimerkki **lin.** -Tämän sanon sekä
potilana että alan työntekijänä. On täysin arpapeliä saatko asiallista kohtelua
ja hoitoa, ammattitaitoista kohtaamista, oli kyse sitten hoitajasta tai
lääkäristä, yksityisestä vai kunnallisesta. Lääkäreitä ja hoitajia on ikävä
kyllä moneen lähtöön, osalla ei ole mitään vastuuntuntoa eikä käytöstapoja, ei
kohtaamiskykyä, jotkut taas ovat todella empaattisia ja ammattitaitoisia.
Ratkaisuehdotuskin löytyy.
\- Panostamalla kunnon vastaanottoaikoihin ja
kohtaamiseen, eivät asiat monimutkaistuisi ja pitkittyisi.
Vajaa kolmannes keskustelijoista tyytyväisiä
Kriittisten puheenvuorojen lomaan terveyskeskuksia ja niiden palveluita kehuttiinkin. Näin teki vajaa kolmannes keskustelijoista.
**Hyvää Peruspalvelua** nimimerkillä on hyvää sanottavaa Helsingin suunnasta.
\- Minä olen tyytyväinen
saamaani palveluun Helsingin Malmin terveysasemassa. Saan lääkärille ajan
kohtuuodotuksen jälkeen. Saan labra-asiani hoidettua. Pikkuvaivat hoituvat
hyvin. Täältä saan kaikki yleislääkäripalvelut.
**peruskansalainen** on myös tyytyväinen palveluihin, mutta painottaa lisäksi ihmisten omaa vastuuta terveydenhoidostaan.
\- Tarvittaessa erittäin hyvää .
Tosin olen hoitanu ja hoidan myös itse päivittäin aktiivisesti terveyttäni .
Ihmiset ovat itse syypäitä omasta terveydentilastaan ja sitten odotetaan suu
auki ja tumput suorana että jostain pillereistä ymv synteettisistä aineista
tulee "pelastus".
Joukkoon mahtuu myös tyytyväinen,  toisinajatteleva yrittäjä **Mainettaan parempi**.
\- Yrittäjänä ole
ryhtynyt turvautumaan terveyskeskukseen. Aina on palvelu pelannut ja ajan on
saanut. Odotushuoneessa olen
huomannut olevani vähemmistön edustaja, mutta toisaalta erittäin globaalissa
ympäristössä. Henkilökunta painii kielimuurin ja kulttuurierojen kanssa, mutta
kaikki näyttää hoituvan.
Qstock on jo rikkonut kävijäennätyksensä 
Yhdennentoista kerran alkavana viikonloppuna järjestettävä Qstock on jo rikkonut kävijäennätyksensä.
Oulussa järjestettävä Qstock-festivaali on rikkonut kävijäennätyksensä. Festivaalin ennakkolippujen myynti päättyi torstaina 25. heinäkuuta, jolloin Qstockin viimevuotisen kävijäennätyksen rikkoontuminen varmistui.
Qstockin järjestäjät kertovat, että festarin portille jää myyntiin ainoastaan muutaman sadan lipun erä perjantain ja kahden päivän lippuja, mutta lauantai on loppuunmyyty. Lippuja myydään Qstockin portilta tänään, 26. heinäkuuta kello 14 alkaen niin kauan kuin lippuja suinkin riittää.
**Lähteet:** Qstock
Metsäpalo Vennivaaran uudella tonttialueella Rovaniemellä
Metsää on palanut Rovaniemen Vennivaarassa perjantai-iltapäivällä. Tuli levisi 2000 neliömetrin alueelle. Palopaikka sijaitsee omakotitaloille kaavoitetulla alueella, jossa ei kuitenkaan vielä ole rakennuksia.
Hälytys tulipalosta saapui pelastuslaitokselle puoli kahden aikaan. Lapin pelastuslaitoksen mukana Venninvaarantien ja Kittiläntien välisellä alueella olevassa metsässä ollut palo on saatu rajattua. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Palopaikka on Rovaniemen kaupungin omakotitaloille kaavoittamalla uudella alueella Vennivaarassa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan alueella tehdään parhaillaan tonttien pohjustustöitä.
Ruuskanen luottavaisena mestaruusjahtiin: "Voi tulla kesän parhaat heitot"
Lontoon olympialaisten pronssimies Antti Ruuskanen luottaa kuntoonsa Kalevan kisojen alla. Tero Pitkämäen tilannetta mies pitää hankalana ja hieman riskialttiina.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen lähtee puolustamaan keihäänheiton Suomen mestaruutta luottavaisin mielin. Mies on kunnossa eivätkä loukkaantumiset ole kiusanneet.
\- Odotin jo Lapinlahdelle pidempää kaarta. Kaaria tuli, muttei tarpeeksi korkeita ja pitkiä. Toivotaan, että ajoitukset sattuvat kohdilleen ja keihäs saa korkeutta alleen ja keihäs menee hyvää asentoon. Silloin voi tulla kesän parhaat heitot.
Ruuskanen on jo rikkonut Moskovan kisojen A-rajan. Pari viikkoa sitten mies nakkasi Orivedellä tuloksen 84,05 metriä.
"Teron tilanne hankala"
Kilpakumppaninsa Tero Pitkämäen tilanteesta Ruuskanen on vaitonainen. Pitkämäki on päättänyt heittää Kalevan kisoissa, vaikka hän toipuu vielä kylkivamman leikkauksesta.
\- Kyllähän se varmasti Teron kannalta on hankala ja vähän riskialtis asia, vähän toipilaana joutuu heittämään. Mutta Teron terveyttä en enempää tiiä, niin on hankala kommentoida. Varmasti Tero ja taustajoukot ovat tietoisia tilanteesta ja osaavat tehdä parhaansa.
Viime vuonna Antti Ruuskanen heitti Lontoossa olympiapronssia tuloksella 84,12
Keihäänheiton Suomen mestaruus ratkotaan Vaasassa sunnuntaina.
Yleisurheilun MM-kisat alkavat 10. elokuuta Moskovassa. Keihään loppukilpailu heitetään lauantaina 17. elokuuta.
Kuvagalleria: Pietarsaaren Skatassa jokainen piha on erilainen
Pietarsaaren Skatan kotipuutarhurit raottivat porttejaan Jaakon Päivien yhteydessä. Yleisö pääsi tutustumaan 14 kodin persoonalliseen pihaan. Kiinnostuneita riitti, ja esimerkiksi yhden pihan vieraskirjaan ilmestyi 350 nimeä.
Erikoinen kesäduuni: Kokkivaatteiden alla bikinit
Kuuma kesä pakottaa välillä erikoisratkaisuihin, kuten siihen, että laivan keittiössä työskentelevä käyttää bikineitä työasunsa alla.
YleX Kesäaamu löysi [erikoista kesäduunia](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/erikoinen-kesaduuni) tehneen **Sallan**, joka kertoo olleensa laivakokkkina pienellä laivalla sisävesillä. Vielä erikoisempaa kuin itse duuni, on se, että Sallalla oli usein bikinit työvaatteidensa alla.
\- Välillä oli sateisia säitä ja silloin bikineitä ei ollut. Sadesäällä ei välttämättä tee mieli uimaan. Ne bikinit oli vaatteiden alla siksi, että aina kun päästiin satamaan, niin hyppäsin ensimmäisenä hyppäsin ulos laivasta ja kävin uimassa. Sen jälkeen kömmin takaisin keittiöön, Salla kertoo YleX:lle.
Kesäduuni laivalla tuhansien järvien maassa päättyi ikimuistoisella tavalla. Salla kertoo, että keskelle järveä tehtiin pysähdys, jota hän ei ole unohtanut.
\- Se oli mieletön kokemus, kun pysähdyttiin keskelle järven selkää kesän viimeisellä matkalla ja koko miehistö hyppäsi uimaan. Se oli ihan mahtavaa. Meillä ei tietenkään siinä kohtaa ollut yhtään matkustajia laivassa.
Kuulostaa kovin kansallisromanttiselta. Salla tosin kertoo, että laivan keittiössä asiat olivat hieman toisin. Parin neliön tilassa oli polttavan kuuma, eikä pelkästään auringon takia. Samaan tilaan oli sullottu uuni ja tiskikone!
Oletko itse tehnyt erikoista kesäduunia? Tunnetko jonkun joka on? [YleX etsii erikoisimpia kesäduuneja – ilmianna itsesi!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/10/ylex-etsii-erikoisimpia-kesaduuneja-ilmianna-itsesi).
Lue myös:
[Erikoinen kesäduuni: Sisäsurffauksen opettajana Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/22/erikoinen-kesaduuni-sisasurffauksen-opettajana-suomessa)[Etsimme erikoisimpia kesäduuneja - löysimme mobiilipeliä suunnittelevan Laurin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/18/etsimme-erikoisimpia-kesaduuneja-loysimme-mobiilipelia-suunnittelevan-laurin)[Etsimme erikoisimpia kesäduuneja - löysimme aurauskeppejä keränneen Laurin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/15/etsimme-erikoisimpia-kesaduuneja-loysimme-aurauskeppeja-keranneen-laurin)
**Lähteet:** YleX Aamu
Mies tappoi viisi ihmistä puukottamalla Kiinassa
Lisäksi kolme ihmistä loukkaantui. Poliisi etsii yhä tekijää.
Poliisi etsii Keski-Kiinassa miestä, joka puukotti torstaina viisi ihmistä kuoliaaksi ja haavoitti kolmea. Kyseessä on uusin isku eri puolilla Kiinaa tehtyjen joukkosurmien sarjassa.
Henanin maakunnan poliisin mukaan 38-vuotias myyjä tappoi ensin kolme ihmistä Dazhuzhuangin kylässä. Sen jälkeen hän ajoi läheiselle huonekalutorille, jossa hän tappoi kaupanomistajan ja taksinkuljettajan. Tämän jälkeen hän ajoi taksilla tiehensä.
Poliisi maksaa palkkion miehen ja taksin löytymiseen johtavista tiedoista.
Kiinassa on tehty useita joukkosurmia, joiden tekijänä on mieleltään sairastunut tai yhteiskunnalle kaunaantunut henkilö.
Viime lauantaina mopotaksin kuljettaja räjäytti itsetehdyn pommin Pekingin lentokentällä. Mies oli veljensä mukaan katkeroitunut vartijoille, jotka olivat aiemmin pahoinpidelleet tämän.
Tuhoisimmassa samantyyppisessä iskussa mies sytytti täyden ruuhkabussin palamaan kesäkuussa. Tuhotyössä kuoli 47 ihmistä. Aiemmin mies oli yrittänyt saada paikallisia poliiseja korjaamaan hänen ikänsä henkilöpapereihin, jotta hän olisi oikeutettu sosiaalitukiin.
Vatsatautiepidemia kiusasi rippileiriläisiä
Palokkalaisten nuorten rippileiri Kuortaneella sai ikävän käänteen, kun viime viikkoisen leirin jälkeen parikymmentä nuorta sai vatsaoireita. Myös leirin aikana vatsatauti iski neljään nuoreen.
Jyväskylän seurakunnan rippileiriläisten joukossa on riehunut vatsatautiepidemia. Viime viikolla Kuortaneen Haapaniemen leirikeskuksessa olleista vatsatautiin sairastui leirin jälkeen yhteensä parisenkymmentä nuorta. Myös neljä nuorta sai vatsataudin rippileirin aikana.
Jyväskylän seurakunta on järjestänyt tänä kesänä Kuortaneella kaikkiaan kuusi rippikoululeiriä. Jokaisella leirillä puolenkymmentä nuorta on sairastunut vatsatautiin. Määrä on leirikeskuksen mukaan normaali. Haapaniemi on Lapuan hiippakunnan hiippakuntakartano, jossa järjestetään muun muassa rippileirejä.
Paikallinen terveystarkastaja selvittää Kuortaneella sairastumisten syytä muun muassa uimavedestä.
Kuortaneen rippileirille osallistui kaikkiaan yli 30 rippikoululaista, yhdeksän isosta, yövahti ja neljä muuta seurakunnan työntekijää.
\- Mikäli terveystarkastajan näytteet osoittavat, ettei leirikeskukseen kannata mennä, niin seurakunta ei sinne mene, toteaa Jyväskylän seurakunnan vs. kirkkoherra Jukka Helin.
Helinin mukaan nuorten terveyttä ei vaaranneta missään tilanteessa.  
Yksi seurakunnan rippileireistä on parhaillaan meneillään Kuortaneella. Kukaan leiriläisistä ei ole toistaiseksi sairastunut.
_Lisätty klo 16.05 vs. kirkkoherra Helinin kommentti._
Neziri alkuerien nopein, Leinoselle uusi ennätys
Nooralotta Neziri yrittää rikkoa Vaasan Kalevan kisoissa Moskovan MM-kisojen B-rajan. 
Nooralotta Neziri oli odotetusti nopein Kalevan kisojen naisten pika-aitojen alkuerissä Vaasassa. Viime viikonloppuna Lapinlahden eliittikisoissa tuulen avittamana 13,05 juossut Neziri ei kuitenkaan tällä kertaa päässyt lähelle samoja lukemia.
Neziri juoksi ensimmäisessa alkuerässä nollatuuleen ajakseen 13,21, kun toiseksi tulleen Ida Aidanpään aika oli 13,74. Kolmanneksi tullut Reetta Hurske jäi Aidanpäästä vain sekunnin sadasosan. Neziri yrittää rikkoa Kalevan kisoissa Moskovan MM-kisojen B-rajan 13,10, minkä hän juoksi jo viime vuoden elokuussa.
Toisessa alkuerässä Elisa Leinonen piti kovinta vauhtia ja rikkoi vajaat kaksi viikkoa sitten Lahden eliittikisoissa juoksemansa ennätyksen sekunnin sadasosalla. Leinosen aika oli 13,26. Matilda Bogdanoff sijoittui erässä toiseksi ajalla 13,43 ja Lotta Harala kolmanneksi ajalla 13,57. Toisen erän tuulilukemat olivat +1,6 m/s.
Illan loppukilpailuun selvisivät aikojen perusteella lisäksi Jatta-Juulia Hanski (13,87) ja Viivi Avikainen (13,90). Naisten pika-aitojen finaali juostaan kello 20.30.
Alkuperäiskuntoinen T-Ford pelittää täysillä
Turun seudun mobilisteilla on alkuperäiskuntoinen vm. 1913 T-mallin Ford. Autoa ei ole entistetty, vain välttämättömät korjaushommat on tehty. Eikä hätää, härveli toimii ja kulkee kuin mikäkin.
Mobilistien puheenjohtaja Mika Peippo kiertää Fordin keulan veiviä ja pyöräyttää kerran reippaasti. Moottori lähtee vaivatta käyntiin.
Möly ei ole mitenkään melkoinen, enemmänkin sympaattista sytkytystä. Pysähtyessä se huokaiseen melkein inhimillisesti.
Vasemmalla polkimella hoidetaan ykkösvaide, vapaa ja kakkonen. Keskellä pakkipoljin ja oikealla jarru. Kaasu on ratin alla vivussa.
Auto on hyvän näköisessä kunnossa, musta pelti kiiltelee hyvin puunattuna.
\- Henry Ford sanoi, että tätä autoa saa minkä tahansa värisenä, kunhan se väri vain on musta.
Alkuperäisessä iskussa
Autossa ei päällisin puolin näy paljon muuta häikkää kuin erinomaisen pehmeiden istuimien pinnan kuluminen.
Ford on alkuperäiskunnossa, sitä ei ole entistetty.
\- Me periaatepäätöksemme oli pitää tämän alkuperäisenä. Jos penkkiin laittaisi uuden nahan, pitäisi koko auto tehdä uusiksi. Se olisi vain yksi monista hienosti entisöidyistä T-Fordeista, nyt se on huomattavasti ainutlaatuisempi, Mika selittää mobilistien järkeilyä.
Harrastusta riittää
Fordista korjataan välttämättömät ja kuluvat osat (esim. sytytyksen puolat, renkaat ja puuvanteet) vaihdetaan tarvittaessa. Osien saaminen näin vanhaan autoon ole niin työlästä kuin luulisi.
\- T-Fordeja harrastetaan Amerikassa isossa mitassa. Autoa tehtiin aikanaan 15 miljoona kappaletta, joten niitä on edelleen paljon. Netin kautta pystyy ostelemaan vaikka yksittäisiä pultteja.
Turun seudun mobilistit saivat oman Fordinsa autokauppias Yrjö Vallin ja Valli-Auton jäämistöistä.
Mika Peipon kuuleman tarinan mukaan Ford oli tullut Valli-Autoon vaihtoautona vuonna 1936.
Autoa ei sen koommin myyty, vaan se oli esillä mm. liikkeen näyteikkunassa.
Motorisoitua maailmaa
Mobilistit harrastavat autojen lisäksi kaikenlaista moottoreilla käyvää. Erityisesti Turussa valmistetut maamoottorit ovat ryhmän keräilykohteita.
Turun seutu onkin varsin otollista maastoa motorisoidun historian harrastajalla.
\- Täällä on ollut monta maamoottoreita tekevää tehdasta aikojen mittaan. Autoistuminenkin on lähtenyt aika rivakasti liikkeelle muinoin. Maan ensimmäinen auto tuotiin toukuussa 1900 kauppaneuvos Victor Forsellille Turkuun. Ja Mynämäellähän rakennettiin ensimmäinen suomalainen auto.
Ikätoverit juhlivat
Mobilistien Fordilla on seudulla paljon ikätovereita, varsinkin kun auton kohdalla on mahdollista juhlia kahtakin eri päivämäärää. Ford on koottu vuonna 1913 Ruotsin kokoonpanotehtaalla, tuotu Suomeen ja rekisteröity 1914.
\- Juuri saatiin juhlakutsu. Punkalaitumen ensimmäinen auto, vuonna 1913 ostettu  Studebaker, täyttää sata vuotta ja meidän Foortti kutsuttiin syntymäpäiväjuhliin. Sinne on tulossa myös Mietoisten ensimmäinen auto, 1913 mallinen Opel, Mika Peippo kertoo.
[Mika Peipon mainitsema ensimmäinen Suomessa tehty auto, Mynämäen Korvensuu, voi hyvin. Käy kuuntelemassa.](http://areena.yle.fi/radio/1982745)
[Ensimmäinen Suomessa rakennettu auto tehtiin Mynämäellä 100 vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/suomen_ensimmainen_auto_on_100-vuotias/6720889)
"Saksa ehdottomasti EM-finaalin ennakkosuosikki"
Yle Urheilun asiantuntija toivoo Norjalta rohkeampaa peliä naisten jalkapallon EM-loppuottelussa.
Yle Urheilun Petra Manner ja asiantuntija Laura Österberg-Kalmari ennakoivat sunnuntaina pelattavasta naisten EM-jalkapallon loppuottelusta jännittävää näytöstä. Vastassa ovat hyökkäävä Saksa ja puolustava Norja.
\- Pidän Saksaa ehdottomasti ennakkosuosikkina, vaikka Norja voitti Saksan lohkovaiheessa, Österberg-Kalmari arvioi.
\- Odotan vauhdikasta finaalia. Saksa tulee varmasti olemaan se hallitsevampi osapuoli, joka hyökkää paljon. Norja pelannee puolustuksen kautta. Toivon, että Norja uskaltaisi hyökätä enemmän kuin välierässään Tanskaa vastaan, Österberg-Kalmari jatkaa.
Voiko Norja yllättää kilpikonnapuolustuksella Saksan? Katso yllä olevasta videosta Laura Österberg-Kalmarin mietteet finaalista, joka pelataan sunnuntaina klo 17.00. Ottelua seurataan suorana Yle Fem -kanavalla, Yle Puheessa ja Yle Areenassa.
Pärjäätkö enää ilman nettiä? 
Internetiä käyttää säännöllisesti 90 prosenttia16-74-vuotiaista suomalaisesta. Monet ovat koko ajan tietoverkossa kännykkänsä kautta. Vuosi vuodelta asiointi on siirtynyt yhä enemmän konttoreista internetiin ja myös verkkokaupan asiakkaiden määrä kasvaa. Miten sinä käytät nettiä? Tulisitko enää toimeen ilman sitä?
Internetiä on mahdollista käyttää lähes kaikkialla Suomessa.
Erityisesti ikäihmisten nettisurffailu on lisääntynyt. Tilastokeskuksen mukaan tietoverkkoa hyödyntää nykyisin yli 60 prosenttia 65-74-vuotiaista, kun viisi vuotta aiemmin vain joka kolmas kertoi surffailevansa netissä.
Miten oma internetin käyttösi on muuttunut vuosikymmenen kuluessa? Onko netti helpottanut elämistä, vai aiheuttaako se edelleen harmaita hiuksia? Oletko tyytyväinen saamiisi nettipalveluihin?
Hirvenkaatolupia myönnettiin vähemmän tälle vuodelle
Suomen riistakeskus Satakunta myönsi maakuntaan 1818 hirvenkaatolupaa tälle vuodelle. Lupien määrä laski noin 13 prosenttia viime vuodesta.
Satakuntaan on myönnetty tänä vuonna vähemmän hirvenkaatolupia kuin viime vuonna. Pyyntilupia myönnettiin tälle vuodelle reilu 1800 kappaletta. Valkohäntäpeuran kaatolupien määrä pysyi entisellä tasolla, reilussa neljässä tuhannessa.
Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen hirvieläimen tai kaksi vasaa. Hirvieläinten metsästys alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina eli  28. syyskuuta. Hirviä metsästetään vuoden vaihteeseen asti, peurojen metsästys päättyy tammikuun lopussa.
Kuusipeurojen metsästämiseen myönnettiin 20 pyyntilupaa.
Metallivarkauksista tullut jokakesäinen ilmiö
Kuusamossa varastettiin kupariputkea ja kuparisia kattokaivoja. Uudet metallit ajautuvat usein romumetallikeräykseen.
Metallivarkauksista on tullut jokakesäinen ilmiö Pohjois-Suomessa. Kuusamosta varastettiin hiljattain muun muassa kymmeniä metrejä kupariputkea. Varkaat veivät teollisuusalueelta myös kymmeniä kuparisia kattokaivoja.
Tutkinnanjohtaja Vesa Teivaanmäki Koillismaan poliisilaitokselta sanoo, että metalliromua tai uutta metallia varastoivien olisi syytä suojata omaisuuttaan nykyistä paremmin.
\- Suosittelisin, että metallit säilytettäisiin lukituissa tiloissa tai ainakin aitojen sisällä. Kameravalvonta auttaisi lisäksi poliisia huomattavasti ja ennaltaehkäisisi myös varkauksia.
Teivaanmäen mukaan varastettu tavara jatkaa matkaansa ryöstöpaikalta romumetallikeräykseen.
\- En tiedä, käsitelläänkö tavaraa jollakin tavalla niin, että se naamioidaan käytetyiksi. Joka tapauksessa metallit löytävät ostajansa. Siitä saa käteistä, Teivaanmäki toteaa.
Tornion vastaanottojonot saatiin puretuksi
Vastaanottoaikaa varaaville on pystytty tarjoamaan aika viimeistään saman viikon aikana, kerrotaan terveyskeskuksesta. Pahimmillaan jono venyi kuukausien mittaiseksi.
Tornio on onnistunut purkamaan terveyskeskuksen vastaanottojononsa. Vastaanoton osastonhoitaja Timo Kilpijärvi kertoo, että lääkärin ja hoitajan vastaanotolle pääsee jopa samana päivänä tai ainakin samalla viikolla kuin aikaa on varaamassa.
Alkuvuodesta lääkäriajan sai pahimmillaan kolmen kuukauden päähän. Kilpijärven mukaan jonojen purkamisessa on onnistuttu, sillä neuvolasta sekä koulu-ja opiskelijaterveydenhoidosta on voitu kesäsulkujen aikana kohdistaa työvoimaa vastaanottotyöhön.
Lisäksi kaupungissa on rekrytoitu kesäksi riittävä määrä kesäsijaisia, Kilpijärvi sanoo.
Värikkäät kukkaistutukset lisäävät viihtyvyyttä Mikkelin keskustaan
Mikkelin kaupunki on kesäloistossaan. Otavan koulutilan istuttamat näyttävän suuret kukka-asetelmat moikkaavat ohikulkijoita Mikkelin entisen lääninhallituksen sisäpihalla. Lisäksi koulutilan kukkia on nähtävissä poliisiaseman läheisyydessä, maistraatin edessä sekä käräjäoikeuden luona. 
\- Julkinen istutus edellyttää, että on kestäviä kasveja. Kasvin pitää olla joka sään kestävä ja helppohoitoinen, keskustan istutuksista kertova Otavan koulutilan puutarhuri Liisa Koskenalho toteaa.
Otavan koulutilan istutuksilla on yli 30 vuottakestänyt perinne, jonka rungolla istutukset suunnitellaan.
\- Aikoinaan ne on suunniteltu ja pitkälti on menty samalla suunnitelmalla. Runko on pitkälti aika sama, pieniä muutoksia on saatettu tehdä väreissä tai kasvivalinnoissa. Aina valitaan helppohoitoisia ja koko kesän kukkivia kasveja, kertoo Koskenalho.
Taimet kasvatetaan itse koulutilalla. Istutukset aloitetaan yleensä kesäkuun toisella viikolla, hallanvaaran mentyä ohi. Kukkien laittoon menee pari päivää.
Kuitenkaan kaikki eivät osaa arvostaa kaupunkia koristavaa kasvillisuutta. Tästä on kokemusta myös Koskenalholla.
\- Joskus on käynyt niin, että kukkia on käyty kaivamassa tai lepäilemässä kukkalaatikoissa. Tarpeen mukaan niitä pitää sitten paikata. Ei onneksi kuitenkaan kovin usein.
Pelargonia on kestävin
Istutukset ovat tehty koulutyönä. Mukana istutuksessa on pyritty käyttämään opiskelijoita. Tänäkin vuonna Koskenalho oli somistamassa kukkalaatikoita yhden opiskelijan kanssa.
\- Yleensä istutetaan pelargoniaa, kannaa, ahkeraliisaa sekä markettaa ja dahliaa. Enimmäkseen käytetään kaikkien tuntemia perinteisiä kesäkukkia eri väreissä, Koskenalho tuumaa.
Hoidoksi kasvit tarvitsevat enimmäkseen kastelua, sitäkin sään mukaan. Lisäksi Koskenalho kertoo, että kasvualustaan on tehty perusparannus, eli lisätty multaa ja lannoitetta keväällä ennen istutusta. Kasvien hoitaminen kuuluu ISS:lle.
Yleensä kasvit kestävät koko kesän yli. Tänä vuonna keväällä olleen hellejakson vuoksi jouduttiin kuitenkin vaihtamaan osa kukista. Ne olivat ehtineet helteen aikana kuukahtaa.
\- Kunhan ne pääsevät vauhtiin niin ne kestävät pitkälle syksyyn jos vain lämmintä riittää.
Julki-istutuksissa olevat kukat käyvät myös kotipuutarhurin pihaan. Esimerkiksi pelargonia on helppohoitoinen. Lisäksi se kukkii koko kesän yli ja kestää paahdetta.
\- Kunhan nyppii kuihtuneet pois ja vähän lannoittaa niin pelargonia jaksaa kukkia koko kesän, Koskenalho neuvoo.
Osa kukista ei käy ulkoruukkuihin. Esimerkiksi kuivuudesta kärsiviä ei kannata käyttää julkisissa istutuksissa. Koskenalho käyttää huovinkukkaa ja lobeliaa esimerkkinä.
Sesongit ympäri vuoden
Otavan koulutila pitää huolen, että kukat koristavat ohikulkijoiden arkea sesongista riippumatta. Esimerkiksi joulutähdet, syklaamit ja tulilatvat tulevat joulun seutuun.
\- Meillä alkaa puoli vuotta aikaisemmin sesonki. Joulusta kun päästään ohi, helmikuussa tulevat jo ensimmäiset kesäkukkien pistokkaat. Hopealankaa ja pallokrysanteenia on jo kasvamassa syksylle. Pääsiäiseksi tulevat sitten tulppaanit ja narsissit, Koskenalho luettelee.
Palautetta istutuksista tulee vuosittain. Ihmiset kiittelevät koulutilaa kauniista istutuksista.
\- Palautetta saadaan ohikulkijoilta ja lähistöllä työssäolevilta ihmisiltä. Heidän mukaansa on mukava työskennellä kukkien näkyessä ikkunoista, Koskenalho kertoo.
Koskenalhosta on tärkeää, että kaupunkikuvaa on somistettu kukkaistutuksin.
\- Omaa silmää ne miellyttävät. Haluan uskoa että ne nostavat kaupungin viihtyvyttä. Turistit ja vierailevat ihmiset varmasti tykkäävät. Jos istutuksia ei olisi ollenkaan, olisi julkisivu aika ankea. Tällaiset paikat, joissa voi käydä nauttimassa väriloistosta ja syödä vaikka jäätelöä puistossa, jossa kukat kukkivat, niin kyllä se viihtyvyyttä lisää, Koskenalho sanoo.
Moottori soi Laivakankaalla
Moottoritapahtuma siirtyy Ruottalan niityiltä Laivakankaan raviradalle valmiiden puitteiden äärelle. Tapahtuma vetää tuhansia, joten  vessoille ja ravintolatiloille on tarvetta.
Viikonloppuna Tornion Laivakankaalla pärisee ja hurisee monenlainen moottori. Kuudetta kertaa järjestettävä Oikea Moottoritapahtuma esittelee moottorikäyttöisiä laitteita aina autoista ja traktoreista maamoottoreihin.
Tänä kesänä tapahtumapaikka on siirretty Ruottalasta Tornion Laivakankaan raviradalle. Tapahtumaa järjestävän Konevoimayhdistyksen puheenjohtaja Juhani Doktare kertoo, että paikan siirtämiseen päädyttiin käytännön syistä.
\- Tapahtuma laajenee koko ajan ja myös edellisen paikan niittyolosuhteet sekä rehunteko toivat omat haasteensa tapahtuman järjestämiseen. Lisäksi Laivakankaalla on erittäin hyvät puitteet, esimerkiksi vessat ja ravintolatilat ovat valmiina, Doktare sanoo.
Tapahtumaan odotetaan lukuisia moottorilla toimivia koneita. Doktare kertoo, että paikalla on muun muassa traktoreja, autoja, moottoripyöriä ja maamoottoreita.
Esimerkiksi traktoreiden suorituskykyä testataan Rattorien Kiihotuskisassa. Lisäksi paikalla on rompetori. Doktaren mukaan tapahtuma houkuttelee Tornioon näytteilleasettajia ympäri Suomen.
Oikea Moottoritapahtuma on avoinna yleisölle lauantaina ja sunnuntaina kello 10-17.
Kirsi hoitaa kaksipyöräisten krempat
"Öljyt koneeseen, venttiileistä kopat auki ja niiden säätötilanteen tsekkaus ja uusia sytytystulppia paikalleen", selittää Kirsi Eronen tottuneesti työn alla olevan moottoripyörän huoltotoimia. Nainen toteaa, että prätkien korjaamisessakin maltti on valttia.
Joutsasta löytyy luontoa, karhuperheitä, seesteisiä sorateitä ja nainen, jolla ei todellakaan mene sormi suuhun huoltoa ja korjausta vaativien moottoripyörien kanssa.
Onneksi mies hoitaa kotipuolta enemmän. 
Kirsi Eronen on huoltanut moottoripyöriä työkseen pian 25 vuoden ajan, viimeiset kolme vuotta Joutsassa. Kesä on konkarihuoltajalle kiireistä aikaa.
\- Kesällä kun on sesonki, niin hyvä ettei ympäripyöreitä päiviä tule tehtyä. On saatava pyörät kuntoon ja ajoon. Onneksi mies hoitaa kotipuolta enemmän, kuvailee Eronen.
Nainen moottoripyöräammattilaisena ei ole Erosen mukaan enää mikään erityinen ihmetyksen aihe.
\- Kun muutin tänne, niin ihmiset oli ehkä sillä tavalla varovaisen uteliaita, että eivät soittaneet ja varanneet huoltoaikaa, vaan tulivat katsomaan, että onko täällä joku joka osaa. Sitten kun juteltiin, niin huomasivat, että tämähän tietääkin ja toivat pyöränsä huoltoon.
Korjaaminen verenperintöä
Eronen kertoo, että koneiden korjaaminen tuli hänelle tutuksi jo lapsuudessa.
Loogisuutta ja järjestelmällisyyttä tämä vaatii. Pitää tutkia ennen kuin purkaa.
\- Harrastuksen kauttahan tämä on lähtenyt: on ollut mopoo ja moottoripyörää ja huonoja sellaisia, joita on täytynyt oppia korjaamaan. Isä korjasi kaikkea ja olin siinä mukana ja siitä se on lähtenyt, tarttunut eli tavallaan verenperintöä on. 
Moottoripyöräammattilainen toteaa myös, että koneiden logiikan oppii kyllä.
\- Täytyy olla älli päässä, kun pyörän purkaa. Loogisuutta ja järjestelmällisyyttä tämä vaatii ja tietysti on korjaamokirjoja, joihin voi tukeutua, mutta pitää tutkia ennen kuin purkaa. Maltti on valttia tässäkin hommassa.
Paljon keskustelua herättänyt moottoripyörien katsastuspakko ei saa Eroselta kannatusta.
\- En kannata sitä, sillä kyllä isot pyörät suht säännöllisesti huolletaan. Enemmän olisi syytä mopojen katsastukseen, sillä mopopojille riittää usein, että pääsee eteenpäin, turvallisuus ei välttämättä heille ole se tärkein asia, sanoo Eronen.
Lahtelaisten tanssijalka on kateissa
Tanssiharrastuksen suosio hiipuu Lahdessa, ja hyvistä ohjaajistakin on pulaa, kertoo Tanssiva Lahti -tapahtuman tuottaja Aimo Hentinen. Macarena ja Tiputanssi saavat silti joka kerta tanssilavat täyteen.
Tänään alkava Tanssiva Lahti -ilmaistapahtuma järjestetään jo 15. kerran. Vesijärven satamassa esitellään perinteiseen tapaan paikallisen laulun-, musiikin- ja tanssiharrastusten kirjoa.
Tapahtumatuottaja Aimo Hentisen mukaan esiintyjien määrä kuitenkin paljastaa, että tanssiharrastuksen suosio Lahden seudulla on laskenut:
\- Tanssiseurat ja -kerhot tapaavat tehdä niin, että opetus on muotoutumassa kurssimaiseksi. Nuoria olisi kannustettava osallistumaan tanssin perusopetukseen; pitkäaikaiseen työhön, johon erityisesti tanssikouluissa ja -seuroissa on paneuduttu.
Hentisen mukaan tanssin ammattilaiset työllistyvät Lahden seudulla hyvin.
Hyvän, uuden tanssin löytäminen vaatii aika paljon. Macarena kuuluu niihin, mutta se on enemmänkin sosiaalisen tanssin muoto.
\- Parasta aikaa useat ryhmät etsivät Lahden seudullakin ammattimaista opettajaa, mutta tarjontaa ei ole. Eli kyllä tanssilla työllistyy, erityisesti jos hallitsee siinä ohessa vielä tapahtumien tuottamisen.
Tiputanssi voi hyvin
Tiputanssi, Macarena ja letkajenkka vetävät Hentisen mukaan edelleen lavan täyteen tanssijoita. Hyvän tanssin löytäminen on kuin hyvän melodian löytäminen, vertaa Hentinen.
\- Hyvän, uuden tanssin löytäminen vaatii aika paljon. Macarena kuuluu niihin, mutta se on enemmänkin sosiaalisen tanssin muoto. Vielä ei ole tullut vastaavaa muotivirtausta.
1980-luvulla suuren yleisön suosikki, Tiputanssi, ei sekään ole vielä kuopattu.
\- Tiputanssi on niin suosittu, että sitä pitää aina tanssia tanssifestivaaleilla. Letkajenkkaa halutaan myös tanssia.
Syy vaunun suistumiseen raiteelta Kouvolassa selvisi - onnettomuus myös videolla
Onnettomuustutkintakeskus sai valmiiksi raiteiltaan suistuneen vaunun tutkinnan. Keskuksen sivuilta löytyy video, jossa onnettomuustilanne näkyy.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi Kouvolassa vuosi sitten sattuneen junavaunun suistumisen tutkinnan.
Vaihteenkuljetusvaunu suistui Kouvolan tavararatapihalla kesäkuun lopussa viime vuonna. Vaunu oli 20-vaunuisen junan viimeisenä ja se suistui raiteelta sekä kaatui lopulta kuormineen viereisen raiteen päälle. Junaliikenteelle onnettomuudesta ei aiheutunut merkittävää haittaa. Samanlainen vaunun suistuminen oli sattunut kuukautta aiemmin Riihimäellä.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan suistumiset johtuivat epätasapainoisesta kuormauksesta. Toisen puolen pyörillä oli lähes kaksinkertainen kuorma toiseen puoleen verrattuna.
Imatralaiset eivät innostu lääkärimatkasta Lappeenrantaan
Monilla matka lääkärin päivystysvastaanotolle pidentyisi yli 40 kilometriä, mikäli päivystys lopetettaisiin Imatralta. Asiaa on esitetty yhtenä keinona terveysmenojen säästämiseksi.
Imatralla kartoitetaan mahdollisuutta siirtää terveydenhoidon päivystys Lappeenrantaan. Muutoksen tarkoituksena olisi saada aikaan kustannussäästöjä. Tämä tarkoittaisi sitä, että iltaisin, öisin ja viikonloppuisin matka lääkärin vastaanotolle pidentyisi yli neljälläkymmenellä kilometrillä.
Imatralla asuvaa Katariinaa ajatus ei miellytä.
\- Pitäisi sitten lähteä kauemmaksi, jos olisi oikeasti hätätilanne.
Samaa mieltä on imatralainen Marko.
\- Huono hommahan se on, jos palvelut vähenevät.
Muutkin Yle Uutisten haastattelemat imatralaiset ovat asiasta hyvin yksimielisiä.
Eksoten potilasmäärät lisääntyisivät
Imatran terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunnan puheenjohtaja Sinikka Poskiparta sai tietää asiasta tiedotusvälineistä. Hänen mukaansa muutos olisi imatralaisille tuntuva.
Poskiparran mukaan Imatran päivystysvastaanotolle on riittänyt kysyntää.
\- Itse kun olen niitä palveluja tänä keväänä joutunut käyttämään, niin aina näkyy tupa täynnä olevan, Poskiparta toteaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin akuutin tulosalueen johtajan Jouko Saramiehen mukaan Imatralla nykyisin käyvien päivystyspotilaiden siirtyminen Lappeenrantaan olisi Eksotelle melkoinen kuormitus.
\- Imatran ilta- ja viikonloppupäivystyksessä käy vuodessa yli 10 000 ihmistä ja se on merkittävä määrä, Saramies sanoo.
Imatran oman päivystyksen lopettaminen on yksi lukuisista asioista, joita Imatran ja Eksoten viranhaltijat pohtivat laatiessaan maakuntaan sosiaali- ja terveydenhuollon palvelusuunnitelmia. Kuntajohtajien tilaamat, kustannustasoltaan kaksi erilaista palvelusuunnitelmaa valmistuvat ensi kuun puolivälissä.
Imatran, Parikkalan, Rautjärven ja Ruokolahden väestö, joka on käynyt pääosin Imatran päivystyksessä muodostaa yli 40 000 asukkaan päivystysalueen.
\- Tämä tarkoittaisi Eksotelle huomattavaa potilasmäärän lisäystä, Saramies sanoo.
Hän kuitenkin arvioi, ettei potilasmäärä tulisi lisääntymään niin paljon kuin Imatran Honkaharjun päivystyksessä käy asiakkaita tällä hetkellä, sillä hänen mukaansa pitkä välimatka karsisi päivystyskäyntejä.
Päivystykseen hakeudutaan välillä turhaan
Poskiparta on huolissaan hoidon viivästymisestä.
\- Vastaanotot saattaisivat jumiutua arkena ja ihmiset eivät pääsisi niin nopeasti hoitoon ja se ei varmasti kaikkien tautienkaan kannalta ole paras mahdollinen ratkaisu, Poskiparta sanoo.
Saramiehen mukaan päivystyksen siirtyminen kauemmaksi ei muodostuisi potilaille turvallisuusriskiksi.
\- En lähtisi kyllä puhumaan isoista riskeistä potilaiden kannalta tässä kohtaa.
Päivystysvastaanotoille hakeutuu joskus myös ihmisiä, jotka eivät tarvitsisi kiireellistä hoitoa.
\- Päivystyspalvelut tahtovat olla sellaisia, että mitä lähempää niitä löytyy ja mitä enemmän niitä on saatavilla, niin sitä enemmän niitä käytetään, Saramies kertoo.
Saramiehen mukaan kannattaa miettiä, että kuinka paljon päivystyspalveluja alueella kannattaa olla.
\- Useimmat käynnit on järkevä hoitaa silloin, kun myös laboratorio- ja röntgenpalvelut ovat hyvin saatavilla.
Säästöjä mieluummin muualta
Virkamiesten esitykset siirtyvät elo-syyskuussa kuntien päättäjien harkintaan. Valtuustoilla on mahdollisuus muuttaa suunnitelmia ja laventaa kustannusraamia, mikäli he eivät hyväksy mahdollisia palveluihin kohdistuvia leikkauksia.
\- Poliittiset päättäjät eivätkä kuntalaisetkaan varmasti tykkää siitä, että päivystyspalvelut loppuisivat Imatralta, Poskiparta toteaa.
Hänen mukaansa on todennäköistä, että säästöjä haettaisiin mieluummin muualta kuin päivystystoiminnasta, mikäli säästöjä on pakko hakea terveyden ja toimintakyvyn alueelta.
Meillä on ollut hyvin tiukka budjettiraami tälle vuodelle. Pitää katsoa, että ovatko nämä eri lautakuntien budjetit oikeassa suhteessa ja mistä voidaan säästää mahdollisimman pienillä vaurioilla, Poskiparta sanoo.
Lastausvirhe johti junaturmiin Riihimäellä ja Kouvolassa - video
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan epätasapainoinen kuormaus aiheutti vaihteenkuljetusvaunun kaatumisen Riihimäen aseman lähellä viime vuoden toukokuussa. Vaunun toisen puolen pyörillä oli lähes kaksinkertainen paino. Se vastusti telin kääntymistä vaihteessa. Lisäksi suistumiskohdassa kiskon hamarassa oli lohkeama. Vastaava onnettomuus tapahtui kuukautta myöhemmin Kouvolassa.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Esko Värttiö näkee onnettomuuksien syyt sellaisiksi, etteivät ne yksinään olisi aiheuttaneet turmia.
\- Tässä oli kaksi perusasiaa. Ensinnäkin vaunut olivat epätasapainoisesti kuormattuja, ja sitten vaihteissa oli vikaa. Ne yhdessä aiheuttivat tämän. Yksittäisinä kumpikaan eivät olisi aihettaneet suistumisia.
Värttiön mukaan onnettomuudesta ei voi vierittää suoraan syytä kenellekään, vaan vaihteidenkuljetuksiin oli muodostunut ajan myötä riskin sisältänyt kuormaustapa.
\- Voi olla, että joku on kiiinnittänyt tähän huomiota, mutta ei ole vienyt huomioitaan pidemmälle kenenkään tietoon, toteaa Värttiö.
Kaksi samankaltaista turmaa
Riihimäellä vaunu kuormineen kaatui lopulta viereisen raiteen päälle. Vaunuihin tuli vaurioita ja rataa rikkoutui jonkin matkaa.
Aamuyöstä sattunut onnettomuus haittasi merkittävästi liikennettä iltaan asti. Lopullisesti Riihimäen turman jäljet saatiin korjattua vasta yhdeksän päivää myöhemmin.
Voi olla, että joku on kiiinnittänyt tähän huomiota, mutta ei ole vienyt huomioitaan pidemmälle kenenkään tietoon.
Onnettomuushetkellä junalla oli vauhtia 26 kilometriä tunnissa.
Kouvolan tavararatapihalla kaatunut vaunu oli 20-vaunuisen junan viimeisenä. Se suistui vaihteessa sekä kaatui lopulta kuormineen viereisen raiteen päälle.
Vaunun suistumishetkellä junan nopeus oli 14 km/h. Radan ja ratalaitteiden rikkoontumisten takia laskumäkijärjestelyihin jouduttiin tekemään muutoksia. Junaliikenteelle onnettomuudesta ei aiheutunut merkittävää haittaa.
Suosituksia kuormaukseen
Onnettomuuksien tutkiminen oli useamman kuukauden prosessi, kertoo johtava tutkija Esko Värttiö Onnettomuustutkintakeskuksesta.
\- Ensin kerätään faktoja, joita analysoidaan useampaan kertaan, jotta päästään syyketjuun kiinni. Sen jälkeen aletaan laatia suosituksia.
[Onnettomuustutkintakeskus suosittaa](http://www.turvallisuustutkinta.fi/Etusivu/1368802066886) nyt vaihteidenkuljetusvaunujen tasapainoisempaa kuormaamista. Tutkintaselostuksessa kiinnitetään huomiota myös vaihteiden kunnon seurantaan.
\- Vaihteet ovat kuluvia osia, ja niihin saattaa tulla vikoja. Näissä kahdessa tapauksessa onnettomuuksiin tarvittiin kuitenkin kaksi eri aiheuttajaa.
Värttiö uskoo, että ohjeet riiittävät turvallisuuden parantamiseksi.
\- Näyttää siltä, että toimimalla näiden ohjeiden mukaan vältytään uusilta onnettomuuksilta.
Yli 15 000 virkamiestä saanut lähtöpassit Kreikassa alkuvuonna
Julkisella sektorilla on yhä yli 614 000 työntekijää. Eniten työntekijöitä on Kreikan opetusministeriöllä.
Talousongelmien kurjistama Kreikka on vähentänyt alkuvuoden aikana tuhansia julkisen sektorin työntekijöitä. Kreikkalaislehti Kathimerini kertoo, että tammi-kesäkuussa virkamiehiä on vähennetty 15 000.
Julkisella sektorilla on yhä yli 614 000 työntekijää. Tiedot käyvät ilmi vastaperusteltulta kreikkalaiselta nettisivustolta, jossa pidetään kirjaan työntekijöiden määrästä. Asukkaita Kreikassa on noin 11 miljoonaa.
Eniten työntekijöitä on Kreikan opetusministeriöllä - yli 184 000 - mutta tähän lukuun sisältyvät myös opettajat.
Kreikan julkista sektoria on moitittu tehottomaksi ja korruptoituneeksi. Julkisen sektorin karsiminen on yksi vaatimus, joka Kreikalle on asetettu vastineeksi kansainvälisille lainaohjelmille.
Muse Suomen-keikastaan: Melkoinen spektaakkeli luvassa lauantaina
Lauantaina 27. heinäkuuta Helsingin Olympiastadionilla esiintyvä Muse saapuu maahamme peräti yhdeksättä kertaa. Kyseessä on englantilaispoppoon ensimmäinen stadionkeikka maassamme.
Aiemmin klubeilla, festareilla ja jäähalleissa Suomessa esiintynyt **Muse** lupaa tuovansa huomenna lauantaina 27. heinäkuuta maahamme melkoisen spektaakkelin.
\- Ihmiset muun muassa näyttelevät lavalla kohtauksia soittaessamme. Lisäksi siellä roikkuu nainen jättimäisestä puhallettavasta hehkulampusta. Kuvailisin show'ta isoksi, futuristiseksi voimalaitokseksi, joka käynnistyy show'n alkaessa, kuumenee keikan edetessä ja lopulta jäähtyy keikan lopussa, Musen rumpali **Dom Howard** juttelee YleX:lle.
Rumpalin mukaan käynnissä oleva kiertue on Musen uran kunnianhimoisin ja teatraalisin – vaikka Musen esityksiltä on aina ollut lupa odottaa paljon. Vaikka kyseessä onkin kunnon spektaakkeli, korostaa Howard sen olevan kuitenkin intiimi.
\- Tässä on enemmän kanssakäymistä yleisön kanssa, mitä meiltä on ehkä aiemmin puuttunut. **Matt** ja **Chris** ottavat paljon kontaktia yleisöön. Suomessa vedämme myös kesän viimeisen show'n, joten siitä tulee isot bileet ja juhlimme samalla Suomen kesää.
Lue myös: [Brittibändi Muse YleX:lle: Helsingin yöelämä on surrealistinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231469)
[Muse-rumpali faneistaan YleX:lle: Voisivat olla hullumpiakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231501)
[Muse YleX:lle kollegoiden kritiikistä: Spotify on kuin levykaupat ennen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231479)
**Lähteet:** YleX
Belgialaispuolustaja sivuun Tottenhamin liiga-avauksesta?
Jan Vertonghen loukkaantui keskiviikkona Hongkongin neljän seuran turnauksessa. Rankkasade teki kentän mahdottomaksi.
Tottenhamin luottopuolustaja Jan Vertonghen saattaa joutua sivuun Valioliigan kauden avauksesta loukkaantumisen takia. Vertonghen loukkasi nilkkaansa sateisella kentällä keskiviikon ottelussa Sunderlandia vastaan.
Tottenham, Sunderland, Manchester City ja paikallinen South Chinan joukkue kohtaavat Hongkongin harjoitusturnauksessa. Keskiviikkona 40 000 katsojaa vetävän stadionin nurmi meni erittäin heikkoon kuntoon rankkasateen takia.
\- Jos voin puhua suoraan, en haluaisi pelata tällä kentällä, mutta se on realismia. Olemme ammattilaisia. Valitettavasti olosuhteet eivät ole puolellamme, mutta on velvollisuutemme pelata, jos järjestäjät päättävät niin, Spurs-manageri Andre Villas-Boas vuodatti ennen ottelua South Chinaa vastaan.
Tottenham avaa kautensa 18. elokuuta vierasottelulla Crystal Palacaea vastaan.
\- Vertoghen loukkasi nivelsiteitään, joten hän on todennäköisesti sivussa harjoittelusta kahdesta kolmeen viikkoa eli juuri kauden ensimmäiseen peliin saakka, Villas-Boas arvioi.
Moottoripyöräonnettomuus Rovaniemellä: Ajoneuvo syttyi tuleen
Mies loukkaantui moottoripyöräonnettomuudessa Ranuan ja Rovaniemen kuntien rajalla perjantaina puolen päivän aikaan. Mies sai vammoja jalkohinsa.
Onnettomuus tapahtui Rovaniemen ja Ranuan välisellä tiellä Siikakämäntien risteyksen kohdalla. Moottoripyörä syttyi tuleen tapaturmassa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan Rovaniemen suuntaan matkalla ollut mies nähtävästi kaatui moottoripyörällään.
Rovaniemen ja Ranuan välinen tie oli suljettuna onnettomuuspaikan kohdalta noin 45 minuutin ajan. Kummatkin ajokaistat olivat auki liikenteelle yhden jälkeen iltapäivällä.
_Korjaus: Onnettomuus tapahtui puolitoista kilometriä Rovaniemen puolelle kuntien rajasta. Ei siis Ranualla, kuten aiemmin kerroimme._
Pälkäneen pantaketuille etsitään seuraajia
Pienpetotutkijat kaipaavat edelleen ilmoituksia pannoitettavaksi sopivista ketuista Hämeessä ja Uudellamaalla. Tähän mennessä Helsingin yliopiston ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimuksessa on ollut pannoitettuna viisi kettua, joista kaksi Pälkäneellä.
Pälkäneellä pannoitetuille kahdelle ketulle sekä niiden kolmelle muualla asuvalle kollegalle kaivataan seuraajia Hämeessä ja Uudellamaalla.
Tutkijat ovat kiinnostuneita esimerkiksi metsätalouden vaikutuksista siihen, miten pienpedot käyttävät elinympäristöään.
Pantakettujen avulla voi selvitä muun muassa se, käyttävätkö ketut hyväkseen heinittyneiden hakkuualueiden kasvaneita peltomyyräkantoja.
Kaarnalaivan sileää pohjaa ei kannata isolla kölillä pilata
Pieni ja sileäpohjainen kaarnalaiva liukuu veden pinnalla sutjakkaammin, tietää kaarnalaivojen SM-kisojen koordinaattori Tapio Matila. Hurjimmat tuunaajat rakentavat laivaansa kölin, mutta matalassa Vääksyn joessa se saattaa koitua turmioksi.
Lauantaina Asikkalan Vääksyssä kisataan 11. kerran kaarnalaivojen SM-kisat. Sadat osallistujat uittavat kaarnalaivojaan Vääksyn joessa kanavan varrella.
Laivat kisaavat sekä kauneudesta että nopeudesta. Yleisö toimii kauneuskisan tuomarina.
Ainoa sääntö kaarnalaivan tuunaamisessa on, että materiaalien pitää olla luonnosta.
\- Esimerkiksi kuuden tuuman rautanaulaa ei saa laittaa köliksi, kertoo kilpailun koordinaattori Tapio Matila.
Köli saattaa muutenkin olla huono ajatus matalassa joessa.
\- Pieni köli saattaa olla hyvä ajatus, mutta jos se on liian iso, niin laiva karahtaa kiville tai risukkoon.
Matila on ollut kilpailujen järjestelyissä mukana neljä vuotta. Matila on siis oikea ihminen neuvomaan, että pieni kaarnalaiva kannattaa.
\- Kyllä se pieni kaarnalaiva on yleensä se nopein. Pohjan pitää olla sileä, jotta se liukuu vedessä liukkaasti.
Voittaja kruunataan pokaalilla kisan jälkeen. Vääksyn kanavalla nähdään lauantaina SM-kisatunnelmissa Toivo Kärki kello 15.
Tamperelaispuuseppä suunnitteli Raumalle nimikkosilmälasit
Tampere on edustettuna Rauman Mustan pitsin yössä. Puisia silmälasinkehyksiä valmistava Kraa Kraa Eyewear suunnitteli Rauman kaupungille nimikkokehykset, jotka nähdään perjantaina uuden Pitsimissin nenällä.
Huonekalutehtaiden jätepuu on jo vuosia taipunut tamperelaispuuseppä Matti Hännisen käsissä trendikkäiksi silmälasinkehyksiksi, joita saattaa tulevaisuudessa keikkua myös yhä useamman raumalaisen nenänvarrella. Hännisen ja hänen yhtiökumppaninsa Laura Lehtisen firma Kraa Kraa Eyewear julkisti Rauman Pitsiviikoilla kaupungin oman nimikkokehyksen.
Rauman kehyksessä pääosaa näyttelee tietysti käsinnyplätty Rauman-pitsi. Pitsin on suunnitellut pitkän linjan pitsisuunnittelija ja nyplääjä Hilkka Lehtinen.
Tiistaina valittu uusi Pitsimissi Milla Romppainen astelee yleisön eteen perjantaina Rauman nimikkosangat nenällään. Kaunotar sai missifinaalissa palkinnokseen sarjan ensimmäisen kappaleen.
Sorarekka ja auto törmäsivät Konnevedellä
Sora-ajossa ollut yhdistelmärekka ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa Konneveden keskustassa. Henkilöautossa olleet kaksi ihmistä on kuljetettu tarkkailtavaksi keskussairaalaan.
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi onnettomuudessa tänään puolenpäivän aikaa Konneveden keskustassa. Henkilöauto ja sorarekka olivat menossa Rautalammin suuntaan.
Törmäys sattui, kun molemmat autot olivat ryhmittymässä risteysalueella. Yhdistelmärekka törmäsi henkilöauton vasempaan kylkeen. Turma sattui vajaat kaksi kilometria Konneveden keskustasta itään.
Henkilöautossa olleet ihmiset on kuljetettu tarkkailtavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan.
Poliisi tutkii onnettomuden syytä.
Räikkösellä värikäs harjoitus - pieni tulipalo ja kastunut ohjaamo
Kimi Räikkönen oli Unkarin F1-osakilpailun perjantain ensimmäisten harjoitusten kolmanneksi nopein kuljettaja.
Formula 1 -kauden kymmenennen osakilpailun ensimmäiset harjoitukset ajettiin Unkarissa perjantaina aamupäivällä. Harjoitusten nopeinta vauhtia pitivät Red Bull -tallin kuljettajat Sebastian Vettel ja Mark Webber.
Kimi Räikkönen oli Lotus-tallin autollaan kolmanneksi nopein. Räikkösen harjoituksiin mahtui myös värikkäitä tapahtumia, kun tallin mukaan auto kärsi pienestä moottorin ilmanoton tulipalosta ja kastuneesta ohjaamosta. Tulipalo ei ehtinyt haitata Räikkösen ajoa, eikä märkä ohjaamokaan johtunut muusta kuin vuotavasta juomasäiliöstä, talli kertoi Twitter-yhteisöpalvelussa.
Valtteri Bottas oli Williamsillaan harjoitusten 12. sijalla.
**Perjantain 1. harjoitukset, tuloksia**
1. Sebastian Vettel Red Bull 1.22,723  
2. Mark Webber Red Bull + 0,259  
3. Kimi Räikkönen Lotus + 0,287  
4. Fernando Alonso Ferrari + 0,376  
5. Romain Grosjean Lotus + 0,388  
6. Jenson Button McLaren + 0,647  
7. Adrian Sutil Force India + 0,667  
8. Nico Rosberg Mercedes + 0,808  
9. Sergio Perez McLaren + 0,868  
10. Pastor Maldonado Williams + 1,188  
11. Esteban Gutierrez Sauber + 1,396  
12. Valtteri Bottas Williams +1,427
Täältä löytyvät maailman nopeimmat nettiyhteydet
Verkkonopeuksien maailmanlaajuisessa vertailussa Suomi ylsi sijalle 14.
Maailman nopeimmat nettiyhteydet löytyvät Aasiasta, jossa Etelä-Korea, Japani ja Hongkong vievät voiton maailmanlaajuisessa vertailussa.
Yhdysvaltaisyritys Akamain tekemän vertailun mukaan kyseisissä maissa verkkoyhteyksien keskivertonopeudet ovat yli 10 megabittiä sekunnissa (Mbit/s), kun taas esimerkiksi Egyptissä keskivertonopeus on vain 1 mega. Maailmanlaajuinen keskivertonopeus on noin 3 megaa.
Operaattoreiden on helppo tuottaa palveluja siellä, missä on tarpeeksi käyttäjiä.
\- Esimerkiksi Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa on jättimäisiä kerrostalorivejä, joissa voi olla tuhansia asukkaita. Suuriin kerrostalorakennuksiin on helppo tuoda nopeita nettiyhteyksiä, koska siellä on tarpeeksi käyttäjiä. Se on edullisempaa, kun useammilla liittymätuloilla voi kattaa investoinnit, viestintäverkkoasiantuntija Klaus Nieminen viestintävirastosta kertoo.
Nopeustarve riippuu netin käyttötarkoituksesta
Suomalaisten nettiyhteyksien keskivertonopeudet ovat maailmanlaajuisessa vertailussa 14. nopeimpia. Meillä surffaillaan keskimäärin 7,7 megan nopeuksilla.
\- Nettiyhteydet ovat Suomessa ihan mukavan nopeita maailmanlaajuisessakin vertailussa, Klaus Nieminen arvioi.
Hitaat mobiililiittymät voivat olla yksi syy siihen, miksi Suomi ei yllä kärkikymmenikköön. Kiinteitä liittymiä keskimäärin hitaammat mobiiliyhteydet laskevat keskiarvonopeuksia, ja Suomessa mobiilinettitikkujen käyttö on yleisempää kuin muualla maailmassa.
Nieminen muistuttaa, että jo yhden tai kahden megan yhteydet voivat kuitenkin riittää mainiosti peruskäytössä. Sähköpostin lukeminen, nettisivujen selaaminen, musiikin kuunteleminen ja YouTube-videoiden katsominen voivat onnistua vaivatta.
Jos sen sijaan lataa isoja tiedostoja, katsoo HD-laatuista videokuvaa, pelaa netissä tai jos samalla nettiyhteydellä on useita käyttäjiä, on jo hyvä olla käytössä yli 10 megan yhteys.
Netin keskivertonopeuteen voi vaikuttaa myös se, kuinka paljon vanhaa perusverkkoinfrastruktuuria maasta löytyy. Klaus Niemisen mukaan Suomessa on monin paikoin riittävän hyvät verkkoyhteydet, jolloin kuluttaja ei ole välttämättä edes tarvinnut kaikista nopeimpia valokuituyhteyksiä.
Vastaavasti joissain maissa perusverkkoa ei välttämättä ole kunnolla ollut, jolloin uudempi ja nopeampi verkko on ollut luonteva valinta maan verkkoinfrastruktuuria kehitettäessä.
Korkeasaaren helletarjoilu: mehujäätä karhuille
Karhujen ja pesukarhujen herkkuun on jäädytetty vihanneksia, hedelmiä ja hunajaa.
Korkeasaaressa on varauduttu helpottamaan karvaturrien oloa viikonlopun helteissä. Karhuille ja pesukarhuille tarjoillaan mehujäätä.
Herkku sisältää hedelmiä, pähkinöitä, vihanneksia sekä hunajaa ja hedelmämehua.
Helleherkku on maittanut karhuille aiempina kesinä. Nyt mehujäätä tarjoillaan ensimmäistä kertaa myös pesukarhuille.
Yleisö voi seurata karhujen mehujäätarjoilua tulevana lauantaina ja sunnuntaina kello 12. Pesukarhujen mehujää tarjoillaan tänä viikonloppuna perjantaista sunnuntaihin kello 14.30.
OECD: Suomessa eniten langattomia nettiyhteyksiä 
Suomessa on 106,5 langatonta laajakaistaa sataa asukasta kohden. Sen sijaan valokuituyhteyksissä Suomi on kaukana kärkitilastoista.
Suomessa on OECD-maista eniten langattomia nettiyhteyksiä, selviää kehittyneiden teollisuusmaiden järjestön tekemästä vuosittaisesta raportista. Suomi nousi kärkisijalle uusimmassa raportissa, joka on tehty joulukuun 2012 tilaston perusteella.
Suomessa on 106,5 langatonta laajakaistaa sataa asukasta kohden. Niistä valtaosa on matkapuhelimien laajakaistayhteyksiä. Yhteensä langattomia nettiyhteyksiä Suomessa on noin 5 766 000 kappaletta.
Seuraavaksi eniten langattomia yhteyksiä on Ruotsissa (104,8), Australiassa (103,4) ja Etelä-Koreassa (103). Kaikkiaan langattomien yhteyksien määrä on kasvanut reilut 13 prosenttia vuoden takaisesta. Keskimäärin OECD-maissa on vajaat 63 langatonta yhteyttä sataa asukasta kohden - eli hieman reilut 780 miljoonaa kappaletta.
Valokuituyhteyksissä sen sijaan Suomi on tilastoissa kaukana kärjestä. Suomessa kiinteistä laajakaistayhteyksistä vain pari prosenttia on valokuituyhteyksiä. Japanissa ja Etelä-Koreassa kiinteistä laajakaistayhteyksistä yli 60 prosenttia on valokuituyhteyksiä ja Virossa, Ruotsissa ja Slovakiassa yli 30 prosenttia.
Veden keittokehotus Mikkelin Otavassa jatkuu viikonlopun yli
Osasta torstaina 25.7. otetuista vesinäytteistä löydettiin edelleen viitteitä pintavesien aiheuttamasta saastumisesta. Viitteitä vesiepidemiasta ei kuitenkaan ole.
Keittokehotusta Otavan taajaman ja Hermannin sekä Kotalahden vesiosuuskuntien alueilla jatketaan ainakin viikonlopun yli. Vedenkeittokehoitus jatkuu jo kolmatta päivää.
Osassa näytteistä on todettu edelleen viitteitä pintavesien aiheuttamasta saastumisesta. Ulosteperäisiä bakteereita ei ole todettu. Myöskään vesiepidemiasta ei ole tällä hetkellä näyttöä.
Mikkelin kaupungin ympäristöpäällikkö Hanna Pesonen kertoo, että vedenkeittokehoitus kumoutuu vasta siinä vaiheessa, kun vesinäytteet ovat kolmen päivän ajalta puhtaat.
Vesinäytteiden ottoa jatketaan viikonlopun yli.
Vettä keitettävä viiden minuutin ajan
Kaikki ruoka- ja juomavesi kehotetaan keittämään vähintään viiden minuutin ajan. 
Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti. Mikkelin vesilaitos jatkaa verkoston huuhtelua sekä desinfiointia pienellä kloorimäärällä.
Vesijohtovedessä saattaa tuntua ajoittain kloorin hajua ja makua mutta sitä voi käyttää ruoka- ja juomavetenä keittämisen jälkeen.
Jos epäilet sairastuneesi vesijohtovedestä, neuvotaan ottamaan yhteys ensineuvoon (015-211 411).
Puhtaan veden jakelu jatkuu Neste Otavan pihassa
Mikkelin vesilaitos jatkaa puhtaan veden jakelua Neste Otavan pihalla, osoitteessa Hirvensalmentie 2.
Vettä jaetaan seuraavalla aikataululla: perjantaina 26.7. klo 8 - 20, lauantaina 27.7. klo 10 - 18, sunnuntaina 28.7. klo 10 - 18 ja maanantaina 29.7. klo 8 - 20.
Ihmisiä pyydetään ottamaan omat puhtaat astiat mukaan.
Saastuneen veden takia otavalaisille on jaettu noin 3000 litraa vettä kahdessa päivässä. Lisäksi esimerkiksi päiväkodeille on toimitettu erikseen puhdasta vettä.
Kaupunki tiedottaa mahdollisesta jakelun jatkumisesta myöhemmin.
Kuningattaren tittelistä kisaava Wizard Stina pärjää, jos ei laukkaa
Mikkeliläinen tamma on kestävä ja nopea. Kuningatarkisaan lähdetään odotukset korkealla.
9-vuotias suomenhevostamma Wizard Stina käyskentelee koivikon keskellä tarhakavereidensa kanssa leppeässä kesäsäässä päivää ennen h-hetkeä. Tamma pääsi täpärästi mukaan vuoden 2013 Kuninkuusraveihin. Viime vuonna "Tiina" hävisi äänestyksessä, vaikka monen mielestä olisi ansainnut paikan kuningatarlähdössä jo silloin. Nyt paikka heltisi.
\- Sinä päivänä kun hevoset valittiin niin tuntui siltä, että maailma repeää. Viime vuonna kun jäi vähän taustalle sieltä, niin siitä pettymyksestä kun päästiin, niin laitettiin vaan fokus Kuopioon. Tämä täpärälle jääminen johtui varmaan siitä kun Stinalle sattui kavio-ongelmia, eikä ihan näyttänyt niin hyvältä ulospäin, mutta minä tiesin, että se on hyvä, Tiinan omistaja ja valmentaja Pasi Hirvonen sanoo.
Ei tammakärki hyvin kaukana ole.
Odotukset hevosta kohtaan ovat korkealla, varsinkin kun lähtöpaikat ovat molemmissa lähdöissä hevoselle suosiolliset. Tiina starttaa ensimmäiseen lähtöön radalta kaksitoista ja toiseen radalta yhdeksän.
\- Takarivistä lähtö on kaikkein paras, se varmentaa sitä raville lähtöä. Ja jos se vaan ravia pistelee, niin kyllä se puolessa välissä vähintään on, jopa totossa. Ei tammakärki hyvin kaukana ole, Hirvonen uskoo.
Vahvuutena kestävyys, heikkoutena laukat
Tiinan vahvuus on sen kestävyys. Pahin uhka sen sijaan on laukka. Siitäkin Hirvonen uskoo päästäneen, kun ravia on viime aikoina saatu entistä varmemmaksi.
\- Tuossa viikolla otettiin lähtöjä auton takaa ja toisen takaa ja se lähtee niin varmasti ja hyvin, että luulen, ettei laukkaa nyt. Jos ei sitten joku häiritse sitä. Kaikelle häirinnällehän tämä on hyvin herkkä, että katsotaan, että kaveritkin toimii siellä hyvin sitten.
\- Eikä Tiina mikään hidaskaan ole. Kouvolassa se oli kuutos tai seitsemän numerolla ja hurja ero tuli vierestä ja kolmesataa metriä mentiin seitsemäätoista eli ei se nyt hidaskaan ole, Hirvonen kehuu.
Tiina ei majoitu Kuopiossa lainkaan vaan matkaan lähdetään lauantaina ja yöksi tullaan kotiin lepäämään. Matkalle lähtee hermoja rauhoittamaan mukaan tarhakaveri Cinderella.
\- Cinderella on semmonen kova luu, että nuokkuu tuolla matkoilla ja Tiinakin on oppinut nukkumaan. Se on niin hyvä matkustaja nyt tällä hetkellä, että kyllä me kotiin tulla yöksi, että se saa levätä. Vaikka siinä jää aika vähän aikaa huilimiseen, mutta kaikki täytyy tehdä hevosen ehdoilla kuitenkin.
Kuningatarkisaan valmistaudutaan kevyellä treenillä
Fysioterapeuttina työskentelevä Hirvonen treenaa hevostaan kuin kilpajuoksijaa ainakin.
\- Se vaan sovelletaan hevoselle kärrit perässä. Talvella oli rekitreeniä ja peruskuntoa kasvatettiin pitkillä lenkeillä, Sitten on ollut pikavoimaharjotteita, nopeus ja kestävyysharjotteita. Kun lähdetään hevosta treenaamaan, niin siellä pitää aina olla tarkka siinä, että mitä osa-aluetta millonkin treenataan, ettei aina laiteta rekeä perään tai kärriä ja käydä ajaa pörräytelemässä. Kyllä siellä pitää olla joku ajatus mukana. Se tekee sen itsellekin mielenkiintoiseksi.
Viimeiset kaksi viikkoa Tiina on harjoitellut vain kevyesti.
\- Yritetään saada lihakset pehmeäksi. Tänä iltana käyn vain kävelyttelemässä sen. Joskus kun on kilpailuissa käyty niin on kisa-aamuna ajettu kymmenen kilometriä kaksi lämmitystä, niin se oli jo 18 kilometriä juossut ennen kilpailua, mutta on se voittanutkin eli tämä on se sen vahvuus. Mutta noin ei nyt tehdä näissä kisoissa. Mahdollisimman kevyellä lähdetään liikkeelle, että se jaksaa nämä kolme kisaa viedä.
Hirvonen paisti valmentaa, myös ohjastaa hevostaan itse kuningatarkisassa.
\- Tuossa naurettiin, että laittaiskohan jääpalapussin kypärän alle. Eli jäitä hattuun ja hyvin rauhallisesti lähdetään liikkeelle ja katsotaan miten hevonen toimii. Eka päivä näyttää sen missä vireessä se on ja katsotaan suunnitelmat sen mukaan.
Salossa paloi myös ongelmajätettä - vaaratiedote purettu
Jätekasan palo Salon keskustassa on saatu rajattua. Lähiseudun asukkaille annettu vaaratiedote on purettu.
Jätekasan palo Salon keskustan tuntumassa on saatu rajattua syttyneeseen kasaan ja viereiset rakennukset on saatu suojattua. Lähiseudun asukkaille annettu vaaratiedote on purettu.
Pelastuslaitos jatkaa noin 500 kuution jätekasan jälkiraivausta. Työ kestänee huomiseen. Kasassa oli lähinnä energiajätettä, mutta myös ongelmajätettä.
Viranomaiset antoivat aamupäivällä vaaratiedotteen, jossa kehotettiin lähiseudun asukkaita pysymään sisällä. Päivystävän palopäällikön Juha Virron mukaan asukkaille ei koidu enää vaaraa.
Hälytys Salon Hyötykäytön alueelle tuli aamulla yhdeksän jälkeen. Palo aiheutti niin sanotun komppanialähdön, mikä tarkoittaa noin 15-20 yksikön lähettämistä.
21 tapaa pilata avioliitto -elokuva rikkoi 400 000 katsojan rajan
Vain neljä kotimaista elokuvaa on yltänyt vastaavaan katsojamäärään viime vuosina.
Johanna Vuoksenmaan ohjaama komedia 21 tapaa pilata avioliitto on kerännyt elokuvateattereihin yli 400 000 katsojaa.
Vain neljä kotimaista elokuvaa on viimeisen neljännesvuosisadan aikana ylittänyt 400 000 katsojan rajan. Nämä elokuvat ovat Talvisota, Pahat pojat, Matti ja Rukajärven tie.
21 tapaa pilata avioliitto -elokuvassa näyttelevät muun muassa Armi Toivanen, Riku Nieminen ja Aku Hirviniemi. Elokuvan ohjanneen Johanna Vuoksenmaan aiempia ohjaustöitä ovat Nousukausi ja tv-sarja Tahdon asia.
Tottenham ja Bale neuvottelupöydässä - "Olemme luottavaisia"
Spurs-manageri Andre Villas-Boasin mukaan neuvottelut laiturin kanssa edistyvät. Real Madridin houkutus on kova.
Tottenhamin walesiläistähti Gareth Balea koskevien lausuntojen tulkinta jatkui perjantaina, kun joukkueen manageri Andre Villas-Boas vahvisti jatkosopimusneuvottelujen alkaneen jälleen.
Balen on kerrottu antaneen seuralle siirtopyynnön ja olevan erittäin lähellä sopimusta espanjalaisjätti Real Madridin kanssa.
\- Pelaaja uusi sopimuksensa viime kauden alussa ja tätä käsitellään puheenjohtajan ja agentin välillä. Neuvottelut ovat käynnissä, mutta sopimukseen ei olla päästy, Villas-Boas sanoi joukkueen Aasian-kiertueen yhteydessä.
Portugalilaismanagerin mukaan seura on tällä hetkellä luottavainen.
\- Olemme luottavaisia, koska tällä hetkellä hänellä on sopimus meidän kanssamme ja sopimus on erittäin hyvä, Villas-Boas totesi.
Bale ei ollut kokoonpanossa, kun Tottenham kohtasi Sunderlandin keskiviikkona.
\- Hän erittäin lähellä paluuta ja uskon, että hän palaa harjoituksiin Lontoossa. Hänellä on lievä venähdys oikeassa jalassa. Tällaisen vamman normaali toipumisaika on seitsemästä kymmeneen päivää.
Norjalaistähti ja Eput vetävät Lieksan Vaskiviikolle 
Lieksan Vaskiviikko on täydessä vauhdissa, vaikka virallinen avajaiskonsertti onkin vasta perjantaina illalla. Vaski Areenan torstainen avaaja Mikko Alatalo kokosi puolitoistasataa kuuntelijaa.
Areenan perjantaisen konsertin lipuista jo puolet on myyty ennakkoon, eli muun muassa Paula Koivuniemeä on varmuudella tulossa seuramaan tuhatkunta ihmistä. Suurimman ennakkomyynnin Areenan ohjelmistosta on kerännyt maanantaina lavalle nouseva Eppu Normaali. Areenalle mahtuu reilut kaksituhatta henkilöä. 
Myös klassinen musiikki soi jo Lieksassa. Perjantaina käynnistyi muun muassa kansainvälisen tuubakilpailun toinen päivä.
Suurinta kiinnostusta klassisen musiikin puolella etukäteen on herättänyt ensi perjantaina esiintyvä norjalainen Tine Thing Helseth & ten Thing. Tine Thing Helseth on kansainvälisesti nousussa oleva trumpetisti, joka ei ole aikaisemmin esiintynyt Suomessa. Lieksan kulttuurikeskuksen konserttiin on enää vain kymmenkunta lippua jäljellä, eli kaikki neljäsataa paikkaa tulevat täyttymään.
Lieksan Vaskiviikolle odotetaan jopa 10 000 kävijää.
Myös Yle Pohjois-Karjala on mukana Lieksan Vaskiviikoilla. Ylen väki jalkautuu S-marketin kortteliin maanantaina ja tiistaina. Väkemme on tavattavissa Yle teltassa yhdeksästä alkaen.
Tämä mies on vastuussa 50-vuotiaan Puijon tornin pyörimisestä
Pohjoismaiden ensimmäisen pyörivällä ravintolalla varustetun näköalatornin rakentaminen oli tarkkaa puuhaa. - Kyllä tämä seuraavat 40 vuotta pyörii, lupaa nykyisin jo eläkepäiviä viettävä pyörivän koneiston suunittelija.
Kuopion ylpeyden ja maamerkin, Puijon tornin, avaamisesta yleisölle tulee kuluneeksi lauantaina 50 vuotta.
Torni oli teknisesti edelläkävijä, sillä valu tehtiin uudella tavalla liukuvaluna ja ravintolaosan pyörivässä osassa oli myös uudenlaisia teknisiä ratkaisuja. Torni oli valmistuessaan Pohjoismaiden ensimmäinen pyörivällä ravintolalla varustettu näköalatorni.
23-vuotias kuopiolainen insinööriopiskelija Kyösti Helin suunnitteli tornin ravintolaosan pyörivän koneiston. Tornin tilaajan idea oli, että ravintola pyörähtää ympäri kerran tai kahdesti tunnissa.
\- Kysyin pitääkö pyöriä tarkasti kuin kello? Ei tarvi, naurahdettiin, nykyisin eläkepäiviään yhä Kuopiossa viettävä Helin kertoo.
Helinillä ei ollut mallia ratkaisulleen. Saksassa oli joku pyörivä rakenne, mutta ei samanlainen kuin Puijolla, hän muistelee.
Kysyin pitääkö pyöriä tarkasti kuin kello? Ei tarvi, naurahdettiin.
Pyörivästä näyttämöstä ei ollut malliksi
Insinööritoimisto oli suunnitellut pyörivälle koneistolle paikan samanlaiseksi kuin on teatterin pyörivässä näyttämössä. Näyttämö on kiinteä rakenne, mutta tornin lattia on kehä. Helin kertoo oivaltaneensa heti, että näyttämöidea ei toimi Puijon tornissa, koska jos yksikin henkilö astuu kehän reunalle, koneisto menee jumiin.
Helin suunnitteli koneiston poikkeuksellisesti kahden pyörärivin varaan.
-Tämä oli varmaankin yksi tekijä, että isäni yritys Helinin Konepaja sain työn tehdäkseen.
Ravintolaosa pyörii 40 kannatuspyörän varassa. Runkoon on kiinnitetty halkaisijaltaan noin 16-metrinen hammaskehä. Hammaspyörää on kutsuttu maailman suurimmaksi.
\- Totta tai ei, mutta suurihan tämä on. Ei näin suuria maailmassa paljon ole, Helin myöntää.
Helin toimi itse vastuuhenkilönä koneiston asennuksessa, kun ravintolaosaa valettiin.
\- Tällaista työtä ei voinut luovuttaa kenelle hyvänsä. Valvoin että pyörästöjen rakenteet, joihin pyörästöt vedetään kiinni, tulevat oikein.
Illalla paikallaan, aamulla virhettä
Työ oli vaativa, ja siksi pohjatyö tehtiin tarkasti, Helin kertoo.
Tornin ravintolaosan levitys valettiin jälkivaluna. Betoni kutistuu kuivuessaan, ja 40 pyörän pitää sattua oikeille kohdilleen. Pyörästön linjaamisessa meni asentajilta kaksi viikkoa.
Pidimme kiinni siitä, että pyörät asennetaan paikoilleen kymmenesosamillimetrin tarkkuudella.
Kun illalla lähdettiin töistä kotiin, pyörät olivat paikallaan. Mutta aamulla oli taas vähän virhettä, Helin kertoo.
\- Virhe ei ollut suuri, mutta pidimme kiinni siitä, että pyörät asennetaan paikoilleen kymmenesosamillimetrin tarkkuudella.
Kun ravintolan pöydässä istuu, tuntee ajoittain nykäisyjä liikkeessä. Voitelun puutetta, epäilee Helin.
\- Rakenne on herkkä liikkumaan. Hammaskehään on tullut myös vaurioita. Mutta sen voi luvata, että tämä pyörii seuraavat 40 vuotta!
Tampere otti mallia
1970–71 rakennetussa Tampereen Näsinneulassa on myös pyörivä ravintola. Tamperelaiset kävivätkin ottamassa mallia Puijon tornista, mutta rakenne ei ole samanlainen kuin Puijolla.
\- Meillä koneisto lähti pyörimään hyvin heti ensi kerrasta, mutta Tampereella oli ongelmia, Helin huomauttaa.
Puijon torni valmistui 1963. Torni on 75 metriä korkea, ja sen ravintola sijaitsee 224 metriä Kallaveden pinnan yläpuolella.
Fillarin farmarimalli pistää aikuiset polkemaan lastenkin edestä
Autot voi nyt jättää autotalleihin ja istuttaa lapset pyörien päällä kulkevaan laatikkoon. Kypärä päässä ja turvavöissä lapsi on turvassa, vaikka kuski kaatuisi. Laatikko saattaa kuitenkin aiheuttaa ongelmia esimerkiksi katukiveysten kanssa.
Polkupyöräily ja polkupyörien tuunaaminen nostaa päätään kesäaikana. Pyörän selästä maisemat ehtii tutkailla tarkemmin.
Uusien ilmiöiden, laatikkopyörän ja kuljetuskärryjen, myötä myös lapsiperheet pääsevät yhteiselle pyöräretkelle.
Lahtelaisessa Leppäsen pyörä -liikkeessä kuljetuskärryt on jo myyty tältä kesältä loppuun. Ihmiset kyselevät kärryjen perään, mutta hinta saa monet tyytymään perinteiseen lastenistuimeen.
Kuljetuskärryt antavat kuitenkin enemmän turvaa lapselle.
Kärryjä ei juuri talvella vedetä, mutta tähän laatikkopyörään voi kyllä laittaa nastat alle.
\- Jos kuski kaatuu, niin lapset eivät kuitenkaan satuta itseään. Kärryt saattavat kyllä kipata, mutta niissä on turvakaari ja turvavyöt, kertoo yrittäjä Seppo Leppänen.
Nastat alle talveksi
Tavarapyörät, eli laatikkopyörät, ovat Leppäsen mukaan kuljetuskärryjä tuoreempi ilmiö. Lapsiperheille löytyy aivan oma mallinsa.
\- Niihin on tehty lasten kuljetusta varten oma laatikko lapsille. Niissä on turvavyöt, penkit ja sadesuojat.
Helsingin polkupyöräilijöiden varapuheenjohtaja Marjut Ollitervo kertoo, että laatikkopyörät ovat yleistyneet huomattavasti. Jotkin firmat käyttävät pyöriä asiointipyörinä, mutta iloisia lapsia laatikoista useimmiten löytyy.
\- Jos olisin saanut lapsena tuollaisessa matkustaa, niin olisi se kivempaa ollut kuin autossa istuminen. Autosta tai tavallisesti lastenistuimesta ei välttämättä edes näe mitään, Ollitervo tuumaa.
Laatikko kuitenkin aiheuttaa ongelmia reunakiveyksillä.
\- Olen kuullut sellaista kommenttia, että etupyörää ei saa nostettua kiveyksen yli kuten normaalissa pyörässä, Ollitervo kertoo.
Hurjimmat suomalaiset pyöräilevät läpi talven. Lapset voi istuttaa penkkiin myös talvipakkasilla. Lämmitystä laatikkopyörästä ei kuitenkaan löydy.
\- Kärryjä ei juuri talvella vedetä, mutta tähän laatikkopyörään voi kyllä laittaa nastat alle, yrittäjä Leppänen kertoo.
HBO heitti paineita Game of Thrones -kirjailijalle
HBO-pomot kehottavat Tulen ja jään laulu -kirjasarjan kirjoittajaa jatkamaan aherrusta. Game of Thrones -tv-sarjan tuotanto etenee vauhdikkaammin kuin uusien kirjojen luominen.
Kirjailija **George R.R. Martinilla** riittää kiireitä _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjansa viimeisten osien kanssa, sillä niihin perustuva tv-sarja etenee nopeammin kuin kirjoja julkaistaan. Entertainment Weekly mukaan HBO-pomot ovat sanoneet tv-sarjan jatkuvan niin kauan kuin tarinoita riittää. Aiemmin on puhuttu _Game of Thronesin_ kestävän seitsemän tuotantokautta, mutta HBO:n edustajat eivät halunneet puhua tarkoista määristä, koska se ei ole ajankohtaista.
Seitsenosaisen Tulen ja jään laulu -kirjasarjan kaksi viimeistä teosta on vielä kirjoittamatta, joten HBO:n suunnitelmat riippuvat pitkälti siitä, miten nopeasti ne valmistuvat. Tuotantoyhtiöstä todetaan, että kirjojen kanssa on vielä paljon työtä ja Martinia on kehotettu ahertamaan tiiviisti niiden parissa.
Ison läjän Emmy-ehdokkuuksia hankkineen Game of Thronesin kolmas kausi päättyi hiljattain Yhdysvalloissa. Yle TV2:ssa ja Areenassa se nähdään aikaisintaan joulukuussa. Game of Thronesin kolmas ja neljäs kausi perustuvat kolmanteen kirjaan nimeltä _Miekkamyrsky - A Storm of Swords_.
Lue myös:
[George R. R. Martin Game of Thronesista: Tiedän jo, miten kaikki tulee päättymään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/07/george-r-r-martin-game-of-thronesista-tiedan-jo-miten-kaikki-tulee-paattymaan)
[Uusin Game of Thrones -jakso järkytti fanit – katso miten George R. R. Martin reagoi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/06/uusin-game-of-thrones-jakso-jarkytti-fanit-katso-miten-george-r-r-martin-reagoi)
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Kauneuskuningatar Aino-Ilona ravaa kuningattaruudesta
Kuopion kuninkuusraveissa Pirkanmaata edustaa kurulainen kaunotar Aino-Ilona. Se on varma ja tasainen tekijä, joka saattaa myös yllättää juoksullaan.
Kuopiossa ravattavaan suomenhevosten suurkilpailuun valmistaudutaan rutiineilla. Aino-Ilonaa valmentaa kurulainen Jukka Rintamäki. Hän ei halua ennustaa kuinka kisassa käy, sillä hevosella on ollut pientä sairaslistaa.
\- Aino-Ilonalla todettiin kurkunpään tulehdus ja pientä limaa. Sillä oli viiden päivän kuuri, onneksi jäi hyvää lepoaikaa vielä ennen kisaa, Rintamäki sanoo.
Kuninkuusravit on Aino-Ilonalle kolmas peräkkäinen vuosi kuningatarkilpailussa. Viime vuonna Hannu Hietasen ohjastama kaunotar oli kahdessa osalähdössä komeasti kolmen parhaan joukossa.
\- Jos se piristyy ja terävöityy, mahdollisuuksia on. Aino-Ilona on tasainen tamma, voi viedä vaikka voittoonkin, mutta se tulee aikanaan jos tulee. Ennakko-odotukset voivat heittää häränpyllyä.
Tammat ja oriit omiin aitauksiin
Hevosilla on kuninkuusraveissa rauhoitettu oma alue, ja oriit ovat eri alueella kuin tammat. Siihen on syynsä.
Jos se piristyy ja terävöityy, mahdollisuuksia on.
\- Kiima saattaa jotkut hevoset ihan sekaisin, mutta tämä on vähän terävämpi jos se sattuu kohdalle. Sitähän ei voi koskaan tietää koska se iskee, oli Kuninkuusravit tai ei, Rintamäki naurahtaa.
Kisoihin valmistautumisessa on ollut tärkeässä roolissa myös tallikaveri shetlanninponi.
\- Poni on ollut kaverina myös reissussa. Aino-Ilona syö ja juo hyvin, kun poni on mukana. Poni on sen kaveri, Jukka Rintamäki kertoo.
Nuori omistaja on kasvanut hevosen kanssa samaan tahtiin
Kuningatartittelistä kisaavan Aino-Ilonan omistaa valmentaja Jukka Rintamäen 13-vuotias tytär Kiia Nieminen. Hän on vakuuttunut Aino-Ilonan hyvästä kunnosta.
\- Se jaksaa kaikkea, eikä väsy oikein mistään. Se on varma hevonen. Aika paljon Kuninkuusravit jännittää, se on iso tapahtuma, Kiia Nieminen sanoo.
12-vuotias Aino-Ilona on Kiia Niemistä vain vuotta nuorempi. Nuorena on vitsa väännettävä, tällä hevoshullulla tyttärellä on nimissään neljä tammaa. Tulevaisuuskin siintää hevosalalla.
Se jaksaa kaikkea, eikä väsy oikein mistään.
\- En pelkää hevosia, uskallan käsitellä niitä hyvin. Tulen hyvin niiden kanssa toimeen.
\- Olishan se ihan kiva jatkaa hevosuraa, vaikka kyllä siinä hevosten kasvattamisessa aina omat hommansa on, Kiia Nieminen sanoo.
Aino-Ilonan edellinen voitto tuli tiukan taiston jälkeen Helätin-ajossa kesäkuussa Ylivieskan Toto75-raveissa, joten viikonloppuna riittää Kuninkuusraveissa jännitettävää myös pirkanmaalaisille.
Pohjoisen parhaat esteratsastajat kilpailevat Rovaniemellä
Rovaniemen Mäntyvaarassa kilpaillaan parhaillaan esteratsastuksen kansallisista palkinnoista. Torstaina alkaneen Lapland Trophy -tapahtuman pääluokat hypätään lauantaina.
Lapin suurimmassa esteratsastuskilpailussa on mukana ensimmäistä kertaa 140 senttimetrin esteluokka.
\- Lauantaina alkavat finaalit, siinä Iso Trophy hypätään 140-tasolla. Se on uusi korkeus, Lapland Trophy -kilpailun johtaja Pentti Ylinampa kertoo.
Uutta on myös se, että hiekkakentän lisäksi tänä vuonna hypätään nurmikentällä.
\- Tämän vuoden Lapland Trophy järjestetään kautta aikojen korkeatasoisimpana. Sen on mahdollistanut raviradan keskustassa oleva nurmikenttä. Tämä on [ensimmäisen] kahden päivän aikana pelannut todella hyvin, Pentti Ylinampa sanoo.
Rovaniemen Urheiluratsastajien järjestämä Lapland Trophy jatkuu sunnuntaihin saakka. Osanottajia on ympäri Suomea sekä Ruotsista.
Pitsiviikko huipentuu Raumalla Mustan Pitsin Yöhön
Perinteinen Mustan Pitsin Yö tarjoaa perjantaina ohjelmaa niin taidemuseon sisäpihalla kuin Savilanpuiston päälavalla.
Mustan Pitsin Yö villitsee Rauman tänään. Taidemuseon sisäpihalla on mahdollisuus nauttia esimerkiksi jouhikkomestari Pekko Käpin musiikista tai steppiesitystä, modernia tanssia ja yhtyemusiikkia yhdistelevästä Mümmö -ryhmästä.
Savilanpuistossa ohjelmaa riittää yöhön asti. Lavalla nähdään muun muassa akustisella kokoonpanolla esiintyvä Edu Kettunen sekä energisten naisrokkareiden orkesteri Barbe-Q-Barbies.
Muhammad Mursi pidätetty Hamas-kytköksistä
Syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi on pidätetty 15 päiväksi tutkimusten ajaksi.
Egyptin viranomaiset ovat määränneet maan syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin pidätettäväksi kuulusteluja varten, kertoo maan virallinen uutistoimisto Mena.
Häntä epäillään kytköksistä islamistiseen Hamas-järjestöön. Tutkittavana on, auttoiko Hamas Mursia ja muita poliittisia vankeja karkaamaan vankilasta vuonna 2011 ex-presidentti Hosni Mubarakin vastaisen kansannousun aikaan.
Mursi pidätetty 15 päiväksi. Hänen vangitsemistaan voidaan pidentää tutkimusten edetessä. Uutistoimisto Menan mukaan Mursia on jo kuulusteltu.
Mursin epäillään myös muun muassa sytyttäneen palon vankilassa, auttaneen muita vankeja pakenemaan ja tappaneen vankilapaon yhteydessä tarkoituksella poliiseja, sotilaita ja vankeja.
"Syytökset naurettavia"
Muslimiveljeskunnan edustaja kommentoi Mursia vastaan esitettyjen syytösten olevan naurettavia ja merkitsevän paluuta "vanhaan hallintoon".
Muslimiveljeskunta myös sanoi, että vankilapaossa auttoivat paikalliset asukkaat, eivät ulkomaalaiset.
Myös Hamasin tiedottaja tuomitsi Mursin vangitsemispäätöksen.
Egyptin armeija syrjäytti presidentti Mursin heinäkuun alussa. Armeija on siitä asti säilyttänyt Mursia tuntemattomassa paikassa.
Ei enää uutta Suvelaa?
"Kuka on teidän mielestänne syypää siihen, että on syntynyt tällainen asuntoalue kuin Suvela?" Penätään vuonna 1976 lähetetyssä ohjelmassa.Asumista käsittelevän ohjelmasarjan jakso ei imartele Suvelaa: betonilähiön rakentaminen Espoon keskustaan nähdään peruuttamattomana virheenä.Ohjelma viestii, että Suvelassa ei ole päästy yhtenäiseen ja toimivaan kokonaisuuteen, vaikka kunnan suunnittelussa tähän on pyritty. Suvelalle ja Espoon keskustan alueelle oli alun perin kunnianhimoinen "mammuttisuunnitelma", jonka tavoitteena oli 75 000 asukkaan kaupunginosa. Suunnitelmaa kuitenkin supistettiin huomattavasti; ohjelman tekohetkellä Suvelassa asui noin 5000 asukasta, ja työpaikat ja palvelut loistivat poissaolollaan. Asukas Anna-Liisa Linnala-Granlundin mielestä Suvelan perusongelmana on se, että ihmiset on käytännössä pakolla siirretty vuokra-asuntoalueelle, ja luonnollista yhteiskuntaa ei näin ole päässyt syntymään. Sosiaalityöntekijänä työskentelevä Linnala-Granlund uskoo, että huonot olosuhteet aiheuttavat mielenterveysongelmia. Perhepäivähoitaja Margit Aho valittelee päiväkotien puutetta: alueella on noin 650 lasta ja päiväkotipaikkoja vain 20.Suvelan kritiikki selittyy osin massiivisella ja kustannustehokkaalla rakentamisella. Alueelle oli tarkoitus rakentaa ympäristöön sulautuvia matalia kerrostaloja, mutta lopulta päädyttiin korkeisiin elementtitaloihin.Espoon keskuksen alueella asuu nykyään yli 16 000 ihmistä. Asukkaat ovat saaneet ohjelmassa penättyjä palveluita, kuten kauppoja, kioskeja, päiväkodin ja kirjaston. Suvelasta on myös tullut maahanmuuttajien keskittymä: vieraskielisten osuus nousi 2000-luvulla merkittävästi samalla kun kantaväestöä on muuttanut pois.
Katso myös
[Kun Suomi muutti lähiöön](/aihe/artikkeli/2009/10/19/kun-suomi-muutti-lahioon)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Suvela) (fi.wikipedia.org)
Piispasen kulta vaihtui hopeaksi - "Harmittaa vietävästi"
Toni Piispanen oli pettynyt mies ratakelauksen 200 metrin finaaliuusinnan jälkeen.
Vielä torstaina Toni Piispanen juhli hetken aikaa ratakelauksen 200 metrin T51-luokan maailmanmestaruutta, kunnes kilpailun tulokset mitätöitiin ratarikkojen vuoksi. Perjantaina pettymys oli hurja, kun finaaliuusinnan jälkeen kulta oli vaihtunut hopeaksi.
\- Ei tällä hetkellä hyvältä tunnu, mutta toivottavasti jossain vaiheessa alkaa 
tuntua paremmalta. Eiliseen latasin niin paljon paukkuja, nyt tuli niin nopeasti 
tämä kisa, ilmeisesti kaikki ei ollut ihan kondiksessa, Piispanen kertoi.
Piispanen johti kisaa maalisuoralle tultaessa, mutta lopussa Meksikon Edgar Navarro pyyhkäisi vastustamattomasti ohi.
\- Parempi aika oli kuin 
eilen ja maksimitkin (maksiminopeus) oli paremmat kuin eilen, joten ihan hyvä 
veto. Meksikolainen tuli tänään kovaa, paremmin kuin eilen. Harmittaa 
vietävästi, Piispanen jatkoi.
\- Lopussa en vaan jaksanut enää painaa, meksikolainen tuli 
tosi kovaa sen lopun. Kaikki kunnia meksikolaiselle, hyvin hän kelasi. Onhan hän 
edellisten kisojen maailmanmestari, ei hän mikään huono kelaaja ole. 
Pettymyksen hetkellä Piispanen kuitenkin myönsi, että kisoista jäi kaiken kaikkiaan hyvä maku.
\- Hirveästi on tehty hommia, ja hienoa, että 
tällaiset palkinnot tuli. Tosi rankka viikko tämä on kyllä ollut.
Petovahingoista materiaalipula muotialalle
Muun muassa Louis Vuitton ostaa lappialaisten porojen nahkoja. Petovahinkojen lisääntyminen on kuitenkin vaikeuttanut muotiteollisuuden raaka-aineiden saantia, kertoo Maaseudun Tulevaisuus.
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan poronnahkoja muodin tarpeisiin valmistava Ahlskogin tehdas Kruunypyyssä teki kesäkussa loppuneella tilikaudella 30 000, kun tarve olisi ollut 45 000 - 50 000 poronnahkaa.
Tehdas ei saanut riittävästi poronnahkoja, koska pedot ovat verottaneet myyntiin tulevia poroja. Nahkoja menee muun muassa kansainvälisen muotitalo Louis Vuittonin ja suomalaisen suunnittelijan Katri Niskasen tarpeisiin, kertoo lehti.
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja: "Tasa-arvo on otettu lyömäaseeksi"
Porin kirkkovaltuustoa johtava Harri Saine sanoo, ettei kannata maakuntajohtaja-seurakuntavaikuttaja Pertti Rajalan ehdotusta konservatiivien tukien vähentämisestä. Porin seurakunnat tukevat kiistelyn kohteeksi joutuneita lähetysjärjestöjä noin 150 000 eurolla vuodessa.
Maakuntajohtaja, kirkolliskokousedustaja Pertti Rajala (sd.) esitti Yle Satakunnan haastattelussa, että seurakuntien konservatiivisille lähetysjärjestöille maksamat tuet pitäisi lopettaa.
Pertti Rajalan mukaan kirkolla on homoseksuaalisuudesta ja naispappeudesta selvät kannat, joita kaikkien kirkon tukea saavien järjestöjen pitää noudattaa. Rajala myös suree sitä, että konservatiiviset järjestöt tukevat vanhoillisia asenteita kehitysmaissa.
Porin seurakunnat tukevat Kansanlähetystä, Sanansaattajia, Kylväjää ja SLEY-järjestöä vuositasolla noin 150 000 eurolla. Näiden järjestöjen tukia on lopettettu mm. pääkaupunkiseudulla ja Tampereella.
"Ei syytä muuttaa käytäntöä"
Porin kirkkovaltuuston puheenjohtaja Harri Saine on Rajalan kanssa eri mieltä. Saineen mukaan Porissa on viimein päästy tilanteeseen, jossa lähetysjärjestöjen ja Kirkon Ulkomaanavun tukisumma on tavoitellulla tasolla kahdessa prosentissa verotuloista.
\- Tuki jaetaan suhteessa siihen, kuinka paljon järjestöt saavat vapaaehtoista tukea seurakuntalaisilta. Nämä tiedot saadaan Kirkkohallitukselta. Jos seurakuntalaiset muuttavat omia lahjoitustapojaan, silloin seurakuntayhtymänkin on syytä muuttaa kantaansa, Saine sanoo.
Nyt on otettu tasa-arvo ja seksuaalinen suuntautuminen lyömäaseeksi.
Yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtaja Harri Saine katsoo, että Suomessa keskustellaan tällä hetkellä kysymyksistä, jotka eivät ole akuutteja maissa, joissa järjestöt tekevät lähetystyötä.
\- Tärkeintä on viedä ilosanomaa Kristuksesta eteenpäin eikä viedä meidän omia ristiriitojamme näihin maihin, joissa ei ole tällä hetkellä vastaavia keskusteluja. Lähetystyöntekijöiden on noudatettava kohdemaan kirkon tulkintoja. Meidän ei pidä muuttaa kohdemaan kirkon käytäntöjä radikaalisti, vaan kirkkojen on annettava kehittyä omaan suuntaansa, Saine toteaa.
Puheenjohtaja toivoo malttia
Harri Saine korostaa, että kirkko voi muuttua ajan mukana, mutta hänen mielestään muutoksia ei pidä tehdä liian nopeasti. Hän pitää valitettavana, että esimerkiksi pääkaupunkiseudulla lähetysjärjestöjen tukiaon vähennetty pikavauhtia.
Lähetystyöntekijöiden on noudatettava kohdemaan kirkon tulkintoja.
\- Tiedän, että monet ihmiset ovat näistä tukien vähennyspäätöksistä eri mieltä. On myös monia muita kysymyksiä, joista olemme kirkossa erimielisiä. Miksi on nostettu vain nämä muutamat asiat esille? Yhtä hyvin voitaisiin nostaa esille jotkut muut asiat, esimerkiksi pelastus- ja kirkkokäsitys. Nyt on otettu tasa-arvo ja seksuaalinen suuntautuminen lyömäaseeksi. Jotenkin tuntuu, että tässä asiassa lyödään Raamatulla päähän - sellaista haluaisin välttää, Saine sanoo.
Kirkkovaltuustoa Porissa johtava Harri Saine uskoo, että Porin seurakunnat jatkavat edelleen myös konservatiivisia kantoja edustavien lähetysjärjestöjen tukemista.
Toinenkin Pussy Riot -jäsen pysyy vankilassa
Oikeus piti voimassa aiemman päätöksen, jossa katsottiin, ettei Nadezhda Tolokonnikova ansaitse ehdonalaista, koska ei ole katunut rikostaan ja on saanut nuhteita vankilassa.
Venäläinen tuomioistuin on määrännyt toisenkin punkperformanssiryhmä Pussy Riotin pysymään vankilassa, kertoo asiaa seurannut aktivistiryhmä. Nadezhda Tolokonnikova vetosi perjantaina toistamiseen oikeuteen ehdonalaiseen pääsemiseksi. Keskiviikkona oikeus eväsi Marija Aljohinalta pääsyn ehdonalaiseen.
Mordvan alueen oikeusistuin piti voimassa huhtikuisen päätöksen, jossa Tolokonnikovalta evättiin ehdonalainen. Tuolloin vankilaviranomaiset sanoivat, että 23-vuotias Tolokonnikova ei ansaitse pääsyä ehdonalaiseen vapauteen, koska hän ei ole osoittanut katumusta ja on saanut nuhteita.
Tolokonnikova ja Aljohina kärsivät kaksivuotista työleirituomiota. Kaksikko tuomittiin uskonrauhan rikkomisesta sen jälkeen, kun he olivat esittäneet Vladimir Putinin vastaisen performanssin moskovalaisessa katedraalissa.
Trafi ultrakevyistä koneista: 25 lentotuntia ei tee lentäjää
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on käynnistänyt tutkimukset ultrakevyiden lentokoneiden turvallisuuden parantamiseksi. Lentotuntien määrä sekä lentäjien asenneongelmat puhuttavat sekä harrastajia että viranomaisia.
Ultrakevyiden lentokoneiden määrä on viimeisen kymmenen vuoden aikana lähes räjähtänyt. Lähes samaa tahtia ovat kasvaneet myös onnettomuudet. Talkoot turvallisemman harrasteilmailun puolesta onkin Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johdolla käynnissä. Esimerkiksi 10 000 jäsenen Ilmailuliitto on antanut omat ehdotuksensa turvallisuuden parantamiseksi.
\- Sitä esitystä käytämme työpohjana Trafissa. Arvioidaan esimerkiksi sitä, millä kokemuksella ja lentomäärällä lupakirjan saa. Lisäksi vertaamme myös eurooppalaisiin vaatimuksiin, ja muodostamme sitten kansallisen säädöksen, kertoo Trafin ylijohtaja Pekka Henttu.
Lentotuntien määrä puhuttaa
Nykyään ultrakevyen lentokoneen lentolupakirjan saa suorittamalla 25 lentotuntia ja netissä teoriatehtävät. Muutama vuosi sitten tuntien määrää kertaalleen nostettiin viidellä, nyt keskustelua määrästä käydään jälleen. Ilmailuliitto ja harrastajat eivät tuntimäärän nostamista kuitenkaan kannata.
\- Mielestäni tarvetta niiden kasvattamiseen ei ole, vaan jokainen tapauskohtaisesti käsitellään. Lennetään niin kauan kuin tarve vaatii, Mikkelin ilmailuyhdistyksen puheenjohtaja Kai Vana pohtii.
Trafin tiedot kertovat, että 25 lentotuntia harvoin riittävät lupakirjan saamiseen.  
\- Meillä on jonkinmoinen näkemys siitä, millä tuntimäärällä on tarkastuslento suoritettu. Kyllä on äärimmäisen harvassa niitä ultralentäjiä, jotka suorittavat lentolupakirjan 25 lentotunnilla, Henttu toteaa.
Lentäjillä asenneongelmia
Sekä Trafi että harrastajat pitävät vakavana ongelmana myös lentäjien asennetta. Mikkelin ilmailuyhdistyksen puheenjohtaja Vana kertoo, että monella lentäjällä on viime vuosina ollut peiliin katsomisen paikka. Esimerkiksi koneiden painorajoituksia Vanan mukaan laiminlyödään usein.
\- Sitten käyttöohjekirjoja jätetään noudattamatta, ja on jopa niin, että niihin ei ole edes perehdytty, Vana miettii.
Polanskin raiskausuhrin muistelmia päällystää ohjaajan ottama valokuva
35 vuoden takaiset tapahtumat ovat toistuvasti nousseet julkisuuteen.
Elokuvaohjaaja Roman Polanskin raiskausuhriksi vuosia sitten jounut nainen julkaisee lähiaikoina kirjan elämästään.
Los Angeles Times -lehden mukaan Samantha Geimerin kirjan kanteen tulee valokuva, jonka Polanski otti itse tuolloin 13 vuoden ikäisestä tytöstä. Kuva otettiin kolme viikkoa ennen kuin Polanski huumasi ja raiskasi tytön näyttelijä Jack Nicholsonin kotona.
Kirjan nimi on _Tyttö - Elämä Roman Polanskin varjossa_.
Nykyisin 50-vuotias Geimer sai kuvan haltuunsa vuonna 1988, jolloin hän nosti siviilikanteen Polanskia vastaan. Ohjaaja maksoi hänelle tuolloin 380 000 euroa korvauksia, ja luovutti kaikki hänestä ottamansa kuvat.
Osa niiistä on alastonkuvia. Geimerin asianajajan mukaan kuvia ei olisi koskaan löydetty ilman siviilikannetta.
Aivan kuten Polanski, Samantha on ollut karkuri noista tapahtumista asti. 
79-vuotias Polanski on myöntänyt raiskanneensa tytön, mutta ei ole koskaan palannut Yhdysvaltoihin vastaamaan teostaan.
Vuonna 2009 Sveitsin poliisi pidätti Polanskin Yhdysvaltain viranomaisten pyynnöstä, ja asetti hänet kotiarestiin.
Kuukausia kestäneen arestin aikana kuvatussa dokumentissa Polanski puhui muun muassa äitinsä kuolemasta ja isänsä uuden avioliiton aiheuttamasta kivusta. Hän kuvasi myös kuinka hänen isänsä pakeni sodan aikana luoteja, joilla natsit yrittivät surmata tämän.
Samantha Geimer pyysi tuolloin vetoomusoikeutta luopumaan syytteistä ohjaajaa vastaan. Hän sanoi, että julkisuus on häirinnyt hänen elämäänsä.
Kirjan julkaisijan Atria Booksin mukaan Geimer ottaa tarinansa kertomalla henkilöllisyytensä takaisin.
\- Aivan kuten Polanski, Samantha on ollut karkuri noista tapahtumista asti. Kertomalla tarinansa hän todistaa, että on mahdollista mennä eteenpäin uhrista selviytyjäksi, hämmennyksestä varmuuteen ja häpeästä vahvuuteen, kirjan kuvauksessa sanotaan.
Meripäivät on silakantuoksua, eteläntunnelmaa ja musisointia
Tuoreen meripäiväneuvoksen Seppo Grönvallin ensimmäiset meripäivämuistot ovat jo 1970-luvulta. Myös meripäiväneuvoksetar Eila Lailavuo muistaa silakan tuoksun ja "etelän tunnelman" jo vuosien takaa.
\- Ensimmäinen Meripäivämuistoni on silakkaravintoloiden rypäs Lehmuskujalla. Meininki oli kuin etelässä, oli uskomatonta miten kaupunki muuttui aina tapahtuman aikaan, toteaa meripäiväneuvoksetar Eila Lailavuo.
Kotkan Meripäivät on järjestetty ensimmäistä vuonna 1962. Meripäiväneuvos Seppo Grönvall kuuli Meripäivistä ensimmäisen kerran ollessaan vielä teinipoika ja asuessaan pohjoisella puolella maakuntaa, Kuusankoskella. Hän vieraili Meripäivillä ensimmäistä kertaa 1970-luvulla, jolloin muutti Kotkaan.
\- Ensimmäinen merkittävä kosketus tapahtumaan oli kansainvälinen merimieslaulufestivaali johon osallistuin kuoron kanssa pari kertaa. Toimin kuorossa usein säestäjänä ja kulttuuritoimen töiden kautta olin tietysti myöhemmin myös organisoimassa tapahtumaa.
Seppo Grönvall on toiminut Kotkan 
kaupungilla monissa eri kulttuurialan tehtävissä, muun muassa 
kulttuuritoimiston ohjelmasihteerinä, kulttuuriasiankeskuksen johtajana 
sekä Meripäivien johtajana vuosina 2009-2010. Lisäksi Grönvall ehti 
toimia 20 vuoden ajan Kymijoen Lohisoiton sihteerinä. Eläkkeelle 
Grönvall jäi vuonna 2011.
Meripäiviä leimaa Grönvallin mukaan parhaiten yhteisöllisyys, joka korostui etenkin tapahtuman alkuvuosina.
\- Nyt yhteinen toiminta on vähän hiipunut, mutta luonto ja meri ovat säilyneet tietysti Meripäiviä määrittelevinä peruselementteinä, Grönvall toteaa.
Meripäiväneuvoksetar Lailavuo kaipaa vanhoilta Meripäivä-ajoilta laivastovierailuja.
\- Niitä ei ole enää niin paljon. Muutin itsekin aikanaan sisämaasta Kotkaan. Sisämaasta muuttaneelle laivat olivat harvinainen näky.
"Kotkalainen on kaupungin paras markkinoija"
Eila Lailavuon työtehtävät Kotkan 
kaupungilla ovat vaihdelleet 30 vuoden aikana kaupunkisuunnittelusta 
elinkeinojen edistämiseen ja kaupunkimarkkinointiin. Lailavuo on ollut 
mukana valmistelemassa useaa kaupungin kannalta merkittävää 
elinkeinopoliittista päätöstä. Yhtenä esimerkkinä mainitaan Mussalon 
sataman rakentaminen. Myös yrityksille tarjottavia kaupungin palveluja 
on kehitetty Lailavuon aikana.
Minkälaisena pitkään Kotkaa ja sen kehitystä seuranneen Lailavuon mielestä näyttää kaupungin tulevaisuus?
\- Kotkalla on kaikki mahdollisuudet pysyä elävänä kaupunkina. Nyt täytyy vain toivoa, että metsäteollisuus kehittyy. Ja juurihan Stora Enson Sunilan tehtaalta kuultiin positiivisia uutisia sinne rakennettavasta biovoimalasta. Toivottavasti se on taas alku jollekin uudelle, Lailavuo toteaa.
Lailavuon mukaan tärkeintä on tuoda oma kaupunki myönteisesti esiin julkisuudessa.
\- Kaupunkilaiset ovat Kotkan parhaita markkinoijia. Tottakai huonotkin asiat täytyy tunnustaa, mutta ei niitä tarvitse muualla mainostaa. Ongelmat voidaan ratkoa täällä paikan päällä.
Meripäivä ei ole joka päivä
Kulttuurin parissa uransa tehneen Grönvallin mukaan Kotka kaipaa lisää niin pieniä kuin suuriakin tapahtumia.
\- Meripäiviä ei ole joka päivä. Tärkeintä on, että löytyy aktiivista väkeä ja toimintaa kulttuurin saralla.
Eläkepäivillään Etelä-Amerikassa matkustellut Grönvall kaipaisi suomalaiseen tapahtumakulttuuriin myös lisää piristystä.
\- Seurasin karnevaalitunnelmaa matkallani Argentiinassa ja melkein kadehtien katseli sitä ilon ja värin määrää. Samaa meininkiä pitäisi tuoda Kotkaankin, Grönvall sanoo.
Merineuvos ja merineuvoksetar viettävät perjantaina kiireisen päivän kierrellen muun muassa sairaalassa ja vanhainkodissa tervehtimässä ihmisiä.
\- Onneksi tuo neuvoskumppani ottaa soittimenkin mukaan, hymyilee Lailavuo ja Grönvall kertoo, että perjantaina kuullaan Kotkassa harmonikan soittoa.
Kotkan kaupunki valitsee meripäiväneuvoksen ja 
-neuvoksettaren vuosittain tunnustuksena merkittävästä panoksesta Kotkan
 ja kotkalaisuuden hyväksi.
Auto törmäsi pysäköitynä olleen rekan perään
Pelastuslaitos leikkasi henkilöautosta katon irti helpottaakseen kuskin siirtämistä ambulanssiin. Loukkaantunut mies kuljetettiin jatkohoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui perjantaina liikenneonnettomuudessa Ylitorniolla. Onnettomuus tapahtui aamupäivällä puolikymmenen aikaan Torniontiellä, Nuotiorannan kohdalla.
Pohjoisen suuntaan matkalla ollut henkilöauton kuljettaja ei huomannut tien reunassa pysäköitynä olevaa rekkaa ja törmäsi sen perävaunuun.
\- Pelastuslaitos irroitti kuljettajan autosta. Mies ei ollut puristuksissa, mutta autosta leikattiin katto pois kuljettajan siirtämisen helpottamiseksi ambulanssiin, pelastustoiminnan johtaja Kai Tapani Lapin pelastuskaitokselta kertoo.
Loukkaantunut kuski kuljetettiin hoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tarkempaa tietoa.   
Kahvijätti Starbucks paransi tulostaan
Starbucksin voitto kasvoi huhti-kesäkuussa jopa 25 prosenttia, mikä oli osittain raaka-ainekustannusten halpenemisen ansiota. Starbucksilla on yli 19 000 kahvilaa ympäri maailmaa. 
Amerikkalaislähtöinen kahvilaketju Starbucks on parantanut selvästi tulostaan huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Starbucksin voitto kasvoi jopa 25 prosenttia, mikä oli osittain raaka-ainekustannusten halpenemisen ansiota.
Starbucksilla on yli 19 000 kahvilaa ympäri maailmaa. Kun mukaan lasketaan vähintään noin vuoden ajan auki olleet kahvilat, myynti kasvoi huhti-kesäkuussa kahdeksan prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Starbucksilla meni siis paremmin kuin toisella amerikkalaisella ketjuravintolajätillä McDonald'silla. Sen myynti kasvoi vain vaivaisen prosentin.
Myyntiä vauhdittaakseen Starbucks on rukannut tuotevalikoimaansa, mutta myös nostanut hintoja ainakin Yhdysvalloissa. Myynti ei tosin kehittynyt yhtä hyvin kaikkialla maailmassa. Etenkin Euroopassa Starbucksin tie ollut kivikkoisempi.
Starbucks teki voittoa huhti-kesäkuussa noin 418 miljoonaa dollaria (noin 315 miljoonaa euroa). Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan voittoa oli tullut 333 miljoonaa dollaria (hieman yli 250 miljoonaa euroa). Starbucksin liikevaihto kasvoi 13 prosenttia 3,74 miljardiin dollariin (2,8 miljardia euroa).
Suomeen Starbucks rantautui noin vuosi sitten, jolloin se avasi kahvilan Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Valtiovarainministeriön viestintäjohtajaksi 38 hakijaa
Viestintäjohtajan virka täytetään seitsemäksi vuodeksi.
Valtiovarainministeriön viestintäjohtajan virkaa hakee 38 henkilöä.
Hakijoiden joukossa on muun muassa toimittajia ja viestintäalan ihmisiä.
Hakuaika virkaan päättyi eilen. Viisi hakijoista ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Viestintäyksikkö vastaa yhteistyössä osastojen kanssa ministeriön ulkoisesta ja sisäisestä viestinnästä.
Nykyinen viranhaltija Anita Sihvola jää eläkkeelle marraskuun alussa.
Päivähoitopaikoissa vielä löysää Lappeenrannassa
Päivähoitopaikka on voitu osoittaa kaikille sitä hakeneille. Matka hoitopaikkaan voi tosin venyä pitkäksi.
Päivähoitopaikat riitävät näillä näkymin Lappeenrannassa ensi syksynä. Tähän mennessä hoitopaikkaa hakeneille on kaikille pysytty osoittamaan päivähoitopaikka.
Paikka on pyritty löytämään lähiyksiköstä tai työmatkan varrelta, mutta kaikissa tapauksissa kyse ei ole ensisijaisesta vaihtoehdosta. Esimerkiksi Lauritsalasta matka päivähoitoon voi venyä pitkäksi.
Lappeenrannan varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkin mukaan Lauritsalasta lapsi saatetaan joutua tuomaan päivähoitoon keskustaan, vaikka se ei olisi vanhempien työmatkan varrella.
Järvi-Pohjanmaan terveyskeskuksessa MRSA-epidemia - erillistä MRSA-osastoa harkitaan
Alajärven, Vimpelin ja Soinin terveydenhuollon yhteistoiminta-alueella on todettu epidemia MRSA-bakteerista. Infektioita ei ole esiintynyt, mutta kantajia on löydetty yhä jatkuvissa seulonnoissa jo kymmeniä. Epidemia tuli esille terveyskeskuksen rutiinitesteissä.
Järvi-Pohjanmaan terveyskeskuksessa harkitaan erillisen MRSA-osaston perustamista epidemian vuoksi. Alajärven, Vimpelin ja Soinin alueiden terveydenhuoltoyksiköistä on löytynyt eiliseen mennessä 31 uutta MRSA-kantajaa. Kantajia on löydetty useista peruspalveluyksiköistä, mutta eniten tapauksia on todettu terveyskeskuksen vuodeosastoilla.
Laajat MRSA-seulonnat jatkuvat alueella vielä viikkoja, ja uusien kantajien löytyminen on mahdollista. MRSA-infektioita ei Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueella ole esiintynyt.
Ei vaaraa väestölle - vierailijoita ohjataan tehostettuun käsihygieniaan
Epidemiasta ole vaaraa alueen väestölle perustasolla, sanoo Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueen vt. ylilääkäri Arja Lassila.
\- Bakteerin tai mikrobin näkökulmasta väestö ei ole vaarassa. MRSA on varsin tavanomainen liikkuja keskuudessamme.
MRSA-kantajuus ei myöskään vaikuta terveen ihmisen normaaliin arkeen. Leviämisen ehkäisemisessä olennaista on hygienia, kuten huolellinen käsienpesu ja desinfiointi.
\- Esimerkiksi terveyskeskuksen osastoilla voi edelleen vierailla, omaisia ohjataan nyt tehostettuun käsihygieniaan, kertoo Lassila.i
Unitutkija täysikuun vaikutuksesta unenlaatuun: Ehkä asiassa on kuitenkin jotain perää
Sveitsiläiset tutkijat havaitsivat, että ihmisillä on vaikeampi nukkua kunnolliset yöunet täysikuun aikaan. Unitutkija Markku Partisen mukaan tutkimuksen löydökset poikkeavat aiemmista tuloksista. Tutkimus vaatisi kuitenkin toistamista, Partinen huomauttaa.
Sveitsiläiset tutkijat [havaitsivat](http://yle.fi/uutiset/nyt_sita_on_tutkittu_taysikuu_todella_nayttaisi_vaikeuttavan_nukkumista/6749387), että ihmisillä on vaikeampi nukkua kunnolliset yöunet täysikuun aikaan. Unitutkija Markku Partisen mukaan tutkimus poikkeaa aiemmista löydöksistä, joissa yhteyttä kuunkierron ja unenlaadun välille ei ole löytynyt.
\- Tämä on ensimmäinen tutkimus, joka herättää uudelleen kysymyksen siitä, että olisiko tässä asiassa kuitenkin jotain perää, Partinen arvioi.
Tutkimustulos on toisaalta yllättävä, mutta toisaalta ei. Herkillä ihmisillä on ollut kokemuksia siitä, että täysikuu heikentäisi unenlaatua, Partinen huomauttaa.
\- Kyllä siellä pientä savua on ollut. Ja niinhän sitä sanotaan, että ei savua ilman tulta.
Syyt vielä hämärän peitossa
Niinhän sitä sanotaan, että ei savua ilman tulta
Tutkimuksesta ei selviä, mistä täysikuun vaikutus yöuneen tarkalleen ottaen johtuisi. Taustalla on sanottu olevan yksilöllisiä eroja, valoherkkyyttä ja biologisen rytmin sattumista yksiin kuunkierron kanssa, Partinen luettelee.
\- Taustalla täytyy olla joitakin biologisia tekijöitä, jotka vaikuttavat uni-valverytmin säätelyjärjestelmään. Mitä ne ovat, se on vielä täysin avoinna.
Seuraavan askeleen tulisikin olla tutkimuksen toistaminen, jotta tuloksia voitaisiin yleistää, Partinen korostaa.
\- Tutkimusmateriaali ei ole hirveän iso. Siihen on voinut sattumaltakin valikoitua yliherkkiä ihmisiä, unitutkija puntaroi.
Emmi Alanen: Naisjalkapalloa ei arvosteta Suomessa
Emmi Alanen nähdään enää vain hetken Kokkola F10:n riveissä.  Hän pukee ylleen uumajalaisen Umeå IK:n paidan näillä näkymin jo ensi keskiviikkona. 22-vuotias maajoukkuehyökkääjä odottaa entistä tasokkaampia pelejä.
Suomen maajoukkueen ja Kokkola F10:n pelaajaa Emmi Alanen on solminut
sopimuksen  Damallsvenskanin Umeå IK:n kanssa. Sopimus ulottuu
kauden 2014 loppuun saakka.
Alasen mukaan Ruotsin liiga on Suomen liiga selvästi tasokkaampi. Hän pitää
pelaajien tasoa korkeampana, ja sarjan arvostusta maailmalla suurempana.
Naisten A-maajoukkueessa hyökkääjänä pelaavan Alasen kokemuksen mukaan
Suomessa ei arvosteta vielä tarpeeksi naisjalkapalloilua.
– Täytyisi muistaa, että miehiin verrattuna naiset ovat pelanneet jo
useammassa lopputurnauksessa. Naisten FIFA-ranking on myös korkeampi.
Ruotsiin siirtyvä Alanen pelaa ensimmäistä kertaa seuratasolla
ulkomaalaisessa joukkueessa.
– Paikka on minulle ennestään tuttu, koska kävin sielä muutama vuosi sitten. Ajattelin jo silloin, että täällä olisi mukava pelata
joskus. Tarjousta ei siis tarvinnut kovin kauan miettiä, Alanen kertoo.
Lehti: Leverkusen kiinnitti maalitykkinsä vuoteen 2017
Sami Hyypiän luotsaama Bayer Leverkusen on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen Stefan Kiesslingin kanssa.
Stefan Kiessling on tehnyt Bayer Leverkusenin kanssa jatkosopimuksen vuoteen 2017, uutisoi [saksalainen Kicker](http://www.kicker.de/news/fussball/bundesliga/startseite/589822/artikel_perfekt_kiessling-unterschreibt-bis-2017.html).
Kiesslingin entinen sopimus olisi kestänyt vielä vuoden. Hyökkääjä on edustanut Leverkusenia kaudesta 2006-2007.
Viime kauden Bundeliigan maalikuningas iski sarjassa 25 maalia.
Sami Hyypiän luotsaama seura sijoittui viime kaudella liigan kolmanneksi Bayern Münchenin ja Borussia Dortmundin jälkeen.
DJ Orionin huikea rupeama: Levyjenpyöritystä neljällä keikalla ja omassa radio-ohjelmassa
YleX:llä omaa DJ Orion -ohjelmaansa luotsaavalla tiskijukalla on viikonloppuna edessä melkoinen rupeama. Mies aikoo pyörittää levyjä neljällä keikalla ja siinä välissä yhdessä radio-ohjelmassa.
Vuosia YleX:llä omaa tanssimusiikkiohjelmaa vetänyt **DJ Orion** tulee esiintymään viikonlopun Summer Sound Festivalilla peräti neljään otteeseen. Tulevaa viikonloppua DJ Orion pitää erittäin harvinaisena Suomessa.
\- Summer Soundissa on mahdollista juhlia non-stoppina perjantai-iltapäivästä maanantaiaamuun, mitä tapahtuu erittäin harvoin Suomessa. Ennen Summer Soundin vuosittaista tapahtumaa samalla lailla pääsi juhlimaan 90-luvulla Kaapelitehtaalla ja Lepakon aamubileissä, DJ Orion muistelee.
DJ Orion -ohjelma kuullaan myös tietenkin tuttuun tapaan perjantaina YleX:llä kello 22 - 24. Messukeskukselta Yleisradiolle keikkojen välissä kiiruhtava DJ aikoo heti ohjelman ensimmäisellä tunnilla pistää kehiin reportaasia Summer Soundista.
\- Ohjelmassa on lisäksi jaossa lippuja [Weekend](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion/voita-liput-weekend-festivaliin)- ja [Neverland](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion/voita-liput-neverland-festivaliin)-festareille sekä Fade-klubin kiertueelle. XmiXissä kuullaan nuori ja erittäin lupaava kotimainen tulokas **Jeremy Folderol**, joka on juuri signattu Warner Musicille, DJ Orion kertoo.
DJ Orion esiintyy Summer Soundissa perjantaina kello 17 - 18 ja lauantaina 22 - 22.45 -kokoonpanolla. Lisäksi DJ Orion esiintyy perjantain jatkoilla Venue-klubilla aamuviidestä seitsemään ja lauantaina
Lue myös: [Huippu-DJ:t suosittelevat: Tässä ehdottomat tärpit viikonlopun Summer Soundiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231439)
_Summer Sound järjestetään Helsingin Messukeskuksessa 26. -28. heinäkuuta.Perjantain liput myytiin loppuun eikä lauantain päivälippuja ole ainakaan toistaiseksi saatavilla. Lippupaketteja on ostettavissa [lippu.fi-](http://www.lippu.fi/Lippuja-summer-sound-festival-2013-k18.html?affiliate=ADV&amp;doc=artistPages%2Ftickets&amp;fun=artist&amp;action=tickets&amp;erid=895581&amp;kuid=468012)sivustolta._
Kuuntele uusin DJ Orion alta. 
__
**Lähteet:** YleX
Evakot muistelevat Ruotsiin lähtöä Kittilässä
Sadat ihmiset kokoontuvat lauantaina Kittilään muistelemaan lappilaisten evakkomatkaa Ruotsiin. Samana iltana Levillä järjestetään vanhuksille ilmainen K-65-disko ja lähes 300 vanhusta saa ilmaisen hotelliyön.
Kittilän ihmiset ry järjestää paikkakunnan vanhuksille mahdollisuuden muistella menneitä ja kokoontua yhdessä.
Levi Summitissa järjestetään lauantaina päivällä Ruotsin evakkomatkan muistelutilaisuus, johon on ilmoittautunut ennakolta liki 400 henkeä. Tapahtumassa evakkoon lähteneet miehet ja naiset kertovat kokemuksistaan. Heitä haastattelee toimittaja Veikko Erkkilä. Tilaisuus alkaa kello14 ja sinne on avoin ja vapaa pääsy.
Illalla vanhuksille tarjotaan K65-disko ja Kittilän ihmiset ry järjestää lähes 300:lle myös majoituksen hotellissa. Rahaa tähän tarkoitukseen kerätään muun muassa hyväntekeväisyysgolf-kisalla, joka järjestetään päivällä Levillä.
Satu Salonen Kittilän ihmiset ry:stä kertoo, että vastaavanlainen kokoontuminen järjestetään nyt neljättä kertaa.
Ränniä kiertäessä vanhat riitapukaritkin halailevat
Ränninkiertäminen nostaa kerran vuodessa nuoruuden muistot porilaisten mieliin. Satoja ihmisiä aikoinaan viikonloppuisin kaupunkikeskustaan keränneessä ränninkierämisessä nujakointi on vaihtunut halauksiin.
Rännitapahtumaa vietetään lauantaina Porissa klo 19 alkaen. Rännitapahtuman idean isä Pasi Grönman avaa juhlallisuudet julistamalla rännirauhan.
\- Rännirauha tarkoittaa sitä, että kierretään ränniä hyvässä hengessä ilman tappeluja. Hyvin on mennyt sen suhteen tähän saakka, Grönman sanoo.
Kun ränninkiertäminen on ollut vilkkaimmillaan 1970-80 -luvuilla, on siihen oleellisesti kuulunut pieni nujakointi. Ränniä uudelleen vanhempina ja viisaampina kiertävät ovat jättäneet kahinat menneille vuosikymmenille.
\- Nyt on niin, että senaikaiset riitapukarit halailevat toisiaan, Grönman kertoo hymyssä suin.
Kaupunki ja poliisi suhtautuvat rännitapahtumaan hyvin
Tapahtuma on viides sen jälkeen, kun rännitapahtuma koki renesanssin. Vanhan perinteen henkiin herättäminen on tuonut mukanaan pelkän ränninkiertämisen lisäksi myös muuta ohjelmaa.
\- Eetunaukiolla aloittaa klo 19 Mantra-yhtye ja klo 20 alkaen esiintyy Johnny-Kaj Forssellin Johnny's 70's and 80's ränninkierto rock 'n roll show, valaisee Grönman illan ohjelmaa.
Musiiikillisen ilotulituksen jälkeen ränninkiertäjät siirtyvät itse asiaan eli ränninkiertämiseen. Rännireitin katuja voi aamun pikkutunneille kiertää vaikka autonkin kanssa. Normaalisti rännireitin korttelit ovat viikonloppuisin liikenteeltä suljettu
\- Eri kulkuneuvoilla voi ränniä kiertää, mutta suurin osa toki ränniä kiertää kävellen. Pieni paperisota siinä aina on, että saa luvat pitää rännireitin korttelit liikenteelle auki. Niin kaupungin kuin poliisinkin puolelta on tapahtumaan suhtauduttu kuitenkin tosi hyvin.
Ränninkiertämiselle on tilausta
Ränninkiertämisen perinteen elvyttänyt Grönman sanoo itse kiertäneensä ränniä ensimmäistä kertaa vuonna 1980.
\- Tai sanotaan näin, että ajauduin rännille. Mulla oli sellainen invamopo silloin ja se oli aika vaikuttava tapahtuma. Se oma kotiolohuone laajeni aika paljon sen jälkeen.
Jos ränninkiertämisen arvo nykyään liittyy enemmän nostalgiaan, oli alkuperäinen jokaviikonloppuinen kierto merkittävä sosiaalinen tapahtuma senaikaisille nuorille.
\- Sieltä sai heti tosi paljon kavereita, Grönman muistelee.
Ränninkertämiselle, vaikkakin vaan kerran vuodessa, on selvä sosiaalinen tilaus. Grönmanilla riittää olkapäälle taputtelijoita.
\- Kyllä siinä olkapäät kipeänä on ja halata saa niin paljon kuin vain jaksaa, Grönman naureskelee.
Jauhelihapakkaukset saatiin ruotuun – viranomainen jakaa kiitosta
Kesäaikaan Evira on elintarvikehygienian kimpussa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on tyytyväinen paistijauhelihan nykyisiin pakkausmerkintöihin. Evira antoi viime huhtikuussa ohjeen, jonka mukaan jatkossa naudan paistijauhelihaa voi myydä vain paistiksi nimetyistä ruhon osista. Virasto teki ohjeen, koska ilmeni, että paistijauhelihaan on yleisesti käytetty muitakin ruhonosia kuin paistia.
Harhaanjohtavat merkinnät pakkauksista piti korjata viimeistään heinäkuun alkuun mennessä. Eviran mukaan lihatalot ovat noudattaneet hyvin ohjetta.
\- Mitään kokonaisvaltaista katsausta ei ole tähän asiaan tehty, mutta sen tiedon perusteella, mikä meillä on, niin asia etenee toivotusti. Olennainen harhaanjohtavuus eli paistijauhelihan nimenkäytön osalta näyttää korjaantuneen asianmukaisesti, sanoo ylitarkastaja Annika Nurttila Evirasta.
Evira ei ole tehnyt heinäkuun aikana erillisiä tarkastuskierroksia paistijauhelihan pakkausmerkintöjen takia, eikä virastolla ole käynnissä uusien ohjeiden laatimista elintarvikkeiden nimeämisestä.
\- Elintarvikevalvonta on riskiperusteista, ja se kohdistetaan niihin asioihin, mitkä ovat kuhinkin aikaan olennaisia riskin kannalta. Kesäisin monet elintarvikehygieniset asiat ovat pinnalla, Nurttila kertoo.
Cocktail vai drinkki?
- Cocktail vai drinkki, se on makuasia. Kun kahta juomaa sekoittaa, vaikkapa karpalo- ja appelsiinimehua, on se coctail tai drinkki, näin valistaa baarimestari **Jarkko Issukka**.Kannattaa edes yhdeksi viikonlopuksi unohtaa ne tutut ja turvalliset kesäjuomat kuten kossuvissy, keppana ja sidukka ja nauttia vaikkapa piristävä cocktail. Palkittukin baarimestari Jarkko Issukka ohjaa Aino-cocktailin maailmaan, missä tuoksuvat ja maistuvat basilika, lime ja inkivääri.- Tämän kesän ykkösjuoma on gini. Eikä mikään perusgintonic, vaan maailmalla valloittavat nyt aromaattiset, kukilla ja ruusuilla maustetut ginit ja tonicit. Lisäksi baarimaailmassa on nyt trendikästä tehdä itse ja käyttää aitoja raaka-aineita. Esimerkiksi siirapit tehdään nyt itse, valistaa baarimestari Issukka.**Baarimestari Jarkko Issukan Aino**Yhden tuoreen limen mehuReilu ruokalusikallinen hunajaa4 cl greipillä maustettua vodkaa4 tulitikun paksuista suikaletta inkivääriä10-15 basilikan lehteäRavistus ja lasketaan teesiivilän läpi kauniiseen lasiinKuuntele ** Anu Packalénin** juttu cocktaileista Yle Puheen aamussa.
**Linkit:**[Pinkkejä drinkkejä](/aihe/artikkeli/2008/12/29/pinkit-drinkit-tyttojen-ilta)[Drinkkivinkkejä kotibaarimikoille](/aihe/artikkeli/2010/04/29/drinkkivinkkeja-kotibaarimikoille)
Paljon savua Salon jätepalosta - asukkaita kehotetaan pysymään sisällä
Tulessa on noin 500 kuutiota energiakäyttöön tarkoitettua jätettä. Palo ei ole hallinnassa. Viranomaiset ovat antaneet vaaratiedotteen.
Salon keskustassa Satamakadulla palaa kasa energiajätettä. Savua tulee paljon, joten lähiseudun asukkaita kehotetaan pysymään sisällä.
Päivystävän palomestarin Juha Virron mukaan on vaikea arvioida, onko savun hengittäminen haitallista. Paloa yritetään rajata ja saada sammumaan. Ympäröiviä jätekatoksia ja muita rakennelmia yritetään suojata tulelta.
Salon Hyötykäytön vastaanottokeskuksessa paloa sammuttamassa on lähes parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Syttymissyytä ei tiedetä.
Tulipolte voi levitä Virosta tuoduista taimista
Suomi ja Portugali ovat ainoat tautivapaat maat.
Vaarallinen tulipolte-niminen kasvitauti voi levitä Suomeen Virosta tuoduista hedelmäpuiden ja koristepensaiden taimista. Sen vuoksi erityisesti omena- ja päärynäpuiden taimien tuontia Virosta on syytä välttää. EU:n ulkopuolelta tulipoltteen isäntäkasvien tuonti on kokonaan kielletty.
Virossa havaittiin tulipoltetta vuonna 2012 omena- ja päärynäpuissa viidellä paikkakunnalla. Tautia esiintyy kaikissa Euroopan unionin maissa lukuun ottamatta Suomea ja Portugalia.
Virosta tuodut taudin isäntäkasvien taimet ovat nyt erityinen riski, koska tauti leviää pääasiassa saastuneista taimista. Taudin isäntäkasveja ovat omenat, päärynät, pihlajat, tuomipihlaja, orapihlajat, aroniat, tuhkapensaat, ruusukvitteni, kvitteni, japaninmispeli, mispeli, tulimarjat ja pastorinpunamarja.
EU on hyväksynyt Suomen tulipoltteen suoja-alueeksi, jonne taudin leviäminen pyritään estämään.
Tulipolte on bakteerin aiheuttama, vaaralliseksi luokiteltu kasvitauti. Tulipolte aiheuttaa aluksi versojen lakastumista ja mustumista, leviää vähitellen paksumpiin oksiin ja runkoon ja johtaa lopulta koko kasvin kuolemiseen.
Tuoli tuo mahamakkarat
Suomalaiset istuvat aivan liikaa. Hyvä uutinen kuitenkin on, että istumisen vastapainoksi ei välttämättä tarvitse käydä tuhkatiheään hikijumpassa: pelkällä tuolista ylös nousemisella on positiivisia terveysvaikutuksia.
Istumisen vaaroista on puhuttu viime aikoina paljon. Liiallinen istuminen on yhdistetty muun muassa kakkostyypin diabetekseen, verenpainetautiin ja jopa ennenaikaiseen kuolemaan. Joidenkin tutkimusten mukaan liiallinen istuminen voi olla jopa haitallisempaa terveydelle kuin tupakan röyhyttely.
Liikuntafysiologi Arto Pesola rauhoittelee, mutta samalla allekirjoittaa istumisen haitat.
\- Välillä saa istua. Mutta sitten kun istuu liikaa, noin 6-8 tuntia päivässä, alkaa tulla kaikenlaisia vaivoja. Istuessa kehon energiankulutus on lähes lepotasolla, eikä lihaksissa tapahdu juuri mitään. Aineenvaihdunta hidastuu ja veressä kiertävä rasva alkaa kerääntyä keskivartalon kohdille, Pesola kiteyttää.
Kehitys vei istumaan
Ennen suurin osa ihmisistä teki lähinnä fyysistä työtä, jonka ohessa tuli liikuttua ikään kuin "vahingossa". Tämä muuttui teknologisen kehityksen ja varsinkin tietoteknisen vallankumouksen myötä. Nykyään suuri osa työstä tehdään näyttöpäätteen äärellä.
\- Toimistotyöntekijät istuvat keskimäärin noin 70%, pahimmillaan jopa 90% työajasta, Pesonen valottaa.
Välillä saa istua. Mutta sitten kun istuu liikaa, noin 6-8 tuntia päivässä, alkaa tulla kaikenlaisia vaivoja. 
Suomalaiset ovat istuvaa kansaa
Tutkimusten mukaan suomalaiset istuvat eurooppalaisista eniten. Pesola arvelee, että tällä on jotain tekemistä pohjoisen pitkän talven kanssa. Ulkona liikkumisen jättää helposti talvella väliin liian kylmän ilman tai pimeyden vuoksi.
Vapaa-aika kuluukin näillä leveyspiireillä helposti vähemmän aktiivisissa merkeissä.
\- Television katselu on suomalaisten yleisin vapaa-ajan viettotapa. Televisiota katsellaan keskimäärin 3 tuntia päivässä. Äkkiä sitä istumista kertyy sitten isokin annos päivässä, Pesola sanoo.
Tenavat tapittavat tablettia
Televisiokaan ei ole aina se pääpiru, sillä tietokone - varsinkin nuorten keskuudessa - on varsin yleinen passivoija kodeissa. Erityisesti Pesola kehottaa tarkkailemaan lasten tietokoneen käyttöä.
\- Lapset käyttävät näyttöpäätteen edessä yhä enemmän aikaa. Esimerkiksi USA:ssa lapset ja nuoret istuvat tietokoneen tai mobiililaitteen ääressä pahimmillaan noin 8-9 tuntia päivässä.
Älä istu - ainakaan koko ajan
Yksinkertaiseen ongelmaan on olemassa yksinkertainen ratkaisu: ole hyvä ja nouse ylös! Aina ei tarvitse ehtiä kuntokeskuksen hikijumppaan tai salille rehkimään, sillä jo pelkällä seisomaan nousemisella saa ihmeitä aikaan.
\- Seistessä energiankulutus on noin 13% korkeampi kuin istuessa. Etureidet eivät ole venyneessä tilassa ja selkäranka on luonnollisessa asennossa, joten välilevyjen paine on tasainen, opastaa Pesola.
Toimistotyöntekijät istuvat keskimäärin noin 70%, pahimmillaan jopa 90% työajasta.
Istumista voi tauottaa ja aktiivisuutta lisätä omilla päätöksillä ja pienillä muutoksilla päivärutiineihin. Kahvitauolla voi käydä vaikka vähän kauempana, voi valita portaat hissin sijaan ja niin edelleen. Nyrkkisääntönä Pesola ohjeistaa, että istumisesta tulisi pitää taukoa puolen tunnin välein.
Työkaverit ja pomo mukaan
Oman aktiivisuuden lisääminen voi kuitenkin osoittautua vaikeaksi yleisen tapakulttuurin ja normien vuoksi, joihin istuminen eittämättä kuuluu. Aktiivisuuden lisääminen voi siis joskus vaatia normeista poikkeamista. Esimerkiksi työpaikoilla voi yrittää saada työtovereita mukaan istumisen vähentämiseen ja tehdä siitä yhteisen tavan työyhteisössä.
Tässä kohtaa tietenkin myös työnantajan rooli on suuri. Työpisteille onkin olemassa erilaisia vaihtoehtoja, joilla istumista voi vähentää, tai siitä voi tehdä aktiivisempaa.
\- Seisomatyöpiste on yksi loistava esimerkki. Eli työtaso on säädettävissä sillä tavalla, että sen voi nostaa seisomakorkeuteen. On myös sellaisia istuimia, joiden jalka on hieman epästabiili, joten siinä joutuu omilla lihaksillaan pitämään itseään pystyssä, Pesola kertoo.
Suunta kohti seisomista
Tulevaisuuden suhteen Pesola uskoo, että aktiivisuuden lisäämistä helpottavia ratkaisuja kehitetään yhä enemmän.
\- Näkisin, että tietokoneiden käyttöliittymät tulevat vapauttamaan meitä tuolista. Eli esimerkiksi niin, että hiiren kursoria voisi ohjata käsillä näytön edessä sen sijaan, että pitäisi liikuttaa hiirtä yhdessä tasossa pöydällä, Pesola maalailee.
Arto Pesola myös veikkaa, että tuolin välttäminen tulee osaksi virallisia liikuntasuosituksia muutaman vuoden sisällä.
Piispanen menetti kultansa - uusintafinaalissa loppusuoran tappio
Piispanen johti ratakelauksen MM-finaalia maalisuoralle tultaessa, mutta Meksikon Edgar Navarro puristi loppukirissä suomalaisen ohitse.
Torstaina 200 metrin ratakelauksen T51-luokan MM-kultansa hylkäyksen takia menettänyt Toni Piispanen jäi hopealle finaalin uusinnassa perjantaina. Piispanen johti kisaa maalisuoralle tultaessa, mutta Meksikon Edgar Navarro puristi loppukirissä suomalaisen ohitse.
Navarron voittoaika 40,68 on uusi MM-kisaennätys. Piispasen hopea-aika oli 40,90. Italian Alvise De Vidi tuli kolmanneksi ajalla 43,07.
**Ratakelaus, miehet 200 m, T51**
1. Edgar Navarro MEX 40,68  
2. Toni Piispanen FIN 40,90  
3. Alvise De Vidi ITA 43,07  
4. Stephen Osborne GBR 43,14  
5. John McCarthy IRL 44,85  
6. Stefan Strobel GER 47,32  
7. Kevin Stokes USA 52,37
Qstock rikkoi yleisöennätyksensä
Perjantaina Oulussa alkavaan Qstockiin on myyty yli 28 000 lippua. Portille jää myytäväksi muutama sata lippua.
Qstockin ennakkolippujen myynti on ollut vilkasta. Festivaali saavutti ennätysyleisönsä, noin 28 000 vierailijaa viime vuonna, ja tänä vuonna ennätys on rikottu järjestäjien mukaan jälleen.
Kävijäennätyksen rikkoontuminen varmistui, kun ennakkomyynti torstaina päättyi. Lauantai on loppuunmyyty. Lippuja myydään perjantaina festivaalin portilta iltapäivästä lähtien.
Qstockin portit avataan perjantaina kahdelta ja ensimmäiset artistit aloittavat esiintymisensä kello neljä.
Järjestäjät muistuttavat, että festivaalialueelle saapumiseen kannattaa erityisesti perjantaina varata runsaasti aikaa.
Samana päivänä syntynyt ja 75 vuotta naimisissa ollut aviopari kuoli päivän välein
Pariskunta karkasi naimisiin 18-vuotiaana, koska heidän vanhempansa vastustivat suhdetta sanoen, että eri yhteiskuntaluokista tulevien avioliitto ei voi kestää.
Yli 75 vuotta naimisissa ollut aviopari on kuollut peräkkäisinä päivinä Etelä-Kaliforniassa Yhdysvalloissa. Brownin pariskunnalla oli kaiken lisäksi sama syntymäpäivä.
Pariskunnan poika Les Brown nuorempi kertoi paikallislehden haastattelussa, että Helen Brown, 94, menehtyi 16. heinäkuuta vatsasyöpään. Parkinsonin tautia sairastanut Les Brown vanhempi, 94, kuoli päivää myöhemmin.
Brownit olivat syntyneet uudenvuodenaattona 1918. Pariskunta tapasi koulussa. He karkasivat naimisiin 18-vuotiaina vuonna 1937, kun heidän vanhempansa olivat sitä mieltä, että varakkaan perheen pojan ja työväenluokan tyttären avioliitto ei voisi kestää. Brownit viettivät 75-vuotishääpäiväänsä viime syyskuussa.
Les Brown vanhempi oli ammatiltaan valokuvaaja ja hänen vaimonsa työskenteli kiinteistövälittäjänä.
Pariskunta pelastui uppoavasta veneestä Jämsässä
Uponneen veneen tarina sai onnellisen lopun viime yönä Jämsässä, kun veneessä olleet mies ja nainen pelastuivat uimalla rantaan. Mökkeilemässä ollut pariskunta oli veneilemässä Patalahdessa kun veneeseen alkoi tulvia vettä sisään.
Pariskunta pelastautui viime yönä omin voimin uppoavasta veneestä Jämsän Patalahdessa. Pariskunta kertoi pelastuslaitokselle, että veneeseen oli alkanut yllättäen tulla vettä sisään, ja myöhemmin vene upposi. Veneen kaksihenkinen miehistö löytyi myöhemmin rannalta, jonne he olivat onnistuneet uimaan omin voimin.
Päivystävä palomestari Markku Mantere kertoo, että keskeltä Patalahtea puolen yön aikaan löytyi ajelehtiva vene. Pelastuslaitos hinasi veneen rantaan.
Ilmoituksen hätäkeskukseen tekivät asukkaat, jotka olivat kuulleet Patalahdelta avunhuutoja. Välilä avunhuudot lakkasivat ja alkoivat jälleen uudestaan. Apuun hälytettiin sukeltajat Jyväskylästä sekä pelastuslaitoksen veneitä Jämsästä ja Jämsänkoskelta.
Eeva Litmanen palaa juurilleen Lappeenrannassa
Eeva Litmanen on syntyperäinen lappeenrantalainen. Hän on asunut lapsuutensa kaupungissa ja aloittanut uransa Lappeenrannan kaupunginteatterin lavalla 12-vuotiaana. Tänä kesänä hän on palannut juurilleen ja esiintyy Lappeenrannan Linnoituksen kesäteatterissa. Litmanen esittää pääosaa Sirkku Peltolan käsikirjoittamassa näytelmässä Suomen hevonen.
MTK: Suomalaiset lihantuottajat kilpailevat huijareiden kanssa
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton puheenjohtaja Juha Marttilan mukaan lihanväärennösskandaalit kertovat, missä tilassa alan bisnes on. Marttila penää lihantuojien vastuuta.
MTK:n puheenjohtajan Juha Marttilan mukaan merkittävä osa lihabisneksestä on huijareiden ja jopa järjestäytyneen rikollisuuden hallussa. Asiasta kertoi ensimmäisena Maaseudun tulevaisuus.
Viimeaikaiset lihanväärennösskandaalit ovat paljastaneet asioiden tilan, Juha Marttila sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
\- Kun Euroopan komissio on selvittänyt, on paljastunut, että  miljardien edestä tätä lihabisnestä on erilaisten huijareiden, rikollisten ja jopa järjestäytyneen rikollisuuden hallussa. Se tarkoittaa alkuperän pimittämistä ja tuotetietojen väärentämistä.
Esimerkkinä Marttila  mainitsee tapauksen, jossa hevosenlihaa myytiin naudanlihana useissa Euroopan maissa.
Vilunkipeli rapauttaa suomalaisen lihantuotannon kilpailukykyä, Marttila sanoo.
\- Tässä on paljastunut keskeinen syy sille, miksi suomalaisen liha-alan kannattavuus on viime vuosina ollut kestämättömän huono. Eihän tämä kilpailutilanne ole reilu, kun meillä yritetään tuottaa korkeilla, jatkuvasti kiristyvillä laatuvaatimuksilla ja sitä kautta kiristyvillä kustannuksilla huipputuotetta.
Ongelma vaatii paitsi EU-valvonnan kehittämistä, myös vastuuntuntoa alan toimijoilta, Marttila toteaa.
\- Kun epäkohta löytyy, niin lihantuojaporukka luikkii ikäänkuin karkuun. Toimijoita meinaa löytyä mistään, vaikka tilastot näyttävät, että lihaa tuodaan koko ajan enemmän ja enemmän.
Liverpool lähettää konkarivahtinsa kaudeksi Napoliin
Pepe Reina lähtee lainalle Italian pääsarjaan. Liverpool hankki heinäkuussa belgialaisen Simon Mignolet'n. 
Liverpoolin pitkäaikainen maalivahti Jose "Pepe" Reina lähtee tulevaksi kaudeksi Italian pääsarjan Napolin riveihin.
[Seura tiedotti ](https://twitter.com/LFC)asiasta mikroblogi Twitterissä.
Reina on ollut joukkueen selkeä ykkösvahti sen jälkeen, kun hän saapui Liverpooliin kesällä 2005
\- Tämä oli luonnollisesti vaikea päätös. Viime kaudella sain sen käsityksen, että olisimme saaneet Pepestä tarjouksen, joka veisi hänet pois seurasta, [Liverpool-manageri Brendan Rogers sanoi perjantaina](http://www.liverpoolfc.com/news/latest-news/140792-rodgers-on-pepe-reina-loan-move).
Liverpool hankki Belgian maajoukkuevahti Simon Mignolet'n heinäkuun alussa. Mignolet tuli Sunderlandista lehtitietojen mukaan kahdeksalla miljoonalla punnalla eli noin 9,3 miljoonalla eurolla.
\- Reinan siirtoa ei kuitenkaan tullut ja meille jäi kaksi erittäin hyvää maalivahtia. Kumpikin olisi taistellut ykkösvahdin paikasta.
\- Reinan pitää pelata säännöllisesti. Tämä on hänelle tärkeä kausi ensi kesän MM-kisojen takia. Ei olisi ollut järkevää hänen tai seuran näkökulmasta, jos hän olisi joutunut kakkosvahdiksi. 
Hurja takaa-ajo päättyi juoksukisaan Harjavallassa
Henkilöauton kuljettaja pakeni poliisia kovalla nopeudella Satakunnankadulla Harjavallassa. Humalaisen ja kortittoman kuskin kyydissä oli myös matkustajia.
Satakunnan Harjavallassa oli torstaina takaa-ajo. Henkilöauton kuljettaja lähti poliisipartiota karkuun Satakunnankadulla aamupäivällä.
Poliisipartio näytti kuljettajalle pysähtymismerkkiä, mutta auto ei pysähtynyt vaan päinvastoin kiihdytti ja jatkoi matkaansa. Kuljettaja ajoi kovalla nopeudella ja teki myös vaarallisen ohituksen.
Lopulta kuski pysäytti autonsa ja lähti juoksemaan metsään Lallinkadulta. Kuski kuitenkin palasi pian takaisin autolleen, josta poliisi otti hänet kiinni.
Poliisi puhallutti kortittoman kuljettajan - tulos oli törkeä rattijuopumus. Autossa oli myös matkustajia. Asiaa tutkitaan törkeän rattijuopumuksen lisäksi muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tunnelisävero nostaa hamstraajan tavaran arvoa
Voiko autoon kiintyä ja raaskiiko nostalgisen monessa mukana olleen mekon heittää roskiin? Laura Mäkiniemi pohtii kolumnissaan, onko tavaraan kiintyminen täysin väärin vai vähän sallittua.
Kesäloman päätteeksi vaihdettiin auto. Aikuisille homma oli mieluinen: ajokki nuortui lähes vuosikymmenellä ja uusi kyyti tuntui turvallisemmalta.
Mutta yllättäen pienet takapenkkiläiset esittivätkin voimakkaimman vastalauseen: Ei saa myydä meidän omaa, meidän tulee sitä ikävä!
Kenelle vanha auto menee?Nähdäänkö me sitä enää?
Mutta yllättäen pienet takapenkkiläiset esittivätkin voimakkaimman vastalauseen: Ei saa myydä meidän omaa, meidän tulee sitä ikävä! 
Harmitti. Olenko kasvattanut kiintymään tavaraan? Missä kohtaa arvopohja vinksahti sijoiltaan?
Samalla piti myöntää, että muistin kirkkaasti oman identtisen kokemuksen lapsuudesta. Punaista 1970-luvun lopun lotjaa ei olisi saanut myydä pois. Itkinkin salaa. En sentään kehdannut kertoa siitä.
**Vuosien päästä sydänalaa kouraisi **Lahden ja Vääksyn tiellä. Väylältä oli suora näkymä purkamolle, jolla perheen vanha uskollinen auto vietti lopullisia eläkepäiviään romukasassa puoliksi kasaan runnottuna ja kiittämättömästi hylättynä odottaen viimeistä matkaansa.
Nykyään on kovasti muotia karsia kotia. Kohti minimalismia, helpompaa siistimistä, tyhjempiä kaappeja, pölyttömiä pintoja. Tavaraa kuuluu sortteerata ja kierrättää sukulaisille, ystäville, kirpparille ja lahjoitukseen.
**Ikuisuusprojekti on itsellenikin** tuttu ja karahtaa yleensä samalle karille. Ei tästä voi luopua, tuota voi joskus vielä tarvita.
Ja ennen kaikkea se tunne. Tämän sain, kun kirjoitin ylioppilaaksi. Punainen mekko oli yllä, kun oli kesä oli ihanimmillaan. Torikirppiksellä hintaan tekee mieli lisätä tunnelisä. Etkö tajua, että nämä tossut olivat lapseni ensimmäiset?
Etkö tajua, että nämä tossut olivat lapseni ensimmäiset?
**Että seuraavaksi **pitänee katsoa peiliin. Ja sitten olla rohkea ja jatkaa luopumista. Harvoin hetken päästä enää edes muistaa, mitä laittoi siivouspäivänä sivuun.
Sitä meidän vanhaa harmaata farmariakaan ei ole kaivattu. Pieni punainen uusi ystävä on jo lunastanut paikkansa perheessä.
Dave's Tampere osa 5
Muutamia vuosia sitten toimittaja David Mawby hurmasi suomalaisia esittelemällä Lontoon erikoisempia nähtävyyksiä sarjassaan Dave's London. Nyt tuoreessa kesäsarjassa innokas ja itseironinen David seikkailee suomalaisessa kotikaupungissaan Tampereella, ja vie katsojan pois tallatuilta poluilta. Tässä viimeisessä jaksossa David tutkii Pyynikin tornin vakiovierailijoita, saa yhteyttä Saksaan ja yllättäen löytää itsestään pärinäpojan.
Maailman suurimmat siemenet hauskuttavat muodoillaan
Oulun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan aulassa on esillä maailman suurin siemen, joka ei koskaan itänyt. Toinen siemen idätettiin Helsingin yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa, jossa kasvaa Suomen ainoa seychellienpalmu.
Maailman suurimmat siemenet toi Seychelleiltä Suomeen vuonna 2007 Tanja, joka harrastaa trooppisia kasveja. Tanjalle seychellienpalmun siementen tuominen Suomeen oli yksi sivujuoni, tärkeintä oli matka Intian valtameressä sijaitseville Seychelleille, mikä oli hänen pitkäaikainen  unelmansa.
\- Halusin vuosia nähdä seychellienpalmun luonnollisessa ympäristössään. Ja kun kerran olin menossa sinne, ajattelin, että voisin tuoda samalla kansakunnalle vähän huvia ja aarretta. Oulun ja Helsingin yliopistojen kasvitieteelliset puutarhat kiinnostuivat siemenistä ja valtuuttivat minut hakemaan ne.
Jättisiemen ei putoa päähän
Seychellienpalmu kasvaa ainoastaan Seychellien saarten graniittisaarilla. Palmun lehden halkaisija saattaa olla yli kolme metriä, ja siemen painaa yli kymmenen, jopa kaksikymmentä kiloa. Maailman suurimmat, tummanruskeat siemenet ovat paitsi suuria, myös ulkonäöltään erikoisia.
Ne muistuttavat naisen vartaloa vyötäröstä polviin.
\- Miehet yleensä kiinnostuvat niistä, koska ne muistuttavat naisen vartaloa vyötäröstä polviin, sekä edestä että takaa. Naisille lohdutukseksi voin kertoa, että olen nähnyt palmun miespuolisen kukinnon, joka tarjoaa silmäniloa naisille, Tanja nauraa.
Kaikki ovat nähneet ainakin sarjakuvissa tapahtuman, jossa kookospähkinä putoaa palmusta jonkun päähän. Maailman suurimman siemenen putoaminen päähän saattaisi aiheuttaa vakavia vaurioita, mutta Tanja kulki palmujen katveessa rauhassa.
\- Sellaista vaaraa ei kyllä ole. Pähkinät kasvavat painonsakin vuoksi lähellä runkoa, ja kun ne tippuvat, ne ikään kuin vierivät runkoa pitkin maahan, Tanja kertoo.
Turvatarkastuksissa ei haluttu koskea siemeniin
Seychellienpalmun siementen ostaminen ja niiden kanssa matkustaminen vaati paljon valmisteluita ja mapillisen virallisen asiapapereita.
\- Seychelleillä kaikki nämä palmut on laskettu, samoin niiden siemenet. Niitä ei noin vain voi viedä maasta pois, Tanja selittää virallista kiemuroita.
Oulun ja Helsingin kasvitieteellisten puutarhojen ylipuutarhurit hoitivat viralliset sopimukset ja paperit. Elävien, suurten siementen kanssa lentäminen ja lentokenttien turvatarkastuksista selviytyminen vaativat valmisteluja lentoyhtiöiden kanssa.
\- Siemenet piti kuljettaa käsimatkatavaroissa, koska ruumassa ne olisivat paleltuneet. Turvatarkastuksista sovin etukäteen, ettei siemeniä läpivalaistaisi, koska röntgensäteet olisivat voineet tuhota dna:n. Käsin tehtäviä tarkastuksia varten olin varannut mukaani kumihanskoja, mutta tarkastajat eivät halunneet niihin edes koskea, Tanja kertoo.
Siemen iti Helsingissä, Oulussa ei
Oulussa ja Helsingissä pähkinät laitettiin multaan, ja alkoi innokas odotus, itäisivätkö siemenet. Oulussa koettiin pettymys, mutta Helsingissä puolen vuoden odotus palkittiin, kun siemenen huomattiin nousseen ylöspäin. Kasvutapansa mukaisesti siemen oli kasvattanut aluksi pitkän juuren, ja lopulta kasvoi myös ensimmäinen lehti. 
Palmu on istutettu Helsingin yliopiston kasvitieteellisen puutarhan Kaisaniemen kokoelmakasvihuoneiden palmuhuoneeseen.
\- Palmussa on nyt kolme lehteä, joista tämä kolmas lehti on halkaisijaltaan yli metrin. Se alkaa olla jo niin isokokoinen, että joudumme varmaan kohta siirtämään muita kasveja pois sen tieltä, kertoo puutarhuri Merja Pulkkinen.
Tanjan Seychelleiltä tuoma siemen on edelleen olemassa ja näkyvillä palmun juurella. Tanja itse on käynyt katsomassa seychellienpalmua Helsingissä muutaman kerran.
\- Ainahan sitä on ilo nähdä, kuin tapaisi vanhan tuttavansa. Ja kyllä minusta tuntuu siltä, että olen tuonut Suomeen jotain arvokasta.
Kuninkuusravialueelle ei ole asiaa omalla autolla, ilmaisia parkkipaikkoja löytyy ympäri kaupunkia
Ravivieraille on varattu 6 000 ilmaista parkkipaikkaa. Sorsasalon raviradalle ei ole asiaa omalla autolla ja liikennettä suitsimassa on noin sata vapaaehtoista.
Sorsasalon raviradalle ei viikonloppuna kannata pyrkiä omalla autolla. Liikenteenohjaajat eivät armahda edes sillä tekosyyllä, että käy vain nopeasti tiputtamassa kyytiläisen raviradalla ja lähtee sitten takaisin.
\- Valitettavasti tilanne on se, että siellä ei vain ole tilaa. Kaikki luvaton liikenne käännytetään Vironniemen Nesteen kohdalta, Kuninkuusravien liikennepäällikkö Teuvo Löfman painottaa.
Kisajärjestäjien toive on, että omalla autolla ei pyrittäisi edes näin lähellä ravirataa. Paikallisten toivotaan käyttävän Atrian parkkipaikkaa Kelloniemessä tai lentokentän parkkia Siilinjärvellä. Näillä alueilla riittää hyvin parkkitilaa.
Yhteensä ilmaisia parkkipaikkoja on seitsemässä paikassa eri puolella Kuopiota ja Siilinjärveä. Parkkipaikoilta pääsee ravialueelle non-stop -bussikuljetuksella, joka maksaa viisi euroa henkilöltä. Bussilippu on voimassa yhden päivän.
Tilaa tuhansille autoille
Järjestäjät ovat varanneet parkkitilaa 6 000 autolle. Liikenteen sujumista on varmistamassa noin sata liikenteenohjaajaa. Tekemistä on riittänyt aivan ravien alle asti.
\- Lähiaikoina on järjestelty parkkipaikkoja ja laitettu opasteita. Liikenteenohjaajien on noin sata ja he ovat kaikki vapaaehtoisia. Sillä pitäisi pärjätä ja nyt näyttää hyvältä, ellei moni jää pois esimerkiksi sairastapauksien takia.
Aiemmin Kuninkuusravit on pidetty Kuopiossa yhteensä neljä kertaa. Edellisen kerran ravikansa oli Kuopiossa 15 vuotta sitten vuonna 1998. Tuolloin katsojia oli viikonlopun aikana yli 46 000.
Tuhansia ravituristeja odotetaan saapuvaksi Kuopioon jo perjantaina. Kuopion hotellit on varattu täyteen jo keväällä. Raveihin odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä.
Liveroolipeli heijastaa yhteiskunnan tapahtumia
Roolipelialan tapahtuma Ropeconissa ensimmäistä kertaa pelattava suomalais-palestiinalainen yhteistyöpeli Piiritystila tuo Palestiinan rankan arjen suomalaiseen ympäristöön.
Pohjoismaiselle liveroolipelaamiselle, eli larppaamiselle, ominaista on kunnianhimoinen tarina, jossa usein aiheena on jokin yhteiskunnallinen kysymys. Roolipelialan tapahtuma Ropeconissa ensimmäistä kertaa pelattava suomalais-palestiinalainen yhteistyöpeli _Piiritystila_ tuo Palestiinan rankan arjen suomalaiseen ympäristöön.
Palestiinalaisen liveroolipelin tuominen Suomeen ei onnistu suoraan, vaan tarinaa pitää paikallistaa. Palestiinalais-suomalaisessa _Piiritystila_-larpissa pelin tapahtumat sijoittuvat yliopistoon, jossa on meneillään seminaari. Pelin kehystarinaan on tuotu elementtejä miehitetystä Palestiinasta.
\- Palestiinalaiset pelintekijät eivät halunneet suoraan tuoda larppia sellaisenaan Suomeen, vaan he kehittelivät tarinan, joka toimii Suomen oloissa, eikä aikaa kuluisi esimerkiksi arabinimien kanssa kompasteluun, kertoo pelin tuottaja Juhana Pettersson.
Larppaamista vapaaehtoisvoimin
Suomessa liveroolipelit toteutetaan useimmiten vapaaehtoisvoimin. Pelien budjetit ovat varsin pieniä, viidensadan ja tuhannen euron luokkaa. _Piiritystila_ on perinteistä suomalaislarppia huomattavasti kalliimpi.
\- Tämän projektin suhteen olemme olleet onnekkaita, sillä peli on saanut tukea Suomen kulttuurirahastolta ja Taiteen edistämiskeskukselta. Suurimpana kustannuksena on palestiinalaisten lentomatkat Suomeen, Pettersson sanoo.
Yhdysvalloissa liveroolipelaaminen on osittain yritysmuotoista. Tapahtumia järjestetään säännöllisesti, joihin maksetaan osallistumismaksu. Juhana Pettersson arvelee, että kyseessä ei kuitenkaan ole nykymuodossaan erityisen tuottava liiketoiminta.
\- Myös Tanskassa on olemassa lapsille suunnattua kaupallista liveroolipelaamista, joka on osoittautunut pienimuotoiseksi menestykseksi, joten liiketoiminta saattaa hiipiä larpaamiseen vaivihkaa, Pettersson arvelee.
Vetoapua joukkorahoituksesta
Ropecon-tapahtumassa julkaistaan joukkorahoituksella toteutettu lautaroolipeli, joka onnistui haalimaan tarvittavat rahat kokoon nopeasti. _Piiritystila_-larpin tuottaja Juhana Pettersson ihmettelee miten joukkorahoitus ei ole yleistynyt liveroolipeleissä.
\- Joukkorahoitus on erittäin luonnollinen formaatti roolipeleille. Olen hämmästellyt miten sitä ei ole aikaisemmin käytetty, koska näitä tapahtumia muutenkin pyöritetään vapaaehtoisvoimin. Ruotsissa järjestettiin vasta _Celestra_-niminen larppi, joka oli joukkorahoitettu. Sen budjetti oli poikkeuksellisen suuri, noin 100 000 euroa. Peli olikin niin poikkeuksellinen, että Disney oli lähettänyt paikalle kaksi tutkimusosaston jäsentä pohtimaan miten liveroolipelaamista voisi hyödyntää Disney World-huvipuistoissa, Pettersson kertoo.
_Piiritystila - Halat hisar_-liveroolipelin miniversio pelataan tämän vuoden Ropeconissa. Varsinainen peli mittelöidään ensi marraskuussa.
Italian poliisilla suuret mafian vastaiset operaatiot
Sekä Rooman että Calabrian operaatioissa on annettu 50 pidätysmääräystä.
Italian poliisi on aloittanut kaksi suurta mafian vastaista operaatiota Roomassa ja Etelä-Italiassa Calabriassa. Iskut kohdistuvat noin sataan henkilöön.
Italian media kuvailee Rooman operaation olevan suurin koskaan pääkaupunkiseudulla toteutettu.
Operaation kohteena ovat ihmiset, jotka ovat auttaneet "laittomien toimien" johtamista Roomassa ja Ostian esikaupunkialueella, kertoi poliisin tiedottaja Mario Viola uutistoimisto AFP:lle.
Calabrian alueella on käynnissä toinen, täysin erillinen isku, jonka kohteena ovat 'Ndrangheta-rikollisjärjestön jäsenet Catanzaron kaupungissa.
Poliisin tiedottajan mukaan kummassakin operaatiossa on annettu vähintään 50 pidätysmääräystä. Calabriassa pidätysmääräykset koskevat muun muassa liikemiehiä, poliitikkoja ja lakimiehiä.
Kesäkirje Mäntyharjulta
Teimme eilen torstaina Yle Etelä-Savon Radioon suoria lähetyksiä Mäntyharjulta. Kirjoitin reissustamme kirjeen, johon liitin myös kuvia matkaltamme.
Tervehdys
Olimme eilen toimittajaparini Jouni Kirvesmiehen kanssa tekemässä suoria radiolähetyksiä Mäntyharjulta. Päivä oli rattoisa ja aurinkoinen. Ajattelin kerrata vielä päivän tapahtumia ja liittää mukaan kuvia reissultamme.
Starttasimme toimituksen auton puoli seitsemältä aamulla Mikkelistä kohti Mäntymotellia. Haastattelin motellin uusia yrittäjiä Satu Jokihalmetta ja Manu Syrjästä motellin terassilla.
Toinen pysähdyspaikkamme oli Mäntyharjun muutaman vuoden takaisella loma-asuntomessualueella. Jouni jututti rakennustarkastaja Asko Patjasta alueen kuulumisista. Ajankulukseni kiertelin samaan aikaan lähistöllä ja napsin kuvia.
Yhdeksän aikaan aamulla ajelimme hieman loma-asuntoalueella. Talot olivat monenkirjavia, kuten messualueilla yleensä.
Pienen kierroksen jälkeen kaarsimme rovaniemeläisten Kivistöjen loma-asunnon pihaan. Juha-Matti Kivistö oli jo maalaamassa aittarakennuksen ovenkarmeja, kun saavuimme paikalle. Juha-Matin mielestä maalausjäljessä on oltava hieman rosoa mökkitunnelman luomiseksi. Viimeisessä suorassa lähetyksessä olivat Juha-Matin lisäksi hänen poikansa Sampsa Kivistö ja miniä Heli Valkama.
Aamun taittuessa päiväksi sää lämpeni ja aurinko paistoi täydeltä terältä. Kahvitauolla Miekankoskella bongasin riemastuttavan kirkkaan rättisitikan. Otin vanhasta kaarasta kuvan sinulle.
Reissussa oli mukavaa. Lounasaikaan olimme jo palanneet Mikkeliin kotitoimitukseemme.
Terveisin,
Vilma Ruokoski
Yle Etelä-Savon toimittaja
Oulun päiväkotiruuhka hellitti -jonossa muutamia kymmeniä
Oulun varhaiskasvatusjohtaja Arto Lamberg arvioi, että moni on päättänyt jäädä hoitamaan lapsia kotiin Oulun jätti-irtisanomisten seurauksena.
Ruuhka lasten päiväkoti- ja perhepäivähoitopaikkoihin on helpottanut Oulussa viime vuodesta. Varhaiskasvatusjohtajan Arto Lambergin mukaan kaikki paikat ovat tällä hetkellä täynnä sekä kunnallisella että yksityisellä puolella, mutta jonossa on vain muutamia kymmeniä lapsia.
Viime vuonna samaan aikaan paikkaa odotti toistasataa lasta. Lamberg arvelee, että moni on päättänyt jäädä hoitamaan lapsiaan kotiin Oulussa tapahtuneiden jätti-irtisanomisten seurauksena. Toisaalta osa perheistä on ehkä siirtynyt kokopäiväsestä päivähoidosta osa-aikaiseen kerhohoitoon.
Kaupunki on yrittänyt satsata avoimeen päiväkotitoimintaan lisäämällä juuri avoimia kerhopaikkoja, jotta kunnallisia päiväkotipaikkoja vapautuisi niiltä lapsilta, joiden vanhemmista vähintään toinen on kotona.
Suuri osa kesäaikaan kiinni olleista kaupungin päiväkodeista aloittaa toimintansa ensi viikolla. Kaupunki on tarjonnut kesän ajaksi päivystävien päiväkotien palveluja.
Kuljettajakoulutus kesken - ratikkakyyti viivästyy
Matkustajille suunnattu ensimmäinen koeajo oli tarkoitus järjestää maanantaina 29.7., mutta kyyti siirtyy kahdella viikolla kuljettajakoulutuksen vuoksi. Yli tuhat innokasta osallistui matkalipun arvontaan.
Helsingin uuden raitiovaunun testiajot on saatu päätökseen. Aiempaa leveämpää ja pidempää ratikkaa on testattu yötä päivää useita viikkoja ympäri Helsinkiä. Ensi maanantaina HKL aloittaa kuljettajien kouluttamisen ja ensimmäiset matkustajat pääsevät ratikan kyytiin elokuussa.
HKL on tyytyväinen uuteen kulkuneuvoon. Vaunun ominaisuuksia on testattu kekseliäin keinoin. Esimerkiksi lehtikeliä simuloitiin laittamalla kiskoille rypsiöljyä, jotta kulkuun liittyvää automatiikkaa kyettiin testaamaan. Toistaiseksi pyörät eivät ole kiskoilla sutineet.
\- Olemme myös testanneet vaunuja täydellä painolla. Latasimme vaunuihin hiekkakanistereita, jolloin painoa oli 15 tonnia. Vaunun kulkuominaisuuksia ja kestävyyttä kokeiltiin ns. täydellä matkustajakuormalla, kertoo HKL:n projekti-insinööri Ville Sjöholm.
Koekyyti kiinnosti kaupunkilaisia - ajopäivä siirtyy kahdella viikolla
Matkustajille suunnattu ensimmäinen koeajo oli tarkoitus järjestää maanantaina 29.7., mutta se on kuljettajakoulutuksen vuoksi siirretty kahdella viikolla ja järjestetään 12.8.
Koekyyti kiinnosti kaupunkilaisia. HKL arpoi matkalle kahdeksankymmentä paikkaa. Arvontaan osallistui yli tuhat ihmistä.
Kaupungin koko rataverkko on nyt kiidetty kahdesti läpi. Vaunu ei ota kiinni katukivetyksiin eikä jumitu mutkiin tai notkoihin. Kunhan kuljettajat ovat saaneet koulutuksensa pääsee Arctic-vaunu aikataulun mukaiseen ajoon kaupungin kaduille. Matkustajaliikenne on tarkoitus aloittaa elokuun aikana.
Loppukesästä liikenteeseen on tulossa myös toinen uusi ratikka, jolloin HKL pääsee kokeilemaan miten uudet vaunut mahtuvat ohitamaan toisensa liikenteessä. Mittausten mukaan kohtaamiset tulevat sujumaan ongelmitta.
Jätekasa palaa Salossa
Palo on luokiteltu suureksi ja paikalla Satamakadulla on 17 pelastusyksikköä. Paloa sammutetaan edelleen.
Kierrätyspisteen jätekasan syttyminen tuleen työllistää pelastuslaitosta Salossa.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Huippusuosittu Justimus julkaisee Kesälätyn ja jää työstämään debyyttilevyään
Yli 40 miljoonaa YouTube-katselukertaa kerännyt Justimus julkaisee tänään perjantaina uuden EP:n ja sinkun. Vuoden ajan keikkaillut poppoo jää elokuussa keikkatauolle keskittyäkseen debyyttialbumiinsa.
Sosiaalisen median kautta yhdeksi Suomen suurimmaksi nuorisoilmiöksi noussut **Justimus** julkaisee tänään kesäfiilistä uhkuvan _Kesälätty_-EP:n ja _Hyvä fiilis_ -sinkun.
\- Oli hienoa päästä äänittämään ekaa kertaa oikeaan studioon, intoilee huumorihurmuri **Sami Harmaala**.
\- Aikaisemmin olemme äänittäneet biisimme muun muassa roskiskatoksessa, **Juho Nummela** jatkaa.
Vuoden ajan aktiivisesti keikkaillut Justimus jää elokuusta alkaen keikkatauolle tuottamaan keväällä 2014 ilmestyvää debyyttialbumiaan. Justimuksen voit nähdä toistaiseksi viimeisen kerran livenä Weekend-festivaaleilla perjantaina 16. elokuuta yhdessä **Nost3 &amp; Protron** kanssa.
Yli 40 miljoonaa katselukertaa ja 180 000 kanavatilausta YouTubessa sketsi- ja musiikkivideoillaan kerännyt, sekä lähes 80 000 Facebook tykkäystä saanut huumorikolmikko Justimus tuli syksyllä 2012 suurelle yleisölle tutuksi omasta TV5:n katseluennätykset rikkoneesta tv-sarjastaan.
_Hyvä fiilis_ -sinkun voi käydä kuuntelemassa Spotifystä: [Justimus - Kesälätty](http://open.spotify.com/album/27JuNNkNM5EmpGSYvjphBE)
Lue myös:
[Räpkaksikko Nost3 &amp; Protro jää keikkatauolle – lopettamista ei tarvitse pelätä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230940)
[Osallistu Yle Areenan Viikon sketsi -kilpailuun!](http://areena.yle.fi/tv/viikonsketsi)
**Lähteet:** Growl Agency
Kuninkaalliset kohtaavat Kuopiossa (Toto75-ravit 27.7.2013)
Ravivuoden kotimainen kohokohta Kuninkuusravit järjestetään tulevana viikonvaihteena Kuopiossa. Titteleitä puolustavat Erikasson ja Sirun Valpuriina ovat osoittaneet nousuvirettä, mutta toisaalta haastajien joukosta löytyy monta potentiaalista menestyjää.
Kuninkuuskilpailun
suurimmaksi suosikiksi on kohonnut Esa Holopaisen ohjastama Boker. Viime näyttöjensä
perusteella se saattaa olla hyvinkin lähellä uransa ensimmäistä kuninkuutta,
mutta viikonvaihteen
urakka ei salli virheitä.
Suoritusvarmuus
ja hyvin sujuneet ajolinjat tuottivat vuosi sitten Erikassonille himoitun kuninkuustittelin.
Ohjastaja Harri Koivunen kertoi Ravisuoralle olevansa tyytyväinen hevosen nykyvireeseen,
mutta lähtöratojen suhteen tehtävästä on silti tulossa haasteellinen.
Tammojen
puolella pakka on vieläkin herkullisemmin sekaisin. Sirun Valpuriina on
nousukuntonsa ansiosta
monen papereissa jopa selvä suosikki, mutta kahdelle avausmatkalle se joutuu
Erikassonin tapaan
hieman hankalista asemista. Varsinkin lauantaille arvottu ykkösrata saattaa
aiheuttaa melkoisen
pussitusriskin.
Varmaa
virettä osoittanut B. Turolii sekä edellisen tapaan kokeneet konkarit
I.P.Vipotiina ja Marimin
ovat vahvasti mukana taisteltaessa Ravikuningattaren tittelistä. Toto75-pelin
avainhevosia ovat puolestaan huippuvireinen Turoveli/Hannu Hietanen sekä viime lauantaisen
Tammer-ajon sankari Bret Boko/Markku Nieminen.
Hevospelin
ystäville yli 445 000 euroa sisältävä jackpot-kertymä 7-oikein tuloksille antaa
mukavan lisämausteen
huipputasokkaalle ravi-iltapäivälle.
Vihjerivi
– hinta 36,00e
Toto75-1
1,4,12,14   
Toto75-2
3 Turoveli  
Toto75-3
4,5,11  
Toto75-4
9 Bret Boko  
Toto75-5
1,4,5,7  
Toto75-6
1,3,4,7,8  
Toto75-7
1,9,10
_Ravisuoran
lämmitys la 27.7. TV2 klo 11.45, Ravisuora
la 27.7. TV1 klo 18.15_
**Marko
Lähteenmäki**
Lasten kanssa matkalla - Suomenlinna
Testiryhmä:**Peppi**, 5, **Lotta**, 7, **Ninni**, 7, **Kaarlo**, 12, **Pauliina**-äiti ja **Ilkka**-isä+ Kamalan kamalan pelottavaa mutta jännää tunneleissa, Ninni+ Kesäteatteri oli mahtava, Lotta+ Sukellusveneessä ei ollut kylttejä ettei saa koskea, oli kiva kokeilla vipuja ja muuta, Kaarlo- Vaikea löytää vessaa, Pauliina-äitiSuomenlinna on Unescon maailmanperintökohde ja aivan mielettömän hieno paikka seikkailla ja tutkia lasten kanssa. Merilinnoituksen rakentaminen Helsingin edustan saarille 1700-luvun puolivälissä oli Ruotsin valtion suurin rakennushanke. Linnoitussaari on ollut myös Venäjälle strategisesti merkittävä paikka ja se on täynnä historiaa, josta sekä aikuiset että lapset voivat nauttia.KÄYTÄVÄTLasten mielestä ehdottamasti parasta ovat Suomenlinnan linnoituksen lukuisat käytävät. Niitä on aikuistenkin jännittävä tutkia. Tänä kesänä löysimme Susisaaressa Kuninkaanportin lähistöllä olevat pitkät käytävät, joita voi tutkia taskulampun valossa. Kaarlosta hauskinta oli väijyä jossain pimeässä mutkan takana ja pelästyttää meidät ja sai hän vahingossa myös ulkomaisen turistiryhmän kiljahtamaan kauhusta. Eli taskulamppuja mukaan!Suomenlinnassa on kivointa käydä kauniilla säällä, kesällä voi jopa pulahtaa mereen pieneltä rannalta. Mutta jos sää ei suosi, voi saaren historiaan tutustua myös Suomenlinna-museossa.SUKELLUSVENESukellusvene Vesikko on erikoinen nähtävyys Susisaarella. Ahtaaseen sukellusveneeseen pääsee sisälle ihmettelemään, kuinka kapeissa punkissa noin 20-hengen miehistö joutui nukkumaan. Lapset koettivat laukaista torpeedoita vääntelemällä nuppeja. Sukellusvene valmistettiin 1930-luvulla Turussa ja se osallistui Toiseen maailmansotaan.MATKASuomenlinnan elämys alkaa jo merimatkasta. Saarelle vie sekä yksityinen JT-Line sekä HSL:n lautta, jolle pääsee normaalilla seutulipulla. Merimatka on mukavinta taittaa laivan kannella. Muista ottaa mukaan lämmintä vaatetta!SYÖSuomenlinna on kuin tehty piknik-kohteeksi. Me söimme vain kevyesti torilta ostamiamme herneitä ja muuta evästä ja tietysti jäätelöä. Nykyään saarella on uusi kauppakin ja jäätelöä saa monesta paikasta.LISÄKSITänä vuonna kesäteatterinäytelmänä on Ryhmäteatterin **Robin Hood**, joka oli mahtava elämys lapsille ja viihdyttävää aikuisillekin. Näytelmän ikäraja on 7 vuotta, joten Peppi ei päässyt mukaan. Hyvä niin, sillä mukaansatempaava esitys oli niillä rajoilla, että olisi ollut liian hurja 7-vuotiaille Lotalle ja Ninnillekin.Lisätietoawww.suomenlinna.fi ja www.ryhmateatteri.fiwww.jt-line.fi__Pauliina Ståhlberg on Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja ja neljän lapsen äiti.__**Linkit:**[Lasten kanssa matkalla - Bengtskärin majakka](/aihe/artikkeli/2013/07/05/lasten-kanssa-matkalla-bengtskarin-majakka)[Lasten kanssa matkalla - Linnanmäki](/aihe/artikkeli/2013/07/10/lasten-kanssa-matkalla-linnanmaki)[Lasten kanssa matkalla - Muumimaailma](/aihe/artikkeli/2013/07/15/lasten-kanssa-matkalla-muumimaailma)[Lasten kanssa matkalla - Tallinnan merimuseo Lennusadam](/aihe/artikkeli/2013/07/18/lasten-kanssa-matkalla-tallinnan-merimuseo-lennusadam)[Lasten kanssa matkalla - Flowpark-kiipeilypuisto](/aihe/artikkeli/2013/07/24/lasten-kanssa-matkalla-flowpark-kiipeilypuisto)
Rattijuoppo pamautti neljään autoon, yhdestä akseli irti
Lahden Sopenkorvessa rattijuoppo kolaroi kaikkiaan neljään pysäköityyn autoon varhain perjantaiaamuna. Poliisi löysi epäillyn kuskin yksityisasunnosta.
Poliisin mukaan henkilöauto oli ajanut ilmeisen kovalla vauhdilla Lahdessa Mestarinkadulla 
 Hämeenlinnantien suuntaan.
Takojankadun risteyksen jälkeen auto on ajautunut kadun oikeaan laitaan törmäten 
yhteensä neljään eri henkilöautoon, jotka olivat olleet pysäköityinä kadun 
varteen.
Poliisin mukaan törmäyksen voimasta kertoo se, että yksi pysäköidyistä 
henkilöautoista oli kääntynyt oikealle kyljelleen ja auton taka-akseli oli 
irronnut.
Muihin autoihin tuli pienempiä peltivaurioita. Tekoauto oli tyhjillään 
ajoradalla valot päällä ja ovet lukittuina.
Poliisi tavoitti myöhemmin 
yksityisasunnosta kuljettajaksi epäillyn parikymppisen lahtelaismiehen, joka 
puhalsi poliisin alkometriin törkeää rattijuopumusta osoittavat 
lukemat.
Tämän lisäksi kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden 
vaarantamisesta.
Epäonnistuneista sääennusteista seurasi palauteryöppy - "Kun pääkaupunkiseudulla menee pieleen, siitä kyllä kuulee"
Kun luvatut helteet eivät toteudukaan, puretaan pettymys luonnonvoimien liikkeitä väärin ennustaneisiin meteorologeihin. Etelärannikon viileän viikon jälkeen koko maahan luvataan lämpimiä säitä.
Kuluneella viikolla monet helsinkiläiset pettyivät, kun sääennusteiden lupaamien helteiden sijaan saatiinkin harmaata ja viileätä säätä. Sääennusteiden tekijät saavat näissä tilanteissa kuulla kunniansa katsojapalautteena.
\- Palautetta tuli paljonkin. Kun pääkaupunkiseudulla menee ennustukset pieleen, siitä kyllä kuulee. Keskiviikkona tilanne oli siitä ikävä, että hellettä lupailtiin ja Turussa olikin hellelukemat, mutta tänne etelärannikolle ulottui paksunlainen pilvi, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo.
Kotakorven mukaan pilvirintamat ovat vaikeita ennustaa ja laittavat joskus ennusteet täysin uusiksi, kuten kävi tällä viikolla. Heinäkuun viimeisistä päivistä luvataan kuitenkin lämpimiä, ja kesästä kokonaisuutena ennutetaan tavallista lämpimämpää keskivarvoiltaan.
\- Nyt alkaa olla keskimääräisen kesän hellepäivien määrä kasassa, eli todennäköiseltä näyttää, että keskimääräistä lämpimämpi kesä tulee.
Yllättävien pilvien mahdollisuus on Kotakorven mukaan olemassa itärajalla, mutta muuhun maahan luvataan aurinkoa ja lämpöä.
Edessä on helleviikonloppu
Lämpömittari kipuaa Länsi- ja Etelä-Suomessa yli hellerajan. Sää on aurinkoinen ja poutainen suuressa osassa maata, kertoo meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Sääennuste lupailee kaunista kesäviikonloppua, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
\- Sää näyttää selkeältä ja maata vallitsee korkeapaine, Kotakorpi sanoo.
Perjantaina sää on aurinkoinen lukuun ottamatta länsirannikkoa, jossa voi tulla paikoin sade- ja ukkoskuuroja. Myös Keski- ja Pohjois-Lapissa voi sadella. Viikonloppuna sateet jäävät muutamaan yksittäiseen kuuroon Lapissa.
Lämpömittari kapuaa viikonloppuna koko maassa kahdenkymmenen asteen tuntumaan ja yli. 25 asteen helleraja ylittyy maan länsi- ja eteläosassa. Auringonpaisteesta saadaan nauttia lähes koko maassa. Vain länsirannikolla luvassa on pilvistä.
Myös alkuviikko näyttää lämpimältä, mutta sää muuttuu epävakaisemmaksi.
Viikon Kesähittibarometri-voittaja on PMMP!
Kesähittibarometrin ensimmäinen kotimainen voittaja on PMMP!
_YleX Kesäiltapäivän_ Kesähittibarometri latoi tällä viikolla tiskiin tuttuja ja ehkä vähän vähemmän tuttuja kesähittejä. Viikon aloitti **Jukka Pojan** ensimmäiseltä soololevyltä löytyvä _Pläski_. Tiistaina hypättiin 90-luvulle **Hansonin** tahdissa, kun Kesäiltapäivässä raikasi _MMMBop_. Pikkulauantaina kesätunnelmiin johdatteli viimeisiä keikkojaan vetelevä **PMMP.** Kesähittibarometriviikon päätti virolainen amishitti eli **42GO**:n _Bemmi Kummid_.
Taisto oli tiukkaa loppumetreille asti, mutta YleX Kesäiltapäivän kuulijoiden sydämet sulivat kuitenkin tällä kertaa kotimaiselle. **PMMP**:n _Matkalaulu_ keräsi kiitettävän 71 yläpeukutusprosentin. Hyvä **Paula,** hyvä **Mira**, hyvä PMMP!
**Lähteet:** YleX Kesäiltapäivä
Tyhjät nuudelipussit uimavalvojan riesana
Siivoaminen on iso osa uimavalvojan työnkuvaa. Pilvisenä päivänä työ käy pitkästyttäväksi, aurinkoisina päivinä vastuu kasvaa, kun ranta on täynnä uimareita.
Uimavalvojan työ on paljon muutakin kuin hengenhädässä olevien pelastamista. Itse asiassa homma muistuttaa pilvisinä päivinä enemmän siivoojan kuin hengenpelastajan työtä. Kokkolan Vanhansatamanlahden uimarannalla valvojana toimiva Riikka Kainu aloittaa työpäivänsä siivoamalla rannalle kerääntyneitä roskia.
– En ymmärrä, miten tänne kerääntyy niin paljon nuudelipusseja. Sitä ihmettelen paljon, koska eihän niitä edes syödä keittämättä. Samoin papereita, tupakantumppeja ja pullonkorkkeja löytyy paljon.
Kainun mukaan lapsiperheet sotkevat harvoin rannalla, roskat kerääntyvät ilta- ja yöaikaan. Veden mukana rantaan ajautuu myös kalojen ruotoja ja tuuli tuo roskia rannalle.
– Ruotoja tulee aika paljon. Keräilen niitä, etteivät ihmiset astu niiden päälle.
Pilvisellä säällä puuduttavaa
Riikka Kainu myöntää, että huonolla säällä kahdeksan tunnin työpäivä käy puuduttavaksi. Aamupäivälle riittää vielä rannan siistimistä, mutta jos rannalla ei ole iltapäivällä porukkaa, niin minuutit kuluvat hitaasti.
– Silloin voi lueskella kopissa kirjoja.
Kainu työskentelee normaalisti uimavalvojana Kokkolan uimahalli VesiVeijarissa. Työnkuva on hyvin erilainen ulkosalla.
– Uimahallissa on aika kaksi, kolme valvojaa. Täällä olet yksin, tavallaan rannan pomona. Se tuo vastuuta.
Uimahallissa on myös enemmän järjestyssääntöjä, esimerkiksi juokseminen on kiellettyä ja hiukset on pidettävä kiinni. Uimareiden ohjeistaminen onkin osa valvojien työtä. Ulkouimarannalla Kainu joutuu eniten muistuttamaan ihmisiä siitä, että koirien kanssa ei uimarannalle saa tulla. Rutiineihin kuuluu myös ilman ja veden lämpötilojen mittaaminen kahdesti päivässä. Hengenpelastustehtäviä ei uimavalvoja toivo.
– Ainahan sitä töihin polkiessa miettii, että mitä päivä tuo tullessaan. Kun ihmisiä katselee, sitä monesti miettii, mitä nyt tekisin, jos jotain tapahtuisi. Todella monta toimintasuunnitelmaa olen päässäni tehnyt eri tilanteiden varalle. Helpottaa tietenkin se, että tätä työtä edelsi laaja ja perusteellinen koulutus. Myös monet ensiapukoulutukset on käyty, joten varmaan selviäisin tosipaikan tullen, sanoo Kainu luottavaisena.
Elokuva palaa Kurdistaniin myös suomalaisella rahalla
Pohjois-Irakin Kurdistanissa kuvatut kansainväliset elokuvatuotannot ovat herättäneet huomiota tämän vuoden elokuvafestivaaleilla. Tänä kesänä kurdielokuvia nähdään myös Suomessa.
Pohjois-Irakin Kurdistan on ollut jo vuosia rauhallisempi paikka kuin epävakaa etelä. Alueella ei vielä ole omaa elokuvateollisuutta, mutta ulkomaisen rahan turvin elokuvantekijät ovat uskaltautuneet alueelle.
Tänä vuonna Suomessakin nähdään useampia Kurdistanissa tehtyjä elokuvia.
DVD:nä julkaistu ja Helsingissä myös elokuvateatterissa nähtävä _Bekas_ on ruotsalais-suomalais-irakilainen yhteistuotanto. Suomalaista käsialaa elokuvassa ovat orpopoikien matkaa säestävä musiikki, äänisuunnittelu ja osa muusta tekniikasta.
Ihan rauhallista Kurdistanissa ei vielä ole. _Bekasin_ kuvaukset Suleimaniahin kaupungissa jouduttiin keskeyttämään keväällä 2011 levottomuuksien takia. Elokuvantekijät palasivat Kurdistaniin kuitenkin syksyllä tekemään työnsä loppuun.
Pohjois-Irakista Espooseen
_Bekasin_ lisäksi kurdielokuvia esitetään ainakin Espoo Ciné -elokuvafestivaalilla. Festivaalin ohjelmistossa on kaksi Kurdistanissa kuvattua eurooppalaista elokuvaa.
Myös Cannesin elokuvajuhlilla nähtiin tänä vuonna kurdiohjaaja Hiner Saleemin elokuva _My Sweet Pepper Land_. Kurdistaniin sijoitettu western kertoo entisestä vapaustaistelijasta, joka päättää ryhtyä poliisiksi. Elokuva on ranskalais-saksalais-irakilainen yhteistuotanto.
Toinen Espoossa nähtävä kurdielokuva on Hisham Zamanin ohjaama _Før Snøen faller_ eli Ennen lumentuloa, joka palkittiin keväällä Göteborgin elokuvajuhlien pääpalkinnolla. Saksalais-norjalais-irakilainen road movie kertoo teinipojasta, joka lähtee Eurooppaan etsimään pakkoavioliittoa pakenevaa siskoaan.
Espoo Ciné järjestetään elokuun puolivälissä. _Bekas_ on julkaistu DVD:llä ja se on nähtävissä Helsignissä Kesäkino Engelin ohjelmistossa.
Pako takakontissa muuttui saduksi pakolaisuudesta
Ruotsalaiselokuva Bekas antaa 1990-luvun Irakille hymyilevät kasvot. Kahden pojan pakomatkasta kertovassa elokuvassa on mukana myös suomalaisia tekijöitä. Elokuva perustuu löyhästi ohjaaja Karzan Kaderin omiin muistoihin lapsuuden pakomatkasta.
Kaksi orpopoikaa Zana ja Dana ratsastavat aasilla halki Saddam Husseinin hallitseman Irakin. Heidän päämääränään on Amerikka, jossa he haluavat tavata Teräsmiehen. Jos joku, niin Teräsmies, voi kukistaa Saddam Husseinin.
Tällainen lähtökohta on kurditaustaisen ruotsalaisohjaajan Karzan Kaderin elokuvalla _Bekas_. Nimi tarkoittaa suomeksi orpoa. Synkästä aiheestaan huolimatta elokuva on kevyt kuin satu.
Keveys ja hyväntuulisuus olivat myös elokuvan ohjaajan tavoite.
\- Olisin voinut tehdä todella synkän elokuvan, mutta sellainen tarina ei tavoita niin paljon ihmisiä. Siksi mietin, miten koin maailman Zanan ikäisenä. Tiesin, että on olemassa kauheuksia, mutta väritin sen kaiken mielikuvituksella, Kader sanoo.
Auton takakontista elokuvaohjaajaksi
_Bekasin_ tarina on tuttu monelle. Pelkästään Irakista lähteneitä pakolaisia on YK:n arvion mukaan maailmalla yli kaksi miljoonaa. Iso osa heistä on lähtenyt maasta Yhdysvaltain hyökättyä Irakiin kymmenen vuotta sitten.
Pohjois-Irakin Kurdistanista 1990-luvun alussa paennut ohjaaja Kader käytti elokuvanteossa omia kokemuksiaan lapsuutensa pakomatkasta Irakista Ruotsiin.
\- Elokuvassa on rajalla tapahtuva kohtaus, jossa pojat piileskelevät auton takakontissa. Samat kauheudet tapahtuivat myös minulle. Olimme koko ajan vaarassa jäädä kiinni, Kader sanoo.
Kauheuksien ohella ohjaajalla on Pohjois-Irakista myös lämpimiä muistoja. Elokuvassa ne näkyvät lämpimänä nostalgiana, joka peittää alleen koko vakavan aiheen.
\- Yksi tärkeä asia oli Coca-Cola. Se oli todella kallista eikä sitä saanut ihan mistä tahansa. Lapsena kuvittelin aina, miltä Coca-Cola maistuisi. Löysin tyhjän pullon ja väitin kaikille, että olin juonut sitä.
Myös elokuvassa niin Amerikalla kuin Coca-Colallakin on iso rooli.
\- Monet ovat luulleet, että Coca-Cola sponsoroi _Bekasia_, mutta se ei ole totta. Halusin näyttää elokuvassa kuinka paljon se minulle lapsena merkitsi.
Kurdislummin miljonäärit
_Bekasin_ näyttelijät ovat kaikki amatöörejä. Ilmeikkäät pikkupojat Zarmand Taha ja Sarwar Fazil olivat kuitenkin näytelleet yhdessä jo lyhytelokuvassa, johon Bekas perustuu.
Myös _Bekas_-niminen lyhytelokuva toi Karzan Kaderille vuonna 2010 elokuvaopistojen opiskelija-Oscarin.
\- Olen ollut onnekas. _Bekas_ on avannut minulle ovia, Kader sanoo.
_Bekas_ muistuttaa kuviltaan ja tunnelmaltaan toista orpopojista kertovaa elokuvaa. _Slummien miljonäärin_  (2008) Oscar-juhlien jälkimainingeissa kävi ilmi, ettei elokuva ollut juurikaan rikastuttanut sen slummeissa asuvia tähtiä.
Onkin pakko kysyä, mitä Zarmandille ja Sarwarille tänä päivänä kuuluu.
\- Pojat jatkavat koulua ja he ovat mukana erilaisissa kurdien lastenohjelmissa. Kaikki haluavat olla heidän kavereitaan facebookissa ja he saavat sähköpostia ympäri maailmaa. He ovat saaneet hienosti huomiota ja elokuvan saamien palkintojen myötä mitä tahansa voi vielä tapahtua.
Mitä tahansa voi tapahtua myös Karzan Kaderille, jonka uralle _Bekas_-elokuvat ovat olleet onnenpotku. Ohjaaja on saanut työtarjouksia muun muassa lapsuutensa haaveiden maasta Yhdysvalloista.
\- Siellä ohjaaminen olisi hienoa. Ajattelen aivan kuten ihmiset Hollywoodissa, ohjaaja hymyilee.
Japani yrittää katkaista hintojen laskukierteen - kesäkuussa se onnistui
Japani on kärsinyt deflaatiosta eli kuluttajahintojen laskusta jo noin 15 vuotta. Taloudelle kuluttajahintojen lasku on myrkkyä, koska se hyydyttää kysyntää. Kesäkuussa hinnat kuitenkin pitkästä aikaa nousivat - kiitos hallituksen vahvan elvytyspolitiikan.
Japanissa hinnat ovat nousseet ensimmäistä kertaa yli vuoteen. Hallituksen perjantaina julkistamien virallisten tilastojen mukaan kuluttajahinnat nousivat kesäkuussa 0,4 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Edellisen kerran kuluttajahinnat nousivat Japanissa kuukauden aikana näin paljon loppuvuonna 2008.
Japani on kärsinyt deflaatiosta eli kuluttajahintojen laskusta jo noin 15 vuotta. Pääministeri Shinzo Abe on luvannut kääntää kehitystä toiseen suuntaan.
Kuluttajahintojen nouseminen kesäkuussa antaa viitteitä siitä, että Aben politiikka on myös tuottanut tulosta. Kuluttajahintojen nousutahti on kuitenkin yhä kaukana Japanin keskuspankin asettamasta kahden prosentin tavoitteesta. Keskuspankki pyrkii siihen, että kahden prosentin inflaatiotavoitteeseen päästään parin seuraavan vuoden aikana.
Kuluttajahintojen nousu oli kesäkuussa lähinnä tuontitavaroiden, etenkin energiahintojen, nousun ansiota.
Vaikka yksittäisen kuluttajan näkökulmasta hintojen halpeneminen voi kuulostaa hyvältä asialta, kansantaloudelle se on kuitenkin myrkkyä. Kun kuluttajat tottuvat siihen, että hinnat laskevat, moni odottaa niiden halpenevan entistään. Sen takia ostopäätöksiä lykätään, mikä vähentää kysyntää ja tuotantoa.
Norjan valmentaja: Finaali tulee olemaan aivan eri peli
Even Pellerud toivoo joukkueensa puolustavan tiiviimmin EM-loppuottelussa. Lohkovaiheen Saksa-voitosta yritetään ottaa kaikki irti.
Norjan päävalmentaja Even Pellerudin mukaan lohkovaiheen 1-0-voitosta Saksaa vastaan tuskin on etua sunnuntaina Tukholman Friends Arenalla.
Norja selvitti tiensä naisten jalkapallon EM-välierästä Tanskaa vastaan rangaistuspotkukisan jälkeen lukemin 4-2 (1-1).
Saksa osoitti omassa välieräottelussaan, että vaikka peli tökki turnauksen alussa, meno on jälleen totutun vahvaa.
\- Tämä tulee olemaan aivan eri peli ja Saksa oli vahva Ruotsia vastaan. Meidän täytyy antaa pelaajillemme lepoa ja toivottavasti se auttaa, Pellerud pohdiskeli Yle Urheilulle.
\- Voin toivoa, että meillä olisi henkistä etua Saksaa vastaan, mutta en tosiaan tiedä.
Lohkovaiheessa valmentaja juoksutti Saksaa vastaan kokoonpanoon, jossa oli kuusi muutosta turnauksen kahteen avauspeliin. Muutoksia on odotettavissa myös sunnuntaina.
\- Toivon, että paranamme puolustamisen intensiteettiä. Haluaisin, että pysyisimme tiiviimpänä pakettina. Näytti siltä, että jalkamme väsyivät, joten meidän pitää kerätä energiaa, Pellerud analysoi Tanska-pelin jälkeen.
\- Voi olla, että joudumme tekemään myös muutoksia pelaajistoon.
Hilloihin makua inkivääristä, kanelista ja currysta
Monen mielestä marjat ovat parhaimmillaan suoraan metsästä suuhun napsittuna, mutta jos marjoja intoutuu keräämään talvea varten, saa niistä tehtyä monenlaisia herkkuja. Perinteisiä marjahilloja voi myös maustaa hieman erikoisemmiksi. Lakat käyvät hyvin myös chutneyn perustaksi.
Perinteisesti marjat keitetään hilloksi pelkän hillosokerin avulla. Makoisia hilloja voi kuitenkin maustaa hieman erikoisemmiksi.
Mustikkahillosta saa esimerkiksi aivan uudenlaisen makuelämyksen lisäämällä siihen kanelia, inkivääriä, neilikkaa ja sitruunaa. Sokeria tässäkin keitoksessa on niin paljon, että hillosta voidaan edelleen puhua.
Mausteinen mustikkahillo käy perinteisen hillon tapaan esimerkiksi jäätelön kanssa. Mustikka sopii myös hyvin esimerkiksi ruisnappien päällä.
Ennen varsinaista hilloin keittämistä, mustikoiden annetaan mehustua tunnin ajan sokerin ja mausteiden kanssa. Tämän jälkeen hilloa keitetään puolisen tuntia. Keitoksen pintaan kerääntyvä vaahto poistetaan. Kun hillo on kiehunut riittävästi, poistetaan kanelitangot. Tämän jälkeen hillo purkitetaan huolella pestyihin ja desinfioituihin lasipurkkeihin.
Lakkaa sipulin ja curryn kanssa
Lakkaa on saatu tänä vuonna ainakin Pohjois-Karjalan soilta mukavasti, minkä vuoksi marjoja saattaa olla käytettävissä myös hieman erilaisiin keitoksiin. Lakatmaistuvat mainioilta sellaisenaan esimerkiksi puuron kanssa. Marjaa voi käyttää myös riistan kanssa maistuvassa chutneyssä.
Lakka-sipulichutneyn maku tulee marjan lisäksi salottisipuleista, inkivääristä ja currysta. Makeutta keitokseen tuo hillosokeri ja väkevyyttä loraus viinietikkaa.
Lakka-sipulichutneyn valmistus aloitetaan kuullottamalla sipulit ja curry tilkassa öljyä. Sen jälkeen kattilaan lisätään vettä, hillosokeria, lakkoja ja inkivääriä. Keitoksen annetaan kiehua 20 minuuttia, minkä jälkeen lisätään vielä viinietikka. Kiehuva hillo purkitetaan kuten mustikkahillo pestyihin ja desinfioituihin lasipurkkeihin.
Tarkemmat ohjeet mausteisen mustikkahillon ja lakka-sipulichutneyn valmistukseen löytyvät alla olevista linkeistä.
Oravasta löytyi paiserutto Los Angelesissa
Ruton ei tiedetä sairastuttaneen ihmisiä, mutta osa kansallispuistoa suljettiin tapauksen vuoksi. Rutto saattaa olla ihmisille tappava, mikäli siihen ei anneta antibioottihoitoa.
Kalifornian viranomaiset ovat sulkeneet osan Los Angelesissa sijaitsevaa kansallispuistoa, kun puiston oravan havaittiin kantavan paiseruttoa. Viranomaisten mukaan ruton ei kuitenkaan tiedetä sairastuttaneen ihmisiä, [kertoo Los Angeles Times](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-plague-squirrel-20130725%2C0%2C3215912.story).
Sairastunut orava löydettiin rutiinitarkastuksen yhteydessä. Puisto evakuoitiin ja eristettiin varotoimenpiteenä. Viranomaiset myrkyttävät oravien pesiä kirppujen tappamiseksi ja tekevät lisää testejä sen selvittämiseksi, ovatko puiston muutkin oravat sairastuneet. Sairastunut orava löytyi kuolleena, ja nyt selvitetään myös, kuoliko orava ruttoon vai muista syistä.
Rutto saattaa olla ihmisille tappava, mikäli siihen ei anneta antibioottihoitoa. Kaikkiaan neljä ihmistä on sairastanut paiseruttoa Los Angelesin alueella sitten vuoden 1984 - kukaan sairastuneista ei kuollut ruttoon. Viranomaiset sanovat, että Los Angelesin asukkailla ei ole nytkään syytä paniikkiin.
Paiserutto eli musta surma tappoi arviolta 25 miljoonaa ihmistä Euroopassa keskiajalla. Bakteeritulehdus leviää ihmisiin tautia kantavien kirppujen puremien välityksellä.
Pelastussuunnitelmat pitäisi olla päivitettynä 
Talonyhtiöillä on ollut kesäkuun loppuun saakka aikaa ajantasaistaa pelastussuunnitelmat.  Pelastuslaitos käyttää suunnitelmasta löytyviä yhteystietoja hyödykseen esimerkiksi erilaisissa onnettomuustilanteissa.
Lapin pelastuslaitos muistuttaa taloyhtiöitä pelastussuunnitelman päivittämisestä.
Pelastussuunnitelma on pitänyt olla päivitettynä heinäkuun alkuun mennessä.  Pelastuslaitos ohjeistaa taloyhtiöitä ilmoittamaan suunnitelman valmistumisesta pelastuslaitokselle, vaikka laki ei sitä velvoitakaan.
Riskienhallintapäällikkö Sanna Leiviskä kertoo, että pelastuslaitos käyttää esimerkiksi onnettomuustilanteissa hyödykseen suunnitelmassa olevia yhteystietoja. Vastuu pelastussuunnitelman laadinnasta, ylläpidosta ja asukkaille tiedottamisessa on taloyhtiön hallituksella.
Pelastussuunnitelma tarkistetaan palotarkastuksen yhteydessä.
Espanja kyselee: Miksi turmajuna ei hidastanut?
Espanjalaismedian mukaan veturinkuljettaja vitsaili ylinopeudesta Facebookissa jo viime vuonna.
Espanjan poliisin on määrä kuulustella tuhoisan junaturman toista kuljettajaa sairaalassa tänään perjantaina.
Espanjalaismedia on osoittanut syyttävällä sormella 52-vuotiasta kuljettajaa, jonka epäillään ajaneen merkittävää ylinopeutta. Junan kerrotaan kulkeneen 190 kilometrin tuntivauhtia juuri ennen kuin se suistui raiteilta. Junayhtiö Renfe totesi, että junan korkea nopeus johtui kuljettajan "erehdyksestä".
Espanjan virkamiehet ja rautatieasiantuntijat ovat kuitenkin huomauttaneet, että junaturman syynä voi myös olla teknisen järjestelmän pettäminen. Uutistoimisto AP kertoo asiantuntijoiden pitävän mahdollisena, että junan nopeutta säätelevässä järjestelmässä on ollut toimintahäiriö.
Keskiviikkoisessa onnettomuudessa kuoli 80 ja loukkaantui 130 ihmistä.
Kuljettaja kerskui hurjastelulla
Kuljettajan kerrotaan vitsailleen ylinopeudesta Facebookissa viime vuonna, raportoivat espanjalaiset tiedotusvälineet.
Veturinkuljettajan sanotaan kirjoittaneen ajamastaan hurjasta vauhdista ja julkaisseen kuvan, jossa junan nopeusmittari näytti vauhdin olevan 200 kilometriä tunnissa. Espanjalaismedian mukaan mies vitsaili tutkaan ajamisesta ja sakkojen saamisesta.
Miehen Facebook-profiili suljettiin sen jälkeen, kun väitetty kirjoitus nousi julkisuuteen.
Mies oli toiminut kymmenen vuotta kuljettajana ja sitä ennen apukuljettajana. Hän oli ajanut onnettomuusreitillä yli vuoden ajan.
Ihmisten tyhmyys pahoittaa metallimiehen mielen
Metallimies Jouni Hynynen on pysynyt kiireisenä. Kotiteollisuuden kuun alussa julkaistun uuden levyn lisäksi Hynystä on työllistänyt elokuun alussa julkaistava kirja.
Suositun kotimaisen metalliyhtye Kotiteollisuuden keulahahmo Jouni Hynynen on väärinymmärretty mies. Pitkätukkainen metallimies ei kertomansa mukaan ole lainkaan niin synkkä tai kova kuin yleensä luullaan.
\- Synkkyys on kuulijan korvassa, samoin kun pahuus ihmisen silmässä. Olen ihan leppoisa kaveri oikeasti. Teen sitä paitsi suhteellisen iloista musiikkia, se vaan on peitetty ironiaan. Sitä ei tyhmät tajua, Hynynen sanoo.
Lappeenrannassa elämänsä asunut muusikko on nähnyt kaupungin muutoksen omin silmin. Viime vuosina merkittävin muutos on ollut venäläisten määrän lisääntyminen itärajan kaupungissa.
\- Sanotaan diplomaattisesti, että käytännön tasolla liikenne on huomattavasti mielenkiintoisempaa. Pitää olla tarkkana keskustassa. Siellä parkkeerataan autot miten sattuu ja etuillaan jonoissa. On se meille toisaalta ihan oikein, ollaan sikailtu Leningradissa aikoinaan sen verran. Nyt saadaan takaisin.
Levy ja kirja pitäneet kiireessä
Kotiteollisuuden suosio ei ole laantunut, sillä yhtyeen uusi levy Maailmanloppu myi kultaa jo ennen julkaisuaan heinäkuun alussa.
\- Yllättävän hyvin levyä on ostettu. Se on aika lohdullista näinä tiukkoina aikoina.
Uuden levyn lisäksi Hynysen on pitänyt kiireisenä elokuun alussa julkaistava kirja Paskapuhetta, jonka aiheita ovat muun muassa politiikka, viihdeteollisuus ja verkostoituminen.
\- Sieltä tulee sellainen kolumniryöppäys, joka saa jokaisen lukijan pahalle mielelle.
Mutta mikä saa Hynysen itsensä pahalle mielelle?
\- Ihmisten tyhmyys, välinpitämättömyys ja pumpulissa eläminen. Ei uskalleta kohdata tosiasioita.
Asunnot halpenivat kesäkuussa - paitsi pääkaupunkiseudulla
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan pääkaupunkiseudulla vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat kesäkuussa toukokuuhun verrattuna 0,4 prosenttia. Muualla laskua tuli 1,5 prosenttia.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat kesäkuussa toukokuuhun verrattuna. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukan hinnat laskivat 0,6 prosenttia.
Hintakehityksessä oli kuitenkin eroja, sillä pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat, kun taas muualla maassa ne laskivat.
Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat kesäkuussa toukokuuhun verrattuna 0,4 prosenttia. Muualla laskua tuli 1,5 prosenttia.
Viime vuoden kesäkuuhun verrattuna vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat koko maassa 0,7 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla nousua kertyi 2,6 prosenttia. Muualla maassa hinnat laskivat 0,8 prosenttia.
Kesäkuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 210 euroa. Pääkaupunkiseudulla neliöhinta oli 3 534 euroa ja pääkaupunkiseudun ulkopuolella 1 691 euroa.
Suomessa vieraileva Kevin Wilson: My Little Ponystä saisi hyvän lautapelin
Kuuluisia pelejä tehnyt Kevin Wilson sanoo, että hän suunnittelisi mielellään seuraavaksi lautapelin maagisten pikku ponien elämästä.
Helsingin Ropeconissa tänä viikonloppuna vieraileva lautapelien suunnittelija **Kevin Wilson** kertoo, että _My Little Ponyt_ olisivat mieluisampi pelin aihe kuin tv-sarjat. Hän on aiemmin suunnitellut muun muassa _Game of Thrones_- ja _Arkham Horror_ -lautapelit. Jälkimmäisessä pelataan legendaarisen kauhukirjailija **H. P. Lovecraftin** kirjan tunnelmissa.
\- Niin hullulta kuin se kuulostaakin, haluaisin tehdä My Little Pony -lautapelin, jos saisin valita seuraavan pelini, Wilson sanoo YleX:lle.
Lautapelisuunnittelija ottaa puheeksi pelimekaniikan eli sen minkälaisiin sääntöihin peli perustuisi. Peliä ei vietäisi eteenpäin kuin Monopolia, noppaa viskellen.
\- Tiedättehän, että ystävyys on taikaa. Siispä peli perustuisi jotenkin toisistamme välittämiseen, Wilson innostuu kuvailemaan.
Hän on suunnitellut lautapelejä jo viitisentoista vuotta, eikä omien pelien pelaaminen enää jännitä pelintekijää.
\- Se kävi aiemmin paljon enemmän hermoille. Erityisesti ensimmäiset kerrat uuden pelin kanssa. Nyt olen tottunut siihen ja ajattelen, että jos pelissä mättää jokin, sen voi aina korjata.
Lue myös: [Lautapelejä suunnitteleva Kevin Wilson: Olen rocktähti neljä päivää vuodessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217102)
**Lähteet:** YleX Aamu
Kiertävä veripalvelu Rovaniemellä
Rovaniemellä voi perjantaina luovuttaa verta ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun SPR lopetti Rovaniemen Veripalvelun toimipisteen.
Kiertävä verenkeräys järjestetään Veripavelun entisissä toimitiloissa Sampokeskuksessa Lintulankulmassa kello 12.00-16.00 välisenä aikana. Rovaniemen veripalvelu suljettiin heinäkuun alusta alkaen.
Nyt Lappia lähin kiinteä verenluovutuspaikka on Oulussa.
"En edes pysty ajattelemaan loppuottelua"
Norjan EM-loppuottelun varmistaneessa rangaistuspotkussa onnistunut Trine Bekker Rönning hämmästeli Tanskan tasoitusta. Loppuottelussa vastaan tulee kivikova Saksa.
Norjan Trine Bekker Rönning vapautti joukkueensa rajuihin juhliin, kun pelaaja upotti ratkaisevan rangaistuspotkun EM-välierän päätteeksi.
Tanska kaatui 1-1-lukemiin jääneen varsinaisen peliajan ja jatkoajan jälkeen rangaistuspotkuilla 4-2.
\- Puolustimme erittäin hyvin, emme lähteneet höntyilemään kentällä. Voitto rangaistuspotkuilla on uskomaton tulos, Rönning summasi Yle Urheilulle.
Norja johti ottelua 1-0 aivan varsinaisen peliajan loppuminuuteille. Tanska onnistui kuitenkin tasoittamaan vapaapotkusta.
\- Tasoitus oli isku kasvoihin, peliä oli jäljellä enää viisi minuuttia. Aloimme väsyä, sillä olimme juosseet paljon ilman palloa. Se ei ollut todellakaan hyvä hetki päästää maali, Rönning manasi.
\- Saimme pelimme kasaan ja nousimme takaisin.
Loppuottelussa tulee vastaan Saksa, jonka Norja on jo kerran voittanut turnauksessa. Lohkovaiheessa norjalaiset nousivat 1-0-voittoon ja jättivät viisi edellistä mestaruutta vieneen joukkueen lohkokakkokseksi.
Rönning ei vielä pystynyt suuntaamaan ajatuksiaan sunnuntaihin.
\- Tällä hetkellä en edes pysty ajattelemaan loppuottelua. Odotan sitä innolla, siitä tulee huikeaa.
Pitkämäen uhkapeli nähdään suorana netissä
Yle Urheilu tarjoaa Areenassa erikoislähetyksen Kalevan kisojen keihäskarsinnasta.
Yksi yleisurheilukauden mielenkiintoisimmista hetkistä nähdään lauantaina Kalevan kisojen keihäskarsinnassa, kun maailmantilaston kolmonen Tero Pitkämäki lähtee antamaan MM-kisanäyttöjä kylkivammasta nipin napin toipuneena.
Yle Urheilu näyttää keihäskarsinnan erikoislähetyksenä Yle Areenassa lauantaina klo 13.00 alkaen. Suorassa nettilähetyksessä seurataan vain keihäskarsintaa.
[Katso keihäskarsinta launtaina tästä.](http://areena.yle.fi/tv/1982751)
Omakotitalon keittiö paloi Kotkan Metsolassa 
Päivystävän palomestarin mukaan oli onni, että paloasema oli niin lähellä ja palomiehet pääsivät nopeasti paikalle, koska palo olisi voinut pian sytyttää koko talon.
Omakotitalon keittiö paloi Kotkan Metsolassa varhain perjantaina
aamuyöstä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kahdelta yöllä. Palossa
ei sattunut henkilövahinkoja.
Päivystävän palomestarin Jukka Viipurin mukaan talossa asunut
mies oli haistanut palaneen muovin käryä ja havainnut keittiön palavan. Talon
asukkaat olivat itse hälyttäneet pelastuslaitoksen paikalle.
Viipuri mukaan oli onni, että paloasema oli niin lähellä ja
palomiehet pääsivät nopeasti paikalle, koska palo olisi voinut pian sytyttää
koko talon. Viipurin mukaan talot ovat alueella lähekkäin, ja myös viereiset
talot olisivat olleet vaarassa.
Keittiö tuhoutui palossa täysin ja muut huoneet kärsivät
savu ja nokivahinkoja. Palo sai todennäköisesti alkunsa liedestä.
Päivystyksen lopettaminen Imatralla toisi Eksotelle potilasvyöryn
Eksote joutuu tekemään suuria muutoksia nykyiseen ilta- ja yöpäivystykseen, mikäli päivystys lopetetaan Imatran Honkaharjun sairaalassa. Honkaharjun ilta-  ja viikonloppupäivystyksessä käy vuosittain noin 10 000 asiakasta.
Päivystyksen keskittäminen Lappeenrantaan toisi Eksoten päivystyksen piiriin noin 40 000 uutta asukasta.  Imatralaisten lisäksi Lappeenrantaan siirtyisivät myös muiden maakunnan pohjoispään kuntien päivystysasiakkaat, jotka nyt käyttävät Honkaharjun päivystystä.
Honkaharjun ilta-  ja viikonloppupäivystyksessä käy vuosittain noin 10 000 asiakasta. Eksoten akuutin tulosalueen johtaja Jouko Saramies uskoo, että uusien päivystysasiakkaiden määrä jäisi tätä pienemmäksi, koska asiakkaiden matka päivystykseen pitenisi. Myös hyvin toimivat virka-ajan sairaanhoitopalvelut vähentäisivät päivystysasiakasmäärää. Muutoksilta ei kuitenkaan vältyttäisi.
\- Nykyisissä tiloissa (päivystys) voidaan kyllä järjestää ainakin alkuvaiheessa. Iltaan tarvitaan ainakin toinen lääkäri päivystämään ja hoitajavastaanottoa oleellisesti on lisättävä ja sitten koko Eksoten väestön täytyy varautua siihen, että lääkärin päivystysvastaanottoaikoja joudutaan antamaan myös aamuyön tunneiksi, Saramies arvioi.
Britit toivottaisivat olympialaiset tervetulleiksi uudelleenkin
Lontoon olympialaisten korkeiksi kohonneet kustannukset eivät haitanneet brittikyselyyn vastanneita.
Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC:n tekemän kyselyn perusteella valtaosa briteistä piti Lontoon olympialaisia kannattavana ponnistuksena. Peräti 74 prosenttia vastanneista toivottaisi olympialaiset Britanniaan uudelleenkin.
Olympialaisten ja paralympialaisten alkuperäinen 2,8 miljardin euron budjetti yli kolminkertaistui, ja kokonaiskustannukset nousivat kymmeneen miljardiin. Tästä huolimatta 3218 vastaajasta 69 prosenttia oli tyytyväisiä julkisen rahan käytöstä olympialaisiin.
Brittihallituksen tutkimuksen mukaan olympialaiset toivat saarivaltiolle 11,5 miljardia euroa kaupan ja investointien muodossa. Kuitenkin kyselyyn vastanneista vain 22 prosenttia koki olympialaisten vaikuttaneen positiivisesti talouteen paikallisella tasolla.
Tutkimus: Psykopaatit tuntevat empatiaa, jos haluavat
Tutkimusryhmä uskoo, että heidän tuloksensa voivat muuttaa tapaa, jolla psykopaatteihin suhtaudutaan. Vallitsevana käsityksenä on ollut, etteivät psykopaatit kykene tuntemaan normaalisti tunteita.
Psykopaatit kykenevät tuoreen tutkimuksen mukaan halutessaan tuntemaan empatiaa. Brain-lehdessä [julkaistussa tutkimuksessa](http://brain.oxfordjournals.org/content/136/8/2550.full#abstract-1) psykopaattisille rikollisille näytettiin videota, jossa ihminen satuttaa toista, ja pyydettiin heitä asettautumaan kärsivän asemaan.
Tutkijat havaitsivat, että tällöin psykopaattien aivoissa aktivoitui osa, joka liittyy empatian tuntemiseen.
Heidän mukaansa tämä auttaa ymmärtämään paremmin sitä, miten psykopaatit voivat olla sekä sydämettömiä että puoleensavetäviä.
Empatian voi "kytkeä päälle"
Vallitsevana käsityksenä on ollut, etteivät psykopaatit kykene tuntemaan normaalisti tunteita. Tutkimustulokset viittaavat siihen, että psykopaateilla olisi ennemminkin terveitä ihmisiä heikempi taipumus tuntea empatiaa.
\- Heiltä ei puutu empatiaa, vaan he voivat "kytkeä" sen päälle ja pois. Oletusarvona näyttää olevan, että se on poissa päältä, tutkimusta tekemässä ollut Christian Keysers Groningenin yliopistosta Hollannista [sanoo BBC:lle.](http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-23431793)
Professori Essi Viding Lontoon University Collegesta luonnehtii tutkimusryhmän havaintoja mielenkiintoisiksi, mutta varoittaa vetämästä liian suoria johtopäätöksiä.
\- Psykopaatit pystyvät tuottamaan tyyppillisen neurologisen reaktion, mutta se ei tarkoita, että he kokevat saman empatian tunteen, Viding huomauttaa.
Akne voi yllättää naisen kypsässäkin iässä
Kypsään ikään ehtinyt ihminen, useimmiten nainen, saattaa havahtua jokin aamu finniongelmaan. Muutokset hormonitasapainossa voivat puhkaista aikuisiän aknen, johon on onneksi olemassa tehokas lääke.
Aknea on totuttu pitämään nuorison vaivana, mutta joskus se puhkeaa myös aikuisella. Luonto on tässä kohdin epäreilu, sillä useimmiten aikuisiän akne on naisten vaiva.
Oli kyseessä nuoren tai kypsemmän ihmisen iho-ongelma, taustalla ovat samat hormonaaliset syyt. Lisääntynyt androgeeni eli mieshormoni aiheuttaa talirauhasen liikatoiminnan.
\- Naisilla tulee ennen vaihdevuosia usein hormoniosuuksien muutoksia, jolloin mieshormonin määrä lisääntyy, kun taas estrogeeni eli naishormooni vähenee, kertoo Päijät-Hämeen keskussairaalan ihotautien poliklinikan osastonylilääkäri Kari Saarinen.
Hormonitasapaino voi heilahtaa, kun nainen lopettaa ehkäisypillierien käytön tai poistattaa kierukan. Myös stressi voi laukaista aknen.
\- Tutkimuksissa on saatu selvää näyttöä, että voimakas stressi vaikuttaa hormoneihin ja lisää riskiä saada aikuisiän akne.
Apu voi löytyä vasta ihotautilääkäriltä
Ongelmaa voidaan ehkäistä hormonilääkityksellä. Myös stressin syihin puuttuminen ja sen vähentäminen saattaa tuoda helpotuksen.
Mikäli vaiva ei kuitenkaan hellitä yleislääkärin avulla, on syytä kääntyä ihotautilääkärin puoleen. Heiltä löytyy jo 30 vuotta käytetty ja tehokkaaksi havaittu lääke.
\- Vain ihotautilääkäri voi määrätä a-vitamiinijohdannaista, eli isotretinoiinia. Se rauhoittaa talirauhasen tulehduksen ja lisääntyneen talin tuotannon.
Lääke alkaa vaikuttaa jo muutamassa kuukaudessa, ja usein tulokset ovat jopa pysyviä. Kaikille lääke ei sovellu ja esimerkiksi raskaana olevilta naisilta sen käyttö on ehdottomasti kielletty.
Tutkimuksissa on saatu selvää näyttöä, että voimakas stressi vaikuttaa hormoneihin ja lisää riskiä saada aikuisiän akne.
\- Netissä on kauhukertomuksia lääkkeen sivuvaikutuksista, mutta silloin kyse on ollut väärästä annostuksesta. Lääkärin ohjeita noudatettaessa isotretinoiinin käyttö on aivan turvallista, vakuuttaa ihotautien ylilääkäri Kari Saarinen.
Potilaita vähän mutta tasaisesti
Monilla ihmisillä iho-ongelmat lisääntyvät kesäisin. Aikuisiän akneen vuodenajalla ei tiettävästi ole vaikutusta.
\- Kesällä saatetaan kuitenkin käyttää paljon öljymäisiä voiteita kuten aurinkorasvoja sekä lisätä meikkiä. Ne voivat lisätä ihon ärsyyntymistä. 
Saarisen vastaanotolla Päijät-Hämeen keskussairaalassa käy viikottain muutama vaivasta kärsivä ihminen, mutta suuresta kansansairaudesta aikuisiän aknessa ei ole kyse. 
\- Nuorten akneen verrattuna ongelma on toki vähäinen.
Osa lihayrityksistä hyödyntää gm-soijakohua markkinoinnissa
Suomessa osa lihateollisuuden yrityksistä merkitsee vapaaehtoisesti, onko niiden tuotantoketjussa käytetty geenimuunneltua soijaa. Osa ei merkintää edes harkitse. Snellmannilta ja Saarioisilta myönnetään merkinnän olevan myös markkinointikeino.
Yle Turun toimitus kysyi keskusteluartikkelissa 15. heinäkuuta, haluavatko kuluttajat tietää, onko heidän ostamansa lihan kasvatuksessa käytetty geenimuunneltua soijaa. Kommentteja on tähän mennessä tullut yli 250, joista valtaosassa haluttiin pakkausmerkintä gmo-rehun käytöstä.
Viranomaiset eivät vaadi merkitsemään gm-rehun käyttöä kuluttajaa varten lopputuotteeseen, vaan merkitseminen on täysin vapaaehtoista.
Yle Turun haastattelemista viidestä lihayrityksestä kaksi on jo kuitenkin päättänyt pitää osan lihatuotteistaan gm-vapaana ja tuoda sen esiin myös pakkausmerkinnöin.
Esimerkiksi Snellmanin myymä sian- ja naudanliha on gmo-vapaata, eli sikojen ja nautojen ruokintaan ei hyväksytä geenimuunneltuja rehukasveja. Siipikarja saattaa olla edelleen gm-rehulla ruokittua, sanoo Snellmannin markkinointijohtaja Peter Fagerholm.
\- Myös siipikarjan lihassa tavoitteenamme on siirtyä gmo-vapaan rehun käyttöön. Tämä on ensisijaisesti arvokysymys meille. Lisäksi pyrimme palvelemaan kuluttajia, jotka arvostavat luonnollisia tuotteita. Sillä tavalla voi sanoa, että tämä on meille markkinarako.
Saarioinen tiedotti heinäkuun alussa lisäävänsä kuluttajien toivomuksesta gmo-vapaa-merkinnän kaikkiin raakoihin kuluttajapakattuihin broilertuotteisiin 1.7.2013 alkaen.
\- Haluamme antaa kuluttajille parempaa informaatiota. Ja siinä mielessä kyseessä on markkinarako, että kaikki eivät käytä gmo-vapaata rehua, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Mäkelä Saarioisilta.
\- Sian- ja naudanlihan osalta emme pysty vielä valvomaan tuotantoketjua niin hyvin kuin broilerin kohdalla, jossa yksi tila tuottaa lihan yhdelle valmistajalle. Tällöin tuotantoa on mahdollista valvoa.
Toimitusjohtaja Juha Gröhnin mukaan Atrialla ei pystytä sataprosenttisesti takaamaan, että rehuissa käytetty soija olisi gmo-vapaata.
\- Emme uskalla edes harkita merkintöjen laittamista pakkauksiin, koska ehdottoman varma todentaminen etteikö rehussa olisi ollut gmo-soijaa, on mahdotonta.
Mediakeskustelu kiinnostaa lihateollisuuttakin
Atrialla ollaan tietoisia, minkälaista keskustelua mediassa on käyty aiheesta.
\- Seuraamme sitä tarkkaan. Osa kuluttajista on hyvinkin kriittisiä ja osalle asia on täysin merkityksetön. Ääripäät tuntuvan olevan nollasta sataan, kuvailee Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn.
On aika luonnollinen asia, että kuluttaja haluaa tietää ruuan alkuperän, ja luonnollista pitäisi olla myös se, että se kerrotaan.
Uutisoinnilla tai mediakeskustelulla ei ole suoraa yhteyttä Saarioisten päätymisellä pakkausmerkintöihin, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Mäkelä.
\- Olemme tiedostaneet, että pakkausmerkintäasiat ovat olleet paljon esillä. Se vaikutus sillä on ollut, että merkkaamme lihan alkuperämaan selkeästi, vaikka liha olisi kotimaistakin, ettei kuluttajan tarvitse pohdiskella mistä maasta liha on.
Yle Turun artikkelin keräämät kommentit eivät yllätä Snellmanin markkinointijohtaja Peter Fagerholmia.
\- On aika luonnollinen asia, että kuluttaja haluaa tietää ruuan alkuperän, ja luonnollista pitäisi olla myös se, että se kerrotaan.
Merkintäohjeistus epäselvä kuluttajille?
EU:ssa elintarvikkeeseen pitää merkitä, jos se sisältää geenimuunneltua raaka-ainetta yli 0,9 prosenttia. Elintarvikkeen tuotantoketjussa käytettyä geenimuunneltua raaka-ainetta ei tarvitse merkitä.
\- Kuluttajilla voivat mennä ehkä sekaisin nämä asiat, ajatellaan ettei mitään merkintävelvoitetta olisi. Velvollisuus merkintään on, jos muuntogeenistä ainesosaa on jäljellä lopputuotteessa, kertoo Eviran muuntogeenisten elintarvikkeiden valvonnasta vastaava ylitarkastaja Sanna Viljakainen.
\- Puhuttaessa lihoista pakkoa merkintään ei ole, koska geenimuunneltu rehu on kulkenut eläimen ruuansulatuksen läpi ja näin ollen lopputuotteessa ei muuntogeenistä ainesosaa enää ole, Viljakainen sanoo.
Suomen Kuluttajaliitossa merkintää pidetään kuluttajalähtöisenä asiana, sanoo liiton elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi.
Erityisesti se, että kuluttajilla on mahdollisuus tehdä tietoisia valintoja, on tärkeää.
\- Asia on ollut tapetilla jo useita vuosia. Selvä viesti kuluttajien suunnalta on, että ihmiset haluavat tietää, onko geenimuunneltuja rehuja käytetty lihan kasvattamisessa. Me toivomme Kuluttajaliitossa sitä, mitä kuluttajatkin toivovat, ottamatta kantaa siihen, ovatko pakkausmerkinnät tieteellisesti perusteltuja vai eivät.
\- Erityisesti se, että kuluttajilla on mahdollisuus tehdä tietoisia valintoja, on tärkeää, Marniemi painottaa.
_Myös HKScan ja Pouttu olivat haastateltujen joukossa. HKScan ilmoitti, että yrityksen verkkosivuilta selviää yrityksen kanta gmo-rehun käyttöön. Pouttu kertoi hankkivansa lihan Atrialta._
Ennätyksiä, mestaruuksia ja kisalippuja
Kalevan kisoissa Vaasassa tavoitellaan sekä kisalippuja Moskovan MM-kisakoneeseen että Suomen mestaruuksia. Kullakin urheilijalla on omat tavoitteensa kisaviikonlopulle, eikä omien ennätysten parantaminen ole suinkaan niistä vähäisin.
Yle Urheilu tarjoaa Kalevan kisoista Vaasasta urheiluviihdettä niillekin, jotka eivät Vaasan Kaarlen kentälle pääse.
\- Televisio, radio, verkkosivut ja tekstitelevisio, listaa toimittaja Ilkka Palomäki Yle Urheilusta niitä kanavia, joiden kautta urheilua viikonloppuna on tarjolla.
Suomen mestaruudet tavoitteena
Ilkka Palomäki arvioi pyydettäessä muutamaa erityisesti pohjalaisten kannalta mielenkiintoista nimeä.
IF Kraftin Jonathan Åstrandin ja IK Falkenin Niclas Sandellsin Palomäki arvelee olevan tavoittelemassa erityisesti suomenmestaruuksia.
\- Åstrandilta Moskovan rajan saavuttaminen vaatii superolosuhteet ja superonnistumisen. Henkilökohtaisesti en usko siihen, mutta toivon, että hän osoittaa minut vääräksi. Åstrandilta puuttuu vielä Suomen mestaruus sadalta metriltä ja tämä Suomen nopeimman miehen titteli voi olla hänelle kisarajaa tärkeämpi kiihoke. Olettaen, että hän juoksee sekä 100 että 200 metriä, Palomäki sanoo.
\- Keski- ja kestävyysmatkoilla rajojen tekeminen ei ole realistista Kalevan kisoissa, jossa taistellaan Suomen mestaruuksista. Täältä puuttuu kirittäjät, ellei joku sitten uhraudu. Sandells varmaan juoksee Suomen mestaruuksista eikä enää ajattelkaan rajoja. Sandells on ilmoittautunut kahdelle matkalle ja puolustaa molemmissa mestaruuttaan.
Töysän Vedon Olli-Pekka Karjalainen ei osallistu Kalevan kisoihin, mikä Palomäen mukaan avaa mahdollisuuden vöyriläiselle David Söderbergille Suomen mestaruuteen. Karjalainen on voittanut Suomen mestaruuden 15 kertaa peräkkäin.
\- Naisten moukarissa 69,50 on Moskovan raja. Merja Korpela on heittänyt samoja lukemia monta vuotta putkeen, ja raja vaatisi lähes Merjan ennätystä ja lähes Suomen ennätystä. Ehkä hänellä painaa vaakakupissa enemmän kuuden Suomen mestaruuden jatkaminen seitsemään, Palomäki arvelee.
Vuorovedolla Moskovaan
Naisten 3000 metrin aitajuoksusta Ilkka Palomäki ennustaa mielenkiintoista. Kalevan kisoihin ovat ilmoittautuneet Sandra Eriksson (IF Nykarlebynejden) ja Oona Kettunen (Karhulan Katajaiset), joilla molemmilla on Moskovan MM-kilpailujen B-raja alitettuna.
\- Tässä on herkullinen tilanne, koska B-rajalla ei saa ilmoittaa kuin yhden urheilijan, ellei A-rajaa ole joku alittanut samassa lajissa. Eriksson ja Kettunen taistelevat siis MM-paikasta täällä ja samassa taistelussa on mukana Johanna Lehtinen (Joensuun Kataja), Palomäki sanoo.
\- Voi olla, että naiset pyrkivät "vuorovedolla" juoksemaan Moskovan A-rajan 9,43. Jos jompikumpi alittaisi tuon rajan, molemmat voisivat saada osallistumisoikeuden.
Pitkämäki täysi arvoitus 
Viime päivien puheenaiheeksi noussutta keihäänheittäjä Tero Pitkämäkeä (SSU) Ilkka Palomäki kuvailee "täydeksi arvoitukseksi".
\- Voi olla, että hän heittää reilut 80 metriä karsinnoissa ja päättää, että nyt saa näytöt riittää. Ei heitä edes finaalissa, vaan alkaa jos sitten kuntoutua Moskovaan, Palomäki sanoo.
\- Ei häneltä liikaa sovi täällä odottaa. Olisiko ehkä enemmänkin ns. lakitekninen varotoimenpide valintakiemuroitten takia, että hän heittää täällä.
Vittulanjänkällä kasvaa elinvoimaiseksi ihmiseksi
Vittulanjänkä muuttaa loppukesäksi Lounais-Hämeeseen. Jokioisten kulttuurihöyläämön teatterin näytelmä kertoo koskettavan kasvutarinan, jonka esittäjäkaartista iso osa on nuoria, ja pääosassa on tietysti Populäärimusiikki.
Mikael Niemen menestysromaaniin perustuva Populäärimusiikkia Vittulanjänkältä esitetään Jokioisten Vanhassa Höyläämössä, joka on lavastettu ladoksi.
\- Latohan on suomalainen perinnemaisema: ladossa synnytään, mennään naimisiin ja siinä välissä eletään koko elämää. Se symbolisoi suomalaista elämää aika pitkälle. Me olemme koettaneet saada tänne kiteytettynä koko elämänkirjo, kertoo näytelmän ohjaaja Tommi Liski.
Pääosa näyttelijöistä on nuoria, ja myös kesäteatterin kohderyhmänä ovat nuoret. Näytelmän viesti on selkeä: maaseutu on nuorelle kalsea kasvualusta, mutta elämänvoimalla siellä kuitenkin kasvaa kunnon ihmiseksi.
\- Mun mielestä se maaseutu asettaa just ne rajat, että kun täällä asuu niin vähän, vain pieni kirjo ihmisiä. Täällä on vaan yhtä tiettyä tai kahta tiettyä ihmissorttia, eikä montaa tiettyä niin sitten kun joku on erilainen, niin se erottuu niin helposti, Juuso Karvinen kuvailee.
\- Näytelmä kertoo just siitä, että ihmisillä on ollut synkkiä olosuhteita, ja siitä huolimatta ne kasvaa elinvoimaisiksi ihmisiksi, sanoo Emma Tulander.
Jokioisten kulttuurihöyläämön teatterin esittämä Populäärimusiikkia Vittulanjänkältä saa ensi-iltansa perjantaina 26. heinäkuuta kello 19. Esityspaikkana on Jokioisten Vanha Höyläämö.
Terveysbisnessuunnitelmat herättivät Arinan huomion
Pohjois-Karjalassa Osuuskauppa laajentaa toimintaansa ja aikoo ryhtyä tarjoamaan terveyspalveluja yksityisille henkilöille. Pohjois-Suomessa toimiva Osuuskauppa Arina pitää suunnitelmaa kiinnostavana.
Osuuskauppa Arina pitää Pohjois-Karjalan Osuuskaupan terveysbisnessuunnitelmia kiinnostavina.Pohjois-Karjalan Osuuskauppa aikoo ryhtyä tarjoamaan terveyspalveluja asiakasomistajille ja yksityisille kuluttajille ensi vuonna. PKO tuottaa jo Itä-Suomessa terveyspalvelut omalle henkilöstölleen.
Arinan hallintojohtajan Paavo Härön mukaan Osuuskauppa aikoo seurata, miten idea onnistuu Pohjois-Karjalassa. Härö kertoo, että virallisesti terveyspalveluasiaa ei ole kuitenkaan Arinassa käsitelty, eikä vastaavia suunnitelmia ole tällä hetkellä vireillä.
\- Meidän tehtävänämme on tuottaa palveluja omistajille, ja me seuraamme kaikkea ympärillä tapahtuvaa uutta kehitystä, jonka jälkeen mietimme, mitkä palvelut sopivat meidän alueellemme, Paavo Härö muotoilee.
Terveyspalvelujen mahdollinen tarjoaminen vaatisi kuitenkin Arinalta ensin lääkäriosaamisen hankkimista.
\- Sehän edellyttäisi sitä, että lääketieteellinen osaaminen on kunnossa, jos joku haluaisi tällaista tarjota omassa tuotannossaan. Sitä pitäisi olla organisaatiossa valmiiksi, tai sitten osaamista pitäisi saada hommattua jonkun kumppanin kautta, ennen kuin suunnitelmia voisi viedä pidemmälle, Härö päättää.
Danske Bankin asiantuntijakeskus Vaasaan
Danske Bank laajentaa konttoriaan Vaasassa. Pankin uuden asiantuntijakeskuksen toiminta käynnistyy syksyn aikana.
Danske Bank laajentaa Vaasan toimintojaan syksyn aikana. Pankin Vaasan konttoria laajennetaan parhaillaan asiantuntijakeskukseksi, mikä tarkoittaa muun muassa konttorin henkilökuntamäärän voimakasta kasvua.
Vaasa on jatkossa yksi pankin yhdestätoista asiantuntijakeskuksesta ja ainoa laatuaan pohjalaisalueella. Lähialueen lisäksi Vaasasta voidaan tarvittaessa palvella myös koko maata videoyhteyttä hyödyntävien verkkotapaamisten avulla.
Aika Phelpsin jälkeen alkaa - kenestä altaiden sankari?
Uinnin MM-kilpailut alkavat Barcelonassa sunnuntaina. Yle Urheilu seuraa kisoja suorana Areenassa ja jälkilähetyksinä televisiossa.
Maailman parhaat uimarit ryhtyvät paikkaamaan kaikkien aikojen olympiaurheilija Michael Phelpsin jättämää aukkoa, kun uinnin MM-kisat alkavat sunnuntaina Barcelonassa. 
Phelps, joka päätti huikean uransa Lontoon olympialaisiin vuosi sitten, seuraa kisoja katsomon puolelta Palau Sant Jordin uimastadionilla. Phelps kahmi urallaan 26 maailmanmestaruutta ja 18 olympiakultaa.
Suurimmat ennakkosuosikit alkaviin MM-kisoihin ovat Yhdysvaltojen Ryan Lochte ja Nathan Adrian, Australian James Magnussen, Kiinan Sun Yang, ranskalaiset Yannick Agnel ja Florent Manaudou sekä Etelä-Afrikan Chad Le Clos.  
\- Phelps oli roolimalli ja inspiraation lähde minulle. Häntä on hieman ikävä. Hän on kisoissa katsojan roolissa. Toivottavasti hän näkee minun pärjäävän hyvin, Le Clos kertoi kisojen alla tiedotustilaisuudessa.
Eniten mestaruuksia puolustettavanaan on Lochtella. Yhdysvaltalainen juhli Shanghaissa vuonna 2011 muun muassa 200 metrin vapaauinnin, 200 metrin selkäuinnin sekä 200 ja 400 metrin sekauinnin voittoja.
Naisten ennakkosuosikkeja ovat yhdysvaltalaiset Missy Franlklin ja Katie Ledecky, Liettuan Ruta Meilutyte, Kiinan Ye Shiwen, Australian Cate Campbell ja Alicia Coutts sekä Hollannin Ranomi Kromowidjojo.
Suomi osallistuu kisoihin 12 urheilijan joukkueella. Tulosvertailussa parhaiten suomalaisista pärjää Emilia Pikkarainen, joka hänkin on 100 metrin perhosuinnin maailmanlistalla vasta 24. sijalla.
[Katso kisojen lähetysajat](http://yle.fi/urheilu/uinnin_mm-kisat_alkavat_-_katso_lahetysajat/6743230)
Federer saattaa vetäytyä US Openista
Urallaan 17 Grand Slamia voittanut Roger Federer hävisi Sveitsin avointen avauspelinsä. Selkävaivat häiritsevät Federerin peliä. 
Roger Federerin osallistuminen US Openiin ja grand slam -turnauksen esitapahtumaan Kanadan Montrealissa on uhattuna. Coupe Rogersin turnaus pelataan 5. elokuuta alkaen. US Open alkaa 26. elokuuta.
Sveitsiläinen hävisi Sveitsin avointen avauspelinsä ja kertoi torstaina kärsineensä jo pitkään selkäkrampeista.
\- Minulla on ollut vakavia ongelmia selkäni kanssa. Hampurin-turnauksessa otin tulehduskipulääkkeitä vaivojen takia, entinen maailman ykkönen selitti.
Federer testasi muutenkin vaikeassa ottelussa myös uutta mailaa. Saksalainen Daniel Brands vei ottelun 6-3, 6-4.
Tällä hetkellä tenniksen maailmanlistan viidentenä pelaava Federer on kärsinyt kesän aikana useita varhaisia tappiota, mukaan lukien Wimbledonin toisen kierroksen häviö Serhi Stahovskia vastaan.
\- Nyt pitää kuntouttaa ja katsoa, miltä tuntuu. Selän korjaaminen on pääasia. Olisi mahtavaa pystyä harjoittelemaan terveenä, Federer sanoi.
\- Pitää katsoa, kuntoudunko pelaamaan Montrealissa. Jos selkä on kunnossa, lähden. Jos ei, minulla on vielä viikko aikaa kuntoutua.
Punk vetää taas Lempäälään hyviä ihmisiä
Päälle kolmikymppinen festivaali Puntala-Rock on viikonloppuna Lempäälässä. Luvassa on riitasointuja, mutta vain lavalla.
Festivaalin etusivulla lukee: Tuhotkaa fasismi. Bändilistalla komeilevat esimerkiksi Ahneus, Bad Jesus Experience, Hintit, Kieltolaki ja Melusaaste.
Puntala-rock on täällä taas. Lempäälässä heinäkuun viimeisenä viikonloppuna järjestettävä punkiin keskittyvä festivaali täyttää jo 31 vuotta. Tosin vasta 2000-luvulla se on ilostuttanut tasaisempaan tahtiin.
\- Se on maanläheinen. Ihmiset tuntevat toisensa, eivätkä ketkään riitele tai tappele, kuvailee festivaalia tamperelainen kulttuurin monitoimimies Perttu Koivisto eli Piitse.
Sopivan kokoista hauskaa
Festivaali on kasvanut koko ajan, mutta on se edelleen melko maltillisen kokoinen. Kävijämäärä kieppuu reilun 1 500 paikkeilla. Tamperelaisklubi Vastavirta hoitaa tapahtumassa anniskelupuolen, jossa Piitsekin on töissä koko festivaalin ajan. Hän kehuu järjestelyitä.
\- Nykyään kaikki menee täsmällisesti ja kaikki toimii.
Hyvien ihmisten juhla se Puntala ehdottomasti on.
Jos joku yhtyeistä pitäisi nostaa esiin, olisi se Piitsen mielestä Suomessa ensimmäistä kertaa keikalla oleva The Mob. Englantilainen anarkopunk-bändi aloitti jo 1970-luvun lopulla.
Puntala-rock on fiilisjuttu, jota odotetaan aina innolla, Piitse sanoo.
\- Hyvien ihmisten juhla se Puntala ehdottomasti on.
Arvio: Venäläisten kiinteistöomistukset kolminkertaistuvat
Venäläisten kiinteistöomistukset Suomessa voivat kolminkertaistua parissakymmenessä vuodessa, arvioi työ- ja elinkeinoministeriön asiantuntija. Mökkeiljöiden tuoma rahapotti voi nousta 650 miljoonaan euroon.
Venäläisten omistamien kiinteistöjen määrä voi jopa kolminkertaistua kahdessakymmenessä vuodessa, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Jorma Leppänen.
Arvion mukaan venäläisten omistamien kiinteistöjen määrä nousisi nykyisestä 6 000:sta noin 20 000 asuntoon. Näistä suurin osa on kesämökkejä.
Tämä tarkoittaisi sitä, että venäläismökkeilijöiden Suomeen jättämä rahapotti kasvaa huomattavasti.
\- Vahvimman skenaarion mukaan venäläisten jättämä rahamäärä kasvaa nykyisestä 150 miljoonasta 650 miljoonaan, Leppänen kertoo.
Nyt sitä on tutkittu: Täysikuu todella näyttäisi vaikeuttavan nukkumista
Kuuhulluudella näyttäisi sveitsiläistutkimuksen mukaan olevan tieteellistä pohjaa. Tutkimuksessa havaittiin, että ihmiset nukkuivat keskimäärin vähemmän ja nukahtaminen kesti kauemmin täydenkuun aikana.
Sveitsiläiset tutkijat ovat havainneet, että ihmisillä on vaikeampi nukkua kunnolliset yöunet täysikuun aikaan. Tutkimuksen mukaan tämä pätee myös silloin, kun kuuta ei edes näe.
Current Biology -tiedelehdessä julkaistuun tutkimukseen osallistui 33 vapaaehtoista. Vapaaehtoisia tarkkailtiin unilaboratoriossa kahtena eri yönä niin, että he eivät olleet tietoisia kuunkierrosta tutkimushetkellä eivätkä nähneet kuuta.
Kun kuu oli täysi, tutkittavat nukkuivat keskimäärin 20 minuuttia vähemmän yön aikana. Myös nukahtaminen kesti keskimäärin viisi minuuttia pidempään kuin uudenkuun aikana. Tutkittavien melatoniini-hormonin tasossa oli myös selvä lasku täysikuun aikaan. Melatoniini on yhteydessä ihmisen vuorokausirytmin säätelyyn siten, että pimeän aikaan melatoniinia on enemmän ja valoisalla vähemmän. Melatoniiniin häiriöön vaikuttaa myös esimerkiksi liian kirkkaat valot illalla.
Baselin yliopiston tutkijaryhmä kuitenkin uskoo, että kuulla on vaikutuksensa valon määrästä huolimatta.
\- Kuunkierto näyttäisi vaikuttavan ihmisten nukkumiseen myös silloin kuin henkilö ei näe kuuta eikä ole tietoinen varsinaisesta kuun vaiheesta, sanoo professori Christian Cajochen.
Tutkittavien syvään uneen liittyvä aivotoiminta väheni lähes kolmanneksella täysikuun aikaan. Tutkimukseen osallistuneet kertoivat myös tuntevansa itsensä vähemmän levänneeksi. Tutkijat arvelivat, että osa ihmisistä saattaa olla erityisen herkkiä täysikuun vaikutuksille.
Tutkimuksessa ei alun perin aiottu tutkia täysikuun vaikutusta unen laatuun. Ajatus tästä syntyi tutkijoiden illanvietossa käydyssä keskustelussa, ja tämän jälkeen tutkimustuloksia käytiin uudelleen läpi verraten niitä kuun vaiheisiin, kertoo BBC.
\- Tietääksemme tämä on ensimmäinen raportoitu kuun vaikutus riippumattomaan unimittaukseen, tutkimuksessa sanotaan.
Tutkijat kuitenkin sanovat, että lisätutkimukset ovat nyt tarpeen. Tutkimus oli pieni, mutta siitä huolimatta se näyttäisi antavan merkittäviä tieteellisiä huomioita kuun vaikutuksesta unen laatuun.
Erikoistutkija väläyttää suurten määrien ilmoituspakkoa Viron viinarallissa
Suomessa kuolee alkoholiin 3 000 ihmistä vuodessa, kun liikenne tappaa 2 700 vähemmän.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erikoistutkija Esa Österberg kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa perjantaina, että ensimmäinen keino suitsia Viron ja Suomen välistä viinarallia olisi lisätä tiedottamista, jotta ihmiset todella tietävät, mikä on laillista ja mikä ei.
\- Toinen asia, mitä on väläytetty, on suurten tuontimäärien ilmoitusvelvollisuus, jolloin saadaan tietää, että onko sama henkilö hakemassa jatkuvasti niin suuria määriä, että hän ei sitä omaan käyttöön hanki, Österberg sanoo.
Hänen mukaansa myös alkoholin ennakkotilausjärjestelmä Virosta on epäselvä tällä hetkellä.
\- Sen sääntöjä voisi selkeyttää, jotta tiedettäisiin, miten tämä tuonti tapahtuu.
Österberg painottaa Tullin ja poliisin valvontaa, mutta hän myös tietää resurssipulan, joka vaivaa viranomaisia. Hän toteaa, että kiintiöt ovat menneen talven lumia.
\- Kiintiöt ovat historiaa. Niistä jouduttiin luopumaan EU:n osalta vuonna 2004. Niitä ei takaisin luultavasti saada. Pitää muistaa, että kiintiöt pysyvät kuitenkin kolmansiin maihin, kuten Venäjään.
Österberg muistuttaa, että viinaralli ei ole mikään harmiton asia. Liikenteessä kuolee vuosittain noin 300 henkilöä Suomessa, kun taas alkoholi vie hautaan 3 000 ihmistä eli kymmenkertaisen määrän.
\- Tärkeää on, kun alkoholilakia uudistetaan, että valtiovalta antaa selvän merkin kansalle kiristämällä alkoholin saatavuutta jonkin verran. Lisäksi valtion pitää olla johdonmukaisesti sillä kannalla, että alkoholin käyttöä pitää vähentää.
Marketissa iso remontti - vesivuodot kiusanneet
Lahden keskustassa toimiva S-market kokee syksyllä ja talvella ison remontin.
S-market Mascotissa Lahdessa alkaa syksyllä laaja remontti. Marketin sisäpinnat, kalusteet ja valaistus uusitaan, kertoo Osuuskauppa Hämeenmaan kiinteistöjohtaja Reijo Aaltonen.
Markettia ovat kiusanneet muun muassa katon vesivuodot ylemmistä tiloista.
1 500-neliöisen marketin remontti tehdään vaiheittain ja kauppa pidetään auki.
Saneeraus venyy Reijo Aaltosen mukaan talveen saakka. Mascot toimii vuokratiloissa. 
HS: Poriin suunnitteilla lisää katutaidetta
Porin taidemuseon näyttelyamanuenssi Pia Hovi-Assad kertoo, että katutaiteesta on tullut erittäin myönteistä palautetta. Uusin taideteos, suuri seinämaalaus, tehtiin vast'ikään Porin postitalon seinään.
Suomen suurin sanomalehti Helsingin Sanomat on huomioinut Porin katutaidebuumin.
Lehti kuvaa Poria "pikku-Berliiniksi" ja "talonpäätytaiteen pioneeriksi". Taidemuseon ja katutaiteilijoiden kanssa yhteistyössä syntyneet seinätaideteokset ovat herättäneet suurta huomiota ja innostusta.
Helsingin Sanomat kertoo, että uutta seinätaideteosta suunnitellaan Sampolan lähiöön. Ajatus on, että uusia teoksia tulisi vuosittain ja että Poriin syntyy samanlainen seinätaidekenttä kuin Berliinissä.
Kaupunki ei ole liian porvarillinen.
\- Minusta tämä on kaupungilta oikea linja. Porissa on sopivaa dekadenssia, kaupunki ei ole liian porvarillinen, Porin taidemuseon näyttelyamanuenssi Pia Hovi-Assad sanoo Helsingin Sanomille.
Helsingissä ilmestyvä sanomalehti kehuu Poria suvaitsevaiseksi kaupungiksi, jossa on suvaitsevainen ja innostunut ilmapiiri katutaidetta kohtaan.
NFL: Atlanta Falcons pitää kiinni pelinrakentajastaan
Pelinrakentaja Matt Ryan solmi viisivuotisen sopimuksen. Ryan johti joukkueen viime kaudella NFL:n pudotuspelivoittoon ensi kertaa liki vuosikymmeneen.
Kaksinkertainen tähdistöottelun pelinrakentaja Matt Ryan on solminut viisivuotisen jatkosopimuksen amerikkalaisen jalkapalloliiga NFL:n Atlanta Falconsin kanssa.
Sopimuksen arvoksi on arvioitu paikallisessa mediassa 103,75 miljoonaa dollaria eli noin 78,2 miljoonaa euroa.
Ryanin edellissesonki oli hänen paras kautensa NFL:ssä. Falcons voitti runkosarjassa 13 ottelua ja joukkue otti pudotuspelivoiton ensimmäistä kertaa sitten kauden 2004.
Ryan muun muassa syötti 4 719 jaardia ja heitti 32 touchdown-syöttöä kauden aikana. Viime kaudella Ryanin onnistumisprosentti syötöissä oli sarjan paras.
_Korjaus 26. heinäkuuta kello 8.21: Atlanta Falconsin pelinrakentajan nimi on Matt Ryan, ei Michael, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Tutkimus: Dopingtaistelu tuomittu epäonnistumaan
Australialaisyliopiston tutkimuksessa analysoitiin 93 eri urheilulajin dopingtapauksia.
Australialaistutkimuksen mukaan nykyinen dopingvalvonta on tuomittu epäonnistumaan. 
Adelaiden yliopiston tutkimuksen mukaan yllätystesteillä saadaan kiinni vain 2,9 prosenttia dopingin käyttäjistä. Jokainen maailman urheilija pitäisi testata vuosittain 50 kertaa, mikäli tehokkuus haluttaisiin sataprosenttiseksi, tutkimus väittää.
\- Nykysysteemi ja testaus ovat riittämättömiä dopingin kitkemiseksi. Näyttää siltä, että nykyjärjestelmä on luotu vain sitä varten, että näytettäisiin oikeiden asioiden tapahtuvan. Todellisuudessa antidopingjärjestelmä on tuomittu epäonnistumaan, professori Maciej Henneberg sanoi tiedotteessaan perjantaina.
Hennebergin mukaan kiinnijäämisprosentti nousisi 33 prosenttiin, mikäli kaikki urheilijat testattaisiin 12 kertaa vuodessa. Olettaen, että kiinnijäävä urheilija käyttäisi kiellettyjä aineita jatkuvasti.
\- Mutta tiedämme, etteivät urheilijat käytä jatkuvasti kiellettyjä aineita. Huijareilla on yhä kehittyneemmät keinot kiinnijäämisen välttämiseksi, Henneberg jatkoi.
Satakunnan Kansa taas myöhässä paino-ongelmien takia
Sanomalehden jakelu on viivästellyt useita kertoja tänä vuonna. Eniten ongelmia oli heti sanomalehtipainon uusimisen jälkeen.
Porissa ilmestyvän sanomalehti Satakunnan Kansan jakelu on myöhässä. Lehteä ei monin paikoin ole pystytty jakamaan klo 7.45 mennessä.
Satakunnan Kansan jakelupäivystysnumerossa vastaa automaattinen puhelinvastaaja.
\- Lehden jakelu on myöhässä painon ongelmista johtuen, automaatti kertoo.
Satakunnan Kansan jakelu on ollut myöhässä useita kertoja tänä vuonna. Taustalla ovat olleet painon uusimisesta johtuneet pulmat. Satakunnan Kansaa painetaan mediakonserni Alma Median yhteispainossa Tampereella.
Satakunnan Kansan jakelun viivästyminen myöhästyttää myös muiden lehtien, kuten Helsingin Sanomien ja Uuden Ajan jakelua.
Asuntojen kiertovauhti hidastuu entisestään
Pankit eivät ole tiukentaneet lainaehtojaan, mutta asuntokauppaa hidastaa lainanottajien varovaisuus. Sekä pankit että lainanottajat eivät halua rahoittaa kahta asuntoa.
Asuntokaupan hiljentyminen johtuu pankkien mukaan siitä, että kahden asunnon loukkuja varotaan aikaisempaa enemmän. Esimerkiksi Lappeenrannan Handelsbankenista sanotaan, että he eivät halua enää rahoittaa kahden asunnon loukkuja. Asunnon vaihtajat ovat myös selkeästi varovaisempia.
Samaa kerrotaan myös Etelä-Karjalan säästöpankista. Pankinjohtaja Pekka Ryynäsen mukaan asuntojen kiertovauhti on hidastunut ja hidastuu entisestään juuri sen vuoksi, kun uutta asuntoa ei haluta ostaa ennenkuin vanha on myyty.
Lainaehtoja ei ole tiukennettu
Asuntolainan myöntöehdot eivät ole pankkien mukaan juurikaan muuttuneet viime vuosina. Tiukennusta on tullut jonkin verran siihen, että kovin pitkiä laina-aikoja ei enää myönnetä. Lainankorkojen ollessa hyvin alhaalla, kuten nyt, halutaan varmistaa, että lainanottajalla on varaa lainan takaisinmaksuun siinäkin tilanteessa, että korot nousevat.
Eteläkarjalaisissa pankeissa uskotaan korkojen joka tapauksessa nousevan jossain vaiheessa. Jokaisen lainanottajan kohdalla lasketaan hänen takaisinmaksukykynsä kuuden prosentin korolla, vaikka 12 kuukauden euribor-koroko on viime kuukausina vaihdellut 0,5 prosentin molemmin puolin.

Punkkitartuntoja vähemmän kuin viime vuonna
Punkkien määrä on pysynyt vähäisenä lämpimien säiden ansiosta. THL:n rekisteriin on tänä kesänä kirjattu vain viisisataa borrelioositartuntaa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan punkkien aiheuttamia sairastapauksia on toistaiseksi ollut tänä kesänä vähemmän kuin vuosi sitten. Borrelioosi- ja puutiaisaivokuumetartunnat ovat pysyneet vähäisinä, sillä alkukesän kuuma ja kuiva sää ei ollut otollinen punkkien lisääntymiselle.
THL:n rekisteriin on tänä kesänä kirjattu vain viisisataa borrelioositartuntaa. Viime vuonna samaan aikaan tautitapauksia oli 200 enemmän. THL:n rekisteriin kirjataan kuitenkin vain kymmenesosa tartunnoista, sillä enimmäkseen tauti ei aiheuta oireita.
\- Todellisten tartuntojen määrä lasketaan tuhansissa, kertoo THL:n erikoistutkija Katri Jalava.
Kaikki eivät tarvitse rokotetta
Borrelioosia hoidetaan antibiooteilla, ja paras suoja sitä vastaan on punkkien varominen. Sen sijaan puutiaisaivokuumeelta voi suojautua rokotteella, ja tautitapauksia onkin ollut tänä kesänä vain kourallinen. Ahvenanmaalla asuva saa rokotteen ilmaiseksi, mutta suurin osa mannersuomalaisista joutuu maksamaan rokotteensa itse.
\- Jos tietää liikkuvansa punkkialueella, rokotteen ottamista kannattaa harkita. Tässä joutuu tekemään omakohtaista arviota siitä, kuinka paljon punkeille altistuu, sanoo Jalava.
Punkkirokote otetaan kolmessa erässä, ja se on uusittava vuoden välein. Immuniteetin rokote antaa nopeimmillaan kolmen viikon päästä ensimmäisestä rokotuskerrasta. Kolme rokotetta maksaa yhteensä hieman yli 100 euroa.
Rokotteen tarpeellisuutta ei pelkkä asuinkunta kerro, sillä punkkiesiintymät saattavat olla hyvinkin paikallisia, sanoo Helsingin yliopiston eläinlääketieteen professori Olli Vapalahti.
\- Esimerkksi Helsingin Isosaaressa on alue, jolla voi esiintyä puutiaisaivokuumetta. Tämä ei silti tarkoita sitä, että kaikkien helsinkiläisten pitäisi olla rokotettuja.
Elokuu on perinteisesti ollut punkkitartuntojen vilkkainta aikaa. Tämän kesän tartuntojen määrä tullee siis vielä kasvamaan.
Musiikkifestivaali Qstock alkaa - poliisi ja päivystys varuillaan
Kuusisaaren festivaalialueella ja Oulun ydinkeskustassa liikkuu viikonloppuna hieman tavallista enemmän poliiseja. Myös yhteispäivystykseen on hankittu lisää henkilökuntaa. Qstockia vietetään Oulussa perjantaina ja lauantaina.
Sairaalan päivystys ja poliisi varautuvat jälleen perjantaina alkavaan musiikkfestivaali Qstockiin Oulussa. Suuriin toimenpiteisiin ei niukkojen resurssien takia ryhdytä, mutta lisää työntekijöitä on hankittu molemmille puolille.
Esimerkiksi yhteispäivystyksessä työskentelee perjantai- ja lauantai-iltoina ja -öinä yhdet ylimääräiset sairaanhoitajat. Poliisipartioita on myös liikkeellä hieman tavallista enemmän, ja lisäksi siviilipoliisit tarkkailevat tilannetta paikan päällä Kuusisaaressa.
\- Tarkkailutoiminnan avulla pystytään ottamaan pahimmat rettelöitsijät ja rikoksentekijät kiinni. Myös huume- ja alkoholivalvontaa tehdään, ylikomisario Arto Autio tarkentaa.
Joukossa on myös silmänpalvojia, jotka aloittavat heti poliisin lähdettyä rettelöinnin uudelleen.
Autio pitää tärkeänä sitä, että festivaalialueelle ja sen lähiympäristöön saadaan myös siviilipoliiseja.
\- Aina kun poliisi on näkyvästi paikalla, se rauhoittaa tilannetta omalta osaltaan, eikä välttämättä kerro koko totuutta. Joukossa on myös silmänpalvojia, jotka aloittavat heti poliisin lähdettyä rettelöinnin uudelleen.
Päivystyksessä paikkaillaan ruhjevammoja ja nujakoiden jälkiä
Oulun seudun yhteispäivystykseen Qstock-viikonloppu on yleensä tuonut mukanaan normaalia enemmän kiireitä.
\- Hoidamme jonkin verran tavallista enemmän haavoja, ruhjevammoja ja paikkailemme pienten tappelujen jälkiä. Itse Qstockissa toimii ensiapupäivystys, joka hoitaa festivaalivieraita; meille tulevat potilaat ovat yleensä olleet alueen ulkopuolella tai kaupungilla, vs. osastonhoitaja Juha Kippola kertoo.
Hoidamme jonkin verran tavallista enemmän haavoja, ruhjevammoja ja paikkailemme pienten tappelujen jälkiä.
Isoilta ongelmilta on yhteispäivystyksessä vältytty, mutta hoitohenkilöstö on suurten tapahtumien aikaan melko tiukilla.
\- Kesäviikonloppuyöt ovat muutenkin kiireisiä, ja isot tapahtumat tuovat sitä kiirettä lisää. Kyllähän hoitohenkilökuntaa enempikin saisi olla, mutta siihen ei tällä hetkellä ole resursseja, joten näillä mennään.
Päivystyksen henkilökunta jää kuitenkin odottelemaan tulevaa viikonloppua hyvillä mielin.
\- Toivotamme kaikille Qstockiin meneville mukavaa ja rentouttavaa festariviikonloppua. Olemme samassa hengessä mukana täälläkin, Juha Kippola naurahtaa.
Hennan tonttikauppa käynnistyy jo ensi vuonna
Orimattilan Hennan aluetta kaavoitetaan täydellä tohinalla. Tavoite on luoda parikymmenen tuhannen asukkaan kaupunki. Projektipäällikkö maalailee maisemaan päiväkodin, koulun ja bulevardin ja uskoo, että vuoteen 2016 Hennaan on linnoittautunut myös ensimmäinen lähikauppa rautatieaseman myötä.
Orimattilan Hennan alueen kaavoitus on täydessä vauhdissa. Tontit on tarkoitus laittaa myyntiin jo ensi kesänä. Kaupunki uskoo, että uusi asuinalue voisi jopa tuplata asukasmäärän.
Tavoitteena on luoda kahden neliökilometrin alueelle noin 15 000-20 000 asukkaan kasvualue. Houkuttelevuuden luomiseksi liikenneyhteydet on kuitenkin saatava kuntoon. Junayhteyden Lahteen ja Helsinkiin pitäisi olla käytössä vuonna 2016.
\- Siinä vaiheessa, kun juna on ruvennut ensimmäisen kerran pysähtymään vuonna 2016, niin mielenkiinto tätä aluetta kohtaan on lisääntynyt huomattavasti. Tavoitteena on tasainen kasvu, jotta palvelut pysyvät kehityksen mukana eikä tule sellainen rakennustyömaa-fiilis. Tuhatkunta asukasta vuodessa on sellainen määrä, jolla tämänkaltainen alue pystyy kasvamaan, sanoo projektipäällikkö Jouko Kunnas.
Kunnas uskoo, että ensimmäinen lähikauppa Hennaan saadaan junapysäkin kanssa samalla aikataululla.
\- Ilman, että on yhtään uutta asukasta, niin täällä on jo tuhatkunta potentiaalista käyttäjää lähialueella ja siihen päälle junamatkustajat tästä ympäriltä. Silloin ollaan jo sellaisissa lukemissa, että ketjuja alkaa Henna kiinnostamaan. Ensimmäinen lähikauppa saadaan samoihin aikoihin, kun juna alkaa tässä pysähtyä.
Kunnas toivoo, että vuoden 2020 jälkeen Hennassa on koulut, pyörätiet ja bulevardi.
\- Kaikkien talojen tulisi olla kävelymatkan päässä asemalta, Kunnas kertoo.
Viktor Troicki 18 kuukauden dopingpannaan
Maailmanlistan 53. sijalla majaileva serbialainen kiistää syyllistyneensä dopingiin.
Serbialainen tennispelaaja Viktor Troicki on saanut 18 kuukauden kilpailukiellon dopingrikkomuksesta Monte Carlon Masters-turnauksen yhteydessä huhtikuussa. Troicki ei antanut pyydettyä verinäytettä, mikä johti dopingtuomioon.
Kansainvälinen tennisliitto ITF tiedotti torstaina, että maailmanlistan 53. sijalla majaileva Troicki oli antanut virtsanäytteen, mutta jättänyt verinäytteen antamatta. Troickin kilpailukielto päättyy 24. tammikuuta 2015.
\- Olen syytön. En ole koskaan ottanut mitään kiellettyä ainetta tai edes miettinyt sellaista. En valehtele, tämä todella tekee kipeää, Troicki kertoi tiedotustilaisuudessa Kroatiassa, jossa hän oli pelaamassa turnausta päätöksen tullessa.
Troickin mukaan dopingtestin valvoja oli hyväksynyt sen, ettei serbialainen antanut verinäytettä vedoten heikkoon oloon. Tapausta tutkinut riippumaton taho tuli kuitenkin siihen tulokseen, ettei dopingvalvojalla olisi ollut valtuuksia Troickin kuvaamaan tilanteeseen, eikä tutkijoiden mukaan dopingvalvoja ollut sanonut Troickin väitteitä.
Kilpailukiellon lisäksi Troickin Monte Carlon tulokset hylätään. Hän menettää ATP-pisteensä ja palkintorahansa tuosta kisasta. Troickin tie nousi pystyyn tosin jo avauskierroksella. Jarkko Nieminen pesi serbialaisen erin 6-1, 6-2.
Probiootit ehkäisevät antibioottiripulia
Probiootit ovat eläviä bakteereja, joiden uskotaan tasapainottavan vatsan ja suoliston mikrobikantoja.
Monet kärsivät ripulista antibioottikuurin yhteydessä, mutta heidän määränsä voisi tippua puoleen nykyisestä, jos kaikki potilaat saisivat probioottivalmisteita antibioottien kanssa.
Tähän viittaa arvostetun Cochrane-tutkijaverkoston katsaus, jossa yhdistettiin yli kahdenkymmenen probioottitutkimuksen aineistot. Tutkimuksissa selvitettiin voiko erilaisilla probioottivalmisteilla estää Clostridium difficile -bakteerien aiheuttamia ripuleita, jotka usein aiheuttavat ripulin antibioottien häirittyä suoliston bakteeritasapainoa. Kaikkiaan noin kolmannes potilaista sairastuu ripuliin antibioottikuurin yhteydessä. Clostridium difficilen lisäksi niitä aiheuttavat monet muut bakteerit.
Tutkimuksiin osallistui yhteensä yli 4 200 aikuista ja lasta, ja niiden tulosten perusteella probiootteja antibioottien kanssa ottavilla on selvästi vähemmän ripuleita. Kun muista potilaista kuusi sadasta kärsi ripulista, probiootteja ottaneista ripuloi vain kaksi sadasta. Myös muut antibiootteihin liittyvät haittavaikutukset vähenivät probioottien ansiosta.
Vaikka probioottien nauttiminen antibioottien kanssa vähensi ripuleita, varsinaiset Clostridium difficile -infektiot eivät vähentyneet. Tutkijat haluavat vielä varmistaa havainnon uusissa tutkimuksissa, mutta se voi tarkoittaa, että probiootit estävät Clostridium difficile -infektion oireet, mutta eivät infektioita. Joka tapauksessa probiootit ovat tulosten valossa edullinen ja turvallinen keino vähentää antibioottiripuleita, tutkijat toteavat.
Probiootit ovat eläviä bakteereja, joiden ajatellaan tasapainottavan vatsan ja suoliston mikrobikantoja. Vielä on epäselvää tarkalleen mitkä probiootit ovat parhaita ripulin ehkäisyyn.
Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueella todettu MRSA-bakteerin kantajia
MRSA-bakteerin kantajia todettiin ensin vuodeosastoilla, ja käynnistettyjen seulontojen perusteella Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueella on löytynyt 31 uutta MRSA-kantajaa. Näistä suuri osa on kotona asuvia kuntalaisia.
Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueen MRSA-kantajien määrä on pysynyt varsin vakaana viime vuosien ajan, mutta 
nyt käynnistyneiden selvitysten perusteella on löytynyt 31 uutta 
MRSA-kantajaa. Vt. ylilääkäri Arja Lassilan mukaan näin suuren kantajamäärän löytymistä pidetään epidemiana.
Järvi-Pohjanmaalla on tilanteen vuoksi tiivistetty yhteistyötä Seinäjoen keskussairaalan, sairaanhoitopiirin ja TAYS:n infektioyksiköihin sekä konsultoitu THL:n asiantuntijoita. Alueella toimii MRSA-työryhmä ja selvitystyöhön on irrotettu lisätyövoimaa.
Suomessa uusia MRSA- tapauksia todetaan joka vuosi 
noin 1300.
Kantajilla bakteeri on oireeton - leviää kosketuksesta
MRSA voi johtaa vaikeisiin sairaalainfektioihin iäkkäillä ja vaikeasti sairailla potilailla. MRSA-bakteeri leviää läheisessä kosketuksessa henkilöstä toiseen. MRSA-kantajuus tarkoittaa sitä, että bakteeri on iholla 
tai limakavoilla aiheuttamatta oireista tautia. MRSA-infektiossa bakteeri aiheuttaa ihmiselle oireisen taudin.
MRSA eli metisilliinille resistentti Staphylococcus aureus on 
stafylokkibakteeri, joka aiheuttaa samantyyppisiä infektioita kuin tavallinen 
stafylokokki ( iho infektioita tai sairaalapotilaille vakavia, mutta harvinaisia 
infektioita kuten leikkaushaavainfektio tai keuhkokuume), MRSA on kuitenkin 
kehittynyt tavallisille stafylokokkiantibiooteille vastustuskykyiseksi, joten 
sen aiheuttamien infektioiden hoitoon voidaan tarvita laajakirjoisia 
antibiootteja tai niiden yhdistelmiä.
Lappajärvi rakentaisi Nykälänniemeen kanavan
Lappajärven kunta kaavailee rakentavansa lähivuosina Nykälänniemeen kanavan. Hankkeelle on haettu ympäristölupaa. Hankkeella on vaikutuksia muun muassa golfkentän sekä Kivitipun kylpylän alueisiin.
Useita vuosia valmisteilla olleelle kanavahankkeelle on laitettu keväällä vireille ympäristölupahakemus Aluehallintovirastoon.
Noin 250 metriä pitkä ja viisi metriä leveä kanava yhdistäisi Herneslahden Nykälänniemen kannaksen läpi Lappajärven keskiselänteeseen. Hankkeen on arvioitu kustantavan reilut 800 000 euroa. Kunnan alustavassa taloussuunnitelmassa kanavahankkeen toteutusta on kaavailtu vuosille 2014-16.
Kanava voisi hiukan kohentaa ravinnekuormituksesta kärsivän Herneslahden vedenlaatua lisäämällä veden vaihtuvuutta. Kanava kulkisi Järviseudun golfin kenttäalueen halki. Lähellä sijaitseva Kivitipun kylpylä puolestaan saisi hankkeeseen liittyvän tien siirron myötä mahdollisesti lisää parkkialuetta.
Halliburton myönsi tuhonneensa todisteita Meksikonlahden öljyvuodosta
Myöntämisen lisäksi Halliburton on suostunut korvauksiin. Yhtiö tuhosi tietokonesimulaatioiden tuloksia öljyvuodon jälkeen.
Öljyalan yhtiö Halliburton on myöntänyt tuhonneensa Meksikonlahden öljyvuotoa koskevaa todistusaineistoa. Yhdysvaltain oikeusministeriö sanoi, että yhtiö on myöntynyt myös korvauksiin. Huhtikuussa 2010 sattunut onnettomuus oli Yhdysvaltain historian pahin merellä sattunut öljyvuoto.
Halliburton vastasi tuhoutuneen öljylähteen sementtikuoren rakentamisesta. Yhtiö oli aloittanut sisäisen tutkinnan asiasta, mutta oikeusministeriön mukaan toukokuussa ja kesäkuussa 2010 tehtyjen tietokonesimulaatioiden tulokset määrättiin tuhottaviksi eikä niitä pystytty palauttamaan.
Syyllisyyden myöntämisen lisäksi Halliburton on suostunut maksamaan laissa määritellyn maksimisakkomäärän eli 200 000 dollaria. Lisäksi yhtiö lupaa maksaa vapaaehtoisen 55 miljoonan dollarin summan Yhdysvaltain luonnonsuojeluliitolle.
Yksitoista ihmistä kuoli  Deepwater Horizon -öljynporauslautan räjähdyksessä Lousianan osavaltion edustalla. Öljylautta upposi kaksi päivää myöhemmin. Noin 4,9 miljoonaa barrelia öljyä vuoti Meksikonlahteen, kun vuoto saatiin tukittua vasta kolme kuukautta onnettomuuden jälkeen.
Kampaamoala ei ole toipunut arvonlisäveron noususta
Suomen Hiusyrittäjien toiminnanjohtaja sanoo, että arvonlisäveron kohoaminen on kasvattanut työttömyyttä ja harmaata taloutta alalla.
Arvonlisäveron reipas nousu koettelee yhä kampaamoalaa. Suomen Hiusyrittäjien mukaan puolentoista vuoden aikana yli tuhat kampaamoalan yrittäjää on joutunut Suomessa lopettamaan.
Puolitoista vuotta sitten kampaamoiden arvonlisävero nousi yhdeksästä prosentista 23 prosentiin. Tämän vuoden alussa arvonlisäveroa kohotettiin vielä yhdellä prosenttiyksiköllä.
Suomen Hiusyrittäjien toiminnanjohtaja Arja Laurila sanoo, että arvonlisäveron huomattava kohoaminen on kasvattanut työttömyyttä alalla.
\- Konkursseja ei tällä alalla kauhean paljon tehdä, koska on vähemmän osakeyhtiöitä.
\- Pienet toiminimiyrittäjät vain lopettavat toimintansa, koska kysyntää ei ole, Laurila kertoo.
Harmaa talous alalla kasvaa
Arvonlisäveron tuntuva kohoaminen lisää Laurilan mukaan harmaata taloutta alalla.
Harmaa talous kasvaa koko ajan tämän seurauksena, että yrityksiä ei pystytä pyörittämään kannattavasti.
\- Harmaa talous kasvaa koko ajan juuri tämän seurauksena, että yrityksiä ei pystytä pyörittämään kannattavasti.
Laurila nostaa esimerkiksi kymmenen vuotta alalla toimineen yrittäjän, joka ei enää pysty maksamaan yrityksensä kustannuksia.
\- Sellaisen ei ole tänä päivän helppoa työllistyä hiusalalle tai muillekaan aloille. Vaihtoehdoksi jää se, että palvellaan omia asiakkaita joko omassa tai heidän kotonaan.
\- Surkeimmassa tilanteessa ovat suurin toivein valmistuvat nuoret, joiden on vaikea työllistyä alalle, Laurila toteaa.
Vanhuspalveluissa kuulluksi tuleminen on tärkeää
Pääsääntöisesti vanhuspalvelut toimivat Tampereella hyvin, mutta ihmisen kohtaamisessa olisi korjattavaa, sanoo vanhusasiamies Mira Kauhanen.
Vanhusasiamiehen saamien yhteydenottojen määrä on pysynyt ennallaan Tampereella. Reilut kaksi vuotta toimineeseen ikäihmisten palveluun otetaan yhteyttä noin 40 kertaa kuussa.
Vanhuksia mietityttävät muun muassa heille kuuluvien palveluiden määrä ja saatavuus. Yhteyttä otetaan myös, jos koetaan, että palveluntuottaja on kohdellut asiakasta töykeästi.
Pääsääntöisesti vanhuspalvelut toimivat hyvin, mutta ihmisen kohtaamisessa on korjattavaa.
\- Monesti ihmiset kokevat tulleensa kohdatuksi välinpitämättömästi tai että heitä ei ole kuunneltu. Jokaisella pitäisi olla oikeus tulla kohdatuksi arvokkaasti, ja kaikkien tulisi saada laadukasta ja yksilöllistä palvelua, sanoo vanhusasiamies Mira Kauhanen.
Mira Kauhasen mukaan kuulluksi tuleminen on monelle yllättävän tärkeää. Jos palveluntarjoajan todetaan toimineen ei-toivotulla tavalla, usein riittää pelkkä anteeksipyyntö.
\- Silloin ihminen kokee, että hänen asiansa on kuultu ja että häntä kohdellaan kunnioittavasti.
Pirkanmaalaisatleetit mittelevät Kalevan Kisoissa
Yksi kisojen suurimmista seuroista osanottajamääriltään on Tampereen Pyrintö. Kaikkiaan Kalevan kisoissa on mukana urheilijoita 17 pirkanmaalaisseurasta.
Perjantaina Vaasassa käynnistyvissä yleisurheilun Suomenmestaruuskisoissa on mukana 78 pirkanmaalaisurheilijaa. Näistä lähes puolet eli 34 edustaa Tampereen Pyrintöä.
Avauspäivän avauslajissa naisten seitsenottelussa pirkanmaalaisväriä kisaan tuo Pyrinnön trio Heini Raunio, Suvi Liimatainen ja Elisa Oksanen. Perjantain aamukilpailussa mittelee 14 pirkanmaalaisatleettia.
Inarin seurakunta hyväksyi vastineensa hallinto-oikeudelle
Inarin kirkkovaltuusto on hyväksynyt vastineensa Oulun hallinto-oikeuteen tehdyistä valituksista. Vastine hyväksyttiin äänestyksen jälkeen äänin 10-5.
Valitukset, joihin vastine tehtiin, koskevat seurakunnan päätöstä lakkauttaa Inarin tunturipapin ja kolmannen diakonin virat. Inarin seurakunta vaatii, että valitukset on hylättävä, sillä virkojen lakkautus on tehty seurakunnan mielestä laillisesti seurakunnan heikosta taloustilanteesta johtuen.
Kuninkuusravikansa täyttää Kuopion viikonvaihteessa
Viikonvaihteessa Kuopion Sorsasalossa ravattavat Kuninkuusravit käynnistyvät tänään Satamatorilla järjestettävällä iltajuhlalla. Raveihin odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä.
Tuhansia ravituristeja odotetaan saapuvaksi Kuopioon jo tänään. Kuopion hotellit on varattu täyteen jo keväällä. Raveihin odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä.
Viikonvaihteessa Kuopion Sorsasalon raviradalla käytävät Kuninkuusravit käynnistyvät tänään Satamatorilla järjestettävällä iltajuhlalla.
Sorsasalossa portit avautuvat yleisölle lauantaina aamuyhdeksältä. Kuningatarkilpailun avausmatka 2100 m ravataan lauantaina kello 16.30 alkaen, jonka jälkeen radalle pääsevät kuninkuusseppeleestä kisaavat oriit.
Henkilöautolla ei ole pääsyä Sorsasaloon. Bussikuljetukset alueelle lähtevät muun muassa Atrian, Savon Sellun ja lentokentän pysäköintialueilta. Alueen taksit palvelevat ravikansaa koko kalustollaan.
Aiemmin Kuninkuusravit on pidetty Kuopiossa yhteensä neljä kertaa. Edellisen kerran ravikansa oli Kuopiossa 15 vuotta sitten vuonna 1998. Tuolloin katsojia oli viikonlopun aikana yli 46 000.
Hirvimetsälle lähdetään yhä harvemmin
Hirvi- ja pienriistametsällä käydään yhä harvemmin Uudellamaalla. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan viime vuonna metsästysmäärät vähenivät reilulla parillatuhannella edellisvuodesta. Metsästysmäärät eivät ole olleet yhtä alhaalla muutamaan vuoteen.
Hirvi- ja pienriistaeläinten metsästysmäärät vähenivät Uudellamaalla reilusti viime vuonna, selviää Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen julkaisusta. Metsällä kävi vähintään kerran kaksi kolmasosaa riistahoidon maksun maksaneista eli 18 800 ihmistä. Vuonna 2011 vastaava luku oli 21 100.
Hirvieläimiä metsästäneitä oli noin 4000 edellisvuotta vähemmän. Myös aiempaa useampi metsästäjä jäi ilman saalista. Riistanhoitomaksun maksaneiden määrä ei ole kuitenkaan huomattavasti pienentynyt. Riistapäällikkö Visa Eronen arveleekin, että vaikka metsästäjiä riittää, ei metsälle lähdetä enää niin helposti. Syynä on pyyntilupamäärien lasku.
\- Silloin kun hirvieläinten pyyntilupamäärät laskee, niin useampi hirvieläinten metsästäjä jättää kokonaan lähtemättä hirvieläinjahtiin. Tai jos lähdetäänkin, käydään vain nopeasti katsomassa, että eipä niitä eläimiä näy. Toista kertaa ei välttämättä mennä. Hyvänä syksynä metsässä käydään useasti.
\- Pienriistan metsästyksen väheneminen puolestaan johtuu alhaisista riistakannoista. Jos poikastuotto on huono, niin kyllä vaikuttaa siihen kuinka innokkaasti metsään lähdetään. Tilastot näyttävät tällä hetkellä hyvin mielenkiintoisilta koko Suomessa. Muutamaan vuoteen ei ole tainnut metsästysmäärät olla näin alhaalla, Eronen sanoo.
Uudellemaalle myönnettiin tälle syksylle hirvenkaatolupia noin neljä prosenttia aiempaa vähemmän. Viime vuonna hirviä kaadettiin 1755, kun vuonna 2011 määrä oli 2271. Koko maassa hirviä kaadettiin 16 000 edellisvuotta vähemmän.
Metsäkanalintujen riistakolmiolaskennat aloitetaan lauantaina.
Koko maassa lukumääräisesti eniten saaliiksi saatiin sinisorsia, sepelkyyhkyjä ja teeriä.
Lohet nousevat viimevuotista vaisummin
Tutkija Atso Romakkaniemi RKTL:stä sanoo, että Tornionjoen huonompi nousukesä oli odotettavissa muun muassa siksi, että viime talvi oli edellistalvea kylmempi.
Tornionjokeen nousevien lohien määrä jäänee tänä kesänä hieman viime kesäistä pienemmäksi. RKTL:n seurannan mukaan Kattilakosken kaikuluotaimen oli tämän viikon alussa ohittanut 42 400 lohta. Viime kesänä lohia nousi koko kesän aikana noin 60 000.
\- Tornionjoen huonompi nousukesä oli odotettavissa muun muassa siksi, että viime talvi oli edellistalvea kylmempi, tutkija Atso Romakkaniemi RKTL:stä sanoo
Simojoen Kiusankosken luotauspaikalla nousukaloja on laskettu tähän mennessä lähes 2200. Simojoen kossit eli yhden merivuoden koiraslohet lasketaan erikseen.
Rauman palokunnalla "eläinpelastuspäivä"
Aamulla pelastettiin peuraa, illalla lokkia. Peura oli vaarassa upota lietealtaaseen UPM:n tehtaan lähellä.
Rauman seudulla palokunnalla oli palomestarin sanojen mukaan torstaina "eläinpelastuspäivä".
Aamulla pelastuslaitos kävi auttamassa lietekaivoon joutuneen peuran pois kaivosta UPM:n tehdasalueella. Illalla palokunta kävi auttamassa siiman päähän kiinni joutuneen lokin satamassa.
Pahemmassa pulassa oli peura, joka oli uponnut syvälle lietealtaaseen. Se saatiin kuitenkin ylös ja pystyttiin palauttamaan takaisin luontoon. Lokki puolestaan lähti vapauttamisen jälkeen lentoon.
Palomestarin mukaan viime yö sujui Rauman seudulla rauhallisesti - pelastuslaitoksella ei ollut isompaa työtä.
Opiskelijoista pieni piikki toimeentulohakemuksiin
Toimeentulotukihakemuksia on tullut Lappeenrannassa toukokuussa viime vuotista enemmän. Myös Imatralla opiskelijat ovat nostaneet hetkellisesti toimeentulotuen hakijoiden määrää.
Opiskelijat ovat näkyneet pienenä piikkinä toimeentulotuen hakijoissa. Esimerkiksi Lappeenrannassa toimeentulotuelle on ollut toukokuussa hakijoita viime vuotista enemmän. Tavallisesti opiskelijat ovat näkyneet hakemusten lisääntymisenä vasta kesällä. Myös Imatralla opiskelijat ovat kasvattaneet toimeentulotuen hakijamääriä, mutta sen ei arvella nostavan vuositasolla asiakkaiden kokonaismäärää.
Imatralla toimeentulotuen asiakkaiden määrä on laskenut jo usean vuoden ajan. Vuositasolla Imatralla toimeentulotukea saavia on vuositasolla noin 1300. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä toimeentulotuen asiakkaita on reilu 4 000.
Hakemusten käsittelyajat ovat pysyneet Imatralla seitsemän päivän takuuajan rajoissa. Lappeenrannassa osa hakemusten käsittelyistä myöhästyy hieman, mutta kevään piikki ei ole viivästyttänyt käsittelyaikoja tavanomaisesta.
Voittamisen pakko ja menestymisen tarve sumentaa monesti kaiken järjen
Kasvatustieteen emeritusprofessori Kari Uusikylän mukaan kaiken ydin lasten ja nuorten urheilussa on hauskuus. Esimerkiksi vanhempien mieliksi tai liian tulospainotteisesti jo pienestä pitäen urheilevasta lapsesta tulee harvemmin huippu-urheilija.
Kalevan Kisoissa nähdään viikonloppuna paljon huippu-urheilijoita, jotka ovat aloittaneet uransa jo varhain. Monille tie huipulle ei ole ollut helppo ja menestys on vaatinut monia harjoittelutunteja ja pitkiä kisamatkoja. Vaasalainen kasvatustieteen emeritusprofessori Kari Uusikylä on tutkinut paljon lahjakkuutta ja sen kehittymistä.  Erityistä painoarvoa Uusikylä antaa lapsena koetuille kokemuksille urheilusta. Uusikylän mukaan urheilusta täytyy nauttia.
\- Olen tarkkailut pari-kolme vuotiaita lapsia ja he eivät kävele leikkipuistossa, vaan nauravat ja juoksevat. Tämän pitäisi olla se lähtökohta lapsi- ja nuorisourheilussa. Miksi urheilla, jos se ei ole kivaa tai hauskaa, toteaa Uusikylä.
Erityisen tärkeää on sisäinen motivaatio. Uusikylän mukaan vanhempien mieliksi urheilevista nuorista ei yleensä tule menestynyttä urheilijaa. Osalle vanhemmista lapsen menestymisestä tulee pakkomielle. Uusikylä on myös tarkkailut esimerkiksi jalkapallokentän laidalla seuraavia vanhempia, jotka ovat menettäneet hermonsa lapsen epäonnistumisiin.
\- Voittamisen pakko ja menestymisen tarve sumentaa monesti kaiken järjen. Kyllä pakollakin tehdään huippu-urheilijoita, mutta myös monesti onnettomia ihmisiä, Uusikylä kertoo.
Vapaaehtoista urheilua lapsen ehdoilla
Suurimmat ratkaisut huippu-urheilun suhteen tehdään Uusikylän murrosikäisenä. Tätä ennen onkin tärkeää, että lapsen urheiluun ei suhtauduta liian vakavasti. Paineita ei saa luoda.
\- Paineet menestyä ovat kovat jo hyvin nuorilla. Jos nuorena on jo takana vammakierre ja tuntuu, etten edisty tässä mihinkään, tämä on ikävää ja isä on tyytymätön, niin silloin nousee nuorella kysymys: miksi minä urheilen, Uusikylä kertoo.
Uusikylä toivookin, että vanhemmat tukisivat lasta ja kannustaisivat urheilemaan pakottamisen ja painostamisen sijaan.
\- Vain harjoittelemalla rakkaudesta lajiin tulee urheilijasta huippu-urheilija, Uusikylä kertoo.
Konttisen kesäteatteri veitsi kurkulla
Oikukkaat säät ovat karkoittaneet yleisön Konttisen kesäteatterista. Perinteikäs teatteri on ennen viimeistä esitysviikkoa lähes 2000 katsojaa kävijätavoitteesta jäljessä. Tuottajan Hannu Frimanin mukaan tilanne on niin huolestuttava, ettei jatkosta ole varmuutta. Toisella rovaniemeläisteatterilla, Lentävällä Porolla, sen sijaan riittää katsojia.
Viime vuonna Konttisen kesäteatterin esityksen näki lähes 6500 katsojaa, tänä vuonna tavoitteena oli 7000 kävijää. Todellisuudessa voidaan päästä 5500 katsojaan ja siihenkin vain, jos viimeisen viikon esitykset ovat loppuunmyytyjä. Suurin syy Konttisen kesäteatterin yleisökatoon on Hannu Frimanin mukaan surkeat säät.
\- Meillä on ollut tosi huono säkä ilmojen kanssa. Hyvät kelit ovat yhden käden sormilla laskettavissa. Yksi esitys jouduttiin perumaan kokonaan, kun vettä tuli niin lujaa.
Frimanin mielestä Konttisen kesäteatterin jatko on epävarma.
\- Nyt taidetaan olla siinä tilanteessa, että teatteri ei taida kestää, Friman sanoo.
Rahaa on vähemmän käytettävissä ja kun tulee vielä katsojakato, olemme merirosvoslangilla sanottuna lankulla.  
Konttisen kesäteatterin tuottaja lähettää kiitokset yhteistyökumppaneille, mutta toteaa samaan hengenvetoon, että talous on ollut tiukalla jo ennen tämän kesän yleisökatoa.
\- Tämä on sillä tavalla kauhean huolestuttavaa, että tämä on yhdistys, jolla ei ole omia varoja, vaan toimitaan avustuksilla ja yhteistyökumppaneiden kanssa. Tänä vuonna rahaa oli jo vähemmän käytettävissä ja kun tulee vielä tämä katsoja kato, niin olemme merirosvoslangilla sanottuna lankulla. 
Lentävän Poron Kekkonen vetää väkeä
Toisella rovaniemeläiskesäteatterilla sen sijaan riittää yleisöä. Lentävän Poron Kekkonen - syntymästä kuolemattomuuteen-näytelmän on nähnyt yli tuhat katsojaa. Jussi Olavi Jokisen mukaan tavoitteeseen päästään suurella varmuudella.
\- Väkeä on käynyt enemmän kuin viime kesänä, jolloin kävijöitä oli noin 2000. Tänä kesänä tavoitteemme on 2500 katsojaa, jokinen sanoo.
Lentävän Poron teatteri toimii Rovaniemen kesässä toista vuotta ja palaute on Jokisen mukaan ollut positiivista. Aikuiselle suunnattu esitys ei Jokisen mielestä kilpaile Konttisen kokoperheenteatterin kanssa. Konttisen tuottaja Hannu Friman on samaa mieltä.
\- Olemme eri genressä. Ja sanotaanko, että se aikuisväki, joka käy Lentävän Poron teatterissa, käy myös meillä. Mielestäni teatterit parhaimmillaan tukevat toisiaan ja saavat ihmiset liikkeelle, Hannu Friman pohtii.
Puutteelliset osoitetiedot voivat estää puhelinliittymän avaamisen
Teleoperaattorit tarkistavat kuluttaja-asiakkaan luottotiedot aina ennen kaupan syntyä. Jos luottotiedoissa on häiriöitä tai niitä ei saada tarpeeksi selville, asiakkaalta pyydetään ennakkomaksu. Ennakkomaksu voi olla suuruudeltaa jopa 600 euroa.
Ruotsin Haaparannalta Suomen puolelle asumaan muuttanut ruotsalainen yllättyi liittymäkauppoja hieroessaan.
Luottotietoja ei saatu selville, ja sen vuoksi asiakkaalta pyydettiin 600 euron ennakkomaksu ennen puhelinliittymän avaamista.
Soneran asiakaspalveluosaston päällikkö Katri Sirén-Vartiainen kertoo, että maahanmuuttajien luottotietojen selvitys onnistuu yleensä, jos henkilötietoja on tarpeeksi.
\- Usein osoitetiedoissa on ongelmia. Tarkistamme väesterirekisteristä asiakkaan osoitteen, mutta jos se on eri kuin asiakas on meille antanut, voi olla ettei luottotietoja voida silloin tarkistaa tarpeeksi, selittää Sirén-Vartiainen.
Yksittäisiä tapauksia ei kommentoida
Sonera ei kommentoi yksittäistä tapausta.
\- Eri tietoja puuttuu ja tapaukset ovat niin vaihtelevia, että on vaikea sanoa yleisiä syitä siihen, ettei luottotietoja saada selville, Sirén-Vartiainen huomauttaa.
Suomen Asiakastieto Oy:n toimitusjohtaja Jukka Ruuska toteaa, että maahanmuuttajat ovat merkittävä asiakasryhmä.
On vaikea sano yleisiä syitä siihen, ettei luottotietoja saada selville.
\- Heille tarjotaan paljon meidänkin palveluitamme ja me tarjoamme luottotietopalveluja rajojen yli, Ruuska kertoo.
Liikkuvuus lisääntynyt
Sirén-Vartiainen arvioi, että maahanmuuttajien liittymien avaukset ovat viime vuosien aikana lisääntyneet.
\- EU:ssa ihmiset liikkuvat enemmän, tarkkoja lukuja en pysty sanomaan, Sirén-Vartiainen huomauttaa.
Turistikesä pohjoisessa kaksijakoinen
Saariselän ja Kittilän alueelta kiirii tietoa, että turistikesä on ollut hyvä ja turistimäärien odotetaan nousevan viime kesää suuremmiksi. Rovaniemellä sen sijaan mennään miinuksella niin kesä- kuin heinäkuussakin.
Kesän turistiliikenteestä kertoo lahjomatonta faktaa Napapiirin Postin ovilaskuri.
Sen mukaan kesäkuussa postissa kävi 5000 ihmistä vähemmän kuin viime vuonna ja heinäkuussakin jo 24. heinäkuuta mennessä 3000 ihmistä vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Prosentteina vähennys on kesäkuussa -13,5% ja heinäkuussa -7,5%.
Samanlainen suuntaus näkyy Ounasvaara Campingin tilastoissa.
\- Kesäkuu oli hyvä, mutta heinäkuussa on ollut heikompaa. Yksi viikko näytti ihan katastrofaaliselta, meillä oli semmoisen 100-150 henkeä vähemmän per yö kuin edelliskesänä.
\- Meillä tämä heinäkuu on ratkaiseva kuukausi eli heinäkuussa on aina saman verran väkeä kuin kaikkina muina kuukausina yhteensä. Eli kun pannaan kesä-, elo- ja syyskuussa yhteen niin se on sama määrä kuin heinäkuussa yksistään.
\- Jos heinäkuussa alkaa ontumaan niin kyllä kesä on sitten paketissa, sanoo Ounasvaara Campingin yrittäjä Jorma Puljula.  
Pohjoisempana menee paremmin
Saariselällä turisteja tuntuu riittäneen hyvin tänäkin kesänä.
Merkittävä määrä Nordkappiin menossa olevista busseista pysähtyy yöksi Saariselälle, mikä on hotelleille iso asia.
\- Alkukesästä vaikutti että yksittäisten autoturistien osalta hiljaisemmalta, mutta nyt on ihan selkeästi vilkastunut tässä heinäkuun aikana.
\- Uskon että tämä tulee olemaan parempi kesä kuin viime vuosi, joka oli myös ihan hyvä, sanoo Inari-Saariselkä osakeyhtiön markkinointijohtaja Markku Oravainen.
Leviltä kuulu myös samaa.
\- Turisteja on liikkunut hyvin. Viime vuoteen ei kesää oikein voi verrata, koska silloin oli isoja tapahtumia, jotka vetivät tavallista enemmän väkeä.
\- Toissa vuoteen verrattuna, kyllä turistien määrä on selvässä nousussa, sanoo Levin Matkailu osakeyhtiön toimitusjohtaja Jussi Töyrylä.
Ranskan presidentin loukkaaminen ei ole enää rikos
Vuodelta 1881 peräisin oleva laki mahdollisti valtionpäämiehen loukkaajalle määrätyt automaattiset sakot. Sen katsottiin rikkovan sananvapautta.
Ranskan presidenttiä saa nyt loukata vapaammin. Ranskan parlamentti päätti torstaina, että vuodelta 1881 peräisin olevaa lakia muutetaan sananvapauden nimissä.
Kun aiemmin kaikki valtion päämiestä koskevat rumat huomautukset olivat automaattinen sakotuksen aihe, nyt presidentin asema muutettiin vastaavaksi kuin ministereiden ja parlamentaarikkojen. Tuomarin täytyy osoittaa, että kyseessä on ollut kunnianloukkaus tai herjaus.
Muutos lakiin tehtiin sen jälkeen kun Euroopan ihmisoikeustuomioistuin EIT päätti maaliskuussa, että Ranska oli rikkonut mielenosoittajan oikeutta ilmaisunvapaukseen sakottaessaan presidentti Nicolas Sarkozya arvostellutta miestä. Mielenosoittaja oli pitänyt kylttiä, jossa luki "Häivy, ääliö". Lauseesta tuli kuuluisa sen jälkeen kun Sarkozy itse oli käyttänyt sitä 2008 loukatakseen miestä, joka kieltäytyi kättelemästä häntä väkijoukossa.
EIT katsoi, että mielenosoittaja oli lausetta käyttäessään satiirinen, ja hänelle määrätty sakkorangaistus oli epäsuhdassa protestiin nähden.
Uusi laki mahdollistaa sakkorangaistuksen aina 45 000 euroon saakka, mikäli tuomari toteaa kunnianloukkauksen tai herjauksen.
Alkoholitutkija: Raittiit naiset alkavat olla historiaa
Yle Uutisten verkossa tekemä kysely alkoholin kulutuksesta keräsi yli 11 000 vastausta. Miehet kuluttavat alkoholia yhä enemmän kuin naiset, mutta THL:n erikoistutkija Esa Österberg uskoo, että naiset tulevat kuromaan eroa umpeen.
Yle Uutisten verkossa tekemä kysely suomalaisten alkoholin kulutuksesta täydentää tuttua tarinaa Turmiolan Tommista. Alkoholi maistuu. Vaikka naiset juovat selvästi miehiä vähemmän, on heidänkin alkoholin kulutuksensa kasvanut.
Tämä johtuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) erikoistutkija Esa Österbergin mukaan siitä, että alkoholikulttuuri on muuttunut. Ennen miehet katosivat juottoloihin, eikä kotona juotu juuri lainkaan. Jos juotiin, sekin tehtiin poissa naisten silmien alta, jotka pyrkivät puuttumaan miesten juomiseen. 
 Raittiit naiset alkavat olla mennyttä tavaraa.
– Nykyään on tavanomaista, että naiset ja miehet juovat kotona yhdessä. Naiset juovat varmaankin sen takia vähemmän, että vastuu lapsista ja kodinhoidosta jää enemmän heidän harteilleen, mutta uskon, että naisten alkoholin kulutus tulee lisääntymään. Raittiit naiset alkavat olla mennyttä tavaraa.
Kymmenesosan suuhun katoaa puolet kaikesta juodusta alkoholista
Valtaosa kyselyyn vastaajista juo kohtuullisesti, mutta eniten juova kymmenys kumoaa 43 prosenttia kaikesta alkoholista. Tulokset menevät lähelle Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemien tutkimusten kanssa, jonka mukaan kymmenys yli 15-vuotiaista eli yli 450 000 suomalaista juo puolet kaikesta maassa kulutetusta alkoholista.
– Se on niin hirveä määrä, mitä suurkuluttajat juovat, ettei sitä pysty käsittämäänkään, Österberg sanoo.
Eniten käyttävä kymmenys juo arviolta yhden viinapullon edestä alkoholia päivässä. 
Se on niin hirveä määrä, mitä suurkuluttajat juovat, ettei sitä pysty käsittämäänkään
Yle Uutisten kyselyn vastauksista 286 ilmoitti nauttivansa 50 annosta tai yli. Heistä naisia oli 15 prosenttia. Keskiarvo miesten alkoholin kulutuksessa oli kyselyyn vastanneilla miehillä 11 annosta viikossa ja naisilla 5 annosta viikossa.
Kyselyyn vastanneiden annosmäärät ovat puolet pienempiä kuin THL:n arvioimat luvut, jotka perustuvat ostettuun alkoholiin. Österbergiä tulos ei yllätä.
– Haastattelututkimuksissa on havaittu, että ihmiset vastaavat puolet pienempiä määriä kuin mitä kulutus todellisuudessa on. Se on ymmärrettävää. Jos itse yrität muistella, kuinka paljon alkoholia olet juonut, osaisitko sanoa täsmällisiä lukuja? Juominen koetaan häpeälliseksi, ja muistikin vääristää. Toiset myös valehtelevat.
"Eläkkeelle tullessa juomisella ei enää väliä"
Mitä vanhemmaksi suomalainen tulee, sitä enemmän hänelle maistuu alkoholi. Kyselyyn vastanneiden alkoholin kulutuksen keskiarvo kasvoi 41 vuodesta ylöspäin. Österberg arvioi, että tähän vaikuttaa työelämä.
– Kun ihminen rupeaa lähestymään eläkeikää, alkoholikäytöksellä ei ole enää mitään väliä. Kun pitää hoitaa uraa ja perhettä, alkoholi ei ole niin kovasti mukana. Jos haluat edetä urallasi, ei työpaikan juhlissa kannata vetää kaatokännejä.
Kyselyyn vastanneita alle 18-vuotiaita oli vain 1 prosentti kaikista vastanneista. Sen vuoksi tilasto heilahtaa ja näyttää, että kulutus olisi runsasta. Todellisuudessa alaikäisten alkoholin kulutus on vähentynyt. THL:n erikoistutkija Österbergin arvion mukaan tämä johtuu perheiden suhtautumisen tiukentumisesta.
– Vanhemmat eivät enää välitä alaikäisille alkoholia ja katsovat muutenkin tarkemmin perään. Nuorten täysi-ikäistyttyä alkoholin kulutus kasvaa jälleen.
Suomalaiset rajat eivät perustu turvallisuusrajoihin
Suomessa tutut viikkorajat 24 annosta miehille ja 16 annosta naisille eivät Österbergin mukaan ole millään tavalla turvarajoja alkoholin kulutukseen.
– Suomalaiset rajat on tehty sen mukaan, milloin lääkäri voi puuttua potilaan alkoholin käyttöön. Esimerkiksi yhdysvaltalaiset alkoholin kulutuksen rajat ovat tehty turvallisen juomisen lähtökohdista ja ne ovat miehille kaksi annosta päivässä ja naisille yksi annos.
Kyselyssä paljon absolutisteja
Kyselyn mukaan alkoholista kieltäytyviä absolutisteja on Suomessa peräti 22 prosenttia. Vastaukset poikkeavat tältä osalta paljon todellisuudesta.
– Oho! Tuo ei kyllä pidä paikkaansa. Heitä on oikeasti 10 prosenttia kaikista suomalaisista, Österberg sanoo.
Österberg pitää ongelmallisena alkoholipolitiikan kaksinaismoralismia. Ensin kokoushuoneissa puhutaan tunteja alkoholin kulutuksen haitoista, ja kun kokous päättyy, huoneeseen kannetaan viiniä.
Österbergin mielestä alkoholin haitat pitäisi ottaa tosissaan myös päättäjien tasolta.
– Peruspalveluministeri Susanna Huovisen keskustelunavaus alkoholihaittojen hoitoon kuluvista miljardeista euroista oli hyvä herätys. Jos tällainen ajattelu lisääntyisi, voisi muutokset alkoholikulttuurissa olla mahdollisia.
_Jos haluat perehtyä tarkemmin kyselyn tuloksiin, löydät kaikki vastaukset [tämän linkin takaa](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AtSvRKpOIo3OdFVaUlhvcDRKR0V6N1hNblFldEdvdmc#gid=0). Voit myös ladata aineiston koneellesi .csv-muodossa [tästä](http://beta.yle.fi/esi/alkoholin_kulutus/data/alkoholin_kulutus_kysely.csv.zip). Aineistossa ovat mukana kaikki yksittäiset vastaukset. Aineistosta on poistettu vastaukset joissa annosmääräksi on annettu 99. Aineistoa tulkittaessa on hyvä ottaa huomioon, että alle 18-vuotiaiden sekä yli 70-vuotiaiden vastaajien määrä on suhteellisen pieni. Aineiston lisenssi on [CC-BY-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/). Lähteenä mainittava Yle Uutiset._
_Kello 14.45: Korjattu ensimmäisen väliotsikon jälkeistä kappaletta, jossa kerrottiin, että kymmenys eli yli 540 000 suomalaista juo puolet kaikesta maassa kulutetusta alkoholista. Muutettu muotoon "kymmenys yli 15-vuotiaista eli yli 450 000 suomalaista..."_
Veneilijät pelastivat kaksi hukkumasta Haminassa
Yhteensä neljä ihmistä joutui veden varaan kun heidän veneensä kaatui Pikku-Mustan itäpuolella.
Veneilijät pelastivat kaksi ihmistä hukkumasta torstaina ilta-päivällä Haminan edustalla. Yhteensä neljä ihmistä joutui veden varaan kun heidän veneensä kaatui Pikku-Mustan itäpuolella.
Kaksi veden varaan joutuneista pelastautui uimalla läheisen saaren rantaan. Sivulliset veneilijät kannattelivat kahta muuta pinnalla kunnes pelastusviranomaiset saapuivat paikalle.
Kaatuneessa veneessä olleista henkilöistä kaksi toimitettiin Haminan satamaan ambulanssille, yksi Meripelastushelikopterilla Kotkan keskussairaalaan ja yksi poliisiveneellä poliisin huomaan. Alkoholilla epäillään olevan osuutta tapahtuneeseen.
Talouden alavire heijastuu Helsingin ja Turun satamiin: "Pudotus on raju"
Kauppa ei nyt käy, koska kuluttajien ja yritysten talousluottamus on ollut alamaissa. Helsingin ja Turun satamien kautta maahan tulee merkittävä osa kauppojen kulutus- ja investointitavaroista.
Kulutus-ja investointitavaroiden kysynnän heikentyminen näkyy Helsingin ja Turun satamissa.
Suomen talouspudotuksen takia Turun sataman kautta tuleva tavaramäärä pieneni tammi-kesäkuussa viisi prosenttia. Helsingissä tuonti puolestaan hidastui peräti kymmenen prosenttia
\- Onhan se aika raju pudotus,  Helsingin matkustajasatamien johtaja Kari Noroviita myöntää.
Heikot tuontiluvut johtuvat siitä, että molemmat tuovat maahan merkittävän osan kauppojen kulutus-ja investointitavaroista. Ne eivät nyt mene kaupaksi, koska kuluttajien ja yritysten talousluottamus on ollut alamaissa. Kaupan alavireestä kielii se, että jopa S-ryhmä on joutunut aloittamaan väenvähennykset
Heikot tuontiluvat tuntuvat etenkin Helsingissä.Vuosaaren satamassa operoiva Finnsteve irtisanoi keväällä satakunta  työntekijää. Sama on edessä Helsingin satamassa, jos loppuvuosi sujuu yhtä kehnosti.
\- Totta kai vaikutuksia on kaikille satamassa ja kuljetusten ympärillä toimiville yrityksille. Kyllä täällä sopeutustoimia on useissakin yrityksissä, sekä satamassa että sataman liepeillä, Kari Noroviita sanoo.
Ulkomaankauppa vaisua
Talouden rakennemuutoksen ja finanssikriisin johdosta Suomen ulkomaankauppa on ollut jo pitkään vaisua. Viennin (-6%) ja tuonnin (-10%) arvot ovat laskeneet viime vuoteen verrattuna. Vuoden 2008 huipputasosta ollaan noin 15 prosenttia jäljessä viennin osalta.
\- Suomi on pieni ja vientiriippuvainen talous. Tärkeimpien vientimaiden vaikeudet Euroopassa heijastuvat myös meille, Elinkeinoelämän keskusliiton johtava ekonomisti Penna Urrila tietää.
Kun katsomme euromääräistä kehitystä, niin olemme viime vuotta matalammalla tasolla. Ei  voida tehdä sitä tulkintaa, että talous olisi kääntymässä. Oikeastaan päinvastoin
Nokian vaikeuksien myötä sähkö- ja elektroniikkateollisuuden vienti on pudonnut viiden viime vuoden aikana noin kymmenen miljardia euroa. Tilalle ei ole löytynyt uusia vientihittejä.
\- Korkean teknologian vienti on vähentynyt. Toisaalta metallien ja kemianteollisuuden vienti on kasvanut. Sitä kautta Suomesta viedään edullisempaa tavaraa ulkomaille kuin aikaisemmin, Tullin tulliylitarkastaja Olli-Pekka Penttilä sanoo.
Muut satamat viereessä
Rahamääräinen ulkomaankauppa näyttää siis miinusta, mutta kiloissa mitattuna tavara liikkuu Suomen satamissa vilkkaasti.
Raskaaseen teollisuuteen profiloituneet satamat ovat kasvattaneet tammi-kesäkuun aikana lähes poikkeuksetta tavaramääriään. Metallia, kivihiiltä, öljyä, paperia ja puuta tarvitaan teollisuuden vaikeuksista huolimatta.
Hamina-Kotkan satamassa vientimäärä kiloissa on ennätyslukemissa paperin ja sellun ansiosta. Myös muun muassa Kemissä, Vaasassa, Hangossa ja Porissa kilomäärät ovat reilusti plussalla sekä tuonnin että viennin osalta.
Teollisuus pitää siis satamat ainakin toistaiseksi vireinä, mutta EK:n johtavan ekonomistin Penna Urrilan mukaan pelkkiä kilomääriä ei voida tuijottaa. Vain raha ratkaisee.
\- Keskeistä on tietenkin viennistä saatavat eurot. Niillä me täällä elämme. Kun katsomme euromääräistä kehitystä, niin olemme viime vuotta matalammalla tasolla. Ei  voida tehdä sitä tulkintaa, että talous olisi kääntymässä. Oikeastaan päinvastoin. Urrila toteaa.
Penna Urrilan mukaan harmaat ajat Suomen ja Euroopan yllä jatkuvat ainakin loppuvuoden ajan.
\- Kun katsomme tärkempiä vientimarkkinoitamme Euroopassa, niin synkkyys näyttää jatkuvan. Se känne, jota on odotettu loppuvuodelle, siirtyy neljännes neljännekseltä kauemmas tulevaisuuteen.
Kymenlaaksoon syntynyt kesällä vauvoja normaaliin tahtiin
Maakuntaan on syntynyt kesä-heinäkuussa tähän mennessä reilut 200 lasta. Kymenlaakson keskussairaalan synnytysosaston ruuhkautuminen lastensairaalan remontin vuoksi vaatii joustavuutta synnytyssairaalan henkilökunnalta.
Kymenlaakson keskussairaalan synnytysosastolla on käynyt tavanomainen kesäkuhina.
Jo vuosi sitten remontin vuoksi osastolle evakoitunut lastensairaalan osasto ja lastenosaston vastasyntyneiden teho-osasto ovat kuitenkin aiheuttaneet ruuhkaa.
Keskussairaalasta kerrotaan, että tilanpuutteessa on pärjätty käytännönjärjestelyillä.
Osaston kahdeksas kerros jonne synnyttäneet normaalisti sijoitetaan pari tuntia synnytyksen jälkeen, on evakon takia pahiten tukossa. Synnyttäneitä naisia hoidetaan nyt synnytyssalin puolella hieman normaalia pidempään.
Kesä-heinäkuun aikana Kymenlaakson keskussairaalassa on syntynyt tähän mennessä 245 lasta. Kesäkuussa syntyi 132 vauvaa, joka on hieman tavanomaista suurempi määrä.
Heinäkuussa on tähän mennessä syntynyt 113 lasta. Heinäkuulle on jäljellä vielä 18 laskettua aikaa, elokuulle 118. Syyskuulle laskettuja aikoja on sen sijaan 117.
_Tekstiä on korjattu 29.7. kello 17.03: Kymenlaakson keskussairaalassa on elokuulle 118 laskettua aikaa, ei 363 niin kuin tekstissä aiemmin mainittiin. Syyskuulle laskettuja aikoja on sen sijaan 117, eikä 127 kuten tekstissä aiemmin kerrottiin. Lisäksi jutussa puhuttiin aiemmin synnytysosaston teho-osastosta, kun kyseessä on lastenosaston vastasyntyneiden teho-osasto._
Kadonneiden henkilöiden etsintään kaivataan vapaaehtoisia
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun tyypillisin tehtävä on iäkkään muistisairaan etsiminen poliisin apuna.
Kadonneiden henkilöiden etsintään osallistuva Vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa kaipaa Kymenlaaksoon lisää vapaaehtoisia. Kotka-Pyhtää aluetoimikunnan varapuheenjohtaja Veli Matti Multanen sanoo, että tarve on kasvanut viime vuosina. Vapaaehtoisen pelastuspalvelun tyypillisin tehtävä on iäkkään muistisairaan etsiminen poliisin apuna.
\- Viranomaisia on vähän ja tehtäviä on kuitenkin ainakin yhtä paljon kuin ennen. Etenkin ikääntyvien avohoitopaikat altistavat katoamisille, kun laitospaikoilla ei enää ole niin paljoa ihmisiä. Uutta tekijää ja auttajaa kaivataan joka vuosi, Multanen sanoo.
Kuluva kesä on ollut verrattain hiljainen Kymenlaaksossa sekä Kotka-Pyhtään, että Kouvolan paikallistoimikuntien näkökulmasta. Multanen sanoo, että nykyteknologian kehityksellä saattaa olla osuutensa asiaan. Suoranaista johtopäätöstä sen vaikutuksesta ei kuitenkaan voi vetää, sillä jokainen vuosi on pelastuspalvelulle erilainen. Multanen antaa kuitenkin syksyn marjastajille ja sienestäjille vinkiksi, että puhelin kannattaa pitää mukana metsään lähtiessä, jottei Vapepan palveluja tarvitsisi käyttää.
\- Kännykän akku on hyvä muistaa ladata täyteen ennen kuin lähtee metsään. Siten ainakin saa yhteyttä, jos ei löydäkään takaisin kotiin tai autolle. Metsään ei myöskään kannattaisi lähteä yksin, sillä se helpottaa, kun on useampi pää pohtimassa, että minne se auto jätettiinkään. Kovin outoihin metsiin ei kannata lähteä pitkille matkoille, jotta osataan ja jaksetaan takaisin, Multanen sanoo.
\- Vahingoille ei koskaan mitään voi, kun niitä sattuu. Silloin on vain pyydettävä apua ja odotettava, että apu saapuu paikalle.
Palovaroitin pelasti asukkaat nojatuolipalossa 
Lammin keskustassa omakotitalon nojatuoli oli sytyttää asunnon viime yönä.
Lammilla palovaroitin herätti asukkaat sammuttamaan nojatuolipaloa omakotitalossa. Tapaus sattui viime yönä kello puoli kolmen aikaan.
Nojatuoli oli syttynyt vieressä olleesta hehkulampusta palamaan. Nukkumassa olleet asukkaat havahdutti palovaroittimen ääni, kertoo päivystävä palomestari Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Tuoli kannettiin asunnosta ulos. Palomestarin mukaan seuraukset olisivat olleet kohtalokkaat, jos palovaroitinta ei olisi ollut.
Pikavipit aiheuttavat lisätöitä käräjäoikeudelle
Pikavipeistä johtuvat velkoomusasiat lisääntyvät joka vuosi edellisestä vuodesta. Kymenlaakson käräjäoikeudessa tämän vuoden aikana käsiteltävistä velkoomusasioista 70 prosenttia koskee pikavippejä.
Pikavipit aiheuttavat lisätyötä Kymenlaakson käräjäoikeudelle. Jopa 70 prosenttia Kymenlaakson käräjäoikeudessa tämän vuoden aikana käsiteltävistä velkoomusasioista koskee pikavippejä.
Yhteensä velkoomusasioita on Kymenlaakson käräjäoikeudelle tullut tänä vuonna noin 7 200 kappaletta. Määrä on lähes sama kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Käräjänotaari Olli Talsin mukaan pikavipeistä johtuvat velkoomusasiat lisääntyvät joka vuosi edellisestä vuodesta. Esimerkiksi vuonna 2011 Kymenlaakson käräjäoikeus käsitteli noin 11 000 velkoomusasiaa, ja vuonna 2012 noin 14 300 velkoomusasiaa.
Joptek odottaa mielenkiinnolla VR:n miljoonatilausta
VR:n satojen miljoonien eurojen vaunutilaus voi poikia töitä Lieksaan. Paikallinen komposiittivalmistaja Joptek on valmistanut useita elementtejä VR:n nykyisiin vaunuihin ja on valmis tarjouskilpaan.
Lieksalainen komposiittivalmistaja Joptek odottaa mielenkiinnolla VR:n miljoonahankintoja. VR on tilaamassa tulevina vuosina suuria määriä uusia kaksikerroksisia istumavaunuja ja yhtä yöjunarunkoa.
Joptekin toimitusjohtaja Aku Lampola sanoo, että oma tarjous lähtee VR:lle heti kun vaunutilaukset tulevat kilpailutukseen. Joptek on valmistanut VR:n nykyisiin vaunuihin muun muassa lattioita, seiniä, ovia, puhelinkoppeja ja vessaelementtejä. Lampolan mukaan kansainvälinen kilpailu alalla on kuitenkin erittäin kovaa.
\- Meillä on omat etumme, sillä meillä on kokemusta. Makuuvaunu olisi yksittäisistä vaunuista merkittävin, Lampola sanoo.
Tällä hetkellä Joptekin valmistamista junaelementeistä puolet menee kotimaahan ja puolet Venäjälle.
Uusia työntekijöitä palkataan
80 henkilöä Lieksassa työllistävä Joptek kasvaa juuri nyt vauhdilla. Yritys solmi vastikään 15 miljoonan euron jättikaupat Ranskassa valmistettavan loistoristeilijän elementeistä. Kauppa on yritykselle niin iso, että se muuntuu alihankkijana toimivasta yrityksestä kansainväliseksi järjestelmätoimittajaksi. Käytännössä tämä tarkoittaa, että muista yrityksistä tulee Joptekin alihankkijoita. Tälläisiä töitä ovat muun muassa laminointityöt.
\- Volyymit ovat niin valtavia, että meidän oma kapasiteetti ei yksinkertaisesti riitä, Lampola tiivistää.
Yritys työllistää Lieksassa tällä hetkellä noin 80 työntekijää. Lampolan arvion mukaan luku on ensi vuonna jo yli sadan.
\- Tällä hetkellä meillä on eniten tarvetta saksankielen osaavalle insinöörille, Lampola sanoo.
Hukkakaura piilosilla 
Viime kesän runsaat sateet voivat lisätä hukkakauraesiintymiä. Hukkakaura ei kasvanut sateiden vuoksi muun viljan yläpuolelle ja myös kemiallinen torjunta oli hankalaa. Torjuntaa pystyttiin tekemään pelkästään kitkemällä, sanoo luomuasiantuntija Jukka Kivioja Kainuun Elinkeino- liikenne ja ympäristökeskuksesta.
Parhaillaan Kainuussa tehdään kesän ensimmäisiä hukkakauralöydöksiä.
Hukkakauran saastuttama ala Kainuussa on noin 220 hehtaaria.
\- Hukkakauran saastuttama ala Kainuussa on noin 220 hehtaaria. Se ei ole mikään suuri verrattuna Etelä-Suomeen tai Pohjanmaalle. Sen suhteen ollaan hyvässä tilanteessa, Kivioja sanoo.
Aikaisempien vuosien torjuntatoimet näkyvät Kainuun hyvässä tilanteessa.
\- Tokihan meillä on eläviä esimerkkejä siitä, että puolenkymmentä vuotta sitten yhdeltä tilan peruslohkolta hukkakaura levisi. Se voi levitä kymmenelle eri lohkolle, jos ei tartuta toimeen sekä kemiallisella torjunnalla että jälkikitkemisellä heti. Niillä päästään hyviin tuloksiin, kertoo Kainuun ELY-keskuksen luomuasiantuntija Jukka Kivioja.
Kansalaisopiston tilaruljanssi vaikuttaa tuhanteen opiskelijaan
Kansalaisopiston tilarulianssi vaikuttaa yli tuhannen opiskelijan oppitunteihin. Opisto on järjestää tulevana syksynä lukuisia kursseja korvaavissa tiloissa eri puolilla Joensuuta.
Muutokset johtuvat osaltaan Joensuun yhteiskoulun lukion muuttaessa syksystä alkaen Papinkadulle kansalaisopiston majoittamiin tiloihin. Useiden liikuntaryhmien tulee etsiä uudet tilat Mehtimäen päiväkodin purkamisen takia. Opiston kursseja on järjestetty paljon päiväkodin liikuntasalissa.
Kursseja eri puolilla kaupunkia
Opetusta järjestetään korvaavissa tiloissa muun muassa Kanervalan ja Mutalan kouluilla, pääkirjastolla, Penttilän liikuntahallissa ja henkilöstötiloista muovatuissa luokissa. 
 Ei se helppoa ole todellakaan ollut, mutta kohtalaisen hyvin olemme onnistuneet
Kansalaisopiston rehtori Tero Väänänen kertoo, että korvaavien tilojen löytäminen ei ole ollut helppoa opiston säästöistä johtuen.
\- Ei se helppoa ole todellakaan ollut, mutta kohtalaisen hyvin olemme onnistuneet, Väänänen sanoo.
Tila-asiaan on tulossa helpotusta kun Papinkadun nykyiselle tontille rakennetaan yli 4000 neliön uudet tilat tulevina vuosina.
Oppitunteja karsittu
Kansalaisopiston kurssitarjonta on edellisvuosia pienempi säästöistä johtuen. Käytännössä muutamia kursseja on lopetettu ja osan tuntimäärää on lyhennetty. Tunteja on vähennetty yhteensä 700-800 tuntia, kokonaisopetusmäärän ollessa  noin 46 000 tuntia. Lisäksi säästöihin kuuluu jokaisen työntekijä kuuden päivän palkaton pakkovapaa.
Vähennykset ovat maltillisia, mutta kaikkihan ne kansalaisiin ja opiskelijoihin vaikuttavat
\- Koska koko kaupungilla on haasteellinen rahatilanne, niin se säteilee myös opistoihin. Meillä on myös oma tehokkuusvaatimus. Tänä vuonna se tarkoittaa 88 000 euron säästöjä ja niitä rahoja on jouduttu kaapimaan kaikista kanavista. Vähennykset ovat maltillisia, mutta kaikkihan ne kansalaisiin ja opiskelijoihin vaikuttavat.
Joensuun seudun kansalaisopiston kursseilla käy vuosittain yli 15 000 pohjoiskarjalaista. Kurssikäyntejä kertyy noin 20 000.
Ehdotus: Seurakuntien tuet pois vanhoillisilta järjestöiltä
Satakunnan maakuntajohtaja, pitkän linjan kirkolliskokousedustaja Pertti Rajala on suruissaan siitä, että vanhoillisten järjestöjen piiristä tulevat kommentit saavat ihmiset eroamaan kirkosta. Rajalan mukaan seurakuntien rahanjaon lopettaminen näiltä järjestöitä on oikea linja.
Kirkon piirissä toimivat vanhoilliset herätys- ja lähetysjärjestöt keräävät voimakasta arvostelua. Viimeksi näiden järjestöjen asema nousi esille heinäkuun alkupuolella, kun Kansanlähetyksen kesäjuhlissa puheen pitänyt ministeri Päivi Räsänen (kd.) provosoi tuhannet ihmiset eroamaan kirkosta.
Pitkän linjan kirkolliskokousedustaja ja Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala (sd.) kyseenalaistaa vanhoillisten järjestöjen tukemisen seurakuntien varoilla.
\- Pidän perusteltuna sitä linjaa, joka pääkaupunkiseudulla on ollut eli tukia on vähennetty. Pitää lähteä siitä, että kirkon oppiin - niin naispappeuteen kuin sukupuoliseen suhtautumiseen - liittyvät päätökset on tehty kirkkolain mukaan demokraattisesti. Silloin on luonnollista, että he, jotka eivät oppia voi hyväksyä, tekevät omat ratkaisunsa. Koska kirkko on oppinsa hyväksynyt, sen pitää pääsääntöisesti tukea niitä järjestöjä, jotka toimivat kirkon opin mukaisesti, Pertti Rajala sanoo.
Tukia pois Helsingin seudulla - syynä naispappeus- ja homokannat
Esimerkiksi Porin seurakunnat tukevat tällä hetkellä muun muassa Kansanlähetystä, Kylväjää, Sanansaattajaa ja SLEY-järjestöä yhteensä noin 150 000 eurolla. Näiltä järjestöiltä on vähennetty tukia muun muassa Helsingissä, Vantaalla ja Tampereella.
Porin seurakunnista kerrottiin vielä viime vuoden lopulla, että järjestöjen saama tuki ei ole herättänyt keskustelua. Seurakunnista kerrottiin tuolloin, että järjestöillä on vahvaa tukijoukkoa Porin seurakuntien päättävissä elimissä eivätkä seurakuntalaiset ole nostaneet asiaa esille.
Kirkon pitää tukea vain niitä järjestöjä, jotka ovat kirkon opin mukaisia.
\- Jossain vaiheessa on tuntunut, että tässä on oltu vähän liiankin löperöitä. Minusta linja, että suhtautumista muutetaan vähitellen ja käydään edelleen järjestöjen kanssa vuoropuhelua, on oikea, Pertti Rajala sanoo.
Maakuntajohtaja, kirkolliskokousedustaja Pertti Rajala pitää valitettavana, että homoseksuaalisuutta tai naispappeutta vastustavat järjestöt toimivat ulkomailla ja edistävät vanhoillisia asenteita.
\- Vahvistamme valitettavasti lähetystyöllä näitä asenteita, kun pikku hiljaa pitäisi muuttaa asenteita siihen suuntaan, että kaikki ihmiset rotuun, ihonväriin, sukupuoliseen suuntautumiseen ja sukupuoleen katsomatta ovat tasa-arvoisia ja kaikilla on yhtäläiset toimintamahdollisuudet. Kirkon pitää tukea vain niitä järjestöjä, jotka ovat kirkon opin mukaisia, Rajala sanoo.
"Kirkosta eroaminen on huono ratkaisu"
Kirkosta on viimeisimmän eroaallon seuruksena heinäkuussa eronnut jo noin 6000 ihmistä enemmän kuin normaalina heinäkuuna. Pitkään seurakuntatoiminnassa ja -vaikuttamisessa mukana ollut maakuntajohtaja Pertti Rajala on suruissaan, että konservatiivisten kommenttien herättämä suuttumus konkretisoituu eroamisina.
Kirkkoon tarvittaisiin juuri nyt avarakatseisia ihmisiä.
\- Tuntuu tosi pahalta. Toivoisin, että kirkon linjan mukaan ajattelevat ihmiset ymmärtävät, että Päivi Räsänen ei ole sama asia kuin ev.-lut. kirkko. Räsäsellä on tietysti oikeus mielipiteisiinsä, mutta kirkkoon tarvittaisiin juuri nyt avarakatseisia ihmisiä, Rajala sanoo.
Pertti Rajala arvioi, että kirkko muuttuu eroamisten takia entistä konservatiivisemmaksi.
\- Räsäsen ajattelun kannattajat äänestävät varmasti seurakuntavaaleissa ja ovat mukana kirkon toiminnassa. Näin kirkko tulee entistä enemmän loittonemaan niinsanotusta tavallisesta kirkkokansasta. Olen pahoillani ja huolissani: eroaminen ei ole oikea tapa protestoida, vaan pitää lähteä itse mukaan vaikuttamaan, Rajala sanoo.
Myös arkkipiispa Kari Mäkinen kannusti Ylen haastattelussa torstaina konservatiivien kannanottoihin pettyneitä kirkon jäseniä jäämään kirkkoon ja vaikuttamaan kirkon linjaan eroamisen sijaan.
Venäjän lihaboikotti piinaa edelleen Snellmania
Huhtikuussa alkanut Snellmanin lihatuotteiden vientikielto Venäjälle jatkuu. Venäjän viranomaiset ilmoittivat keskeytyksen syyksi tuotteista löytyneet bakteerit. Suomen laboratorioissa lihasta ei kuitenkaan ole löydetty minkäänlaisia bakteereja. Pitkittyvä tilanne aiheuttaa lihatalolle tappiota.
Pietarsaarelainen lihatalo Snellman on toimittanut Venäjän viranomaisille lisäselvityksiä koskien lihatuotteidensa bakteereja. Snellmanin tuotteet ovat olleet vientikiellossa huhtikuusta lähtien.
Evira on käynyt neuvotteluja Venäjän viranomaisten kanssa, mutta tilanteessa ei ole tapahtunut edistystä.
\- Me olemme toimittaneet kaikki pyydetyt lisäselvitykset Venäjälle. Kesti pitkään, ennen kuin he selvittivät, mistä tässä on kysymys. Nyt odotamme heidän vastinettaan, Snellmanin toimitusjohtaja Martti Vähäkangas kertoo.
Snellmanin lihatuotteita on testattu Suomen laboratorioissa, eikä Venäjällä löydettyjä bakteereja ole havaittu. Vähäkangas epäilee bakteeriväitteiden todenperäisyyttä.
Kyse on Venäjän oman tuotannon suojelemisesta. 
\- Kyse on Venäjän oman tuotannon suojelemisesta. Moneen maahan on asetettu vientikieltoja Venäjälle.
Vientikielto aiheuttaa lihatalo Snellmanille tappiota. Jos asiassa ei edetä, joutuu yhtiö miettimään jopa tuotannon supistamista.
\- Tietenkin tappiota tulee. Olemme hankkineet vientiluvat, lisenssit ja tehneet sopimukset kauppojen kanssa. Yhtäkkiä tälle kaikelle pitääkin etsiä uudet kanavat, kun vienti ei ole mahdollista. Mahdollisuutemme ovat joko supistaa tuotantoa tai etsiä muita myyntikanavia, Vähäkangas toteaa.
Martta nimeltä Saimi Hoyer menee metsään eikä meinaa
Saimi Hoyer on tehnyt kansainvälisen uran mallina. Mutta luonto ja marttatoiminta ovat oivallinen vastapaino glamour-maailmalle. Saimi Hoyer onkin Metsähallituksen kansallispuistokummi ja kummina myös marttojen ”Mennään, eikä meinata” -kampanjassa.
\- Luonnossa minä rauhoitun. Tosin ystävät sanovat että sienimetsässä minä vasta kovaa menenkin, naureskelee Saimi Hoyer itse.
Todisteena innostuksesta Saimi Hoyer tuo keittiöön korillisen juuri poimittuja kantarelleja. Niiden seuraksi hän toivoo saavansa katiskasta tuoreita ahvenia. Punkaharjulle laitetussa uudessa kodissa luonnon antimet ovat lähellä ja lähimmät yrttiviljelmätkin verannalla keittiön vieressä.
Kiinnostus luontoon ja kotipuuhiin toteutuu myös marttaharrastuksessa.
\- On ihanaa olla martta. Olen ollut marttana nyt vuoden. Se avasi täällä Punkaharjulla paljon uusia ovia. Olen tutustunut hienoihin ihmisiin ja saanut huikeita kokemuksia marttailun kautta. Pääsen vaihtamaan mielipiteitä ja vaikka ruokaohjeita, Saimi Hoyer kertoo.
Kauneutta arkeenkin
\- Ne asut, mitä muotinäytöksissä esitellään, eivät ole ainakaan käytännöllisiä. Kahdenkymmenen sentin koroissa ja kapeahelmaisessa mekossa askeleet ovat pelkkää sipsutusta. Eivätkä kaikki muotiluomukset ole muutenkaan miellyttäviä.
\- Hyvä malli kuitenkin näyttää lavalla tai kuvassa siltä, että rakastaa sitä vaatekappaletta. Kerran jouduin esittelemään vaatetta, jonka kangaskin muistutti vanhanaikaista vessapöntön päällistä. Mutta piti vaan hymyillä ja sen jälkeen se vaate myi erittäin hyvin, koska se näkyi lavalla hyvin ja olin sitä ylpeänä kantanut, Saimi Hoyer kuvailee mallin ammattitaitoa. Puutarhatöissä ja sienimetsässä muotimaailmasta ollaan kuitenkin kaukana.
\- Kotonakin on kuitenkin ihana pitää kauniita vaatteita. Voisi vaikka vähän ravistella suomalaisia naisia, että laittakaa itsenne siellä kotonakin nätiksi.
\- Täälläkin on paljon esimerkiksi raskasta työtä tekeviä maatalon emäntiä, jotka ovat hirmuisen kauniita. Ei siinä mitään meikkejä tarvita. Kun itsellä on hyvä olla niissä vaikka ikivanhoissa vaatteissa, niin silloin varmaan näyttääkin niissä vaatteissa kaikista parhaalta, Saimi Hoyer neuvoo.
Intohimona sienet
Jokasyksyisen sieniharrastuksen Saimi Hoyer aloitti parikymmentä vuotta sitten. Jo silloin parhaat sieniruokaohjeet löytyivät marttojen internet -sivuilta. Siellä on sekä perinteisiä että aivan uusia ohjeita,
\- Kun syksy koittaa, niin enpä paljon muualla olekaan, kuin sienimetsässä. Ei voi puhua enää harrastuksesta, vaan se on jo pakkomielle. Keväällä tulevat tietysti esimerkiksi korvasienet ja kartiohuhtasienet. Saimi Hoyer kertoo.
\- Onhan tuolla maailmalla syöty hienoja ruokia. Mutta esimerkiksi kampasimpukat eivät ole mitään verrattuna voissa paistettuun nuijakuukuseen. Me harrastetaan paljon sienimaistiaisia. Paistetaan sieniä ja maustetaan ne vain suolalla ja sitten maistellaan niitä herkkupaloina. Siinä löytää sienten ydinmaun ja tutustuu eri sieniin, Saimi Hoyer vihjaa.
\- Nyt ovatkin nousemassa haperot, joita ei pidä ylenkatsoa. Meillä on Suomessa metsässä tarjolla aarreaitta, jonne kannattaa mennä. Siellä ovat marjat ja sienet. Mennään, eikä meinata!
\- Puhtaissa vesissä taas on mielettömän hyviä kaloja. Täällä nautin ruuasta eniten. Jos siihen saa vielä pienen italialaisen pilkahduksen, niin sitten se on todella Saimin makuun, vakuuttaa Saimi Hoyer painokkaasti.
Pari pientä ruokavihjettä
Elämänsä ehkä parasta ateriaa Saimi Hoyer kuvailee seuraavasti. Sen valmisti paljon matkusteleva ystävä juhannuksena. Hän friteerasi salvian lehtiä ja laittoi väliin vähän anjovista, salaisia yrttejä ja italialaista tryffelijuustoa.
Kantarelleja Saimi Hoyer laittaa esimerkiksi niin, että ne leikataan millin paksuisiksi siivuiksi. Tosi kuumaan wokkipannuun laitetaan öljyä ja voinokare, jossa kantarellisiivut paahdetaan vähän rapeiksi ja maustetaan suolalla.
\- On hirveä homma viipaloida ne sienet, mutta se palkitsee. Maku on semmoinen että huh, huh, Saimi Hoyer suosittelee. Ja kyllä martan sanaan voi uskoa.
Sitten vaan tarvitaan niitä ahvenfileitä pannussa paistettaviksi.
Heinäkuussa harvinainen sääilmiö toi valtavat lämpötilaerot
Länsirannikolla on viime päivinä koettu äärimmäinen luonnonilmiö. Ilman lämpötilassa on ollut jopa 15 asteen ero vain muutaman kilometrin säteellä.
Porissa on havaittu viime päivien aikana huomattavia eroja lämpötiloissa vain muutaman kilometrin säteellä. Kun Porin keskustassa mittarit näyttivät 27 astetta, oli Reposaaressa vain 13 astetta.
\- Heinäkuun puolessavälissä näin suuret lämpötilaerot ovat melko harvinaisia. Tässä kyseessä on lähemmäs 15 asteen lämpötilaero vajaan 15 kilometrin matkalla. Tämä tapaus on minun muistiini ihan kärkipäässä, arvioi meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteen laitokselta.
\- Kaksi asiaa on vaikuttanut tähän viime aikoina huomattavasti. Ensinnäkin, Reposaari on niin lähellä merta, ja Selkämerellä on tuullut aika voimakkaasti viime päivät. Sen seurauksena kylmää vettä on kummunnut syvemmältä. Porin edustalla pintaveden lämpötilat ovat laskeneet itse asiassa 13-14 asteeseen. Eilen tuuli on käynyt Reposaaressa pohjois-luoteesta, kun taas Porin rautatieasemalla tuuli on käynyt koko päivän mantereen puolelta auringon lämmittämää ilmaa.
Heinäkuun puolessavälissä näin suuret lämpötilaerot ovat melko harvinaisia.
Kumpuamisessa meri viilenee äkillisesti
Suuret lämpötilanvaihtelut ovat alkukesän ja syksyn ilmiöitä.
\- Tyypillisesti näitä suuria paikallisia lämpötilaeroja havaitaan alkukesästä, jolloin meri on yleisesti ilmaa selvästi kylmempi. Se toimii myös päinvastoin loppusyksyllä, kun meri pitää lämpöä itsessään, mutta maalla aletaan jo mittailemaan pakkaslukemia, meteorologi Jari Tuovinen sanoo.
Ilmiö on tyypillinen rannikkoalueille. Sisämaassa ei päästä yhtä suuriin eroihin. Esimerkiksi pilvisen ja aurinkoisen alueen ero voi sisämaassa olla 10 astetta.
Tyypillisesti näin suuria paikallisia lämpötilaeroja havaitaan alkukesästä.
Siinä missä ilman lämpötilaerojen suuret vaihtelut ovat harvinaisempia, saattaa meriveden äkillinen lämmönvaihdos olla jokakesäinen ilmiö.
\- Kumpuamisessa kyse on siitä, että kun tarpeeksi pitkään tuuli puhaltaa kovaa pohjoisesta, niin pinnassa lämmin vesi siirtyy kohti etelää. Tällöin tilalle kumpuaa syvemmältä kylmää vettä. Jos tuuli puhaltaa etelästä, niin silloin Ruotsin rannikko on viileämpi. Tämä on jokakesäinen ilmiö ja jossain päin Suomen rannikkovesiä huomataan tämä kumpuamisilmiö, jolloin veden lämpötila saataa vuorokaudessa tippua kymmenkunta astetta.
Jätteiden keruussa kiusana vapaamatkustajat - vaarallisia jätteitä jätetään jopa tien varsille
Jätteiden aluekeräyspisteitä on kuormitettu tänäkin kesänä sinne kuulumattomalla jätteellä.
Mikkelin alueella toimivassa jäteyhtiö Metsä-Sairilasta kerrotaan, että kierrätyspisteille kipataan esimerkiksi vessanpönttöjä.
Ongelmaa pidetään valitettavana, sillä väärinkäytöistä koituvat kulut koituvat viime kädessä jo maksaville asiakkaille.
Myös Savonlinnan alueella on sama ongelma. Jätehuoltoyritysten osassa tapauksista ei ole epäilyksen häivääkään siitä, etteikö jätteitä olisi jätetty lojumaan pitkin maita ja mantuja piittaamattomuuttaan.
\- Tämänlaistakin on tullut vastaan, että yleisiin pisteisiin ja maantielaitoihin työnnetään vaarallisia jätteitä, esimerkiksi maalia ja akkuja. Nämähän saisi tuoda meille muutenkin ilmaiseksi, joten on vaikea ymmärtää miksi jotkut eivät vaivaudu tuomaan näitä perille asti, työnjohtaja-neuvoja Markku Myllys Savonlinnan seudun jätehuollosta kertoo.
Metsä-Sairilasta puolestaan muistutetaan, että mikäli käyttäjä saadaan kiinni jätteenkeräyksen väärinkäytöstä, virkavalta voi sakottaa henkilöä jäterikkeestä tai jäterikkomuksesta.
Kesämökkiläisten toimintaa maakunnan jäteyhtiöt lähinnä kiittelevät. Suurin osa hallitsee heidän mukaansa jätteiden lajittelun ja mihin jätteet pitäisi toimittaa.
Kuivakäymälät korvaavat yhä useamman vesivessan
Kuivakäymälöiden kysyntä on kasvanut viime vuosina jopa 20 prosentin vuosivauhtia. Suurin osa kuivakäymälöistä menee edelleen mökeille, mutta yhä useampi vaihtaa oman talonsa sisävessan kuivakäymälään.
Kuivakäymälöiden kysyntä on kasvanut viime vuosina jopa 20 prosentin vuosivauhtia, kertovat kuivakäymälöiden johtavat valmistajat Biolan Oy ja Separett AB.
Useimmat kuivakäymälät menevät kesämökeille, mutta niitä ostetaan myös omakotitalojen pihaan kakkosvessaksi. Yhä enemmän on myös niitä, jotka vaihtavat oman vesivessansa kokonaan pois.
\- 20 prosentin vuosittaisesta myyntikasvusta yli puolet menee omakotitalojen piikkiin, arvioi Suomen myynnistä vastaava Uve Forström Separett AB:sta.
Kuivakäymälä omakotitalossa vaatii tilaa
Myös Käymäläseura Huussissa on huomattu kiinnostuksen kuivakäymälöitä kohtaan kasvaneen.
\- Meille tulee lähes päivittäin kyselyjä kuivakäymälöiden käytöstä, kertoo projektikoordinaattori Susanna Pakula. Käymäläseura Huussi ry on ekologista sanitaatiota edistävä asiantuntijaorganisaatio.
\- Kysytään käymäläjätteen käsittelystä ja kuivakäymälöiden eri malleista. Mallejahan on hyvin paljon, ja usein vessan tilaratkaisut määräävät mallin valinnan.
\- Laitteet ovat hyvin eri kokoisia, ja joskus täytyy rakentaa kuilu kompostoriin, ja myös erilaiset nestesäiliöt täytyy myös saada sijoitettua oikeaan paikkaan. Niitä pitäisi olla helppo tyhjentää ja huoltaa. Myös ilmanvaihto täytyy järjestää, luettelee Pakula sisäkuivakäymälän rakentamisen edellytyksiä.
Helppo ratkaisu jätevesiongelmaan?
Kuivakäymälöiden suosiota vauhdittaa haja-asutusalueita koskevan jätevesiasetuksen tuomat uudet vaatimukset. Kuivakäymälän asentaminen vesivessan tilalle pienentää merkittävästi jätevesijärjestelmän vaatimia investointeja.
Täytyy tarkkaan miettiä se, mihin kompostoituneen jätteen aikoo käyttää.
\- Ihmiset ovat kyllästyneet odottamaan lainsäätäjän lopullisia liikkeitä. Kun asentaa kuivakäymälän ja rinnalle harmaavesisuodattimen tiski- ja suihkuvesille, niin silloin säästää sekä luontoa että rahaa, sanoo Biolan Oy:n markkinointijohtaja Timo Huhtamäki.
Huhtamäen mielestä Suomessa on hiljalleen kasvamassa aivan uusi käymäläkulttuuri, johon liittyy sekä rahan että luonnon säästämisen eetos.
Syntyvälle lannoitteelle täytyy löytää käyttöä
Kuivakäymälät toimivat usealla periaatteella, mutta yhteistä niille on se, että jäte kompostoidaan vaikkapa puutarhan lannoitekäyttöön. Tosin jätettä polttavakin malli löytyy, jolloin lopputuotteena on pelkkä tuhka.
\- Kuivakäymälää harkittaessa täytyy tarkkaan miettiä se, mihin kompostoituneen jätteen aikoo käyttää. Useimmiten se menee puutarhaan, toteaa Susanna Pakula.
Kuivakäymälöiden virtsankäsittely toimii monilla periaatteilla. Jotkut mallit haihduttavat nesteet pois, toiset keräävät sen erilliseen säiliöön.
\- Virtsa on hyvin ravinteikasta, joten sen erilliskerääminen kannattaa, sanoo Susanna Pakula.
Nestemäistä lannoitetta voi käyttää esimerkiksi nurmikolle, sillä virtsa sisältää erityisen paljon typpeä. Myös kuivan puutarhajätteen kompostointikiihdyttimenä virtsalannoite toimii erinomaisesti.
Lannoitteen tarveaika kestää Suomessa vain muutaman kesäkuukauden. Talviaikaan nestemäisen jätteen säilyttäminen tuokin oman haasteensa.
\- Meillä on jätteet polttava malli, jossa neste haihdutetaan ensin pois, kertoo Uve Forström Separett AB:sta.
Polttava kuivakäymälä toimii sähköllä, joten käyttökustannuksia kertyy.
\- Mallissa on pieni ja iso "huuhteluohjelma", jotka kuluttavat  0,3-1,2 kW käyttökerralla. Ison huuhtelun kuluttama sähkö maksaa noin 20 senttiä, havainnollistaa Forström.
Osaisitko ohjelmoida oman tietokonepelin viikossa?
Jyväskylän yliopistossa esitellään tänään yli 100 uutta tietokonepeliä, kun yläkoulu- ja lukioikäiset nuoret näyttävät, mitä ovat saaneet aikaan viikon kestäneellä Nuorten peliohjelmointikurssilla. Useimmat nuoret ovat kurssille tullessaan ohjelmointitaidottomia, mutta viikon lopussa kädessä on itse tehty tietokonepeli.
Yli sadan uuden tasohyppely-, labyrintti- ja räiskintäpelin ensiesittely on luvassa tänään Jyväskylän yliopistolla. Pelit ovat viikon kestäneen Nuorten peliohjelmointikurssin satoa.
\- Kyseessä on yläkouluikäisille ja toisen asteen opiskelijoille suunnattu viikon mittainen opintojakso, jonka aikana koululaiset tekevät itse suunnittelemansa tietokonepelin. Samalla opitaan ohjelmoinnin alkeita, ja tutustutaan peleihin liittyviin matematiikan ja fysiikan käsitteisiin, kertoo tohtorikoulutettava ja kurssin opettaja Antti-Jussi Lakanen.
Useimmat kurssille tulevat nuoret ovat ohjelmointitaidottomia, mutta taito karttuu nopeasti.
\- Sanotaan, että viikossa pystyy saamaan aikaan esimerkiksi ihan hyvän tasohyppelypelin. Ideat eivät nuorilta lopu kesken, ja moni idea saadaan toteutettua, naurahtaa Lakanen.
\- Monella voi olla semmoinen käsitys, että ohjelmointi on jotain valtavan vaikeaa, mutta näillä nykyisillä työkaluilla se on ihan lyhyessäkin ajassa mahdollista.
Ohjelmointikipinä voi johtaa alan opintoihin
Peliohjelmointikursseja on järjestetty tietotekniikan laitoksella jo viitenä kesänä, yhteensä lähes 500:lle nuorelle. Tavoitteena on perehdyttää nuoret ohjelmointiin ja sitä kautta innostaa jopa alan opintoihin.
\- Yritetään herättää kipinää, vähän näyttää, että mitä ohjelmointi voi olla, ja ehkä muuttaa ennakkokäsityksiä ja saada sitä kautta innostumaan alasta, Lakanen sanoo.
Peliohjelmointikurssien osallistujamäärät ovat olleet kasvussa.
Ohjelmoija on se, joka herättää laitteen henkiin.
\- Ehkä kiinnostusta lisää se, että nuoret huomaavat, että tietotekniikkaa on joka paikassa. Se on ympärillä, se on taskussa, ja olisi hyvä oppia näkemään vähän pintaa syvemmälle, että miten nämä laitteet toimivat ja miten niitä voi itse hyödyntää.
Ohjelmointitaidoista on myös hyötyä myöhemmin elämässä.
\- Ilman muuta näitä taitoja voi hyödyntää jatkokursseilla, tai koulussa tietotekniikan kursseilla. Tai sitten voi myöhemmin tulla meille opiskelemaan alaa.
Ohjelmoija on kojeiden keskiössä
IT-alan opinnot kärsivät 2000-luvun alussa hakijamäärän vähenemisestä, mutta viime vuosina ala on jälleen alkanut vetää. Varsinkin peli-ala on hyvässä nosteessa.
\- Tietotekniikka on niin kiinteä osa meidän jokaisen elämää, että tarvitaan koko ajan lisää niitä, jotka ymmärtävät, miten kaikki nämä vehkeet saadaan tehostamaan arkeamme ja parantamaan elämänlaatuamme. Ohjelmoija on se henkilö, joka on koko tämän jutun keskiössä. Tekniikka ja teknologiahan on jo olemassa, mutta ohjelmoija on se, joka herättää laitteen henkiin, sanoo Antti-Jussi Lakanen.
Taitavalle ohjelmoijalle on aina töitä, vakuuttaa Lakanen.
\- Kyllä se on niin päin, että taitava ohjelmoija on se, joka valitsee oman työpaikkansa: töitä kyllä on.
Kohta voi päästä pelien maisteriksi
Jyväskylän yliopisto tarjoaa monelaista peleihin liittyvää koulutusta myös yliopiston ulkopuolisille.
\- IT-tiedekunnasta löytyy peleihin liittyvää koulutusta sekä peruskoululaisille, lukiolaisille että yliopisto-opiskelijoille. Aktiivisimmat voivat tehdä ennen yliopistoon tuloaan jo ensimmäisen vuoden opinnot ja pääsevät suoraan toiselle vuosikurssille, toteaa dekaani Pekka Neittaanmäki.
IT-tiedekunta aloittaa ensi syksynä myös uuden pelialaan keskittyvän maisteriohjelman. Tavoitteena on kouluttaa pelialan moniosaajia, joilla on kokonaisvaltainen näkemys pelinkehityksestä. Ensimmäiset pelialan väitöskirjat ovat valmistumassa vuoden sisällä.
Samsungilta ennätystulos
Yhtiön huhti-kesäkuun nettotulos kasvoi lähes 50 prosenttia. Huolimatta vahvasta tuloksesta sijoittajat olivat pettyneitä.
Eteläkorealainen Samsung Electronics ilmoitti tänään perjantaina toisen vuosineljänneksen nettotuloksensa kasvaneen 49,7 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen tulokseen. Teknologiayhtiön nettotulos nousi lähes seitsemään miljardiin dollariin. Samsungin tulokset ovat olleet ennätyskorkeita kuutena peräkkäisenä vuosineljänneksenä.
Myös yhtiön käyttökate nousi 47,5 prosenttia. Samsungin myynti nousi 20,7 prosenttia.
Huipputuloksesta huolimatta sijoittajat odottivat vielä parempaa tulosta maailman suurimmalta älypuhelinten valmistajalta. Samsungin huipputulos perustuu lippulaivapuhelin Galaxy S:n vahvaan myyntiin ja mikrosirujen korkeisiin hintoihin.
Jopa miljoona ihmistä hurrasi paaville Rion Copacabanalla
Maailman Nuorten Päivä -tapahtuman avajaisiin saapui ihmisiä 175 eri maasta. Aiemmin torstaina paavi puhui ihmisille pahamaineisessa Varginhan slummissa ja vaati rikkaita ja vaikutusvaltaisia käyttämään vaikutusvaltaansa kestävän muutoksen aikaansaamiseksi.
Jopa miljoona ihmistä otti paavi Franciscuksen hurmioituneesti vastaan Brasiliassa Rio de Janeiron kuuluisalla Copacabanan rannalla, jonne paavi saapui puhumaan Maailman Nuorten Päivä -tapahtuman avajaisiin.
Maailman Nuorten Päivä -tapahtuma on katolisen kirkon nuorten viikon kestävä tapahtuma, jonka tarkoitus on innostaa katolisia nuoria. Kirkko on kärsinyt jatkuvasta kannattajamäärän laskusta, kun kilpailevat kirkot, maallisuus sekä seksi- ja korruptioskandaalit riepottelevat kirkkoa.
Paavi ajettiin paikalle hitaasti läpi yleisön, ja hän pysähtyi antamaan suukkoja lapsille, nauttimaan hänelle ojennettua argentiinalaista teetä ja antamaan kalottinsa jollekin, joka oli ommellut paaville itsetehdyn lakin.
Hurraavat nuoret pyhiinvaeltajat 175 maasta kerääntyivät rannalle. Nuoret halusivat nähdä vilauksen paavi Franciscuksesta, ja nuoret juoksivat paavin auton rinnalla poliisirintaman takana. Paavin saavuttua rannalle monet pyhiinvaeltajat kuitenkin lähtivät rannalta paetakseen ankaraa sadekuuroa.
Sadekuurot ovat pyyhkineet Brasilian yli paavin vierailun aikana. Nuortentapahtuman järjestäjät muuttivat tapahtuman kulkua sateiden vuoksi ja siirsivät lauantain yömessun ja sunnuntaimessun Guaratiban maaseudulta Cobacabanan rannalle. 50 kilometrin päässä Rion keskustasta sijaitseva Guaratiba on sateiden seurauksena muuttunut mutakentäksi.
Torstaiaamuna paavi Franciscus vieraili Manguinhosin köyhiin kortteleihin, faveloihin kuuluvassa Varginhan slummissa. Paavi vaati Varginhassa pitämässään puheessa solidaarisuutta modernin yhteiskunna itsekkyyden ja individualismin tilalle. Paavin mukaan viranomaisten täytyy myös tehdä enemmän kuin taltuttaa huumekauppa taatakseen mahdollisuuksia taloudellisesti heikoimmassa asemassa oleville ihmisille.
\- Kaikkien täytyy mahdollisuuksiensa mukaan tehdä töitä sosiaalisen epäoikeudenmukaisuuden poistamiseksi, paavi Franciscus sanoi.
Tunisiassa yleislakko oppositiojohtajan murhan vuoksi
Lakko sulkee virastoja, kauppoja ja seisauttaa julkisen liikenteen. Myös kaikki lennot peruuntuvat lakon vuoksi.
Tunisiassa mellakkapoliisi on käyttänyt kyynelkaasua hajottaakseen mielenosoituksia sisäministeriön edustalla pääkaupungissa Tunisissa myöhään torstai-iltana.
Tuhannet ihmiset kokoontuivat mielenosoitukseen, kun tieto oppositiojohtaja Mohamed Brahmin murhasta levisi. Kovasanaisena hallituksen arvostelijana tunnettu Brahmi ammuttiin kuoliaaksi kotipihallaan torstaina.
Tunisian suurimmat ammattiliitot aikovat järjestää perjantaina yleislakon murhan vuoksi. Lakon odotetaan sulkevan virastoja ja kauppoja sekä seisauttavan julkisen liikenteen. Myös kaikki lennot peruuntuvat lakon vuoksi.
Kyseessä on jo toinen oppositiojohtajan murha Tunisiassa tänä vuonna.
Kanadassa poliisi tekee etsintöjä junaturman tutkimuksissa
Poliisin mukaan ketään ei toistaiseksi ole pidätetty. Montreal, Maine & Atlantic Railway -junayhtiötä odottaa useita siviilikanteita turman vuoksi.
Kanadassa poliisi jatkaa heinäkuun alussa Lac Méganticin pikkukaupungissa sattuneen junaturman rikostutkimuksia. Quebecin maakunnan poliisi on tehnyt etsintöjä turmajunan omistaneen Montreal, Maine & Atlantic Railway -yhtiön tiloissa Farnhamin kaupungissa ja kerännyt talteen todistusaineistoa.
Poliisin mukaan tutkimuksissa ei ole toistaiseksi tehty pidätyksiä, eikä syytteitä ole vielä nostettu. Sen sijaan junayhtiötä odottaa jo useita siviilikanteita turman vuoksi.
Tutkimukset jatkuvat edelleen myös onnettomuuspaikalla Lac Méganticissa, missä viranomaiset yrittävät selvittää 47 kuolonuhria vaatineen onnettomuuden syytä.
Tutkijat selvittävät muun muassa junan jarrujen toimivuutta. Kuljettamaton juna vyöryi pimeydessä hallitsemattomasti alamäkeen Lac Méganticin kaupunkiin, suistui raiteilta, ja ainakin viisi yli 70:stä raakaöljyä kuljettavasta tankkivaunusta räjähti.
Suurin osa Espanjan tuhoisan junaturman uhreista tunnistettu
Galician viranomaiset julkaisevat listan onnettomuuden kuolonuhreista, kun oikeuslääkärit ovat saaneet tutkimuksensa päätökseen. 87 ihmistä on yhä sairaalahoidossa.
Santiago de Compostelan tuhoisan junaturman 80 kuolonuhrista on torstai-iltaan mennessä tunnistettu 67, vahvistaa Galician alueen hallintoneuvoston, Xunta de Galician varapresidentti Alfonso Rueda. El País -lehden mukaan virallisen listan onnettomuuden kuolonuhreista oli määrä tulla julki kello 22 paikallista aikaa, mutta toistaiseksi listaa ei ole julkaistu.
Lehden mukaan lista kuolonuhreista julkaistaan, kun oikeusviranomaiset ovat saaneet tutkimuksensa päätökseen. El Mundo -lehden mukaan oikeuslääkärit tarvitsevat täydentäviä tutkimuksia 13 kuolonuhrin tunnistamiseen. Useiden junassa olleiden matkustajien perheenjäsenet ovat antaneet DNA-näytteitä uhrien tunnistamisen helpottamiseksi.
Noin kolme kilometriä Santiagon keskustasta tapahtuneessa junaonnettomuudessa loukkaantui 130 ihmistä. La Voz de Galicia -sanomalehden mukaan 87 ihmistä on yhä sairaalahoidossa. 33 ihmistä on kriittisessä tilassa, heistä neljä on lapsia.
CNN:n lainaama lähde Yhdysvaltain ulkoministeriöstä kertoo, että ainakin viisi loukkaantuneista on Yhdysvaltain kansalaisia. Kuolleiden joukossa on yksi yhdysvaltalainen. Britannian ulkoministerin William Haguen mukaan yksi maan kansalainen on loukkaantunut onnettomuudessa.
Kolumbian Espanjan suurlähetystö on vahvistanut, että onnettomuudessa kuoli kaksi ja loukkaantui neljä kolumbialaista. Yksi Dominikaanisen tasavallan kansalainen on kadoksissa, eli hän ei ole toistaiseksi kuolonuhrien tai loukkaantuneiden listalla. Torstai-päivään mennessä kaikkia loukkaantuneita ei ollut vielä tunnistettu.
Galician alueen hallintoneuvoston varapresidentti Alfonso Ruedan mukaan uusien uhrien löytymistä ei voida vielä sulkea pois.
Musta laatikko vahvistaa junan kulkenee 190 kilometriä tunnissa
Suuren uhrimäärän vuoksi Santiagon terveysviranomaiset joutuivat pyytämään ihmisiä luovuttamaan verta. Tieto levisi muun muassa sosiaalisessa mediassa välittömästi ja turman jälkeisenä yönä verenluovutuspisteissä oli satojen metrien jonot. Jo seuraavana päivänä terveysviranomaiset ilmoittivat, etteivät he toistaiseksi tarvitse lisää verenluovuttajia.
Santiagolainen tuomioistuin on määrännyt onnettomuustutkinnan, ja poliisi kuulee veturinkuljettajaa syylliseksi epäillyn asemassa. Kuljettaja selvisi turmasta lievin vammoin, ja häntä hoidetaan Santiagossa sairaalassa, jossa häntä vartioi valtion poliisi.
Tuomioistuin on määrännyt veturinkuljettajan kuulusteltavaksi sairaalassa. Tuomari kuulustelee häntä todennäköisesti tänään. Espanjan pääministeri Mariano Rajoyn mukaan maan likenneministeriö on avannut tutkinnan raiteilta suistumisen selvittämiseksi.
Muutamia kuukausia sitten veturinkuljettaja oli vitsaillut Facebook-profiilissaan ajavansa junaa 200 kilometrin tuntinopeudella. Kuljettajan verestä ei löytynyt jäämiä alkoholista.
La Voz de Galician mukaan junan mustasta laatikosta saadut tiedot vahvistavat, että veturinkuljettaja kertoi juuri ennen junan suistumista raiteilta, että juna kulki 190 kilometrin tuntivauhtia. Vielä hetki ennen onnettomuutta vauhtia oli 200 kilometriä tunnissa, joka oli sallittu nopeus onnettomuusmutkaa edeltäneellä rataosuudella. Toistaiseksi ei tiedetä, miksi junan kuljettaja ei hidastanut junaa mutkaan saavuttaessa.
Junayhtiö Renfen mukaan junan korkea nopeus johtui kuljettajan "erehdyksestä".
[El País: El maquinista frenó muy tarde](http://ccaa.elpais.com/ccaa/2013/07/25/galicia/1374784070_915709.html)
[El País: Identificados 67 de los 80 muertos en el accidente de Santiago de Compostela](http://ccaa.elpais.com/ccaa/2013/07/25/galicia/1374734756_418399.html)
[La Voz de Santiago: Accidente en Santiago: La caja negra confirma que el tren iba a más de 190 km/h](http://www.lavozdegalicia.es/noticia/santiago/2013/07/24/maquinista-tren-descarrilado-santiago-reconoce-iba-190-hora/00031374692270721158120.htm)
[El Mundo: Los últimos 13 cadáveres necesitarán más pruebas para su identificación](http://www.elmundo.es/elmundo/2013/07/25/espana/1374781576.html)
Irakin verinen päivä synkkeni entisestään
Ainakin 28 ihmistä kuoli torstai-iltana tehdyissä pommi-iskuissa ja ammuskeluissa. Aiemmin torstaina asemiehet tappoivat 14 shiiamuslimia tiesululla.
Torstai on ollut Irakissa verinen päivä. Yli 40 ihmistä on kuollut Bagdadin lähialueilla tehdyissä iskuissa.
Aiemmin torstaina aseistautuneet sunnimuslimit tappoivat ainakin 14 shiiamuslimia Bagdadin pohjoispuolelle pystyttämällään tiesululla.
Myöhemmin torstaina ainakin 26 ihmistä kuoli useissa pommi-iskuissa ja ammuskeluissa. Tuhoisimmat iskut tehtiin illalla Bagdadin pohjoispuolella sijaitsevassa Nawfelissa, jossa kaksi pommia tappoi 15 ihmistä.
Kapinalliset ovat tehneet viime viikkoina useita iskuja erityisesti auringonlaskun jälkeen, jolloin liikkeellä on runsaasti ramadan-paastokuukautta viettäviä ihmisiä.
Kaikkiaan Irakissa on kuollut heinäkuun aikana jo yli 700 ihmistä.
Kaksi saksalaisturistia loukkaantui vakavasti ulosajossa Ylitorniolla
Neljä saksalaisturistia loukkaantui pikkubussin ulosajossa Ylitorniolla torstai-iltana. Kaksi henkeä loukkaantui vakavasti. Kaikki loukkaantuneet on viety sairaalahoitoon.
Onnettomuus sattui illalla kello kahdeksan aikaan Kilpisjärventiellä lähellä Ylitornion ja Pellon rajaa. Neljää saksalaista miestä kuljettanut pikkubussi oli ajautunut kaarteessa ulos tieltä ja törmännyt ojassa olleeseen suureen kiveen. Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin Kemin keskussairaalaan. Iältään saksalaismiehet olivat arviolta 40-60-vuotiaita. Auto romuttui onnettomuudessa pahoin. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Puolalaiset kotonaankin liian vahvoja Hongalle
FC Honka hävisi vierasottelunsa Eurooppa-liigan karsinnassa Lech Poznanille 1-2. Tuloksen myötä puolalaiset jatkavat karsintojen seuraavaan vaiheeseen yhteismaalein 5-2.
FC Hongan eurokausi tuli päätökseensä joukkueen hävittyä jalkapallon Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen toisen osaottelun vieraskentällä puolalaista Lech Poznania vastaan maalein 1-2.
FC Honka lähti torstaiseen otteluun takaa-ajoasemista, sillä Lech Poznan voitti ensimmäisen osaottelun Espoossa maalein 3-1..
Ensimmäinen jakso sujui koko lailla Lech Poznanin hallinnassa. Honka hyökkäsi kuitenkin muutaman kerran terävästi vastaan ja käytti maalipaikkansa hyödykseen.
Puolalaisisännät aloittivat terävästi ja iski jo 6. minuutilla. Szymon Pawlowskin läpisyöttö tavoitti Hongan puolustuksen välistä Lukasz Teodorczykin ja hyökkääjä nosti pallon verkkoon ohi Walter Viitalan vieden joukkueensa 1-0 johtoon.
Honka ei tästä hätkähtänyt, vaan tasoitti pari minuuttia myöhemmin. Roni Porokaran keskitys löysi Tim Väyrysen takatolpalta ja tämä käänsi suoralla kosketuksella pallon maalin eteen. Tilanteeseen mukaan noussut laitapuolustaja Sampo Koskinen ohjasi pallon tyhjään maaliin.
39\. minuutin kohdalla serbialainen Vojo Ubiparip laukoi tulisesti, mutta Viitala torjui mainiosti. Tomasz Kedziora täräytti seuranneesta Pawlowskin kulmapotkusta puolalaiset 2-1 johtoon.
Ubiparip testasi Viitalan valmiutta vielä 43. minuutilla ovelalla chipillään, mutta suomalaisvahti onnistui torjumaan pallon yli maalin.
Ottelun toinen jakso oli melko kosmeettinen. Lech Poznan piti palloa ja pudotti ottelun tempon varsin rauhalliseksi.
Honka tarvitsi jatkohaaveidensa elossa pitämiseksi jälleen kolme maalia, muttei tuntunut löytävän lääkettä puolalaisten maalin uhkaamiseksi.
Lähimpänä maalitekoa toisella jaksolla oli Lech Poznanin Ubiparip, jonka yritys osui tolppaan.
Loppuminuuteilla molempien joukkueiden puolustusalueilla oli varsin paljon tilaa, mutta lisämaaleja ei enää nähty.
Puolalaiset etenivät voitollaan Eurooppa-liigan kolmannelle karsintakierrokselle yhteismaalein 5-2.
Poliisi takavarikoi valtavan määrän mustan pörssin Eiffel-torneja
60 tonnia rihkamatorneja aiottiin kaupata Pariisissa turisteille. Viranomaiset arvioivat, että Eiffel-tornin lähistöllä pyörii kesäkuukausina jopa 300 - 400 luvatonta kauppiasta.
Pariisin poliisi on takavarikoinut suuren lastin mustan pörssin kauppiaille matkalla olleita  Eiffel-tornin pienoismalleja. Poliisin haltuun päätyi kaikkiaan 60 tonnia noin kahdeksan sentin korkuisia tinasta valmistettuja rihkamatorneja.
Takavarikko tehtiin Pariisin pohjoispuolella sijaitsevan Le Bourgetin lentokentän lähellä olevassa varastossa. Viranomaisten mukaan kiinalaiset rikollisliigat tuovat Ranskaan Kiinassa valmistettuja tuotteita ja myyvät ne sitten laitonta katukauppaa pyörittäville liigoille.
Poliisi käy jatkuvaa taistelua erilaisia väärennettyjä ja luvattomia tuotteita turistikohteissa kauppaavia katumyyjiä vastaan. Viranomaiset arvioivat, että Eiffel-tornin lähistöllä pyörii kesäkuukausina jopa 300 - 400 luvatonta kauppiasta.
Suomessakin toimivassa lippusivustossa myytiin tuhansia väärennettyjä keikkalippuja
Maailman suurimmaksi lippujen markkinapaikaksi itseään markkinoivan Viagogon ja kolmen muun netissä toimivan lippukaupan kautta on myyty kasapäin väärennettyjä lippuja.
[Viagogo -nettipalvelu](http://www.viagogo.com/fi/About) tarjoilee sivustonsa mukaan asiakkailleen &quot;turvallisen verkkopohjaisen vaihtoalustan, jolla ihmiset voivat ostaa ja myydä lippuja urheilu- ja viihdetapahtumiin, vaikka liput olisivat jo loppuunmyyty lipputoimistosta&quot;. Iso-Britanniassa ilmikäyneiden tapausten perusteella palvelun turvallisuus ei kuitenkaan ole täysin aukoton, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-23433517).
Tuhansia faneja on käännytetty konserttipaikkojen ovilta, kun Viagogon, Stubhubin, Getmeinin and Seatwaven kautta on myyty väärennettyjä lippuja. Vaikka palvelut vakuuttavat luotettavuuttaan, BBC Radio 4:n tutkimukset löysivät väärennettyjä e-lippuja myyvän huijarin sivustoilta.
Huijari onnistui BBC:n tietojen mukaan tienaamaan ympäri Iso-Britanniaa myymillään lipuilla satojatuhansia puntia. Palvelun kautta luotettavaksi myyjäksi listattu huijari onnistui saavuttamaan &quot;trusted seller&quot; -statuksen tehtyään riittävän määrän onnistuneita kauppoja. Huijari kuitenkin alkoi myymään oikeiden lippujen sijaan kopioituja.
Petoksiin erikoistuneen konsulttifirman asiantuntija kertoo BBC:lle, että ainoastaan viimeisten neljän kuukauden aikana väärennettyjä lippuja on ostettu neljältä lipunvälityssivustolta yli 2 000 kappaletta.
Lipunmyyntifirmat vakuuttavat, että he ottavat huijaukset tosissaan ja aikovat hyvittää asiakkailleen aiheutuneet turhat kulut.
[Kuuntele alkuperäinen uutinen Radio 4:n sivuilta](http://www.bbc.co.uk/programmes/p01d8mvf).
**Lähteet:** BBC
Neziri hakee jatkoa Lapinlahden tykitykselleen 
Kalevan kisojen perjantain jännityslajeihin kuuluu naisten 100 metrin aitajuoksu. Panoksena ovat SM-mitalit ja Moskovan MM-kisaraja 13,10. 
Kalevan kisojen perjantai-ilta huipentuu Vaasassa pika-aitojen finaaleihin. Naisten 100 metrin aidoissa Nooralotta Neziri ja kumppanit saavat vielä kerran mahdollisuuden alittaa Moskovan MM-kisojen aikaraja 13,10.
Neziri onnistui jo Lapinlahdella aitomaan matkan aikaan 13,05, mutta takana oli liikaa myötätuulta eikä tulos ollut tilastokelpoinen.
\- Haen samanlaista juoksua kuin Lapinlahdella. En mieti erityisemmin mitään tulosrajoja tai mestaruutta, vaan lähden tekemään omaa juoksuani, Neziri ennakoi.
\- Alkukauteni oli huono, tekniset virheet haittasivat. Nyt tilanne on parantunut, Neziri mietti tilannettaan.
Nezirin kovimpiin vastustajiin kuuluu Elisa Leinonen. Suomen naisista kukaan ei ole vielä rikkonut Moskovan MM-kisarajaa, mutta Leinosen mukaan Kalevan kisat ovat oiva mahdollisuus saada edustaja Moskovaan.
\- Tässä on vielä kaksi kovaa juoksua (alkuerät ja finaali) aikaa näyttää kovaa kuntoa. Ihan todellakin on mahdollista, että joku meistä lähtee Moskovaan, Leinonen totesi.
**Naisten 100 metrin aitojen alkuerät juostaan perjantaina klo 13.00. Loppukilpailu on vuorossa perjantai-iltana klo 20.30.  **
Kissoille allergiset pääsevät pian ehkä eroon vaivastaan
Tutkijat selvittivät allergisen reaktion syntymekanismin. Tulevaisuudessa oireet voi ehkä välttää estolääkityksellä.
Cambridgen yliopiston tutkijat ovat selvittäneet kissojen aiheuttaman allergisen reaktion syntymekanismin. Allergikkojen yskiminen, nenän tukkoisuus ja pihisevä hengitys ovat seurausta immuunipuolustusjärjestelmän äärireaktiosta eläimistä irtoavassa hilseessä olevaan Fel d 1 -proteiiniin.
Tutkijoiden mukaan oireet syntyvät, kun allergeeni aktivoi yhdessä bakteereista vapautuvan LPS-myrkyn kanssa TLR4-reseptorin immuunipuolustusjärjestelmässä.
_Journal of Immunology_ -lehdessä julkaistun tutkimuksen ansiosta allergian oireet voidaan tulevaisuudessa ehkä torjua estolääkityksen avulla.
Allergiajärjestö Allergy UK kiittelee tutkimusta merkittäväksi edistysaskeleeksi allergisen reaktion syntymekanismin ymmärtämisessä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Tahkolle arvokas kotivoitto
Hyvinkään Tahko on tehnyt muutamassa viikossa hurjan tasonnoston ja ottanut kiinnityksen jopa runkosarjan kotietuun.
Torstain 
 miesten Superpesiksen kierroksella Tahkon paremmuuden sai kokea Seinäjoen JymyJussit puhtaasti 2-0
(2-1, 2-1). Liki 2000 silmäparin alla pelattu ottelu oli äärimmäisen tasaista
pudotuspelihenkistä vääntöä, jossa ulkopelaaminen nousi pääosaan.  
Myös tilastojen valossa ottelu oli hyvin tasainen.
Kolmostilanteet menivät kotijoukkueelle 14-12 ja kärkilyönnit 34-35.
Kotijoukkueen ratkaisijaksi nousi kahdesti kotiuttanut Timo Rantatorikka, joka
ratkaisi avausjakson 2-rajanäpyllä. Toisen jakson voittojuoksun löi 
Juha Korhonen.
Tahkon hyvän vireen tae on ollut joukkueen mainio ulkopeli.
Aikaisemmin viikolla Koskenkorva onnistui lyömään vain yhden juoksun ja
JymyJussit onnistuivat lyömään Tahkon kentästä vain kaksi juoksua. 
Myös hyvinkääläisten lukkari Riku Rantanen pelasi
loistavasti sotkien yhdeksässä edellisessä pelissä peräti 49 juoksua iskeneen
Jukka-Pekka Vainionpään lyöntipelin täysin. Seinäjoen ykköstykki jäi Pihkalassa
yhteen onnistuneeseen kotiutukseen (kotiutukset 1/7).
Seinäjoen parhaana palkittiin numero kakkonen Ville-Pekka
Jokinen, joka oli yksi harvoista joka pystyi purkamaan Tahkon ykköstilanteen
ulkokentällä. Pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäelle harmaita hiuksia aiheutti
kärkimies Paavo Pellon loukkaantuminen.
\- Tulosta pitää kunnioittaa.  Turha kiistää, että tämän verran olimme
huonompia. Varsinkin sisäpelimme oli surkeaa: kaarivirheitä ja heikkoja
kotiutuksia, totesi Jymyjussien Sami-Petteri Kivimäki. 
\- Tämä oli meille iso peli. Olemme nyt aivan eri
Tahko kuin 2-3 viikkoa sitten. Sisäpelin tasoon en voi olla tyytyväinen, koko
ajan tuli jostain tyhmiä paloja. Iiro Kuosa jatkoi taas loistavia otteitaa,
totesi Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
Norjan maalivahdista sankari - finaalipaikka ratkesi pilkuilta
Norja selvitti tiensä naisten EM-turnauksen finaaliin voitettuaan välierässäTanskan rangaistuspotkukilpailussa 4-2. Varsinainen peliaika ja jatkoaika päättyivät 1-1.
Norja ja Tanska kohtasivat toisensa torstaina jalkapallon naisten EM-kilpailujen toisessa välierässä. Norja oli lopulta parempi rangaistuspotkukilpailussa maalein 4-2 varsinaisen peliajan ja jatkoajan päätyttyä 1-1.
Norja pelaa sunnuntaina loppuottelussa Ruotsin kaatanutta Saksaa vastaan.
Norja heti johtoon kulmapotkusta
Norja sai otteluun todellisen salama-alun. Tanskan maalin eteen parkkerannut toppari Marit Fiane Christensen ohjasi puolustajien estelyistä huolimatta Ingvild Stenslandin kulmapotkun vatsallaan maaliin siirtäen joukkueensa 1-0 johtoon, kun ottelua oli pelattu ainoastaan 3 minuuttia.
Nopean maalinsa jälkeen Norja antoi enimmän pallokontrollin Tanskalle puolustaen tiiviinä pakettina ja pyrkien vastaiskuihin. Tanska ei tuntunut löytävän keinoja Norjan puolustuksen uhkaamiseksi.
32\. minuutilla Norjan Ada Hegerberg esitteli osaamistaan. Hyökkääjä harhautti Tanskan Christina Örtoftin cruyff-käännöksellä noin 20 metrissä ja ampui kohti vasenta yläkulmaa. Laukaus pamahti kuitenkin ylärimaan.
Jakson edetessä ote siirtyi vielä selkeämmin Tanskalle, mutta joukkue ei päässyt laukaisupaikoille. Norjan keskikenttä puolusti kurinalaisesti Stenslandin ja Ingvild Isaksenin johdolla.
Tauolle lähdettiin Norjan johtaessa 1-0.
Tanskan hallinta tuottaa tulosta viime hetkillä
Tanska jatkoi hallintaansa toisella jaksolla. Norjan koostumus vetäytyi vieläkin alemmas kuin ensimmäisellä jaksolla.
53\. minuutilla nähtiin Tanskan ensimmäinen vaarallinen maalintekotilanne. Julie Rydahl pudotti pitkän keskityksen takaviistoon, josta Mia Brogaard laukoi suoraan. Brogaardin yritys painui ohi taka-alakulman.
Norja iski salaman lailla vastaan 56. minuutilla. Solveig Gulbrandsen kuljetti pallon lähes läpi koko kentän syöttäen vasemmalta nousseelle Caroline Graham Hansenille tyhjään tilaan. Tanskan maalivahti Petersen tuli oikea-aikaisesti vastaan ja peitti tilanteen.
59\. minuutilla Tanskan Mariann Gajhede Knudsen pääsi puskemaan hyvästä paikasta, mutta yritys meni ohi maalin.
69\. minuutilla Norjan Kristine Wigdahl Hegland tuli vahvasti ohi Brogaardin oikealla laidalla ja keskitti maalille. Pallo ei kelvannut paikalla olleille tanskalaispuolustajille, jotka päästivät sen pomppimaan paikalle tulleelle vaihtopelaaja Elise Thorsnesille. Hyökkääjä ampui pompusta hieman ohi maalin.
Norjan kapteeni Stensland sai 82. minuutilla irtopallon noin 20 metrissä haltuunsa ja lähetti kierteisen laukauksen kohti takakulmaa. Norjalaisen veto painui hieman ohi.
Tanskan tasoitus oli lähellä 86. minuutilla. Norjan puolustus purki Brogaardin keskityksen vain puolittain ja Katrine Veje pääsi ampumaan kääntölaukauksen. Norjan maalivahti Ingrid Hjelmseth torjui varmasti.
87\. minuutilla Tanskan Pernille Harder jatkoi päällään vaihtopelaaja Johanna Rasmussenin vapaapotkukeskityksen maalin edustalle. Knudsen tuli vahvasti tilanteeseen ja puski ottelun tasoihin.
Varsinainen peliaika päättyi tasan ja edessä oli jatkoaika
Tanska haluaa voittoa jatkoajalla
Tanska piti palloa enemmän myös jatkoajalla. Joukkue halusi ratkaista ottelun ennen rangaistuspotkukilpailua Norjan tyytyessä puolustamaan
Jatkoajan ensimmäinen vaarallinen tilanne nähtiin 101. minuutilla. Norjan Vaihtopelaaja Cathrine Dekkerhus ja GUlbrandsen pelasivat yhden kosketuksen syötöillä Thorsnesin vapaaksi Tanskan puolustuksen keskellä, mutta Petersen torjui hänen laukauksensa.
113\. minuutilla Tanska sai vapaapotkun hyvästä paikasta Dekkerhusin potkaistua Brogaardia jaloille. Line Röddik Hansen laukoi kierteisesti hieman ohi oikean yläkulman.
114\. minuutilla Tanskan Vejen vasemmalta lähettämä keskitys oli yllättää Norjan maalivahti Hjelmsethin, mutta hän onnistui reaktiotorjunnassaan.
Pallo pomppi vielä jatkoajan viimeisessä tilanteessa vaarallisesti Tanskan maalin edessä Norjan kulmapotkun jälkeen, muttei löytänyt tietään maaliin. Edessä oli rangaistuspotkukilpailu.
Maalivahti Hjelmsethistä Norjan sankari
Rangaistuspotkukilpailun sankari oli Norjan maalivahti Hjelmseth. Hän torjui komeasti kahden ensimmäisen tanskalaisen, Line Röddik Hansenin ja Theresa Nielsen laukaukset.
Norjan kaikki neljä ampujaa onnistuivat. Ratkaisevan neljännen laukauksen suoritti Trine Bjerke Rönning, joka sijoitti pallon varmasti maalin oikeaan kulmaan. Norjan muut onnistujat olivat Solveig Gulbrandsen, Cathrine Dekkerhus ja Maren Mjelde.
Kiinalainen hylättiin - Kotaja nousi MM-hopealle 
Amanda Kotaja nousi kiinalaisen pyörätuolikelaajan hylkäyksen myötä MM-hopealle. 
Kotaja saalisti liikunta- ja näkövammaisten yleisurheilun MM-kilpailuissa alunperin pronssia kelaamalla naisten T54-luokan sadan metrin finaalissa kolmanneksi ajalla 16,85. 
Suomalainen nostettiin finaalissa sattuneen diskauksen seurauksena kuitenkin kakkossijalle. 
Toisena maalilinjan ylittänyt ja mestaruuden vain niukasti ajalla 16,46 hävinnyt Kiinan Wenjun Liu käytti tuomarien mielestä lähdössä jalkojaan hyväksi ja hänen suorituksensa hylättiin jälkikäteen. 
Satasen mestariksi kelasi Yhdysvaltojen Tatyana McFadden ajalla 16,42. 
Kotaja, joka osallistuu vielä 400 metrin kilpailuun, saalisti aiemmin 200 metriltä myös MM-hopeaa.
Miljardöörin rahastoyhtiötä vastaan uusia syytteitä Yhdysvalloissa
Alle viikko sitten Yhdysvaltojen arvopaperimarkkinoita valvova SEC nosti siviilikanteen miljardööri Steven A. Cohenia vastaan. Hänen perustamaansa hedgerahastoyhtiötä epäillään sisäpiiritiedon väärinkäytöstä.
Wall Street -miljardööri Steven A. Cohenin perustamaa ja johtamaa hedgerahastoyhtiötä vastaan nostettiin torstaina rikossyytteet Yhdysvalloissa.
SAC Capital Advisors -yhtiön epäillään tehneen satojen miljoonien eurojen voitot hyödyntämällä laittomasti sisäpiiritietoa.
Syyttäjien mukaan rikokset tapahtuivat vuosina 1999-2010. Syytteissä vaaditaan kaikkien yhtiön varojen takavarikoimista.
Cohenia itseään ei syytetä rikoksista, mutta hänen yritykselleen syytteet voivat merkitä loppua.
Alle viikko sitten Yhdysvaltojen arvopaperimarkkinoita valvova SEC nosti siviilikanteen Cohenia vastaan.
Siviilikanteen mukaan Cohenin rahastoyhtiön kaksi salkunhoitajaa teki yli 275 miljoonan dollarin tuotot laittomilla sisäpiirikaupoilla.
Micke Kontinen komealla voitolla puolivälierään
Micke Kontinen otti kovan päänahan ja eteni Tampereen tennisturnaukseen puolivälierään. 
Suomen mestari Micke Kontinen 
eteni torstaina kypsän peliesityksen jälkeen tenniksen Tampereen turnauksen puolivälierään. Hän voitti Ranskan Pierre-Hugues Herbertin 6-3, 7-6 
(7-4).
Kolmen viime vuoden toiselle 
kierrokselle pääsyn jälkeen Kontinen saavutti nyt  parhaan 
tuloksensa ammattilaisena, voittamalla Challenger-tasolla kolme ottelua. 

\- Vastus ei ollut helpoin 
pelityylillisesti, Herbert syötti hyvin ja pelistä tuli vähärytmistä. Ei ollut 
yleisöystävällisintä viihdettä, mutta tärkein toteutui, että ottelu hoidettiin 
kotiin, Kontinen sanoi.
Kontinen on ATP-rankinglistalla 842. 
sijalla, kun taas Herbert on sijalla 218, joten kyseessä oli komea 
listavoitto 20-vuotiaalle suomalaiselle.
Kontisen seuraava vastustaja on 
suomalaisen Pasi Virtasen valmentama Viron Jurgen Zopp, joka on tekemässä vahvaa 
paluuta seitsemän kuukauden tauon jälkeen loukkaantumisen takia. Parhaimmillaan 
25-vuotias Zopp on ollut maailmanlistalla 71. viime 
vuonna.
Naisten ITF-kilpailussa Tampereen 
Ella Leivo oli vähällä sivuta parasta 
saavutustaan, välieräpaikkaa. Hänellä oli 3. erän tilanteesssa 5-4 kaksi 
ottelupalloa, mutta ottelu kääntyi kuitenkin Ruotsin Beatrice Cedermarkin voitoksi, 4-6, 6-3, 
7-5.
Naisten nelinpelissä kokenut pari 
Emma Laine/Piia Suomalainen ovat 
välierässä voitettuaan parin Paulina Czarnik, Puola/Oleksandra Piskun, 
Ukraina 6-2, 6-2.
 Myös miesten 
puolella on suomalaisväriä välierissä. Micke Kontisen isoveli Henri, 
 ja Serbian Goran Tosic löivät numeroin 6-4, 6-4 hollantilaisparin 
Thomas Schoorel/Romano 
Frantzen.   
Partanen ja Halkivaha kävelivät mestareiksi
Vaasassa järjestettävät Kalevan kisat alkoivat kävelykilpailuilla. Mestaruuksia juhlivat Aku Partanen ja Anne Halkivaha.
Kävelijät kamppailivat SM-mitaleista Kalevan kisojen avauspäivänä Vaasassa. Miesten 20 km:llä mestariksi käveli Aku Partanen, naisten 10 km:n matkalla kultaa juhli Anne Halkivaha.
Partanen juhli mestaruutta loppuajalla 1.29.40. Aika oli reilun minuutin parempi kuin alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tampereella. Partasta, 21, valmentaa kävelyn MM-kultaa voittanut Valentin Kononen.
Miesten kävelyssä hopean nappasi Aleksi Ojala ja pronssille taivalsi Matias Korpela.
Naisten kävelyssä Halkivaha karkasi nopeasti omille teilleen ja vei mestaruuden ajalla 47.06. Halkivahan jälkeen hopean otti Henrika Parviainen ja pronssin vei Mikaela Löfbacka.
**Miehet, 20 km kävely**
  1. Aku Partanen           1.29.40  
  2. Aleksi Ojala           1.30.26  
  3. Matias Korpela         1.33.01  
  4. Markus Kyrölä          1.38.42  
  5. Timo Viljanen          1.39.05  
  6. Kari Laiho             1.51.18
**Naiset, 10 km kävely**
  1. Anne Halkivaha           47.06  
  2. Henrika Parviainen       49.49  
  3. Mikaela Löfbacka         49.52  
  4. Erika Parviainen         52.20  
  5. Elisa Neuvonen           52.29  
  6. Tiia Kuikka              54.08
Egyptin armeija lupaa suojella kaikkia rauhanomaisia mielenosoittajia
Uutistoimisto Reutersin siteeraaman armeijalähteen mukaan Egyptin armeija olisi antanut Muslimiveljeskunnalle lauantai-iltapäivään asti aikaa liittyä mukaan Egyptin poliittisen tulevaisuuden muovaamiseen tähtäävään prosessiin.
Egyptin armeija lupasi torstaina, että se takaa kaikkien rauhanomaisten mielenosoittajien turvallisuuden. Toisaalta armeija varoitti, ettei se aio sietää väkivaltaisuuksia.
Egyptiläisten odotetaan lähtevän jälleen kaduille perjantaina, tällä kertaa armeijan päällikön, kenraali Abdel Fattah al-Sisin [kutsumana.](http://yle.fi/uutiset/egyptin_armeijan_paallikko_osoittakaa_mielta_terrorismia_vastaan/6746623)
Armeija vakuutti, ettei al-Sisin pyrkimys saada kansa kadulle vastustamaan "terrorismia ja väkivaltaa" ole tähdätty Muslimiveljeskuntaa vastaan. Odotettujen mielenosoitusten pelätään kuitenkin johtavan syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajien ja vastustajien yhteenottoihin.
Uutistoimisto AP:n mukaan Muslimiveljeskunnan johtohahmo sanoi torstaina, että Mursin syrjäyttäminen oli pahempi teko kuin jos joku tuhoaisi Kaaban, Mekassa sijaitsevan muslimien pyhiinvaelluskohteen.
Uutistoimisto Reutersin siteeraaman armeijalähteen mukaan Egyptin armeija olisi antanut Muslimiveljeskunnalle lauantai-iltapäivään asti aikaa liittyä mukaan Egyptin poliittisen tulevaisuuden muovaamiseen tähtäävään prosessiin.
Yhdysvallat vaati torstaina Egyptin armeijaa olemaan "mahdollisimman pidättyväinen", ja tekemään kaikkensa väkivaltaisuuksien estämiseksi.
Kuorma-auto putosi lautalta Savonlinnassa - liikenne poikki tunteja
Sorakuormassa ollut kuorma-auto putosi Laukansaaren lautalta veteen iltapäivällä Savonlinnassa. Pelastuslaitos joutui purkamaan kyydissä olleen lastin ennen kuin kuorma-auto saatiin nostettua vedestä ja sitä päästiin hinaamaan pois. Liikenne onnettomuuspaikalla palasi normaaliksi noin kello yhdeksän aikaan illalla.
Onnettomuus sattui kello neljän jälkeen iltapäivällä, kun lautalle ajamassa ollut kuorma-auto putosi puoliksi veteen. Pelastuslaitos sai muutaman tunnin uurastuksen jälkeen soralastin purettua ja ajoneuvo saatiin nostettua vedestäja hinattua pois paikalta. Liikenne onnettomuuspaikalla oli poikki noin viisi tuntia. Tarkkaa onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä Pihjalaniemen rantaa. Lautta liikennöi Savonlinnassa Hietalahden jaLaukansaaren välillä.
Salon Vilppaalle toinen vahvistus: ”Erittäin urheilullinen” 
Salon Vilpas teki sopimuksen laitahyökkääjä Joseph Harrisin kanssa.
Korisliigan Salon Vilpas on täydentänyt pelaajarinkiään 196-senttisellä yhdysvaltalaishyökkääjä Joseph ”Jo” Harrisilla. Coastal Carolina -yliopiston kasvatti pelasi viime kauden Slovakian liigassa. 26-vuotiaalla pelaajalla on kokemusta lisäksi USA:n liigoista, Uruguaysta ja Englannista.
– Haimme pelaajaa, joka pystyy aktiivisesti hyökkäämään koria kohti, on vahva levypalloissa ja pystyy puolustamaan isompia miehiä. Harris täyttää kaikki kolme kriteeriä, Vilppaan päävalmentaja Mikko Tupamäki iloitsi salolaisjoukkueen tiedotteessa.
– Harris on erittäin urheilullinen laituri, joka korvaa muutaman puuttuvan sentin ulottuvuudellaan ja ponnistusvoimallaan
Viime kaudella Harris urakoi Slovakian liigan Prievidzassa 17,1 pistettä, 5,6 levypalloa, 2,4 syöttöä ja 2,1 riistoa ottelua kohden.
Uskonnollinen väkivalta leimahti jälleen Irakissa
Sunnimilitantit perustivat maantielle tiesulun, tarkastivat autoilijoiden paperit ja tappoivat ainakin 14 shiiaa Bagdadin pohjoispuolella.
Aseistautuneet sunnit tappoivat ainakin 14 shiiamuslimia torstaina Irakissa. Sunnimilitantit pystyttivät tiesulun pääkaupungin Bagdadin pohjoispuolelle, pysäyttivät kuljettajia ja tarkastivat heidän henkilöpapereitaan.
Viranomaisten mukaan huolellisesti suunnitellun operaation toteutti noin 150 aseistettua miestä. He aloittivat hyökkäämällä Suleiman Bekin kaupunkiin kranaatinheittimin, singoin ja konetuliasein myöhään keskiiviikkona.
Hyökkäys houkutteli turvallisuusjoukot pois Bagdadista pohjoiseen johtavalta maantieltä. Tämän jälkeen noin 40 militanttia perusti tielle tarkastuspisteen.
Asemiehet pitivät tarkastuspistettä noin puolen tunnin ajan. Sinä aikana he pysäyttivät kymmeniä autoilijoita ja tappoivat ainakin 14 shiiaa. Irakilaisissa henkilötodistuksissa on nimi ja syntymäpaikka, josta uskonnollisen vakaumuksen voi päätellä.
\- Nämä rikolliset kuuluvat Irakin islamilaiseen valtioon, ja heidään kohteenaan olivat shiiakuljettajat. Sunnit he jättivät rauhaan, paikallinen viranomainen Shalal Abdul Baban sanoi. Irakin islamilainen valtio on al-Qaidaan kytkeytyvään kapinallisryhmä.
Irakilaiset sotilaat piirittivät Suleiman Bekin torstaina verilöylyn jälkeen ja pidättivät noin 150 ihmistä.
Maantiesurmat tehtiin vain muutama päivä sen jälkeen kun ainakin 500 vankia karkasi kahdesta irakilaisesta vankilasta. Karanneiden joukossa oli islamistiverkosto al-Qaidan jäseniä.
Yöllä tapahtuneet surmat muistuttavat sunnien ja shiiojen vuosien 2006-2007 yhteenotoista. Silloin tuhansia irakilaisia tapettiin uskontonsa vuoksi ja uhkailtiin lähtemään kodeistaan.
Irakin jatkuvat väkivaltaisuudet ja naapurimaan Syyrian sisällissota ovat pahentaneet jännitteitä sunnien ja shiiojen välillä. Maan pelätään luisuvan takaisin täyteen uskonnoliseen konfliktiin.
Heinäkuussa Irakin levottomuuksissa on tapettu yli 690 ihmistä.
Amanda Kotaja kelasi MM-pronssille - Manni neljäs 800 metrillä
Amanda Kotaja sijoittui pronssille yleisurheilun ratakelauksen 100 metrin finaalissa Lyonissa. 
Liikuntavammaisten, näkövammaisten ja kehitysvammaisten yleisurheilun MM-kilpailuissa Kotaja saalisti kisojen toisen mitalinsa yltämällä kolmanneksi naisten T54-luokan sadan metrin finaalissa ajalla 16,85.
\- Alku oli tosi hyvä, mutta loppunopeus ei vielä riitä. Tuntui, että voisin pystyä parempaankin, mutta pronssimitali on tosi hyvä, myönsi Kotaja.
Satasen mestariksi kelasi Yhdysvaltojen Tatyana McFadden ajalla 16,42. Hopea meni Kiinan Wenjun Liulle ajalla 16,46. Kotaja saalisti aiemmin 200 metriltä MM-hopeaa.
\- Kaksi mitalia näistä kisoista tuntuu tosi hyvältä. Lähdin sataselta hakemaan pronssia ja sain sen, lisäksi sain kakkoselta vielä hopeaa. Ihan mahtavaa! Mitalit lämmittävät mieltä ja antavat paljon tsemppiä syksyn ja talven harjoitteluun, iloitsi suomalaisnainen, joka osallistuu kisoissa vielä 400 metrille.
Suomen joukkueen urakkamies Henry Manni jäi mitalien ulkopuolelle miesten 800 metrin finaalissa sijoittumalla luokassa T34 neljänneksi ajallaan 1.54,03.
Kulta meni odotetusti Tunisian Walid Ktilalle ajalla 1.51,25 ennen Arabiemiirikuntien Mohammed Hammadia (1.51,91) ja Australian Rheed McCrackenia (1.53,15).    
Tanskan valmentaja kylmän itsevarmana: ”Olemme parempia kuin he”
Tanska haastaa Norjan naisten EM-turnauksen toisessa välierässä. Ennakkoasetelmista huolimatta Tanskan valmentaja Kenneth Heiner-Möller pitää joukkuettaan vastustajaansa parempana.
Tanska ja Norja pelaavat torstaina jalkapallon naisten EM-turnauksen loppuottelupaikasta. Ottelun voittaja kohtaa sunnuntaisessa finaalissa Saksan.
Tanska lähtee otteluun haastajana, sillä se ei ole voittanut turnauksessa toistaiseksi otteluakaan. Joukkue selvitti tiensä välieriin voittamalla Ranskan rangaistuspotkukilpailussa.
Joukkueen päävalmentaja Kenneth Heiner-Möller on kuitenkin vakuuttunut Tanskan mahdollisuuksista.
\- Norja on tottunut suorittamaan hyvin ja menestymään arvoturnauksissa. Jotkut asiat pelissämme kuitenkin nollaavat Norjan vahvuudet. Kun joukkueidemme pelaajat laitetaan samalle viivalle, olemme mielestäni heitä parempia, Heiner-Möller arvioi tanskalaisen Extrabladetin haastattelussa.
Ranskaa vastaan Tanska oli paikoitellen pinteessä. Ranska löi painetta, mutta Tanskan puolustus kesti oivallisen ottelun pelanneen maalivahti Stine Lykke Petersenin johdolla.
\- Norja ei tule laittamaan meitä samanlaisen paineen alle kuin Ranska, sillä joukkue ei ole yhtä hyvä.  He eivät pysty kontrolloimaan palloa Ranskan tavoin, Heiner-Möller sanoi.
Tanskan sisäistä maalipörssiä johtaa hieman yllättävä nimi. Kokenut, keskikentän laidalla turnauksessa pelannut Mia Brogaard on tehnyt kaksi maalia ja osui muun muassa Suomen verkkoon.
\- Olisi upeaa päästä taas tekemään maali. Sillä ei ole kuitenkaan väliä niin kauan kuin voitamme, Brogaard sanoi.
31-vuotias Brogaard oli jo lopettamassa aktiiviuraansa saadessaan lapsen. Puolustaja teki kuitenkin onnistuneen paluun kentälle ja on nyt tärkeä osa Tanskan finaalipaikkaa tavoittelevaa joukkuetta
\- On mahtavaa olla mukana tässä ja on vaikea kuvailla, kuinka paljon tämä merkitsee minulle.
Tanskan ja Norjan kohtaamisessa on luonnollisesti paikallisottelun tunnelmaa. Seurajoukkuetasolla norjalaista Stabäkiä edustava Tanskan kapteeni Katrine Pedersen oli ottelusta varsin innoissaan.
\- Tämä on sekopäistä. Etenkin koska vastassa on juuri Norja, Pedersen hehkutti.
_Jalkapallon naisten EM-välierä Norja-Tanska 25. heinäkuuta Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21.15 alkaen sekä Yle Puheella kello 21.20 alkaen._
Poliisi keskeytti uima-altaaksi muutetun auton matkan - kuljettajakin oli vedessä
Vedellä täytetyllä BMW:llä ajellut miesnelikko pakeni poliisin nähtyään.
Saksan poliisi tutkii erikoista liikennerikkomusta. Moottoripyöräpoliisi havaitsi viikonloppuna itäsaksalaisen pikkukylän kaduilla ajelleen uima-altaaksi muutetun auton.
Chemnitzin alueella kurvaillut avo-BMW oli täytetty laitojaan myöten vedellä, joten myös kuljettaja uiskenteli ajon aikana. Auton sisätilat oli vesitiivistetty ja maalattu sinisiksi. Allas oli reunustettu laudoilla ja muovikasveilla.
Poliisin nähtyään autossa ollut miesnelikko hylkäsi auton ja pakeni paikalta. Yleisradioyhtiö ARD kertoo, että myöhemmin yksi heistä kuitenkin palasi noutamaan tavaratilassa olleita tavaroitaan.
Takaisin tullut mies oli humalassa ja poliisi tutkii ajoiko tämä autoa. Auto oli rekisteröimätön.
Vaasassa säpinää koko loppuviikon - katso Kalevan kisojen ohjelma 
Yleisurheilijat kamppailevat Suomen mestaruuksista perinteisissä Kalevan kisoissa Vaasassa. Torstaina alkaneet kisat päättyvät sunnuntaina.
Yleisurheilun SM-kilpailut - Kalevan kisat - järjestetään tänä vuonna Vaasassa. Yle seuraa kisoja suorissa lähetyksissä TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa. 
**Torstai 25.7.**
18.40 Miehet, 20 km kävely  
18.50 Naiset, 10 km kävely
**Perjantai 26.7.**
_TV2, Yle Areena klo 18.55-21.00  
Yle Puhe klo 18.00-21.00_
10.30 Naiset, 7-ottelu, 100 m aj  
11.15 Naiset, 7-ottelu, korkeus  
11.35 Naiset, kuula, karsinta  
11.45 Miehet, kiekko, karsinta  
13.00 Naiset, 100 m aj, alkuerät  
13.30 Miehet, 110 m aj, alkuerät  
13.55 Naiset, 7-ottelu, kuula  
14.15 Miehet, moukari, karsinta  
14.30 Naiset, 400 m, alkuerät  
15.00 Miehet, 400 m, alkuerät
17.00 Avajaiset  
17.05 Naiset, korkeus, karsinta  
17.10 Naiset, keihäs, karsinta  
17.10 Naiset, 100 m, alkuerät  
17.35 Miehet, 100 m, alkuerät  
17.35 Miehet, pituus, karsinta  
18.05 Miehet, 10 000 m, finaali  
18.45 Naiset, 800 m, alkuerät  
19.00 Naiset, pituus, karsinta  
19.05 Miehet, 800 m, alkuerät  
19.15 Miehet, seiväs, karsinta  
19.25 Naiset, kuula, finaali  
19.30 Naiset, 7-ottelu, 200 m  
19.45 Miehet, kiekko, finaali  
19.45 Naiset, 5 000 m, finaali  
20.10 Miehet, 3 000 m ej, finaali  
20.30 Naiset, 100 m aj, finaali  
20.45 Miehet, 110 m aj, finaali
**Lauantai 27.7.**
_Yle Areena klo 13.00-15.15 (keihäskarsinta)  
TV2, Yle Areena klo 17.45-21.00  
Yle Puhe klo 16.00-20.45_
09.30 Miehet, 10-ottelu, 100 m  
10.05 Miehet, kuula, karsinta  
10.10 Naiset, moukari, karsinta  
10.20 Miehet, 10-ottelu, pituus  
10.30 Naiset, seiväs, karsinta  
11.00 Miehet, 3-loikka, karsinta  
11.30 Naiset, 1 500 m, alkuerät  
12.00 Miehet, 10-ottelu, kuula  
12.30 Naiset, 3-loikka, karsinta  
12.45 Miehet, korkeus, karsinta  
12.45 Naiset, 7-ottelu, pituus  
13.05 Miehet, keihäs, karsinta  
14.05 Miehet, 10-ottelu, korkeus  
14.10 Naiset, 400 m aj, alkuerät  
14.50 Miehet, 400 m aj, alkuerät  
15.30 Naiset, 7-ottelu, keihäs
17.10 Naiset, 100 m, välierät  
17.15 Miehet, seiväs, finaali  
17.15 Naiset, pituus, finaali  
17.25 Miehet, 100 m, välierät  
17.30 Naiset, keihäs, finaali  
17.50 Naiset, 3 000 m ej, finaali  
18.10 Naiset, 400 m, finaali  
18.15 Miehet, kuula, finaali  
18.20 Miehet, 400 m, finaali  
18.30 Naiset, 7-ottelu, 800 m  
19.00 Naiset, 800 m, finaali  
19.05 Miehet, pituus, finaali  
19.10 Miehet, 800 m, finaali  
19.10 Naiset, korkeus, finaali  
19.10 Miehet, moukari, finaali  
19.30 Miehet, 10-ottelu, 400 m  
20.20 Naiset, 100 m, finaali  
20.30 Miehet, 100 m, finaali
**Sunnuntai 28.7.**
_TV2, Yle Areena klo 15.00-18.30  
Yle Puhe klo 14.30-18.30_
08.20 Naiset, kiekko, karsinta  
09.35 Miehet, 10-ottelu, 110 m aj  
10.40 Miehet, 10-ottelu, kiekko
12.20 Naiset, moukari, finaali  
12.25 Miehet, 10-ottelu, seiväs  
12.45 Naiset, 200 m, alkuerät  
13.10 Miehet, 200 m, alkuerät  
13.50 Miehet, 10-ottelu, keihäs  
14.00 Naiset, 10 000 m, finaali  
14.10 Miehet, 3-loikka, finaali  
14.25 Naiset, seiväs, finaali  
15.10 Naiset, 400 m aj, finaali  
15.25 Miehet, 400 m aj, finaali  
15.50 Miehet, 5 000 m, finaali  
15.55 Naiset, kiekko, finaali  
16.20 Naiset, 3-loikka, finaali  
16.35 Naiset, 1 500 m, finaali  
16.50 Miehet, korkeus, finaali  
17.00 Miehet, 1 500 m, finaali  
17.20 Miehet, keihäs, finaali  
17.40 Miehet, 10-ottelu, 1 500 m  
18.05 Naiset, 200 m, finaali  
18.15 Miehet, 200 m, finaali
Jonne Aaron teki Turussa Guinnesin maailmanennätyksen
Jonne Aaron lauloi yli sadan metrin korkeudessa DBTL:ssä.
Turun DBTL-festivaaleilla on tehty maailmanennätys. Jonne Aaron nostettiin nostolava-auton korissa yli sadan metrin korkeuteen, jossa hän esiintyi yleisölle.
DBTL:n tiedotteen mukaan tempauksella saatiin aikaan Guinnesin ennätys, sillä kukaan muu ei ole esiintynyt yleisölleen niin korkealla, 102 metrissä.
Jonne Aaronin turvallisuus taattiin turvaköysin ja -valjain.
Ensimmäisen biisin aikana kori tuotiin hiljalleen alaspäin, jotta keikka saattoi jatkua sisällä pääteltassa heti taivasmatkan jälkeen.
MM-kisoissa kelausfarssi - vietiinkö Suomelta kulta? 
Toni Piispanen ehti jo juhlia pyörätuolikelauksen 200 metrin MM-kultaa, mutta tulokset mitätöidään ja kisa uusitaan perjantaina.  
Toni Piispasen voittamassa T51-luokan 200 metrin kilpailussa algerialainen Mohamed Berrahal hylättiin kaarteen hässäköiden takia ja tulokset on nyt mitätöity. Uusintakisa on vuorossa perjantaina Suomen aikaa kello 10.40. 
Kisassa toiseksi sijoittunut Mohamed Berrahal  teki ratarikkovirheen, joka häiritsi radan 4 Piispasta. Tämän väistäessä edelleen dominoefektissä kärsivät Piispasen lisäksi myös Italian ja Meksikon kelaajat. Edessä on uusintakisa huomenna ilman algerialaista, joka hylättiin.   
  
- Ottaa päähän, kun itse olen syytön. Pakkohan minun oli sitä väistää. Huomenna sitten uudestaan, Piispanen sanoi.
Jörn Donner palaa eduskuntaan - "Olen aivan ulalla"
Politiikkaan palaava Jörn Donner uskoo pääsevänsä nopeasti takaisin sisälle eduskuntatyöhön. Aiemmin vastavoimanaan pitämänsä perussuomalaisten Donner arvioi lieventäneen kantojaan kahden vuoden aikana. Donner aloittaa syksyllä neljättä kertaa kansanedustajana, kun RKP:n Astrid Thors siirtyy Etyjin tehtäviin.
Jörn Donner oli ehdolla vaaleissa Ruotsalaisen kansanpuolueen listoilla sitoutumattomana vuonna 2011. Hän jäi vain muutaman kymmenen äänen päähän eduskuntapaikasta.
Yksi syy ehdokkuuteen oli se, että Donner halusi toimia vastavoimana perussuomalaisille. Yle Uutisten Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut Donner ei enää näe tilannetta yhtä hälyttävänä.
\- Perussuomalainen puolue on muuttunut kahden vuoden aikana. He ovat siirtyneet luultavasti kohti keskustaa ja ovat lieventäneet käsityksiään. Puheenjohtaja Timo Soini yrittää vetää linjaa, joka ei ole kovin radikaali.
Donner arvioi, että perussuomalaisten linja tulee lientymään entisestään, jos puolue menee hallitukseen.
"Olen täysin ulalla"
Jörn Donner on toiminut aiemmin kansanedustajana vuosina 1987 - 1995 ja 2007. Aikanaan hän jätti eduskunnan kyllästyttyään "pelkkään puheeseen". Nyt hän näkee tilanteen toisenlaisena niin eduskunnan kuin yleisen tilanteenkin kannalta.
\- Vuonna -95 olin saanut tarpeekseni eduskunnasta. Olin silloin väsynyt. Nyt tilanne on toinen. Elämme kriisi-Suomea ja vaikeita aikoja EU:n suhteen, Donner sanoo.
Eduskunnassa aikaansa viettänyt veteraani uskoo pääsevänsä nopeasti kiinni taas ajankohtaisiin asioihin ja eduskunnan työskentelyyn.
\- Olen tällä hetkellä täysin ulalla, mutta ehkä kuukauden jälkeen jo tiedän jotain, Donner vakuuttaa.
Donner muistuttaa toimineensa aiemmin eduskunnassa mm. ulkoasiainvaliokunnassa.
"Talous, tyhmeliini!"
Donner pitää nykyisen hallituksen talouspolitiikkaa epäonnistuneena. Silti hän on EU:n ja rahaliiton kannalla.
\- "It's the economy stupid", olisiko se suomeksi "Talous, tyhmeliini!". Vastauksia ei näytä löytyvän halltuksestä, koska siellä on liikaa eri mielipiteitä, enkä ole vakuuttunut siitäkään, että asiantuntijat löytävät ratkaisut.
\- Nyt olen vakuuttunut eurooppalainen. Haluan puolustaa eurooppalaisia arvoja, sillä onhan se arvojakin, ei vain taloutta. Suomen tilanne on Etelä-Eurooppaan verrattuna parempi, mutta heikkenee päivä päivältä.
Donner nousee RKP:n kansanedustajaksi. Puolueen asemaa hallituksessa Donner pitää melko vähäisenä.
\- Nehän on äänettömänä yhtiömiehenä hallituksessa, jossa määräävät isot puolueet SDP ja kokoomus. RKP on pieni tekijä ja näyttää, että ne puolustavat vain ruotsinkielisten asemaa, mikä sinänsä ei ole hassumpi tavoite, mutta ei voi olla politiikan perusta.
Uusi kirja syksyllä
Jörn Donner kirjoitti vuoden 2011 eduskuntavaalien jälkeen muistelmateoksen _Mammutti_, joka julkaisiin helmikuussa 2013. Donnerin mukaan kirjan valmistuminen oli mahdollista, koska häntä ei valittu eduskuntaan, jolloin kirjoittamiselle jäi aikaa.
Eduskuntatyö ei kuitenkaan katkaise hänen kirjoittamistaan. Työn alla on jo uusi teos, jonka on Donnerin mukaan tarkoitus ilmestyä vielä tulevana syksynä.
Norjalaiset toppuuttelevat: ”Tanskan mitalimahdollisuuksia pidettiin parempina”
Norja ja Tanska ratkaisevat naisten EM-kilpailujen toisen loppuottelupaikan torstaina. Norjan Marit Fiane Christensenin mielestä joukkue ei ole ottelussa niin suuri suosikki kuin etukäteen on spekuloitu.
Pohjoismaat Norja ja Tanska ratkaisevat torstaina keskinäisessä
ottelussaan, kumpi joukkueista pelaa sunnuntaina naisten jalkapallon
EM-kilpailujen finaalissa Saksaa vastaan.
Ennen ottelua suosikin viittaa on aseteltu Norjan harteille. Norja aiheutti
alkulohkossa pienen sensaation voittamalla Saksa 1-0 ja oli vakuuttava 3-1
voittoonsa päättyneessä puolivälierässä Espanjaa vastaan.
Norjan toppari Marit Fiane Christensenin mukaan Norja ei kuitenkaan ole
aivan niin suuri suosikki kuin turnauksen edelliset ottelut antavat ymmärtää.
\- Otamme Tanskan joukkuetta ajatellessamme huomioon myös pelit ennen
EM-turnausta. Meidän suosikin asemamme on varmasti seurausta juuri
lopputurnauksen tapahtumista. Ennen kisoja Tanskalla oletettiin olevan paremmat
mahdollisuudet mitaleille kuin meillä, Fiane Christensen sanoi norjalaisen VG:n
haastattelussa.
Tanska ei ole voittanut turnauksessa toistaiseksi yhtään ottelua
varsinaisella peliajalla. Välieräpaikka ratkesi rangaistuspotkukilpailuvoitolla
Ranskaa vastaan.
\- Tanska ei ole pelannut huonosti. Ruotsia ja Ranskaa vastaan he olivat
vahvoja.
Fiane Christensen kehui etenkin Tanskan hyökkäyspeliä, jonka kanssa hän
topparina joutuu tekemisiin.
\- Meidän täytyy olla tarkkana heidän laitapelaajiensa kanssa. He ovat
nopeita ja hyviä tekemään juoksuja linjan taakse. Heidän hyökkääjänsä ovat
teknisiä ja tykkäävät pitää palloa. He hyökkäävät monipuolisesti ja sitä
vastaan ei ole helppoa puolustaa järkevästi.
Norjan valmentaja Even Pellerud on hyväksynyt joukkueensa suosikin aseman
paremmin.
\- Ymmärrän, että ihmiset pitävät meitä suosikkeina ja meidän pitää hyväksyä
se. Valmentajat eivät kuitenkaan ajattele sillä tavoin. Me ajattelemme eri
tavalla kuin toimittajat, Pellerud sanoi.
\- Tämä on klassinen paikalliskamppailu kahden toisensa hyvin tuntevan
joukkueen kesken.
Norjan kapteeni Ingvild Stensland myönsi olleensa hieman yllättynyt Tanskan
pudotettua Ranskan välierässä.
\- Uskoin Ranskan tulevan meitä vastaan, sillä odotin heidän olevan vahvoilla
koko turnauksessa. Tanska teki kuitenkin hyvää työtä lyödessään heidät ja
ottelusta ei varmasti tule meille helppoa, Stensvald arvioi.
_Jalkapallon naisten EM-välierä
 Norja-Tanska 25. heinäkuuta Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21.15 alkaen sekä
Yle Puheella kello 21.20 alkaen._
Näin keskusteltiin: Kolmosolutta ei pidä viedä Alkoon
YleX Etusivu kysyi tiistaina kuuntelijoiltaan, parantaisiko kolmosoluen Alkoon vieminen suomalaista kansanterveyttä. Valtaosa kommentoijista ei katsonut moista toimenpidettä hyvällä.
Tiistaina kuohahti loma-Suomessa muukin kuin olut, kun peruspalveluministeri **Susanna Huovinen** väläytti yhtenä vaihtoehtona kansanterveyden parantamiseksi kolmosoluen viemistä takaisin Alkoon. Ministeri esitti huolensa siitä, että alkoholia saadaan suomessa liian helposti ja liian halvalla.
Helmikuussa Päivittäistavarakaupan ry:n puheenjohtaja **Kari Luoto** piti YleX Etusivun haastattelussa kuitenkin suomalaisten alkoholikäyttäytymisen olevan menossa parempaan suuntaan.
\- Suomalaista alkoholikulttuuria pitää kuitenkin parantaa. Täytyy päästä pois kännikulttuurista ja suunta on tällä hetkellä oikea, Luoto pohti.
YleX Etusivussa käsiteltyä aihetta tänään kommentoineet kuuntelijat olivat lähes yksimielisiä siitä, ettei kännikulttuuria paranna kolmosoluen siirtyminen ainoastaan Alkon hyllyille.
\- En näe mitään järkiperusteita, miksi kolmosolut pitäisi viedä Alkoon. Eniten alkoholisoituneet ostavat sen viinan kuitenkin. Ongelma on se, että neljän vuoden hallitus ei pysty tekemään sata vuotta vanhalle ongelmalle nopeasti mitään, **Kalle** kommentoi.
Lähetykseen soittanut **Arska** uskoo harmaan talouden kasvavan, mikäli alkoholin saatavuus vähenisi.
\- Tuttavapiirissäni on ihmisiä, jotka lähtevät Pohjanmaalta asti pakettiautolla viinanhakureissulle Viroon. He tekevät siitä Suomessa pimeän tilin, mikä lisää harmaata talotta ja on verotuloista pois. Tämä tulee lisääntymään, mikäli keskiolut siirretään Alkoon.
Alkoholin myyntirajoituksista myös hyötyä
YleX.fi-osoitteen Shoutboxiin tuli myös toisenlaisia kommentteja. Muun muassa anonyymi kommentoija uskoo, että alkoholinmyymisen rajoituksista olisi hyötyä.
\- Alkoholistit eivät itse osaa rajoittaa juomistaan. Jos yrittää olla juomatta, on paljon helpompi retkahtaa jos kauppakäynneillä näkee vaikka viiniä hyllyssä.
Nimimerkki **Ted** taas muistelee muutaman vuoden takaista tupakoinnin kieltämistä baareissa.
\- Kaikki oli varmoja, että baarit menevät konkurssiin ja tulee hirveästi ongelmia kaikille. No miten sitten kävikään? Ei mitenkään.
Anonyymi kommentoija uskoo, että sosiaalisella paineella saataisiin alkoholin aiheuttamia ongelmia kuriin.
\- Kännäämistä pitäisi vaan paheksua enemmän. Ei enää huvita kännätä, kun sosiaalinen paine olla olematta änkyrähumalassa on niin suuri.
Kuuntele YleX Etusivu!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kalevan Kisojen tuottoja nuorisourheiluun
Kalevan Kisojen järjestämiseen Vaasassa osallistuu noin 720 talkoolaista. Talkootöihin innostaa muun muassa se, että kisojen tuotosta iso osa ohjautuu paikallisten seurojen kautta nuorisourheiluun.
Tänään Vaasassa alkaneet Kalevan Kisat ovat vaatineet järjestäviltä seuroilta lähes parin vuoden työn. Vapaaehtoisia työntekijöitä kisaviikonloppuna on reilut 720.
Kisat järjestävien urheiluseurojen tarkoituksena on jakaa kisojen mahdollinen voitto nuorisotyöhön. Kalevan kisojen talous- ja markkinointivaliokunnan puheenjohtaja Mikael Snellman uskoo jo nyt, että kisojen taloudellinen tulos on voitollinen ja siitä riittää jaettavaa järjestäjäseuroille.
\- Se netto, joka näistä kisoista jää, se jää alueelle, vahvistaa Mikael Snellman.
Pääsponsoreiden tuotto ja muun muassa tv-sopimusten tuotto menee Mikael Snellmannin mukaan Suomen Urheiluliitolle.
Mikael Snellmanin mukaan talkoolaisia on ollut helppo houkutella kisajärjestelyihin juuri sillä perusteella, että seurat saavat onnistuneista kisoista rahaa junioritoiminnan pyörittämiseen.
\- Tämä kytky nuorisourheiluun pitää tietää ja tuntea ja kun sen tuntee, täällä ollaan talkootöissä ilomielin, toteaa Snellman.
Yhä useampi joutuu turvautumaan toimeentulotukeen
Toimeentulotuen hakijoiden määrä on noussut rajusti. Yksin pääkaupunkiseudulla tukihakemuksia on otettu vastaan tuhansia enemmän kuin tähän aikaan vuotta aiemmin. Tukihakemusten kasvavan määrän takia hakemusten käsittelyaika uhkaa venyä.
Toimeentulotuen saajien määrä on kesän aikana kasvanut
etenkin pääkaupunkiseudulla. Taustalla on heikko taloustilanne ja sen
aiheuttama työttömyyden lisääntyminen.
\- Kesäkuun loppuun
mennessä puhutaan 2 000 talouden noususta. Se on pari viimeistä kuukautta
pysynyt siinä, mutta kyllä minä ennakoisin, että se siitä vielä nousee, sanoo Helsingin
sosiaali- ja terveysviraston nuorten palvelujen ja aikuissosiaalityön johtaja
Leila Palviainen.
Helsingissä tukea saa
jo yli 27 000 kotitaloutta. Suurin osa on yksinasuvia työttömiä, mutta joukossa
on myös nuoria ja lapsiperheitä.
Sosiaalitoimistoissa on kädet täynnä työtä
Asiakasmäärien nopea
nousu on ajanut sosiaalitoimistot ahtaalle. Käsittelypäivien pitäminen lain
vaatimassa alle seitsemässä päivässä on vaatinut pinnistelyä.
\- Tietysti lähtökohta
on, että me teemme töitä niillä resursseilla, mitä meillä on, mutta pakkohan
minun on sanoa, että totta kai ilahtuisimme, jos saisimme lisää, Palviainen
sanoo.
Tällä hetkellä
hakemuspinojen käsittelyyn on tarvittaessa valjastettu myös muuta sosiaalityötä
tekevät henkilöt.
\- Se tarkoittaa
sitä, että tämä aika on pois muusta sosiaalityöstä. Näin asiakkaan muu
tukeminen kärsii, sillä raha ei ole se ainut asia, mitä meidän asiakkaat
tarvitsevat, sanoo Palviainen.
Tuensaajien määrä huolestuttaa myös päättäjiä
\- Totta kai se käy
kalliiksi sekä inhimillisinä asioina että veronmaksajien rahoina. Kyllä
toimeentulotuki on aina huolestuttava asia ja etenkin Helsingissä, jossa on jo jopa
kolmannen, neljännen ja viidennen polven toimeentulotuki asiakkuutta, sanoo
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila.
Sosiaalituen
kokonaisuus on yksi lautakunnan tärkeimmistä käsiteltävistä asioista syksyllä. Apua ahdinkoon
kaivataan jo valtiotasolta.
\- Se on hankalaa jos
toimeentulotukiasiat vievät koko ennaltaehkäisevän sosiaalityön ja kaiken sen
voimavaran, mitä tarvitaan monella muullakin alueella. Täytyy tätä asiaa nyt
lautakunnassakin pohtia, että voidaanko jollakin tavalla myös valtiovaltaan
päin olla tässä asiassa yhteydessä, sanoo Anttila.
Seppo Grönvall ja Eila Lailavuo Meripäivien neuvos ja neuvoksetar
Neuvoksen ja neuvoksettaren arvoilla halutaan palkita Kotkan ja kotkalaisuuden hyväksi tehty työ. Grönvall on tullut tunnetuksi kulttuurin alalla, Lailavuo elinkeinojen edistämisestä.
Kotkan Meripäivien neuvoksen ja neuvoksettaren nimet on julkistettu yleisölle tapahtuman avajaisten yhteydessä torstai-iltana. Meripäiväneuvos on tänä vuonna Seppo Grönvall ja meripäiväneuvoksetar Eila Lailavuo. Kotkan kaupunki valitsee meripäiväneuvoksen ja -neuvoksettaren vuosittain tunnustuksena merkittävästä panoksesta Kotkan ja kotkalaisuuden hyväksi.
Seppo Grönvall on toiminut Kotkan kaupungilla monissa eri kulttuurialan tehtävissä, muun muassa kulttuuritoimiston ohjelmasihteerinä, kulttuuriasiankeskuksen johtajana sekä Meripäivien johtajana vuosina 2009-2010. Lisäksi Grönvall ehti toimia 20 vuoden ajan Kymijoen Lohisoiton sihteerinä. Eläkkeelle Grönvall jäi vuonna 2011.
Eila Lailavuon työtehtävät Kotkan kaupungilla ovat vaihdelleet 30 vuoden aikana kaupunkisuunnittelusta elinkeinojen edistämiseen ja kaupunkimarkkinointiin. Lailavuo on ollut mukana valmistelemassa useaa kaupungin kannalta merkittävää elinkeinopoliittista päätöstä. Yhtenä esimerkkinä mainitaan Mussalon sataman rakentaminen. Myös yrityksille tarjottavia kaupungin palveluja on kehitetty Lailavuon aikana.
Yrityksiä perustetaan entistä vähemmän
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla uusien yritysten määrä väheni alkuvuonna vuodentakaisesta. Sama suunta on koko maassa, uusia yrityksiä perustetaan entistä vähemmän.
Uusi yrityksiä syntyi Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmasn alueelle tammi-maaliskuussa noin 550, mikä on reilut 73 vähemmän kuin vuosi sitten.
Pohjalaismaakunnissa ja koko maassa Keski-Pohjanmaa tekee poikkeuksen. Sillä siellä uusia yrityksiä perustettiin alkuvuonna muutama enemmän kuin vuosi sitten.
Iäkäs nainen menehtyi uintiretkellä Paraisilla
Naisella oli yllään pelastusliivit. Aviomies valvoi uintia rannalta käsin.
Elvytyksestä huolimatta iäkäs nainen menehtyi uintimatkalla Paraisilla torstaina alkuillasta.
Naisuimarin voimat ehtyivät kesken uintireissun ja rannalla ollut aviomies onnistui saamaan naisen rantaan.
Meripelastuskeskus Turku ja Varsinais-Suomen hätäkeskus hälyttivät 
pelastustehtävään useita pelastuslaitoksen yksiköitä, sairaankuljetusyksikön, 
FinnHems20 lääkärihelikopterin ja Rajavartiolaitoksen Super Puma helikopterin 
Turusta. Lisäksi paikalle oli 
rientänyt useita sivullisia avustamaan pariskuntaa.
Meripelastuskeskuksen arvion mukaan nainen sai todennäköisesti sairaskohtauksen vedessä. Nainen ui vedessä pelastusliivit päällä. Elvytysyrityksistä huolimatta 1930-luvulla syntynyt nainen kuoli.
Kuntovalmentaja syyttää United-manageria dinosaurukseksi
Jalkapallopiiressä tunnettu kuntovalmentaja haukkuu uutta Manchester Unitedin valmentajaa dinosaurukseksi.  
Skottivalmentaja David Moyes joutui ottaman täyslaidallisen kuraa niskaansa, kun entinen Barcelonan, Chelsean ja Manchester Cityn kuntovalmentaja tylytti Sir Alex Fergusonin seuraajaa. 
Hollantilainen kuntoekspertti Raymond Verheijen kyseenalaistaa twitter-tilillään Moyesin harjoitusmetodit ja syyttää United-luotsia hyökkääjätähti Robin van Persien turhanpäiväisistä loukkaantumishuolista. 
Tiistaisessa Manchester Unitedin harjoitusottelussa 29-vuotias van Persie pystyi pelaamaan vain ensimmäisen puoliajan, sillä Unitedin maalilingon peli päättyi lihasvammaan. 
Raymond Verheijen kirjoitti Moyesin sanoneen Sydneyssä, että United kuormittaa tarkoituksella harjoituksissa paljon Robin van Persietä, jotta tämän kunto kohoaisi sitä kautta. Ja sitten kärkipelaaja saa "yllättäen" lihasvamman.   
\- Tuollaiset puheet pistävät pohtimaan, onko tosiaan mahdollista, että urheilun huipputasolla on vielä käytössä esihistorialliset treenitavat, arvosteli kuntovalmentaja kärkevästi.  
Kahdeksan vuoden aikana Arsenalissa loukkaantumisherkkä Robin van Persie kärsi kaikkiaan 27 eri kolhusta tai vaivasta ja oli sivussa luvattoman paljon. Menneellä kaudella Unitedin huippuvärväys sen sijaan pelasi lähes koko kauden ilman vammoja ollen viheriöillä lähes poikkeuksetta aina raikas ja energinen.   
\- Ainoa tapa millä ongelmavyyhdin voi Jurassic Parkissa ratkaista, on se, että parantaa dinosaurus-luotsien, kuntoklovnien ja tieteis-karjapaimenien ammattitaitoa, vinoilee Raymond Verheijen mikroblogipalvelu Twitterissä. 
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Syyrian sisällissodassa kuollut yli satatuhatta ihmistä
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan konfliktiin on löydettävä poliittinen ratkaisu.
Yli satatuhatta ihmistä on kuollut Syyrian koko ajan pahenevassa konfliktissa, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi torstaina. Konfliktin ratkaisemiseksi täytyy Ban Ki-moonin mukaan löytää poliittinen ratkaisu.
Heinäkuun 10. päivänä alkaneen muslimien paastokuukauden ramadanin aikana ainakin 2 014 ihmistä on kuollut. Suurin osa kuolleista on ollut taistelijoita, joista osa hallinnon vastustajia ja osa kannattajia, Syyriassa toimivasta ihmisoikeusjärjestöstä kerrottiin.
Kuolonuhrien määrä on nousussa, koska taistelut kovenevat, sanoi Syrian Observatory for Human Rights -järjestön johtaja Abdel Rahman.
Varsinkin neljän viime päivän aikana taistelijoita on kuollut erityisen paljon. Rahmanin mukaan osapuolet pimittävät kulonuhrien määriä, joten todellisuudessa heitä on vielä enemmän.
Sisällissodaksi pahentunut konflikti alkoi, kun Syyrian presidentti Bashar al-Assad hyökkäsi voimalla muutosta vaatineita mielenosoittajia vastaan maaliskuussa 2011.
YK:n arvion mukaan Syyriassa kuolee noin 5 000 ihmistä kuukaudessa. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoivat toimittajille YK:n päämajassa torstaina, ettei konfliktiin ole sotilaallista ratkaisua.
Piispanen kelasi tuplamestariksi 
Suomen vahva menestys jatkui vammaisyleisurheilun MM-kisoissa, kun Toni Piispanen voitti 200 metrin maailmanmestaruuden. 
Toni Piispanen voitti vammaisyleisurheilun T51-luokan MM-kultaa 200 metrin pyörätuolikelauksessa. Piispanen kelasi voittoon ajalla 41,07, joka on uusi kisaennätys. 
Piispanen nousi voittoon vahvalla loppukirillä ennen Algerian Mohamed Berrahalia, joka jäi suomalaisesta kymmenen sadasosaa. Kolmas oli Meksikon Edgar Navarro ajalla 41,49.
\- Mieletön, tosi kova kisa. Itselläni lähtö oli vähän hitaampi kuin satasella, mutta kun veto meni päälle, alkoi taas kulkea. Viimeisellä 60 metrillä oli pakko ottaa algerialainen (Mohamed Berrahal) kiinni ja onneksi menin lopussa ohi, Piispanen kommentoi.
\- Mutkassa oli aikamoista meininkiä. Minusta algerialainen tuli siinä loppumutkassa kohtuulähelle, ja lopulta jouduin jättämään jopa yhden työnnön väliin, kun pelkäsin, että tulee törmäys. Olin niin fiiliksissä, etten ehtinyt jäädä siihen analysoimaan, Piispanen naurahti.  
  
Kulta on Piispaselle Lyonin MM-kisoista jo toinen, sillä hän voitti jo aikaisemmin 100 metrin kilpailun.
\- Tätä varten on treenattu niin paljon kuin olla ja voi. Ei tätä tyytyväisempi voi olla. Kaikki ne ajat mitä on treenihallilla  vietetty ja yksinäiset hetket, nyt tuntuu, että se kannatti.
**Päivitys: Kisan tulokset on mitätöity ja kisa uusitaan perjantaina. Lue lisää [täältä](http://yle.fi/urheilu/mm-kisoissa_kelausfarssi_-_vietiinko_suomelta_kulta/6749155). **
T51-luokan 200 metrin finaali
1\. Toni Piispanen FIN 41.07 CR
2\. Mohamed Berrahal ALG 41.17 AR
3\. Edgar Navarro  MEX 41.49 PB
4\. Alvise de Vidi ITA 41.96 SB
5\. Stephen Osborne GBR 42.84 SB
6\. John McCarthy IRL 43.62 PB
7\. Stefan Strobel GER 44.71 SB
8\. Kevin Stokes USA 56.90
Jonne Aaron uransa huipulla DBTL:ssä
DBTL-festivaalilla yritetään tehdä maailmanennätys. Jonne Aaron laulaa Turussa korkeammalta kuin kukaan koskaan.
Jonne Aaronin on määrä nousta nosturin nokassa 104 metrin korkeuteen laulamaan. Tällä tempauksella hänestä tulisi ensimmäinen tuossa korkeudessa esiintynyt artisti.
Yrityksestä on informoitu ennätyksistä kirjaa pitävää Guinnessin World Recordsia.  Jotta esiintymisestä sadassa metrissä tulisi ennätys, pitää toimitus dokumentoida tarkkaan kuvaamalla.
\- Otamme kuvia yläilmoista ja mittauslaitteistosta. Korkeusmittari näyttää korin matkan realistisesti ja rehellisesti, kertoo Janneniskan varatoimitusjohtaja Ville Helminen.
Säestävä yhtye jää maan tasalle. Laulajan seurana korkeuksiin nousee nostokorin kuljettaja, ja artistin turvana ovat valjaat ja turvaköysi.
Korin mukana Jonnen avuksi nousevat monitorikaiuttiment, joten laulaja ka bändi pysyvät samassa kappaleessa.
Ennätysyritys tehdään torstai-iltana klo 18.30.
Maatalousyrittäjien arkea: paperityöt vievät puolet työajasta ja ympäristöluvista joutuu taistelemaan
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila ehdottaa ratkaisuksi yhden luukun periaatteella toimivaa viranomaispalvelua.
Taloudellinen epävarmuus ja raskas byrokratia kuormittavat maatalousyrittäjien jaksamista. Talouden ohella maaseudun yrittäjille paineita tuovat myös eri hallinnon aloilta tulevat viranomaisvaatimukset.
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila perää maatalousyrittäjille niin sanotun yhden luukun periaatteella toimivaa viranomaispalvelua. Marttilan mukaan paperitöihin menee turhaa aikaa ja eri hallinnon aloilla käsittelyajat venyvät liian pitkiksi.
Nyt on vihdoin ja viimein paljastanut kansainvälisiltä lihamarkkinoilta, minkälainen huijareiden temmellyskenttä se on ollut.
\- Jos paperityöt alkavat viedä 40–50 prosenttia työajasta, niin se on vaan liikaa. Tämmöinen yhden luukun mallihan meidän pitäisi kyetä luomaan eri viranomaisten suuntaan. Se on aika turhauttavaa viljelöiden kannalta, että viljellään hyvin tiukkojen viljelytukiehtojen mukaisesti ja samaan aikaan joudutaan taistelemaan ympäristöhallinnon kanssa ympäristöluvista. Siinä voi tänä päivänä mennä monta vuotta.
Tulot ja kulut jakautuvat epätasaisesti
Lapinlahden pihvikarjatilan isännälle Mikko Piipolle taloushallinnon haasteet ovat viidessä vuodessa tulleet jo tutuiksi: tulot ja kulut jakautuvat vuositasolla hyvin epätasaisesti.
\- Suurin haaste on pihvipuolella etenkin se, että tulot ja kulut jakautuvat niin eri tavalla vuositasolla. Eli jos meillä kuluista on tullut heinäkuun alkuun se 80–90 prosenttia ja tuloista tulee elokuun puolenvälin jälkeen se 80 prosenttia, niin sen yhteensovittaminen on vaikeaa, ettei kassa missään vaiheessa pääse haukkaamaan tyhjää.
Tukipolitiikassa on ongelmana Piipon mukaan se, että tukieuroja joutuu odottamaan aina vain pitempään.
\- Koko ajan tukien maksatukset siirtyvät taaemmaksi ja taaemmaksi. Esimerkiksi tänä vuonna tuet siirrettiin maksettavaksi seuraavan vuoden keväällä, kun ne on yleensä maksettu joulukuussa.
Parempia aikoja näkyvissä
Torstaina ja perjantaina Kuopiossa pidettävän nautaparlamentin teemoina ovat toisiinsa kietoutuvat talous sekä maatalousyrittäjien jaksaminen. Juha Marttila kantaa syvää huolta tilallisten hyvinvoinnista.
Koko ajan tukien maksatukset siirtyvät taaemmaksi ja taaemmaksi.
\- Jokainen tapaus, jossa tilanpidon kuorma tulee viljelijälle liian raskaaksi kantaa, on liikaa. Kannattavuustilanteen parantuminen vaikuttaa tähän ja siitä olen nähnyt hyviä merkkejä.
Marttilan mukaan laatuun ja eläinten hyvinvointiin panostanut suomalainen lihantuottaja ei ole pärjännyt kilpailussa ulkomaalaisten tuottajien kanssa. Hän uskoo, että tilanne on nyt muuttumassa.
\- Nyt on vihdoin ja viimein paljastanut kansainvälisiltä lihamarkkinoilta, minkälainen huijareiden temmellyskenttä se on ollut. Iso muutos lähtee ja on lähtenyt jo käyntiin. Kuluttajat vaativat jäljitettävyyttä, alkuperätietoja ja parempaa laatua ja se karsii huijarit kentältä ja lupaa hyvää Suomen naudanlihatuotannolle ja lihantuotannolle yleensäkin.
Raumalla murtauduttu omakotitaloihin
Asunnoista vietiin koruja, käteistä ja alkoholia.
Raumalla on murtauduttu kahteen omakotitaloon.
Poliisin mukaan ensimmäinen murto tapahtui lauantain ja torstain välisenä aikana. Kiviluhdankadulla sijaitsevasta omakotitalosta vietiin ainakin koruja ja rahaa.
Toinen omakotitalo-murto tapahtui maanantain ja torstain välillä. Nummenkadulla sijaitsevasta asunnosta vietiin ainakin alkoholijuomia.
_Muokattu 26.7.2013. Korjattu murtokohteen osoite, alkuperäisessä poliisitiedotteessa osoite oli väärin._
Ota kantaa: Onko sukupuolella väliä rockissa? 
Ylen musiikkiportaalin kolumnissa pohdittiin jokin aika sitten, miksi naisbändit ovat niin huonoja. Barbe-Q-Barbiesin basistin mielestä sukupuolen alleviivaaminen on irrelevantti asia, sillä kukaan ei soita sukupuolielimillään.
**Barbe-Q-Barbies**-yhtyeen basisti **Minttu Muranen** ja **Stam1nan** solisti **Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrynen** [Barbe-Q-Barbiesin Minttu Muranen ja Stam1nan Hyrde: Ei rockia soiteta tisseillä tai kikkelillä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/25/barbe-q-barbiesin-minttu-muranen-ja-stam1nan-hyrde-ei-rockia-soiteta-tisseilla)rockista ja sukupuolesta.Samasta aiheesta nousi pari viikkoa sitten kohunpoikanen, kun yle.fi/musiikin kolumnisti Mervi Vuorela heitti ilmoille kysymyksen, [miksi naisbändit ovat niin huonoja?](http://yle.fi/musiikki/c-puoli/mervi-vuorela-miksi-naisbandit-ovat-niin-huonoja?page=2)
Murasen mukaan sukupuoli ole määrittelevä tekijä soittamisessa, mutta alan kulttuurin vuoksi hyviä naissoittajia ei vain ole paljon. Hyrde taas korosti, ettei soittaminen ole kuin hienomotoriikkaa ja tunteiden esittämistä, joihin molemmilla sukupuolilla on yhtäläiset edellytykset.
Mitä mieltä olet, onko sukupuoli yhdentekevä seikka rockmusiikissa? Vastaa kyselyyn ja kommentoi alle!
**Lähteet:** Yle Etelä-Karjala
Barbe-Q-Barbiesin Minttu Muranen ja Stam1nan Hyrde: Ei rockia soiteta tisseillä tai kikkelillä
Barbe-Q-Barbies-yhtyeen basisti Minttu Murasen mielestä rockissa sukupuoli on epäoleellinen asia. Kukaan kun ei sukuelimillään soita.
**Barbe-Q-Barbies**-yhtyeen **Minttu Murasen** mielestä sukupuoli ei ole määrittelevä tekijä soittamisessa. Sukupuolen alleviivaus rockin soittamisessa onkin hänestä irrelevanttia.
\- En ainakaan ole nähnyt, että kukaan soittaisi tisseillä tai pimpillä. Kuitenkin sukupuoli nähtävästi kiinnostaa ja on jonkinlainen kuriositeetti. Ovathan naiset edelleen vähemmistössä rock-kulttuurissa, Muranen huomauttaa Yle Etelä-Karjalan haastattelussa.
Itsensä ennemmin poikamaiseksi bändiksi kuin poikabändiksi nimittävän **Stam1na**-yhtyeen **Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrynen** korostaa aivojen olevan se suurin sukupuolielin.
\- Aivoista ne rock-ajatukset kumpuavat. Ei tisseillä tai kikkelillä tarvitse soittaa, mutta ajatukset rock'n'rollissa ovat vain olleet aika miehisiä.
"Naisbändi saadaan helpommin kaupaksi"
Stam1nan Hyrden mielestä on keskiaikainen oletus, ettei naisilla olisi samoja kykyjä soittaa rockia kuin miehillä.
\- Se on vain hienomotoriikkaa ja tunteiden esittämistä. Mie väittäisin, että naiset esittävät tunteensa jopa värikkäämmin ja tehokkaammin kuin miehet.
\- Alalla on vähemmän naisia. Ei ole niin paljon hyviä naissoittajia, se on vain fakta, Muranen jatkaa.
Tilanne on kuitenkin muuttunut dramaattisesti vuosien varrella. Rokkarit uskovatkin, ettei 50 vuoden kuluttua keskusteluja rockin sukupuolisuudesta käytäisi.
\- Uskon, että siihen suuntaan olemme menossa. Se on jo tapahtunutkin, ja bändikouluissa rupeaa olemaan tyttöjä hyviä määriä. Kun itse aloitin, oli todella ihmeellistä, että tyttö soitti rockbändissä. Nykyisinhän sillä myydään, bändin voi saada helpommin kaupaksi, kun siinä on kaikki mimmejä, Muranen lataa.
\- Jos Suomessa likka ilmoittaa haluavansa soittaa rumpuja, varmasti hänelle annetaan siihen mahdollisuus. Ei ole sellaista opettajaa, joka sanoo, että mitä sie nyt noilla riukukäsilläsi meinaat tehdä, Hyrde päättää.
[Ota kantaa: Onko sukupuolella väliä rockissa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231517)
Lue myös: [Mervi Vuorela: Miksi naisbändit ovat niin huonoja? (yle.fi/musiikki)](http://yle.fi/musiikki/c-puoli/mervi-vuorela-miksi-naisbandit-ovat-niin-huonoja?page=2)
**Lähteet:** Yle Etelä-Karjala
Räikkönen: Päätökseni saattaa tuntua tyhmältä 
Kimi Räikkönen pysyi salamyhkäisenä tulevaisuuden tallikuvioistaan. 
Kimi Räikkösen ensi kauden tallivalinta on tällä hetkellä F1-varikon kuumin puheenaihe. Lotuksella ajava Räikkönen on yhdistetty ensi kaudeksi Red Bullille, jonka omistaja Dietrich Mateschitz  ilmoitti tallin tekevän kuskipäätöksen viikonloppuna ajettavan Unkarin osakilpailun jälkeen.
Mateschitz jätti kuitenkin Räikkösen nimen mainitsematta tallin kuskispekulaatiossa, eikä suomalaisässä itsekään lähtenyt kommentoimaan sopimusneuvottelujen tilannetta kovin vuolaasti.
\- Luulen kokonaispaketin ratkaisevan päätökseni ja minkä tunnen olevan minulle oikea vaihtoehto, Räikkönen sanoi Unkarin kisan alla pidetyssä lehdistötilaisuudessa.  
\- Päätökseni saattaa tuntua jostakin toisesta tyhmältä, mutta se voi silti olla minulle oikea. Minulla ei ole tietoakaan mitä tulee tapahtumaan, nyt täytyy vain odottaa. Mutta toivottavasti ratkaisu on lopulta oikea.
Räikkösen mukaan päätös tulevasta tallista ei kuitenkaan riipu PR-töistä, jotka eivät ole koskaan olleet suomalaisen suosikkipuuhaa.
\- Liikkeellä on paljon huhuja, joiden mukaan meillä on Lotuksella kymmenen PR-hommaa ja joillain muilla talleilla satoja.
\- Olen ollut suurimmassa osassa huipputalleista ja tiedän tarkalleen, miten PR-asiat hoidetaan viikolla ja viikonloppuisin. Ero ei ole minun tietääkseni tallien välillä vuosittain kuin päiviä, eikä se ole ratkaiseva asia, Räikkönen painotti.
F1-sarjaan tulee ensi kaudeksi isoja sääntömuutoksia, mikä tekee Räikkösen tallivalinnan entistä haasteellisemmaksi. F1-autoissa siirrytään muun muassa uusiin moottoreihin, kun 2,4 litraiset V8-moottorit korvataan 1,6 litraisilla V6-turbomoottoreilla.  
\- Se riippuu pitkälti moottorivalmistajista. Jos jokin moottorivalmistaja onnistuu ja toinen epäonnistuu, edessä saattaa olla joillekin talleille vaikea kausi ja helppo joillekin toisille. En tiedä, mutta olen kuulut tällaisia huhuja. 
YK moittii Suomea tasa-arvon puuttumisesta
YK:n ihmisoikeuskomitea julkisti tänään loppupäätelmänsä kansalaisoikeuksien ja poliittisten oikeuksien toteutumisesta Suomessa. Moitteita saivat niin tasa-arvon toteutuminen työelämässä kuin vankiloiden saniteettitilat.
YK:n ihmisoikeuskomitea on huolissaan suomalaisten miesten ja naisten välisestä tasa-arvon toteutumisesta työelämässä. Komiteaa huolestuttaa etenkin sukupuolten välinen palkkaero ja raskauden perusteella tehdyt irtisanomiset.
\- Komitea on esittänyt loppupäätelmissään huolensa Suomen tilaanteesta. Se, onko asia näin, jää Suomessa etenkin hallituksen arvioitavaksi, kertoo lainsäädäntösihteeri Katja Fokin ulkoasiainministeriöstä.
Komitea esitti huolensa Suomelle myös naisiin kohdistuvasta väkivallasta ja suosittelee väkivallan uhreille tarjottavien palveluiden ja turvakotien lisäämistä. Komitea näki puutteita myös ihmiskaupan uhrien tunnistamisessa.
Ihmisoikeuskomitean mielestä Suomella olisi myös parannettavaa vankiloiden ylikuormittumisessa ja saniteettitilojen asianmukaisuudessa.
Fokinin mukaan mahdollisista jatkotoimenpiteistä ja tilanteiden seuraamisista vastaavat ne ministeriöt, jotka ovat vastuussa kyseisistä asioista. Esimerkiksi oikeusministeriö vastaa vankiloiden oloista ja ihmiskaupan uhrien tunnistamiseen liittyvät kysymykset kuuluvat sisäministeriölle.
Myös ministeriöiden edustajista koostuva perus- ja 
ihmisoikeusyhteyshenkilöiden verkosto seuraa Suomen saamien suositusten 
täytäntöönpanoa. Fokinin mukaan Suomi tulee raportoimaan komitealle suositusten 
täytäntöönpanosta seuraavassa raportissaan.
Suomi ei saanut komitealta pelkästään moitteita. YK:n ihmisoikeuskomitea pitää myönteisenä asiana Suomen kotoutumisen edistämisestä annettun lain ja kansainvälistä suojelua hakevan vastaanotosta annetun lain voimaansaattamista. Myös rikoslain ja ulkomaalaislain muutokset saavat kiitosta.
Marjayrittäjät joutuvat sietämään rasismia 
Thaimaalaisia marjanpoimijoita Suomeen tuova Kiantama ottaa vuosittain vastaan toista sataa enemmän tai vähemmän vihaista puhelua. Joskus teksti on varsin tylyä.
\- On ollut jopa tällaisia lauseita, kuin että "parempi jättää marjat metsään kuin että nuo mutiaiset tulis poimimaan". Kyllä siinä keskustelussa rasismikin vilahtelee, kuvailee Pirkka Juntunen marjanjalostamo Kiantamasta.
Juntusen tehtäviä on muun muassa vastata puhelimeen, kun suomalaisilla on palautetta sanottavana marjanpoimijoista. Usein palaute on negatiivista.
Parempi jättää marjat metsään kuin että nuo mutiaiset tulis poimimaan.
\- Vasta tunti sitten soitti vanhempi naishenkilö Juvalta, joka sanoi thaimaalaisten poimineen heidän kasvattamansa marjat. Hän sitten niin kutsutustihaistatti veet ja löi luurin korvaan ennen kuin ehdin selvittää, oliko kyse edes meidän poimijoista, Juntunen sanoo.
Tyypillinen palaute koskee sitä, että thaimaalaiset poimijat ovat tulleet liian lähelle asutusta. Joillekin suomalaisille "liian lähellä" voi tarkoittaa yli sataa metriä.
\- Olemme ohjeistaneet poimijoita siitä, että jos taloja näkyy, niin käännytään pois, Juntunen sanoo.
"Kymmenen vuoden päästä tähän on totuttu"
Ilmassa on merkkejä kuitenkin myös poimijoiden hyväksymisestä.
\- Kangasniemen kylätoimikunta tuli jopa käymään meidän leirissä. Toivat kahvit ja leivät ja ihastelivat työmiehien ahkeruutta. Tällaistakin on. Mutta useimmiten se paha kello kaikuu kauemmas kuin hyvä kello. Uskoisin kuitenkin, että kymmenen vuoden päästä tähän on totuttu, Juntunen arvioi.
Kiantaman toimitusjohtaja Vernu Vasunta on samaa mieltä. Vasunta uskoo, että yhä useampi suomalainen pitää thaimaalaiset poimijat parempana vaihtoehtona kuin marjojen metsään jättämisen.
\- Kyllä se on nähtävissä. Tänä päivänä siinä missä venäläiset, virolaiset ja ukrainalaiset on mansikkapellolla, niin thaimaalaiset on marjametsässä.
Kiantama on järjestänyt thaimaalaisia marjanpoimijoita Suomeen vuodesta 2007. Tänä vuonna poimijoita tulee 500.
Luumäelle saapuu noin sata thaimaalaista
Thaimaalaiset marjanpoimijat aloittavat parhaillaan poimintaurakkaansa myös Etelä-Karjalassa.
Kiantama tuo Luumäelle noin sata thaimaalaista marjanpoimijaa, joista osa on jo majoittunut Taavetin lomakeskukseen. Suurin osa poimijoista oli Suomessa marjoja poimimassa myös viime vuonna.
Facebookin osake hurjassa nousussa Yhdysvalloissa
Facebook yllätti sijoittajat keskiviikkoiltana kertomalla odotettua paremmasta tuloksesta. Yhtiön toisen neljänneksen voitto kohosi 251 miljoonaan euroon. Vuosi sitten Facebook teki samalla ajanjaksolla 119 miljoonaa euroa tappiota
Sosiaalisen median jättiläisen Facebookin osake teki hurjan pörssinousun Yhdysvalloissa. Osake nousi teknologiapörssi Nasdaqissa 30 prosenttia. Osakkeen arvo oli pörssin sulkeutuessa 34,35 dollaria eli 26,02 euroa.
Facebookin osakekurssi ei ole ollut yhtä korkealla tasolla sitten yhtiön pörssilistautumisen toukokuussa 2012.
Facebook yllätti sijoittajat keskiviikkoiltana kertomalla odotettua paremmasta tuloksesta. Yhtiön toisen neljänneksen voitto kohosi 251 miljoonaan euroon. Vuosi sitten Facebook teki samalla ajanjaksolla 119 miljoonaa euroa tappiota.
Facebookin toisen neljänneksen myynti kasvoi 53 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna, yltäen lähes 1,4 miljardiin euroon.
Facebookin mukaan 41 prosenttia sen myynnistä tuli mobiililaitteista, verrattuna viime vuoden vastaavan ajan 30 prosenttiin.
Ville Virtasen romaani avaa kilparatsastuksen pimeää puolta
Näyttelijä, ohjaaja, kirjailija Ville Virtanen on viettänyt 22 vuotta hevosten parissa. Halu kirjoittaa kokemuksista muhi vuosia, ja nyt kirja on valmis. Romaani Hevosen taju julkaistiin alkukesästä. Ville Virtanen kertoi kirjastaan ja hevoskokemuksistaan tiistain Ajankohtaisessa kakkosessa.
Ville Virtasen hevosharratus on vienyt hänet mm. kenttäratsastuksen nuorten Suomen mestariksi 18-vuotiaana ja hevosten kouluttajaksi hollantilaiseen kauppatalliin.
\- Olen
vasta vanhempana ymmärtänyt, kuinka tärkeä osa persoonani kehitystä on ollut
suhde hevosiin. Se suora palaute, jonka niiltä saa, on arvokasta. Ne eivät osaa
valehdella, eivätkä ne ole ahneita tai kunnianhimoisia, Ville Virtanen kertoo.
Virtanen kertoo tapaamisestaan
erään kaikkien aikojen aikojen parhaan hevosmiehen kanssa. Iäkäs mies sanoi
hänelle, että on ihan sama, toimiiko Grand Prix-tasolla vai onko
sunnuntairatsastaja. Tärkeintä on rakkaus eläimeen.
\- Kaikki
ongelmat, mitä hevosilla on, ovat ihmisen aiheuttamia. Siihen tilaukseksi on
syntynyt sellainen ammattikunta kuin hevoskuiskaajat, Virtanen toteaa.
Hevoskuiskaaja yrittää ymmärtää
Hevoskuiskaus on sitä, että yrittää
ymmärtää, mitä eläin ajattelee ja osaa lukee sen kehon kieltä. Ihmisen pitäisi opetella
myös oman kehon kieli sellaiseksi, että hevonen lukee sitä oikein.
Huonosti kohdeltu hevonen on arka, eikä
se luota ihmiseen.
\- Sen
pää heiluu ja silmät muljuu ja se voi olla myös vihainen ja tulla kimppuun
hampaat edellä.
\- Huonoon hevosmiestaitoon liittyy
aina pelko ja sitten otetaan kättä pidempää. Siinä kohtaa tapahtuu näitä
vääryyksiä, Virtanen harmittelee.
Huippuratsastusmaailma on outo
Virtasen kirja sijoittuu
kilparatsastuksen maailmaan. Virtasella on itsellään siitä monenlaisia
kokemuksia.  
\- Se
on minusta todella outo maailma. Siellä puhutaan pääasiassa rahasta,
varusteista, kisamenestyksestä ja taloudesta. Sellainen ajattelu on erittäin
kapeata. Se tulee hevosmiestaidon ja puhtaan kommunikaation väliin, Virtanen
painottaa.
Ku on tullu väsy tai liikaa höyryä, nää on pumpattu niin täyteen erilaista kemiaa, että sitte kun ne vihdoin loppuun ajettuna lyödään koukkuun ja kurkku auki, ei niissä ole jäljellä yhden yhtä solua, johon ei olisi väärin kajottu, hyväksikäytetty, kaikin keinoin häpäisty ja saastutettu. 
Paljon maksaneelta hevoselta
odotetaan paljon ja jos se ei täytäkään odotuksia eikä ole hintansa arvoinen,
niin huono kohtelu alkaa. Arvottomasta hevosesta halutaan päästä nopeasti eroon
ja silloin alkavat myös erilaiset pakkokeinot. 
\- Esimerkiksi
herkistetään jalkoja lyömällä hevosta puomilla jalkoihin. On todella härskejä
tapoja. Näistä on vaikea puhua, koska on vaara, että leimaa koko tämän urheilun,
Virtanen harmittelee.
Virtanen sanoo kirjansa olevan anteeksipyyntö
hevosille huonosta hevosmiestaidosta. Kirjassa hevosmies joutuu kokemaan itse
saman, minkä hevoset ovat kokeneet historian saatossa.
\- Kysymys
on siitä, mitkä sanat valitaan, kun puhutaan hevosista. Väittäisin
hevosmiestaitoa jopa sakramentiksi. Se on pyhä asia! Siitä voi löytää elämän
tarkoituksen, jos siihen menee vilpittömin mielin. Siinä on koko elämän
mittainen sarka, Virtanen mietiskelee.
Metsätyökone paloi Hämeenkyrössä
Metsätyökone tuhoutui torstaina iltapäivällä tulipalossa Hämeenkyrössä, Mäntytien lähimaastossa. Kuljettaja pääsi ulos koneesta vammoitta.
Kuljettaja huomasi 
konetilasta tulevan liekkejä hieman sen jälkeen, kun puu oli jäänyt jumiin 
renkaan ja konetilan väliin. Syttymissyystä ei ole tarkempaa 
tietoa.
Metsätyökone tuhoutui palossa täysin.
Koneen alta ja välittömästä läheisyydestä paloi maastoa noin 20 neliötä. Palo ei ehtinyt levitä 
maastoon laajemmin.
Mansikkanokalla viihtyy, kunhan sinne ensin vain löytää
Kemin keskikaupungin kyljessä sijaitseva leirintäalue on usein turisteilla hakusessa, sillä alueelle ei ole kunnollista opastusta. Kun matkailijat lopulta löytävät paikan, he viihtyvät siellä mainiosti.
Tukholmasta lomalla oleva Pentti Tauriainen löysi Kemin Mansikkanokan leirintäalueen sattumalta.
\- Olin hierojalla, joka vinkkasi tästä Mansikkanokan leirintäalueesta. Ihan hyvä ja kiva paikkahan tämä on.
Kehuista huolimatta paikka saa myös kritiikkiä puuttuvista opasteista ja paikan hankalasta löytämisestä.
\- Opasteet olivat si och så, mutta kyllä niitä aina jossakin kuitenkin näkyi.  Opastus kaipasi pientä paikkausta. Yksikin opaste oli niin oksan takana, että piti  oikein käydä kurkkaamassa, että mikä se on, Tauriainen nauraa kätkättää.
Puuttuvia opasteita
Mansikkanokan leirintäalueen hoitaja Marja-Terttu Filpus kertoo, että kesäkuu on tänä vuonna ollut villkkaampi kuin kahtena edellisenä kesänä.
\- Täällä käy paljon vakiporukoita, jotka saattavat olla viikonkin. Heillä voi olla sukulaisia paikkakunnalla tai ovat muuten vain tykästyneet paikkaan, Fiilpus sanoo.
Filpus mainitsee, että heinäkuussa asiakasmäärät ovat vaihdelleet säiden mukaan.
 Täällä käy paljon vakiporukoita, jotka saattavat olla viikonkin. Heillä voi olla sukulaisia paikkakunnalla tai ovat muuten vain tykästyneet paikkaan.
\- Yhtenäkin aamuna asuntovaunuilijat sanoivat, että yöllä piti käydä keräämässä etutelttoja sisään, kun tuuli niin kovasti. Silloin ei varmasti ollut mukava nukkua.
Ulkomaalaiset viihtyvät
Myös ulkomaalaiset turistit ovat leirintäalueella tuttu näky.
\- Viime kesänä täällä viihtyi yksi norjalaisperhei kolme viikkoa. Kaukaisimmat vieraat ovat tulleet Etelä-Koreasta ja Japanista.
Tänä kesänä on käynyt jonkinlainen kato telttailevissa turisteissa.
\- Muina kesinä venäläiset ovat olleet kovia telttailemaan, mutta tänä kesänä heitäkään ei ole näkynyt ollenkaan.
Opasteet uupuvat
Filpus myöntää, että turisteilla on hankaluuksia paikan löytämisessä, koska moottoritielle ei saa laittaa opasteita.
-Aikaisemmin, kun opasteet olivat vanhan E4:n varrella, ei paikan löytämisessä ollut mitään vaikeutta. Navigaattoreillahan tänne kyllä löytää.
Filpus kertoo, että osa matkailijoista on valittanut, että ovat joutuneet kiertämään koko kaupungin ennen kuin löysivät paikan.
\- Moottoritien loppuun voisi kumpaankin päähän tietenkin laittaa kyltit, niihin saisi luultavasti luvat. Siniset matkailuvaunukyltit ohjaavat ehkä paremmin pohjoisesta päin tulevia alueelle. Uuden liikenneympyrän lähettyville pitäisi ehkä saada myös opaste,  Filpus pohdiskelee.
Hän kertoo, että matkailijat ovat saaneet hyvän kuvan kaupungista.
\- Kemistä tykätään. Me neuvomme turisteja kävelykadulle, sisäsatamaan ja joka paikkaan. Tästä käy porukkaa melkein syrjästä järjestäen kaupungilla, Filpus mainitsee.
Assangen Wikileaks-puolue osallistuu Australian vaaleihin
Vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange ja kuusi muuta ehdokasta pyrkii Australian senaattiin. Puolueen ydinarvoja ovat läpinäkyvyys ja vastuullisuus.
Vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange ilmoitti torstaina virallisesti, että hänen puolueensa osallistuu tänä vuonna järjestettäviin Australian vaaleihin.
Wikileaks-puolue asettaa seitsemän henkilöä ehdolle senaattiin eli parlamentin ylähuoneeseen kolmessa Australian osavaltiossa, Uudessa Etelä-Walesissa, Victoriassa ja Länsi-Australiassa.
41-vuotias Julian Assange itse asettuu ehdolle Victoriassa. Hän kertoo aikovansa tutkia sinnikkäästi hallinnon toimia.
\- Wikileaks-puolueen ydinarvot ovat läpinäkyvyys, vastuullisuus ja oikeudenmukaisuus, Assange kirjoitti The Australian-lehden mielipidesivulla.
Assange on kotoisin Australiasta, mutta hän lähti kotimaastaan vuonna 2010.
Hänen mukaansa Wikileaks-puolue ei tule hyväksymään epätarkkaan tai riittämättömään tietoon perustuvaa lainsäädäntöä tai politiikkaa.
Australian vaalit järjestetään ennen joulukuuta. Pääpuolueet ovat Australian pääministeri Kevin Ruddin luotsaama, keskustavasemmistolainen työväenpuolue ja Tony Abbottin johtamat konservatiivit. Kyselyjen mukaan konservatiivit olisivat niukasti voittamassa vaalit.
Pääministeri Rudd vetää kampanjassaan kovaa linjaa venepakolaisten suhteen. Viime viikolla hän ilmoitti, että kaikki Australiaan luvattomasti pyrkivät lähetettäisiin arvioitavaksi Papua-Uuteen-Guineaan. Sen jälkeen heidät sijoitettaisiin Papua-Uuteen-Guineaan, lähetettäisiin takaisin kotiin tai siirrettäisiin muihin maihin.
Julian Assangen puole vaatisi ensi töikseen kaikkia yksityiskohtia Papua-Uuden-Guinean kanssa tehdystä sopimuksesta julkisiksi.
\- Australian hallituksen pitää kertoa, miten se aikoo avustaa Papua-Uutta-Guineaa taloudellisesti pakolaisten uudelleenasuttamisessa.
Assange on asunut Lontoon Ecuadorin-suurlähetystössä viime vuoden kesäkuusta alkaen. Häntä uhkaa karkotus Britanniasta Ruotsiin, koska viranomaiset haluavat kuulustella häntä seksirikoksista epäiltynä. Assange on myös kertonut pelkäävänsä, että Yhdysvallat haluaa hänet oikeuteen Wikileaks-vuotojen takia.
Merenneito-oppitunnit vetävät väkeä Filippiineillä
Unelma merenneitona olemisesta herää henkiin merenneitopuvussa, johon luonnollisesti kuuluu asianmukainen evä. Uiminen ihonmyötäisessä puvussa vaatii lihasvoimaa, joten merenneito-oppitunti on myös hyvää kuntoilua.
Filippiineillä on viime toukokuussa aloittanut yritys, joka tarjoaa lapsille vedenalaisia elämyksiä, uutistoimisto Reuters kertoo.
Kaksi tuntia kestävillä uima-allasoppitunneilla opetellaan uimatekniikkaa ja päästään eläytymään merenneidon rooliin. Oppitunnit kiinnostavat kaikenikäisiä, yrityksen omistajat kertovat.
Arabelle Jimenez, yksi koulun kymmenestä valmentajasta, sanoo, että merenneidot ovat hyviä roolimalleja lapsille.
\- Meillä on käsitys, että merenneidot ovat kauniita, leikkisiä, hauskoja ja seikkailunhaluisia. Sitä haluamme välittää myös lapsille, Jimenez kertoo.
Unelma merenneitona olemisesta herää henkiin merenneitopuvussa, johon luonnollisesti kuuluu asianmukainen pyrstö. Uiminen ihonmyötäisessä puvussa vaatii lihasvoimaa, joten merenneito-oppitunti on myös hyvää kuntoilua.
\- Olen iloinen, koska pääsen uimaan kuin merenneito. Olen halunnut olla merenneito pienestä asti, Disney-elokuva _Pieneen Merenneitoon_ ihastunut yhdeksänvuotias Leann Evangelista kertoo.
Kiviteollisuus kamppailee kovassa kilpailutilanteessa
Sen lisäksi, että suomalaiset yritykset kilpailevat keskenään, tulee markkinoille halpaa katukiveä Kiinasta, huokaistaan Pirkanmaalla.
Pirkanmaalaista kiviteollisuutta ovat koskettaneet myös konkurssit. Täkäläisen tuotannon vahvuus on kuitenkin laatu raaka-aineesta valmistukseen, arvioi Tampereen Kovakivi Oy:n toimitusjohtaja Tapani Elomaa.
Kiviteollisuusyhdistyksen hallituksessa istuva Elomaa muistuttaa myös, että kivihankinnassa jos missä, kannattaa ajatella pitkäjänteisesti.
\- Vanhana tamperelaisena ja kurulaisena tuntuu tosi hyvältä, että Tampereen kaupunki käyttää hyvin paljon kurulaista kiveä. Sitä on käytetty jo pitkästi yli sata vuotta: Wivi Lönnin paloasema, Tuomiokirkko, Satakunnansilta, Tammerkosken partaat ja näin poispäin. Kun niissä tehdään korjauksia ja remontteja, voidaan käyttää samaa kiveä, mitä kohteeseen on pantu esimerkiksi sata vuotta sitten.
\- Mutta sitten on valitettavasti niitä huonompiakin esimerkkejä, missä taas pelkkä hinta on ainoa kriteeri, millä tehdään kivivalinta, harmittelee Tapani Elomaa.
Honka kovassa paikassa Puolassa: ”Pakko olla paljon tehokkaampi”
Honka pelaa torstaina Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen toisen osaottelun vieraskentällä Lech Poznania vastaan. Honka hävisi ensimmäisen osaottelun 1-3.
Vahvassa vireessä oleva FC
Honka on todella kovan paikan edessä torstaina eurokentillä, kun joukkue kohtaa
Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa puolalaisen
Lech Poznanin. Espoolaisten pitäisi osua vieraskentällä kolmesti voidakseen
tavoitella jatkopaikkaa. 
Honka hävisi kotiottelunsa
viikko takaperin lukemin 1-3, mutta tekopaikkoja riitti vaikka voittoon asti.
Puolustuspäässä tuli muutamia virheitä ja tehokkuus puuttui maalipaikoissa. 
\- Se on aina vähän
kaksipiippuista. Hyökätään hyvin, eikä tehdä ja vastustaja iskee sitten
vastahyökkäyksistä. Me hyökätään normaalistikin, eikä se pelityyli paljoa
näissä peleissä muutu, Hongan kapteeni Jussi Vasara sanoi. 
\- Periaatteessa
ensimmäisessä osassa pelattiin niin kuin pitikin, mutta päästettiin liian
helposti maaleja, eikä tehty omista paikoista. Vieraissa on pakko olla paljon
tehokkaampi kummankin maalin edustalla.
Honka-kapteenin mukaan
europeleissä on aina ekstralatausta. Ja varsinkin intohimoinen yleisö, jonka
Poznanin hornankattilassa on vastassa, sytyttää.
\- Ei näitä pelejä liikaa
oman uran aikana ole tullut ja kyllä pelaajat näitä isoja pelejä odottavat.
Heidän faninsa ovat vielä aika tunnettuja ja on todella mielenkiintoista nähdä
kuinka kova meteli heistä lähtee. Ei se kuitenkaan mitään negatiivista meidän
peliin tuo, vaan sellaista pientä lisää, Vasara tietää.
Nykyopiskelija sorsii solua
Monen asuntoa etsivän opiskelijan paniikki kasvaa, kun opiskelujen alkaminen lähestyy. Pohjalaismaakunnissa tukalin tilanne on Seinäjoella, jossa opiskelijamäärät ovat kasvaneet. Jokavuotista hakuryntäystä hankaloittaa se, että moni haluaa muuttaa ainoastaan yksiöön.
Koulutusyksiköiden keskittäminen on tuonut aikaisempaa enemmän opiskelijoita Seinäjoelle. Osa kaupunkiin siirtyvistä
opiskelijoista hankki asunnon jo keväällä, minkä vuoksi vapaita asuntoja on
tarjolla tavallista vähemmän.
\- Meillä vapautuu poikkeuksellisen
vähän asuntoja elo- ja syyskuussa. Suosittelemme verkkosivuillamme, että
opiskelijat etsisivät asuntoja myös
vapailta markkinoilta, toteaa hallintopäällikkö Asko Heikkilä Kiinteistö
Oy Marttilan kortteerista.
Suosittelemme opiskelijoita etsimään asuntoja myös yksityiseltä puolelta.
Kokkolassa hakemusten määrä on
pysynyt viime vuosien tasolla. Ulkomaalaisten hakijoiden osuus on kuitenkin 
laskenut, minkä vuoksi yksittäisiä soluasuntoja on tällä hetkellä vapaana
hieman aikaisempaa enemmän. Valtaosa opiskelijoista haluaisi kuitenkin yksiön.
\- Tämä trendi on vuosien mittaan
yleistynyt koko ajan. Enää solua ei välttämättä oteta edes vaihtoehdoksi. Jos yksiötä ei saada, ei oteta mitään, kertoo
kiinteistösihteeri Milla Vähäkainu Kt Oy Tankkarista.
Yksiöt kiven
alla
Yksiöstä haaveilevan tilanne on
hankala, koska esimerkiksi Kokkolan Tankkarin elokuussa vapautuvat yksiöt on jo
vuokrattu. Peruutuspaikkoja jonottaa yli 80.
\- Meillä on tällä hetkellä hieman
alle 200 hakemusta, joista jopa noin 120 haluaisi yksiön. Kaikkien toiveet on
mahdotonta toteuttaa, Vähäkainu toteaa.
Kyllä siellä selvästi on huoli ja hätä asunnon saamisesta.
Paine ja paniikki näkyvät joka vuosi myös SKV:n Kokkolan toimistossa.
\- Puhelimessa saa olla kyllä tiuhaan
tahtiin, kun opiskelijat ja heidän vanhempansa kyselevät asunnoista. Kyllä
siellä selvästi on huoli ja hätä asunnon saamisesta, toteaa vuokravälittäjä
Markku Ojaniemi.
Kaukaa
tulevat etusijalla
Kiinteistösihteeri Milla Vähäkainun
mukaan asuntotoimiston ovi käy ja puhelin soi entistä tiheämmin elokuun
puolivälistä alkaen. Asuntoa ei kuitenkaan kaikille löydy.
\- Etusijalla ovat ulkomaalaiset ja
ulkopaikkakuntalaiset. Valitettavasti tämän lähialueen opiskelijat tulevat
vasta näiden jälkeen, Vähäkainu kertoo.
Vähäkainun mukaan vasta tässä
vaiheessa asuntoa etsivän kannattaa laittaa mahdollisimman vähän rajauksia
hakemukseen.
\- Mahdollisuudet asunnon saamiselle
kasvavat, jos ei hae vain yhtä tiettyä tai koulun lähellä olevaa asuntoa.
"Matonpesussa on tunnelma tärkeintä"
Aurinkoinen sää on torstaina houkutellut matonpesijöitä juuriharjan varteen. Esimerkiksi Kemin Mansikkanokan matonpesupaikalla oli aamupäivällä melkoinen kuhina, vaikka hoppuisimmat ovat ehtineet jynssätä mattonsa puhtaaksi jo alkukesästä.
Mäntysuovalla ja harjalla matonpesuun varustautuneelle Leena Kivestölle matonpesu on jokakesäinen perinne. Vuoden tauon jälkeen kesän ensimmäisen maton kuuraus käy harjoituksesta.
\- Kyllä tuntuu,  että pitää aloittaa ensin ja muistella ensin. Mutta, kun tätä on monta vuotta tehnyt, niin kyllä se sitten palautuu mieleen, Kivestö juttelee maton jynssäämisen lomassa.
Leena Kivestölle matonpesu on asia, joka tekee kesästä kesän.
\- Kyllä matot pitää pestä, vaikka nykyään ollaankin sukkasillaan tai tossusillaan sisällä, mutta kuitenkin, Kivestö perustelee.
Minusta tärkeintä on tunnelma täällä matonpesupaikalla ja se, että saa itse tehdä. Niin, ja sen mäntysuovan tuoksu.
Hän toivoo, että ilmat pysyisivät suotuisina myös mattojen kuivatuksen kannalta.
\- Hyvä kuivatuskeli on tuulinen, ei  liian tuulinen kuitenkaan. Aurinkokaan ole välttämätön, mutta kyllähän se edistää kuivatusta, Kivestö listaa.
Ensikertalainen kuuraamassa
Sinna Marjamaa on mummonsa Mailis Marjamaan kanssa elämänsä ensimmäistä kertaa mattopyykillä.
\- Ihan hyvin sujuu. Paljon mäntysuopaa ja sitten vaan hinkataan, ei siinä sen kummempaa, Sinna sanoo.
Jokakesäiseen tapaan matonpesussa huhkivan Jorma Pennasen mielestä Mansikkanokan pesupaikka on verrattoman hyvä.
\- Tämä on aivan loistava. Puhdas vesi tulee ja poismenevä likavesi menee puhdistamon kautta, niin se on luonnonsuojelullisestikin hieno homma, Pennanen kehuu.
Itse tekeminen arvossaan
Anneli Toivanen on varustautunut matonpesuun jätesäkistä tehdyllä essulla. Hänen kokemuksensa mukaan mäntysuovan tuoksu seuraa kesällä vielä mattopyykiltä poislähdön jälkeenkin.
\- Kyllä se tuoksu seuraa. Vaikka käy suihkussakin, niin tuntuu, että ihana mäntysuovan tuoksu.
Toivaisen mukaan mattopyykissä ei ole mitään erityistä tekniikkaa olemassa, vaan kaikki pesevät omalla tavallaan ja tyylillään.
-Minusta tärkeintä on tunnelma täällä matonpesupaikalla ja se, että saa itse tehdä. Niin, ja sen mäntysuovan tuoksu, hän kiteyttää matonpesun tärkeimmät elementit.
Lautapelejä suunnitteleva Kevin Wilson: Olen rocktähti neljä päivää vuodessa
YleX Aamussa vieraillut yhdysvaltalainen pelisuunnittelija Kevin Wilson on mielellään kuuluisa pienelle piirille.
Muun muassa _Game of Thrones_ -lautapelin suunnittelutiimissä työskennellyt **Kevin Wilson** sanoo, että lautapelisuunnittelijan arki on ihan mukavaa. YleX Aamun **Aleksi** tiedusteli häneltä haastattelussa, että onko vastassa samanlaista fanittamista kuin rocktähdillä ja kirjailijoilla.
\- On kivaa, kun olen kuuluisa vain hyvin pienen ihmisjoukon piirissä. Olen kuin rocktähti neljä päivää vuodesta, kun käyn Ropeconin tyyppisissä tapahtumissa. Muuten saan olla kuten kaikki muutkin.
Rokkareilla on bändäreitä. Myös roolipeli- ja lautapeliskenessä ilmiö on tuttu.
\- Onhan niitä silloin tällöin, Wilson nauraa salaperäisesti.
Lautapeleillä uran luonut Wilson on opiskellut yliopistossa tekoälyä ennen kuin hän alkoi suunnittelemaan roolipelejä. Lautapeleihin hän siirtyi, kun niistä tuli suositumpia kuin roolipeleistä.
Nykyisessä työssään hän viihtyy hyvin ja esimerkiksi tänä vuonna hän tulee suunnittelemaan yhteensä kuusi uutta lautapeliä. Hän sanoo, että jotkut tekevät alalla yhden tai kaksi peliä vuodessa.
\- Olen aina tehnyt tätä kuukausipalkalla, joten minun on pysyttävä työnantajan määräajoissa, Wilson sanoo.
Lue myös: [Suomessa vieraileva Kevin Wilson: My Little Ponystä saisi hyvän lautapelin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/26/suomessa-vieraileva-kevin-wilson-my-little-ponysta-saisi-hyvan-lautapelin)
**Lähteet:** YleX Aamu
Yksiöiden hinnat tipahtivat Jyväskylässä
Yksiöiden hinnat ovat pudonneet Jyväskylässä alkuvuodesta yli viisitoista prosenttia, kertoo Etuovi.com:in markkinapuntari. Neliöhinta on laskenut peräti 500 euroa.
Vielä alkuvuodesta yksiön keskineliöhinta Jyväskylässä oli yli 2800 euroa neliöltä. Tämän hetken hinta on markkinapuntarin mukaan 2300 euroa neliöltä. Muissa suuremmissa kaupungeissa ei ole näkyvissä samanlaista yksiöiden hintojen laskua.
Keski-Suomen kiinteistönvälittäjien yhdistyksestä arvioidaan, että hintojen laskua selittää hankala taloustilanne. Yksiöiden hinnat nousivat Jyväskylässä voimakkaasti vuoden 2011 lopulta vuoden 2012 loppuun.
Pohjoisen teatteri-ihme tahkoaa taas ennätystä
Jos noin 9 000 asukkaan syrjäinen kunta vetää kesäteatteriinsa parhaimmillaan yli 10 000 hengen yleisön, voi puhua uroteosta. Suomussalmen teatteriväki yltää parhaimmillaan tähän. Omanlaiseksi teatteri-ihmeeksi nimetyssä kunnassa tavoitellaan jälleen ennätyksiä.
\- Sain Pertusta semmoisen luonneroolin. Olen vähän yksinkertainen sälli, kuvaa käkättäen Eino Heikkinen tämän kesän teatterirooliaan.
\- Perttu on hyvin yksinkertainen ja vietävissä oleva heppu, jolta löytyy tuohta takataskusta. Helka, vähän itserakas pimatsu, kiinnostuu Pertusta, vaikka onkin aluksi inhonnut tätä, säestää Helkaa esittävä Jonna Keränen.
Teksti kertoo ihmisen heikoista puolista, mutta myös rakkaudesta ja vastuusta.
Suomussalmen kesäteatterissa on lähdetty pelaamaan suomalaisen kesäteatterin perinteisillä mausteilla – huumorilla, ahneudella ja muilla ihmisen perisynneillä sekä rakkaudella.
\- Teksti kertoo ihmisen heikoista puolista, mutta myös rakkaudesta ja vastuusta. Oikeastaan ihmiselämän kaikista puolista.
Suomussalmen kesäteatteri elää harvinaista omavaraistaloutta, sillä jo vuosien ajan Kaunisniemen luonnon muovaamaan amfiteatteriin on tuotu paikallisen taitajan, Eero Schroderuksen, uusi teksti maailman ensi-iltaan. Uusi kesä, uusi näytelmä.
\- Tämän vuoden tarinassa perukkakylälle saapuu insinööri rahasalkun kanssa. Hän haluaa ostaa rantaoikeudet ja ryhtyä säännöstelemään järveä, jonka rannalla ihmiset asuvat. Tästä kaikki alkaa kehkeytymään.
Lehterit täyttyvät
Kun moni muu kesäteatteri pitää ensi-iltansa jo kesäkuun puolella, Suomussalmella yleisö kokoontuu Kaunisniemeen ensimmäisen kerran vasta heinäkuun puolivälissä. Pari viikkoa sitten käynnistyneet esitykset ovat keränneet jo yli 3 000 katsojaa.
\- Vuonna 2011 _Peti ja Puuro_ -näytelmä veti hiukan yli 10 000 katsojaa. Tuolloin alku oli heikompi kuin tällä tämän kesän näytelmällä, Eero Schroderus laskeskelee toiveikkaana.
Viime vuonna kovat vesisateet rokottivat kesäteattereiden katsojamääriä. Suomussalmella päästiin sadekesässä 7 000 katsojaan.
\- Mutta mitä katsoin kesäteattereiden tilastoja, niin olimme silläkin lukemalla valtakunnallista huippujoukkoa. Jos sade rokotti meitä, niin rokotti se muitakin.
Tänä vuonna teatteri on siis täyttynyt hyvin, vaikka lähes jokaisen esityksen aikaan on Suomussalmella ollut sateen uhka. Kotikunnan ja muun Kainuun lisäksi väkeä tulee bussilasteittain Oulun suunnalta ja Savosta. 
\- Esimerkiksi Oulun suuntaan on tehty vuosia markkinointityötä. Viime sunnuntaina oli viisi ryhmää Oulusta, Haukiputaalta ja Pudasjärveltä. Oululaisittain Suomussalmessa on kenties uutuuden viehätystä, koska paikka on perukkaa. Ja kun tällaisen pienen kunnan kesäteatteriin kokoontuu tuhat ihmistä katsomoon, niin siitä syntyy oma hyvä tunnelma, joka välittyy myös hyväksi esitykseksi. Se jää mieleen, Eero Schroderus tuumii.
Kielen koukeroita
Puhe ja kieli tasapäistyy julkisen sanan kautta, joten heläytämme kesäteatterissa vanhaa, ilmaisuvoimaista ja lämminhenkistä kieltä.
Käsikirjoittaja-näyttelijä Eero Schroderus uskoo, että suomussalmelainen huumori ja kieli hurmaa yli maakuntarajojen.
\- Olemme saaneet palautetta, että tämä teksti on hauska. Sitähän monet kesäteatterilta kaipaavat. Että vaikka tässäkin tarinassa on todellinen pohjavire, aihe on hauskasti kerrottu.
Eero Schroderus luottaa myös Kainuun murteen vetovoimaan.
\- Kainuulainen sanontatapa, tyyli ja murre. Se tuo näytelmän läheisemmäksi. Jokin siinä vetoaa, vaikka ihminen tulisi toiselta murrealueelta. Paikallisen kielen esillä pitäminen on mielestäni tärkeää. Puhe ja kieli tasapäistyy julkisen sanan kautta, joten heläytämme kesäteatterissa vanhaa, ilmaisuvoimaista ja lämminhenkistä kieltä.
Schroderus käyttää teksteissään paljon paikallisilta kuulemiaan tarinoita ja sutkautuksia.
\- Tämän kesän tekstissä on muun muassa käytetty se kuulemani sutkautus, että kerran muun kyläkaupan myymälänhoitajan luokse tuli  poika, joka sanoi " Kymmenen kiloa sokeria ja kilo hiivaa, isä rupesi leipomaan."
Auto kolmion takaa moottoripyörän päälle 
Maakunnassa on jälleen sattunut moottoripyöräonnettomuus. Onnettomuus tapahtui torstaina iltapäivällä Nurmeksessa Kuhmontiellä.
Kuhmontietä ylittänyt vuonna 1966 syntynyt autoilija ei havainnut lähestyvää moottoripyörää. 
Kärkikolmion takaa Heinäpurontieltä tullut autoilija törmäsi moottoripyörään. Sitä kuljettanut nainen loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. Henkilöauton kuljettajalle ja matkustajalle ei käynyt kuinkaan.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Viime syksynä kadonnutta miestä etsitään sukeltajien avulla Mikkelissä
Miestä etsitään vainajien etsintään koulutetun koiran avulla Urpolanlammesta.
Loka-marraskuussa 2012 Mikkelissä katosi vuonna 1969 syntynyt mies. Nyt, monta kuukautta myöhemmin poliisi on saanut yleisövihjeitä, joiden perusteella kadonnutta on ryhdytty etsimään Urpolanlammesta.
Poliisi on käyttänyt etsinnässä vainajien etsintään koulutettua koiraa  ja lisäksi paikalla on ollut pelastuslaitoksen sukeltajia. Sukellustoimet saattavat jatkua lähipäivinä.
Samoin oli menetelty aikaisemmin tänä vuonna Mikkelin Orijärvellä, jossa etsintä ei tuottanut tulosta. Miehen katoamiseen liittyen ei alustavien tietojen perusteella ole syytä epäillä rikosta.
Bensiinin hinta vielä aloillaan Lapissa
Polttoaineen hinta on pysynyt kurissa Lapissa, vaikka öljyn maailmanmarkkinahinta on nuossutkin kesän kunniaksi. Yle Lappi soitti torstaina 16 polttoainekauppiaalle ympäri maakuntaa. Soittokierros paljasti, että bensiinin hintaan on tullut vain muutama sentti lisää 3. tammikuuta tehtyyn vastaavaan kyselyyn verrattuna. Dieselin hinta on puolestaan laskenut. Paineita polttoaineen hinnannostoon olisi, viestivät bensiinikauppiaat.
Yle Lappi selvitti polttoaineen hintoja torstaina 25. heinäkuuta ympäri Lappia. Bensiinin hinta on hieman noussut selvityksestä, jonka Yle Lappi teki vuoden 2013 alussa. Dramaattista nousu ei kuitenkaan vajaan seitsemän kuukauden aikana ole ollut.
Kyselyyn vastasi 16 asemaa, joista Muonion Shell ei ollut mukana edellisessä vertailussa. Tämän vuoksi keskihintaa on verrattu 15 aseman osalta toisiinsa. Muonio on kuitenkin mukana asemakohtaisessa vertailussa hinnan osalta.
E10-bensiinilaatu maksaa nyt  Lapissa keskimäärin 1,7 euroa litralta. Tämä on runsaan sentin enemmän kuin edellisessä polttoainevertailussa 3. tammikuuta. E5:stä on maksettava Lapissa keskimäärin 1,76 euroa litralta, mikä on lähes kolme senttiä enemmän kuin alkuvuodesta.
Dieselin hinta sen sijaan on hieman laskenut. Litrahinta on keskimäärin 1,55 euroa eli viitisen senttiä vähemmän kuin tammikuun alussa.
Edullisen bensan perässä länteen
E10-laatu on selvityshetkellä halvinta Keminmaan Teboililla, jossa litra maksaa 1,65 euroa  Lähes saamaan hintaan E10:ä saa Muonion ja Pellon Shelleistä ja Sallan Teboililta. Halvin E5 on niin ikään Keminmaassa, reilut 1,69 euroa litralta. Muualla hinta on yli 1,7 euroa litralta. Seuraavaksi edullisin on Muonion Shellin E5.
Halvinta dieseliä saa Keminmaasta ja Pellon Shelliltä, 1,45 euron litrahinnalla.
Pohjoisin Lappi kallein
Kalleinta sekä bensiini että diesel ovat Utsjoella ja Enontekiöllä. Utsjoen Nuorgamissa E10-bensiinilaatu maksaa 1,82 euroa litralta, Enontekiön ST1:llä hinta on 1,77 euroa.
Jos tarkastellaan korkeaoktaanisen bensiinin myyntihintaa, on myös Rovaniemen Napapiirin Shell yksi kalleimmista. 99-oktaaninen irtoaa tarkasteluhetkellä 1,81 eurolla litralta.  Kalleinta korkeaoktaanista on Nuorgamissa, litra on 1,85 euroa.
Dieselissä Lapin kalleimmat hinnat ovat sekä Utsjoen Nuorgamin tankkauspaikalla että Utsjoen SEO:lla, jo yli 1,6 euroa litralta.
Kauppiailla on hinnannostopaineita
Lapin bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Matti Alasuutarin mukaan öljyn maailmanmarkkinahinta on noussut tammikuusta, mutta se ei näy kuitenkaan kuluttajahinnoissa. Polttoaineen kysyntä on kesällä korkeimmillaan sekä Amerikassa että Euroopassa ja se nostaa öljyn hintaa, Alasuutari kertoo.
Hänen mukaansa kova kilpailu on kuitenkin pitänyt hinnan kurissa Lapissa.
Kuten Yle Lapin vertailukin osoittaa, Lapin tolppahinnoissa nousu on näkynyt vain vähän. Tämä tarkoittaa, että bensiinikauppiaiden käteen jää tänä kesänä todella pieniä katteita, Alasuutari sanoo. Paineita hinnankorotukseen siis näyttäisi olevan, sillä Matti Alasuutarikin kertoo kentältä tulevan juuri tällaisia toiveita ja viestejä.
Yle Lapin hintavertailu:
_Hintatiedot on kerätty 25.7.2013 (suluissa hinnat 3.1.2013)_
_(*= Shellin huoltoasemien uudet hinnat ovat 99-oktaanisesta V-Power-bensiinistä, joka maksaa hieman enemmän kuin tavallinen E5-bensiini.)_
_(**= Muonion Shell ei ole mukana keskiarvovertailussa, koska viime vuoden tiedot puuttuvat.)_
Sammelvuo nimesi Suomen EM-joukkueen 
Suomi valmistautuu lentopallon EM-kisoihin 14 pelaajan ryhmällä. 
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on valinnut 14 pelaajan joukkueen valmistautumaan syksyn EM-kisoihin.
Ainoa ryhmän 
pelaaja ilman aiempia maajoukkuepelejä on 18-vuotias yleispelaaja Elviss 
Krastins.Kesän Maailmanliigan ryhmästä 
poissa joukkueesta ovat hakkuri Olli-Pekka Ojansivu ja yleispelaaja Matti Hietanen.
\- Tarvitsen joukkueeseen 
pelaajia, jotka ovat sata lasissa valmiina pistämään itsensä peliin joka ikinen 
päivä. Näillä perusteilla 14 pelaajaa, jotka aloittavat ovat tässä. Uskon, että 
nuoret pojat Elviss Krastins ja Tommi Siirilä tuovat nuoruuden innolla ryhmään 
paljon energiaa. Motivaatio pitää olla täydellinen kaikilla, Sammelvuo 
linjaa.
Syksyn edetessä joukkuetta 
voidaan täydentää, jos tarve niin vaatii.
Maajoukkue kokoontuu ensimmäisen 
kerran 4. elokuuta, josta käynnistyy valmistautuminen 20. syyskuuta Tanskan 
Herningissä alkavaan EM-turnaukseen. Suomi on mukana nyt neljännen kerran 
perättäin EM-turnauksessa.
\- Kolme ensimmäistä viikkoa ovat 
kovaa harjoittelua Kuortaneella, jossa panostamme vahvasti fysiikkaharjoitteluun 
lajia unohtamatta, Sammelvuo linjaa.
Suomi pelaa 7-8 maaottelua ennen 
Tanskan kisoja. Suomi kohtaa Slovakian kolmasti 29.-31. elokuuta vieraskentällä 
ja Tshekin kolmeen kertaan kotonaan 8.-10. syyskuuta. Tshekki-otteluiden 
pelipaikat ratkeavat elokuun alussa. Maaotteluryppäiden välissä joukkue tekee 
jälleen harjoitusjakson Kuortaneella.
Suomi matkaa Tanskaan jo 13. 
syyskuuta, viikkoa ennen kisoja.
\- Tanska on hoitanut meille 
sieltä olosuhteet viimeisen päälle ja pelaamme paikan päällä Tanskan kanssa 
yhden tai kaksi peliä. Katson tarpeen sitten siellä. Olen todella tyytyväinen 
siihen, että pääsemme taas Kuortaneelle harjoittelemaan. Syksyn jakso on aina 
helpompi, koska aikaa jää oikeasti harjoitellakin kunnolla ja pelaajat ovat 
saaneet levätä ja ladata akkuja, päävalmentaja linjaa.
\- Itse asiassa alkaa olla jo kova 
hinku päästä töihin! Ohjelma on hyvä ja uskon, että joukkue on iskussa, kun 
Tanskassa EM-kisat starttaavat 20. syyskuuta.
Maajoukkueryhmä EM-kisoihin 
2013
Passarit
Mikko Esko, Nizhni Novgorod, 
Venäjä (233 maaottelua)  
Eemi Tervaportti, Roeselare, 
Belgia (89)
Yleispelaajat
Olli Kunnari, Vammalan Lentopallo 
(202)  
Antti Siltala, Sora, Italia 
(181)  
Niklas Seppänen, Korson Veto (11)  
Elviss Krastins, VaLePa (0)
Keskitorjujat
Matti Oivanen, Hurrikaani-Loimaa 
(195)  
Konstantin Shumov, Generali Haching, Saksa 
(160)  
Jukka Lehtonen, Lugano, Sveitsi 
(137)  
Tommi Siirilä, Pielaveden Sampo 
(8)
Hakkurit  
Mikko Oivanen, Paris Volley, 
Ranska (173)  
Urpo Sivula, Kokkolan Tiikerit 
(myös yp) (112)
Liberot
Lauri Kerminen, Kokkolan Tiikerit 
(13)  
Juho Rajala, Raision Loimu 
(5)
Joukkueen johto
Päävalmentaja Tuomas 
Sammelvuo
Apuvalmentaja Nicola Giolito, Italia
Fysiikkavalmentaja Tuomas 
Sallinen
Joukkueenjohtaja Jaana 
Laurila
Tilastomies Kamil Soloducha, 
Puola
Fysioterapeutti Jesse Kutila
Osteopaatti Marko Panu
Lääkärit Janne Pesonen, Hannu Litmanen, Jukka 
Siljander
Tiedottaja Toni Flink
**Syksyn otteluohjelma:**
29.8. Slovakia - Suomi
30.8. Slovakia - Suomi
31.8. Slovakia - Suomi
8.9. Suomi - Tshekki 
9.9. Suomi - Tshekki
10.9. Suomi - Tshekki
15.-17.9. Tanska - Suomi, 1-2 
maaottelua
20.9. Suomi - Hollanti, EM 
Herning
21.9. Suomi - Slovenia, EM 
Herning
22.9. Suomi - Serbia, EM 
Herning
24.9. Neljännesvälierä, Århus
25.9. Puolivälierä, Århus
28.9. Välierä, Kööpenhamina
29.9. Finaali/pronssiottelu, 
Kööpenhamina
Oikeus vangitsi Siilinjärven taposta epäillyt
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi torstaina siilinjärveläiset miehet taposta epäiltyinä. Miehet tunnustivat pahoinpidelleensä siilinjärveläismiehen maanantain ja tiistain välisenä yönä tupakanpoltosta syntyneen riidan jälkeen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi torstaina siilinjärveläiset vuonna 1988 ja 1987 syntyneet miehet todennäköisin syin taposta epäiltyinä. Miehet tunnustivat kuulusteluissa pahoinpidelleensä noin 60-vuotiaan siilinjärveläismiehen tiistaina aamuyöllä Siilinjärven Aappolassa uhrin asunnon pihassa. Mies kuoli saamiinsa vammoihin.
Pahoinpitelyn syynä oli se, että uhri oli arvostellut epäiltyjen tupakanpolttoa. Uhri ja epäillyt eivät tunteneet toisiaan entuudestaan. Epäillyt olivat vahvasti humalassa.
Syyte asiassa on nostettava viimeistään 11. lokakuuta.
AHL-legenda ripusti hokkarit naulaan
Peräti 19 kautta jääkiekon AHL-liigassa uurastanut Bryan Helmer on ilmoittanut lopettavansa pitkän kiekkouran. 
41-vuotias Helmer on kaikkien aikojen kolmas pelaaja, joka on pelannut vähintään 19 kautta American Hockey Leaguessa, joka tunnetaan Suomessa lähinnä NHL:n farmisarjana. 
Vuonna 1936 perustetussa AHL:ssä joukkueiden kokoonpano muodostuu nuorista pelaajista, jotka pelaavat liigassa kehittyäkseen 
 NHL:ään sekä kokeneemmista pelaajista, joille ei ole 
NHL-joukkueessa tarjolla sopivaa roolia.
Helmerin vyöltä löytyy 146 NHL-kamppailua Phoenixin, St. Lousin, Vancouverin ja Washingtonin miehistöstä, mutta hänet muistetaan lähinnä kahden viimeisen vuosikymmenen AHL-pelaajana saldottuaan liigassa kunnioitettavat 1117 ottelua.  
Helmer on AHL:n kaikkien aikojen tehokkain puolustaja koottuaan 564 pistettä. Hän siirtyy pelaajauran jälkeen OHL:ssä pelaavan Peterboroughin apuvalmentajaksi. 
Oona Vartiainen tähtää ammattilaispelaajaksi 
Turkulainen maajoukkuetason golffari Oona Vartiainen tavoittelee ammattilaiskentille pääsyä parin kolmen vuoden sisällä. Suomen naismaajoukkueen päävalmentaja pitää Vartiaisen haaveita realistisina. Turun Ruissalossa on käynnissä parhaillaan amatöörinaisten EM-kilpailut.
Turkulainen Oona Vartiainen on amatöörinaisten golfin Euroopan mestaruuskisojen ensimmäisen päivän jälkeen toiseksi paras suomalainen. Hänen tuloksensa kaksi yli parin vei hänet koko kisan sijalle 26. Kärjen tavoittelemisessa Vartiaista helpottaa kotikenttäetu.
\- On ihana kun on tutut greenit ja caddiekin on täältä seurasta. Kärki ei ole mikään mahdottomuus, jos ajattelee, että kolme päivää vielä pelataan. Tänään pistetään iso vaihde silmään, niin ollaan melkein kärjessä, Vartiainen sanoo.
Kyllä sinne mennään kovalla työllä. Henkisen kantin pitää olla kova.
Vartiainen haaveilee Ladies European Tourin karsinnoista, jonne hän suuntaa mahdollisesti ensi vuoden syksynä tai viimeistään kolmen vuoden päästä.
\- Sitten siitä edetään naisten jenkkitourille, se on viimeinen tavoite. Kyllä sinne mennään kovalla työllä. Henkisen kantin pitää olla kova, Oona Vartianen sanoo.
Potentiaalia ammattilaisuuteen riittää
Suomen naismaajoukkueen päävalmentaja Mikael Mustosen mukaan Oona Vartiainen on tehnyt näyttönsä mahdollisesta ammatilaisuudesta selväksi.
\- Oona on kehittynyt ja ottanut isoja harppauksia tämän vuoden aikana. Kaksi viikkoa sitten Englannissa käydyissä maajoukkueiden EM-kisoissa hän oli kaikista maista paras pelaaja henkilökohtaisella lyöntipeliosuudella. Se kertoo hänen potentiaalisuudestaan, mutta peli vaatii vielä tasaisuutta ja varmuutta, Mustonen sanoo.
Mustonen uskoo, että jollain tasolla varmasti kaikki joukkueen naiset haaveilevat ammattilaisuudesta. Viime vuonna joukkueessa pelannut Noora Tamminen siirtyi viime syksynä ammattilaiseksi ja on pärjännyt Ladies European Tourilla Mustosen mukaan hyvin.
On hyvä, että on haaveita, mutta tärkeämpää on tekeminen taustalla.
\- On hyvä, että on haaveita, mutta tärkeämpää on tekeminen taustalla. Onko haaveena sitten menestyvä ammattilaisuus vai onko se vain ammatilaiseksi siirtyminen, ne ovat kaksi aika eri asiaa, Mustonen toteaa.
Asianajaja: Selvittämättömiä isyystapauksia tuhansia
Lahtelainen asianajaja Hannu Viitanen on hiljakkoin saanut päätökseen isyyden selvittämisen. Siinä noin 40-vuotias henkilö sai biologisen isän.
Lahtelainen asianajaja Hannu Viitanen arvioi, että Suomessa on tuhansia henkilöitä, joilla ei ole varmaa tietoa omasta isästään. Riippuu lapsesta, kaipaako asiasta tietoa vai selviääkö lapsi ilman isää. 
\- Jotkut lapset kokevat, että heidän persoonallisuutensa on jotenkin vajaa ilman isää. He ovat pitäneet tätä ongelmana vuosikymmenien ajan.
Isyysselvitykset koskevat henkilöitä, jotka ovat syntyneet ennen isyyslain voimaantuloa 1976. Lasten isyys olisi tullut selvittää viiden vuoden aikana, mutta korkeimman oikeuden uuden ratkaisun mukaan vanhatkin isyydet voidaan nyt viedä käräjille.
\- Nyt näissä tapauksissa voidaan mennä takaisinpäin hyvinkin pitkälle. Niin kauan, kun henkilö (lapsi) elää.
Monelle isyyden selvittäminen on jäänyt aikanaan tekemättä  ja esimerkiksi lapsi ei tällaista juttua ole voinut ajaa ja äiti ei ole ollut siihen halukas.
Prosessi itsessään käräjäoikeudessa ei tule isäänsä etsivälle lapselle kalliiksi. Käytännössä varmistettu isyys merkitsee sitä, että isällä on yksi perinnön jakaja enemmän.
\- Perinnönjako onkin sellainen asia, mikä isän nykyisen perheen näkövinkkelistä aiheuttaa huolta ja keskustelua. Se on varmaan se seikka, joka eniten vaarantaa onnellisen isä-lapsi-suhteen muodostumisen.
Silloin kyse voi olla vaikeasta tapauksesta, jos perut on jo jaettu. 
Viimekädessä tuomioistuin päättää, ottaako se vanhan isyysjutun tutkittavakseen, kertoo asianajaja Hannu Viitanen.
Jätevedet valuvat monella yhä väärin
Haja-asutusalueilla ollaan edelleen epätietoisia jätevesien käsittelystä. Osa asukkaista on jopa siinä käsityksessä, että koko uudistus olisi peruttu. Tosiasiassa haja-asutusalueella olevien kiinteistöjen jätevesiasiat on laitettava kuntoon vuoteen 2016 mennessä.
Keski-Suomessa Jyväskylän Ammattikorkeakoulun kolme jätevesineuvojaa kiertävät parhaillaan talosta taloon kertomassa jätevesiasetuksen vaatimuksista ja erilaisista jätevesiratkaisuista. Tavoite on, että kampanjan jälkeen kukaan ei voi sanoa, ettei tiennyt jätevesiasetuksen vaatimuksista.
Asetus jättää viranomaisille myös harkinnanvaraa
Jätevesineuvoja Tuija Maneruksen neuvoille on ollut tarvetta jo vuosia, sillä asetus jätevesien puhdistamisesta haja-asutus-alueilla muotoiltiin ensimmäisen kerran vuonna 2004. Kaksi vuotta sitten asetus korvattiin uudella, parannetulla versiolla.
\- Vanhusväestö sai siinä automaattivapautuksen, nythän se tarkoittaa sitä, että jos on tänä vuonna maaliskuussa täyttänyt sen 70 vuotta, niin automaattivapautus on voimassa, 4 000 tarkastuskäyntiä tehnyt Manerus kertoo.
Toinen merkittävä asia oli, että järjestelmän kunnostamiseen myönnettiin kahden vuoden jatkoaika.
\- Tietysti se on vähän kuntakohtaista, että miten tiukasti asioita katsotaan, mutta kyllä tässä harkinnanvaraa ja kohtuullisuuttakin on.
Ratkaisuissa jopa tuhansien eurojen hintahaitari
Jätevesiasetuksen vaatimukset voi täyttää liittymällä viemäriverkostoon tai rakentamalla oman jätevesijärjestelmän. Olennaista on, että kiinteiden jätteiden saostamisen lisäksi jätevedet puhdistetaan joko maaperäkäsittelyssä tai pienpuhdistamossa.
Kun ajattelee, miten paljon ihminen luontoa kiusaa, rääkkää ja ramboilee, niin ei tämä jätevesiasia ole yhtään pahasta.
Hankasalmelainen Seppo Markkanen on jo pitkään odottanut kunnanviemärin kuvioiden selkenemistä. Hän mieltää jätevesiasetuksen lähtökohdat tärkeiksi.
\- Kun ajattelee, miten paljon ihminen kuitenkin luontoa kiusaa ja rääkkää ja ramboilee, niin ei tämä jätevesiasia ole yhtään pahasta, Markkanen sanoo.
Miestä arveluttaa kuitenkin se, miten hyvin kustannuksista ja ratkaisuista saa oikeaa tietoa. Jätevesiratkaisulle kun tulee tontista ja laitteistosta riippuen hintaa 1000-10 000 euroa.
\- Tuntuu, että aika paljon tehdään susilaitoksiakin, niin pitäisi saada tarkempaa tietoa, mitkä tosiaan on toimivia yksiköitä ja mitkä taas sellaista rahastusmeininkiä, Markkanen pohtii.
_Edit. 27.7.2013 klo 9.16 korjattu jätevesivaatimusten voimaantulovuodeksi 2016._
Latvala nostatti kisafiilistään Jämsän sorateillä
Volkswagen Motorsportin kuljettaja Jari-Matti Latvala testasi keskiviikkona autoaan Jämsän Vaherissa. Latvalan tunnelmia videolle tenttasi Yle Keski-Suomen toimittaja Jussi Lindroos.
\- Auto pysyy tiessä kiinni, perä ei luistele. Nyt tuntuu, että keulakin alkaa pysyä paremmin tiekosketuksessa, Latvala pohdiskelee koeajoaan.
Samalla myös kuljettajan tunnelma kotikisan alla ovat nousussa.
\- Fiilis on hyvä, rennompi, kun auton kanssa on päässyt sinuiksi.
Lomaa kuskin kesään on mahtunut vain reilun viikon verran, kun testit ovat vieneet miestä eri puolille Eurooppaa. Viimeinen viikko ralliin valmistautuessa menee kuitenkin kotipaikkakunnalla Tuurissa rentoutuen.
Latvala toivoo, että Vaherista löytynyttä vauhtia riittäisi myös Keski-Suomen sorateille.
\- Olisi se kiva kotiyleisön edessä voittaa, mutta siellä on monta muutakin nälkästä kuljettajaa, Latvala arvioi ennakkoon.
Hesarin jättävä Salovaara: Mitään suunnitelmaa tulevasta ei ole - mutta kauheasti ideoita
Radio Helsingin aikoinaan myynyt Paula Salovaara sanoo, ettei hänen lähtönsä Helsingin Sanomista liity radiokanavan lopettamisuhkaan. Sitä Salovaara ei vielä tiedä, mitä hän ryhtyy tulevaisuudessa tekemään. Irtisanoutumistaan Salovaara kutsuu saapumispäätökseksi.
Helsingin Sanomista irtisanoutunut toimituspäällikkö Paula Salovaara sanoo, ettei hänen ja kahden muun esimiehen lähtö liity mitenkään Radio Helsinkiin tai edellisen päätoimittajan Mikael Pentikäisen potkuihin.
Salovaara ei oikeastaan edes kutsu omaa irtisanoutumistaan lähdöksi.
\- Emme päättäneet lähteä Helsingin Sanomista, päätimme lähteä kolmistaan tekemään jotain uutta. Tämä ei ole lähtöpäätös, tämä on saapumispäätös.
Salovaaralla sekä Ville Blåfieldillä ja Reetta Rädyllä ei ole vielä tietoa, mitä he ryhtyvät tekemään.
\- Sitä ruvetaan miettimään. Ei tässä ole mitään grande-suunnitelmaa sen enempää kuin että varmasti se liittyy jollain tavalla journalismiin ja mediaan. Meillä ei ole mitään salaperäistä suunnitelmaa. Mutta kyllä meillä on kauheasti ideoita: suunnilleen sata päivässä ja ajatuksia, mitä voisi tehdä sekä paljon tietenkin osaamista.
Hän myöntää, että kolmikko aikoo perustaa yrityksen, ja he alkavat etsiä tiloja yritykselleen.
Salovaara sanoo, ettei Helsingin Sanomista lähteminen liity mitenkään Radio Helsingin lakkauttamisuhkaan.
\- Toivon tietysti, että Radio Helsingille löydetään jatko, se on suuri toiveeni. Itse asiassa tulen vielä sen asian parissa tekemään töitä täällä ennen lähtöäni. Olen jo kerran omistanut Radio Helsingin ja siitä ei ole nyt kyse.
Lähtö ei myöskään liity Mikael Pentikäisen potkuihin.
\- Ei millään lailla, ehdottomasti ei millään lailla. Emme myöskään tiedä, kuka meidän uusi päätoimittajamme on, joten tämä ei voi mitenkään liittyä siihen henkilöön.
Kunnat kilpailevat rankasti yritysten sijoittumisesta
Heikkenevä työllisyys ja teollisuuden rakennemuutos ajavat siitä kärsivät paikkakunnat kilpailemaan entistä tiukemmin toisiaan vastaan. Kilpailun vaikeuskerrointa kasvattaa vielä kisa ulkomaisten sijaintipaikkojen kanssa.
Rankasta työttömyydestä kärsivä Oulun seutu joutuu kilpailemaan rajusti muiden rakennemuutoksesta kärsivien kaupunkiseutujen kanssa. Yritykset käyvät neuvotteluja eri kaupunkien kanssa ja kilpailuttavat niitä.
\- Voi sanoa, että yritykset hyvin raadollisesti kilpailuttavat kaupunkeja ja kaupunkiseutuja ja edellyttävät vaitioloa ja edellyttävät, ettei hankkeista kerrota, kertoo Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
\- Sen jälkeen yritykset tekevät totta kai omat päätöksensä puhtaasti omista lähtökohdistaan.
Kuntia haastaa myös koko maan kilpailukyky
Pennasen mukaan koko Suomessa pusketaan jatkuvasti töitä uusien yritysten saamiseksi. Kaupunkien ja kuntien ongelmana on kuitenkin paitsi seudun oma vetovoima, myös koko Suomen kilpailukyky.
\- Me emme viime aikoina ehkä ole saaneet maaliin kaikkia, mitä olisi voinut saada. Suomen ongelma on kilpailukyky ja viennin kilpailukyvyn heikkous tällä hetkellä. Se näkyy myös meidän tilanteessamme Oulussa.
Matti Pennasen mielestä Oulu on edelleen suomalaisena toimialueena vetovoimainen, vaikka rakennemuutos jäytääkin teknologiakaupungin perusrakenteita.
\- Kyllä me olemme Suomessa yksi vetovoimaisimmista paikoista, vakuuttaa Matti Pennanen.
\- Tässä mielessä Tampere ja Oulu kilpailevat monta kertaa keskenään näissä asioissa. Osaamista löytyy myös Turusta ja Jyväskylästä, että kyllä tässä ollaan ihan kunnon kisassa, pääkaupunkiseutua unohtamatta.
Pihaan menee helposti kymppitonni
Omakotitalojen pihoihin laitetaan rahaa entistä enemmän. Yhä useammat laatoittavat pihateitä ja rakentavat kivestä pengerryksiä ja kukkapenkkejä. Suurin osa tekee pihatyöt itse, mutta niitä teetetään myös yrityksillä, osin kotitalousvähennyksen kannustamina. Huoliteltu piha viimeistelee omakotitalon ja nostaa sen arvoa.
Rovaniemen uusilla asuntoalueilla ahkeroidaan heinäkuisena aamupäivänä. Toisia taloja vielä rakennetaan ja valmiiden talojen pihoilla tehdään nurmikoita ja pihakiveyksiä. Eetu Hurtig aikoo käyttää kesälomansa lokakuussa valmistuneen talon pihan rakentamiseen.
\- Niitä riittää vielä ensi vuonnakin. Kesäloma tässä menee, Hurtig kertoo.
Pihaa hän on tehnyt yhdessä vaimonsa kanssa ja välillä mukana on ollut talkoolaisiakin.
Ensin Pöykkölässä sijaitsevan talon pihalle kylvettiin nurmikko. Sen jälkeen takapihalle on rakennettu terassi. Kivestä on rakennettu reittien lisäksi pengerrystä. Hurtig laskee, että piha tulee maksamaan yli 10 000 euroa.
Kivi valikoitui osin siksi, että Hurtigin isä myy pihakiviä. Toiseksi, kivi miellyttää ulkonäöllään.
\- Tykkään itse, että se on hienomman näköinen kuin asfaltti. Kyllä se niin kuin viimeistelee pihan ja siihen tulee sellaista niin kuin särmää, Hurtig sanoo.
Hurtig kävi tänä kesänä asuntomessuilla. Siellä pihat olivat hänen mukaansa täynnä terassia, istutuksia ja laattoja. Nurmea oli vain nimeksi.
Tekee kun huvittaa
Rovaniemen Vennivaarassa Hannele Honkanen ja Jukka Virkkunen ovat saaneet lähes valmiiksi pihan kolme vuotta vanhassa omakotitalossaan. Pihatyöt on tehty itse. Virkkuselle rakennushommat ovat tuttuja palkkatyön puolestakin.
Talon ympärillä ja kulkupoluilla on kivetystä, mutta ajotie autokatolkseen on tehty asfaltista.
\- Tultiin siihen tulokseen, että asfaltti on kestävämpi ja helpompi meidän kannalta, vaikka se on vähän kalliimpi, Honkanen sanoo.
Pariskunta laskee, että piha on tullut maksamaan vajaat 10 000 euroa. Rahat tähän ovat olleet varattuna, eikä pankista ole tarvittu lainaa.
Pihatyöt eivät ole stressanneet nuorta paria.
\- Ei kasaa liikaa niitä töitä. Tekee sen mukaan kuin itse jaksaa ja huvittaa. Jos tympäisee, niin ei tee mitään. Aina kuin vähän tekee niin se on kuitenkin eteenpäin, Virkkunen sanoo.
Osa pihasta teetetään
Osa palkkaa pihalleen yrityksen varsinkin tarkkuutta vaativiin kivetystöihin. Piha-alan yrittäjä Anssi Hakala kertoo tekevänsä eniten kivetyksiä ja vain harvoin nurmikoita.
\- Pihaurakoiden hinnat vaihtelevat 4 000-10 000 euroon, Hakala sanoo.
Hakalalla on pihaurakoita yhtä paljon uusissa ja vanhoissa omakotitaloissa. Hän näkee, että pihoihin sijoitetaan aiempaa enemmän rahaa.
\- Varmasti enemmän kuin 10 vuotta sitten. Tavoitellaan helppohoitoisuutta ja ulkonäköä. Piha on osa taloa. Moni sanoo, että kivipiha tekee koko talon ihan erinnäköiseksi, Hakala sanoo.
Myös kiinteistövälityksessä näkyy, että omakotitalojen ostajat haluavat pihoilta helppohoitoisuutta ja viihtyisyttä.
\- Avara, ei liiallisella kasvillisuudella tukittu. Hyvin vähän nurmikkopintaa. Aurinkoterassit ovat tänä päivänä kova sana, kiinteistövälittäjä Marketta Törmänen kertoo ihmisten toivepihoista.                                                                            
Vauva syntyi raja-aseman vessaan
Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikalla sattui kesäkuun 2. päivä harvinainen tapaus. Hieman yli 20-vuotias venäläisnainen synnytti vauvan rajanylityspaikan wc-tiloihin.
Rajavartiolaitoksen apulaiskomentajan sijainen majuri Jussi Napola kertoo, että nainen oli poistumassa Suomesta takaisin Venäjälle. Nainen pyysi päästä wc:hen, jossa hän synnytti lapsen. Rajavartiolaitos ei kommentoi lapsen sukupuolta tai sitä, syntyikö lapsi oikealla ajalla.
Synnytyksen havaittuaan rajamiehet kutsuivat paikalle pelastushelikopterin, joka kuljetti äidin ja vastasyntyneen Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle. Rajavartiolaitos ilmotti tapahtumasta myös poliisille, joka totesi, ettei synnytys aiheuta jatkotoimenpiteitä naisen osalta.
Majuri Napola ei omalla virkauraallan muista, että kukaan olisi aiemmin syntynyt Suomen ja Venäjän väliselle raja-asemalle.
\- Sitä tapahtuu oikeastaan vuosittain, että synnytys alkaa, tulee supituksia tai lapsivesi menee ja sitten tulee kiire synnyttämään, Napola sanoo.
Lapin Rajavartioston tietojen mukaan äiti ja lapsi ovat päässeet jo kotiin Murmanskiin ja voivat olosuhteisiin nähden hyvin.
Ensimmäisenä asiasta kertoi STT.
Leivänpaahdin jäi liedelle - uhkaava palonalku Lappeenrannan keskustassa
Savun ikkunasta huomannut ohikulkija hälytti paikalle palomiehet, jotka pelastivat asukkaan kerrostalosta. Suurelta tulipalolta vältyttiin juuri ja juuri.
Liedelle unohtuneet kodinkoneet saivat aikaan uhkaavan tulipalon alun Lappeenrannan keskustassa Yhdyskatu 2:ssa torstai-iltapäivällä yhden ja kahden välillä.
Palokunnan mukaan kuumalle liedelle oli sulanut leivänpaahdin ja myös vedenkeitin. Sulaneet kodinkoneet synnyttivät sankan savun, johon huoneiston asukas oli tuupertunut. Tosin jo ennen savua mies oli palokunnan mukaan myös päihtynyt "joistakin aineista".
Savun ikkunasta huomannut ohikulkija hälytti paikalle palomiehet.
\- Ja viime tingassa. Tässä oli ainekset isompaan tulipaloon. Palovahinkoja ei tullut nyt kuin ihan vähän, sanoo päivystävä palomestari Pasi Korpela.
Savusukeltajat kantoivat tiedottoman miehen pois asunnosta. Hän oli saanut lievän häkämyrkytyksen, mutta kuitenkin kieltäytyi lähtemästä sairaalaan.
Lopulta paikalla liikennettä ohjannut poliisi kuskasi miehen putkaan.
Oppositiojohtaja salamurhattiin Tunisiassa 
Kyseessä on jo toinen oppositiojohtajan murha Tunisiassa tänä vuonna. Edellinen murha johti laajoihin mielenosoituksiin ja hallituskriisiin.
Tunisialainen oppositiojohtaja on ammuttu kuoliaaksi pääkaupungissa Tunisissa. Tuntemattomat aseistautuneet miehet ampuivat oppositiojohtaja Mohamed Brahmin tämän kotipihalle torstaiaamuna, kertovat Tunisian valtiolliset tiedotusvälineet ja Brahmin puolue.
\- Hänet ammuttiin vaimonsa ja lastensa edessä, puoluetoveri Mohsen Nabti sanoo.
Brahmin tyttären mukaan ampujia oli kaksi ja nämä olivat liikkeellä moottoripyörällä.
Vasemmistolaisen ja maallisen Kansallinen rintama -puolueen johdossa toiminut Brahmi oli jäsen Tunisian kansalliskokouksessa, joka laatii uutta perustuslakia. Brahmi tunnettiin kovasanaisena hallituksen arvostelijana.
Kyseessä on jo toinen oppositiojohtajan murha Tunisiassa tänä vuonna. Oppositiojohtaja Chokri Belaidin helmikuussa tehty murha johti laajoihin mielenosoituksiin ja pääministerin eroon. Oppositio syytti murhasta hallitusta tukevia islamisteja.
Tunisian oppositio oli jo ennakkoon suunnitellut torstaiksi hallitusta vastustavia mielenosoituksia.
Tuhannet ihmiset kokoontuivat  murhauutisen levittyä mielenosoitukseen pääkaupunki Tunisissa sijaistevan sisäministeriön eteen. Mielenosoittajat kokoontuivat myös sairaalalle, johon Brahmin ruumis vietiin. Protestoijat rikkoivat autoja sekä sairaalan ikkunoita.
Myös Brahmin kotikaupungissa Sidi Bouzidissa kokoontui tuhansia ihmisiä osoittamaan mieltään. Ihmiset tukkivat katuja ja sytyttivät autonrenkaita tuleen. Myös hallitsevan Ennahda-puolueen toimisto sytytettiin tuleen. Ennahda on tuominnut Brahmin murhan jyrkästi, mutta tämän perhe syyttää puoluetta murhasta.
Kansalliskokous on julistanut perjantain kansalliseksi surupäiväksi Brahmin salamurhan vuoksi. Maan suurin ammattiliitto on ilmoittanut perjantaina järjestettävästä yleislakosta.
Ketjua riittää Kilpisjärveltä Tornioon saakka
138 polkupyöräilijää valloittaa pohjoisen tiet perjantaiaamusta alkaen. Torniosta linja-autolla torstaina puolelta päivin startannut joukko vakuuttaa, että tähän maratoniin jää koukkuun.
Pyörät, huoltojoukot, ruoat, varusteet ja tietenkin pyörien voimanlähteet, itse pyöräilijät, matkaavat Torniosta Kilpisjärvelle, mistä starttaa 29. Northern Lights Route – Marathon-pyöräily perjantaiaamuna.
Maraton pyöräillään molemmin puolin Tornionjokea Kilpisjärveltä Haaparannalle ja Tornioon.
Maisemiin ei kyllästy, päinvastoin.
Maratonpyöräilyvastaava Olavi Stoor toteaa, että kyseessä on hieman erilainen pyöräilytapahtuma.
\- Haastavan tästä tekee se, että yleensä pyöräillään joku rinki, jossa lähdetään ja palataan samaan paikkaan. Nyt siirrämme kaiken ensin Kilpisjärvelle, mistä sitten pyöräillään Tornioon, Stoor toteaa.
Pyöräilymaratonilla mitataan takapuolen kestävyys
500 kilometrin matkalla huoltojoukot pitävät huolen pyöristä ja pyöräilijöistä.
\- Noin neljänkymmenen kilometrin välein on taukoja ja majoituspaikoissa sitten syödään kunnolla ja saunotaan, Stoor kuvailee.
Kolme eri ryhmää ajavat kukin oman tasonsa vauhtia. Ensimmäiset lähtevät liikkeelle jo aamukuudelta.
Maratonkoukussa
Lahdesta pyöräilymaratonille lähtenyt Risto Laurila on joukon konkareita.
\- Tänä vuonna on 25. kerta tällä maratonilla. Maisemiin ei kyllästy, päinvastoin. Tänne on aina pakko tulla ja tämä on erittäin hyvin järjestetty tapahtuma, Laurila hehkuttaa.
Polkupyörät kulkevat Kilpisjärvelle näppärästi kuorma-auton kyydissä. 
\- Nämä kun eivät painakaan paljon mitään, muutamia kiloja, Stoor esittelee ja nostaa pyörän ilmaan.
Polkupyörien hintahaarukka vaihtelee muutamasta tuhannesta kymmeneen tuhanteen euroon.
\- Kyllä kunnonkin pitää olla kohdillaan, ei pelkkä hyvä pyörä riitä. Jos pyörän painosta saa muutaman gramman pois, niin ei se auta jos ne ovat vatsan ympärillä, Stoor hymyilee.
Tänä vuonna maratonille osallistuu 138 pyöräilijää, joista kolmannes on ensikertalaisia. Osallistujat tulevat eri puolilta Suomea.
Vuotava katto oli Tamylle viimeinen pisara
Tampereen yliopiston ylioppilaskunta Tamy aloittelee toimintaansa uusissa tiloissa yliopiston päärakennuksen lähellä. Samalla Tamyn toimisto tuli lähemmäs opiskelijoita.
Vuodesta 1967 Tamyn toimistoa palvelleet Kauppakatu 10:n eli Yo-talon tilat alkoivat käydä epäkäytännöllisiksi. 
\- Suurimmat ongelmat olivat ehkä siinä, että viime vuoden puolella tuli aika monessa kohtaa vettä katosta läpi, ja sitä otettiin ämpärillä vastaan, kertoo Tamyn varapuheenjohtaja Ville Heinonen.
Yo-talossa Tamyn käytössä olleet toimistotilat vaativat Heinosen mukaan muutenkin peruskorjausta. Syksyn aikana on tarkoitus keskustella, josko mahdollisen kunnostuksen jälkeen tiloihin voitaisiin kehittää jotain muuta toimintaa.
Tamyn uudet toimistotilat ovat Kalevantien ja Yliopistonkadun kulmauksessa sijaitsevassa Pienteollisuustalossa. Muuton uskotaan helpottavan ja lisäävän opiskelijoiden asiointia ylioppilaskunnan kanssa.
Turmajunan kuljettajan toimet tutkitaan Espanjassa - "En halua kenenkään kuolemaa omalletunnolleni"
El Pais -lehden mukaan veturinkuljettaja myönsi turman jälkeen ajaneensa 190 km/h, vaikka alueen nopeusrajoitus on 80 km/h.
Espanjassa on ryhdytty tutkimaan keskiviikkoiltana tuhoisin seurauksin raiteilta suistuneen junan kuljettajan toimia. Poliisi kuulee veturinkuljettajaa syylliseksi epäillyn asemassa.
52-vuotiaalla kuljettajalla on 30 vuoden työkokemus ja hän oli ajanut onnettomuusreitillä yli vuoden ajan.
Veturissa oli turmahetkellä kaksi kuljettajaa, joista molemmat selvisivät onnettomuudesta hengissä. Toinen veturinkuljettaja on sairaalahoidossa.
El Pais -lehden mukaan toinen veturinkuljettaja myönsi turman jälkeen ajaneensa 190 km/h, vaikka alueen nopeusrajoitus on 80 km/h.
\- Toivottavasti kukaan ei kuollut, sillä en halua kenenkään kuolemaa omalletunnolleni. Mekin olemme vain ihmisiä, mekin olemme vain ihmisiä, kuljettaja sanoi El Paisin mukaan radion välityksellä heti turman jälkeen valitellen samalla selkäänsä ja kylkiään.
Kuljettaja ei vielä tuossa vaiheessa tiennyt onnettomuuden vaatimista uhreista.
Junaonnettomuudessa kuoli 80 ihmistä ja loukkaantui yli 140 ihmistä, joista 95 on edelleen sairaalahoidossa.
Finavia: Hyvin vähäisiä vaikutuksia liikenteeseen
Suomen lennonjohtajien yhdistys vastusta työtaistelulla Finavian suunnitelmaa siirtää aluelennonjohto Tampereelta Vantaalle.
Lennonjohtajien mahdollisella työtaistelulla ei olisi suoria vaikutuksia liikenteeseen, sanoo Finavian viestinnän asiantuntija Nina Jähi.
\- Vaikutukset olisivat hyvin vähäisiä. Kyseessähän olisi vain lisätehtäväkielto, eli lennonjohtajat tulisivat normaalisti töihin, Jähi sanoo.
Työtaistelulla lennonjohtajat vastustavat Finavian suunnitelmia siirtää aluelennonjohto Tampereelta Vantaalle, Suomen lennonjohtajien yhdistys sanoo.
Suomen lennonjohtajien yhdistys ja työnantajajärjestö PALTA neuvottelivat torstaina, mutta ratkaisua ei löytynyt.
Työ- ja elinkeinoministeriö päätti siirtää lennonjohtajien ilmoittamaa työtaistelua kahdella viikolla eteenpäin. Lisätehtäväkiellon piti alkaa 30. heinäkuuta, mutta nyt se on ministeriön päätöksen jälkeen mahdollista aloittaa 13. elokuuta.
Alun perin lennonjohtajien työtaistelun piti alkaa 16.7., mutta yhdistys itse siirsi lisätehtäväkiellon heinäkuun loppuun.
Seuraavan kerran osapuolet tapaavat 5. elokuuta valtakunnansovittelijan johdolla. Sovittelijan mukaan lakon siirtäminen oli tärkeää, jotta neuvotteluille saatiin lisäaikaa.
Lennonjohtajien vanha työehtosopimus umpeutui toukokuun puolivälissä.
Liikevaihtoaan kasvattanut Atria pysyy Kuopiossa
Atria-konsernissa ei ole edes keskusteltu kotipaikan vaihdosta, kertoo toimitusjohtaja Juha Gröhn. Vuonna 2011 Atria maksoi Kuopiolle yhteisön tuloveroja reilut 1,2 miljoonaa euroa.
Atria-konserni pitää kotipaikkansa jatkossakin Kuopiossa. Kotipaikan vaihdosta ei ole edes keskusteltu konsernissa, Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn kertoo.
Gröhnin mukaan nykyaikana konsernin kotipaikalla ei ole yhtiölle suurta merkitystä. Vuonna 2011 Atria-konserni maksoi Kuopion kaupungille yhteisön tuloveroja reilut 1,2 miljoonaa euroa.
Atria kertoi tänään, että konsernin liikevaihto ja tulos ovat kasvussa. Liikevaihto huhti-kesäkuussa oli yli 360 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuoden vastaavan aikaan oli yli 30 miljoonaa. Liikevoitto koheni edellisvuodesta kaksi miljoonaa euroa ja oli 7,7 miljoonaa.
Atria on saanut nyt myös Venäjän liiketoimintansa kannattavalle tasolle. Huhti-kesäkuun aikana tulosta tuli vajaa puoli miljoonaa euroa, kun viime vuonna tuli tappiota 2 miljoonaa. Myös Baltian toiminnoissa päästiin nyt nollatulokseen.
Atria-konserni työllistää vajaat 4 800 henkilöä.
Natalie Portman kokeilee siipiään ohjaajana 
Parhaan naispääosan Oscarin Black Swan -elokuvasta napannut Natalie Portman on nyt päättänyt kokeilla myös ohjaamista.
Näyttelijätär **Natalie Portman** ohjaa israelilaisen **Amos Ozin** _A Tale of Love and Darkness_ -romaaniin perustuvan elokuvan ja aikoo myös käsikirjoittaa elokuvan.
Elokuva on Jerusalemissa syntyneen Portmanin ensimmäinen täyspitkä ohjaus - aiemmin hän on ohjannut lyhytelokuvia. Portman aikoo etsiä elokuvaan paikallisia näyttelijöitä Israelista, mutta pääosan hän aikoo näytellä itse.
Ozin kirja sijoittuu 1940-luvulle ja kertoo kirjailijan omista kokemuksista hänen mielisairaan äitinsä kanssa, jota hän ja hänen isänsä yrittivät auttaa. Vielä ei ole tiedossa, puhutaanko elokuvassa englantia vai hepreaa.
**Lähteet:** Female First
Kirkot jyräävät tasa-arvon alleen uskonnonvapauden nimissä
Kun uskonnolliset arvot ja yleiset tasa-arvovaatimukset ajautuvat törmäyskurssille, voi voittajaa olla vaikea päättää. Esimerkiksi uuden työntekijän valinnassa sukupuoli, seksuaalinen suuntautuneisuus tai uskonto ei saa olla kriteerinä. Kuitenkin uskonnolliset yhteisöt poikkeavat tästä säännöstä ja uskontoon perustuvat syyt ohittavat usein yhdenvertaisuuden.
Suomen luterilaista kirkkoa lähellä oleva Suomen Lähetysseura siunasi kesäkuussa lähetystyöhön Kambodzhaan rekisteröidyssä parisuhteessa elävän miesparin. Asia nostatti kohinaa kristillisissä piireissä. Lähetystyötä tekevissä järjestöissä heräsi huoli siitä, että nekin saattavat joutua palkkaamaan työntekijöitä, joilla on erilaiset arvot tai elämäntapa kuin järjestö haluaa edustaa.
Lähtökohta työntekijöitä palkattaessa on, ettei sukupuoli, seksuaalinen suuntautuneisuus tai uskonnollinen vakaumus saa vaikuttaa reykrytointiin. Kumpi onkaan painavampi: yhdenvertaisuus vai uskonnonvapaus? Valtiosääntöopin emeritusprofessori Mikael Hiden sanoo, että uskonnonvapaus antaa joskus luvan kävellä tasa-arvon yli.
\- Uskonnollisissa yhteyksissä on käytännössä sallittu pieniä poikkeamia. Sukupuolen perusteella ei saisi erotella erilaisiin tehtäviin otettavia, mutta ortodoksisessa kirkossa vain miehet voivat olla pappisvirassa. Myös katolisessa kirkossa tiettyihin tehtäviin, jotka on katsottu uskontokunnan keskeisen opin kannalta merkittäviksi, on hyväksytty sukupuolten erilainen kohtelu. Se kuuluu uskonnonvapauden ja yhdenvertaisuusaspektien väliseen tasapainotukseen.
Luterilainen kirkko vaatii kirkon jäsenyyttä
Kun uskonnollinen vakaumus ja yhdenvertaisuusvaatimukset joutuvat törmäyskurssille, on emeritusprofessori Hideninkin vaikea nimetä voittajaa suoraan.
\- Ne ovat kysymyksiä, joissa tarvitsee aina katsoa, mikä on konkreettinen tilanne. Ei voi sanoa, että Suomessa yhdenvertaisuus aina häviää uskonnonvapaudelle tai toisinpäin. Nämä ovat vaikeita ja periaatteellisesti herkkiä kysymyksiä. Joudutaan hyväksymään se, että asioita voidaan joutua arvioimaan tapauksittain.
Suomen johtava perustuslain tuntija ja perustuslakivaliokunnan asiantuntijana monesti toiminut Mikael Hiden huomauttaa, ettei kaikkia uskontoja sivuavia näkökantoja edes voi kirjoittaa lakiin.
Ei voi sanoa, että Suomessa yhdenvertaisuus aina häviää uskonnonvapaudelle tai toisinpäin. Nämä ovat vaikeita ja periaatteellisesti herkkiä kysymyksiä.
\- Vähitellen muodostuu käytännössä linjauksia, joiden mukaan edetään vähän rajoiltaan epävarmassa tilanteessa.
Myös lainsäätäjä on huomannut tilanteen ja suvainnut luterilaisen kirkon käyttää normaalista lainsäädännöstä poikkeaa vaatimusta kirkon jäsenyydestä työpaikkoja täytettäessä.
\- Perustuslakilautakunta on katsonut viime vuosikymmeninä, että evankelisluterilainen kirkko voi toteuttaa sellaista säännöstä, jossa kaikilta kirkkopalvelukseen otetuilta työntekijöiltä vaaditaan kirkon jäsenyyttä. Uskontokunnan autonomian on katsottu olevan voimakkaampi tekijä kuin vaatimus siitä, että työhön pyrkiviä pitää kohdella uskonnollisesta suuntautumisesta huolimatta samanarvoisesti.
Lähetysjärjestöt rajamailla
Luterilaisen ja ortodoksisen kirkon asema on Suomessa lailla määrätty. Muut uskonnolliset yhteisöt toimivat uskonnonvapauslain pohjalta ja niiden tilanne on juridisesti hieman toinen. Hiden sanoo, että esimerkiksi lähetysjärjestöjä koskevissa työntekijöiden palkkaustilanteissa liikutaan raja-alueella.
\- Lähetysseura ei ole sinänsä kirkko eikä kirkkokunta. Erilaisissa yhteyksissä on lähdetty siitä, että erottelu avioliitossa ja rekisteröidyssä parisuhteessa elävien kohtelussa rekrytoinnissa ei ole luvallista. Ainoa oikeuttava tekijä olisi selvät uskonnonvapauteen liittyvät aspektit. En oikein tiedä, voiko Lähetysseuran toiminnassa kuinka selvästi vedota uskonnonvapausnäkökohtiin samalla tavalla kuin kirkon kohdalla.
Espanjan junaturmassa loukkaantuneita useista eri maista
Junaonnettomuudessa kuoli 80 ihmistä ja loukkaantui espanjalaismedian mukaan yli 140 ihmistä.
Espanjan junaonnettomuudessa on kuollut 80 ihmistä, kertoo maan sisäministeriö. Kuolleista valtaosa kuoli onnettomuuspaikalla.
Turmassa loukkaantui yli 140 ihmistä, joista 95 on edelleen sairaalahoidossa. Tiedot loukkaantuneiden määrästä ovat vaihdelleet suuresti päivän aikana.
Sisäministeriön mukaan 36 ihmistä on kriittisessä tilassa. Heistä neljä on lapsia.
Kaikki loukkaantuneet on tunnistettu ja heidän joukossaan on ihmisiä monista eri maista. Suomen ulkoministeriö kertoi aamulla, ettei suomalaisia tiettävästi ollut mukana turmassa.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on julistanut maahan kolmen päivän suruajan. Galiciaan puolestaan on julistettu viikon suruaika.
Pölösen elokuvakylä hiljenee, mutta juhlat jatkuvat
Uusi yrittäjä tuo virtaa Karjalan kunnailla tv-sarjasta tutulle kylälle Kontiolahdessa. Suomen Filmiteollisuus avasi elokuvakylän yleisölle kesällä 2009. Alkuvuosien yleisöryntäys on hiljentynyt muutamaan sataan kävijään vuodessa ja lavasteet ovat rapistuneet.
Kontiolahden varuskunnan kupeessa sijaitseva elokuvakylä avattiin yleisölle kesällä 2009. Alkuun _Karjalan kunnailla_ -televisiosarjasta tutulla Miikkulan kylällä riitti vilinää. Sarjan kulissit kiinnostivat.
\- Tuhansia, useita tuhansia kävi silloin vuoden aikana täällä, Suomen Filmiteollisuus SF Oy:n tuottaja Satu Sadinkangas muistelee.
_Karjalan kunnailla_ -sarjan viimeiset jaksot nähtiin televisiossa talvella 2011 - 2012. Sarjan päättymisen jälkeen myös Miikkula hiljeni selvästi. Tänä kesänä alueella voi kuljeskella vapaasti milloin vain, mutta lavasteiden sisään pääsee kurkistamaan vain opastetulla kierroksilla, joita on järjestetty muutamia.
\- Muutama sata ihmistä on täällä käynyt tänä vuonna. Minä käyn vetämässä opastettuja kierroksia, jos niitä halutaan. Myös Markku Pölönen on käynyt vetämässä kierroksia, Sadinkangas kertoo.
Lavasteet purkukunnossa
Miikkulan kylän uudelleen herättämiseksi Suomen Filmiteollisuudella ei ole suunnitelmia. Kylän vieressä oleva varuskunta lakkautetaan vuodenvaihteessa, mikä vaikuttaa myös filmikylän tulevaisuuteen.
\- Kaikki riippuu hyvin paljon siitä, mitä Kontioniemelle tapahtuu tässä Prikaatin kyljessä. Se vaikuttaa todella paljon. Luulisin, että tänne Miikkulaan rupeaa muuttamaan jossain vaiheessa ihan oikeita ihmisiä ja meidän leikki-ihmiset poistuvat paikalta, tuottaja Satu Sadinkangas pohtii.
Luulisin, että tänne Miikkulaan rupeaa muuttamaan jossain vaiheessa ihan oikeita ihmisiä.
_Karjalan kunnailla_ -televisiosarjasta tutut rakennukset alkavat myös olla jo huonossa kunnossa. Miikkulan kylää tuskin saisi uuteen kukoistukseen korjaustöilläkään.
\- Suurin osa rakennuksistahan on ihan purkukuntoisia. Lavastepuoli on kyllä jo niin huonona, että ei siitä olisi uuteen kukoistukseen. Mutta nämä uudet rakennukset kahviot ja muut ovat sitten ihan eri asia. Nämä ovat uusia ja hienoja, Sadinkangas sanoo.
Vaikka Miikkulan kylä ei enää palaa entiseen loistoon, on Suomen Filmiteollisuuden toiveissa säilyttää alueella jotain elokuvan tekemisestä.
\- Haaveilisin sellaista, että me voitaisiin tehdä tänne varmaan isommallakin porukalla tällainen sivutoimipiste elokuvamatkailulle esimerkiksi näyttelyiden muodossa. Pohjois-Karjalassa olisi aineksia sellaiseen, Sadinkangas miettii.
Uusi yrittäjä tuo uudet tuulet
Filmikylään uutta eloa on tänä kesänä tuonut uusi yrittäjä. Pitopalveluyrittäjä Merja Hyttinen aloitti kahvila- ja pitopalvelutoiminnan alueella keväällä.
\- Filmikylästä oltiin minuun yhteydessä, että olisiko minulla kiinnostusta toimia täällä. Ajattelin sitten kokeilla, Hyttinen kertoo.
Hyttinen pyörittää toimintaansa elokuvakylän uusissa rakennuksissa. Toisessa rakennuksessa sijaitsee kahvila ja toisessa on 90-paikkainen juhlatila. Yrittäjä on tyytyväinen kesään.
\- Väki on lisääntynyt täällä koko ajan. Meillä on viikonloppuisin karaokea ja elävää musiikkia, riippuen viikonlopusta. Myös juhlatilalle on ollut kysyntää, koska Kontiolahdella ei ole paljon tarjontaa juhlatiloista.
Yrittäjä on tehnyt kiinteistöistä kahden vuoden vuokrasopimuksen. Ympärivuotista toimintaa on tarkoitus jatkaa
\- Kyllä se tarkoitus olisi, että ympärivuotista toimintaa jatketaan ainakin toistaiseksi, Merja Hyttinen sanoo.
Turvakameravideo paljastaa Espanjan turmajunan rajun nopeuden törmäyshetkellä
Vakava onnettomuus tapahtui tiistai-iltana Santiago de Compostelan pyhiinvaelluskohteen lähistöllä luoteis-Espanjassa. Onnettomuus on tähän mennessä vaatinut jo 80 ihmisen hengen.
Turvakameran tallentama video näyttää, kuinka Espanjan turmajuna suistuu kiskoilta kovalla nopeudella paiskautuen päin betonivallia.
Nopeusrajoitus kaarteessa, jossa juna suistui kiskoilta, on 80 kilometriä tunnissa. Junan on kuitenkin arvioitu ajaneen noin 180 kilometrin tuntinopeudella.
Vakava onnettomuus tapahtui keskiviikkoiltana Santiago de Compostelan pyhiinvaelluskohteen lähistöllä luoteis-Espanjassa. Onnettomuus on tähän mennessä vaatinut jo 80 ihmisen hengen.
Taistelu Liesjärvestä leimahti uudelleen
Vapo pitää parhaillaan Liesjärven viereisen Rinnansuon turvetuotantoalueella Tammelassa avoimia ovia. Liesjärveläiset toivat tilaisuuteen suuren pelkonsa siitä, että suovedet pilaavat Liesjärven. Taistelu Rinnansuosta alkoi jo lähes kaksi vuotta sitten.
Liesjärven suojeluyhdistyksen väki on varsin tyytymätön niihin vedenpuhdistusmenetelmiin, joita Vapo on ottanut käyttöön Rinnansuolla. Vapo yrittää saostaa humusta pois jätevedestä kemiallisesti.
Vapon operaatiopäällikön Jussi Kankaisen ja Liesjärven suojeluyhdistyksen Tuomo Leinon näkemykset Rinnansuon vaikutuksista Liesjärveen ovat varsin etäällä toisistaan.
\- Minun mielestäni se suurin ongelma koko turvetuotannossa Liesjärven lähellä on kansallispuisto ja siellä oleva natura-alue. Nämä kaikki PH:t ynnä muut ovat mielenkiintoisia asioita, mutta se, että Vapo alunperinkin lähti tekemään turvesuota sellaiselle paikalla, minkä laskuoja on kansallispuistojärvi, ihmettelee Tuomo Leino.
\- Käytännössähän tässä on se, että mennäänkin vain sellaisille soille, jotka on jo ojitettu. Mehän emme mene luonnontilassa oleville soille. Ja käytännössähän Rinnansuon alue on jo ojitettu, muistuttaa puolestaan Jussi Kankainen.
Paljon kritiikkiä Vapo sai myös siitä, että koko hankkeesta ei ole tiedotettu vuosien varrella yksityisille. Vapo ilmoitti aloittavansa turvetuotannon Rinnansuolla tänä kesänä.
Asiantuntija: Euroopassa suuria eroja rautatieturvallisuudessa
Espanja on Suomea turvallisempi, kun tarkastellaan rautatieturvallisuutta kaikessa junaliikenteessä. Matkustajaliikenteessä Espanja jää turvallisuudessa alle EU:n keskitason.
Rautatieturvallisuus vaihtelee suuresti Euroopan eri maissa.
Rautatieturvallisuutta mitataan Euroopassa riskiluvulla eli kuolemia junakilometrejä kohti. Kun tarkastellaan kaikkea junaliikennettä, ero turvallisimpien ja vaarallisimpien maiden välillä on noin 15-kertainen, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin erityisasiantuntija Kirsi Pajunen.
\- Esimerkiksi Virossa tapahtuu 15 kertaa niin paljon kuolemia junakilometrejä kohti kuin Irlannissa, Pajunen selittää.
Turvattomampia ovat samaisella mittarilla mitattuna monet Itä-Euroopan maat, esimerkiksi Bulgaria, Liettua, Puola, Romania ja Viro.
Turvallisimpiin lukeutuvat muun muassa Iso-Britannia, Hollanti, Irlanti, Tanska ja Luxemburg.
Espanja, jossa tapahtui keskiviikkoiltana junaturma, on Pajusen mukaan tällä mittarilla jopa hieman turvallisempi kuin Suomi.
Toisaalta Espanja on hieman EU:n keskitasoa turvattomampi, kun tarkastellaan pelkästään matkustajaliikenteessä tapahtuneita onnettomuuksia. Suomi puolestaan on hyvin turvallinen.
Yhtenäinen ohjausjärjestelmä tulossa
Junaonnettomuuden syynä voi olla paitsi tekniikan pettäminen, myös inhimillinen virhe. Pajusen mukaan niin sanottua idioottivarmaa teknistä järjestelmää ei ole olemassakaan.
Esimerkiksi Virossa tapahtuu 15 kertaa niin paljon kuolemia junakilometrejä kohti kuin Irlannissa.
Tekniset järjestelmät pyritään tekemään turvallisuuden kannalta varmoiksi. Jos esimerkiksi Suomessa junien kulunvalvonta ei ole käytössä, alennetaan junien nopeuksia, Pajunen kertoo.
\- Euroopassa on käytössä tällä hetkellä monia hyvin erilaisia teknisiä järjestelmiä. Käyttöön ollaan tuomassa eurooppalainen junien ohjausjärjestelmä, joka hoitaa sen, että ylinopeutta ei pääse ajamaan.
Pajunen arvioi, että järjestelmä on tulossa käyttöön pitkällä aika välillä pikku hiljaa.
\- Suomessahan käytännössä katsoen kaikki radat, joilla on matkustajaliikennettä, on varustettu tällaisella junien kulunvalvontajärjestelmällä, joka pitää huolen, että nopeusrajoituksia noudatetaan ja punaista päin ei ajeta. Järjestelmä jarruttaa, jos kuljettaja ei jarruta.
Pajunen ei osaa kertoa tarkasti, miten laajasti junan nopeutta säätävät järjestelmät ovat käytössä Euroopassa.
EU-jäsenvaltioille asetettu turvallisuustavoitteet
Pajusen mukaan Euroopan unionissa ollaan myös laajemmin harmonisoimassa rautatieturvallisuutta ja turvallisuusajattelua.
\- Euroopan rautatieviraston (ERA) alaisuudessa on kehitetty erilaisia mittareita, joilla mitataan turvallisuutta, esimerkiksi onnettomuuksien määrät. Näitä verrataan ja selvitetään Euroopan rautatieliikenteen turvallisuustilannetta jatkuvasti.
Lisäksi EU-tasolla jokaiselle jäsenvaltiolle on asetettu omat rautatieturvallisuutta koskevat turvallisuustavoitteet, joita seurataan vuosittain. Käytössä on yhteisesti sovittu arviointimenetelmä, jolla lasketaan, onko maa päässyt tavoitteisiinsa. Tulokset menevät Euroopan komissiolle, Pajunen sanoo.
Menetelmä ei puutu yksittäisen suuronnettomuuden riskiin.
EU-tasolla on paraikaa kehitteillä niin sanottu nopean reagoinnin menettely, jonka avulla maa voi tiedottaa suuronnettomuudesta ja sen mahdollisista syistä EU-laajuisesti, Pajunen kertoo.
\- Lisäksi Euroopan eri maiden turvallisuusviranomaisilla on ERA:ssa yhteinen alusta, minne turvallisuusviranomaiset tai onnettomuustutkinnat voivat ilmoittaa, että nyt on tällainen juttu löytynyt, että kannattaa ehkä katsoa onko teidän maassa tällaista.
Euroopan unioniossa turvallisuusajattelu lähtee siitä, että alan toimijat vastaavat turvallisuudesta, Pajunen valottaa.
Viranomaisten rooli on valvoa turvallisuutta, etenkin junien valvontajärjestelmien kautta, sekä myöntää lupia. Pajusen mukaan rautatieliikenteen valvonta alkaa olla EU-tasolla yhtenäistä.
Virkamies: Ilveslupia ei myönnetä vain metsästäjien iloksi
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Sami Niemi kirjoittaa maa- ja metsätalousministeriön internetsivuilla, että ilveslupien lisäämisen syynä ei ole vain se, että ilvesten vähetessä kauriiden määrä lähtisi nousuun.  Näin ministeriö voisi myöntää lisää kaurislupia metsästäjille.
Sami Niemi vastaa kirjoituksellaan Yle uutisten keskiviikkona julkaisemaan[juttuun](http://yle.fi/uutiset/ministerio_haluaa_lisata_villilajien_metsastysta_-_listalla_uhanalaisia_ja_rauhoitettuja_lajeja/6741717), jossa annettiin ymmärtää, että Niemi on sanonut ilveslupien lisäämisen taustalla olevan pääasiassa metsästäjien etu.
Niemen mukaan ilveskanta on ollut viimeisten vuosien aikana niin vahvassa kasvussa, että kannan suuruutta ei tiedetä varmasti. Ilves, kuten karhu ja susikin, ovat levittäytyneet alueille, joissa niitä ei ole tavattu enimmillään vuosikymmeniin.
\- Tämä on ihmisille uusi tilanne ja se huolestuttaa, Niemi kirjoittaa ministeriön sivuilla.
Muuttuneessa tilanteessa maa- ja metsätalousministeriö joutuu yhteensovittamaan suurpetojen suojelun ja hoidon ekologisen, sosiaalisen ja taloudellisen kestäväyyden. Ministeriön toimet herättävät kritiikkiä niin luonnensuojelijoissa metsästäjissäki.
\- Jos onnistumme (tällä metsästyskaudella) pysäyttämään ilveskannan kasvun, niin ensi vuonna tietenkin pienennämme kiintiötä, kuten teimme karhun osalta, Niemi kirjoittaa.
Ahman metsästyksen osalta Sami Niemi kertoo, että ministeriössä viimeistellään parhaillaan ahman hoitosuunnitelmaa. Tässä työssä pohditaan erilaisia vaihtoehtoja ahmojen tekemien porovahinkojen vähentämiseksi.
\- Tämä työ on vasta valmisteluvaiheessa. Edes me esittelijät emme ole päätyneet metsästyksen osalta vielä ratkaisuun.
Ahman hoitosuunnitelma on määrä saada lausunnolle syyskuussa. Sen jälkeen selviää, ollaanko hoitosuunnitelmassa esittämässä poikkeuslupien myöntämistä ahmalle.
[Lue Sami Niemen kirjoitus ministeriön nettisivuilta](http://www.mmm.fi/fi/index/luonnonvarayhteistyo/luonnonvarauutiset/130724_suurpetopolitiikka.html)
Seniorit puuhaavat paluuta puoluekentälle
Senioripuolue tähtää takaisin rekisteröidyksi puolueeksi. Aktiivien mukaan tavoitteena on saada ikääntyneiden kansalaisten ääni paremmin kuuluviin.
Senioripuolue on toiminut  viime vuoden Itsenäisyyspuolueen alayhdistyksenä. Puolue kuitenkin katsoo, ettei se ole saanut eläkeläisten asioita riittävästi esiin EU-asioihin keskittyneessä Itsenäisyyspuolueessa. Senioripuolue myös menetti osan viidestä sadasta jäsenestään Itsenäisyyspuolueeseen liittymisen yhteydessä.
Senioreiden vuosikokous päätti torstaina Jyväskylässä pidetyssä kokouksessaan erota nykyisestä emopuolueestaan. Nyt tavoitteena on saada kokoon 5000 kannattajaa, jotta paluu puoluerekisteriin mahdollistuu.
\- Vuoden aikana tähtäin on tietenkin tämä 5000 nimen saanti ja vaikuttaminen ja kertominen näistä asioista, sanoo Senioripuolueen varapuheenjohtaja Anja Koivistoinen.
\- Vaikka nyt ei eduskuntaan päästäisikään, niin ollaan me vähän pelokkeena, että jos kuitenkin. Eläkeläisiä on kuitenkin se puolitoista miljoonaa, Koivistoinen toteaa.
Aiemmissa vaaleissa Senioripuolueen kannatus on jäänyt alle prosenttiin.
Kalajoen likainen uimavesi mysteeri THL:lle - tutkimusmenetelmät uusiksi
Kalajoella keskustellaan kuumeisesti siitä, minkä vuoksi Hiekkasärkkien uimavesi on likaantunut. Moni pitää lokkeja syyllisinä, mutta osa pohtii myös jätevedenpuhdistamon palon yhteyttä tapaukseen. THL:n mukaan lopullisten tulosten saaminen venyy jopa ensi kesään, koska näytteitä varten on luotava uusia tutkimusmenetelmiä.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tavoitteena on selvittää, mistä Kalajoen meriveden korkeat bakteeripitoisuudet johtuvat sekä aiheutuuko vedestä terveysriskiä.
THL:n tutkija Ari Kauppisen mukaan uimavedet likaantuvat yleisimmin jäteveden vuoksi. Muita tyypillisiä ovat eläinten uloste ja rankkasateiden maaperästä huuhtomat epäpuhtaudet.
\- Tämä Kalajoen tapaus on kiinnostava, koska korkeille bakteeripitoisuuksille ei ole löytynyt selittävää tekijää, sanoo tutkija Ari Kauppinen.
Korkeille bakteeripitoisuuksille ei ole löytynyt selittävää tekijää
Tutkinta vaatii uusia menetelmiä
THL tutkii niin sanottuja indikaattoribakteereja, joiden pitoisuudet ovat olleet koholla. Indikaattobakteerit ovat kaikkien lämminveristen eläinten suolistossa viihtyviä bakteereja. Niiden esiintyminen ei kerro varsinaisesta päästölähteestä tai terveysriskistä, minkä vuoksi tutkitaan myös yleisimmät ihmiselle veden välityksellä tautia aiheuttavat mikrobit, kuten norovirus ja kampylobakteeri.
\- Mikäli näitä esiintyy vedessä, voidaan epäillä jotakin päästölähteestä. Jos löydetään esimerkiksi norovirusta, päästölähde on varmuudella ihmisperäinen. Jotta pääsemme ihan tarkasti kiinni päästölähteeseen, joudumme luomaan tätä varten uusia tutkimusmenetelmiä. Tavoitteena on tunnistaa niin sanottuja isäntäspesifejä markkereita. Tämä on mikrobiologiassa niin uutta, että aikaa kuluu menetelmien suunnitteluun.
Kauppisen mukaan loppukesästä voi olla ainakin jonkinlainen käsitys veden terveysriskistä. Varsinaisen päästölähteen tunnistaminen lajitasolla voidaan aloittaa vasta syksyllä. Tulokset ovat selvillä ensi uimakauteen mennessä tai sen aikana.
"Himangan jätevedenpuhdistamo ei syypää"
Kalajoen ympäristötarkastaja Päiviö Vertanen on täysin varma, että lokit ovat syynä vedenlaadun heikkenemiseen.
\- Olen itse ottanut näytteitä lokkien pesimäpaikalta aina uimarantaan saakka. Näytteistä on löytynyt kolibakteereja.
Olen itse ottanut näytteitä lokkien pesimäpaikalta aina uimarantaan saakka.
Himangalla paloi kesäkuussa jätevedenpuhdistamo, jonka likavedet laskettiin täysin puhdistamattomana Lestinjokeen vuorokauden ajan. Joki laskee Pohjanlahteen Himangalla. Vertasen mukaan jätevedenpuhdistamo ei ole uimaveden likaantumisen taustalla.
\- Ei se ole mitenkään mahdollista. Välissä on niin paljon vettä, että se on sama todennäköisyys, kun löytäisi nuppineulan heinäkasasta, että se olisi sinne asti mennyt. Laimentamissuhteet ovat miljoonia, ja suolapitoisuudet ovat sellaisia, että ne eivät ole otollisia bakteerien lisääntymiselle.
Kalajoen kaupunki haki jo marraskuussa ELY-keskukselta lupaa estää lokkien pesintää. Tavoitteena oli saada lupa rajata kosteikkoalue ennen lokkien tuloa kepeillä ja naruilla, jolloin pesintäpopulaatio olisi jäänyt pienemmäksi.
\- Lupaa haettiin, koska jo viime kesänä oli viitteitä kolibakteereista, ja niiden aiheuttamasta riskistä uimavesille.
Suomalainen junaturmapaikalla: Koko kaupunki on hiljaa
Paikalliset surevat ja spekuloivat junaonnettomuuden syitä, kertoo suomalainen Mikko von Bruun Santiago de Compostelasta.
Junaonnettomuuskaupungissa kadut ovat tyhjät ja ihmiset viettävät suruaikaa sisätiloissa, kertoo Santiago de Compostelassa opiskeleva suomalainen Mikko von Bruun.
Espanjassa vietetään tänään apostoli Jaakobin syntymäpäivää, joka on yksi vuoden suurimmista juhlapäivistä. Noin 50 000 asukkaan Santiago de Compostelassa on parhaillaan tuhansia pyhiinvaeltajia, jotka ovat tulleet katsomaan kaupungin kuuluisaa katedraalia. Juhlallisuuksien oli tarkoitus kestää viikon.
Pyhiinvaellukseen osallistuva von Bruun oli katedraalin luona odottamassa juhlien alkua, kun junaturma keskiviikkoiltana tapahtui. Katedraalilla oli arviolta parituhatta ihmistä.
\- Kun tieto onnettomuudesta tuli, kaikki juhlallisuudet peruttiin. Tuhannet ihmiset lähtivät pois kaupungilta. Kaikki soittelivat ympäriinsä ja kyselivät, oliko junassa sukulaisia tai läheisiä, von Bruun kertoo.
Ihmiset spekuloivat räjähdyksellä
Santiago de Compostelan tyhjillä kaduilla kulkee pääasiassa pelastushenkilöstöä ja ambulansseja. Paikalliset puhuvat von Bruunin mukaan onnettomuudesta ja miettivät, mitä on tapahtunut. Onnettomuuspaikalla radassa on todella jyrkkä mutka.
Juna paiskautui viisimetriseen betoniseinään, kaatui ja osa vaunuista kasaantui toistensa päälle.
\- Kukaan ei tiedä onnettomuuden syytä, ja ihmiset spekuloivat, onko junan sisällä räjähtänyt jotain.
Keskiviikkoiltana poliisi tutki von Bruunin repun, kun tämä palasi majapaikalleen neljän kilometrin päähän onnettomuuspaikasta. Viranomaiset ovat von Bruunin mukaan Madridin terrori-iskujen vuoksi todella sensitiivisiä terrorismin suhteen.
Von Bruun on matkustanut usein AVE-nimisellä junatyypillä, jolle onnettomuus tapahtui. Juna on luotijunan ja tavallisen junan välimuoto, ja sen huippunopeus onnettomuusradalla on noin 160 kilometriä tunnissa.
\- Junalla matkustaminen on erittäin miellyttävää, eikä minulle ole koskaan ollut ongelmia.
Ihmiset luovuttavat verta
Viranomaiset ovat von Bruunin mukaan varustautuneet onnettomuuden hoitamiseen hyvin. Juhlien takia Santiago de Compostelassa oli valmiiksi paljon poliiseja ja pelastushenkilöstöä.
\- Kaikki osallistuvat onnettomuuden hoitamiseen, ja työt jatkuvat tänäänkin.
Viranomaiset pyysivät paikallisia luovuttamaan verta, koska verivarastot olivat loppuneet.
Espanjaan on julistettu viikon suruaika.
\- Viikko tästä eteenpäin mennään allapäin koko kaupungissa, von Bruun sanoo.
Etelä-Pohjanmaalla ei sinilevähavaintoja
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueen havaintopaikoilla ei ole tällä viikolla tehty sinilevähavaintoja. Lämmin sää saattaa kuitenkin muuttaa tilanteen nopeastikin.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen havaintopaikoilla ei ole havaittu tällä viikolla sinilevää. Viileä sää ei ole suosinut sinilevien runsastumista.
ELY-keskuksesta arvioidaan kuitenkin, että luvattu lämmin sää saattaa muuttaa levätilanteen nopeastikin. Aurinkoinen ja tyyni sää mahdollistaa sinilevien kukinnan muutamassa päivässä.
Iivari-aasi lopetti naimaloman ja tuli Anjalaan leirille
Suomen aasiharrastajat kokoontuvat ammattiopiston tilalle Anjalassa Kouvolassa. Aasiharrastajan mukaan aasit eivät ole käytökseltään arvaamattomia, toisin kuin usein luullaan.
Kouvolan seudun ammattiopistolla Anjalassa on menossa hieman tavallisuudesta poikkeava kesäleiri. Opiston tilan on vallannut noin tusina aasia eri puolilta Suomea. Lähipäivien ohjelmassa on muun muassa kärryajelua, tehtävärata, kauneuskilpailut sekä kouluratsastusta.
Suomen aasiyhdistyksen puheenjohtaja Kaisa Määttänen esittelee ylpeänä valkoista Iivari-nimistä aasioria, joka on palkittu kahdesti Suomen harrasteaasin kunnianimellä. Iivari tekee tuntitöitä ratsastuskoulussa Inkoossa, ja se on oppinut laukkaamaan ja ravaamaan liikkumalla koulun ponien kanssa.
\- Iivari on oppinut todella hyvin itse ja se on erittäin pidetty ratsu.
Aasiorit ottavat yhteen keskenään
Iivari saa liikkua tarhassaan yksin, sillä kahta aasioria ei voi laittaa yhteen. Aasiorit ovat paljon rajumpia kuin hevosorit, ja Määttäsen mukaan yrittäisivät samassa tarhassa ottaa toisensa hengiltä. Aasioreja on Suomessa melko vähän.
\- Ruunaamisen jälkeen ne ovat ihan leppoisia kavereita, mutta esimerkiksi Iivari pidetään täällä vielä eri aikaan pihalla kuin muut aasit, Määttänen sanoo.
Iivari vaikuttaa rauhalliselta, mihin saattaa vaikuttaa parin leirillä olevan tamman kanssa aiemmin vietetty laatuaika.
\- Iivari tuli tänne tammojen kanssa samalla kyydillä, se oli pari viikkoa naimalomalla astumishommissa, kertoo Määttänen.
Aasi ei potki eikä pure
Aaseihin liittyy monia ennakkokäsityksiä: ne ovat itsepäisiä, potkivat herkästi ja purevat. Aasit mutustavat myös ohdakkeita, aivan kuten Nalle Puh -satukirjoissa seikkaileva Ihaa. Kaisa Määttänen myöntää ohdakkeiden olevan aasien herkkua, mutta käytökseltään ne ovat huomattavasti luultua rauhallisempia.
\- Kyllähän kaikki hevoset voivat vähän takajalalla huitaista maahan vaikka paarman puremasta. Tarkoituksella aasit eivät kuitenkaan ihmistä pure tai potki, toteaa Määttänen.
Leireily sopii Määttäsen mukaan aaseille erittäin hyvin, koska ne ovat luonteeltaa laumaeläimiä. Anjalan leiri on samalla kohtaamispaikka Suomen aasiharrastajille, jotka ovat hajallaan eri puolilla maata. Harrastajille järjestetään viikonloppuna muun muassa aaseihin liittyviä luentoja.
Aaseja syntyy Suomessa jonkin verran, mutta niitä tuodaan paljon esimerkiksi Ruotsista, Tanskasta, Hollannista ja Englannista. Usein aasi hankitaan seuraksi hevoselle tai ponille. Työeläimenä aaseja ei Suomessa juuri käytetä.
Tuhopoltot tulevat kalliiksi – hälytys maksaa vähintään tonnin
Koko maassa jopa joka kolmas tulipalo on tahallaan sytytetty. Kymenlaaksossa sytytetään tahallaan lähes sata paloa vuodessa. Palokunnan liikkeellelähtö maksaa halvimmillaankin noin tuhat euroa. Rahalle olisi muutakin käyttöä.
Palokunta lähtee tehtävään aina tosimielellä. Tulipalo on aina vaarallinen, eikä tosipaikan tullen mielessä saa käydä ajatus siitä, onko palo sytytetty tahallaan.
– Turhautuneisuutta ei saa tulla, koska tuhopoltot ovat ilmiö, joka meidän pitää hoitaa. Menemme paikalle ja teemme pelastustyön, sanoo pelastusjohtaja Vesa Parkko Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Pelastusalan ammattilainen ei pysty maalaamaan yhtä kuvaa tuhopolttoja tekevän ihmisen sielunmaisemasta. Tapauksia on niin erilaisia. Vastaan on tullut jopa henkilöitä, jotka sytyttävät palon ja ilmoittavat siitä itse hätäkeskukseen. Palopaikalle mennessä pelastuslaitoksen väki pitää silmänsä auki ja tarpeen vaatiessa kuvaa palopaikalla olevia ihmisiä, sillä tekijä voi löytyä paloa katselevan yleisön joukosta. Havainnot ovat tärkeitä poliisille varsinaisessa rikostutkinnassa.
Veronmaksaja maksaa tuhotyön
Tuhopolttoja saadaan tuskin koskaan kitkettyä kokonaan. Vähentäminenkin olisi jo kullan arvoista, sillä palojen sammuttaminen maksaa. Halvimmillaan hälytystehtävään lähtö maksaa noin tuhat euroa.
Summa on selvitetty niin kutsuttujen erhemaksujen perimisen vuoksi. Pelastuslaitos voi periä erhemaksua, mikäli automaattihälytyslaite tekee aiheettoman palohälytyksen, joka johtuu laitteen kunnossapidon laiminlyönnistä. Kymenlaaksossa tarkka summa on 800 euroa.
Hintalapun summa kasvaa tietysti suuremmaksi, kun tehtävää on enemmän. Mitä isompi palo, sitä suuremmalla joukolla sitä sammutetaan. Isoista paloista sammutustyön hintalappu voi paisua useisiin tuhansiin euroihin.
– Kyllä se tuhopolttojen aiheuttama kustannustaso kohoaa noin kolmasosaan kuluista, laskee pelastusjohtaja Parkko.
Pieni vahingonteko voi johtaa suureen tuhoon
Rahaa tärkeämpi asia on luonnollisesti turvallisuus. Pelastustoimen tilastot tuhopolttojen kohteista luovat helposti harhan vaarattomista pikkupaloista. Suurin osa tahallaan sytytetyistä paloista kohdistuu roskapönttöihin tai muihin pieniin kohteisiin. Rakennuspalot ovat tuhotyölistalla kolmannella sijalla. Pelastusjohtaja muistuttaa kuitenkin, ettei vaaratonta paloa olekaan.
– Pienikin palo voi levitä laajalle ja aiheuttaa vakavaakin tuhoa. Olemmekin Kymenlaaksossa pyrkineet puuttumaan siihen, ettei esimerkiksi roska-astioita laitettaisi aivan rakennusten välittömään läheisyyteen, kertoo pelastusjohtaja Vesa Parkko.
Pelastusalan konkari myöntää, että toistuvat tuhopoltot aiheuttavat huolta. Esimerkiksi Kotkassa on pienen ajan sisään tehty useita tuhopolttoja.
– Vaikka tuhotöillä ei haettaisi maksimaalista vahinkoa, tulen levitessä nopeasti voi pienestä tihutyöstä aiheutua suuronnettomuus, muistuttaa Parkko.
Ravikuninkaallisen vinkeet näkee jo nuoressa varsassa
Hevosen kasvattajan on otettava ohjat käsiinsä heti varsan elämän alusta alkaen. Työssä vaaditaan sääntöjä ja vuorovaikutusta. Kokenut hevosmies tietää, että luonteikas varsa ei ole vain haastava kasvatettava vaan myös potentiaalinen voittaja.
Heikki Parviainen on mies monen menestyneen hevosen takaa. Kajaanilaisen Parviaisen hevoset soittavat kelloja myös niille, joille raviurheilu ei muuten ole tuttua. Kuninkuusraveissa miehen kasvattihevosia nähdään nyt kolmattatoista kertaa. I. P. Sukkula voitti Kuninkuusravit kolme kertaa. Tämän vuoden Kuninkuusraveihin ottaa osaa kaksi Parviaisen kasvattia: miehen oma hevonen I. P. Lento ja nykyisin Espoossa ravaava I. P. Vipotiina.
Parviaisen mielestä jo Kuninkuusraveihin pääsy on jokaisen hevosmiehen unelma. Unelman toteutuminen vaatii kovaa ja pitkäjänteistä kasvatustyötä, joka alkaa heti varsan elämän alusta.
Katseen alla laitumilla
Sivolan tilalla tänä kesänä syntyneet varsat ovat tiukan jalostustyön tulosta. Emät ja orit ovat pitkälle jalostettuja ravihevosia ja tulokkaiden selässä on siis kovat odotukset. Parviainen kuluttaa paljon aikaa tarkkaillen nuorten hevosten liikkeitä ja ominaisuuksia.
Hevoset järjestävät itsekin juoksukilpailija. Ne menevät verryttelyjuoksua tarhan toiseen päähän ja sieltä sitten täysillä takaisin portille.
\- Kyllä kun jo näiden varsojen juoksua seuraa tarhassa, niin voi katsella monenlaisia asioita. Esimerkiksi sellaista, etteivät ne juostessa napsuttele jalkojaan yhteen ja niillä on väljät hyvät liikkeet. Ja ne nauttivat juoksemisesta. Tällä tavalla voi jo tehdä johtopäätöksiä, että minkälainen varsasta tulee.
Heikki Parviainen kertoo kilpailuvietin näkyvän jo varsoissa.
\- Tarhamme on rakennettu niin, että niissä on kunnolla tilaa juosta. Hevoset järjestävät itsekin juoksukilpailuja. Ne menevät verryttelyjuoksua tarhan toiseen päähän ja sieltä sitten täysillä takaisin portille, ja tätä toistetaan. Tällä tavalla ne leikkivät ja treenaavat keskenään. Se on hyvä tilanne seurata varsoja.
Pelisäännöt selviksi alusta lähtien
Parviainen luonnehtii hevosia hyvin älykkäiksi eläimiksi, jotka vaistoavat ympäristön tapahtumat.
\- Moni ei ymmärrä, miten viisas hevonen on. Se kuuntelee ja vaistoaa, millä mielellä sitä työtä tehdään. On tärkeää huomata, miten hevonen reagoi mihinkin asiaan, ja siihen pitää osata vastata oikealla tavalla.
Pitkäjänteisyys ja molemminpuolinen luottamus ovat tärkeitä asioita hevosia kasvattaessa. Myös johdonmukaisuutta tarvitaan.
Jos hevosta joutuu komentamaan heti sen jälkeen tehdään sovinto, eli kaverina jatketaan
\- Kun varsalle annetaan ensimmäisen kerran tuttipullosta maitoa, ohjataan sitä emän tissille tai laitetaan päitsiä suuhun, niin jo siitä ensimmäisestä kerrasta lähtien on tehtävä eikä meinattava. Siitä se yhteistyö alkaa.
Parviainen on vuosikymmenien kokemuksella oppinut hevosen kasvattamisen pelisäännöt yksityiskohtia myöten.
\- Pelisäännöt ovat ensinnäkin aina samat. Koskaan ei katsota läpi sormien hevosen tekemiä virheitä, vaan muistutetaan heti, että tätä ei saa tehdä. Muistutuksen täytyy kuitenkin tapahtua oikealla tavalla. Tärkeää on, että jos hevosta joutuu komentamaan, heti sen jälkeen tehdään sovinto, eli kaverina jatketaan.
Luonteikkaat hevoset, tunteikas kasvattaja
Sivolan tilan yhdessä aitauksessa ravihevosen uraa varten harjoittelevat tämän kesän varsat I. P.Ruletti ja I. P. Salama. Nuoret orit ovat perineet emän emältään Ilta-Postilta kovan luonteen, jota Parviainen pitää hyvänä asiana.
Niistä luopuminen on aina yhtä vaikeaa, siihen minä en ole tottunut koskaan.
\- Kyllä ne oman arvonsa tuntevia ovat. Sen takia ne ovat myös haasteellisia. Jos niitä käsittelee väärin, ne eivät kyllä alistu semmoiseen. Täytyy ymmärtää, miten milloinkin toimitaan.
Parviainen pitää perusasiana, että hevosella täytyy olla luonnetta pärjätäkseen.
\- Luonnottomalla hevosella ei synny tulosta.
Kasvattajana toimiva Parviainen on myynyt varsoja pitkin poikin Suomen maata. Työhön on oltu tyytyväisiä, varsoja ostaneet ostavat usein toisen ja kolmannenkin. Parviaisen kasvatti I. P. Lento on kulkenut aktiivisesti astutuspuuhissa Suomessa. Tehtailija Parviainen ei kuitenkaan ole, sillä tunneside hevosiin on vahva.
\- Ne on kuin kavereita. Niistä luopuminen on aina yhtä vaikeaa, siihen minä en ole tottunut koskaan.
Uhkaava tulipalon alku Lappeenrannan keskustassa
Yksi ihminen on pelastettu Yhdyskatu 2:ssa sijaitsevasta huoneistosta. Pelastustoimet ovat tällä hetkellä kesken.
Hälytys tulipalosta tuli torstaina yhden jälkeen iltapäivällä. Tämän hetkisten tietojen mukaan Lappeenrannan Yhdyskadulla kerrostalo asunnossa on ollut uhkaava tulipalon alku.
Huoneiston portaikossa on ollut savua ja ainakin yksi ihminen on pelastettu huoneistosta. Palomiesten mukaan kyseessä on lievä savumyrkytys.
Myös poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
Metso teki alkuvuonna kohtalaista tulosta
Metson Massa-, paperi- ja voimantuotanto -segmentin tulos kuitenkin putosi rajusti. Jyväskylän Rautpohjan yksikkö on lähes 1500 työntekijällään segmentin suurimpia toimipaikkoja.
Metso on parhaillaan irrottamassa Massa-, paperi- ja voimantuotanto-segmenttiä erilliseksi yhtiöksi tämän vuoden lopussa. Segmentin tulos ennen veroja putosi alkuvuonna peräti 46 prosenttia 56 miljoonaan euroon, mutta linjan sijoitetun pääoman tuotto säilyi romahduksesta huolimatta edelleen tyydyttävällä tasolla.
Kokonaisuudessaan konepajakonserni Metso teki vuoden alkupuoliskolla kohtalaisen tulokset. Konsernin tulos ennen veroja laski, mutta oli yli 270 miljoonaa euroa.
Konserni arvioi, että sen koko vuoden tulos tulee jäämään alle viimevuotisen.
Metso odottaa huonompaa loppuvuotta
Metso arvioi, että tänä vuonna yhtiön tulos ja liikevaihto jäävät hieman alle viime vuoden tason. Huhti-kesäkuussa Metso sai tilauksia euroissa mitattuna enemmän kuin vuotta aiemmin, mutta sen sijaan liikevaihto ja -voitto pienenivät.
Konepajayhtiö Metso on heikentänyt loppuvuoden näkymiään. Osavuosikatsauksensa torstaina julkistanut Metso arvioi, että tänä vuonna yhtiön tulos ja liikevaihto jäävät hieman alle viime vuoden tason.
Aiemmassa, huhtikuun lopussa julkistetussa arvioissaan Metso oli odottanut, että tulos olisi tänä vuonna suunnilleen viime vuoden tasolla ja liikevaihto viime vuoden tasolla tai hieman alle.
Tästä huolimatta Metso on toimitusjohtaja Matti Kähkösen mukaan tyytyväinen huhti-kesäkuun suoritukseen.
Huhti-kesäkuussa Metso sai tilauksia euroissa mitattuna enemmän kuin vuotta aiemmin, mutta sen sijaan liikevaihto ja -voitto pienenivät.
Metso sai huhti-kesäkuussa tilauksia liki 1,9 miljardilla eurolla, mikä oli yhdeksän prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Liikevaihto Metsolla laski huhti-kesäkuussa seitsemän prosenttia viime vuodesta ja oli vajaat 1,8 miljardia euroa. Liikevoitto Metsolla pieneni selvästi: tämän vuoden huhti-kesäkuun liikevoitto oli 97 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin voittoa tuli noin 165 miljoonaa euroa.
Metso on jakautumassa kahtia. Jakautumisen myötä Valmetin nimi tekee paluun.
Bolt kommentoi dopingkäryjä ensi kertaa 
Kuusinkertainen olympiavoittaja Usain Bolt avasi suunsa sprintteritähtien dopingkäryistä. 
Usain Bolt oli
ensi kertaa julkisuudessa sen jälkeen, kun hänen kilpakumppaninsa Asafa Powell
ja Tyson Gay kärysivät viime viikolla dopingista. Perjantaina Lontoon
olympiastadionilla kilpaileva Bolt vakuutti olevansa itse puhdas.  
\- Minä
haluan inspiroida ihmisiä. Olen saanut lahjan ja tiedän olevani puhdas, joten en siis
aio stressata dopingista, 27-vuotias Bolt kommentoi. 
\- Jos olet seurannut minua vuodesta 2002 asti, tiedät että olen tehnyt ilmiömäisiä asioita ja uusia ennätyksiä 15-vuotiaasta asti. 
Bolt kertoi
olleensa tekstiviestillä yhteydessä maanmieheensä Asafa Powellin, jonka
dopingnäytteestä löytyi oxilofriinia. Boltin viesti Powelille oli ”pysyä
vahvana”. 
Bolt vihjasi,
että dopingkäryistä ei ole kerrottu vielä kaikkea. 
\- On
paljon asioita, joita ei ole sanottu, joten odotan vain mitä tapahtuu. 
\- Elämässä
tapahtuu asioita ja ihmiset tekevät virheitä. Urheilijana täytyy kuitenkin olla varovainen ja tietoinen asioista, mutta se on vaikeaa. Sen takia ympärillä on ihmisiä, jotka auttavat näissä asioissa. 
Usean huippujuoksijan kärähtäminen samaan aikaan jättää tahran pikajuoksuun. 
\- Totta
kai tämä on takaisku lajillemme. Mutta minä en voi keskittyä siihen, Bolt totesi. 
\- Minulla
on edessä MM-kisat, jossa kaikki parantavat, joten minun täytyy tosissaan
keskittyä. Minä vain yritän tehdä kovasti töitä, juosta kovaa ja toivottavasti
ihmiset unohtavat, mitä on tapahtunut. 
Kirjailija Vladimir Nekljajev vapaaksi Valko-Venäjällä
Valko-Venäjän viranomaiset ovat vapauttaneet kotiarestista kirjailija Vladimir Nekljajevin. Presidenttiehdokkaana ollut Nekljajev vangittiin mielenosoituksessa vuonna 2010.
Valkovenäläinen kirjailija ja oppositiopoliitikko Vladimir Nekljajev on vapautettu kotiarestista. Nekljajev osallistui opposition presidenttiehdokkaana vuoden 2010 presidentinvaaleihin, joita seuranneet mielenilmaukset presidentti Aljaksandr Lukashenkan hallinto tukahdutti kovaotteisesti. Nekljajev on ollut käytännössä kotiarestissa saatuaan toukokuussa vuonna 2011 kahden vuoden vankeustuomion.
Nekljajevin Suomessa asuva tytär Eva Nekljajeva on iloinen isänsä vapauttamisesta mutta arvostelee Valko-Venäjän oikeuskäytäntöjä.
Nekljajeva kertoo, että tuomari oli tehnyt päätöksen kotiarestin lopettamisesta ilman mitään oikeuden istuntoa ja hänen isänsä tai tämän lakimiehen läsnäoloa.
\- Tämä ei ole lainmukaista toimintaa, mutta samalla isäni tyttärenä olen erittäin iloinen, että hänet nyt päästettiin kotiarestista, joten hän pystyy matkustamaan. Toivottavasti hän tulee kohta Suomeen ja näemme pian. Emme ole nähneet vaalien jälkeen eli melkein kolmeen vuoteen ja minulla on kova ikävä, Eva Nekljajeva sanoo.
Eva Nekljajeva ei usko, että hänen isänsä kotiarestin lopettaminen merkitsisi Valko-Venäjän olojen vapautumista. Hän epäilee presidentti Aljaksandr Lukashenkan vaikuttimia.
\- Analyysini on, että Lukashenka jatkaa peliä, jota hän on pelannut monta vuotta. Kun hän haluaa länsimaiden tukea, erityisesti taloustukea, hän alkaa vapauttaa poliittisia vankeja. Tämä on toistunut maan historiassa monta kertaa, Eva Nekljajeva sanoo.
\- Talousasiantuntijat ovat viime kuukauden aikana sanoneet, että Valko-Venäjän taloustilanne on erityisesti tänä vuonna ollut heikko, ja kaikki maan asukkaat voivat varmaan vahvistaa sen omista kokemuksistaan.
Valko-Venäjän ihmisoikeustilanteen vuoksi Eva Nekljajeva ja Suomen PEN ovat vaatineet Valko-Venäjän vuoden 2014 jääkiekon MM-kisojen perumista.
\- Ehdottomasti maassa, jossa on vieläkin poliittisia vankeja, ei voi pitää tällaista tapahtumaa. Kansainvälinen jääkiekkoliitto on näköjään vieläkin eri mieltä, Eva Nekljajeva sanoo.
Suomen PEN on ilmoittanut tyytyväisyytensä Valko-Venäjän viranomaisten päätökseen vapauttaa Nekljajev.
Nekljajev on toiminut myös kirjailijoiden kansainvälisen sananvapausjärjestön, PEN:in, Valko-Venäjän osaston puheenjohtajana.
Joulukuussa 2010 Vladimir Nekljajev pahoinpideltiin ja vangittiin mielenosoituksessa. Toukokuussa 2011 Nekljajev tuomittiin kahden vuoden vankeuteen, mutta tuomiota lykättiin ja siitä muodostui käytännössä kotiaresti.
\- Keväällä 2011 vaalien jälkeen isäni sai kahden vuoden vankilatuomion, joka pantiin kahden vuoden tauolle, jolloin isäni oli ihan kuin kotiarestissa. Hän ei pystynyt matkustamaan pois Minskistä, hänellä oli kotiintuloaika kello 20, hänen oli pakko käydä silloin tällöin poliisiasemalla ilmoittautumassa eikä hän saanut osallistua poliittiseen tai muuhun aktivismiin, Eva Nekljajeva kuvaa isänsä tilannetta.
Nekljajevin terveydentilaa heikensi huonolle hoidolle jäänyt selkävamma.
\- Isäni on erittäin vahva ihminen eikä ole koskaan valittanut terveydentilaansa, mutta hänelle on jäänyt pahoinpitelystä ja vankeudesta selkävamma, joka on muuttunut krooniseksi, eikä hän ole saanut siihen hyvää hoitoa Valko-Venäjällä, Eva Nekljajeva kertoo ja toivoo, että isänsä pääsee pian matkustamaan Suomeen tutkimuksiin.
Aiemmin tänä vuonna Valko-Venäjän viranomaiset kielsivät Nekljajevin tulon Suomeen. Suomen PEN oli kutsunut hänet vieraakseen Lahden kansainväliseen kirjailijakokoukseen.
Pyöräilyn tasa-arvo puhuttaa - "naisille 450 euroa, miehille puoli miljoonaa"
Neljä naispyöräilijää aloitti kampanjan, jolla pyritään elvyttämään naisten Ranskan ympäriajo ja tuomaan tasa-arvoa lajiin.
Viime viikolla neljä naispyöräilyn huippu-urheilijaa avasi internetissä [vetoomuksen](http://www.change.org/petitions/aso-amaury-sports-organization-allow-female-professional-cycling-teams-to-race-the-tour-de-france), jolla pyritään saamaan Ranskan ympäriajosta myös naisten kilpailu. Nettivetoomus on kerännyt jo yli 75 000 allekirjoitusta, ja keskustelu naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta maantiepyöräilyssä käy entistä kuumempana.
\- Olemme kyllästyneitä puheisiin. Naisia kohdellaan kuin toisen luokan kansalaisia, eikä naisia arvosteta lähellekään siinä määrin kuin miehiä. Seksismin juuret ovat välinpitämättömyydessä. Jos jätät naiset ulos, jätät myös puolet maailmasta huomioimatta, entinen mestaripyöräilijä Kathryn Bertine kertoi [CNN:n haastattelussa.](http://edition.cnn.com/2013/07/25/sport/cycling-women-tour-de-france/index.html?hpt=isp_t2)
Naisten ja miesten välinen tasa-arvo ei etenkään toteudu pyöräilyn palkintorahoissa. CNN:n esimerkki on naisten vuoden pisimmän osakilpailun, Giro Rosan, ja miesten Ranskan ympäriajon välinen vertailu. Naisten kahdeksanpäiväisen Giro Rosan (778,5 km) voittaja tienaa urakastaan noin 450 euroa, kun samaan aikaan miesten Ranskan ympäriajon voittaja lähtee kotimatkalle 450 000 euroa rikkaampana.
Kansainvälisen pyöräilyliiton UCI:n sääntöjen mukaan naispyöräilijät saavat kilpailla maksimissaan 140 kilometriä päivässä, kun miehillä kisapäivien maksimipituudet ovat 240-280 kilometrin luokkaa.
\- UCI:n ongelma on se, etteivät he koe tätä seksistiseksi. He pitävät tätä perinteenä. Asiaan on helppo tehdä muutos. Olen aivan varma, että jonain päivänä myös naiset ovat huipulla. Tällä hetkellä tuo siintää vain aivan liian kaukana. Muutoksen on tapahduttava nopeammin, Bertine sanoi.
Miksi emme saisi osallistua kisaan? On vanhanaikaista ajatella, etteivätkö naiset pystyisi siihen. 
Bertinen lisäksi verkkokampanjan takana ovat Marianne Vos, Emma Pooley ja Chrissie Wellington. Urheilijat ovat muun muassa olympiavoittajia ja maailmanmestareita.
Naisten Ranskan ympäriajo ei ole täysin uusi idea. Tour Feminin ajettiin silloin tällöin vuosien 1984-2009 välillä, mutta kilpailu ei pystynyt vakiinnuttamaan asemaansa heikon sponsoroinnin, maksamatta jääneiden palkintorahojen ja kisan nimeen liittyneen oikeustaistelun vuoksi. 
Viimeisen naisten Tourin voitti Emma Pooley vuonna 2009.
\- Kyseessä on maailman suurin kilpailu. Tässä on kysymys periaatteesta. Miksi emme saisi osallistua kisaan? On vanhanaikaista ajatella, etteivätkö naiset pystyisi siihen. Huippu-urheilun on tarkoitus inspiroida, Pooley muistutti.
Tasa-arvosta väline valtakamppailuun
UCI:n puheenjohtajavaali käydään syyskuussa. Tasa-arvosta onkin tullut yksi merkittävä tekijä puheenjohtajaehdokkaiden vaalilupauksissa.
\- Pyöräilyliiton on tehtävä enemmän, jotta myös naispyöräily voi kehittyä. Ei ole salaisuus, että naisten pyöräily on köyhän asemassa miesten pyöräilyyn verrattuna, mutta ensimmäisiä merkkejä elpymisestä on jo näkyvillä etenkin Iso-Britanniassa, istuvan puheenjohtajan Pat McQuaidin haastava Brian Cookson arvioi.
\- UCI:n on keskityttävä naispyöräilyn kehittämiseen. Epätasa-arvo ei ole hyväksyttävää missään urheilulajissa. Naisten ja miesten pyöräilysaavutuksiin ei pitäisi tehdä eroa, McQuaid listasi.
Vain 20 naista pääsisi sen maaliin, enkä usko sen olevan kovin jännittävää. Aivan huippuajajia ei ole vielä riittävästi. 
Naisten Ranskan ympäriajo on herättänyt mielenkiintoa nykyurheilijoissa, mutta myös varauksellisuutta. Lontoon olympiavoittaja Laura Trott muistutti, ettei naisten pyöräilyssä ole vielä riittävästi urheilijoita huipulle asti.
\- Haluaisin toki nähdä naisten Ranskan ympäriajon, mutta mielestäni sitä ei pitäisi kilpailla miesten kisan yhteydessä. Saman matkan ajaminen ei vain toimi naisten kohdalla. Vain 20 naista pääsisi sen maaliin, enkä usko sen olevan kovin jännittävää. Aivan huippuajajia ei ole vielä riittävästi. Kärjen ja hännän ero olisi valtava, Trott arvioi.
Katainen esitti surunvalittelunsa Espanjan junaturman johdosta
Pohjois-Espanjassa, lähellä Santiago de Compostelan rautatieasemaa sattuneessa junaonnettomuudessa on kuollut 80 ihmistä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on esittänyt omasta ja Suomen hallituksen puolesta surunvalittelut Espanjan pääministeri Mariano Rajoylle Espanjan junaturman johdosta.
Pääministeri Katainen ilmaisi syvän osanottonsa uhrien omaisille ja kaikille, joita turma on koskettanut.
Lääkäripulaan löytyi ratkaisu Mikkelissä: kunnon palkka ja hyvät työolot
Samaan aikaan kun muualla kärvistellään lääkäreiden kesäsijaisten pulassa, Mikkelissä niitetään tehdyn työn tuloksia.
Nuorten lääkäreiden rekrytointiin panostaminen tuottaa tulosta Mikkelissä. Kaupunkiin on saatu palkattua lääkäreille hyvin kesäsijaisia, kun samaan aikaan monessa muussa kunnassa kärsitään lääkäripulasta. Virkaa tekevä johtava ylilääkäri Jouko Hänninen uskoo, että syynä on systemaattinen panostus nuorten lääkäreiden Mikkeliin houkutteluun.
\- Oikeastaan meillä on kaksi asiaa. Toinen on se, että meillä on kilpailukykyinen palkka eli paikallinen virkaehtosopimus. Ja sitten meillä on ollut hanke muutama vuosi sitten, jolla me pyrittiin parantamaan nuorten lääkäreitten  työoloja, ja me ollaan saatu sitä kautta Mikkeliin hyvä maine.
Kaupunki on muun muassa ollut näyttävästi esillä lääkärimessuilla. Hänninen uskoo, että Mikkelissä pitkään kärsitystä lääkäripulasta päästään pikkuhiljaa eroon.
\- Varmaan tämä sitä ennustaa, mutta tämä prosessi vie varmaan vuoden tai kaksi vielä eteenpäin. Mutta meillä on tosiaan saatu lääkäreitä virkoihin ihan vakituisestikin.
Lääkäriaikaa on joutunut odottamaan Mikkelissä pahimmillaan useita viikkoja. Mikkelin terveyskeskuksen lääkäripalveluista puolet on ulkoistettu Mediverkolle. Ulkoistaminen päästään purkamaan ensi vuonna kun kaupunki on onnistunut palkkaamaan omia lääkäreitä.
Rullaati rullaati rullalaudalla
1980-luvun lopulla Suomessa skeitattiin jo innokkaasti - ja tyylikkäästi.Vuonna 1987 maailmalla elettiin rullalautailun kolmatta aaltoa, mutta Suomessa vasta toista. Laji oli kuitenkin yleistynyt jo siinä määrin, että Helsinginkin katukuvassa näkyi jatkuvasti 40-50 lautailijaa.Kasmasiinin haastattelemat rullalautailijat Roope ja Jake sanovat lautailevansa jalkakäytävillä ja kaverien pihoissa. Sadesäällä siirrytään harjoittelemaan esimerkiksi autotalliin. Kolmas haastateltu, "alan asiantuntija" Timo Järvinen tosin esittelee temppurepertuaariaan pelottomasti märällä asfaltilla.Ohjelmassa skeittilaudoilla sekä tehdään temppuja että lasketaan alamäkeä. Siinä missä frontside olliet ovat nykyäänkin lähinnä nuorten (tai ainakin nuorena aloittaneiden) heiniä, on longboard-nimellä tunnettu alamäkilautailu viime vuosina saavuttanut suosiota muidenkin kuin stereotyyppiskeittareiden keskuudessa. Enää ei ole epätavallista nähdä vaikkapa kolmekymppisen naisen taittavan työmatkaansa longboardilla.Nykyaikaan verrattuna 1980-luvun lopun skeittimuodissa oli hajontaa: pastellivärejä, collegehousuja, kirkkaita tuulitakkeja - toisaalta prätkärotseja ja pilottitakkeja. Varsilenkkarit olivat useimmiten valkoiset ja takatukka hulmusi, kun nuoret viilettivät menemään laudoillaan.Teksti: Anni Kemppainen
Katso myös
Jaakko kylmetti jälleen uimavedet – apua Kolmelta kaverilta
Jaakonpäivän kunniaksi Helsingin Kolera-altaaseen viskattiin torstaina kylmä kivi. Tällä kertaa kivenä toimi Kolmen kaverin jäätelötehtaan peruskivi.
Ehkä vedet stabilisoituisivat niin, että täällä olisi aina lämmintä vettä!
Tämän kesän uimavedet jähmettää viileiksi jäätelötehtaan kellarin uumenista kaivettu peruskivi. Suomen Epätieteellinen Seura heitti jälleen Jaakon päivän kunniaksi kylmän kiven Helsingin Kolera-altaaseen. Heittäjänä toimi perinteisesti seuran toiminnanjohtaja Jaakko Koskinen.
\- Jäätelötehtaan kivi on noin -80 astetta. Ilman rukkasia ei ole kiveen koskeminen, koska siinä sormet jäätyvät varmasti, Koskinen esittelee nahkarukkasiaan.
Samoilla hanskoilla kivi on viskattu veteen jo parikymmentä kertaa. Koskinen heitti kiven Kolera-altaaseen ensimmäisen kerran jo vuonna 1995. Hän ei halua edes ajatella, mitä tapahtuisi, jos perinnettä ei jatkettaisi.
\- Kuka tietää, ehkä vedet stabilisoituisivat niin, että täällä olisi aina lämmintä vettä ja aina voisi uida!
Luonnon kannalta nykyisessä kalenterissa Jaakonpäivää vastaa Salmenpäivä 5. elokuuta, ja juuri siihen aikaan järvivedet alkavat kylmetä. Jaakonpäivästä alkaa vanhan käsityksen mukaan syyskesä. Perinteellä pidetään huolta, että luonnonjärjestys säilyy.
\- Sehän olisi aivan kamalaa, olisi kuin jossain etelän maissa, Koskinen vakuuttaa.
Jäätelöt nyt vaarassa?
Jaakon kylmäksi kiveksi on aikaisemmin valikoitu esimerkiksi vanha riimukivi ja avaruudesta maahan tipahtanut miniplaneetta. Helsinkiläinen Kolme kaveria lähti mukaan viilentämään uimavesiä, kun pyyntö tuli.
Ensi viikolla nähdään pystymmekö enää toimittamaan jäätelöä vai emme.
\- Jaakko soitti ja kysyi, että löytyisikö meiltä kiveä. Ja meiltähän löytyi, kertoo Kolmen kaverin Heikki Huotari.
Vesiä viilentämään heitetty kivi on tarinan mukaan ollut olennainen osa jäätelötehtaan toimintaa, sillä se on pitänyt pakkasen kylmänä. Huotarin mukaan tehtaalla pohditaan nyt kuumeisesti, pysyykö jäätelö enää kylmänä.
\- Vähän kannattaa olla ehkä huolissaan, ensi viikolla nähdään pystymmekö enää toimittamaan jäätelöä vai emme.
Kolmen kaverin jäätelöä tarjoiltiinkin Kolera-altaalle kerääntyneelle yleisölle ilmaiseksi kiven heiton jälkeen.
Red Bull -omistaja sivutti Räikkösen - päätös kuskista Unkarin jälkeen
Red Bullin omistaja Dietrich Mateschitz ilmoitti tallin julkistavan ensi kauden kuljettajan Unkarin gp:n jälkeen. 
Kimi Räikkönen on ollut vahva vaihtoehto ensi kaudeksi
Sebastian Vettelin tallikaveriksi, kun Mark Webber päättä tähän kauteen
F1-uransa. Energiajuomajätin omistaja Dietrich Mateschitz vihjasi kuitenkin
torstaina Toro Rosson aussikuski Daniel Ricciardon olevan vahvoilla annettuaan
viime viikolla hyvät näytöt Silverstonen testeissä Red Bullin ratissa.  
\- Mitään päätöstä ei ole vielä tehty. Keskustelemme
asiasta yhä tallin sisällä, mutta päätös tullaan julkistamaan Budapestin
jälkeen. Ricciardo teki loistaava työtä Silverstonessa ja Jean-Eric Vergne oli
myös hyvä, Mateschitz kommentoi sivuttaen Räikkösen. 
Räikkösen managerit ovat keskustelleet sekä Red Bullin että nykyisen tallin Lotuksen kanssa sopimuksesta. Vaakaa saattaa kuitenkin kallistua sittenkin Lotuksen suuntaan, jos talli pystyy tekemään mestaruustaisteluun vaadittavia investointeja. 
Räikkönen on yksi suurimmista voittajasuosikeista tulevana viikonloppuna Unkarissa, jonka paahtavan kuumien olosuhteiden pitäisi sopia Lotus-tallille. 
Ulkohuussi räjähti Kaamasessa
Loma-asunnon ulkohuussi on räjäytetty Inarin Kaamasessa. Lapin poliisi pyytää havaintoja mahdollisesta huussinräjäyttäjästä.
Räjähtänyt ulkohuussi sijaitsee Kaamasessa Haraldjärven rannalla. Se räjähti sunnuntain vastaisena yönä 20.-21. heinäkuuta. Huussi tuhoutui maantasalle.
Inarin poliisi tutkii asiaa. Tiedot ja havainnot asiasta pyydetään ilmoittamaan numeroon 040 5417864.
Niin kuin tanssi matka käy
Pilvisenä heinäkuun päivänä pyörämatka vei hiljaiselle rannalle. Matkalla ehtii nauttia vielä kukkivasta luonnosta. Ilmassa tuoksuu jo loppukesän tuuli. Hyppää kyytiin!**Linkit:**[Pyöräilyllä vauhdin hurmaan](/aihe/artikkeli/2010/05/10/pyorailylla-vauhdin-hurmaan)[Näkymätön pyöräilykypärä](/aihe/artikkeli/2012/09/26/nakymaton-pyorailykypara)[Luonto on täysihoitopaketti: ilmainen, nopea ja takuuvarma](/aihe/artikkeli/2013/04/18/luonto-tayshoitopaketti-ilmainen-nopea-ja-takuuvarma)[Hyvä paha pyöräily](http://yle.fi/uutiset/hyva_paha_pyoraily/6160245)
Savonlinnan kaupunki esittää syväväylän siirtoa elvytyshankkeeksi
Jos kerran elvytetään, niin olisi loogista, että maanrakennusta voimakkaasti elvyttävä syväväylän siirto olisi ensimmäisenä hankelistalla, Savonlinnassa uskotaan.
Savonlinnan kaupunki esittää, että Savonlinnan Kyrönsalmen syväväylä siirrettäisiin Laitaatsalmeen valtion elvytyshankkeena. Kaupunki esittä, että tarkoitukseen varattaisiin elvytysrahaa 40 miljoonaa euroa ja rakentaminen aloitettaisiin ensi vuonna. Esitys liittyy liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) esitykseen suunnata elvytysrahoja perustienpitoon uusien tiehankkeiden sijaan.
\- Tämä on nimenomaan perusväylänpitoa ja hanke ei ole uusi, vaan hallitus on tämän jo linjannut, kaupunginjohtaja Janne Laine sanoo.
Hallitusohjelmassa on luvattu viedä loppuun vaalikauden alussa vireillä olleet liikennehankkeet. Valtioneuvoston tämän vuoden kehysriihessä ei kuitenkaan varattu määrärahoja Savonlinnan rinnakkaisväylähankkeen loppuunsaattamiseen.
\- Olisi loogista, että tämä hanke vietäisiin nyt loppuun. Tämä olisi voimakkaasti maanrakennuspuolta elvyttävä hanke. Uskon, että ehdotus etenee myötätuulessa, sillä tilanne on se, että maan talouskasvu on hyytynyt, ja on päädytty rahaa laajasti levittäviin, elvyttäviin infrastruktuurihankkeisiin. Syväväylän siirtoa lykättiin jo kerran siksi, että katsottiin suhdanteiden ylikuumentuneen. Nyt suhdannetilanne on heikentynyt, joten olisi viisasta tarttua syväväylän siirtoon nyt, Laine sanoo.
Nykyisellään väylä on Saimaan onnettomuusaltein ja vaikein ajaa johtuen sen kapeudesta ja voimakkaasta virrasta. Syväväylän kautta menee noin 1000 rahtialusta vuodessa. Nyt siltaa joudutaan nostamaan 500 kertaa vuodessa, joka kaupungin mukaan haittaa kaupallista, matkailullista ja teollisuuden kehittämistä. Jos syväväylä siirrettäisiin Laitaatsalmeen, ei siltaa tarvitsisi enää nostaa.
Euroopan junaturmissa kuollut satoja viime vuosikymmeninä - pahoja onnettomuuksia myös Suomessa
Läntisessä Euroopassa on sattunut viime vuosikymmeninä lukuisia pahoja junaonnettomuuksia. Niistä pahimmissa on kuollut toistasataa ihmistä. Vakavia junaturmia on tapahtunut myös Suomessa.
Espanjassa on ennen Santiago de Compostelan torstaista turmaa sattunut useita pahoja onnettomuuksia. Vuonna 1944 Madridista Galiciaan matkalla ollut juna törmäsi veturiin. Virallisten lukujen mukaan 78 kuoli, mutta arvion mukaan Francon hallitus sensuroi tietoja ja onnettomuudessa olisi kuollut todellisuudessa jopa satoja ihmisiä. Vuonna 1972 Sevillaan matkalla ollut juna suistui raiteilta ja 77 kuoli. Valenciassa ylinopeutta ajanut metrojuna kolaroi 2006. 43 ihmistä kuoli.
Yksi Euroopan kaikkien aikojen pahimpia junaonnettomuuksia sattui elokuussa 1974 Zagrebissa, silloisessa Jugoslaviassa (nykyisin Kroatian pääkaupunki). Belgradista Saksan Dortmundiin matkalla ollut matkustajajuna ajoi ylinopeutta ja suistui raiteilta vähän ennen Zagrebin asemaa. 153 ihmistä kuoli ja 60 loukkaantui. Valtaosa junan matkustajista oli Saksaan matkalla olleita siirtotyöläisiä perheineen.
Nykyisen Tshekin alueella on tapahtunut kaksi onnettomuutta, joissa kummassakin kuoli yli sata ihmistä. Jouluaattona 1953 sattuneessa onnettomuudessa Shakricessa 103 ihmistä kuoli ja 83 loukkaantui. Onnettomuus johtui ilmeisesti humalassa olleesta rautatiehenkilökunnasta. Steblovassa puolestaan 118 ihmistä kuoli ja 110 loukkaantui pahoin, kun matkustajajuna törmäsi dieselveturiin vuonna 1960.
Hollannissa maan historian pahin onnettomuus sattui tammikuussa 1962, kun kaksi pikajunaa törmäsi risteysalueella Harmelenissa. Toisen junan kuljettaja ei ilmeisesti nähnyt varoitusvaloa sumussa. 93 ihmistä kuoli. Kaksi junaa törmäsi myös Mangualdessa Portugalissa 11. syyskuuta 1985. Kuolleita arvellaan olevan jopa noin 150. Tarkkaa uhrilukua ei tiedetä vieläkään, sillä monet uhreista paloivat. Kuolleeksi vahvistettiin 49, joista tunnistettiin 14, ja kateissa yhä on virallisesti ainakin 64.
Britanniassa monta pahaa onnettomuutta
Britanniassa on sattunut useita vakavia junaonnettomuuksia - monet suurimmista pääkaupungin Lontoon alueella. Britannian pahin rauhan aikainen rautatieturma sattui Lontoon Harrow and Wealdstonen asemalla lokakuussa 1952. Skotlannista tulossa oleva matkustajajuna törmäsi asemalle pysähtyneen paikallisjunan perään. 112 ihmistä kuoli ja 88 loukkaantui.
Joulukuussa 1957 Lontoossa Lewishamissa kaksi junaa törmäsi ja myös rautatiesilta sortui onnettomuudessa. 90 ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui. Claphamissa Lontoossa kolme junaa törmäsi turvallisuusohjeiden laiminlyönnin seurauksena joulukuussa 1988. 35 ihmistä saa surmansa. 31 ihmistä puolestaan kuoli lokakuussa 1999, kun kaksi junaa kolaroi lähellä Paddingtonin asemaa Lontoossa.
Saksassa puolestaan on sattunut toistaiseksi maailman pahin suurnopeusjunan onnettomuus. 101 ihmistä kuoli ja 88 loukkaantui Eschedessä Ala-Saksin osavaltiossa kesäkuussa 1998, kun Hampurista Müncheniin matkalla ollut Inter City Express -juna suistui raiteiltaan noin 200 kilometrin tuntivauhdissa. Onnettomuus johtui junan pyörän murtumasta metallin väsyttyä. Raiteiltaan sortuneet vaunut romahduttivat myös 300 tonnia painaneen rautasillan vaunujen päälle.
Ranskassa viime viikolla sattunut kuusi ihmistä tappanut junaonnettomuus oli pahin sitten vuoden 1988, jolloin Pariisin Gare de Lyonin asemalla sattuneessa kahden junan törmäyksessä kuoli 56 ihmistä. Vuonna 1972 puolestaan 108 ihmistä kuoli ja 111 loukkaantui Ranskan Aisnessa, kun Vierzyn tunneli sortui kahden junan päälle.
Pahimpia tunnelionnettomuuksia on kuitenkin Itävallassa marraskuussa 2000 sattunut turma. Hiihtoturisteja kuljettanut juna syttyi palamaan tunnelissa Kaprunissa ja 155 ihmistä kuoli. Vain 12 junassa olleista jäi henkiin.
Suomen rauhanajan pahin Kuurilassa
**21.2.2011 Nokia**
Porin Mäntyluotoon matkalla ollutta tavarajunaa avustamaan tullut toinen tavarajuna törmäsi avustettavan junan perään Siuron ja Suoniemen välillä. Avustamaan tulleen junan veturinkuljettaja menehtyi onnettomuudessa.
**6.3.1998 Jyväskylä**
Turusta Joensuuhun matkalla ollut pikajuna suistui kiskoilta. Surmansa onnettomuudessa saivat toinen veturinkuljettaja ja yhdeksän matkustajaa. 94 matkustajaa loukkaantui. Aineelliset vahingot olivat 3,7 miljoonaa euroa. Onnettomuuden syy oli inhimillinen erehdys opasteiden tulkinnassa.
**21.4.1996 Tuusulan Jokela**
Oulusta Helsinkiin matkalla ollut yöpikajuna suistui raiteilta 50 kilometriä ennen määränpäätään. Neljä ihmistä kuoli ja 75 loukkaantui.  Juna ajoi vaihteeseen 133 kilometrin tuntinopeutta sankassa aamusumussa.
**1989 Riihimäen eteläpuolella**
1989 tapahtui yhden viikon aikana useita vakavia junaonnettomuuksia. Pahimmassa loukkaantui yli 40 ihmistä henkilöjunan ja butaanikaasua kuljettaneen junan törmätessä Riihimäen eteläpuolella.
**5.5.1977 Kempele**
Pikajuna ja tavarajuna törmäsivät Kempeleen ja Oulun välisellä rataosuudella. Kaksi ihmistä kuoli ja lähes 70 loukkaantui.
**17.4.1970 Helsinki  **
Turun pikajuna ja paikallisjuna törmäsivät Helsingin ratapihalla Linnunlaulun kohdalla. Kaksi sai surmansa turmassa.
**16.3.1965  Koria**
 Pikajuna ja kiskobussi törmäsivät Kouvolan ja Korian välillä. Turmassa kuoli 4 ja loukkaantui 36 ihmistä.
**15.3. 1957 Kuurila**
Rauhanajan pahimmassa junaturmassa Kuurilassa kahden pikajunan yhteentörmäyksessä kuoli 26 ja loukkaantui 19 ihmistä.
Toni Wirtanen: Teetän mielelläni hommia muilla
Taannoin hoppareita laiskoiksi luonnehtinut Toni Wirtanen sanoo, että välillä tulee teetettyä hommia muillakin.
**Apulannan** nokkamies **Toni Wirtanen** tunnetaan tuotteliaana miehenä musiikin saralla. Hän on säveltänyt ja sanoittanut lähes kaikki Apulannan biisit ja perustanut rumpali **Sipe Santapukin** kanssa oman levy-yhtiönkin. Wirtanen tunnustaa kuitenkin, ettei hän kaikkea tee itse.
\- No olenhan minä sellainen ketku, että mielelläni teetän hommia muilla. Pakko kuitenkin sanoa, että mulle on kehittynyt joku naurettava suoraselkäisyys siinä mielessä, etten voi teetättää muilla ja naureskella päälle, Toni Wirtanen sanoo YleX:lle.
Wirtanen sanoo, että suoraselkäisyys tarkoittaa auttamista. Hänen on pakko vetää hanskat käteen ja lähteä mukaan auttamaan.
YleX:n Syntisten sunnuntai -ohjelmassa kitaristilaulaja joutui myös vastaamaan kysymykseen, miksi hänen olemuksensa vaikuttaa laiskalta.
\- No tietysti tämä tällainen veltto ja ryhditön olemus saattaa viitata laiskuuteen. Toisaalta aina puhutaan paljon siitä, että rokkarit tienaavat kauheita summia rahaa tekemättä juuri mitään. Persettä kaivetaan vaan ja vähän kitaraa rämpytellään. Naiset ja rahat tulevat syliin kuin kotiin kannettuina.
Toni Wirtasella ei ole tukkaa, joten hänen täytyy olla fiksu mies. Sanotaanhan vanhassa kansan kaskussa, että _tukka ja järki eivät viihdy samassa päässä_. Toisaalta, työtkään eivät taida juuri painaa päälle, koska toisen kaskun mukaan _tyhmä paljon työtä tekee, viisas pääsee vähemmällä_.
\- Kansan viisauttahan ei käy kiistäminen. Sehän on juurevaa, jopa mullasta kumpuavaa tietoa. Kukapa siitä voisi kiistellä, Wirtanen vastaa sanailuun.
Toni Wirtanen puhui laiskuudesta YleX:n Syntisten sunnuntai -ohjelmassa, jota juontaa **Jenny Lehtinen**.
Lue myös:[Toni Wirtanen: Rokkarit ovat laiskoja, mutta hiphopparit vielä laiskempia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231449)[Toni Wirtanen: Biisien sanat nykyään kiven alla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217426)[Toni Wirtanen sai inspiraation uuteen tatuointiin fanilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230910)
**Lähteet:** Syntisten sunnuntai
Yritysten perustaminen väheni talvella
Talouselämän vauhdin hidastuminen näkyy myös yritysten perustamis- ja lakkauttamismäärissä. Viime talvena Pirkanmaalla yrityksiä suljettiin enemmän kuin uusia perustettiin. Ero oli tosin pieni.
Uusien yritysten perustaminen on vähentynyt ja vanhojen lakkauttaminen lisääntynyt.
Tilastokeskuksen keräämien tietojen mukaan  vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana aloittaneiden yritysten mää'rä putosi 7,4 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Vuoden 2012 loppukuukausina puolestaan lopettaneiden yritysten määrä kasvoi 17,5 prosenttia.
Ovensa sulkeneita yrityksiä oli eniten kaupan alalla, aloittaneita teknillisellä alalla.
Pirkanmaalla aloittaneiden ja lopettaneiden yritysten määrä oli lähes sama eli runsaat 900.
Osakemeklari: Sanoman nykyjohto ei osaa arvioida yhtiön tilaa - suuri tuuletus tulossa
Viimeksi kuluneen noin puolentoista vuoden aikana Sanoma on antanut neljä negatiivista tulosvaroitusta. Meklari Jukka Oksaharju kirjoittaa blogissaan, ettei Sanoman johto osaa ennustaa johtamaansa liiketoimintaa edes kohtuullisella tarkkuudella.
Mediayhtiö Sanoman tulevaisuuden näkymiä koskeva tiedottaminen ja yhtiön nykyjohto saavat kovaa kritiikkiä osakevälitystä harjoittavan Nordnetin blogissa. Blogitekstin kirjoittanut meklari Jukka Oksaharju sanoo, ettei Sanoman johto osaa ennustaa johtamaansa liiketoimintaa edes kohtuullisella tarkkuudella.
Viimeksi kuluneen noin puolentoista vuoden aikana Sanoma on antanut neljä negatiivista tulosvaroitusta. Samassa ajassa yhtiö on tehnyt alaskirjauksia noin puolella miljardilla eurolla.
Alaskirjaus tarkoittaa sitä, että yhtiö vähentää tai poistaa kokonaan taseestaan jonkin omistuksensa arvon.
\- Aineiston laajuuteen viitaten Sanoman tulospettymykset eivät voi johtua mainosmarkkinoiden jatkuvasti "odottamattomalla tavalla" romahtavasta kehityksestä, koska ilmiö toistuu keskimäärin kvartaalin välein, Oksaharju kirjoittaa.
Oksaharju uskoo, että lähiaikoina tulee kolmas alaskirjaus.
\- Kyse ei ole siitä, että yhtiöllä menee erittäin huonosti, vaan siitä, että sitä ei kerrota totuudenmukaisesti osakkeenomistajille konservatiivisten, riittävästi turvamarginaalia sisältävien ja realististen tulevaisuuden ennusteiden kautta.
Oksaharju jopa vertaa Sanoman nykymenoa Italiassa alkuvuonna 2012 tapahtuneeseen Costa Concordia -aluksen uppoamiseen - eli molemmissa tapauksissa ylin johto nukkuu ja seuraukset ovat synkät.
Oksaharju arvioi, että kesän jälkeen Sanoma aloittaa toiminnassaan "suuren tuuletuksen".
Saimaan kanavan liikenne pienentynyt hieman
Kesäkuuhun mennessä kanavaa pitkin on kulkenut noin 550 398 tonnia tavaraa, mikä on noin 40 tuhatta tonnia vähemmän kuin viime vuonna.
Saimaan kanavan liikenne on pienentynyt hieman viime vuoden lukemista.
Yli puolet - 295 198 tonnia - kanavaa pitkin kulkeneesta rahdista on viime vuosien tapaan Venäjältä Suomeen tuotua raakapuuta. Rahtiliikenne oli vaisua vuoden ensimmäisinä kuukausina, mutta on piristynyt kesällä.
\- Pieneen laskuun on syynä varmaan kansainvälinen ja myös Suomen taloustilanne, arvioi ylitarkastaja Jukka Väisänen Liikennevirastosta.
Aluksia kanavalla entistä enemmän
Kanavalla kulkevien alusten määrä on kasvanut hieman viime vuodesta. Rahtialuksia kanavaa pitkin on kulkenut tänä vuonna 482. Muita aluksia kuten proomuja, huviveneitä ja matkustaja-aluksia on Pällin ja Mälkiän sulkujen läpi kulkenut 1939.
Matkustajia on kanavalla ollut 12 527. Viime vuonna vastaavaan aikaan matkustajia oli 13 013.
Ministeriö siirsi lennonjohtajien ilmoittamaa lakkoa kahdella viikolla
Neuvotteluita on käyty hyvässä hengessä, mutta aikaa tarvitaan lisää, kuvailee sovittelija Leo Suomaa.
Työ- ja elinkeinoministeriö on päättänyt siirtää Suomen lennonjohtajien yhdistyksen ilmoittamaa työtaistelua kahdella viikolla eteenpäin. Alun perin työtaistelun piti alkaa 30. heinäkuuta, mutta nyt ministeriön päätöksen jälkeen lakko on mahdollista aloittaa 13. elokuuta.
Sovittelija Leo Suomaa kertoo, että torstaina lennonjohtajat ja työnantajajärjestö PALTA kävivät neljä tuntia neuvotteluita hyvässä hengessä, mutta ratkaisuun ei päästy. Seuraavan kerran osapuolet tapaavat 5. elokuuta sovittelijan johdolla. Sovittelijan mukaan lakon siirtäminen oli tärkeää, jotta neuvotteluille saatiin lisäaikaa.
Lennonjohtajien vanha työehtosopimus umpeutui toukokuun puolivälissä.
Maailmanennätys: Moottorikelkalla vettä pitkin 180,1 km - katso video
Watercrossin euroopanmestari Antti Holmberg teki keskiviikkoiltana maailmanennätyksen ajamalla 180,1 kilometriä moottorikelkalla veden päällä. Aiempi maailmanennätys oli 70 kilometriä.
Holmberg taittoi matkan kolmessa tunnissa keskinopeuden ollessa noin 60 km/h.
Kaasukäsi pääsi vähän puutumaan, ja korvatulpat olisivat olleet kova sana.
\- Kaasukäsi pääsi vähän puutumaan, ja korvatulpat olisivat olleet kova sana, mestariajaja sanoo.
Holmberg kertoo ennätysyrityksen sujuneen suunnitelmien mukaan.
\- Viisi litraa piti vauhdissa tankata lisää bensaa, jonka vesijetti toi. Muuten ei ollut ongelmia.
Maailmanennätysmatka starttasi Ivalosta Mahlattinuoran kautta Inariin. Paluumatkalla haettiin lisää kilometrejä ajamalla Kasariselän reunaa pitkin.
\- Paluumatkalla käytiin Näverniemessä asti jokea pitkin. Sitten käytiin Koppelossa ja sen jälkeen vielä kerran Näverniemessä. Siitä ajettiin Hipun rantaan, jossa mittari näytti 180,1 kilometriä, Holmberg kertoo.
Ennätysajoa seurattiin tiiviisti
Ivalolaisen ennätysyritys sai runsaasti huomiota paitsi reitin varrella myös mediassa.
\- Kyllä se yllätti itsenikin, että ihmisiä oli niin paljon mukana.
Mestari itse vähättelee saavutustaan, vaikka onkin siihen tyytyväinen.
\- Eihän tuo nyt sillä lailla, kun kelkka on aika lailla vakio. Pienet muutokset pitää tehdä Ivalon lauantaisia watercross-kisoja varten, Holmberg pohtii.
Ivalo Watercross 20v-juhlakisat alkavat Hotelli Ivalon rannassa lauantaina kello 11.
Kirkko analysoi Ylen katukyselyn - katso tulos!
Kirkon johdossa on otettu Yle katukysely kiinnostuneena vastaan. Kirkon tiedotuskeskus on laatinut oman analyysinsä Ylen keräämistä terveisistä arkkipiispa Kari Mäkiselle.
Jamaikan dopingkäryt jatkuvat - nyt kiinni jäi maajoukkuepelaaja
Jamaikan uusin dopingtapaus koskee maan jalkapallomaajoukkuetta.  
Jamaikan
jalkapallomaajoukkueen pelaaja antoi positiivisen dopingnäytteen Hondurasia
vastaan pelatun MM-karsintaottelun yhteydessä. 
Jamaikan
jalkapalloliiton mukaan maajoukkueseen kuuluva pelaajan virtsanäytteestä löytyi
kielettyä ainetta 11. kesäkuuta pelatussa ottelussa, jonka Honduras voitti 2-0.
Jamaika on kuuden joukkueen MM-karsintalohkossaan viimeisenä.  
Kärynyttä pelaajaa
eikä kiellettyä ainetta ole vielä julkistettu.
\- Pelaajaa on informoitu ja odotamme lisätietoja Fifalta. Jamaikan jalkapalloliitto ottaa asian erittäin vakavasti ja lääketieteellinen komitea on jo aloittanut tutkimukset, liitto ilmoitti tiedotteessa.  
Viime viikolla
viisi Jamaikan yleisurheilijaa kärysi dopingista. Mukana olivat
sprintteritähdet Asafa Powell ja Sheroe Simpson. 
Kyläkauppias: Keskiolut pois kaupoista kuulostaa kesävitsiltä
Keskiolutkeskustelu on kuohunut heinäkuun ratoksi teemalla pitäisikö keskiolut viedä pois kaupasta. Kyläkauppias Pälkäneen Puutikkalasta pitää keskustelunavausta lähinnä kesävitsinä.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen sai median liikkeelle, kun hänen kerrottiin pohtineen, josko keskiolut pitäisi vetää pois kaupoista. Myöhemmin ministeri tarkensi sanomisiaan. Hän kertoi vain halunneensa herättää keskustelua, ei palauttaa keskiolutta Alkoon. Häntä oli tulkittu väärin.
Oli miten oli, keskustelu keskioluesta, alkoholista ja juomisesta ryöpsähti valloilleen.
Puutikkalan kyläkaupan Ahonsyrjän kauppias Pirkko Syrjänen myöntää, että pitää ministerin kommenttia kesävitsinä.
\- Voin sanoa Huoviselle, että jos annat meille viinit, niin annan kyllä Alkoon oluet ihan vapaasti, Syrjänen nauraa.
Kyläkaupasta saunaoluet
Kyläkauppiaan näkökulmasta ainakaan Puutikkalassa ei ole liikaa juojia. Kyläkaupasta haetaan saunaoluet, ja olisihan se ihan hullua lähteä niitä hakemaan esimerkiksi Kangasalta, Syrjänen sanoo ja kaipaa ajatteluun maalaisjärkeä.
\- Tälle alueelle se olisi ihan kuolinisku. Se on ihan selvä, että jos lähdetään hakemaan olutta tai väkevämpääkin Kangasalta, haetaan sieltä ihan kaikki muukin. Sehän nyt kaikkien järkeen käy, ei vaan Susannan.
Tämä pitäisi kirjoittaa ihan uusiksi tämä kappale
Pirkko Syrjänen muistuttaa, että maaseudulla etäisyydet ovat pitkät. Siksi mietojen viinien myynti myös kaupassa tai vaikkapa postitusmahdollisuudet kyläkauppaan olisivat tervetulleita vaihtoehtoja ennemminkin kuin se, että alkoholituotteet vietäisiin kaupoista kokonaan pois.
\- Tämä pitäisi kirjoittaa ihan uusiksi tämä kappale, Syrjänen vinkkaa.
Ihan yhä hulluna asiana hän pitää uusia tupakkasäännöksiä.
\- Kun ne pitää panna piiloon. Eihän se siitä lähde. Se on ihmisen pää, kun pitää panna kuntoon, eikä mikään piilotus. Se on ihan jotain sellaista, jota ei voi käsittää.
Henkilövahinkoja liikenteessä viime vuotta vähemmän
Henkilövahinkoon johtaneet liikenneonnettomuudet ovat laskusuunnassa Pirkanmaalla.
Maakunnassa kirjattiin tammi-kesäkuussa 182 kuolemaan tai loukkaantumiseen johtanutta tieliikenneturmaa. Se on parikymmentä vähemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Kuolleita oli kuitenkin kaksi enemmän kuin vuosi sitten eli 14.
Koko maan henkilövahingot liikenteessä vähenivät niin ikään. Myös surmansa saaneiden määrä putosi alkuvuonna, tosin varsin niukasti.
Inkerin kirkko käräjöi Viipurin seurakuntatalosta
Viipurin piiri ei halua luvuttaa entisen Viipurin tuomioseurakunnan taloa Inkerin kirkolle.
Viipurissa on syntynyt kiista entisen seurakuntatalon luovuttamisesta Inkerin kirkolle. Inkerin evankelis-luterilainen kirkko vaatii oikeudessa Viipurin piiriä luovuttamaan sille seurakuntatalon, joka Suomen valtakaudella kuului Viipurin evankelis-luterilaiselle tuomioseurakunnalle.
\- Käännyimme Viipurin piirin puoleen ja pyysimme antamaan talon meille ilman oikeudenkäyntiä. He  eivät suostuneet ja me veimme tämän asian oikeuteen, Viipurin kirkkoherra Vladimir Dorodnij sanoo.
Dorodnijn mukaan seurakunta haluaa Viipurin piirin noudattavan uutta lakia, jonka perusteella uskontokunnille on luovutettu entistä omaisuutta. Esimerkiksi ortodoksiseurakunnat ovat saaneet omaisuuttaan takaisin Venäjällä.
\- Laki antaa mahdollisuuden entisen omaisuuden palauttamiseen, Dorodnij korostaa. 
Neuvostoliiton aikana Viipurin entisessä seurakuntatalossa  oli upseerikerho. Puolustusministeriö luvutti talon Viipurin kaupungille, joka puolestaan luovutti sen Viipurin piirille.
Seurakuntatalon lisäksi Inkerin kirkko hakee myös Viipurin Pietari-Paavalin kirkon luovuttamista liittovaltion omistuksesta Inkerin kirkolle. Kirkkoherra Dorodnij uskoo, että kirkon luovuttaminen sujuu helpommin. Seurakunta on käyttänyt kirkkoa 1990-luvun alkupuolelta.   
Tähti kelasi finaaliin kauden kärkituloksella
Leo-Pekka Tähti eteni helposti finaaliin vammaisyleisurheilun MM-kisojen 100 metrillä.
Aiemmin MM-hopeaa T54-luokan pyörätuolikelauksessa 200 metrillä voittanut Leo-Pekka Tähti kelasi helposti finaaliin saman luokan 100 metrillä.
Tähti voitti oman eränsä maailman kauden kärkituloksella ja MM-kisaennätyksellä 13,76. Tähti on matkan hallitseva olympiavoittaja sekä maailmanmestari ja hän pitää hallussaan matkan maailmanennätystä 13,63.
\- Oli oikein hyvä kelaus. Startti oli todella hyvä. Kun oli kahdeksannella radalla, piti vähän nostella päätä, ettei tule mokia reunan kanssa. Lopun 20 metriä tulin rennosti, kovasta ajasta itsekin yllättynyt Tähti sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Esa-Pekka Mattila karsiutui toisessa erässä finaalista ajalla 14.71.
Finaalit kelataan perjantaina.
Kaukolämpöverkko vuotaa osassa Espoota
Vuoto on korjattu kello 17 mennessä, energiayhtiö Fortumista arvioidaan.
Espoon kaukolämpöverkossa on havaittu vuoto. Vuotokohta on 
Pohjantiellä, ja se on saatu rajattua. Vuotokohdan korjaustyöt ovat parhaillaan 
käynnissä. Kaukolämmön jakelu on 
keskeytynyt yhdeksässä kiinteistössä Pohjantiellä, Länsituulentiellä ja 
Kaupinkalliontiellä.
Korjaustoimenpiteiden arvioidaan kestävän noin kello 17 
saakka, jonka jälkeen lämpimän käyttöveden jakelu saadaan normalisoitua, alueen kaukolämpöverkosta vastaava Fortum kertoo.
Yhtiön mukaan vuodolla ei ole vaikutusta 
lämpimän käyttöveden jakeluun muualla Espoossa.
Korjaustyöt vaikeuttavat 
kevyenliikenteen liikkumista Pohjantiellä, ja liikkeellä on korjaukseen 
liittyviä ajoneuvoja. Alueella liikuttaessa kannattaa noudattaa varovaisuutta.
HS:n päätoimittaja kiistää ongelmat työilmapiirissä
Helsingin Sanomien vt. vastaava päätoimittaja Riikka Venäläinen sai tietää lehden kahden toimituspäällikön ja kehityspäällikön irtisanoutumisista lopullisesti tänään torstaina. Venäläinen sanoo, että vaikka ajankohta tuli yllätyksenä, hän osasi odottaa kolmikon irtisanoutumista.
Helsingin Sanomien vt. vastaavan päätoimittajan Riikka Venäläisen mukaan lehden toimituspäälliköiden ja kehityspäällikön irtisanoutumisiin ei liity sen suurempaa dramatiikkaa. Toimituspäälliköt Reetta Räty ja Paula Salovaara sekä kehityspäällikkö Ville Blåfield ilmoittivat tänään torstaina mikroblogipalvelu Twitterissä irtisanoutuvansa lehden palveluksesta.
\- Heillä on kaikilla omat syynsä lähteä. Tässä ei ole oikeastaan mitään sen suurempaa dramatiikkaa, Venäläinen vakuuttaa.
Venäläisen mukaan Helsingin Sanomien toimituksen työilmapiirissä ei ole ollut ongelmia.
\- Meillä on ihan rauhallinen ja hyvä tunnelma täällä. Tottakai me suremme tämän ihanan kolmikon lähtöä, mutta he jäävät vielä töihin, hoitavat kaikessa rauhassa työnsä loppuun ja antavat kapulan seuraaville. He ovat koko elokuun töissä.
Venäläisen mukaan kolmikon lähtö ei liity lehden aiemman päätoimittajan Mikael Pentikäisen saamiin potkuihin.
Lehden toimittamiseen ja ilmestymiseen irtisanoutumiset eivät Venäläisen mukaan vaikuta.
\- Seuraajat valitaan mahdollisimman pian. Meillä on jo hyviä nimiä mielessä, Venäläinen sanoo.
Venäläinen sanoo saaneensa tietää kolmikon irtisanoutumisesta lopullisesti tänä aamuna puhelimessa.
\- Vaikka ajankohta tuli sinänsä yllätyksenä, tavallaan irtisanoutumiset eivät tulleet yllätyksenä. Olemme puhuneet matkan varrella paljon elämästä ja tulevaisuudesta heidän kanssaan.
Jalasjärvelle valmistui kymmeniä ikäihmisten asuntoja
Jalasjärvellä on tänään, torstaina avoimet ovet upouudessa ikäihmisten vuokratalossa. Uudisrakennuksen myötä paikkakunnalle saadaan kauan kaivattuja lisäasuntoja ikäihmisille. Asuntoja tuli kerralla lisää 35, joista kymmenkunta kaipaa vielä vuokralaista.
Jalasjärvelle on valmistunut 35-asuntoinen ikäihmisten vuokratalo. Jalasjärven Seudun Vanhustenkotiyhdistys rakennutti talon, sillä kunnassa on ollut pitkään pulaa ikäihmisten asunnoista. Yhdistykselle hanke on merkittävä, sillä sen myötä yhdistyksen omistamien asuntojen määrä lisääntyy kolmanneksella.
Asunnoista valtaosaan on löydetty vuokralainen, mutta niistä kymmenkunta on vielä vapaana.
\- Täällä on vanhusten asunnoista ollut pulaa, nimenomaan tällä keskeisellä paikkaa palveluiden lähellä, niin tähän perustuen me päädyttiin tämän kokoisen talon rakentamiseen, ja uskotaan, että se täyttyy kesän mittaan, kertoo rakennustoimikunnan puheenjohtaja Aarne Vuorenmaa.
Talosta tehtiin mahdollisimman yhteisöllinen.
\- Siellä on joka kerroksessa pieni juttunurkkaus, ja ensimmäisessä kerroksessa on noin 50-neliöinen tila, jossa talon asukkaat voivat kokoontua ja juoda keskenänsä tai tarjota jollekulle kahvit tai seurustella. Pyritään siihen, jotta asukkaat omatoimisesti järjestäisivät toimintaa yhteisissä tiloissa, Vuorenmaa sanoo.
Talon rakentaminen maksoi noin viisi miljoonaa euroa, josta Raha-automaattiyhdistys rahoitti 1,4 miljoonaa.
Facebookin mobiilikäyttäjien määrä tuplaantui 
Mobiililaitteilla Facebookia pläräävien käyttäjien määrä on noussut huimasti.
Facebook on tiedottanut, että sen mobiilikäyttäjien määrä on tuplaantunut - nyt mobiilikäyttäjiä on hurjat 819 miljoonaa. Mobiilikäyttäjien määrän nousemisen myötä yhtiö on saanut myös roimasti lisätuloja mobiilimainonnasta, liki 500 miljoonaa euroa.
\- Kaikki se työ mitä teimme parantaaksemme Facebookin mobiilikäyttökokemusta on tuonut todella hyviä tuloksia. Tulevaisuutemme on nyt vakaalla pohjalla, Facebookin toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** sanoo.
**Lähteet:** Digital Spy
Joukkueensa tunteva Malinen ohjasi FC Lahden nousuun
FC Lahden alkukausi meni penkin alle, ja seuran johto päätti vaihtaa päävalmentaja Tommi Kautosen tilalle Juha Malisen. Häntäsijalta on noustu jo pykälä ylöspäin, ja Malinen toivoo, että viikonlopun jälkeen keskikasti on yhä lähempänä taulukossa.
FC Lahti on parantanut otettaan selvästi Juha Malisen tultua kesken kauden uudeksi päävalmentajaksi. Malisen sopimus kattaa näillä näkymin loppukauden.
Kovin odotuksin kauden aloittanut Lahti nousi sarjan viimeiseltä sijalta pykälän ylöspäin, ja piste-ero edellä oleviin joukkueisiin on kaventunut lähes olemattomiin.
Liki 30 vuotta valmentaneelle Maliselle tarjottiin FC Lahden päävalmentajan paikkaa kymmenen tunnin varoitusajalla. Malinen halusi miettiä asiaa vähän pidempään ja pyysi viisi tuntia lisäaikaa. Jo seuraavana päivänä hän veti ensimmäiset harjoituksensa Lahdessa.
\- Pitihän sitä tietysti perheeltäkin kysyä, että mitä tehdään. Loppujen lopuksi päätös oli helppo.
Entinen päävalmentaja Tommi Kautonen oli vetovastuussa kaksi ja puoli vuotta. Kovasta yrityksestä huolimatta kausi alkoi masentavasti.
\- Virheiden etsiminen ei vie joukkuetta eteenpäin. On itsestään selvää, että täällä on koko ajan tehty kovasti töitä menestyksen eteen, mutta joskus asiat eivät vain suju. Silloin on kokeiltava jotain uutta, pohtii Malinen valmentajanvaihdosta.
Pomottamalla ei pitkälle pötkitä
Katsojat näkevät valmentajasta usein vain sen, kuinka kentän reunalta kuuluu huutoa ja komentoja. Kova ääni ei kuitenkaan ole valmentajan tärkein työväline.
Malinen korostaa pelaajien tuntemista ja vahvuuksien etsimistä. Vahvuuksia hyödyntämällä voidaan motivoida pelaajia ja saada heistä enemmän irti.
\- Teen paljon taustatyötä ja pidän antennit ulkona. Valmentajan tehtäviin kuuluu olla selvillä joukkueen tilasta monella tavalla. Parempaan suuntaan ollaan menossa, mutta tässä vaiheessa ei voi ryhtyä ennustamaan tai lupaamaan mitään loppukaudesta.
FC Lahti kohtaa seuraavassa ottelussaan viikonloppuna FC Hongan.
Teen paljon taustatyötä ja pidän antennit ulkona. Valmentajan tehtäviin kuuluu olla selvillä joukkueen tilasta monella tavalla. 
Malinen sanoo, että joukkue on nyt oikeassa suunnassa. Nöyryyttä hän silti peräänkuuluttaa koko joukkueelta.
\- En viitsisi lähteä puhumaan siitä, kuinka pitkälle mennään. Se on kuitenkin realismia, että jos hyviä pelejä tulee, kuten tulevana sunnuntaina Honkaa vastaan, ja niistä saadaan pisteitä, niin keskikasti on yhä lähempänä.
Uimavedet lämpiävät Lapissakin
Lapin uimavedet ovat lämpiämässä. Suomen ympäristökeskuksen mukaan vesien pintalämpötilat ovat tällä hetkellä 12-16 asteisia, mutta alkavat lämmetä Etelä-Lapista alkaen.
\- Ensi viikon alussa pintavedet ovat lämmeneet 16-20 asteeseen aina Lokan ja Porttipahdan korkeudelle asti, kertoo Suomen ympäristökeskuksen hydrologi Miia Smolander.
Kuitenkin Käsivarressa veden lämpötilat jäävät alle 15 asteen ja Ylä-Lapissa 12-16 asteeseen.
Jaakon torstaina nakkaama kivi siis lienee kiukaasta napattu.
Metallien hinnanlaskussa taitos
Metallien raaka-ainehinnat ovat lähtemässä noousuun taantuman jälkeen. Esimerkiksi kullan että nikkelin pörssihinnat ovat nouseet kuukauden aikana yli kolme prosenttia. Nousua on kuitenkin ollut vasta lyhyellä aikavälillä. 
Tällä hetkellä kullan unssihinta on noin 1321 Yhdysvaltain dollaria. Nikkeli maksaa noin 14100 dollaria tonnilta. Vaikka metallien maailmanmarkkinahinnat ovat lyhyellä aikavälillä lähteneet nousuun, ovat ne vielä selkeästi vuoden takaista alempia. Kurssit ovat olleet miinuksella vielä kolme kuukautta sitten.
Lapin suurin kullantuottaja on Suurikuusikon kultakaivos Kittiilässä. Nikkeliä tuottaa Kevitsan kaivos Sodankylässä.
Elijärvelläkin tarkennetaan räjähteiden hävittämisohjeita
Kemin Elijärven kaivoksella tarkennetaan räjähdysainejätteen hävittämiseen ja kuljetuksiin liittyviä ohjeita Laukaan Vihtavuoren suuronnettomuusvaaran jälkeen.
Kemin Elijärven kaivos tarkentaa räjähdysainejätteen hävittämiseen ja kuljetuksiin liittyviä ohjeita. Riskienhallintajohtaja Matti Vähäpassin mukaan Forcitin voimassaolevan ohjeen mukaan onnettomuusvaaran aiheuttaneen kaltainen emulsiojäte pyritään hävittämään räjäytysten yhteydessä kaivoksella.
Myös Pyhäsalmen kaivoksella on tapauksen vuoksi parannettu ohjeistusta niin, että emulsiojäte hävitetään paikalla.
Laukaassa onnettomuusvaaran aiheuttanut räjähdejäte oli peräisin Pyhäsalmelta. Vähäpassin mukaan Elijärvellä osa emulsiojätetteestä joudutaan kuitenkin edelleen kuljettamaan Vihtavuoreen.
Saarna somessa? - kirkko voisi tavoittaa nuoren nykykeinoin
Täytyykö jumalanpalvelus pitää aina sunnuntaiaamuna kello 10? Voisiko saarnan kuunnella itselle sopivaan aikaan? Nona Lehtisellä on papin työssä hyviä kokemuksia netistä. Tornion seurakunnassa viime keväänä aloittanut kappalainen on pohtinut ikäistensä ja nuorempien seurakuntalaisten tavoittamista.
Aiemmassa työpaikassaan Tampereen seurakunnassa Nona Lehtinen sai kontaktia nuoriin seurakuntalaisiin heidän omilla keinoillaan. Kirkossa pidetyt saarnat saattoi kuunnella kotikoneelta tai lukea netistä tekstiversiona. Netti laski kommentoinnin rimaa.
\- Aina välillä tuli hyviä keskusteluavauksia. Osan kanssa käytiin pitkiäkin sähköpostikeskusteluja.
Lehtinen on nyt Torniossa pohtinut, miten saisi nuoria aktivoitumaan seurakunnan suuntaan.
\- Kirkolla on sellainen ongelma, että ihmisiä lähestytään tietyn elämäntilanteen tai kriisin kautta. Rippikoulun jälkeen tulee usein iso pudotus pois toiminnasta.
Uusia kujeita...
Toki Tornion seurakuntakin löytyy facebookista, mutta se on toistaiseksi ollut heikosti tavoittava väylä.
\- Sivusta voi tykätä, mutta eipä siellä tapahdu paljon mitään, Lehtinen tunnustaa.
Nuori pastori kannustaakin nuoria itseään esittämään ideoita siihen, miten kirkko voisi heitä palvella.
Kirkkolaistakaan ei löydy sellaista sääntöä, että jumalanpalveluksen pitäisi olla juuri kello 10. 
\- Emme olisi vain sellainen ulkoa ohjattu palvelulaitos, vaan olisimme oikeasti seurakunta. Miksi ei tehtäisi yhdessä jotain?, Lehtinen heittää.
...ja perinteitä
Lehtinen on myös miettinyt sunnuntaisaarnojen tavoittavuutta nykyaikana.
\- Kirkkolaistakaan ei löydy sellaista sääntöä, että jumalanpalveluksen pitäisi olla juuri kello 10. Torniossa on kyllä kivasti jaoteltu saarnoja kolmeen eri aikaan, mutta päiväaikaan nekin painottuvat ja juuri sunnuntaille. Se voi olla nuoremmalle ihmiselle hankala päivä lähteä.
Huhtikuusta lähtien Tornion seurakunnassa pappina toiminut Lehtinen ei halua kuitenkaan mullistaa kaikkia perinteitä, vaikka haastaakin muuta miettimään.
\- Jos yksikin rippikoulun käynyt päättää jatkaa seurakunnan yhteydessä, niin silloin olen tyytyväinen. Ja jos yksikin ihminen kokee, että hänet on seurakunnassa kohdattu, niin se on tarpeeksi.
Viime aikoina kirkon ympärillä vellonutta keskustelua Lehtinen sanoo seuranneensa hieman huvitteena.
\- Se on jännää, miten mielenkiintoiset aiheet löytyvät aina sieltä negatiiviselta puolelta.
Espanjan junaturman syytä selvitetään - yhtiön mukaan ei teknisiä ongelmia
Eilen illalla tapahtuneen turman syyksi epäillään espanjalaismedioiden mukaan ylinopeutta. Maahan on julistettu viikon suruaika.
Tieliikenneonnettomuuksissa vähenemistä
Tieliikenneonnettomuudet ovat vähentyneet Lapissa vuoden takaisesta.
Tänä vuonna tammi-kesäkuun aikana Lapissa sattui 95 tieliikenneonnettomuutta, mikä on 10 onnettomuutta vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.  Onnettomuuksissa kuolleiden määrä väheni kolmella. Tänä vuonna tienpäällä menehtyi 4 ihmistä.
Loukkaantuneiden määrä sen sijaan on kasvanut . Tänä vuonna tieliikenneonnettomuuksissa loukkaantui 11 ihmistä enemmän kuin viime vuonna.
Rattijuoppojen aiheuttamat onnettomuudet tuplaantuneet viime vuodesta
Hämeessä loukkaantui vuoden alkupuoliskolla keskiarvoa vähemmän ihmisiä. Rattijuopumuksista johtuneiden onnettomuuksien määrä on kuitenkin noussut.
Tieliikenteessä loukkaantui vuoden alkupuoliskolla keskiarvoa vähemmän ihmisiä.
Kesäkuuhun mennessä Päijät-Hämeen liikenteessä oli loukkaantunut 80 ihmistä, mikä on yli 20 vähemmän kuin viime vuosen keskiarvo.
Myös Kanta-Hämeessä liikenteessä on loukkaantuiden määrä laski liki 30:lla.
Päijät-Hämeessä rattijuopumuksista johtuneiden onnettomuuksien määrä on kuitenkin lisääntynyt alkuvuoden aikana ja yli tuplaantunut viime vuodesta.
Latvala henkisesti valmiimpi Jyväskylän MM-ralliin – katso video!
Yle Urheilu tapasi Jyväskylän MM-ralliin valmistautuvan Jari-Matti Latvalan reilu viikko ennen kisan alkua.
Tulokastalli Volkswagenin riveissä ajava Jari-Matti Latvala uskoo olevansa edelliskausia valmiimpi Jyväskylän kotiosakilpailuun myös henkisesti.
Tähän mennessä Volkswagenilla kärkisijoja on napsinut vain tallikaveri Sebastian Ogier, mutta viime kisoissa myös Latvala on löytänyt hyvän vauhdin.
\- Kun jarrutan, niin jarrutan aika voimalla ja käytän paljon voimaa. Ogier taas jarruttaa pehmeästi ja käyttää erilaista jarrupalaa. Minä käytän voimansiirtoa hyväksi, eli minulla ei saa olla liian aggressiivinen voimansiirto, koska silloin auto rupeaa puskemaan ennen kuin lähden kääntämään, Latvala selitti Yle Urheilulle.
\- Kun muutimme lukon rampit Argentiinaan, niin silloin se lähti menemään paljon paremmin, hän jatkoi.
Toisaalta myös kuljettajan omalla mielialalla on vaikutusta vauhdin parantumiseen.
\- Fiilis on nyt hyvä. Jyväskylään kun lähdetään, niin fiilistä ja nautintoa pitää ennen kaikkea olla. Se vaatii kovaa ajamista heti alusta asti. Kahtena viime vuonna olen heti alussa vähän jäänyt, enkä ole saanut sitä rytmiä päälle, Latvala kertoi.
\- Ehkä minulla on ollut vähän liikaa paineita ja turhautumista testeissä. On yritetty koko ajan keksiä jotain uutta, ja kun ei ole keksitty, niin on ollut vähän epävarma olo lähteä kilpailuun. Nyt on sellainen tunne, että auto tuntee hyvältä ja se antaa positiivisen fiiliksen. Sitä vaaditaan, jos halutaan ajaa voitosta, hän jatkoi. 
Jos se sellainen rauhoittuminen olisi siellä mökkiympäristössä se lataava tekijä.
Tämän vuoden Jyväskylän MM-rallista löytyy täysin uusia sekä eri suuntaan ajettavia erikoiskokeita, jotka Latvala ottaa innolla vastaan.
\- Uusilla erikoiskokeilla on aina isompia eroja kuin vanhoilla ja siinä mielessä minä olen tietysti kiinnostunut niistä.
Ennen MM-osakilpailua Latvala suorittaa vielä muutaman päivän vetäytymisen rallikuvioista, kun hän matkustaa mökilleen Tuuriin.
\- Jos se sellainen rauhoittuminen olisi siellä mökkiympäristössä se lataava tekijä, hän sanoi.
_Katso vauhdikkaat tunnelmat Latvalan valmistautumisesta yllä olevasta videosta._
Kuopiolainen Matka Veijalainen osti Ykkösmatkat
Kuopiolainen matkatoimisto Matka Veijalainen on ostanut Ykkösmatkat Eläkkeensaajien keskusliitolta.
Kuopiolainen matkatoimisto Matka Veijalainen on ostanut Ykkösmatkat Eläkkeensaajien keskusliitolta.
Kaupan myötä toiminta ja asiakaskunta laajenevat oleellisesti, sanoo yrittäjä Aapo Veijalainen. Myös Ykkösmatkojen toimisto siirretään Helsingistä Kuopioon.
Eläkkeensaajien keskusliitossa on yli 80 tuhatta jäsentä, se on Sosialidemokraattisen Puolueen yhteistyöjärjestö.
Suomessa Ykkösmatkat on ainoa matkatoimisto, jonka eläkeläisjärjestö on perustanut.
Asiasta kertoi torstaina Soisalon Seutu.
Sermon on the Mountain
Vahvasti amerikkalaiseen lauluntekijäperinteeseen luottava Sermon on the Mountain on imatralaisen laulaja/lauluntekijän ympärille nivoutuva yhtye, joka on palanut himmeällä liekillä jo parin vuoden ajan satunnaisten pistokeikkojen muodossa ollen pääasiallisesti vain keinona summata ajatuksia soinniltaan lämpimiksi, mutta itäsuomalaista melankoliaa huokuviksi kappaleiksi.
Kotipaikkakunta: Imatra
Musiikkityyli: indie folk
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Onni Kauppinen, livenä yhtyeen kanssa: Onni Kauppinen - kitara, laulu. Juho Harju - rummut. Timo Leskinen - basso. Juho Maurinen - kitara, piano.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Haikeudesta ja mutkattomuudesta, joka sopii musiikillisesti juuri syksyiseen olotilaan.
**Vielä odotamme:**
Jääkö Sermon on the Mountain vain keinoksi pukea ajatuksia kappaleiksi, vai onko luvassa päämäärätietoista puurtamista keikkailun ja biisinkirjoituksen saralla.
**Kristallipallo:**
Voi olla, että Sermon on the Mountain jää vain Onni Kauppisen henkireiäksi. Mutta halutessaan mies voisi tarjoilla musiikistaan henkireikää myös muille.
Vaatetehtaan romahtaminen johti lisäpidätykseen Bangladeshissa
Tehdas romahti huhtikuussa pääkaupungin Dhakan teollisuusalueella. Savarin kaupungin pormestari pidätettiin surkeasti rakennetun tehtaan hyväksymisestä. 
Bangladeshissa poliisi on pidättänyt kaupunginjohtajan kolmen kuukauden takaisesta vaatetehtaan romahduksesta.
Pääkaupungin Dhakan alueella sijaitsevan Savarin pormestari Muhammad Refayet Ullah on ollut hyllytettynä virastaan onnettomuudesta saakka. Hän on korkein viranhaltija, joka on saatettu vastuuseen 1 129 ihmisen hengen vaatineesta tragediasta.
Häntä vastaan on meneillään rikostutkinta.
Viranomaisten mukaan pormestarin toimisto salli kolmen lisäkerroksen rakentamisen tehtaaseen, jolla oli lupa kuuteen kerrokseen. Lisäksi hänen alaisensa laiminlöivät tarkastukset sen jälkeen, kun tehtaan seiniin oli ilmaantunut halkeamia.
Hallituksen asettaman tarkastusryhmän mukaan urakoitsijat olivat käyttäneet ala-arvoisia rakennusmateriaaleja kerrosten rakentamiseen.
Yläkerroksiin oli lainvastaisesti sijoitettu painavia generaattoreita, jotta tehdas sai tuotettua vaatteita länsimaisille markkinoille myös sähkökatkosten aikana. Noin 80 prosenttia maan vaateteollisuuden tuotteista päätyy länsimaisille jälleenmyyjille.
Onnettomuus on valottanut maan vaatetehtaiden surkeaa kuntoa, ja Yhdysvallat on jäädyttänyt Bangladeshille myöntämänsä kauppaedut.
Yli kymmenen ihmistä on pidätetty sortumisen vuoksi.
Red Bullin omistaja innostui Ricciardosta - menettääko Räikkönen paikkansa?
Dietrich Mateschitz kehui Daniel Ricciardon suoritusta Silverstonessa.
Kilpailu Red Bullin toisesta kisakuskin paikasta käy kuumana. Sebastian Vettelin rinnalle ovat vahvimmin tarjolla Lotuksen Kimi Räikkönen ja Toro Rosson Daniel Ricciardo.
Red Bull pyrkii tiettävästi tekemään päätöksen kesän aikana. Ricciardon nopeus Silverstonen testeissä vakuutti tallin omistajan Dietrich Mateschitzin.
\- Päätöksiä ei ole tehty. Se ilmoitetaan Budapestin osakilpailun jälkeen, Mateschitz sanoi Autosportin mukaan.
\- Mutta Ricciardo teki erinomaista työtä Silverstonessa, Mateschitz lisäsi.
Autosportin mukaan Ricciardo on tällä hetkellä suurin suosikki valtaamaan Mark Webberiltä jäävän Red Bull -paikan.
Mikkelin Otavan vesijohtovedessä yhä koliformisia bakteereita - syypää selvittämättä
Noin tuhatta ihmistä koskeva vesiongelma jatkunee viikonlopun yli. Puhdasta vettä jaetaan Otavan Nesteellä.
Otavan vesiongelmien odotetaan jatkuvan viikonlopun yli. Osassa näytteistä on todettu edelleen viitteitä pintavesien aiheuttamasta saastumisesta. Ulosteperäisiä bakteereita ei ole todettu.
Kaupunki kehottaa Otavan taajaman sekä Hermannin ja Kotalahden asukkaita jatkamaan juotavaksi ja ruuanlaittoon tarkoitetun veden keittämistä ennen sen käyttöä ainakin maanantaihin saakka. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti. Mikkelin vesilaitos on aloittanut verkoston huuhtelun sekä desinfioinnin pienellä kloorimäärällä. Vesijohtovedessä saattaa tuntua ajoittain kloorin hajua ja makua mutta sitä voi käyttää ruoka- ja juomavetenä keittämisen jälkeen.
Puhtaan veden jakelu jatkuu Otavan Nesteen pihalla läpi viikonlopun. Vettä jaetaan torstaina, pejantaina ja maanantaina aamukahdeksasta iltakahdeksaan ja lauantaina ja sunnuntaina klo 10-18. Ihmisiä kehotetaan ottamaan omat puhtaat astiat mukaan.
Vedenjakelupisteellä on koko päivän ajan ollut tasainen vedentarvitsijoiden virta.
\- Osa hakee vettä limpparipulloilla ja osa isoilla kanistereilla, kertovat vedenjakelua iltapäivällä hoitaneet Jere Sulku ja Joona Myyryläinen.
Otavan vesijohtoveteen päässeiden koliformisten bakteerien lähde ei ole selvinnyt tutkimuksista huolimatta. Vesilaitos jatkaa tilanteen selvittelyä.
Tiettävästi kukaan ei ole sairastunut veteen päässeiden bakteerien takia.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin: Hodorkovskin oikeudenkäynti epäreilu - mutta ei poliittinen
Strasbourgissa istuva ihmisoikeustuomioistuin katsoi, että venäläisen öljymiljardöörin oikeudenkäynnissä oli rikkomuksia. Todisteita väitteisiin poliittisesta oikeudenkäynnistä tuomioistuin ei kuitenkaan löytänyt.
Venäläisen öljymiljardöörin Mihail Hodorkovskin ja hänen yrityskumppaninsa Platon Lebedevin oikeudenkäynti ei ollut oikeudenmukainen, päätti Euroopan ihmisoikeustuomioistuin torstaina. Tuomioistuimen mukaan tuomio ei kuitenkaan ollut poliittinen.
\- Syytteet kahta Venäjän bisnesjohtajaa vastaan perustuivat vakaalle pohjalle, mutta niiden käsittely oli epäoikeudenmukaista ja heidän sijoittamisensa kaukaiseen rangaistussiirtolaan epäreilua, tuomioistuin sanoi päätöslausunnossaan.
Hodorkovski oli öljyjätti Jukosin entinen johtaja ja aiemmin Venäjän rikkaimpia miehiä. Hän on kuitenkin viettänyt viime vuosikymmenen telkien takana talousrikoksistaan, joita hänen kannattajansa pitävät poliittisina tuomioina. Hän yritti haastaa presidentti Vladimir Putinia aiemmissa presidentinvaaleissa. Hodorkovski tuomittiin veronkierrosta ja petoksesta 2005 - samoin hänen yhtiökumppaninsa Lebedev.
Strasbourgissa Ranskassa kokoontuva ihmisoikeustuomioistuin löysi Hodorkovskin oikeudenkäynnistä useita ihmisoikeussopimuksen rikkomuksia. Muun muassa Hodorkovskin asianajajat olivat joutuneet viranomaisten ahdistelemiksi. Tuomioistuin kuitenkin katsoi, että oikeudenkäynnin poliittisista motiiveista ei ole pitäviä todisteita.
Tuomioistuin määräsi Venäjän maksamaan Hodorkovskille 10 000 euron korvauksen - mikä on taskuraha verrattuna menetyksiin, jotka hän kärsi jouduttuaan luopumaan Jukosista pidätyksensä yhteydessä.
Hodorkovskin ja Lebedevin tuomioita lyhennettiin viime vuoden lopulla niin, että miehet saattavat vapautua ensi vuonna.
MM-rallin ohjaksia pitelee lajin monitoiminainen
Tiina Lehmonen nousi Suomen MM-rallia järjestävän AKK Sportsin toimitusjohtajaksi Jarmo Mahosen jälkeen vajaa vuosi sitten. Yle Keski-Suomen haastattelussa Lehmonen kertoo, että rallin parissa ovat pitäneet mahtava tunnelma ja mukavat ihmiset.
Rallimaailmaan yli 20 vuotta sitten sukeltanut nainen aloitti uransa talkoolaisena Laajavuoren mediakeskuksessa ja sittemmin hän on toiminut MM-rallin organisaatiossa liki kaikissa tehtävissä. Ensi viikolla alkava MM-ralli on hankasalmelaislähtöiselle Lehmoselle ensimmäinen toimitusjohtajan pestissä.
\- Tänä vuonna on haluttu kertoa yleisölle, että Jari-Matti Latvalan ja Mikko Hirvosen lisäksi mukana on muitakin kovia nimiä, selventää sitä, että niitä muitakin luokkia kannattaa seurata, Lehmonen sanoo.
Liikennepuiston ajoneuvot ovat kovassa käytössä
Vasta kuukauden päivät toiminassa olleen Porin liikennepuiston suosio on yllättänyt sen henkilökunnan positiivisesti. Puiston aukioloajat kuitenkin närkästyttävät perheitä.
Porin uusi liikennepuisto on saavuttanut huiman suosion vain kuukaudessa.
\- Ajoneuvot ovat joka vuorolla täysin varattuja. Meille tulee puolen tunnin välein uusi ryhmä ja kaikki autot on aina käytössä, kertoo Porin puistotoimen ympäristörakentaja Sirpa Valli-Jaakola.
\- Kyllä näin suuri suosio on yllätys, varsinkin kun sateisinakin päivinä sekä kauempaakin on tullut porukkaa tänne.  Meillä oli toki suuret odotukset mutta samalla jännitimme, että miten tämä tulee sujumaan. Me opettelemme vielä, että miten tätä systeemiä hoidetaan.
Liikennepuiston aukioloajat ovat kuitenkin herättäneet närää vanhempien keskuudessa. Erityisesti se, että liikennepuisto on suljettu sunnuntaisin.
\- Tässä, kuten monessa muussakin asiassa, on kyse rahasta. Sunnuntaityö on niin kallista ja puistoon on kuitenkin ilmainen sisänpääsy kaikille käyttäjille. Meillä ei kertakaikkiaan ole mahdollisuuksia pitää puistoa auki sunnuntaisin.
Törttöilystä tulee penalttia
Lapset ovat ottaneet liikennepuiston vastaan haltioituneina. Jo turvaistuimesta otetut opit pääsevät käyttöön polkuauton ratissa.
\- Minä tiedän liikennesäännöt ainakin yhtä hyvin kuin meidän iskä, toteaa liikennepuistossa ensimmäistä kertaa vieraileva 7-vuotias Arttu.
\- Välillä takapenkiltä kuuluu kommenttia isän ajamisesta. Eiköhän tällaiset puistot kasvata entisestään liikenteessä kulkemista. Mitä nuorempana sen aloittaa, sen parempi, toteaa Artun isä.
Joskus meno äityy liikennepuistossa kaahailuksi, jolloin ohjaajien on puututtava liikenteeseen.
\- Meillä on tuossa liikennepuiston säännöt, ja jos ilmenee häiritsevää ja muita vaarantavaa käytöstä, niin kuljettaja ja ajoneuvo poistetaan varikolle. Meidän on ollut pakko poistaa joitakin lapsia useampaan kertaan radalta ennen kuin viesti on mennyt perille, Sirpa Valli-Jaakola kertoo.
Liikennepuiston toiminta menee talvitauolle yleisöltä 10.8., mutta esimerkiksi eskari- ja koululaisryhmillä on mahdollista järjestää vierailuita puistoon. Puistoalue on vapaasti yleisön käytössä ympäri vuoden.
"Hengellisesti kirkko on jo hajonnut"
Kouvolassa toimivan Paulus-yhteisön pastorin Petri Hiltusen mielestä luterilainen kirkko on kriisissä, koska se on hukannut selkärankansa ja lipsunut opetuksestaan. Ministeri Päivi Räsäsen kohua herättänyt puhe ei Hiltusen mielestä ollut mitenkään kummallinen tai järisyttävä.
Keskustelu Suomen evankelisluterilaisen kirkon ympärillä on käynyt jälleen kuumana viime aikoina. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) piti muutama viikko sitten Kansanlähetyspäivillä Kankaanpäässä puheen, jossa hän pohti kristittynä elämistä maallistuneessa yhteiskunnassa. Puheessa Räsänen kritisoi muun muassa aborttia, ja pohti miten vaikeaa kristityn on noudattaa lakia, joka on ristiriidassa Jumalan sanan kanssa.
Monet tulkitsivat poliisiasioista vastaavan ministerin kehoittaneen rikkomaan lakia, jos se on oman vakaumuksen vastaista. Puheen seurauksena kirkosta eroamiset lähtivät jyrkkään nousuun ja Räsänen sai osakseen kovaa arvostelua. Samalla toistui sama ilmiö kuin muutama vuosi sitten, jolloin Räsänen otti kantaa homoseksuaalisuuteen TV2:n Homoilta -ohjelmassa.
Pastori ei näe ministerin puhetta järisyttävänä
Kouvolassa kokoontuvan Paulus-yhteisön pastori, teologian tohtori Petri Hiltunen pitää ministerin puheesta syntynyttä kohua hyvänä esimerkkinä ajasta, jota Suomessa nyt eletään. Hiltusen mielestä Räsäsen esittämät ajatukset eivät olleet mitenkään kummallisia tai järisyttäviä. Samat asiat voi lukea vaikkapa rippikoulukirjoista.
\- Kirkossa on aina ajateltu, että jossain tilanteissa on kuunneltava ennemmin Jumalaa kuin ihmisiä. Se, että hän (Räsänen) sanoo näin sisäministerinä, on jossain määrin ongelmallista, mutta puheen sisältö ei ollut mielestäni väärä, Hiltunen sanoo.
Ministeri Räsänen mainitsi esimerkkinä tilanteen, jossa lääkäri joutuu suorittamaan lain takaaman abortin, vaikka se olisi hänen vastoin hänen hengellistä vakaumustaan. Petri Hiltusen mukaan ristiriitoja syntyy myös kirkon ja Raamatun välillä.
\- Lähetyshiippakunnassa joudumme pohtimaan, pystymmekö kunnioittamaan kirkollista esivaltaa, kun se selvästi irtautuu Raamatun opetuksesta. Silloin meille ei ole epäselvää, mitä tai ketä kuuntelemme enemmän, toteaa Hiltunen.
"Hengellisesti hajaantuminen on jo tapahtunut"
Kohun aikana on noussut esiin myös herätysliikkeiden asema evankelisluterilaisen kirkon sisällä. Hiltunen päätti itse perustaa Paulus-yhteisön vuonna 2005, ja jäseniä on tällä hetkellä joitakin satoja. Nykyaikana yhteisön näkemykset vaikuttavat vanhoillisilta ja jyrkiltä, mutta pastori Hiltusen mielestä he edustavat vain "normaalia kristillisyyttä".
\- Julkisuudessa meitä on kuvailtu fundamentalisteiksi ja verrattu esimerkiksi Taleban-liikkeeseen ja muihin äärijärjestöihin. On vain tapahtunut siirtymä, että se mikä oli vielä kymmeniä vuosia sitten ihan normaalia kristillisyyttä, koetaan nyt ääriliikkeenä, Hiltunen toteaa.
Jäsenkadon ja sisäisten ristiriitojen kanssa kamppailevan kirkon on jopa ennustettu hajoavan. Petri Hiltunen näkee, että verotusoikeuden myötä luterilainen kirkko pysyy "laitoksena" pystyssä organisaation ja hallinnon tasolla, mutta hengellisesti tilanne on jo aivan erilainen.
\- Hengellisesti hajaantuminen on jo tapahtunut. Ei voida enää puhua samasta kirkosta, kun kirkon sisällä on sallittu niin paljon erilaisia näkemyksiä. Tosiasiallisesti kirkon sisällä on jo useita kirkkoja.
Kirkolta olisi toivonut enemmän selkärankaa
Hiltusen mielestä suurin muutos luterilaisessa kirkossa viimeisten 30 vuoden aikana on ollut suhtautuminen Raamattuun. Hän pitää huolestuttavana ja jopa vaarallisena esimerkiksi sitä, että kirkossa ei enää pidetä kiinni opetuksesta Jeesuksen neitseellisestä syntymästä. Tällaista viestiä on Hiltusen mukaan kuultu jopa kirkon ylimmältä johdolta.
\- Olisin toivonut kirkon osoittavan enemmän selkärankaa ja toimivan tiennäyttäjäna kansalle enemmän kuin se nyt on ollut. Nykyinen kriisi johtuu osittain juuri tästä, arvioi Hiltunen.
Omia näkemyksiään Hiltunen ei ole vuosien varrella juurikaan muuttanut. Kirkon kannat ovat kuitenkin hänen mielestään muuttuneet, ja omasta mielestään hän joutuu siitä myös kärsimään.
\- Joudumme nykyään ahtaalle, pilkatuksi ja jopa virasta erotetuksi, kun pidämme perinteisestä näkemyksestä kiinni. Se tuntuu kohtuuttomalta ja käsittämättömältä, sanoo Hiltunen.
_Radion Suomen Ajantasan Torstaiseurassa käsitellään tänään luterilaisen kirkon ympärillä käytyä keskustelua. Ohjelmassa kuullaan muun muassa arkkipiispa Kari Mäkisen haastattelu klo 14.30 jälkeen._
Polvijärvellä on kultaa uskottua enemmän 
Kaivosyhtiö tutkii tulokset vielä tarkemmin, mutta jo tässä vaiheessa on varmaa, että kaivoksen tuotantomäärät kasvavat.
Kylylahden kaivosalueelta Polvijärveltä on löytynyt erittäin lupaavia kultaesiintymiä. Altona Mining -kaivosyhtiö on tehnyt kahden kuparimalmiesiintymän välisessä maastossa porauksia, joiden mukaan sekä kuparia että kultaa on alueella uskottua enemmän. 
\- Tulokset ovat siinä mielessä hyviä, että sieltä on löydetty malmia jonkin verran enemmän ja pitoisuus on ollut selkeästi parempi, mitä osattiin odottaa, sanoo aluejohtaja Jarmo Vesanto Kylylahti Copper Oy:stä.
\- Uutena siellä kyllä on se, että kultamalmia on löytynyt nyt enempi, mitä aiemmin on tiedetty, siellä on erillisiä kultamalmilinssejä tämän kuparimalmin vieressä.
Sieltä on löydetty malmia jonkin verran enemmän ja pitoisuus on ollut selkeästi parempi, mitä osattiin odottaa.
Löydös on hyvä, poraustulosten mukaan kultaa on useita grammoja monien metrien matkalla. Kaivosyhtiö luonnollisesti tutkii tulokset tarkemmin, mutta jo tässä vaiheessa on varmaa, että kaivoksen tuotantomäärät tulevat kasvamaan.
\- Kyllä ne tuotantoon tulevat, sitä ei voida vielä sanoa, missä vaiheessa. Meillä on nyt heinäkuussa alkaneelle talousvuodelle tuotantosuunnitelma, budjetti, jossa ovat mukana kaikki tuotantoalueet. Tietysti tätä päivitetään jatkuvasti, pohtii Jarmo Vesanto.
\- Voihan se olla mahdollista, että ne näkyvät jo tänä vuonna.
Kylylahden kaivos ja Kaavin rikastamo työllistävät jo yli kaksisataa ihmistä.
NHL: Tällaiset voisivat olla Suomen olympiajoukkueen ketjut
Mikko Koivun ykkösketjun laidoilla olisivat Aleksander Barkov ja Teemu Selänne.
NHL arvioi verkkosivuillaan Suomen mahdollisia olympiajoukkueen ketjuja. Joukkueen NHL-pelaajien pitoisuus on hyvin korkea.
NHL.comin mukaan ykkösketjua johtaisi Mikko Koivu laidoillaan tulokas Aleksander Barkov ja kokenut Teemu Selänne.
Kakkosketjun keskelle NHL tarjoaa Mikael Granlundia. Jussi Jokinen hyökkäisi vasemmalla ja Olli Jokinen kenties yllättäen oikealla.
Yllätys löytyy myös Valtteri Filppulan johtamasta nelosketjusta, jonka oikeassa laidassa viilettää Teemu Pulkkinen.
Puolustajapareissa Kimmo Timonen ja Joni Pitkänen muodostaisivat ykkösparin. Kenties suurin yllätys löytyy kakkosparista, johon NHL istuttaisi Olli Määtän.
**Suomen mahdolliset hyökkäysketjut NHL.comin mukaan**
1. Aleksander Barkov - Mikko Koivu - Teemu Selänne  
2. Jussi Jokinen - Mikael Granlund - Olli Jokinen  
3. Leo Komarov - Saku Koivu - Lauri Korpikoski  
4. Teemu Hartikainen - Valtteri Filppula - Teemu Pulkkinen
**Suomen mahdolliset puolustajaparit NHL.comin mukaan**
1. Kimmo Timonen - Joni Pitkänen  
2. Sami Salo - Olli Määttä  
3. Toni Lydman - Sami Vatanen
**Suomen mahdollinen maalivahtikolmikko NHL.comin mukaan**
1. Pekka Rinne  
2. Tuukka Rask  
3. Kari Lehtonen
Lukukoira Eemeliin uppoaa kirja kuin kirja
Lukukoira Eemeli kuuntelee kärsivällisesti miten tahansa tapailevaa luentaa. Samoin sille kelpaa kaikki kirjallisuus saduista aikuiseen tekstiin. Se ei moiti eikä keskeytä, vaan voi vapauttaa lukemisen alkuun. Kirjastokoira Eemelin saa lukukaveriksi Hämeenlinnan Jukolan kirjastossa.
Suomessa on vasta muutama kirjaston lukukoira, yhtenä niistä Hämeenlinnassa Jukolan kirjastossa suuri pyreneittenkoira Varjomäen Eemeli. Eemeli makaa matollaan rauhallisessa lukuhuoneessa samalla kun tottumaton tai lukemista arasteleva lukija rohkaistuu kirjan ääreen.
Eemeli on ollut tavattavissa kevättalvesta lähtien Jukolan kirjastossa joka toinen viikko. Kuka vain halukas on voinut saada Eemelin lukukaveriksi.
\- Rupesimme työkavereiden kanssa miettimään uutta toimintaa tänne Jukolaan ja muistimme, että kirjastokoiria oli jo olemassa. Omista koirista tuli heti mieleen Eemeli. Kirjastokoira-ajatus on kehitetty Yhdysvalloissa, se on levinnyt Eurooppaan ja on Suomessa ihan uusi juttu. Pääkaupunkiseudulla niitä on joitakin, kertoo Eemelin emäntä, kirjastovirkailija Marika Leivonen.
Lukukoira voi auttaa lapsen lukemisen alkuun
Kirjastokoiralle voi tulla lukemaan, ja se innostaa lukemaan erityisesti henkilöitä, joilla on jokin ongelma lukemisen kanssa, sanoo Leivonen.
\- Se voi olla ääntämisongelmia, lukihäiriö tai jännittämistä. Tilanne on rauhallinen, koiraa voi taputella ja sen kanssa lueskella. Koira ei arvostele kenenkään lukemista.
Koira ei arvostele kenenkään lukemista.
Toiminta alkoi tammikuussa, lukukertoja on ollut kymmenen ja lukijoita kertaa kohti keskimäärin seitsemän. Suurin osa on ollut 7-12-vuotiaita lapsia. Eemelille on käynyt lukemassa esimerkiksi lapsia, joiden äidinkieli ei ole suomi, tai jotka vasta opettelevat lukemaan.
Eemeli on iso mutta kiltti
Pyreneittenkoira on alkujaan Pyreneitten vuoristossa käytetty paimen- ja vartiokoira. Se on suojellut laumaa mm. susilta ja karhuilta, kertoo Marika Leivonen.
\- Vaikka se on suuri koira, ei kukaan ole vielä Eemeliä pelännyt. Se on kuin iso pehmoinen nalle. Varjomäen Eemelin nimi tulee kennelistä, josta se on kotoisin.
Eemeli tykkää työstään: ihmisistä, lapsista ja tarinoista, kirjastokoiran emäntä kertoo. Kuuntelutyöntekijä lähtee mielellään töihin.
\- Eemeli ei hermostu kesken lukemisen, vaan pötköttää matollaan ja kuuntelee. Jotkut lapset esimerkiksi näyttävät kirjoista kuvia Eemelille, ja koira todella katsoo.
\- On ollut mahtavaa seurata, miten vaikka ensimmäisellä kerralla lukeminen on ollut arkaa, mutta seuraavalla kerralla sujuu jo paremmin, iloitsee Marika Leivonen.
Hesarin Räty: Ensin lähdetään, sitten katsotaan mitä tehdään
Helsingin Sanomien palveluksesta torstaina irtisanoutunut kolmikko on aikeissa tehdä jotain yhdessä - mutta mitä, sitä ei vielä pysty sanomaan.
Helsingin Sanomien palveluksesta irtisanoutuneet kolme johtoportaaseen kuulunutta henkilöä lähtevät kukin omista syistään, kertoo toimituspäällikkö Reetta Räty.
Rädyn lisäksi irtisanoutumisestaan kertoivat torstaina Ville Blåfield ja Paula Salovaara.
\- Itse olin jäämässä muutenkin opintovapaalle ja Villekin vuorotteluvapaalle. Olen ollut Hesarissa vuodesta 1995, ja nyt tuli tunne, että pitää tehdä jotain muutakin, sanoo Räty.
Kolmikko on aikeissa tehdä jotain yhdessä - mutta mitä, sitä ei vielä Rädyn mukaan pysty sanomaan. Sosiaalisessa mediassa on jo väläytelty, että kolmikko tekisi jotain lakkautusuhan alla olevaan Radio Helsinkiin liittyvää.
\- Ensin lähdetään menemään ja sitten katsotaan. Tämä työ on vähän sellaista, että samalla ei pysty miettimään, mitä haluaisi tehdä.
\- Haikeana, mutta iloisena lähden pois. Ovet eivät paukkuneet. Hesari on ollut hyvä työpaikka.
Megastarojen vetoomus ei vapauttanut Pussy Riotin jäsentä
Punk-rukouksesta Moskovan pääkatedraalissa tuomitut Pussy Riot -jäsenet ovat edelleen vankilassa. Amnesty pitää heitä mielipidevankeina.
Muun muassa **Adelen**, **Ke$han**, **Radioheadin**, **U2:n**, **Madonnan** ja **Bruce Springsteenin** allekirjoittama vetoomus ei tehnyt vaikutusta venäläiseen tuomioistuimeen, joka päätti, ettei **Maria Alekhina** pääse ehdonalaiseen vapauteen. Vetoomuksen oli allekirjoittanut yhteensä yli sata kansainvälisesti tunnettua muusikkoa.
Alekhina osallistui tuomioistuimen ehdonalaiskäsittelyyn videopuhelun avulla. Hän käänsi selkänsä kameralle kesken käsittelyn ja sanoi, ettei voi osallistua enää kuulemiseen, koska hänen oikeuksiaan poljetaan vankilassa jatkuvasti. The Hollywood Reporterin mukaan vankilan hallinto on yrittänyt muun muassa saada muut vangit vihaamaan Alyokhinaa kyseenalaisin keinoin.
**Pussy Riotin** kolmesta tuomitusta jäsenestä, yksi vapautettiin ehdonalaiseen lähes vuosi sitten. Kaksi muuta ovat olleet vangittuina maaliskuusta 2012. Huomenna käsitellään toisen vangituista **Nadezhda Tolokonnikovan** ehdonalaishakemusta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty sanoo, että Pussy Riotin tuomitut jäsenet ovat mielipidevankeja. 
****
**Lähteet:** The Hollywood Reporter, The Independent, Moscow Times
Arkkipiispa: Raamattu ei ole lakikirja
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo, että vaikka Raamattu on kirkon opin perusta, sitä ei voi pitää lakikirjana. Mäkinen toivoo, että kirkosta eroamisen sijaan ihmiset yrittäisivät aktiivisesti muuttaa kirkkoa.
Evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen katsoo, että naispappeutta ja homoseksuaalisuutta arvostelevat herätysliikkeet voivat edelleen toimia kirkon piirissä. Hän sanoo kuitenkin olevansa hyvin surullinen kirkosta eroamisen lisääntymisestä. Hän toivoo, että kirkon sisällä pystyttäisiin keskustelemaan ilman, että mielipiteet kärjistyvät.
\- Välillä tuntuu pahalta ja katson murheellisena, että äänenpainot kärjistyvät ja maailma alkaa näkyä mustavalkoisena ja rakennetaan viholliskuvia. Toiseen osapuoleen sijoitetaan kaikkea mahdollista pelkoa ja epäluuloa, Mäkinen pahoittelee.
Arkkipiispan mukaan mielipide-eroista huolimatta kirkolla on yhä yhtenäinen perusta.
Katson murheellisena, että äänenpainot kärjistyvät, maailma alkaa näkyä mustavalkoisena ja rakennetaan viholliskuvia.
\- Kaikkein olennaisimmissa asioissa mielipide-eroa ei ole näkyvissä. Silloin puhumme siitä, mikä on uskossa oleellisinta: Jumalasta, Hänen olemassaolostaan, Kristuksesta, pelastuksesta, armosta. Nämä ovat syvintä uskon ydintä. Keskustelu kohdistuu usein siihen, miten tulkitsemme eri elämäntilanteissa yhteistä uskoa. Kirkko ei olemukseltaan ole samanmielisten mielipideyhteisö vaan uskonyhteisö, jonka ydin on yhteisessä uskossa, Kari Mäkinen sanoo.
Piispa: Raamattua on tulkittava
Mäkinen on pahoillaan, että konservatiiviset mielipiteet eivät saa uudistusmielisiä ihmisiä vaikuttamaan kirkon sisällä vaan sen sijaan tuhannet ihmiset eroavat kirkosta. Mäkinen toivoo saavansa palautetta kirkosta eroajilta ja hän vakuuttaa kuuntelevansa kirkon saamaa arvostelua herkällä korvalla.
Arkkipiispa haluaa myös muistuttaa, että Raamattua ei pitäisi nähdä lakikirjana, josta voi poimia suoria elämänohjeita.
Raamattu ei ole lakikirja, jonka perusteella voitaisiin yksi yhteen ruveta arvioimaan esimerkiksi Suomen valtakunnan lakia.
\- On esiintynyt sellaisia äänenpainoja, joissa on asetettu rinnakkain Raamattu ja Suomen laki. Raamattu on uskon kirja, se on kirja Kristuksesta. Se ei ole lakikirja, jonka perusteella voitaisiin yksi yhteen ruveta arvioimaan esimerkiksi Suomen valtakunnan lakia. Tämä on minusta tärkeä todeta. Samalla on todettava, että se usko, jonka ydinkirja ja pyhä kirja on Raamattu, sen uskon etiikka on kultaisen säännön etiikkaa. Se ei ole sellaista etiikkaa, jossa Raamattua pidettäisiin ikäänkuin ohjekirjana, josta poimitaan ohjeita elämään, arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo.
_Lisää arkkipiispan ajatuksia viime viikkojen kirkkokeskustelusta ja kirkosta eroamisesta voi kuunnella Yle Radio Suomen Ajantasassa klo 14.30 jälkeen._
Peter von Bagh sukeltaa taiteilijoiden elokuvamuistoihin
Peter von Baghin toimittamassa ohjelmasarjassa tavataan suomalaisia taiteilijoita, jotka verestävät elokuvamuistojaan Tarzanista La Stradaan.Elävän arkiston julkaisemat haastattelut koostuvat vuonna 1981 valmistuneen sarjan työnauhoista. Ne ovat lähetettyjä jaksoja pidempiä.
Kalle Holmberg
Von Baghin ensimmäisenä vieraana on ohjaaja ja näyttelijä Kalle Holmberg, joka kertaa lapsuudenmuistojaan Johnny Weissmüllerin Tarzaneista. Elokuvan jälkeen poikaporukassa huudettiin heikommalle osapuolelle: "natsi, natsi!" Nuori Holmberg vaikuttui myös Hopalong Cassidy -länkkäreistä, jotka kytkeytyvät ohjaajalle tärkeään turpakosketuksen ideaan. Hevosen kanssa tarvittiin samaa läsnäoloa ja herkkyyttä kuin näyttelijän ohjaamisessa. Holmbergin mielestä tämä herkkyys on vanhemmassa suomalaisessa elokuvassa ollut huonoilla kantimilla. Tauno Palolla oli kyllä suurenmoista läsnäoloa ja charmia, jota ajan ohjaajat eivät täysin hyödyntäneet. Holmberg ylistää Orson Wellesiä ja Kolmatta miestä, jota hän pitää Citizen Kanen lisäksi neron toisena suurtyönä. Kunniamaininnan ansaitsee elokuvan käsikirjoittaja Graham Greene. Holmberg arvostaa myös Lucino Viscontia ja hänen kykyään osoittaa, että teatterilla ja elokuvalla on paljon yhteistä. Robert Altmanin parjattu elokuvasovitus Raymond Chandlerin Pitkistä jäähyväisistä saa kiitosta syväluotauksena amerikkalaiseen atmosfääriin.
Pentti Holappa
Kirjailija ja runoilija tutustui elokuvaan kansakoulua käydessään. Ensimmäinen elokuvakokemus oli Läntisen solan sankarit -niminen lännenelokuva. Vaikuttavinta elokuva on Holapan mielestä ollut 1950-luvulla, kun italialainen neorealismi mullisti tavan kuvata köyhien ihmisten todellisuutta. Helsinkiin muuttanut parikymppinen Holappa piti Vittorio De Sican Polkupyörävarkaasta, mutta Fellinin La Strada "osui kuin nyrkki palleaan." Myös Viscontin, Pasolinin ja Resnais'n teokset tekivät vaikutuksen.Holappa pohtii tekijöitä, jotka synnyttävät suuria elokuvia: ohjaajan maailmankuvan tulee heijastua elokuvasta, jotta teokseen kiteytyisi oma filosofinen maailmansa. Holappa myös kritisoi kotimaista elokuvaa tällaisen filosofisen totuuden puutteesta. Elokuvanteko muistuttaa kirjan kirjoittamista. Niinpä ohjaajalla tulee olla jonkin asteista kirjailijakykyä, jotta elokuvasta tulisi hyvä.
Kaisa Korhonen
Teatteriohjaaja ihmettelee, miten 1950-luvulla lapsena nähdystä kuuseikkailuelokuvasta tulikin todellisuutta 1960-luvulla: "Kaikki tapahtui juuri kuin elokuvassa."Elokuvissa käynti oli nuorena outoa, jännittävää, syntistäkin. Korhonen uskoo tämän johtuvan ajan kasvatuksesta, mutta kyllä elokuva saattoi olla oikeasti syntiä; ainakin monet nuorena nähdyistä elokuvista olivat Korhosen mielestä roskaa. Varsinainen suhde elokuvaan syntyi, kun Korhonen oli 15-16-vuotias – silloin elämässä oli vain elokuva. Suureksi tekijäksi Korhonen nostaa Alfred Hitchcockin, joka ymmärsi, että kaikki koettu on kuvitelmaa. Hitchcockin elokuvien epätodellinen maailma tuo ne lähelle teatteria. Todellisuutta ei yritetäkään jäljitellä; sen sijaan tyylitellään ja leikitään taiteenlajilla. Korhonen ihailee Holapan tavoin myös italialaisia neorealisteja, etenkin Rosselinia ja Felliniä. Erityismaininnan saavat Rosselinin Paisa ja Fellinin kauhuvisio Toby Dammit.
Jouko Turkka
Ohjaajan ensimmäiset elokuvakokemukset syntyivät Pirkkalan työväentalolla, jossa näytettiin kiertäviä Suomi-filmejä. Turkka uskoo, että monet vieraisiin asioihin liittyvät käsitykset ovat syntyneet elokuvista. Elokuva muodosti kuvan naisista ja Ambomaan kylistä, tuntemattomasta ja kielletystä maailmasta, johon päästiin sisään huijaamalla elokuvateatterin portsaria. Elokuva yhdistyy Turkalla ennen kaikkea syntiin ja iloon, ei pelkoon. Elokuva on Turkalle ollut aidompaa kuin teatteri tai musiikki, joita ohjaaja on pitänyt "ämmämäisinä". Kirjallisuus, filosofia ja elokuva ovat edustaneet "ravintolan karvalakkipuolta"; niistä on kehdattu keskustella miehisemmässä seurassa. Vaikka Turkka on suuri elokuvan ystävä, hän on suuntautunut teatteriin, koska on halunnut tuoda siihen elokuvista tuttua miehisyyttä. Elämää ennen elokuvaa ei Turkan mukaan voi edes kuvitella, koska elokuva on muuttanut ihmisten käyttäytymistä. Elokuvat itse ovat saaneet vaikutteita aiemmista elokuvista tai romaaneista. Turkka puhuukin "toisen polven" elokuvista, joita ei saisi tehdä liikaa. Hän itse uskoo, ettei edes kykenisi yhdistelemään aiempien teosten osia, vaan tuo vaikutteita aidosta, epämiellyttävästä elämästä.
Kielletty nautinto
Haastatelluille lienee yhteistä se, että lapsena nähdyt seikkailu- ja lännenelokuvat avasivat oven tuntemattomaan maailmaan. Elokuva oli taiteilijoiden nuoruudessa kielletty nautinto, jota harrastettiin usein salaa. Varhaiset elokuvakokemukset eivät ehkä olleet syvällisiä; muistiin ne ovat kuitenkin jääneet. Vakavammat elokuvakokemukset tulivat myöhemmin, usein italialaisen neorealismin Fellineistä, Pasolineistä ja Visconteista.
Katso myös
[Peter von Bagh tuli Oulussa ihan filmihulluksi](/aihe/artikkeli/2011/11/03/peter-von-bagh-tuli-oulussa-ihan-filmihulluksi)[Nuori Peter von Bagh hehkutti vanhoja ohjaajasuuruuksia esikoissarjassaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/nuori-peter-von-bagh-hehkutti-vanhoja-ohjaajasuuruuksia-esikoissarjassaan)[Peter von Bagh kohtaa Spede Pasasen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/peter-von-bagh-kohtaa-spede-pasasen)
Vanhoille pyörille annetaan uusia pintoja
Vanhoista pyöristä pidetään yhä parempaa huolta, ja tuunaamalla vanha mankeli saa uuden elämän.
Lämmin alkukesä on paikannut heikosti keväällä alkaneen polkupyörien kaupan. Lahtelaisista polkupyörämyymälöistä kerrotaan, että maalis-huhtikuu oli myynniltään surkea, mutta touko- ja kesäkuu paikkasi tilannetta ja kauppa kävi lämpimien säiden ansiosta erittäin vilkkaasti.
Toimitusjohtaja Jari Elamo Suomen Polkupyörätukku Oy:stä myöntää, että viivästynyt kevät näkyi polkupyörien myynnissä ja kausi lähti käyntiin kuukauden myöhässä.
Vanhoista pyöristä pidetään yhä tarkempaa huolta. Korjauspalvelujen kysyntä ja varaosien myynti onkin kasvanut selvästi.
\- Se lienee jonkinlainen seuraus näistä ajoista, huomauttaa toimitusjohtaja Elamo viitaten kimuranttiin taloustilanteeseen.
Huhti-toukokuussa myymälöiden huoltopalveluihin oli ympäri Suomea useamman viikon jonot.
\- Nykyään tehdään paljon myös varaosakauppaa. Kaikin puolin on ollut hyvä kesä, kertoo yrittäjä Seppo Leppänen Leppäsen Pyörästä Lahdesta.
Polkupyörien tuunaaminen on Leppäsen mukaan myös nouseva ilmiö.
\- Nuoret miehet tuunaavat vanhoista kilpapyöristä yksivaihteisia. Niitä sanotaan sitten fix-pyöriksi.
Helsingin Sanomien johdosta joukkopako
Irtisanoutumisestaan kertoivat torstaina mikroblogipalvelu Twitterissä Reetta Räty, Ville Blåfield ja Paula Salovaara.
Kolme Helsingin Sanomien johtoportaaseen kuuluvaa työntekijää on irtisanoutunut lehden palveluksesta.
Irtisanoutumisestaan kertoivat torstaina mikroblogipalvelu Twitterissä Reetta Räty, Ville Blåfield ja Paula Salovaara.
Räty ja Salovaara ovat lehden toimituspäälliköitä, Blåfield puolestaan kehityspäällikkö.
Ministeri sai pienpanimot varpailleen
Keskioluen myynnin siirtäminen Alkoon olisi vakava paikka kotimaisille pienpanimoille. Vähittäiskaupat ovat monen pienen olutpanimon merkittävin myyntikanava.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen haluaa vähentää alkoholin haittoja ja herättää keskustelua oluen saatavuuden tiukentamisesta.
Yhtenä vaihtoehtona olisi palauttaa keskiolut vähittäiskaupoista takaisin Alkon hyllyihin. Samalla hän on väläyttänyt alkoholijuomien veron korottamista.
Loviisalaisen Malmgårdin Panimon toimitusjohtajan Tuomas Markkulan mukaan muutokset olisivat osalle panimoita kohtalokkaita.
\- Kyllä myynti laskisi. Se on hyvin merkittävä asia ja sittenhän täytyisi miettiä toimintatavat uusiksi. Varmasti se osalle panimoista olisi selkeästi jos ei nyt kuolinisku niin ainakin lähellä sitä.
\- Ylipäänsä tässä ihmetyttää se, että kaikki alkoholiongelmat kaadetaan taas oluen niskaan. Onko se nyt sitten olut, joka nämä ongelmat aiheuttaa? Sehän on kuitenkin alkoholijuomista se kaikkein miedoin, Markkula pohtii.
\- Voidaan miettiä sitäkin, että jos keskiolut siirretään Alkoon, siellä on samalla myynnissä väkeviäkin tuotteita. Johtaako se sitten siihen, että olutta ja muita juomia ruvetaan juomaan vahvempina, kun niitä saa samasta paikasta?
Mäentausta jatkaa KPL:ssä
Tommi Mäentausta jatkaa optiovuoden myötä joukkueessa vuoteen 2014.
Miesten Superpesiksen viimeisistä pudotuspelipaikoista taisteleva Kouvolan Pallonlyöjät on sopinut Tommi Mäentaustan kanssa sopimuksessa olleen optiovuoden käyttämisestä, joten etenijä jatkaa kauteen 2014 KPL:ssä.
\- Ilomielin jatkoin tätä pahvia. Kouvolassa on hyvät treenimahdollisuudet ja sellainen rooli, jossa haluan pelata sekä kehittyä, Mäentausta kertoo seuran verkkosivuilla.
Joukkueen pelinjohtaja Mikko Hylkilä on innoissaan jatkosopimuksesta.
\- Tommilla on huikeat jalat keulassa ja on kova etenijä. Linjassa Tommi on pärjännyt hyvin.
Huippuhankinta jatkaa Hongassa
Gideon Baah on allekirjoittanut kahden vuoden sopimuksen.
Veikkausliigan FC Honka on sopinut ghanalaisen Asante Kotokon kanssa, että Hongassa alkukauden pelannut Gideon Baah siirtyy vakituisella sopimuksella espolaisseuraan. Alkujaan kauden lainasopimuksella Hongassa pelannut Baah allekirjoitti nyt kahden vuoden sopimuksen.
\- Olen erittäin iloinen kahden vuoden sopimuksesta, koska olen tehnyt lujasti töitä sen eteen, Baah kertoo omilla verkkosivuillaan.
21-vuotias puolustaja on pelannut tällä kaudella 18 Veikkausliigan ottelussa. Baah on osaltaan auttanut Hongan Veikkausliigan kärkeen. Joukkue on myös ainoa europelejä yhä jatkava suomalaisseura.
Uudellemaalle vähemmän hirvilupia
Suomen riistakeskuksen Uudenmaan aluetoimisto on myöntänyt syksyn metsästyskaudelle aiempaa vähemmän hirvenpyyntilupia.
Hirvilupien määrä pieneni neljällä prosentilla edelliseen jahtikauteen verrattuna. Lupia myönnettiin nyt reilut 1700.
Pienemmällä lupamäärällä halutaan oikaista naarasvottoista sukupuolijakaumaa vähentämällä aikuisten urosten saalisosuutta. Uudenmaan hirvikanta on tavoitetasolla, mutta paikallisia tiheyseroja halutaan tasata.
Valkohäntäpeuralupien määrä puolestaan nousi noin seitsemällä prosentilla. Kuusipeuralupia myönnettiin kaksi prosenttia viimevuotista vähemmän.
Yhdellä pyyntiluvalla saa kaataa yhden aikuisen eläimen tai kaksi vasaa.
Lihapulla on makoisa lahja ruotsalaisesta ruokakulttuurista
Jos ruotsalainen ruokakulttuuri on jotain hyvää tuonut suomalaiseen ruokakulttuuriin, niin lihapullat. Hyvät lihapullat syntyvät kunnon jauhelihasta ja perusaineksista. Eineslihapullat kannattaa keittiömestarin mukaan heittää seinälle.
\- Monelle tulee lihapullista mieleen lapsuus, kertoo monessa liemessä keitetty keittiömestari  Ulla Liukkonen.
Aidossa lihapullassa pitää Liukkosen mukaan olla sika-nautajauhelihaa, tai naudan jauhelihaa missä on joukossa hieman sian jauhelihaa.
\- Sitä kaikkein rasvaisinta lihaa ei kannata laittaa, neuvoo Liukkonen.
Kunnon ruotsalaisiin lihapulliin kuuluvat perusainekset eli jauheliha, suola, pippuri ja sipuli.
\- Kyllä minä vähän kermaakin laitan, kun olen tällainen lotraaja. Kerma tuo pehmeyttä. Lisäksi voi ihan hiukan laittaa makua antavia yrttejä, kuten timjamia tai rosmariinia, neuvoo Liukkonen.
Lihapullat ruotsalaisittain
ainekset lihapullataikinaan
400 grammaa nauta-sikajauhelihaa
1 sipuli
1 kananmuna
pippuria maun mukaan
suolaa maun mukaan
(jos haluat juhlavamman laita mukaan yrttejä tai
riistarouhetta)
kastiketta varten 1 dl kermaa, 1 dl vettä ja 2 rkl jauhoja.
Ohje
Kuullota silputtu sipuli pannulla. Anna sipulin jäähtyä.
Laita sika-nautajauhelihan sekaan kananmuna, pippuri ja suola sekä jäähtynyt kuullotettu
sipuli. Sekoita ainekset keskenään taikinaksi.
Muovaile taikinasta palleroita. Paista pannulla, johon on
laitettu voita ja öljyä. Paista lihapullia ensin niin, että ne saavat väriä.
Sen jälkeen vähennä lämpöä ja anna lihapullien rauhassa paistua niin, että
lihapullat ovat varmasti sisältä paistuneet, mutta jäävät kuitenkin pehmeäksi. Lihapullista
ei saa tulla kovia.
Kun lihapullat ovat kypsät, laita pannulle 1 dl vettä ja 1
dl kermaa. Jos haluat laihemman kastikkeen, lisää vettä. Anna hautua hetki. Tarkista
maku. Tarjoile perunoiden ja suolakurkun kera.
Metsäkanalintujen saalismäärät vähenivät Pohjois-Pohjanmaalla
Myös supikoiria hävitettiin maakunnassa edellisvuotta vähemmän.
Metsäkanalintujen saalismäärät vähenivät Pohjois-Pohjanmaalla viime vuonna huomattavasti edellisvuodesta.
Viime syksynä teeriä ammuttiin alueella 46 000 kappaletta, kun edellisvuonna saalismäärä oli 55 000. Metsoja ammuttiin maakunnassa viime vuonna kahdeksan tuhatta. Määrä väheni edellisvuodesta viidellä tuhannella. Myös pyysaaliit vähenivät huomattavasti.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan metsäkanalintujen saalismäärät tipahtivat viime syksynä eniten Pohjois-Suomessa.
Riistanhoitomaksun maksaneiden määrä kasvoi Pohjois-Pohjanmaalla vuoden aikana lähes seitsemällä prosentilla. Maakunnassa metsästystä harrastaa riistamaksun perusteella reilut 43 000 ihmistä, joista naisia on hieman yli 2 000.
Saaliiksi eniten teeriä
RKTL:n tietojen mukaan metsästämässä kävi viime syksynä Oulun eteläisellä ja pohjoisella alueella yhteensä reilut 31 000 metsästäjää.
Viime vuonna riistanhoitomaksun maksoi Suomessa yli 308 000 metsästäjää. Kaksi kolmasosaa näistä kävi metsällä vähintään kerran. Pienriistaa tavoitteli reilut 183 000 ja hirvieläimiä lähes 110 000 metsästäjää.
Metsäkanalinnuista saaliiksi saatiin Suomessa eniten teeriä 183 600, pyitä 75 000, metsoja 36 300 ja riekkoja 21 800. Nisäkkäistä eniten pyydettiin metsäjäniksiä 155 70  ja supikoiria 144 50.
Pohjois-Pohjanmaalla supikoiria metsästettiin viime syksynä 3 200 kappaletta, kun vuotta aikaisemmin saalismäärä oli 3 900.
Sorsa pubissa ja saari karkuteillä - pelastuslaitoksen erikoiset tehtävät
Erikoiset pelastustehtävät työllistävät pelastuslaitosta aika ajoin. Tiistaina uutisoimme karkuun päässeen saaren hinaamisesta Outokummussa. Muutama vuosi sitten pelastettiin sorsia Lieksassa.
Erikoiset pelastustehtävät työllistävät pelastuslaitosta aika ajoin. Tiistaina uutisoimme karkuun päässeen saaren hinaamisesta Outokummussa.
Palomestari Mika Viertola Lieksasta kertoo, että erityisesti eläinten pelastustehtäviin liittyy monesti erikoisia piirteitä.
Tästä on esimerkkinä[sorsaperheen pelastaminen](http://yle.fi/uutiset/sorsaemo_eksyi_pubiin_lieksassa/5377776)Lieksassa muutamia vuotta sitten.
\- Pelastuslaitos sai soiton lieksalaisesta lemmikkieläinkaupasta, jonne oli eksynyt sorsan poikasia. Hätääntunyt emo oli mennyt viereisestä ovesta pubiin.
\- Pyydystimme poikaset kissan kuljetushäkkiin ja vapautimme ne läheisessä puistossa. Emo seurasi kiltisti perässä, Viertola kertoo.
Poliisi pysäytti humalaisia moottoripyöräilijöitä Kemissä
Poliisi tavoitti keskiviikkona humalaisia moottoripyöräilijöitä Kemissä. Esimerkiksi Luulajanrannasta poliisi löysi illalla moottoripyöräilijän joka oli reilun kahden promillen humalassa.
Humalaiset moottoripyöräilijät työllistivät poliisia Kemissä. Keskiviikkona ulkopaikkakuntalainen mies ajeli kahden promillen humalassa ja hänet määrättiin ajokieltoon. Lisäksi poliisi otti haltuun miehen ajokortin.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä moottoripyöräilijä ja matkustaja ajoi poliisia karkuun Kemin keskustassa törmäten lopulta roska-astiaan ja kiveen. Kortiton kuljettaja puhalsi alkometriin yksi 1,32 promillea.
Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat törmäyksestä lievästi. Kuljettaja vietiin Kemin poliisivankilaan. Kyseisestä moottoripyöräilijästä on tullut poliisille viime aikoina useita ilmoituksia.
Rattijuoppo jumiutui tolppien väliin Kokkolassa - kuva
Torstaita vasten yönä liikkeellä ollut rattijuoppo ajautui keskellä kaupunkia ulos risteyksestä ja jumiutui tolppien väliin. Kuljettaja oli kahden promillen humalassa. Alavetelissä autoillut nainen puolestaan törmäsi kahdesti puuhun.
Puolen yön jälkeen Kokkolan keskustassa liikenteessä ollut rattijuoppo ajautui poliisin mukaan ulos Kustaa Aadolfinkadun ja Pitkänsillankadun risteyksessä. Auto jäi lopulta liikennemerkin ja valopylvään väliin nelikaistaista katua jakavan saarekkeen suojatielle.
Poliisi puhallutti kuljettajan ja alkometri osoitti kahden promillen lukemia. Auto oli myös katsastamaton. Se oli edelleen aamupäivällä kolaripaikalla.
Eilen illalla puolestaan Alavetelissä autoillut nainen törmäsi kahdesti puuhun. Nainen jatkoi matkaansa ja ajautui 600 metrin jälkeen ajosuuntaansa nähden vasemmalle ja törmäsi uudelleen puuhun. Poliisi tavoitti 2,15 promillen lukemat puhaltaneen naisen. Hän oli menettänyt ajo-oikeutensa jo aiemmin.
Karjalan prikaatissa jaetaan tänään A-hepatiittirokotteet
Kaikki mahdollisesti altistuneet varusmiehet rokotetaan tarttuvan maksatulehduksen varalta. Rokotettavia varusmiehiä on vajaat 200. Taudin alkuperän selvittely jatkuu varuskunnassa.
Karjalan prikaatissa Vekaranjärvellä rokotetaan  torstaina kaikki varusmiehet, jotka ovat saattaneet altistua varusmiehellä todetulle a-hepatiitille. Rokotettavia on kaikkiaan vajaat pari sataa.
Uusia tapauksia ei toistaiseksi ole havaittu. Tartunnan saanut varusmies on kotihoidossa ja toipuu hyvin.
Tartunnan lähdettä selvitetään varuskunnassa yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa. A-hepatiitti on tarttuva maksatulehdus, joka voi tarttua esimerkiksi ruuan välityksellä. Tänä vuonna tartuntoja on tullut esimerkiksi ulkomaisista pakastemarjoista.
Kerko Katsomot lomauttaa
Kiinalaisten tulo markkinoille on kiristänyt katsomorakentamisen markkinoita. Tästä syystä hämäläinen katsomovalmistaja joutuukin lomauttamaan työntekijänsä.
Urheilu- ja kongressitiloihin katsomoita valmistava Kerko Katsomot Oy lomauttaa tuotantohenkilökuntansa Forssassa.
Tehdaspäällikkö Tuomo Itäpalon mukaan syynä on alan kilpailun koveneminen ja Ruotsin-markkinoiden menettäminen kiinalaisille ja itäeurooppalaisille kilpailijoille.
Lomautukset alkavat elokuussa lomien jälkeen. Lomautusten kestosta ei ole vielä tietoa. Itäpalon mukaan loppuvuoden tilaukset voivat muuttaa tilanteen nopeastikin.
Kerko Katsomoilla on Forssassa parikymmentä työntekijää. Asiasta kertoi ensimmäisenä Forssan lehti.
Kirkosta eroaminen oli sohaisu uskonnolliseen ampiaispesään
Kansanedustaja Pauliina Viitamies (sd) sai päätöksestään satoja viestejä: "en ikinä enää äänestä sinua", "palat helvetin tulessa". Silti hän on sitä mieltä, että avoin kertominen oli oikein: - Olen julkisessa tehtävässä ja ihmisillä on oikeus tietää.
Viitamiehen ero kirkosta oli mielenilmaus ministeri Päivi Räsäsen lausunnoille. Siitä alkoi myllytys, julkisuus ja palautteiden tulva kansanedustajalle.
\- Heti samana päivänä tuli 200 viestiä ja niitä on tullut jälkeenpäin lisää. Palautteet ovat olleet sekä myönteisiä että hyvin kriittisiä.
Miksi halusit tehdä asiasta blogisi kautta julkisen?
\- Minulla on ollut tapana kertoa äänestäjilleni kaikista isoista muutoksista elämässäni. Olen kertonut asioista, jotka voivat vaikuttaa äänestyskäyttäytymiseen. Näin isosta asiasta äänestäjillä on oikeus tietää.
Normaali tapakirkollinen
Pauliina Viitamies on saanut monenlaista palautetta. Joku kehuu häntä rohkeudesta, toinen syyttää julkisuudenkipeäksi populistiksi.
\- Kansanedustajan työ on julkista, samoin tietysti ministerin työ. Työssä ollaan 24 tuntia vuorokaudessa.
Ihmiset tulevat ja menevät eivätkä kiinnity mihinkään.
\- Tämä on luottamustehtävä, jossa ollaan koko ajan. Siitä ei voi olla lomalla tai olla osa-aikaisesti. Ministereillä vastuu on vielä suurempi, he vannovat valan.
Paulilina Viitamies kertoo olleensa kirkon jäsen syntymästä lähtien. - Olen normaali suomalainen tapakirkollinen.
\- Vuosien varrella olen miettinyt, minkälainen kirkko olisi, jos itse saisin päättää. Minulle se on ollut lähinnä sellainen instituutio, joka pitää huolta huonompiosaisista: sairaista, vanhuksista, köyhistä. Diakoniatyö on tärkeää, samoin lapsi- ja nuorisotyö. Näitä asioita haluaisin tehtävän vielä enemmän.
\- Sitten on tämä raamatullinen ja uskonnollinen puoli, joka antaa monille raamatun lukijoille ja tulkitsijoille aikamoisia vapauksia ottaa kantaa kaikenlaisiin asioihin. Siinä tulee taas semmoinen heikon jään elementti.
\- Monissa asioissa on menty eteenpäin. Siitä huolimatta toiminta on usein liian jähmeää ja jäykkää.
Mitä se ratkaisee?
Moni on sanonut Pauliina Viitamiehelle, että tämmöinen kirkosta eroaminen ei ratkaise mitään.
\- Voi olla, mutta kirkosta eroaminen herättää keskustelua, kun muutaman päivänä aikana 6500 ihmistä eroaa. 
\- Silloin kirkonkin olisi syytä miettiä, olisiko heidän otettava tanakampi ote asioihin ja ruvettava puhumaan niistä kristillisistä arvoista, joita kirkon tulisi korostaa. Eli pitää huolta tasa-arvosta, pitää huolta lähimmäisistä eikä sortaa tai  kiusata ketään.
Viitamies toteaa kirkon haasteiden olevan samanlaisia kuin monilla muillakin vanhoilla instituutioilla: on yritettävä olla ajassa mukana.
\- Ihmiset ovat entistä vähemmän sitoutuneita mihinkään. Kirkolla on vaikeuksia pitää ihmiset sitoutuneina heihin. Haaste on varmaankin samankaltainen kuin puolueilla, seuroilla tai yhdistyksellä. Ihmiset tulevat ja menevät eivätkä kiinnity mihinkään.
Jonkun on se tehtävä
Tekisitkö saman uudelleen?
\- Tekisin, Pauliina Viitamies vastaa.
Palautteiden perusteella Pauliina Viitamies haluaa olla rohkaisemassa niitä, jotka joutuvat henkilökohtaisessa elämässään näiden asioiden kanssa tekemisiin.
\- Olen entistä tyytyväisempi siitä, että toimin näin, vaikka minulle on sanottu, että en ikinä enää äänestä sinua tai että palat helvetin tulessa. Siitä huolimatta tiedän, että on paljon nuoria ihmisiä, paljon naisia, jotka kipuilevat asian kanssa. Heidän kristillinen ajatusmaailmansa voi olla ristiriidassa sen kanssa, että he ovat esimerkiksi homoseksuaaleja tai ovat syystä tai toisesta joutuneet tekemään abortin.
\- Jos kirkko ei irtisanoudu tuomitsevista mielipiteistä, on jonkun muun se tehtävä.
Higuaín ja Reina läpäisivät lääkärintarkastuksen
Gonzalo Higuaín maksanee Napolille 40 miljoonaa euroa.
Real Madridin hyökkääjä Gonzalo Higuaín on hyvin lähellä siirtymistä italialaiseen Napoliin. Argentiinalainen läpäisi Napolin lääkärintarkastuksen, joten arviolta 40 miljoonan euron siirto on yksityiskohtia vaille valmis.
Higuaínin ohella myös maalivahti Pepe Reina läpäisi lääkärintarkastuksen. Hän siirtyy Napoliin Englannin Valioliigan Liverpoolista kauden mittaisella lainasopimuksella.
25-vuotias Higuaín iski seitsemän kauden aikana 107 liigamaalia Real Madridille. Hän korvaa keskushyökkääjän paikalla Edinson Cavanin, joka siirtyi ranskalaiseen PSG:hen. 
Higuaínista tullee kolmas pelaaja, joka siirtyy tänä kesänä Real Madridista Napoliin. Häntä ennen puolustaja Raul Albiol ja hyökkääjä José Callejon ovat vaihtaneet Espanjan Italiaan.
Uusi pohjoismainen sarja myytiin Yhdysvaltoihin
Norjalainen tv-sarja kiinnostaa tv-tuottajia Yhdysvalloissa.
Pohjoismaisten sarjojen imu Yhdysvalloissa jatkuu. Deadline-elokuvajulkaisu kertoo, että seuraava Pohjois-Amerikan viihdemarkkinoille lähtevä sarja on nimeltään _Norwegian Cozy_, jonka alkuperäinen norjalaisversio on nimeltään _Koselig med peis_.
Sarjassa seurataan 36-vuotiasta homoa, joka eroaa kumppanistaan ja muuttaa asumaan äitinsä ja dementoituneen isänsä taloon. Norjan NRK1-kanavalla nähdyn alkuperäissarjan on luonut ja ohjannut **Thomas Torjussen**.
Pohjoismaisista sarjoista yhdysvaltalaisversioiksi ovat aiemmin kääntyneet muun muassa tanskalais-ruotsalainen _Silta_ sekä tanskalainen _Forbrydelsen_, joka puolestaan tunnetaan Amerikassa paremmin nimellä The Killing. Suomessa The Killing on J_älkiä jättämättä_.
**Lähteet:** Deadline
Lahden Seudun Kuntatekniikalle 50 000 euron sakko
Markkinaoikeus päätti viime vuonna, että kuntatekniikan täytyy kilpailuttaa maarakennuskoneiden hankinta uudelleen. Oikeuden päätöksestä huolimatta hankintayksikkö sovelsi aiempaa hankintapäätöstään koko sopimuskauden ajan.
Lahden Seudun Kuntatekniikka Oy joutuu maksamaan 50 000 euroa uhkasakkoa markkinoikeuden päätöksen uhmaamisesta.
Markkinaoikeus päätti viime vuonna, että  kuntatekniikan täytyy kilpailuttaa maarakennuskoneiden hankinta uudelleen, sillä hankinta-aikeista ei ilmoitettu internetin Hilma-järjestelmässä. Ilmoitus hankinnasta oli julkaistu viidessä Lahden seudulla ilmestyvässä lehdessä.
Oikeuden päätöksestä huolimatta hankintayksikkö ei järjestänyt uutta tarjouskilpailua, vaan sovelsi aiempaa hankintapäätöstään koko sopimuskauden ajan. Näin ollen yhtiön maksettavaksi lankesi 50 000 euron uhkasakko.
Hankintayksikkö on jo ilmoittanut markkinaoikeudelle alkavansa järjestellä uutta kilpailutusta välittömästi. Oikeus asetti kuitenkin uuden 100 000 euron uhkasakon päätöksensä tehostamiseksi.
Kilvetön auto sytytettiin tuleen
Henkilöauto poltettiin puolenyön jälkeen Tiirismaan koulun lähistöllä Lahdessa. Auto tuhoutui täysin ja viereinen pylväs kärsi myös liekeistä.
Kilvetön henkilöauto poltettiin yöllä yhden aikoihin Tiirismaan koulun lähistöllä.
Ajoneuvo tuhoutui palossa täysin ja vieressä ollut puinen pylväs sai palovammoja.
Tekijästä ei ole tietoa, eikä poliisi vielä tiedä henkilöauton omistajaakaan.
Valioliigan toimitusjohtaja: "Talven MM-turnaus aiheuttaisi kaaoksen"
Fifan operatiivinen komitea kokoontuu lokakuun alussa pohtimaan MM-kisojen siirtämistä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter on moneen otteeseen ehdottanut, että Qatarille myönnetty vuoden 2020 MM-lopputurnaus pelattaisiin talvella. Turnaus pelataan normaalisti kesällä, mutta Qatarin kuumuus aiheuttanee ongelmia pelaajille kesäaikaan. Lämpötila nousee päivällä jopa 50 asteeseen.
Toisaalta jos turnaus pidetään talvella, kansallisten sarjojen on muokattava otteluohjelmiaan.
\- Ei vain Englannin vaan koko Euroopan jalkapallokalenteri toimii tällä hetkellä juuri ja juuri, Valioliigan toimitusjohtaja Richard Scudamore sanoi.
\- Presidenttien on helppo heitellä tällaisia ideoita, he eivät joudu tekemään varsinaista työtä (muutosten eteen). Jos kansainvälistä jalkapalloa liikutellaan, se aiheuttaa karmean kaaoksen ympäri maailmaa, Scudamore sivalsi Blatterin suuntaan.
Fifan operatiivinen komitea kokoontuu 3. ja 4. lokakuuta, jolloin Blatterin odotetaan ajavan talvikisoja eteenpäin.
Loppilaisella hiekkamontulla kasvoi kannabista
Hiekkakuopalta löytyi lähes 40 kannabis-kasvia, joiden viljelijästä ei ole vielä tietoa.
Kanta-Hämeen poliisilaitokselta kerrotaan, että marjametsällä ollut henkilö teki tiistaina Lopella merkittävän kannabis-löydön. Marjastaja löysi eräältä hiekkakuopalta viljelmän, jolla kasvoi runsaasti cannabis sativa kasveja.
Kasvit oli  istutettu noin metrin välein ja niiden ympärille oli tuotu multaa.
Poliisi kävi korjaamassa sadon ja noukki hiekkakuoppaviljelmältä kaikkiaan 38 kannabis-kasvia.
Viljelijä on vielä hukassa, kerrotaan poliisilaitokselta.
Rattilukko päälle kesken ajon -  auto päin hautausmaan puuta 
Henkilöauto törmäsi Euran Paneliassa hautausmaan kohdalla päin puuta.  Auton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan,  kun rattilukko meni päälle kesken ajon.
Henkilöauto suistui tieltä hautausmaan kohdalla ja törmäsi puuhun Eurassa Paneliassa keskiviikkoiltana.
Auto oli tulossa keskustan suunnasta, kun ajon aikana auton rattilukko oli mennyt päälle eikä kuljettaja pystynyt enää ohjaamaan autoa. Tämän jälkeen auto ajautui tien oikealle puolelle päin puuta.
Kuljettajan lisäksi autossa oli kyydissä yksi aikuinen ja yksi lapsi.
Kuljettaja ja  lapsi loukkaantuivat lievästi ja heidät kuljetettiin Harjavallan terveyskeskukseen tarkistuttamaan vammansa.
Keskon myynti laski Pohjois-Savossa
Kokonaismyynti laski viime vuodesta yli kolme prosenttia. Parhaiten kauppa kävi citymarketeilla.
K-ryhmän kokonaismyynti Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa väheni tammi-kesäkuussa 3,2 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Kokonaismyynti vuoden ensimmäisellä puoliskolla oli 305,7 miljoonaa euroa.
K-ruokakauppojen myynti tammi-kesäkuussa Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa oli yhteensä 174,5 miljoonaa euroa, vähennystä edellisvuoden vastaavaan aikaan tuli lähes prosentin verran. Ruokakaupan ketjuista myynti kävi parhaiten citymarketeilla, niiden myynti nousi 7,7 prosenttia.
Nyströmit putosivat jatkosta
Emilia ja Erika Nyströmin ensivisiitti lajin synnyinseuduille Kaliforniaan ei sujunut odotetulla lailla.
Emilia ja
Erika Nyström putosivat jatkosta Long Beachin beach volleyn Grand Slam
-turnauksen ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Turnauksessa
sijalle 16 sijoitetut muuramelaissiskokset kärsivät tappion sijalle 15
rankatulle jenkkiparille Summer Ross - Emily Day lukemin 21-10, 21-15.
Seuraavaksi
vammoista kärsineet Nyströmit pelaavat Klagenfurtissa tiistaina käynnistyvissä
EM-kisoissa.
\- Toivottavasti vaivat ovat historiaa, kun pelit Klagenfurtissa käynnistyvät.
Siellä haluamme menestyä.
Vielä ehtii ammattikorkeakouluun
Ammattikorkeakoulujen täydennyshaku alkaa ensi maanantaina. Lapin ammattikorkeakoulujen AMKeissa täydennyshaussa ovat mukana koulutusohjelmista insinööriohjelmat: Kemissä kone- ja tuotantotekniikka sekä sähkötekniikka ja Rovaniemellä tietotekniikka.
Hakuaikaa ammattikorkeakoulujen täydennyshakuun on vain neljä päivää eli haku päättyy ensi viikon torstaina.
Ammattikorkeakoulujen lukuvuosi alkaa elo-syyskuun vaihteessa.
Keski-Suomen teillä loukkaantui aiempaa useampi
Tilastokeskuksen tietojen mukaan liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä on kasvanut tänä vuonna. Onnettomuuksissa on loukkaantunut Keski-Suomessa alkuvuonna jo 172 ihmistä.
Onnettomuuksissa loukkaantuneita on jo saman verran kuin neljänä 
edellisenä vuonna samaan aikaan keskimäärin. Koko maassa 
liikenneonnettomuuksissa loukkaantui tämän vuoden alkupuoliskolla yli 
170 ihmistä, mikä on parikymmentä enemmän kuin neljänä edellisenä vuonna
 samaan aikaan keskimäärin.
Liikenneonnettomuuksissa kuolleiden 
määrä sen sijaan on alle neljän edellisen vuoden keskiarvon. Koko maassa
 liikenneonnettomuuksissa on kuollut tänä vuonna 26 ihmistä. 
Keski-Suomessa onnettomuuksissa kuoli tammi-kesäkuussa neljä ihmistä.
Intian joukkoraiskauksesta ei saatu tuomiota vieläkään
Oikeudenkäyntiä lykättiin, koska korkein oikeus pohtii parhaillaan, pitäisikö vakavista rikoksista epäillyt alle 16-vuotiaat tuomita aikuisina. Tuomionluku koskee joukkion nuorinta, joka oli tekohetkellä 17-vuotias.
Intiassa odotettiin tänään torstaina ensimmäistä tuomiota maata kuohuttaneesta joukkoraiskaustapauksesta. Tuomion julistamista lykättiin kuitenkin uudelleen.
Kuuden miehen joukkion epäillään raiskannen opiskelijanaisen väkivaltaisesti bussissa pääkaupungissa Delhissä viime joulukuussa. 23-vuotias nainen kuoli vammoihinsa myöhemmin.
Tuomionluku koskee joukon nuorinta jäsentä, joka oli 17-vuotias tekohetkellä. Nuorisotuomioistuin siirsi oikeudenkäyntiä aluksi parilla viikolla ja nyt uudelleen elokuun 5. päivään. Syynä on puolustusasianajajan mukaan korkeimmassa oikeudessa käsittelyssä oleva toinen oikeustapaus. Siinä pohditaan, pitäisikö yli 16-vuotiaat vakavista rikoksista epäillyt tuomita aikuisina alaikäisten sijaan.
Neljän aikuisen epäillyn oikeudenkäynti jatkuu lähikuukausina erillisessä oikeudenkäynnissä. Heitä saattaa odottaa kuolemantuomio. Päätekijäksi epäilty teki itsemurhan vankilassa maaliskuussa.
Joukkio on herättänyt Intiassa lynkkausmielialan. Mikäli nuorin syytetty saisi vain kolmen vuoden nuorisovankilarangaistuksen, sen arvellaan kiristävän tunnelmia entisestään.
Opiskelijan raaka raiskaus on kirvottanut valtavan arvosteluryöpyn Intiassa myös maan lakeja ja saamatonta oikeusjärjestelmää kohtaan. Raiskauksia koskevaa lainsäädäntöä tiukennettiin pian tapauksen jälkeen. Viime viikolla oikeus tuomitsi kuusi miestä elinkautisiin vankeusrangaistuksiin sveitsiläisturistin joukkoraiskauksesta.
Raiskaustutkintojen määrä on noussut Intiassa erittäin rajusti sitten joukkoraiskauksen. Asiantuntijoiden mukaan naiset uskaltavat nyt raportoida väkivallanteoista aiempaa useammin, koska useat tapaukset ovat olleet laajassa julkisuudessa.
Tutkimus: Suomalaislapset kohtaavat netissä muita enemmän pornoa
Suomessa vanhemmat valvovat lasten netin käyttöä, mutteivät rajoita sitä samalla lailla kuin monissa muissa Euroopan maissa.
Suomessa ja muissa Pohjoismaissa lapset kohtaavat nettiriskejä enemmän kuin muualla Euroopassa, kertoo tuore tutkimus.
EU Kids Online -tutkimuksen mukaan Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa, Norjassa ja Hollannissa lapset kohtaavat netissä muita enemmän pornografista aineistoa. Toisaalta näissä maissa vanhemmat myös valvovat aktiivisesti lasten netin käyttöä.
Suomalaisvanhemmat eivät kuitenkaan rajoita lasten netin käyttöä yhtä paljon kuin esimerkiksi Belgiassa, Saksassa, Kreikassa, Irlannissa, Italiassa, Portugalissa, Turkissa ja Iso-Britanniassa. Tutkimuksen mukaan näissä maissa ylisuojellaan lapsia ja estetään heitä hyödyntämästä myös netin mahdollisuuksia.
Itävallassa, Unkarissa, Liettuassa ja Sloveniassa lapsia ei puolestaan suojella tarpeeksi.
Neljä riskiprofiilia
Maat luokiteltiin tutkimuksessa pitkälti sen mukaan, kuinka paljon lapset kohtaavat netissä seksuaalisia sisältöjä eli lähinnä pornografista aineistoa.
Tutkijat jakoivat Euroopan maat neljään ryhmään riskiprofiilien perusteella.
**1. Tuetut riskien etsijät**
Tähän ryhmään kuuluvat lapset ovat edistyneitä sosiaalisen median käyttäjiä. He kohtaavat muita enemmän seksuaalisia riskejä netissä ja heidän vanhempansa ohjaavat heitä netin käytössä muita aktiivisemmin.
_Ryhmään kuuluvat Hollanti, Norja, Ruotsi, Suomi ja Tanska._
**2. Osin tuetut riskipelaajat**
Näissä maissa lapsilla on kohtuullisesti mahdollisuuksia käyttää nettiä, erityisesti viihteen seuraamiseen ja pelaamiseen. He kohtaavat myös paljon riskejä ja ongelmia.
_Ryhmään kuuluvat Bulgaria, Kypros, Puola, Romania, Tšekin tasavalta ja Viro._
**3. Rajoittamalla suojatut**
Näissä maissa lapset kohtaavat suhteellisen vähän riskejä ehkä siksi, että vanhemmat rajoittavat enemmän heidän netin käyttöään. Samalla näyttää siltä, että rajoittaminen estää lapsia myös hyödyntämästä nettiä.
_Ryhmään kuuluvat Belgia, Espanja, Irlanti, Iso-Britania, Italia, Kreikka, Portugali, Ranska, Saksa ja Turkki._
**4. Suojaamattomat verkottujat**
Näissä maissa lasten nettikokemukset ovat kapeampia, mutta ongelmallisia, koska vanhemmat eivät seuraa lasten netin käyttöä.
_Ryhmään kuuluvat Itävalta, Liettua, Slovenia ja Unkari._
Katsastajista pulaa Savossa – koulutus ei houkuta
Autokatsastajista on pulaa Savossa ja paikoitellen koko maassa. Kuopiolainen yrittäjä järjestää katsastajakursseja tilanteen helpottamiseksi Itä-Suomessa.
Autokatsastajista on pulaa Savossa ja paikoitellen koko Suomessa. Katsastajakoulutukseen on ollut vaikea löytää päteviä ihmisiä jo useiden vuosien ajan. Autokatsastajat Kuopio pyrkii helpottamaan tilannetta järjestämällä katsastajakursseja, koska aiemmin niitä on tarjottu pääasiassa Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Katsastajan pohjakoulutukseksi vaaditaan teknikon tai insinöörin tutkinto. Teknikkoja ei kuitenkaan kouluteta enää.
– Minusta katsastajapula johtuu siitä, että valmistuvilla insinööreillä ei ole halua lähteä alalle. Heille ehkä myydään opiskeluaikana enemmän suunnittelu- ja insinöörityötä, Autokatsastajat Kuopion toimitusjohtaja Esa Valjakka arvioi.
Palkkaus ei vaikuta kynnyskysymykseltä. Yksityisten katsastustoimipaikkojen liiton toiminnanjohtaja Jyrki Hautaviita kertoo, että kokeneet katsastajat tienaavat 3500 eurosta ylöspäin.
Uuden lakimuutoksen myötä alalle tuloa pyritään helpottamaan, jolloin katsastajakoulutukseen pääsisi autoalan peruskoulutuksella ja ammattitutkinnolla. Eduskunta jatkaa toimilupalakipaketin käsittelyä syksyllä.
– Osaavat asentajat, jotka ovat pitkään tehneet autoalalla töitä, olisi hyvä saada tekemään katsastuksia, Esa Valjakka toivoo.
Suomessa on Hautaviidan arvion mukaan noin 360 katsastuspaikkaa. Onko se riittävästi, riippuu siitä, keneltä kysytään.
– Liikenne- ja viestintäministeriön viranomaiset haluavat alalle lisää kilpailua, mutta kyllä se alkaa jo aika veristä olla, Jyrki Hautaviita sanoo.
Varkaat tappoivat kolme poroa
Enontekiön Nunnasessa on paljastunut porovarkaus. Poromiehet löysivät  18. heinäkuuta Kovavuopiojärven maastosta kolmen poron raadot.
Tapettuna löytyi kaksi hirvasporoa ja yksi naarasporo. Poroista oli irrotettu lapoja ja paisteja, mutta osa lihoista oli jätetty nylkypaikalle. Toisesta hirvaasta oli viety kaikki syötäväksi kelpaava kieltä myöten.
Kaikilta poroilta oli viety korvat. Kahdesta porosta löytyi ampumareikiä.
Poliisin mukaan porovarkaat olivat liikkeellä todennäköisesti kahdella mönkijällä ja he ovat tunteneet maaston hyvin. Poliisi pyytää vihjeitä tapauksesta Peräpohjolan poliisilaitokseen numeroon 071 8766 155.
Osa Ruskon kaatopaikan lintuverkosta poistetaan
Lintukuolemien vähentämiseksi Oulun Jätehuollon biojätteen vastaanottokentältä poistetaan yksi verkko, jolloin verkon sisälle päässeet linnut pääsevät lentämään vapaasti ulos. Paikalle asennetaan ensi viikolla äänikarkottimet.
Oulun Jätehuolto, Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus, Oulun seudun ympäristötoimi ja lintuverkon toimittaja sopivat torstaina, että Ruskon jätekeskuksen läntisen pitkän sivun lintuverkko poistetaan biojätekentältä. Verkko poistetaan jo perjantaina.
Avatulle sivulle asennetaan paineilmaan ja liiketunnistukseen perustuvat äänikarkottimet ensi viikolla.
Jätehuolto uskoo, että uudet toimenpiteet vähentävät lntujen määrää ja niiden tarttumista verkkoon biojätekentän ympärillä. Jos toimenpiteet eivät edelleenkään auta, Oulun Jätehuolto aikoo pyytää elintarviketurvallisuusvirasto Eviralta poikkeusta lupamääräyksiin.
Viime syksynä asennettu lintuverkko on aiheuttanut useita ongelmatilanteita, kun lintuja on tarttunut verkkoon. Eviran lupaehtojen mukaan haittaeläimet täytyy torjua biojätteen vastaanottoalueella.
Vuoden 2015 alussa biojätekenttä poistuu käytöstä, kun biojätteiden käsittely aloitetaan uudessa mädättämössä. Mädätys on suljettu prosessi, jolloin lokkiongelman toivotaan ratkeavan lopullisesti.
Honka vieraskentälle mylvivän yleisön eteen - "Missään nimessä emme ole luovuttaneet"
Muiden suomalaisjoukkueiden konttaaminen europeleissä ei vaikuta Hongan tekemiseen pientä lisälatausta lukuun ottamatta.
Veikkausliigaseura FC Honka kohtaa torstaina Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa puolalaisen Lech Poznanin.
Myyrmäessä pelattu ensimmäinen osa päättyi vierasjoukkueen 1-3-voittoon, joten espoolaisten on tehtävä vähintään kolme maalia edetäkseen jatkoon.
Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo tiedostaa realiteetit, mutta on silti toiveikas.
\- Missään nimessä emme ole luovuttaneet, vaikka todennäköisyydet eivät ole puolellamme. Urheilussa aina tapahtuu asioita, mitkä eivät ole ennalta odotettavissa. Me tartumme siihen oljenkorteen, että mahdollisuus on olemassa, Lehkosuo kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Avausottelussa Vantaalla Honka pelasi hyvän ottelun, vaikka se hävisikin 1-3-luvuin. Hyökkäyssuuntaan joukkue loi monta vaarallista maalipaikkaa, mutta puolustussuuntaan peli ei onnistunut vastustajan tehdessä kolme.
Nämä pienet yksityiskohdat ovatkin niitä, joita Lehkosuo haluaa joukkueensa parantavan.
\- Meidän pitää onnistua molempiin suuntiin. Olemme vahvasti katsoneet videolta läpi ja harjoitelleet niitä asioita puolustussuuntaan, jotka eivät toimineet tarpeeksi hyvin ja toisaalta niitä, missä puolalaiset olivat meitä hyökkäyssuuntaan edellä, valmentaja kertoi.
\- Hyökkäyspeliin ei nyt sinällään muutoksia tarvita, koska me saimme hyvin luotua maalipaikkoja sekä nopeilla että hitailla hyökkäyksillä ja myös erikoistilanteista. Kaikki oli sinänsä kohdillaan, mutta ehkä tarvitsemme sen yhden tai kaksi onnistumista vaan enemmän, hän jatkoi.
Muiden suomalaisten konttaamisesta lisälatausta
Joukkue pääsee toiseen osaotteluun lähes optimikokoonpanolla, kun poissa ovat vain pitkäaikaispotilas Lum Rexhepi sekä muutama avauskokoonpanon ulkopuolella oleva nuorukainen.
\- Pelaajat tuntuvat olevan virkeinä ja hyvässä iskussa, Lehkosuo totesi.
Joukkue on Lehkosuon mukaan myös innoissaan, kun he pääsevät pelaamaan jopa 10 000 mylvivän ihmisen eteen.
\- Suomessa emme ole tottuneet pelaamaan kymmenille tuhansille ihmisille, jotka huutavat kovaa, niin kaikki ovat tietysti ihan iloisia, että saamme pelata siinä ympäristössä.
Honka on torstaina ainoa enää europeleissä jatkava suomalaisjoukkue, kun HJK putosi tiistaina virolaista Nõmme Kaljua vastaan jatkosta. Aiemmin jatkosta ovat jo pudonneet TPS, FC Inter ja IFK Mariehamn. 
Menemme pelaamaan sinne hyvän ensimmäisen puoliajan ja toivottavasti sen jälkeen lukemat ovat sellaiset, että saamme vielä enemmän uskoa toiselle puoliajalle.
Lehkosuon mukaan muiden pelaamiset eivät saisi juuri vaikuttaa hänen suojattiensa otteisiin.
\- Toivottavasti sieltä kuitenkin tulee pieni kannustava lisäenergia vielä tähän peliin, että haluamme pärjätä paremmin kuin muut suomalaiset.
\- Minä valmentajana haluan kuitenkin viestittää joukkueelle niitä puolustuksen, hyökkäyksen ja erikoistilanteiden asioita, mitä lähdemme tekemään ensimmäistä osaottelua paremmin.
Pelisuunnitelman taktisia nyansseja Lehkosuo ei halua paljastaa, mutta suunnitelman perusrunko on selvä: askel kerrallaan eteenpäin.
\- Menemme pelaamaan sinne hyvän ensimmäisen puoliajan ja toivottavasti sen jälkeen lukemat ovat sellaiset, että saamme vielä enemmän uskoa toiselle puoliajalle.
\- Liika edellisten asioiden tai muiden joukkueiden suoritusten miettiminen on energianhaaskausta ja väärien asioiden miettimistä. Sopivasti rentoutta ja aggressiivisuutta kentälle ja kaikki energia menee siihen.
Toreille mallia kauppahalleista
Tutkijan mukaan huonoa säätä voisi torjua lämpölampuilla toriparkin sijaan.
Torien tulisi ottaa vaikutteita kauppahalleilta säilyäkseen elinvoimaisina, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut kaupunkitutkija Sampo Ruoppinen Turun yliopistosta.
Lähi- ja luomuruoan suosiminen on kasvattanut torikauppaa viime vuosina, mutta torikulttuuri kaipaa silti kehittämistä.
Ruoppisen mielestä torien tuotevalikoimaa pitäisi kehittää.
\- Torimyyjät voisivat ottaa valikoimiinsa esimerkiksi jalostettuja ruokatuotteita ja valmista ruokaa kauppahallien malliin, Ruoppinen ehdottaa.
Ruoppisen mukaan torin houkuttelevuutta lisäisivät myös oleskelua tukeva suunnitelmallisuus, ohjelmat ja erilaiset tapahtumat.
Toriparkki ei Ruoppisen mielestä välttämättä lisää torien houkuttelevuutta.
\- Suomalaisen ilmaston ongelmia voisi taklata lämpölampuilla ja torien osittaisella kattamisella.
Telkänpoikanen Uuppana sulattaa sydämiä sosiaalisessa mediassa - video
Kesän mediailmiö Uuppana-telkkä on vielä arka, mutta aiempaa itsevarmempi, kertovat sijaisvanhemmat.
Kirkkonummen Veikkolassa Lamminjärven rannalla elävä Uuppana-telkänpoikanen on aiheuttanut runsaasti huomiota mediassa tänä kesänä. Tuhannet ihmiset ovat ihailleet Uuppanan menoa netissä julkaistujen videoiden kautta. Linnun sijaisvanhempina toimivat Marjokaisa Piironen ja Tommi Rautavirta ovat mediahälystä vain otettuja.
\- Se on kivaa, että Uuppana on tuonut iloa ja posiitivisia ajatuksia muillekin kuin meille, sanoo Piironen.
Telkkä on ihastuttanut ihmisiä myös sosiaalisessa mediassa. Uuppanalle perustetulla Facebook-fanisivustolla oli torstaina runsaat tuhat tykkääjää.
Uuppanan tarina alkoi, kun se kuoriutui juhannuksena poikueen muita lintuja myöhemmin. Emo oli jo ehtinyt hylätä pesän. Piironen ja Rautavirta kuvasivat onneksi telkänpönttöä nettikameralla ja ottivat huonokuntoisen linnunpoikasen hoidettavakseen.
Telkänpoikanen on kasvanut joka päivä, ja arkuuskin on pikku hiljaa kaikkoamassa. Rautavirta kertoo, että Uuppana uskaltaa liikkua jo 50 metriä vasemmalle ja saman verran oikealle.
\- Itsevarmuutta on tullut lisää. Uuppana uskaltaa lähteä tästä rannasta vähän kauemmaksi tekemään retkiä. Odotamme, kun se pääsee lentokuntoon, niin se pääsee tekemään vähän pidempiä reissuja, kertoo Rautavirta.
Pariskunta antaa Uuppanalle lisäravintoa kaivamalla sille matoja, koska Lamminjärvi on ravinteellisesti köyhä telkälle.
Vieroitus käynnissä
Uuppanasta on tullut sijaisvanhemmille hyvin läheinen. Telkänpoikanen on jopa nukkunut pariskunnan kainalokolossa. Nyt on kuitenkin menossa vieroittaminen.
\- Hänellä on oma peti rantasaunassa lattialla. Mutta tänä aamuna, kun toin aamukahvia, niin sielläpä oli Uuppana Tommin kainalossa, Piironen nauraa.
Mutta entä kun koittaa se päivä, jolloin Uuppana lähtee kunnolla lentoon?
\- Toivomme, että se lähtisi tästä meidän omalta järveltämme lentoon ja lentäisi lähijärville. Erään tutkijan kanssa juttelin, ja hän sanoi, että telkkä on hyvä selviytyjä, Rautavirta sanoo.
\- Jos se ei ole vielä syksyllä tajunnut lähteä, niin yksi ajatus on viedä se Suomenojalle, missä on paljon vesilintuja. Sieltä se voisi lähteä muutolle.
[Uuppana-telkkä Facebookissa](https://fi-fi.facebook.com/Uuppana)
Jurassic Rockissa vesipuistobileitä ja muuta oheisohjelmaa
Runsaan kahden viikon kuluttua järjestettävässä Jurassic Rockissa on kymmenien bändien ohella luvassa paljon muutakin ohjelmaa, kuten vesipuistobileitä ja improvisaatioesityksiä.
Mikkelin Jurassic Rockissa 9.-11.8.2013 kävijöiden on mahdollista vierailla festivaaliviikonlopun mittaan esimerkiksi Visulahden Dinosauria-vesipuiston YleX-allasbileissä, viettää toiminnallinen iltapäivä Xon-puiston lukuisissa aktiviteettipisteissä, nauraa Teatterivintin improvisaationäytöksissä ja bailata Rytmikopin hulinoissa.
Jurassic Rockin festivaalialueen vieressä sijaitsevassa Dinosauria-vesipuistossa järjestetään viime vuoden tapaan YleX-allasbileet. Lauantai-iltapäivää vietetään ysärimusaan keskittyvien **Matti Airaksisen** Parasta ennen -klubin ja mikkeliläisen **DJ Haraldin** seurassa. Sunnuntaina soittovuoroon saapuvat puolestaan **OuSnap DJ's**, **Heavyweight**-kollektiivista tuttu **DJ Mista S** sekä muita vierailevia levynpyörittäjiä.
Kaikki Jurassic Rock -kävijät voivat vierailla pitkin viikonloppua myös Visulahden Xon-puistossa. Vauhdikasta viihdettä tarjoavalle alueelle on vapaa pääsy, mutta erillistä maksua vastaan voi kokeilla muun muassa katapulttia, paintballia, cartingia, jättikeinua ja rodeohärkää. Xon-puistosta löytyy lisäksi dj-musiikkia tarjoileva Baywatch-lava sekä terassi.
Vaihtoehtoista ohjelmaa tarjoaa puolestaan Visulahden Ravintola Kulkurin yläkerta, missä nähdään Teatteri Kaukasuksen hulvattomia improvisaatioteatteriesityksiä Teatterikorkeakoulussa opiskelevan **Joonas Kääriäisen** ja Mikkelin kesäteatterin _Vaimoke_-näytelmässä naispääosaa esittävän **Johanna Kuuvan** johdolla. Näytöksiin on vapaa pääsy.
Myös Jurassic Rockin suosituimpiin viihdykkeisiin lukeutuva Rytmikoppi löytyy yleisön toiveesta tänäkin vuonna festivaalialueelta. Iltojen
hämärtyessä tavalliselta näyttävä työmaakoppi muuttuu hikiseksi bileparatiisiksi, jossa levylaukkujensa aarteita tarjoilevat muun muassa
OuSnap! DJ's.
Jurassic Rockissa esiintyvät muun muassa **System of a Down, Devin Townsend Project, De La Soul, Killswitch Engage, Frank Turner, Amaranthe** sekä **Pendulum DJ set &amp; Verse.**
_YleX raportoi paikan päältä Jurassic Rockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät festariviikonlopun aikana YleX:n [Jurassic Rock -sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/jurassic-rock-2013%20)._
**Lähteet:** Jurassic Rock
Lääketukkurin tulos huononi - vaikeuksia etenkin Venäjällä
OriolaKD toteaa toimintaympäristöstä yleisesti, että Suomessa lääkemarkkinoiden kasvu hidastui tammi-kesäkuussa viime vuoteen verrattuna. Tammi-kesäkuussa OriolaKD:n markkinaosuus Suomen tukkukaupassa oli 47,7 prosenttia.
Lääkkeiden vähittäis- ja tukkukauppaa harjoittavan OriolaKD:n tulos huononi huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Liikevaihto sen sijaan kasvoi. Suomessa, Ruotsissa, Baltiassa ja Venäjällä toimivalla OriolaKD:llä on ollut ongelmia etenkin Venäjällä.
Huhti-kesäkuussa OriolaKD:n liiketappio oli 0,3 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan voittoa tuli tasan neljä miljoona euroa. Liikevaihtoa OriolaKD teki huhti-kesäkuussa runsaat 650 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavaan aikaan vaihtoa tuli vajaat 590 miljoonaa euroa.
OriolaKD kertoo, että ensimmäisen vuosipuoliskon liikevoittoa heikensi Venäjän tukkukaupan kasvanut liiketappio.
\- Liiketappio kasvoi varastonhallintajärjestelmän käyttöönoton jälkeisten Moskovan alueen toimitusvaikeuksien seurauksena. Moskovan pääjakelukeskuksen toiminta saatiin vakautettua toisen neljänneksen aikana, kommentoi toimitusjohtaja Eero Hautaniemi.
OriolaKD toteaa toimintaympäristöstä yleisesti, että Suomessa lääkemarkkinoiden kasvu hidastui tammi-kesäkuussa viime vuoteen verrattuna. Lääkemarkkinoiden kasvua hillitsivät lääkekorvausten lasku ja patentin alaisten lääkkeiden tukkuhintojen viiden prosentin hinnanleikkaus helmikuussa.
Tammi-kesäkuussa OriolaKD:n markkinaosuus Suomen tukkukaupassa oli 47,7 prosenttia.
OriolaKD:n palveluksessa on yli 4 800 henkilöä, joista noin 10 prosenttia työskentelee Suomessa ja Baltian maissa.
Kesällä taviskin villiintyy
Tavallinen ihminen joutuu poliisin kanssa tekemisiin todennäköisemmin kesällä kuin talvella. Loma, lämmin ilma ja kasvanut alkoholinkäyttö villitsevät myös sellaisia ihmisiä, jotka normaalisti pysyvät kaidalla tiellä.
Kesäaikana lomalaisilla kuluu enemmän alkoholia. Rikosten määrissä alkoholin runsastunut käyttö ei näy selvänä piikkinä, mutta se näkyy rikosten luonteissa. Poliisi joutuu puuttumaan kesällä sellaisten ihmisten toilailuihin, jotka muuna aikana viettävät rauhallista elämää.
\- Sellaista on havaittavissa, että kesäaikana on rattijuoppoja, joilla ei ole aikaisempia rattijuopumuksia. Myös pahoinpitelyjen osapuolina on kesällä ensikertalaisia, kertoo Peräpohjolan poliisilaitoksen rikoskomisario Miia Lehtinen.
Erityisesti tapahtumaviikonloppuina riittää selviteltävää niin Kemissä kuin Torniossa.
\- Lähdetään johonkin tapahtumaan ja siellä otetaan liikaa alkoholia, tilanne saattaa sitten kärjistyä jossakin vaiheessa, toteaa Lehtinen.
Kesäkuun alusta lukien Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella on syyllistytty 80 pahoinpitelyyn ja 110 varkauteen. Rattijuoppoja on saatu kiinni 70. Lehtisen mukaan luvut ovat keskivertokesän lukuja.
JFK:n tyttärestä tulee Japanin suurlähettiläs
Kennedystä tulee Japanissa tiivisti seurattu julkisuuden henkilö, arvelee Kennedy-asiantuntija. Hän on edesmenneen presidentin ainoa elossa oleva lapsi.
Yhdysvaltain entisen presidentin John F. Kennedyn tytär Caroline Kennedy on nimitetty maansa Japanin suurlähettilääksi.
Presidentti Barack Obama kertoi nimityksestään eilen.
Caroline Kennedy johtaa neuvoa-antavaa komiteaa Harvardin yliopiston politiikkainstituutissa. Hän toimii aktiivisesti demokraattien riveissä, ja oli yksi Obaman näkyviä tukijoita tämän presidentinvaalikampanjassa vuonna 2008.
55-vuotiaan Kennedyn nimitys vaatii vielä senaatin hyväksynnän.
Tokiossa nimitys otettiin vastaan ainakin päällisin puolin ilomielin. Kabinettipäällikkö Yoshihide Suga totesi, että Kennedyn kokemattomuus diplomatiassa ei ole rasite.
\- Olemme kuulleet, että hänellä on läheinen suhde Obamaan, ja suurlähettiläs viestittää asioita suoraan presidentille. Pidämme tätä tervetulleena, sanoi Suga.
Toisaalta eliitin keskuudessa olisi saatettu kaivata paikalle kokeneempaa ulkopolitiikan taitajaa, sanoo yhdysvaltalaisen Aasia-instituutin johtaja Weston Konishi.
\- Uskon, että eliitin parissa on vähemmän innostusta, hän sanoo.
Kennedyn aseman uskotaan viestivän japanilaisille, että Yhdysvallat pitää maiden suhdetta tärkeänä. Häntä odottaa Japanissa median huomio, arvelee Kennedyn perheestä kolme kirjaa kirjoittanut kirjailija.
\- Japanilaiset tulevat rakastamaan häntä. He rakastavat Kennedejä. Heitä kiinnostaa kaikki länsimaalainen, ja he ovat pakkomielteisiä kuuluisuuksien suhteen, sanoo kirjailija Laurence Lerner.
Sekä Caroline Kennedyn isä John Kennedy että setä Robert Kennedy kuolivat salamurhaajien luoteihin 1960-luvulla poliittisten uriensa parhaaseen aikaan. Isänsä kuoleman aikaan Caroline Kennedy lähestyi kuudetta ikävuottaan.
John Kennedy haavoittui vakavasti japanilaisen hävittäjän ammuksista toisessa maailmansodassa.
Talvi runteli puutarhojen marjapensaita
Nuorten pensaiden energia on mennyt hengissä pysymiseen. Herukkasadosta tulee enintään kohtuullinen.  Herukkasato kypsyy Keski-Pohjanmaalla lähipäivinä, vadelmaa pitää odottaa vielä pari viikkoa
Tämänvuotisesta puutarhamarjasadosta on tulossa keskinkertainen. Satoa ovat vähentäneet sateinen viime kesä ja syksy sekä toukokuun helteiden aiheuttama kuivuus. Lajikkeesta ja paikasta riippuen yksittäiset erot voivat kuitenkin olla suuria, sanoo puutarha-asiantuntija Kirsti Voho ProAgriasta.
– Talvi koetteli hyvinkin rankalla kädellä juuri niitä kasvustoja, mitkä on istutettu viime vuonna. Vanhemmat kasvustot selvisivät aika hyvin viime talvesta ja keväästä, mutta nuoremmat kärsineet aika paljon. Siinä mielessä olemme nyt näiden vanhojen kasvustojen varassa. Täytyy vain toivoa, että kaikki nämä kasvustojen uusimiset onnistuisivat paremmin tänä vuonna, kertoo Voho.
Ongelmien juuret juontavat sateiseen viime kesään ja syksyyn, tämän jälkeen pakkanen iski paljaaseen maahan ilman lumen tuomaa suojaa. Tämän vuoden toukokuun helteiden aikaan pensaat puolestaan kärsivät kuivuudesta.
– Nuoremmilla pensailla koko energia on mennyt hengissä selviämiseen.
Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla punaherukkasato kypsyy lähipäivinä, vadelma muutaman viikon kuluessa.
"Suomessa junalla ei voi ajaa ylinopeutta"
Suomen rataverkossa kulunvalvontajärjestelmä hidastaa junan sallittuun nopeuteen, jos kuljettaja ei sitä tee, sanoo VR:n turvallisuusjohtaja.
Espanjan junaturman syyksi arvioidun suuren ylinopeuden ei pitäisi olla Suomessa mahdollinen.
\- Hyvin vaikea kuvitella, miten se olisi mahdollista Suomessa, sanoo VR:n turvallisuusjohtaja Rauno Hammarberg.
Suomessa junalla ei hänen mukaansa voi ajaa ylinopeutta. 
\- Meillä on käytössä junien kulunvalvontajärjestelmä. Jos kuljettaja ajaa ylinopeutta, ensin tulee äänimerkki. Jos hän ei reagoi siihen, laitteisto tekee automaattisesti jarrutuksen, Hammarberg selittää.
Nopeus vaihtelee rataosuuksittain. Määriteltyä vauhtia nopeammin juna ei voi kulkea.
\- Rataverkolla on laitteet, jotka tietävät, kuinka nopeasti kullakin osuudella ajetaan. Kun veturi ajaa laitteen kohdalta, kuljettajalle tulee tieto, että tässä on nopeusrajoitus 80 kilometriä tunnissa, Hammarberg kuvailee.
Nopeimmin Suomessa kulkee Helsingin ja Pietarin väliä liikennöivä Allegro-juna.
\- 200 kilometriä tunnissa, hetken aikaa Keravan ja Lahden välillä jopa 220 kilometriä tunnissa.
Ratapihalta lähtiessä nopeus voi olla Hammarbergin mukaan 10 - 20 kilometriä tunnissa.
Onnettomuudet nopeuttivat rakentamista
Automaattisen kulunvalvontajärjestelmän rakentaminen alkoi 1990-luvulla. Rakentamista nopeutettiin Jokelan ja Jyväskylän tuhoisien junaturmien jälkeen. Koko Suomen tärkeimpiä rataosuuksia järjestelmä on valvonut vuodesta 2007.
Arvioiden mukaan kulunvalvontajärjestelmä olisi estänyt Jyväskylässä maaliskuussa 1998 sattuneen onnettomuuden, jossa kuoli kymmenen ja loukkaantui 94, kun pikajuna suistui kiskoilta liian suuren nopeuden takia.
Tuusulan Jokelassa huhtikuussa 1996 sattuneessa turmassa kuoli neljä ja loukkaantui 75 ihmistä, kun pikajuna suistui raiteilta kovassa ylinopeudessa. Junan kuljettaja ei sakean sumun takia huomannut raiteenvaihdosta ja ajoi vaihteen yli kovaa ylinopeutta.
Rauno Hammarbergillä ei ole tietoa, onko Espanjassa käytössä vastaavaa junan nopeutta säätelevää järjestelmää.
Heinäkuussa on sattunut pahoja junaturmia myös Ranskassa ja Kanadassa.
\- Tuntuu, että kaikissa on ollut eri syyt, hyvin erilaisista tilanteista on ollut kyse. Vähän tuntuisi siltä, että kyse on vain sattumasta, vaikka ne ovatkin tapahtuneet lyhyen ajan sisällä, Hammarberg arvioi.
Yhä useampi yritys pani lapun luukulle
Lukumääräisesti eniten lopettaneita yrityksiä oli kaupan alalla. Maakunnittain tarkasteluna lopetustilaston kärjessä oli Uusimaa.
Lopettaneiden yritysten määrä on kasvanut selvästi, kertoo Tilastokeskus. Viime vuoden loka-joulukuussa lopettaneiden yritysten määrä lisääntyi 17,5 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Loka-joulukuussa toimintansa lopetti liki 11 000 yritystä.
Lukumääräisesti eniten lopettaneita yrityksiä oli kaupan alalla. Maakunnittain tarkasteluna lopetustilaston kärjessä oli Uusimaa.
Tilastokeskuksen alustavien tietojen mukaan koko viime vuoden aikana lopettaneiden yritysten määrä lisääntyi 3,6 prosenttia edelliseen vuoteen eli vuoteen 2011 verrattuna.
Taidemuseo siirtymässä Tennispalatsiin
Helsingin kaupungin taidemuseon toiminta keskitetään näillä näkymin Tennispalatsiin puolentoista vuoden kuluttua. Tennispalatsissa aiotaan tehdä noin 3,6 miljoonaa euroa maksavat muutostyöt.
Helsingin kaupungin taidemuseolla on tällä hetkellä toimitiloja useassa eri paikassa. Toiminta halutaan nyt koota yhden katon alle ja paikaksi on valikoitunut Tennispalatsi.
Keskittämisellä turvataan perustoiminnot. Kyse on myös asiakaspalvelun tehostamisesta. Yksi osoite keskellä Helsinkiä auttaa kaupunkilaisia löytämään oman taidemuseonsa palvelut helpommin.
Taidemuseon tavoitteena on saada oma museorakennus. Tämä hanke odottaa kuitenkin vielä kaupungin linjauksia.
Hankkeen mahdollinen toteutuminen sijoittuu todennäköisesti vasta 2020-luvulle. Siihen asti taidemuseo tulee toimimaan Tennispalatsissa.
Jatkossa Taidemuseolla olisi muualta vuokrattuna vain varastotiloja ja Kluuvin galleria.
Kiinteistölautakunta käsittelee asiaa syyskuussa.
Mitä tehdä, kun pelaamisesta tulee ongelma?
Peliriippuvaisille on Suomessa toistakymmentä tukiryhmää. Mitä tehdä, kun pelaamisesta tulee ongelma? Miten peliriippuvuus vaikuttaa muuhun elämään? Miten peliriippuvaista pitäisi tukea?
Rahapeliongelmat voivat pysyä salassa useitakin vuosia. Arvioiden mukaan Suomessa on yli 100 000 peliriippuvaista.
Peliriippuvuudesta kärsiville on perustettu toistakymmentä tukiryhmää valtakunnallisen hankkeen turvin. Myös peliriippuvaisten omaisille on olemassa vertaistukea.
Missä sinun mielestäsi kulkee peliriippuvuuden raja? Oletko kokenut peliriippuvuutta lähipiirissäsi? Miten se on vaikuttanut ihmissuhteisiin ja elämään yleensä?
Miten riippuvuudesta voi päästä eroon? Miten peliriippuvaista voi tukea?
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet 42GO:n kappaleesta Bemmi kummid?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** 42GO_: Bemmi kummid_
**Mitä?** Mikäs elämässä olisi sen parempaa kuin Bemarin uudet renkaat? Tästä onnen hetkestä kertoo tämän päivän Kesähittibarometrikappale _Bemmi Kummid_. Virolainen räppäri **Martin Saar** eli **42GO** on tehnyt musiikkia vuodesta 2007, jolloin myös uskomaton Bemmi Kummid-hitti julkaistiin. Vuonna 2008 42GO julkaisi ensimmäisen albuminsa nimeltään _Miljonäri Poeg_, jolta löytyy Bemmi Kummid -biisin lisäksi muun muassa _Papahh Papahh_ ja _Sidur Pidur Gaas Gaas._
**Hä?** [Bemmi kummid -musiikkivideota](http://www.youtube.com/watch?v=EsWAPtwDkxw) on katsottu YouTubessa yli 3,5 miljoonaa kertaa!
Omaishoidon määrärahat lähenevät loppuaan Hollolassa
Hollola saattaa joutua tänä vuonna hylkäämään omaishoidon tuen hakemuksia, ellei määrärahoja lisätä. Kunta joutunee pohtimaan syksyllä ratkaisua asiaan.
Viime vuonna omaishoidon tuen myöntämisperusteita höllennettiin, mutta tukea riitti kaikille perusteet täyttäville hakijoille määrärahojen lisäämisen ansiosta.
Tänä vuonna näyttää kuitenkin siltä, että Hollolassa ei voida myöntää tukea kaikille sitä tarvitseville, kertoo sosiaalijohtaja Harri Koivu Oiva-peruspalvelukseskuksesta.
\- Määräraha perustuu aikaisempien vuosien käyttöön. Viime vuonna tuen myöntämisperusteita höllennettiin, joten tulevaa käyttömäärää oli vaikea arvioida, Koivu selittää.
Koivun mukaan Hollolan kunta joutunee ottamaan kantaa määräraha-asiaan syksyllä. Koivu ei kuitenkaan halua lähteä arvioimaan, myöntäisikö kunta lisää määrärahoja.
Omaishoidon tuen määrärahojen hupenemisesta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Presidentti Bush ajeli päänsä tukeakseen syöpää sairastavaa lasta
Hiustyyli on ex-presidentin tuen osoitus turvamiehensä kaksivuotiaalle pojalle, joka menetti omat hiuksensa leukemiahoitojen seurauksena.
Yhdysvaltain entinen presidentti George Bush vanhempi on esiintynyt julkisuudessa kaljuksi ajeltuna.
Hiustyyli on ex-presidentin tuen osoitus turvamiehensä kaksivuotiaalle pojalle, joka menetti omat hiuksensa leukemiahoitojen seurauksena.
89-vuotias Bush kertoo päättäneensä hiusten leikkuusta, kun moni pojan isän kollega oli ajellut päänsä.
Bushin oma tytär kuoli leukemiaan neljävuotiaana liki 60 vuotta sitten.
Hormiston vesi on taas käytössä
Viime viikolla saatu puhdas näyte varmistui tällä viikolla tehdyssä tarkastusmittauksessa. Hormiston vedessä ei ole enää bakteereita.
Hormiston vesiosuuskunnan kaivovettä voidaan taas käyttää talousvetenä Nakkilassa.
Hormiston vesiosuuskunnan raakavedessä ei ole enää koliformisia bakteereita, e-kolia eikä enterokokki-bakteereita.
Puhtaat vesinäytteet otettiin ensimmäisen kerran viime viikon maanantaina. Varmistus tuloksista saatiin tämän viikon maanantaina otetuista näytteistä.
Kesäkirjavieraana Riitta Uosukainen 
Aamu-tv sai kesäkirjavieraaksi entisen poliitikon ja eduskunnan puhemiehen Riitta Uosukainen. "Joka puolella on kirjoja, eihän niitä ilman voi olla!" Uosukainen lukee valtavasti ja on kirjoittanut itsekin kaksi kirjaa. Esimerkiksi Liehuva liekinvarsi -kirjallaan hän avasi harvinaislaatuisesti politiikon intiimiä elämää.
SPR huolissaan uusien lahjoittajien värväämisestä suoraveloituksen loppuessa - "Olemme saaneet perhosia mahaan"
Unicefissa ei uskota lahjoittajien kaikkoavan uusien maksukäytäntöjen myötä. Unicefin varainhankintapäällikkö huomauttaa, että nykyisten kuukausilahjoittajien ei tarvitse tehdä suoraveloitusuudistuksen takia yhtään mitään.
Hyväntekeväisyysjärjestö Suomen Punainen Risti on huolissaan pankkien suoraveloituksen loppumisesta ensi vuoden alussa. Avustusjärjestöissä pohditaan parhaillaan kuumeisesti, miten kaduilla tapahtuva lahjoittajien värväys hoidetaan sen jälkeen, kun suoraveloitus poistuu käytöstä.
Suomen Punaisen Ristin viestintäjohtaja Hannu-Pekka Laiho huomauttaa, että hyväntekeväisyysjärjestöjen erityistarpeet jäivät huomiotta, kun suoraveloitusuudistusta lähdettiin Suomessa viemään eteenpäin. Uudistus lähti hänen mukaansa liike-elämän tarpeista.
\- Varsinkin uushankintapuolella me olemme saaneet vähän perhosia mahaan sen takia, että loppuuko se kokonaan vai voidaanko me jatkaa, Laiho sanoi torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Laihon mukaan uudistuksessa tavoiteltu paperittomuus tarkoittaisi sitä, että järjestöjen varainhankkijoiden pitäisi kantaa mukanaan tietokoneita tai ottaa vastaan luottokorttimaksuja. Tämä olisi monimutkaista ja kallista.
Toivomme, että pääsemme jonkinlaiseen ratkaisuun, jossa valtakirjatyyppinen käytäntö voisi jatkua
\- Ihmisiä myös vähän epäilyttää antaa kadulla omat henkilö- ja pankkitietonsa. Se oli aika hankalan tuntuista. Nyt toivomme, että pääsemme jonkinlaiseen ratkaisuun, jossa valtakirjatyyppinen käytäntö voisi jatkua, Laiho selittää.
Kymmenien tuhansien eurojen lisäkustannukset
Laiho arvioi suoraveloituksen loppumisen aiheuttavan kymmenien tuhansien eurojen lisäkustannukset järjestölle. Hän toivoo pankkien tulevan kustannuksissa vastaan yhteiskuntavastuun nimissä.
\- Toivotaan, että pankit hinnoittelevat avustustyöhön menevät lahjoitukset eri lailla kuin liike-elämän rahavirrat, Laiho vetoaa.
Unicefin varainhankinnan päällikkö Minna Karvonen muistuttaa, että nykyisten kuukausilahjoittajien ei tarvitse tehdä uudistuksen takia yhtään mitään. Olemassa olevat suoraveloitussopimukset muuttuvat ensi vuoden alussa joko e-laskuiksi tai suoramaksuiksi.
Karvosen mukaan järjestö aikoo syksyllä kokeilla uusien lahjoittajien saamista e-laskulle.
\- Sitten olemme viisaampia, kun tiedämme miten se toimii, Karvinen sanoo.
Perusideahan säilyy ihan samana, että ihmiset haluaa auttaa joka kuukausi.
Karvosen mukaan lähes kaikkien järjestöjen lähes kaikki kuukausilahjoittaminen tapahtuu suoraveloituksen kautta. Hän ei ole kuitenkaan huolissaan lahjoittajien kaikkoamisesta.
\- Perusideahan säilyy ihan samana, että ihmiset haluaa auttaa joka kuukausi. Tämä muutos on enemmän maksutekninen seikka, Karvinen arvelee.
Unicefilla on tällä hetkellä noin 80 000 ja SPR:llä noin 30 000 kuukausilahjoittajaa. Kaiken kaikkiaan järjestöjen varainhankinnassa liikkuu noin sata miljoonaa euroa.
Hulluuden historia
Miten hulluuteen on suhtauduttu ja hulluja kohdeltu kautta aikojen? Muun muassa näihin kysymyksiin Aamu tv:n vieraansa antoi vastauksen Hulluuden historian kirjoittanut aate- ja oppihistorian professori Petteri Pietikäinen.
Heinäkuu saanut asuntokauppaan vipinää
Asuntokauppa on vilkastunut merkittävästi heinäkuun aikana. Vuoden alkupuolisko oli sen sijaan selvästi viime vuoden vastaavaa aikaa hiljaisempi. Kauppoja tehtiin alkuvuodesta kymmenen prosenttia vähemmän.
Nyt asuntokaupassa on kuitenkin jo näkyvissä selviä merkkejä vilkastumisesta, sanoo kiinteistönvälittäjä Maire Sainio riihimäkeläisestä Asuntopalvelu Sainio Oy:stä.
\- Heinäkuun aikana asuntokauppa on vilkastunut merkittävästikin. Ostajia liikkuu nyt enemmän ja he ovat paljon tarjousherkempiä. Tarjouksia saadaan sisään. Todella positiiviselta näyttää tällä hetkellä, vakuuttaa Sainio.
Lomalainen liikkuu ja käy asuntonäytöillä
Maire Sainio sanoo, että perinteiset asuntokaupan sesongit ovat kadonneet. Esimerkiksi kesällä ihmisillä on aikaa liikkua ja käydä asuntonäytöillä. Kauppaa tehdään ympäri vuoden. Riihimäen lisäksi samasta positiivisesta vireestä olen kuullut välittäjiltä niin Lahdesta kuin Forssastakin.
Alkuvuodesta asuntokauppaa jarrutti yleinen taloustilanne ja pankkien tiukat lainansaantiehdot. Nyt kansalaisten talousodotuksissa on nähtävissä positiivisempia merkkejä. Sainio huomauttaa, että asuntokaupan vilkastumisesta ja jopa hintojen noususta on merkkejä myös Yhdysvalloissa.
\- Riihimäen seudulla parhaiten käyvät kaupaksi hinnaltaan 200 000 euron molemmin puolin olevat asunnot. Varsinkin sijoittajille sopivat ja hyvällä paikalla sijaitsevat asunnot ovat kysyttyjä. Perinteinen kaksiokauppa käy aina hyvin.
Vielä ei puhuta hintojen noususta
Asiakkaiden puheiden perusteella kiinteistönvälittäjä Maire Sainio arvioi, että pankit olisivat hieman helpottaneet lainansaantimahdollisuuksia. Asuntojen myyntiaikojen lyhentymisestä Sainio ei vielä uskalla sanoa mitään varmaa, sillä kaupankäynnin vilkastumisesta on vasta sen verran vähän aikaa.
Sainio toivoo, että positiivinen vire jatkuu loppuvuodestakin. Hintojen noususta ei vielä kannata puhua.
\- Ensimmäisessä vaiheessa tärkeää on, että kaupankäynti vilkastuu. Jos myytävästä alkaa tulla pulaa ja ostajia riittää, hinnatkin voivat nousta, kiinteistönvälittäjä Maire Sainio Asuntopalvelu Sainio Oy:stä sanoo.
Juhlava ruoka maistuu myös lapselle
Hippaloiden teemaksi valikoitui tällä kertaa ruoka, jota tarjoillaan muun muassa saduilla höystettynä. Lasten festivaalin MakuSeikkailuun sukelletaan Nalle Puhin ja hänen ystäviensä matkassa. Juhlaruokia pöytään taikoo Pirjo Päivärinta, jonka  menuu saa veden aikuisenkin kielelle.
Juureskeittoa, omena- ja mesimarjahunajaa, Vanajaveden haukea, nokkosperunapyrettä, mustaherukkahilloketta.
Muun muassa tällaisia herkkuja on tarjolla Hippaloiden satulounailla, joita nautitaan Raatihuoneella torstaina, perjantaina ja lauantaina. Mahtavatko herkut maistua lapsille?
Satulounaan emäntä ja pääkokki Pirjo Päivärinta uskoo, että maistuu ja muistuttaa, että lasten makuaistia ei pidä aliarvioida.
\- Minusta on tärkeätä, että lapsille tarjoillaan samaa ruokaa kuin aikuisille ja katetaan samalla tavalla, etenkin kun on juhlan aika. Tällä tavalla lapset kokevat itsensä tärkeiksi ja samanarvoisiksi aikuisten kanssa.
Ympäristöllä ja kattauksella on juhlaruokailussa suuri merkitys myös lapselle.
Jo kymmenen vuotta sitten, kun Hippaloiden ensimmäiset satulounaat järjestettiin, todettiin, että kokonaisvaltainen ravintolakokemus on lapselle tärkeä. Se, että nautitaan yhdessä mukavasta tunnelmasta ja hyvästä ruuasta.
\- Tällaisesta jää hyvä muisto ja myös makuaisti kehittyy. Näitä oppeja voi sitten vanhempana hyödyntää.
Kalapuikko kuuluu arkeen
Ruuan muodolla on merkitystä. Pirjo Päivärinta uskoo, että hienosti esille laitettu ruoka houkuttaa maistamaan uusiakin makuja.
Kalapuikko sopii arkeen, mutta juhlahetkenä ihan oikea kala lisää juhlantuntua. Muoto inspiroi maistamaan ja kokeilemaan uutta. Myös ruuan alkuperä tulee näin tutuksi.
Hippaloiden satulounailla ruoka tulee läheltä,kun tarjoilla on lähiruokaa.
\- Osa ruuasta tulee minun omasta puutarhastani, kuten nokkoset ja mustaviinimarjat. Kalat, mansikat ja juurekset tulevat lähialueen tuottajilta.
Satulounaat olivat edellisen kerran Hippaloiden ohjelmassa kymmenisen vuotta sitten. Silloin saatu palaute kannustaa Pirjo Päivärintaa edelleen.
\- Ruokailun jälkeen eräs pikkupoika pyysi äitiään kertomaan minulle, että hänellä on minulle kerrottavaa. Kun menin pojan luokse, hän huokaisi minulle että ei ole koskaan saanut näin hyvää ruokaa! Se oli mahtava palaute!
_Hippalot järjestetään 25.-28.7.2013 Hämeenlinnan Verkatehtaalla._
Auktoriteettiusko koetuksella - kenellä on valta teidän perheessänne?
Lasten ja nuorten kunnioitus auktoriteetteja kohtaan on muuttunut. Tutkijan mukaan syynä ovat muuttuneet kasvatusasenteet, mutta myös koko yhteiskunnan muutos. Miten vanhempien pitäisi kasvattaa lapsiaan? Miten löytyy kultainen keskitie neuvottelun ja rajojen asettamisen suhteen?
Lasten ja nuorten auktoriteetin kunnioitus on muuttunut radikaalisti viime vuosien aikana. Nykylapsi ei ota mukisematta vastaan käskyjä, vaan saattaa kyseenalaistaa aikuisen vallan.
\- Jos aikaisemmin lapsi kääntyi aikuisen puoleen katsoakseen auktoriteettia, niin nyt usein aikuiset kääntyvät lapsen puoleen ottaakseen lapsen ajatuksista, mielipiteistä ja tarpeista selvää, selittää psykologian lehtori **Merja Korhonen** Itä-Suomen yliopistosta.
Usein kuultu väite siitä, että vanhemmat eivät enää kasvata lapsiaan, ei tutkijan mielestä pidä paikkaansa. Korhosen mukaan kyse on ennemminkin siitä, että hierarkiat koko yhteiskunnassa ovat muuttuneet.
Vanhempien ei ole kuitenkaan aina helppo tasapainoilla kasvattajan roolissaan.
Sellainen vanha kurikomento ei enää edes onnistuisi, koska lapset ja nuoret tietävät, etteivät aikuiset voi kohdella lapsia miten hyvänsä, että lapsilla on oikeuksia ja myös lainsäädännössä tämä on kirjattuna, Korhonen sanoo.
Miten vanhempien pitäisi kasvattaa lapsiaan?
Keskustelu jatkuu maanantaina Ajantasassa
Ensi
maanantaina Ajantasan Suoran Linjan keskustelussa puhutaan kasvatuksesta, auktoriteetin
tarpeesta ja muun muassa siitä, miten eri kasvatustavat toimivat käytännössä.
Ohjelmassa
on vieraana lastenpsykiatri, asiantuntijalääkäri ja tietokirjailija **Raisa Cacciatore**.
Voit
osallistua keskusteluun soittamalla suoraan lähetykseen numeroon 0203
17600, lähettämällä
tekstiviestin numeroon 16149 tunnuksella RS (välilyönti) AJANTASA tai
lähettämällä sähköpostia osoitteeseen [ajantasa@yle.fi](mailto:ajantasa%40yle.fi).
Ajantasan
Suora Linja radioaalloilla maanantaina 29.7 kello 10.03-11.00.
Ruotsin kokenut puolustaja: "Tuntuu uskomattoman raskaalta"
Ruotsi hävisi Saksalle naisten jalkapallon EM-kisojen välierässä 0-1.
Saksa voitti Ruotsin 1-0 naisten jalkapallon EM-kisojen välierässä. Tappio oli ruotsalaispelaajille raskas pettymys.
\- Tuntuu tyhjältä. Juuri nyt on vaikeaa vastata kysymyksiin. Täytyy analysoida myöhemmin paremmin, koko loppuottelun vaihtopenkillä istunut Elin Magnusson sanoi pelin jälkeen.
Kokenut puolustaja Charlotte Rohlin, 32, oli niin ikään allapäin.
\- Tuntuu uskomattoman raskaalta. Tunteet muuttuivat niin nopeasti ilosta suruun. Tuntuu, että annoime kaikkemme ja jahtasimme tasoitusmaalia. Onni ei ollut puolellamme.
Rohlin antoi tunnustusta myös vastustajalle.
\- Saksa on aina Saksa.
Molempien mukaan yleisö ansaitsee erityiskiitoksen.
\- Haluamme kiittää yleisöä. He olivat takanamme koko turnauksen ajan, Magnusson sanoi.
\- Yleisö oli uskomattoman upea, Rohlin säesti.
Saksa kohtaa finaalissa joko Norjan tai Tanskan.
Ensin valtava pamaus, sitten täysi hiljaisuus - silminnäkijät kuvaavat Espanjan junaturmaa
Espanjassa onnettomuuspaikan lähellä asuvat ihmiset kertovat erittäin järkyttävistä, "dantemaisista" näyistä onnettomuuspaikalla. Monet kertovat kuulleensa valtavan pamauksen.
\- Olin kotona ja kuulin jotain kuin ukkosen jyrähdyksen. Se oli erittäin kova ääni, ja siellä oli paljon savua, sanoo 62-vuotias Maria Teresa Ramos, joka asuu vain metrien päässä onnettomuuspaikasta.
\- Se oli katastrofi, ihmiset itkevät. Kukaan ei ole koskaan nähnyt mitään tälläistä, hän jatkoi.
Francisco Otero, 39, puolestaan oli kylässä vanhempiensa kotona aivan radan vieressä. Hän sanoo kuulleensa valtavan pamahduksen: "aivan kuin olisi ollut maanjäristys".
\- Aivan ensimmäinen näkemäni asia oli naisen ruumis. En ole koskaan nähnyt kuollutta ruumista aiemmin. Mutta ennen kaikkea huomioni kiinnittyi siihen, että oli aivan hiljaista. Oli savua ja pieni tulipalo, Otero kuvaa.
\- Naapurini yritti vetää ulos ihmisiä, jotka olivat juuttuneet vaunujen sisälle. Hän käytti kirvestä ja vasaraa apuna, mutta lopulta he pääsivät ulos käsisahan avulla. Se oli epätodellista, hän jatkaa.
Cadena Ser -radiokanavalle puhunut matkustaja Ricardo Montesco kertoi, että kaikki tapahtui hyvin nopeasti:
\- Vaikutti, että mutkassa juna alkoi taipua ja vaunut kasautuivat toistensa päälle. - - Paljon ihmisiä litistyi alle. Yritimme tunkeutua ulos vaunun pohjalta ja huomasimme, että juna on tulessa, Montesco kuvasi.
Onnettomuudessa kuoli ainakin 78 ihmistä, joista 73 heti junassa. Onnettomuudessa loukkaantui lähes 180 ihmistä, joista parinkymmenen vammat ovat erittäin vakavia. Junassa oli 247 ihmistä.
"Välillä mietin, kumpi meistä on hullu" - Peliriippuvuus satuttaa myös omaista
Valtakunnallisen Pelirajat'on -hankkeen puitteissa Suomeen on perustettu toistakymmentä tukiryhmää peliriippuvuudesta kärsiville. Lahdessa aloittanut omaisten tukiryhmä on kuitenkin ensimmäinen laatuaan. Ensin riippuvuus näkyy ajankäytössä, sitten rahaongelmina ja lopulta peliriippuvuus näyttäytyy lähipiirille mielialojen vaihteluna, kertoo lahtelainen Merja, jonka puoliso on nyt niin sanottu oireeton peluri.
Peliriippuvaisten omaisillekin on nyt tarjolla vertaistukea. Valtakunnallisen Pelirajat'on -hankkeen puitteissa Suomeen on perustettu toistakymmentä tukiryhmää peliriippuvuudesta kärsiville. Lahdessa aloittanut, peliriippuvaisten omaisille tarkoitettu ryhmä on kuitenkin ensimmäinen laatuaan. Tavoitteena on luoda omaisryhmiä myös muualle Suomeen.
Lahtelaisen Merjan puoliso kärsii peliriippuvuudesta. Merja liittyi ryhmään, kun hänen omat voimavaransa loppuivat.
\- Ryhmä on korvaamaton. Kun sanoo puolikkaan sanan, niin toinen tietää, mistä on kyse, hän selittää.
Ryhmäläisten kokemuksissa on paljon yhteneväisyyksiä, mutta myös eroja. Kaikilla peliriippuvaisilla pelaaminen vie aikaa ja rahaa. Lähipiirille peliriippuvuus näkyy mielialojen vaihteluina.
\- Ensimmäisenä se näkyi ajankäytössä. Ihmettelin, että miksi minun läheiseni istuu niin paljon tietokoneella. Sitten tuli raha-asiat. Tili tuli ja tili meni, eikä kukaan ehtinyt näkemään kumpaakaan tilannetta. Voittaessa hän on hyvällä tuulella ja hävitessä masentunut.
Merja nosti suorapuheisena naisena asian pöydälle melko pian huomattuaan riippuvuuden oireita. Vielä silloin Merjan puoliso kielsi kaiken.
\- Ei hänellä ole ongelmaa, ja hän kyllä pärjää. Miksi näitä udellaan minulta? Otin asian uudestaan ja uudestaan puheeksi. Jossakin vaiheesa meillä oli katkeria riitojakin.
Omaisen on vaikea saada apua
Merjan parisuhteessa ja perheessä riippuvuus sai aikaan suuria muutoksia. Pariskunta kävi keskusteluja erosta ja Merja muutti asumaan asuntoon, johon hänellä oli varaa omilla tuloillaan.
Tili tuli ja tili meni, eikä kukaan ehtinyt näkemään kumpaakaan tilannetta. Voitettaessa hän on hyvällä tuulella ja hävittäessä masentunut.
Keskustelujen kautta tilanne liikahti kuitenkin eteenpäin. Merjan oli vaikea saada vertaistukea. Pelureille tukea löytyy jo jonkin verran.
\- Minun kokemus on, että läheisille ei meinannut löytyä tukea mistään. Sain kääntää kivet ja kannot.
Merja myös syytti tilanteesta itseään. Väärän ja oikean raja häilyi.
\- Välillä mietin, että kumpi meistä on hullu. Pelurilla mielialat vaihtelivat pelien takia. Minulla ne vaihtelivat sen takia, että olin niin loppu ja uupunut.
Oireeton peluri ja parantunut parisuhde
Merjan ja hänen perheensä rahalliset menetykset ovat hoidettavissa, eikä perhe ole hukkumassa velkoihinsa.
Tällä hetkellä Merjan perheessä majailee niin sanottu oireeton peluri ja keskusteluja peliriippuvuudesta jatketaan. Läheisen toipuminen on herättänyt myös riippuvaisessa ajatuksia.
Välillä mietin, että kumpi meistä on hullu. 
\- Hän on sanonut, että jos minä olisin uskonut vielä yhdenkin valheen rahan käytöstä, niin hän ei olisi varmaan ikinä lähtenyt toipumaan.
Tällä hetkellä perheessä voidaan puhua totta.
\- Minusta tuntuu, että kumpikaan meistä ei ole ikinä voinut näin hyvin tässä parisuhteessa.
Luonnonsuojeluliitto kehottaa tarkkailemaan ympäristöä: "Jo vaaran aiheuttaminen on rikos"
Ympäristörikokset jäävät helposti huomaamatta, minkä takia kansalaisten havainnot ja ilmoitukset ovat tarpeen, toteaa Suomen luonnonsuojeluliitto.
Suomen luonnonsuojeluliitto kannustaa kansalaisia pitämään silmänsä auki ja ilmoittamaan epäilemistään ympäristörikoksista poliisille tai muille viranomaisille.
Vain murto-osa Suomessa tehdyistä ympäristörikoksista päätyy rikostutkintaan. Luonnonsuojeluliiton mukaan kansalaisten apu on tarpeen, sillä prosessi käynnistyy yleensä vasta tutkintapyynnöstä tai rikosilmoituksesta.
Liitto painottaa, että kynnystä ilmoittaa havainnoista ei kannata pitää liian korkealla. Viranomaisten tehtävä on selvittää, onko tapahtunut rikos.
\- On hyvä muistaa, että jo pelkästään vaaran aiheuttaminen on ympäristörikos, muistuttaa Luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen tiedotteessa.
Esimerkiksi ruostuvassa tynnyrissä olevan myrkyllisen aineen ei siis ole vielä tarvinnut valua, kun kysymys on jo rikkomuksesta.
Luonnonsuojeluliitto kehottaa ottamaan kuvia epäilyttävistä havainnoista ja paikantamaan ne karttapalvelun kuten Google Mapsin avulla, jotta viranomainen löytää helposti perille.
Atria-konsernin liikevaihto ja liikevoitto jatkoivat kasvua
Atrian liiketulos kotimaassa ja Skandinaviassa jatkoivat kasvua alkuvuonna. Tehostamistoimenpiteet paransivat teollisen toiminnan tulosta Venäjällä, mutta alkutuotannon heikko kannattavuus painoi edelleen huhti-kesäkuun tulosta.
Liha- ja ruokatalo Atria kohensi sekä liikevaihtoaan että tulostaan.
Tammi-kesäkuun aikana Atria-konsernin liikevoitto liki tuplaantui viime vuoden vastaavasta jaksosta ja oli 10,9 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kertyi alkuvuoden aikana 692 miljoonaa.
Atrian Venäjän- ja Baltian-toimintojen liiketappiot pienenivät, mutta olivat yhä yhteensä 3,2 miljoonaa euroa pakkasella. Huhtikuusta kesäkuuhun kestäneellä vuosineljänneksellä Venäjän-toiminnot olivat kuitenkin voitollisia.
Junaturma on vaatinut Espanjassa noin 80 ihmisen hengen
Turman syyksi epäillään espanjalaismedioiden mukaan ylinopeutta. Espanjan pääministeri on saapunut onnettomuuspaikalle. Maahan on julistettu viikon suruaika.
Jari Korkki: Palauttakaa Jaakonpäivä!
Ainakin kymmenen vuotta on hevosmiesten tietotoimiston nykyinen päätoimittaja Jussi Lähde aina kesäisin vaatinut juhannuspäivän palauttamista oikealle paikalleen 24. kesäkuuta, kuten sitä Virossa ja Norjassa oikeaoppisesti vietetään.
**Suomessa** juhannuspäivä siirrettiin lainsäätäjän toimesta liikkuvaan lauantaihin jo 1950-luvulla, eikä se näytä edes kirkollispiirejä rassaavan. Mutta niillähän on tänäkin kesänä taas ollut ihan muuta puhuttavaa, kuten tämä tapaus Räsänen.
Ei siinä minustakaan ole suurta ongelmaa, eipähän ainakaan juhannuksen pituus heittele joka vuosi kalenterin mukaan kuten joulun. Pomot tykkäävät.
**Torstaina 25.7. **taas muka Jaakko heittää kylmän kiven. Suomen Epätieteellisen Seuran johto kokoontuu puolilta päivin Helsingin Kolera-altaalle ja syväjäädyttää sen kylmällä kivellään.
Tällä kertaa kyseessä on mukamas muinaisen helsinkiläisen jäätelötehtaan peruskivi. En tiedä, johtuuko valinta siitä, että jäätelöfirmoilla kuulemma menee nykyään huonosti, kun joku ilkeä hallitus on rangaissut niitä makeisveroilla. Viime vuonna sinne paiskattiin nyrkinkokoinen ulkoavaruudessa jähmettynyt kääpiöplaneetta. Joten tuskin valinta ihan hallitusta heiluttaa.
Voisiko tasa-arvon nimissä vihdoin määrätä, että kylmän kiven viskookin Salme? 
**Sen tiedän**, että kylmä kivi on huuhaata, eikä pelkästään sen takia, että kyseinen seura sillä pilailee. Jokainen muutamankin vuoden Suomen kesiä katsellut täysjärkinen tietää, ettei perinteisessä sanonnassa ole mitään mieltä, koska yleensä ja varmaan nytkin vedet vielä lämpenevät 25.7. jälkeen.
Mistä siis on kyse? Voiko aina niin viisas niin sanottu vanhakansa olla kerrankin väärässä?
Ei. Väärässä olemme me. Tai oikeastaan se vanhakansa on nyt tosi vanhaa. Ja silloin se oli oikeassa.
**Sanonta keksittiin** 1700-luvulla, kun Suomessa tai oikeastaan Ruotsissa oli vielä käytössä juliaaninen kalenteri. Jaakopinpäivä valui vähitellen yhä syvempään syksyyn, kun joka vuosi mentiin pikkuisen pieleen. Samasta syystä Venäjän kuulu lokakuun vallankumous tehtiin nykykatsannossa marraskuussa.
Ruotsi-Suomi luopui juliaanisesta kalenterista vuonna 1753 ja siirtyi gregoriaaniseen, mutta kukaan ei kertonut rahvaalle, että vanhat sanonnat pitäisi samalla kertaa korjata.
**Näillä vuosikertoimilla** Jaakko iskee jo puolitoista viikkoa etuajassa. Pitäisikö vääryys vihdoin tasa-arvon nimissä korjata ja määrätä, että kylmän kiven viskookin Salme?
Palauttakaa Jaakonpäivä! Tai oikeammin Salmenpäivä!
Se tapahtuu viides elokuuta, kun vedet alkavat oikeasti viilentyä. Kysykää vaikka Ilmatieteen laitokselta.
Onnea kuitenkin Jaakoille, vaikka kivenne on lämmin. Nauttikaa, sillä nythän sen voi viedä suoraan kiukaaseen.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja, jonka mielestä brittien kruununperijän nimeksi olisi kelvannut James/Jaakko_
_**Korjaus klo 10.41:**__Selmanpäivä korjattu Salmenpäiväksi._
Mihin suuntaan arkkipiispan pitäisi luotsata kirkkoa?
Sisäministeri Päivi Räsäsen kommentit saivat aikaan piikin kirkostaeroamistilastoissa. Mihin suuntaan evankelis-luterilaisen kirkon pitäisi Suomessa suunnata? Nyt kirkko on varsin moniääninen, sillä liberaalin ja konservatiisen siiven käsitykset esimerkiksi naispappeudesta ja homoseksuaalisuudesta eroavat rajusti toisistaan.
Yle Satakunta keräsi viime viikolla katukyselyssä yli tuhannelta kansalaiselta mielipiteitä kirkon nykytilasta. Hajonta oli suurta, sillä kannatusta saivat niin kirkon nykyinen moniääninen linja, entistä liberaalimpi ote ja kannatusta riitti myös nykyistä perinteisemmälle linjalle. Terveiset luovutetaan arkkipiispa Kari Mäkiselle tänään torstaina.
Mitä sinun mielestäsi kirkon pitäisi tehdä nykytilanteessa? Siirtyä entistä vapaamielisemmälle ladulle vaiko siirtyä tulkitsemaan Raamatun sanomaa konservatiivisemmin? Voiko kirkko pysyä kasassa, kun eri siipien käsitykset eroavat paljon toisistaan? Pitääkö kirkon edes säilyä näin suurena vai pitäisikö äärilajattelijoiden erota kirkosta? Kerro siis terveisesi arkkipiispalle.
_Arkkipiispa Kari Mäkisen haastattelu Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa klo 14.30 jälkeen._
Terveyskeskus vai arvauskeskus - millaista hoitoa ja palvelua olet saanut?
Monet kauhutarinat terveyskeskuksen hoidoista ovat tuttuja. Nekin tarinat ovat tuttuja, missä lääkäriaikaa ei saa varattua, kun puhelinpalvelu ei toimi. Tai puhelimessa saa roikkua luvattoman kauan, että ajan saa varattua. Onpa niitäkin, jotka ovat täysin tyytyväisiä lähellä oleviin terveyspalveluihin, eivätkä muuta haikaile. Millaista hoitoa ja palvelua sinä olet saanut oman kunnan terveyskeskuksessa? Kerro omista kokemuksistasi.
Nokialla asuvan **Tuulikki Roinisen** painajainen alkoi muutama vuosi sitten, kun kovat vatsavaivat yllättivät. Hän hakeutui oman kuntansa terveyskeskukseen Pohjois-Karjalassa.
\- Se oli ihan kauheeta! En toivo kenenkään kokevan sellaista, Roininen lataa.
Vuosien varrella Tuulikki sai useita diagnoseja. Apua vatsan ongelmiin ei tullut, kivut ja oireet pahenivat. Pariin kertaan Tuulikki ohjattiin myös mielenterveystoimistoon, vaikkei hän niitä palveluita juuri sillä hetkellä tarvinnut. 
Potilaiden kohtelu oli Roinisen mukaan monelta osin ala-arvoista.
\- Jos joku uskalsi painaa piippiä, niin esimerkiksi vanhukset ja muutkin potilaat sanovat mulle monesti, että elä tee. Me pelätään, että ne on vihasia, puuskahtaa Roininen.
Erityisen huonoa saivat hänen mukaansa etniset vähemmistöt ja mielenterveyspotilaat. Tuulikki on itse romani, mutta hän on elänyt elämänsä romaniyhteisön ulkopuolella.
Vuosien terveyskeskuskierteen jälkeen Tuulikki päätyi tänä keväänä Nokialle, ja sieltä hoidettavaksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Olotila on korjautunut, mutta vaivoja riittää edelleen.
"Uskoimme itseemme vähän Ruotsia enemmän"
Saksalaispelaajat olivat innoissaan kaadettuaan ennakkosuosikki Ruotsin.
Saksa voitti Ruotsin jalkapallon naisten EM-kisojen
välierässä 1-0-lukemin ja eteni sunnuntaina pelattavaan finaaliin.
Isäntämaa Ruotsin tappio kulminoitui huonoon viimeistelyyn
ratkaisupaikoissa ja Saksa vei voiton avauspuoliajan maalillaan.
\- Tämä oli monelle varmaan pieni yllätys, mutta me uskoimme
itseemme. Etenkin ensimmäisellä jaksolla peli oli hyvätasoinen ja molemmat
joukkueet taistelivat kovaa, Nadine Kessler sanoi ottelun jälkeen Yle
Urheilulle.
\- Me taistelimme kovaa ja uskoimme itseemme loppuun asti.
Molemmat joukkueet olivat hyviä, mutta ehkä me uskoimme itseemme vähän enemmän
kuin Ruotsi, hän jatkoi.
Reitensä venäyttänyt Saksan ykköskärki Célia Okoyino de
Mbabi joutui seuraamaan ottelua sivusta. Hän kuitenkin pystyi kertomaan syyt
siihen, miksi Saksa yllätti altavastaajana isäntämaa Ruotsin.
\- Pelaamme suurella tunteella emmekä anna koskaan periksi,
vaikka peli ei toimisikaan. Me tiedämme aina mitä voimme tehdä ja uskomme aina
voittoon loppuun asti, Mbabi sanoi.
Resepti sunnuntain finaaliin oli myös selvä.
\- Huomenna näemme vastustajamme, mutta nyt kun olemme
finaalissa, niin haluamme vain voittaa. Peli kestää 90 minuuttia ja siinä ajassa
meidän täytyy antaa kaikkemme, Mbabi totesi.
Itä-Suomen lastensuojelussa edelleen pula pätevistä työntekijöistä
Neljä itäsuomalaista kuntaa on ratkaissut ongelman liittymällä sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alueeseen.
Yksi Itä-Suomen lastensuojelun suurimmista puutteista on edelleen pula pätevistä työntekijöistä, kerrotaan Itä-Suomen aluehallintovirastosta. Tilanne on kuitenkin muodollisesti parantunut neljän alueen kunnan liityttyä eri yhteistoiminta-alueisiin.
\- Yhteistoiminta-alueisiin liittyminen helpottaa sosiaalityöntekijöiden pulaa muodollisesti, mutta ei automaattisesti lisää työntekijäresursseja, sanoo sosiaalihuollon ylitarkastaja Satu Syrjälä Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Pätevien työntekijöiden puute aiheuttaa huonoa menettelyä ja käsittelyaikojen venymistä, Syrjälä sanoo.
Alueen kunnissa ei ole ollut räikeitä tapauksia, joissa lastensuojelun määrärahoja olisi leikattu liian suurella kädellä. Syrjälän mukaan Itä-Suomessa on yleistä niukkuutta lastensuojelun resursseista, mutta uskoo kuntien tuntevan hyvin lastensuojelun lainsäädännön ja kuntien vastuut lainsäädännön toteuttamisesta.
Atletico Mineiro nousi kuilun partaalta ensimmäiseen Copa Libertadoresin voittoon
Atletico Mineiro voitti Olimpian rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Atletico Mineiro osoitti huikeaa venymiskykyä Etelä-Amerikan seurajoukkueiden mestaruuskilpailussa viime yönä. Olimpian kaaduttua Atletico voitti seuran historian ensimmäisen Copa Libertadoresin rangaistuspotkukilpailun jälkeen maalein 4-3. Kaksiosaisen finaalin yhteistilanne varsinaisen peliajan jälkeen oli 2-2.
Brasilialaisjoukkueen sankariksi nousi toppari Leonardo Silva, joka vei 87. minuutin tasoitusmaalilla ottelun jatkoajalle. Hän onnistui myös rangaistuspotkukilpailussa. 
Atleticon tie vaikutti tyssäävän ensimmäiseen osaotteluun, jonka paraguaylainen Olimpia voitti 2-0. Toisessa osaottelussa hyökkääjä Jo toi Atleticon maalin päähän 46. minuutilla. Olimpian Julio Manzurin ulosajo viisi minuuttia ennen loppua saattoi koitua kohtaloksi, sillä vain pari minuuttia myöhemmin Silva puski Atleticon tasoihin.
Voitto oli ensimmäinen paitsi Atleticolle myös sen nimekkäälle pelintekijälle Ronaldinholle.
\- Tämä titteli minulta puuttui. Palasin Brasiliaan tätä varten. Kaikki sanoivat, että urani on lopussa. Katsotaan, mitä he sanovat nyt.
Voiton myötä Ronaldinho liittyy harvalukuiseen joukkoon, joka on voittanut sekä Etelä-Amerikan että Euroopan seuramestaruusturnaukset. Ronaldinho voitti Mestarien liigan vuonna 2006 Barcelonan paidassa.
Tiesitkö tämän: Kivien kerääminen rannalta on rikos
Kauniit veden muovaamat kivet olisivat monien mielestä hieno koristus oman kodin puutarhaan. Kivien kerääminen kaupungin omistamilta alueilta on kuitenkin kielletty. Porin Reposaaressa kivien kerääminen rannalta kielletään kieltokyltein. Aktiivista valvontaa ei suoriteta.
Puutarha kaipaa kiviä koristeeksi, mutta kauppojen valikoima ei tyydytä silmää eikä lompakkoa. Mitä tehdä? Porissa monelle tulisi ensimmäisenä mieleen Reposaari kauniine rantoineen, missä kauniita meren muovaamia kiviä on lukematon määrä. Ei muuta kuin peräkärry perään ja kohti merenrantaa. Ajatusleikki kannattaa lopettaa tähän ennen käytännön toteutusta, kertoo kiinteistöasiamies Juha Luoma Porin kaupungilta.
\- Kivet ovat kaupungin omaisuutta, eikä niitä saa kerätä omaan käyttöön, vaikka ne kauniita puutarhassa olisivatkin. Jos nyt pikkupoika kerää taskuunsa muutaman kiven rannalta, niin siitä nyt ei tietenkään ole haittaa. Sen sijaan ämpärikaupalla kivien vienti on ehdottomasti kielletty. Pääsääntö on, että mistään kaupungin omistamalta alueelta ei kiviä saa ottaa, Luoma kertoo.
Kivien keräyskiellolla pyritään suojelemaan rantojen luonnollista maisemaa
\- Jos kaikki saisivat kerätä kiviä vapaasti, niin kohta ei esimerkiksi Reposaaressa olisi enää kiviä. Jos ja kun puutarhaansa haluaa koristaa kivillä, niin silloin kivet tulee hankkia kaupallisilta markkinoilta. Komeitahan ne olisivat puutarhassa, mutta kivet kuuluvat niiden luonnollisille paikoille.
Kivet ovat kaupungin omaisuutta.
Yyteri kuuluu myös kaupungin omistamiin alueisiin, josta ei saisi hiekkaa tuoda omiksi tarpeiksi. Periaatteessa Yyteristä ei saisi ottaa edes pullollista hiekkaa matkamuistoksi.
\- Yyteri on erityisen herkkä alue siksi, että hiekkaa ei muodostu lisää. Periaatteessa sieltä ei saisi tuoda edes sitä pullollista hiekkaa matkamuistona kotiin, kertoo Juha Luoma Porin kaupungilta.
Ikäihmiset innostuivat musiikkitapahtuman ilmaisrannekkeista Valkeakoskella 
Valkeakoskella alkaa Työväen Musiikkitapahtuma jo 42. kertaa. Festivaaleilla esiintyvät mm. Ismo Alanko, Jonne Aaron ja Von Hertzen Brothers. Aatettakaan ei ole unohdettu.
Perinteikäs Työväen Musiikkitapahtuma alkaa torstaina Valkeakoskella. Tapahtumaan odotetaan taas kymmeniätuhansia vieraita nauttimaan musiikista, Myllysaaren maisemista ja aatteen palostakin. Mm. 70-luvun tärkeimpiin poliittisiin lauluryhmiin kuulunutta Punaviestiä kuullaan 40-vuotisjuhlakonsertissaan Puu-Salissa.
Järjestäjät ovat yllättyneet eläkeläisrannekkeen suosiosta. Festivaalin toiminnanjohtaja Marianne Haapoja sai idean antaa kaikille tänä vuonna 70 vuotta täyttäville ja sitä vanhemmille ilmaisen rannekkeen, kun kuuli tapahtumassa esiintyvän Jussi Raittisen täyttävän syksyllä 70 vuotta. Esiintyjistä myös M.A. Numminen ja Kaj Chydenius pääsisivät tapahtuma-alueelle ilmaiseksi ikänsä puolesta.
Haapoja on kuullut, että rockfestareilla vastaavaan tarjoukseen tarttuisi ehkä sata - Valkeakoskella lukuun saa laittaa vielä nollan perään.
\- Tämä yllätti meidät ihan täydellisesti. Ensinnäkin kaikki seitsemänkymppiset tuntuvat näyttävän viisikymppisiltä. Kaikilta on paperit tarkistettu. Vanhin rouva, joka on hakenut lipun, on ollut 94-vuotias. Odotamme, että jopa tuhat ihmistä saapuu ilmaisten rannekkeiden kanssa.
Liisa Lindholm on osallistunut Työväen Musiikkitapahtumaan lähes joka vuosi. Hän on ilahtunut festivaalin kädenojennuksesta.
\- Sehän on aivan hienoa. On täällä meillekin ohjelmaa, kovastikin. Meidän ikäluokkaa kävi tapahtumassa ennen ainakin, mutta tulee varmaan nytkin kun on se mummulippu, Lindholm nauraa.
Reino Helismaan syntymästä on sata vuotta. Juhlavuoden kunniaksi taiteilijan nimeä kantavan palkinnon saava lauluntekijä ja viihdetaiteilija julkistetaan ensimmäistä kertaa festivaalin yhteydessä. Työväen Sivistysliiton palkinnon arvo on 4 000 euroa.
Työväen Musiikkitapahtuma jatkuu Valkeakoskella sunnuntaihin saakka.
Kalevan kisoihin 13 urheilijaa Etelä-Karjalasta
Suurin osa urheilijoista edustaa Lappeenrannan Urheilu-Miehiä.
Tällä viikolla starttaaviin Kalevan Kisoihin lähtee Etelä-Karjalasta 13 urheilijaa. Suurin edustus on Lappeenrannan Urheilu-Miehillä, josta lähtee kisoihin kahdeksan urheilijaa.
Naisten 10 kilometrin kävelyyn osallistuu Tiia Kuikka ja miesten 20 kilometrin kävelyyn Veli-Matti Partanen.
Miesten 400 metrin aitoihin lähtee Antti Lasaroff ja miesten 100 metrin juoksuun Jari Suikka.
Naisten keihäskisaan osallistuu Saara Lipsanen. Miesten kolmiloikkaan lähtee Simo Lipsanen ja miesten pituushyppykisaan Juho-Matti Pimiä. Naisten pituushyppykisaan sekä kolmiloikkaan osallistuu Elina Torro.
Imatran urheilijoista naisten 400 metrin aitoihin lähtee Elisa Nieminen. Parikkalan urheilijoista miesten 800 ja 1 500 metrin juoksuun osallistuu Panu Jantunen.
Simpeleen urheilijoista naisten keihääskisaan lähtee Satu Kähkönen. Miesten kuulantyönnössä eteläkarjalaisia edustaa Tainionkosken Tähden Martti Rasimus.
Taipalsaaren Kisan Tuomas Outinen osallistuu miesten keihääseen.
Valkoposkihanhen kannan kasvu on taittumassa
Turun seudulla laskettiin tänä kesänä noin 350 valkoposkihanhen pesää. Turun kaupungin luonnonsuojelutarkastajan Jarmo Laineen mukaan valkoposkihanhien kiivain kasvu on taittumassa.
Viime syksyn laskennoissa päädyttiin siihen, että Turussa ja lähikuntien alueella on noin 6000 valkoposkihanhea. Tämän syksyn lintukannan koosta saadaan selvyys, kun linnut lasketaan syyskuussa.
\- Sellainen näppituntuma on, että kannan kasvu on selvästi hidastumassa. Ilmeisesti kanta on nyt niin tiheä, että uudet linnut eivät enää löydä sopivia elinympäristöjä yhtä luontevasti kuin ennen, sanoo Laine.
Valkoposkihanhet ruokailevat mielellään avoimilla ruohikoilla. Näistä poikasten ruokailupaikoista alkaa olla pula, vaikka sopivia pesäpaikkoja vielä löytyykin.
Harmaasorsat säväyttävät
Kesän hyvät säät ovat suosineet vesilintujen pesintöjä Turun lähisaarilla. Bird Life Suomen tämän vuoden linnuksi valitsemalla selkälokilla poikastuotanto on ollut Laineen mukaan poikkeuksellisen hyvä. Myös muut lokit ja tiirat ovat saaneet runsaasti poikasia.
\- Tänä kesänä laskennoissa löysimme peräti yhdeksän  harmaasorsan pesintää. Kanta on ollut  saaristossa kasvussa, mutta tämän kesän tulos on ennätys. Myös kaksi lapasorsan pesintää löytyi saariston laskennoissa, iloitsee Laine.
Pedot uhkana
Ketun tai minkin ilmaantuminen lintuluodolle on pesintöjen suurin uhka.
\- Viime vuonna meillä oli eräällä alueella kettu. Normaalisti näillä kahdella saarella on kymmeniä onistuneita pesinrtöjä. Ketun vuoksi niillä onnistui vain pari pesintää. Muutama vuosi sitten kettu vieraili Viittakarilla, missä pesii runsaat sata paria valkoposkihanhia. Ketun vuoksi pesijöiden luku putosi noin neljäänkymmeneen, kuvailee Laine.
Erofejeff pelaa Moskovan golf-kisan tennistähden kanssa
Moskovan kisa palaa European Tourin kalenteriin viiden vuoden tauon jälkeen.
Peter Erofejeff pelaa Moskovan
European Tourin kisassa tennistähti Jevgeni Kafelnikovin kanssa. Kafelnikov on panostanut tennisuransa jälkeen täysillä
kilpagolfiin ja asettanut tavoitteekseen Rion Olympiakisat.
Erofejeff puolestaan palaa European
Tourille kolmen viikon pituisen kilpailutauon jälkeen. Moskovan kisalla on ollut pidempi tauko, se oli European Tourin kalenterissa viimeksi viisi vuotta sitten. Kilpailussa on jaossa miljoona euroa. 
Kisakenttänä toimii Jack Niclauksen
suunnittelema Tseleevo Golf & Polo Club. 
\- Kyseessä on mahdollisesti
hienoin kenttä, jolla olen ikinä pelannut. Kenttä on pehmeä mutta
loistavassa kunnossa. Paljon lähestytään keskiraudoilla ja
jokainen griiniosuma on arvokas, koska raffi griinin ympärillä on todella
vaikea, Erofejeff kuvaili Moskovan läheisyydessä sijaitsevaa
kisa-areenaa.
\- Fiilis on todella hyvä ja lyönti on
paremmassa kunnossa kuin koskaan. Lyönti kerrallaan lähdetään
kuitenkin liikkeelle, Erofejeff summasi kilpailustrategiaansa.
Myös Mikko Korhonen on kisassa
mukana.
Peter Erofejeff  starttaa paikallista aikaa klo 13.36.
Mikko Korhonen  starttaa paikallista aikaa klo 9:17
Laukaan vaaratilanne johti muutoksiin Pyhäsalmen kaivoksella
Kaivoksen jätehuoltosuunnitelmaan on tehty päivityksiä ja ohjeistuksia on parannettu. Pyhäsalmen kaivokselta Pohjois-Pohjanmaalta peräisin ollut kontti aiheutti aiemmin tässä kuussa vaaratilanteen Laukaan Forcitin räjähdetehtaalla.
Pyhäsalmen kaivos on tehnyt toimintaansa useita muutoksia Laukaan räjähdetehtaalla tapahtuneen vaaratilanteen jälkeen. Vihtavuoren tehtaalla suuronnettomuusvaaran aiheuttanut jätekontti oli peräisin Pyhäjärvellä sijaitsevasta kaivoksesta.
Pyhäsalmen toimitusjohtaja Kimmo Luukkonen kertoo, että kaivoksen jätehuoltosuunnitelmaa on päivitetty osittain, ja lisäksi eri ohjeistuksia on parannettu. Luukkosen mukaan kaivokselta ei esimerkiksi enää toimiteta pois sellaista jätettä, mikä aiheutti Vihtavuoreen lähetetyn kontin vaarallisen kuumenemisen.
\- Olemme varmistaneet, että meiltä ei lähde tuonkaltaisia jätteitä ulos kaivokselta enää ollenkaan. Herkistettyä emulsiojätettä ei tulla enää lapioimaan kontteihin, vaan se lapioidaan ämpäriin ja hävitetään paikan päällä muiden räjäytystemme yhteydessä.
Useat viranomaiset ovat käyneet tällä viikolla Pyhäsalmen kaivoksella keskustelemassa tapahtuneesta. Paikalla olivat onnettomuustutkintakeskuksen, turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin sekä poliisin edustajat.
\- Tapaaminen kesti viitisen tuntia. Kävimme tapahtumaketjun läpi ja tutustuimme kaivoksen tiloihin ja toimintaan. Seuraavaksi tulemme lähettämään viranomaisille tarvittavia kirjallisia dokumentteja, joihin he voivat tutustua ajan kanssa, Kimmo Luukkonen selventää.
Maailmanennätys onnistui Inarissa
Inarissa on ajettu maailmanennätys moottorikelkalla veden päällä. Vesikrossikelkkailija Antti Holmberg ajoi keskiviikkoiltana moottorikelkalla vettä pitkin ja pysähtymättä Ivalosta Inarin kylään ja takaisin.
Matkaa kertyi yhteensä reilut 180 kilometriä. Edellinen maailmanennätys oli 70 kilometriä. 
Muse-rumpali faneistaan YleX:lle: Voisivat olla hullumpiakin
Brittiyhtye Muse on kerännyt vankan fanikunnan lähestulkoon maailman jokaisessa kolkassa. Yhtyeen rumpali Dominic Howard pitää fanejaan mahtavina, vaikka nämä tekisivätkin hulluuksia yhtyeen puolesta.
Esiinnyttyään Suomessa lauantaina 27. heinäkuuta, englantilainen **Muse** suuntaa kiertueensa Japanista Yhdysvaltoihin ja sieltä Etelä-Amerikan ja Lähi-idän kautta Australiaan. Yhtyeen rumpali **Dominic Howardin** mukaan yleisöt eri maailmankolkissa eroavat rutkasti toisistaan.
\- Eteläisissä maissa, kuten Etelä-Amerikassa ja Etelä-Euroopassa ihmiset menevät ihan hulluiksi keikoillamme. Ihan kuin he eivät olisi koskaan ennen nähneet bändiä, vaikka totta kai he ovat. Niissä maissa on tietynlaista energiaa, joka räjäyttää pääni. Italiassa esimerkiksi rakastetaan laulamista, siellä lauletaan jopa kitarariffit ja soolot, Howard hämmästelee YleX:n haastattelussa.
Yhtyeellä on takana jo lähes parikymmentä vuotta kestänyt ura, jonka aikana Howard on nähnyt jos jonkinmoista hc-fania. Tällä kiertueella miehen mieleen on jäänyt erityisesti tyttökaksikko, joka on kiertänyt lähes kaikilla Euroopan keikoilla ja jopa parilla keikalla Yhdysvalloissa.
\- On mieletöntä, että ihmiset matkustavat pitkiä matkoja vuoksemme. Nämä tytöt seisovat kaikilla keikoillamme aina samassa kohdassa eturivissä. Uskoakseni toinen on australialainen ja toinen ranskalainen. Törmään heistä toiseen välillä myös ostoksilla, hän vissiin asuu kulmillani. Se on vähän outoa, mutta hän on ihan normaali tyyppi eikä mikään hullulla tavalla superfani, Howard naurahtaa.
Mies on myös törmännyt lukuisiin Muse-tatuointeihin.
\- Olen nähnyt meidän kaikkien nimmarit yhdellä tyypillä tatuoituna. Olin vain, että miksi ihmeessä sä noin teit. Yksi tyyppi oli myös täynnä Muse-tatskoja ja biisien sanoja. Se on aika hullua, mutta samalla tosi coolia. Näkisin mielelläni hulluja juttuja enemmänkin.
_Muse esiintyy Helsingin Olympiastadionilla lauantaina 27. heinäkuuta. YleX jakaa lippuja konserttiin vielä torstaina. Liput voi voittaa kuuntelemalla [YleX Kesäaamua](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-kesaaamu) kello 6.30-10 ja [Kaksisen musiikin ohjelmaa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/kaksisen-musiikin-ohjelma) kello 17-19. Jokaisessa lähetyksessä yksi onnekas kuuntelija voittaa liput itselleen ja kaverilleen._
**Lähteet:** YleX
Laihdutusohjelmista ehkä luultua pienempi apu diabeetikolle
Laihduttamisen sydänhyödyt diabeetikoille on havaittu lähinnä lyhyissä tutkimuksissa. Nyt julkaistut tulokset perustuvat kymmenvuotiseen seurantaan.
Liikakilojen karistamista suositellaan diabeetikoille, sillä tutkimusten mukaan se pienentää muun muassa heidän sydänriskejään. Tuoreen tutkimuksen mukaan laihduttamisen sydänhyödyt saattavat kuitenkin olla diabeetikoille vähäisemmät kuin on ajateltu.
Laihduttamisen sydänhyödyt diabeetikoille on havaittu lähinnä lyhyissä tutkimuksissa. Nyt julkaistut tulokset perustuvat kymmenvuotiseen seurantaan ja todennäköisesti antavat paremman kuvan laihduttamisen pitkäaikaisvaikutuksista.
Tutkimukseen osallistui 5 100 ylipainoista aikuistyypin diabetesta sairastavaa, jotka satunnaistettiin joko intensiiviseen elämäntaparemonttiin tai verrokkiryhmään, joka sai vain neuvontaa ja tavallista diabeteshoitoa.
Ensimmäisten vuosien aikana laihdutusryhmäläiset laihtuivat selvästi enemmän kuin verrokit, mutta seurannan kuluessa erot pienenivät ja lopulta laihdutusryhmäläiset olivat tiputtaneet painostaan kuusi prosenttia ja verrokit vajaat neljä prosenttia.
Erosta huolimatta kummassakin ryhmässä sattui yhtä paljon sydänkohtauksia, aivohalvauksia, sairaalahoitoa vaativia rasitusrintakipuja sekä sydän- ja verisuonitaudeista johtuvia kuolemia.
Vaikka sydänoireet eivät vähentyneet, liikunnan lisääminen ja vähäenerginen dieetti silti paransivat laihdutusryhmäläisten sokeritasapainoa ja fyysistä kuntoa sekä muun muassa laskivat verenpainetta ja pienensivät vyötärönympärystä, tutkijat havaitsivat. Tämän vuoksi elämäntaparemontti auttoi potilaita, vaikka sydän- ja verisuonitautien oireet eivät vähentyneet.
Tutkijat tulkitsevat tuloksiaan varovaisesti ja pitävät mahdollisena, että erot esimerkiksi lääkityksissä vaikuttivat tuloksiin. Valtaosalla kilot ja riskitekijät myös vähitellen kertyivät takaisin tutkimuksen ensimmäisen vuoden jälkeen, mikä varmasti vähensi elämätaparemontin tehoa.
Tästä huolimatta tulokset viittaavat siihen, että laihduttaminen ei välttämättä vähennä diabeetikoiden sydänoireita niin suoraviivaisesti kuin aiemmista tutkimuksista on päätelty.
Tulokset julkaistiin [New England Journal of Medicinessä](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1212914?queryatured_home#tstract).
Itämeren paras merentutkimusasema rakenteilla Utön saarelle
Utön saaren nykyinen ilmakehän tutkimusasema laajenee merkittävästi, kun rakenteilla oleva huippumoderni merentutkimusasema otetaan käyttöön parin vuoden kuluttua.
Utön saarella on tämän viikon ajan porattu Puolustusvoimien alueella Länsiniemessä rannalta mereen yli 30 metriä pitkää ja halkaisijaltaan 32 senttiä paksua reikää. Se ulottuu viiden metrin syvyyteen. Sen sisällä olevia kaapeleita pitkin saadaan tulevaisuudessa mielenkiintoista tietoa.
\- Me pystymme mittaamaan ohi kulkeneiden alusten rikki- ja muita päästöjä. Saamme tietoa vaikkapa Utön ympärillä olevasta jääpeitteestä jopa parinkymmen kilometrin säteellä. Jään liikkeistä, aallokon korkeudesta, leväpitoisuudesta, happitilanteesta, ravinteista ja meriveden kerrostuneisuudesta saadaan kokonaan uutta tietoa. Mittaustulokset tulevat ympäri vuoden ja reaaliajassa, kertoo hanketta johtava Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Lauri Laakso.
Utössä on nykyisin käytössä muun muassa aaltopoiju. Se on kuitenkin otettava ylös ennen jäiden tuloa.
\- Nyt meille tulee laite, joka mittaa aallon korkeuden meren pohjasta. Se luotaa meren pintaa, kuten käänteinen kailuluotain. Päälliskauppana tulevat virtaus- ja aallokkotiedot, kuvailee Laakso.
Uudenlaista poraustekniikkaa
Tällä viikolla Länsiniemen rantakallioon on porattu reikää, joka johtaa meren pohjaan. Suomen kallioperä on poikeuksellisen kovaa. Tämän vuoksi poraustekniikkaa on jouduttu kehittämään juuri suomalaisia olosuhteita varten.
\- Kaapelit ovat paremmin suojassa tässä tunnelissa, kun ahtojäät, pakkanen ja merivesi koettelevat rantaviivaa. Merituulivoiman yleistyessä tästä poraustavasta on varmasti hyötyä. Tuulivoimalatkin tarvitsevat kaapelointia. Nykytekniikalla kaapelia varten louhitaan usein rantaan ura, jossa kaapeli kulkee ja tämä peitetään vaikkapa sementillä. Uudella tekniikalla rantaviiva jää ehjäksi, sanoo Laakso.
Tiedot nettiin
Utön saarella toimii nykyisin monipuolinen ilmakehäntutkimusasema. Sen keräämiä tietoja kansalaiset voivat laadunvarmistusalgoritmien valmistuttua seurata osoitteessa [http://en.ilmatieteenlaitos.fi/uto](http://en.ilmatieteenlaitos.fi/uto).
Tulevan laitteiston suunnittelutöitä on tehty jo puolitoista vuotta. Poraustyön valmistuttua merenpohjaan on tarkoitus saada jo joitakin laitteita tulevaksi talvikaudeksi. Ensi talvikauden aikana rakennetaan tarvittavat ravinneanalysaattorit.
Rakennuttajien työnjako on selvä. Ilmatieteen laitos rakentaa aseman sekä fysikaaliset ja merten dynamiikkaa havainnoivat mittalaitteet. Suomen ympäristökeskus hoitaa biologisen mittalaitteiston. Merentutkimusaseman  rakentamisessa ja suunnittelussa ovat mukana lisäksi Turun ja Helsingin yliopistot, Puolustusvoimat, Liikennevirasto, Varsinais-Suomen ELY-keskus ja muita hankkeesta kiinnostuneita toimijoita, kuten merialan yrityksiä.
\- Käyttöön tulee paljon uudenlaisia laitteita, joita ei ole Suomessa ennen käytetty pysyvästi meressä. Näiden testaukseen menee talvikausi. Parin vuoden kuluttua laitteisto on varmasti käytössä. Mahdollisimman paljon kerättyä uutta tietoa on tarkoitus laittaa nettiin mahdollisimman helppokäyttöisessä muodossa.
Nykyteknologian haavottuvuudesta saatiin muuta viikko sitten konkreettinen todiste. Ukonilma hajotti useita ilmakehäntutkimusaseman laitteita. Utötä vaivanneen sähkokatkon vuoksi aseman mittaustoiminta keskeytyi.
\- Asukkaiden tarpeet ovat tietysti etusijalla, mutta kaavaillun varavoimalan saamisesta saarelle olisi meillekin etua, toteaa Laakso.
Pitkän matkan bussikuski paiskii usein ylipitkiä päiviäkin
Reitti- ja tilausliikenteen linja-autot ovat useimmiten varsin hyvässä kunnossa. Puutteet liittyvät poliisin mukaan lähinnä kuljettajien ajo- ja lepoaikoihin. Esimerkiksi tilausmatkoilla kuskien päivät tahtovat venyä ylipitkiksi.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti linja-autoliikennettä. Valvonnassa keskitytään erityisesti linja-auton kuljettajien ajo- ja lepoaikoihin.
Autonkuljettajien ajo- ja lepoaikoja koskevat määräykset ovat yhdenmukaisia koko Euroopan talousalueella.
Esimerkiksi reitti- ja tilausmatkoilla kuskien päivät tahtovat venyä ylipitkiksi, Liikkuvan poliisin Helsingin yksiköstä kerrotaan. Kyseessä on liikenneturvallisuuden kannalta iso riskitekijä.
Myös linja-autojen ajonopeudet, ajoneuvojen ja kuljettajien kunto sekä matkustajien turvalaitteiden käyttö ovat erityistarkkailussa. Matkustajien on oltava tietoinen vöiden käyttöpakosta.
Joskus liikennöitsijöiden lupapaperitkin ovat retuperällä. Ylikonstaapeli Risto Matikainen muistelee muuatta tapausta.
\- Liikennöitsijällä oli käytössä kymmenen autoa, vaikka luvat olivat vain viidelle.
Euroopan liikennepoliisien yhteistyöelin TISPOL järjestää yhteisen linja-autoliikenteeseen kohdistuvan valvontaviikon samaan aikaan useassa Euroopan maassa.
Korkeakoulut järjestävät opiskelijoille tilapäismajoitusta - Osuuskauppa ottaa vaihtarit hotelliinsa
Joka syksy lukukauden alkaessa on viikkoja, jolloin kaikille opiskelijoille ei ole vielä järjestynyt majoitusta. Korkeakoulut järjestävät nyt majoitusta muun muassa retkeilymajaan ja hotelliin. Osuuskauppa taas majoittaa koko lukuvuodeksi vaihto-opiskelijoita entiseen hotelliin.
Yliopisto ja ammattikorkeakoulu valmistautuvat opiskelijoiden tilapäiseen majoittamiseen Joensuussa. Itä-Suomen yliopisto, Karelia-ammattikorkeakoulu ja Joensuun kaupunki ovat nyt ensimmäistä kertaa palkanneet työntekijän, joka keskittyy järjestämään tilapäismajoitusta niille opiskelijoille, jotka eivät saa järjestettyä asuntoa lukuvuoden alkuun.
Tilapäismajoitus varaudutaan järjestämään 100-200 opiskelijalle.
\- Nyt on vasta tullut yksittäisiä tiedusteluja. Tilapäismajoitus varaudutaan järjestämään 100-200 opiskelijalle, kertoo Marja Vento.
Majoituspaikkoja ovat muun muassa retkeilymaja ja hotelli. Aiemmin yhtenä majoituspaikkana toiminutta ylioppilaskunnan kerhotila Skarppia tuskin käytetään tänä vuonna.
Alkusyksystä opintonsa Joensuussa Itä-Suomen yliopistossa ja Karelia-ammattikorkeakoulussa aloittaa noin 2200 opiskelijaa. Heistä valtaosa vuokraa asunnon Joensuun opiskelija-asuntoyhtiö Elliltä tai yksityisiltä markkinoilta.
Osuuskauppa majoittaa vaihtarit vanhaan hotelliin
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa järjestää ensimmäistä kertaa majoitusta vaihto-opiskelijoille. Entisestä hotelli Atriumista on varattu vaihto-opiskelijoille noin 50 huonetta. Niistä jo noin 30 huoneeseen on tiedossa asukkaat.
Ensimmäiset opiskelijat saapuvat Atriumiin elokuun lopussa.
Australialaispyöräilijä tunnusti epon käytön
Stuart O’Grady tunnusti dopingin käytön vain kolme päivää lopettamisilmoituksensa jälkeen.
Vastikään kilparadoilta vetäytynyt maantiepyöräilijä Stuart
O’Grady kertoi käyttäneensä epoa ennen vuoden 1998 Tour de Francea.
Dopingtunnustus tuli vain kolme päivää sen jälkeen, kun
39-vuotias olympiavoittaja ja 17 kertaa Ranskan ympäriajoon osallistunut
pyöräilijä ilmoitti lopettavansa.
\- Ennen vuoden 1998 Touria tein päätöksen ja laitoin epoa
itseeni. Ketään muita ei ollut mukana, eikä se koskettanut tallia millään
tapaa, O’Grady kertoi News Limited –lehdelle torstaina.
\- Minä vain ajoin rajan yli ja ostin epoa mistä tahansa
apteekista, hän jatkoi.
O’Grady aloitti uransa ratapyöräilijänä ja voitti kolme olympiamitalia,
mukaan lukien vuoden 2004 kulta Ateenassa.
News
Limitedin mukaan O’Grady oli nimetty Ranskan parlamentaarisen komission raportissa,
joka tutki vuoden 1998 Touria ja selvitti, että kärkikolmikko Marco Pantani,
Jan Ullrich ja Bobby Julich käyttivät dopingia.
Australian
Olympiakomitea reagoi tunnustukseen nopeasti ja vaati O’Gradyn irtisanoutuvan
välittömästi urheilijakomissiosta.
\- Jäsenet valitaan heidän rehellisyytensä ja johtajuutensa pohjalta. Stuart ei
ansaitse tunnustuksensa jälkeen olla enää ryhmän jäsen. Hänet valinneet
olympiaurheilijat ovat hyvin vihaisia siitä, että he ovat tukeneet huijaria,
olympiakomitean presidentti John Coates sanoi tiedotteessa.
Kotikaupunkinostalgia siirtyi Facebookiin
Sosiaalinen media tarjoaa uuden tavan muistella lapsuuden kotikaupunkia. Facebookiin on syntynyt useita ryhmiä, jotka julkaisevat vanhoja valokuvia kuntien asukkaista, rakennuksista ja nähtävyyksistä. Esimerkiksi Kotkan entisajan keskustaa esittelevästä Facebook-sivustosta on tullut suosittu.
_"Tuolta alakerran putiikista sai 5 pennillä tikkarin."_
_"Pilvenpiirtäjän ravintolasta sain elämäni ensimmäisen ja kaamean krapulan!"_
_"'Hämärä' oli kaljakuppila Meritornissa. Tosin ikäraja 21."_
_"Saneerauksen aikana tuli oltuu tuolla töissä"_
_"Mamma asui Pilvenpiirtäjässä 5. kerroksessa, 70-luvun alkupuolelle. Sieltä on paljon muistoja."_
Yksi kuva herättää ihmisissä monia erilaisia muistoja. Toiselle sama rakennus tuo muistoja lapsuudesta, toiselle ensimmäisestä humalasta. Jollekin se on ollut työpaikka, jollekin koti.
Kotiseutunostalgiaa on tunnettu aina, mutta nyt se on siirtynyt Facebookiin. Sosiaalinen media tarjoaa uuden tavan matkustaa muistoihin. Yhteisöt ovat omistaneet kaupungeista otetuille vanhoille kuville ryhmiä ja niistä on tullut suosittuja. Esimerkiksi Kotkan vanhoja kuvia esittelevä ryhmä Vanhaa Kotkan keskustaa on kerännyt lähes 2 500 jäsentä. Sosiaalisen median toimisto Dinglen myyntijohtaja Aamer Chaichee sanoo, että kotikapunkinostalgia on kasvanut Facebookissa erityisesti tämän kesän aikana.
Sosiaalisen median voima lähtee siitä, että ihmiset saadaan kommentoimaan ja keskustelemaan keskenään.
\- Sosiaalisen median voima lähtee siitä, että ihmiset saadaan kommentoimaan ja keskustelemaan keskenään. Lisäksi ihmiset haluavat fiilistellä, katsoa laadukkaita kuvia vanhasta kotiseudustaan ja siitä, miten se on muuttunut vuosien varrella, Chaichee sanoo.
Chaichee muistuttaa, että suosittu sivu ei synny vain nostalgian tunteesta. Siihen tarvitaan myös ahkeraa sivuston ylläpitäjää.
\- Kotkan sivustossa on varsin aktiivinen ylläpitäjä, joka julkaisee sinne relevanttia materiaalia ja hyviä kuvia. Hän kertoo itsestään, puhuu yleisön näkemyksistä ja kommentoi käyttäjien lisäämiä kuvia. Kun sivu on hyvin aktiivinen, se leviää myös yhteisön ulkopuolelle. Se päätyy myös minun tietooni, kun kaverinkaverinkaverini on osallistunut siellä keskusteluun. Jos katsoo kuvien tykkäämis-, kommentointi- ja jakomääriä, en lainkaan ihmettele, miksi sivuston suosio leviää, Chaichee toteaa.
Lapsuustoverit löytävät toisensa
Artikkelin alussa olevat kommentit on poimittu Vanhaa Kotkan keskustaa -sivustolta mustavalkoisen kuvan alta. Kuvassa nököttää Kotkan hotelli Meritorni kukoistuksensa aikana. Sittemmin hotelli on muutettu asuinkerrostaloksi. Sivuston perustaja ja ylläpitäjä Hannu Tuononen kertoo, että keskustelu valokuvien ympärillä merkitsee hänelle paljon.
\- Minulle tulee keskusteluista paljon muistoja mieleen, ihan kuten monelle muullekin, Tuononen sanoo.
Monet asiat on jo unohtanut ja kommentteja lukiessa muistoja ponnahtelee itselleenkin mieleen.
Tuononen kertoo saaneensa sivustosta paljon hyvää palautetta ympäri maailmaa. Hän on myös mielenkiinnolla seurannut kuvien alla syntynyttä keskustelua, jota käyvät hänen mukaansa ahkerammin Kotkasta muualle lähteneet.
\- He ovat muuttaneet eri paikkoihin ja tapaavat nyt sivustolla toisiaan. He ovat myös löytäneet sivustolta lapsuuskavereitaan.
Myös Kotkassa syntynyt ja siellä yhä asuva Tuononen itse on oppinut kotikaupungistaan paljon uutta.
\- Loppujen lopuksi sen varsinaisen lapsuuden vietti aika pienellä alueella. Monet asiat on jo unohtanut ja kommentteja lukiessa muistoja ponnahtelee itsellekin mieleen. Kaikkea ei vain yksinkertaisesti muista, Tuononen sanoo.
Marmoripalatsi odottaa yhä ostajaa
Kaivopuiston marmoripalatsi odottaa yhä ostajaansa. Rakennus on herättänyt kiinnostusta ulkomaita myöten, mutta keskustelut eivät ole johtaneet kauppoihin asti, kerrotaan Senaatti-kiinteistöistä.
Yksi Helsingin arvokkaimmista vanhoista rakennuksista, Kaivopuiston Marmoripalatsi on edelleen myynnissä.
Nihkeään ostohallukkuuteen vaikuttanee talon hinta, joka liikkunee parinkymmenen miljoonan euron paikkeilla.
Marmoripalatsi on valmistunut vuonna 1918, ja se on suojeltu rakennus.  Arkkitehti Eliel Saarinen suunnitteli rakennuksen 1910-luvun puolivälissä alun perin yksityiskodiksi.
Apunaan Saarisella oli kuvanveistäjät Gunnar Finne ja Emil Wikström sekä taiteilija Olga Gummerus-Ehrström.
Valtiolle tarpeettomaksi käyneen Marmoripalatsin myynnistä päättää lopullisesti eduskunta. Viimeksi talossa toimi työtuomioistuin.
Tulipalo tuhosi autiotalon Kemissä
Kemin Ritikassa tuhoutui autiotalo torstain vastaisena yönä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli ilmiliekeissä.
Lapin Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Lauri Mannisen mukaan hälytys siikalahdentielle tuli ennen puoltayötä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli ilmiliekeissä.
\- Tuli roihusi isojen puiden latvojen korkeudella ja paikalla oli todella voimakas savu, toteaa Manninen.
Manninen kertoo, että naapureiden ja ohikulkijoiden mukaan käytöstä poistetussa rakennuksessa on aiemmin oleillut ihmisiä tilapäisesti. Tämän hetkisten tietojen mukaan rakennuksessa ei ollut ihmisiä tulipalon aikana. Tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
\- Rakennus on täysin sortunut ja vaatii paljon raivaustöitä. Aamupäivän aikana pääsemme työn touhuun, Manninen toteaa.
Sammustus- ja raivaustöiden vuoksi palopaikan vieressä olevan junaradan liikenne jouduttiin keskeyttämään. Liikennekatko kesti aamu kolmeen saakka.
Kiireinen kesä yllätti uudet Manamansalon Portin yrittäjät
Manamansalon Portti avattiin uusien yrittäjien voimin loppukeväästä. Suosiollinen sää ja tapahtumat ovat imeneet saaren ihmisiä täyteen ja jättäneet yrittäjäpariskunnan yöunet välillä kolmeen tuntiin.
Ari ja Tiina Ala-Opas ovat yrittäjinä ja muutaman työntekijän avustuksella huhkineet kesän ajan muun muassa kyläkaupan, ravintolan ja leirintäalueen pyörittämisessä pitkiä päiviä. Matkailijoita on Manamansalon saarella riittänyt eikä loppukesä näytä hiljenemisen hetkiä ainakaan lähiviikkoina.
\- Paikallisia, karavaanareita, mökkiläisiä ja muita matkailijoita on riittänyt paljon ja se on tehnytkin tästä hommasta kivaa, sanoo Tiina Ala-Opas.
Pelkästään regatta veti noi 3000 ihmistä päiväksi tänne
Eniten väkeä on ollut tapahtumaviikonloppuina eli kesän avauksessa, juhannuksena ja laivatapahtuma Oulujärvi regatan aikaan.
\- Pelkästään regatta veti noi 3000 ihmistä päiväksi tänne.
Polttoainetta ja virikkeitä oltava
Vaikka perustoiminta pyörii hyvin, niin alueella on muutakin kuin vain peruspalvelut.
-
Esimerkiksi kesän avausviikonloppuna meillä oli myynissä myös kukkia ja maaleja. Toiminnan pyörittämisen kannalta on hyvä, että keksii jotain muutakin. Regattan aikana meillä oli myös vanhoja Zetor- traktoreita täällä nähtävillä, jatkaa Tiina Ala-Opas.
Veneilijät kiittelevät uutta myyntipaikkaa.
\- Veneet voi tankata suoraan satamassa, ja veneasiakkaiden määrä on ollut kovassa kasvussa, kertoo Ari Ala-Opas.
Toimintaa läpi talven
Manamansalo on kesäsesongin jälkeen hiljaisempi paikka. Valtaosa saaren mökeistä on vain kesäkäytössä ja raitilla näkee talvella lähinnä vakituisia asukkaita. Silti peruskauppatoiminta pyörii lähes normaalisti.
\- Talvella liikkuu paljon moottorikelkkailijoita ja siihen tarkoittettuja uriakin on paljon. Yksi ura kulkee pihan läpi,  joten polttoainetta tarvitaan.
Talvella alueella liikkuu myös pilkkijöitä.
\- Syksyllä pidetään vähän lomaa ja mietitään taas uusia houkutuksia, pariskunta lupaa.
Porokolareissa kesäsesonki
Kesällä porokolareita sattuu kaikkein eniten heinä-elokuussa. Porot tulevat tielle paarmojen ja sääskien ahdistamana ja liikenteessä on lomakaudella poroihin tottumattomia kuljettajia. Vuosittain Lapissa sattuu lähes 4000 porokolaria.
Pohjoisesta löytyy 7 tieosuutta, joissa tilastojen mukaan sattuu erityisen paljon porokolareita.
Alueet ovat valtatie 20 välillä Panumanjärvi-Taivalkoski ja valtatie 5 välillä Kuusamo-Ruka. Lapissa vaarallisimpia ovat kantatie 82 välillä Vikajärvi-Kemijärvi, valtatie 4 välillä Rovaniemi-Sodankylä ja välillä Vuotso-Ivalo, valtaie 79 välillä Rovaniemi-Kittilä ja valtatie 21 välillä Kihlanki-Muonio.
Eniten kolareita tapahtuu heinä-elokuussa ja marras-tammikuussa.
Moottoripyöräilijälle hengenvaarallista
Autoilijalle tulee porokolarissa harvoin vammoja, yleensä vahingot ovat vain aineellisia.
Moottoripyöräilijälle törmäys poron kanssa on lähes aina kohtalokkaampaa, seurauksena on vähintäänkin kaatuminen, joka jo pienemmissäkin nopeuksia tuottaa vammoja.
Tuoreimmassa moottoripyörän porokolarissa Rovaniemellä tiistaina joutuivat sekä kuljettaja että matkustaja sairaalaan paikattavaksi.
Poroista voi ilmoittaa poroisännälle
Porot hakevat tien päältä helpotusta räkkään eli pakopaikkaa hyönteisiltä. Tiellä käy herkemmin tuuli kuin metsän siimeksessä ja kuivilla kangaspaikoilla kulkevalla tiellä on muutenkin vähemmän ötököitä.
Sille ongelmalle ei yksinkertaisesti voi mitään, kaikkien tieosuuksien aitaaminen olisi mahdoton urakka.
Mutta useasti näkee poroja, jotka ovat vuodesta toiseen aina samoilla paikoilla. Ne ovat puolikesyjä ihmisiin ja koneisiin tottuneita poroja, jotka eivät autoja hätkähdä laisinkaan.
Tällaisista poroista voi ilmoittaa alueen poroisännälle.
\- Jos on kyse yksistä poroista, jotka on jatkuvasti saman tien päällä niin kannattaa ottaa yhteyttä paikalliseen poroisäntään ja pyytää häntä toimimaan niin että porot eivät olisi siinä tiellä, sanoo Paliskuntain yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja poroisäntä Jukka Knuuti.
\- Poroja on nyt tien päällä koko poronhoitoalueella, mutta yleensä ne liikkuu ja vaihtaa paikkaa eikä kyseessä välttämättä ole sama poro.
Ambulanssikuski tietää vaaran
Ambulanssilla ajetaan usein lujaa ja juuri ajonopeus on ratkaisevaa silloin kun poroja loikkii tiellä.
Ammatikseen tien päällä oleva kuitenkin osaa varoa poukkoilevia poroja.
\- Kun ajaa vaikka tuota Pello-Rovaniemi väliä, niin kyllä sen jo tietää missä ne porot on, niillä on vakituiset paikat mistä ne kulkee ja missä ne on, sanoo kolarilaisen Äkkihoppu ambulanssiyrityksen toimitusjohtaja Sakari Lipponen.
\- Mutta ei siinä auta ruveta unelmoimaan mitään, koko ajan pitää olla tarkkana kun poroja voi kuitenkin loikata tielle mistä vaan.
\- Vanhemmat porot niinkin on rauhallisia, mutta vasojen kanssa on oma vaaransa kun ne ei ole tottuneet autoihin, ne voi hyppiä ja pomppia miten sattuu, sanoo ambulanssiyrittäjä Sakari Lipponen.
Kittilän kaivoksen seisokki söi yhtiön tulosta
Kittilän kultakaivoksen omistava Agnico Eagle -kaivosyhtiö teki vuoden toisella vuosineljänneksellä tappiota. Yhtiön mukaan huonon tuloksen yhtenä syynä on Kittilän kultakaivoksen kahden kuukauden mittainen huoltokatkos, joka seisautti kullan tuotannon.
Kittilässä uusittiin rikastamon painehapetusprosessia. Tuotantokatkoksen vuoksi Kittilän kaivoksen menot ylittivät tulot huhti-kesäkuussa.
Myös metallien markkinahinnan lasku heikensi yhtiön tulosta. Yhtiö kertoo tehneensä yli 18 miljoonaa euroa nettotappiota toisella vuosineljänneksellä.
*
Uutista on korjattu 26. heinäkuuta. Huoltokatkos kesti kaksi kuukautta eikä kaksi viikkoa.
Älypuhelimen käyttö ulkomailla voi tulla itse matkaa kalliimmaksi
Huolettomalla käytöllä voi EU:n ulkopuolella kerätä viikon lomamatkan aikana jopa tuhannen euron puhelinlaskun. EU:n sisällä puhelimella surffailu sen sijaan helpottuu koko ajan. Yle Uutisten laskuri kertoo, kuinka paljon matkapuhelimen käyttö maksaa kohdemaassasi.  
Verkkovierailusta kertyvät maksut hipovat yhä pilviä monissa suomalaisten suosimissa lomakohteissa.
Yhden kuvan lataaminen Facebookiin tai sähköpostin lukeminen maksaa kymmeniä euroja, jos sen tekee vaikkapa Yhdysvalloissa puhelimen omalla datayhteydellä. Sitä vastoin Euroopan sisällä parin megatavun siirto maksaa keskimäärin hieman päälle euron. 
Ulkomailla puhelut, tekstiviestit ja data kulkevat operaattorisi ulkomaisten sopimuskumppaneiden verkoissa. Hinnat määrittyvät operaattoreiden välisten verkkovierailu- eli roamingsopimusten mukaan.
Operaattoreiden hyvä bisnes
Euroopan sisällä puhelimen käytön hintoja yhtenäistää Euroopan unionin sääntely. Operaattorit toimivat enimmäishintojen puristuksessa, mikä pitää hintakilpailun vähäisenä. Hintakattoa ruuvattiin viimeksi tämän kuun alussa. 
Unionin omien laskelmien mukaan verkkovierailumaksut kattavat jopa 10 % eurooppalaisten operaattoreiden liikevaihdoista. Viestinnän valvontavirastojen mukaan käyttäjiltä veloitetaan keskimäärin tuplasti se, mitä operaattorit maksavat itse tukkumarkkinoilla. Tällä hetkellä EU:n komissiossa pohditaan verkkovierailumaksujen kieltämistä kokonaan.
– Toistaiseksi mennään puheiden tasolla, eli mitään konkreettista esitystä julkisuuteen ei ole tehty, sanoo lakimies Olli Honkkila Viestintävirastosta. 
Honkkilan mukaan mahdollisen muutoksen vaikutusta kuluttajahintoihin on liian aikaista arvioida. Suomalaisten operaattoreiden mukaan verkkovierailumaksujen poistaminen ei laskisi automaattisesti kuluttajahintoja.
Verkkovierailun voi pian ostaa kohdemaasta
Vuoden päästä heinäkuussa Euroopan sisällä verkkovierailun voi ostaa mistä maasta tahansa. Koska monille suurimmat kulut syntyvät verkossa surffaamisesta, palvelun pitäisi toimia myös vain datapaketin osalta.
Käytännössä jos lomalaisella on suomalainen operaattori matkustaessaan Espanjan aurinkorannikolle, voi lomalle ostaa vaikkapa pelkät datapalvelut paikan päältä. Soittaminen ja tekstiviestit kulkisivat tässä tapauksessa yhä suomalaisen operaattorin kautta.
Honkkilan mukaan tekninen työ palvelun mahdollistamiseksi on vielä kesken.
– Vielä on kysymysmerkkejä, miten tämä käytännössä toteutuu. Operaattoreilla on vuosi aikaa harjoitella. Päätös on kuitenkin tehty ja muutos tulossa, Honkkila sanoo.
Katso laskurilla kohdemaasi hinnat
Keräsimme laskuriin hintatiedot 22 maan osalta. Voit saada kuvan puhelimesi viikossa nielemästä rahamäärästä arviomalla päivittäistä puhelimen käyttöäsi. Operaattoreista ovat mukana Saunalahti, DNA ja Sonera.
Datansiirron osalta laskuri huomioi normaalin yksikköhinnan (euroa per yksi megatavu). Eri operaattoreilla saattaa olla datansiirtoon ulkomailla paketteja ja omia hintakattoja, joita laskuri ei huomioi. Myös ulkomaasta toiseen soitetut puhelut on jätetty huomiotta.
Lennonjohtajien työehtoneuvotteluihin etsitään ratkaisua valtakunnansovittelijan luona
Lennonjohtajien ja Palvelualojen työnantajien Paltan työehtoneuvottelijat tapaavat valtakunnansovittelijan torstaiaamuna. Työehtoneuvotteluja varjostavat aikeet siirtää Tampereen aluelennonjohto pääkaupunkiseudulle.
Lennonjohtajien ja Palvelualojen työnantajien Paltan työehtoneuvotteluja jatketaan torstaiaamuna klo 9 valtakunnansovittelijan luona. Neuvottelujen etenemisestä ei ole annettu tietoja julkisuuteen.
Neuvotteluja varjostaa kiista Tampereen aluelennonjohdon tulevaisuudesta. Finavia suunnittelee siirtävänsä aluelennonjohdon Tampereelta Vantaalle.
Lennonjohtajien on määrä aloittaa työtaistelu aluelennonjohdon säilyttämisen puolesta heinäkuun viimeisenä päivänä. Tuolloin lennonjohtajat kieltäytyisivät lisätöistä kaikilla lentoasemilla.
Romutettavaksi päätyy yhä useammin ajokuntoinen auto
Noin puolet autoista on yhä ajokuntoisia päätyessään romuksi. Autonromut jäävät lojumaan navettojen taakse yhä harvemmin.
Vanhat autonromut kierrätetään asianmukaisesti entistä useammin. Suomen Autokierrätyksen vastaanottopisteistä kerrotaan, että yhä harvemmin haamuautot lojuvat navettojen takana tai kaupunkien kaduilla, sillä ihmisten tietoisuus autojen kierrättämisestä on kasvanut. Yhä useammin autojen omistajat myös haluavat ympäristösyistä, että romut kierrätetään mahdollisimman hyvin.
Autonomistajat ovat alkaneet myös tiedostaa purkaamolta saatavan romutustodistuksen merkityksen. Romutustodistus takaa, että auto poistetaan rekisteristä lopullisesti, ja vakuutukset ja ajoneuvovero katkeavat. Lisäksi auton jatkokäsittely suoritetaan vastaanottopisteissä EU:n vaatimusten mukaisesti.
Yhä uudemmat vuosimallit päätyvät romuksi
Romutettavaksi tuotavista autoista yhä suurempi osa on vielä toimivia ajoneuvoja ja vähitellen myös yhä uudempia vuosimalleja.
\- Monet autot saisi kuntoon pikkulaitolla, mutta pienenkin vian korjaaminen maksaa tänä päivänä niin paljon, ettei monikaan ryhdy vanhaa autoaan korjauttamaan. Sitten ne päätyvät meille, Otavan Metallista kerrotaan.
\- Vaikuttaisi siltä, että Suomen autokanta uudistuu pikkuhiljaa siitä päätelleen, että meille on alkanut tulla aiempaa uudempaa autokantaa romutettavaksi. Monesti autoa vaihtaessa autoliike ei anna vanhasta autosta vaihdossa mitään, jolloin auto päätyy romuksi, vaikka olisi yhä ajokuntoinenkin.
Noin puolet romuista on ajokuntoisia ja puolet loppuunajettuja.
Auton kierrättäminen on ilmaista. Suomen Autokierrätyksen vastaanottopisteet myös noutavat autonromut ilmaiseksi. Purkaamolla autosta otetaan pois ongelmajätteet, kuten nesteet, renkaat ja akut. Joillakin purkaamoilla autot odottavat sen jälkeen pitkäänkin romutusta, sillä niistä myydään kaikki toimivat osat varaosiksi.
\- Autoista noin 90 prosenttia saadaan tänä päivän käytettyä uudelleen tavalla tai toisella, Savon autoalasta kerrotaan.
Mikkelin kaupunki muuttuu "tosielämän Afrikan tähdeksi" syksyllä
Mikkelissä järjestetään nuorille digitaalinen kaupunkiseikkailu syyskuun alussa. Viikon mittaisen pelin tarkoituksena on osallistuttaa yritykset nuorisotakuun talkoisiin ja nuoret Mikkelin kaupungin työtarjontaan. Tapahtuma pilotoidaan syksyllä, mutta sitä on tarkoitus jatkaa myös tulevina vuosina.
Tämä pelihanke muistuttaa etäisesti lautapelejä. Syyskuussa Mikkelin kaupunkiympäristö digitalisoidaan interaktiiviseksi pelilaudaksi. Kaupunkiympäristössä suunnistetaan puhelimen avulla etsien rasteja, joiden löytämisestä ja niissä suoritettavista tehtävistä pelaajat saavat pisteitä. Eniten pisteitä kerännyt voittaa.
Tässä pääpiirteittäin sapluuna, jolla Mikkelissä järjestettävä "Digitaalinen kaupunkiseikkailu" -mobiilipelihanke toimii. Peli on suunnattu erityisesti nuorille.
\- Julkaisemme muun muassa salarasteja ja geokätköjä joka päivälle. Näille rasteille löytää vinkin päivän sanomalehdistä tai esimerkiksi kaupungin ilmoitustaulusta.
\- Pelin kautta pyritään avaamaan nuorille, miten esimerkiksi voi hakea töitä ja mitä voi harrastaa Mikkelissä. Tarkoitus on konkretisoida, miten kaupunki ja yhteiskunta toimivat, tapahtuman suunnittelusta ja kehittelystä vastaava Sami Kämppi OiOi Collective Oy:stä kertoo.
Yritykset haastetaan seikkailulla nuorisotakuutalkoisiin
Kämppi haastatteli projektia varten useita eri elämäntilanteita läpikäyviä nuoria. Haastatteluissa keskusteltiin siitä, mitä asioita nuoret kokevat työllistymisensä esteiksi.
\- Haastatteluissa syntyi vahvasti se kuva, ettei nuorilla ole mitään tahtoa muuttaa pois Mikkelissä, jos vain pystyisi työllistymään omalle alalleen, Kämppi kertoo.
Tekijöiden toivomuksena on, että heidän nuoriltaan kuulema tieto välittyisi tapahtuman kautta myös paikallisille yrittäjille. Kilpailun rasteja järjestävätkin yritykset ja kaupungin viranomaistahot. Tapahtumalla halutaan saada nuoret ja aikuiset saman sorvin ääreen vaihtamaan ajatuksia.
Yleisöä houkutellaan paikan päälle myös palkinnoilla ja konserteilla.
\- Ilman tämänlaisia 'porkkanoita' massaa ei saisi liikkeelle, Kämppi myöntää.
Kaupunkien brändäys tärkeää
Tapahtuman järjestäjät uskovat vakaasti, että brändäämisellä on merkitystä kaupungin vetovoimaistamisessa.
\- Olen muuttanut takaisin Mikkeliin ja toin samalla firmani tänne. Kuten Oulussa, täällä on vahva tahtotila digitaalisten palvelujen kehittämiseen, Kämppi kertoo.
Digimedia-ala on pääsääntöisesti yritysten puolesta hyvin pääkaupunkipainotteista. Kämpin mielestä asian ei tarvitse olla näin.
\- Koen, ettei paikkakunta ole tärkeä alalla. Toimiston ei tarvitse sijaita fyysisesti pääkaupunkiseudulla. Olemme tehneet projekteja esimerkiksi Etelä-Koreaan ja Berliiniin sähköpostin välityksellä, ilman että olemme koskaan tavanneet kasvotusten palvelujen tilaajia, Kämppi paljastaa.
Hiljainen kärsijä saatetaan kiilata päivystysjonossa
Ambulanssitehtävissä hätäkeskus arvioi tehtävän kiireellisyyden. Päivystykseen itse saapuvien potilaiden tilan arviointi voi olla hankalampaa. Kesä nostaa ensihoidon tehtäviä ylilääkäri Timo Jaman arvion mukaan Päijät-Hämeessä 15-20 prosentilla.
Kesällä voi helposti sattua kaikenlaisia pienempiä ja isompia tapaturmia. Päivystysjonossa istuessa voi tulla mieleen, miksi myöhemmin saapunut vierustoveri kiilaa ohi. Pahemmissa tapauksissa taas ambulanssia ei pitäisi joutua odottamaan liian kauaa.
Päijät-Hämeen alueen enishoidon ylilääkäri Timo Jaman mukaan hoidon tarpeen arvioimisessa saattaa olla kirjavuutta silloin, kun potilas tulee itse päivystykseen. Päivystykseen saattaa saapua henkilöitä, jotka eivät tarvitse kovinkaan kiireistä apua.
Aika paljon luotetaan siihenkin mitä potilas itse sanoo
Ainakin Päijät-Hämeessä käytetään Jaman mukaan päivystyksessä neliportaista luokitusta. Sairaanhoitajan tulisi kiinnittää huomiota potilaan yleiskuntoon, arvioida oireiden vakavuutta ja huomioida potilaan aiemmat tai pitkäaikaiset sairaudet.
\- Aika paljon luotetaan siihenkin mitä potilas itse sanoo. Tämähän on oirelähtöistä, toteaa Jama.
Jama kertoo, että ensihoidon kuljetustehtävät luokittelee valmiiksi hätäkeskus valtakunnallisten sosiaali- ja terveysministeriön määrittelemien standardien mukaan.
\- Hätäkeskus tekee riskiarvion ja jakaa potilaat neljään kiireellisyysluokkaan, joista A on hätätilapotilas, selittää Timo Jama.
Ensihoidon pitäisi ehtiä D-luokkaan kuuluvan eli vähiten kiireisen potilaan luokse kahdessa tunnissa, ja tehdä hoidontarpeen arviointi.
Rekalla iso ylikuorma Haapavedellä
Raskaan ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja jäi keskiviikkona kiinni suuresta ylikuormasta Haapavedellä. Poliisi määräsi kuljettajan ajokieltoon.
Rekan kuljettaja jäi keskiviikkona kiinni Haapavedellä poikkeuksellisen suuren ylikuorman vuoksi. Poliisipartio pysäytti raskaassa maa-aineskuormassa olleen kuorma-autoyhdistelmän ja määräsi kuljettajan ajokieltoon. Poliisi muistuttaa, että ylikuormat vaarantavat liikenneturvallisuutta ja vaikeuttavat niiden yrittäjien toimintaa, jotka noudattavat kuormaussäännöksiä.
Liikkuva poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti linja-autoliikennettä. Erityisvalvonnassa on lepoaikojen noudattaminen. Tähän mennessä rikkeitä ei ole paljastunut.
"Jos ei oo kunnon ravi, niin ei siitä huippuhevosta tuu"
Kaksi pitkän linjan ravimiestä pääsi arvioimaan hyvän ravihevosen kriteerejä. Soinilainen Aarne Halla-Aho ja alajärveläinen Heikki Salo ovat kiertäneet ravikilpailuja hevosineen jo vuosikymmeniä.
Aarne Halla-Ahon palkintoravuri Velin Vinke viettää lepoaikaa aitauksessa.
– Se on sitä äitiyslommaa se, niin kuin ihmisilläkin. Hevonenkin ansaitsee loman, että saadaan terve varsa tammalle. Tätä odotetaan niin kuin kuuta nousevaa, naurahtaa Halla-Aho.
Velin Vinke on nyt 13-vuotias tamma, jolla on aktiivinen kilpailu-ura takana - ja kenties vielä edessäkin. Seinäjoen Kuninkuusraveissa vuonna 2012 ravuri juoksi pronssille, nyt etusijalla on onnistunut varsominen.
– Hevonen on vireessä ja hyppii niin kuin varsa aitauksessa. Toivotaan, että tulee samanlainen varsa sieltä kuin äitinsä. Ylen tyytyväisiä ollaan oltu, ja kun 15-vuotiaaksi saa kilpailla, niin voihan se olla, että vielä juoksemaankin päästään, Halla-Aho tuumaa.
Ravihevonen on syntynyt juoksemaan
Myös alajärveläiseltä Heikki Salolta löytyy vuosikymmenten kokemus ravihevosten kasvattamisesta.
– Nuoresta jo näkee, osaako hevonen ravata. Jonkun verran treenaamallakin voi hevosta auttaa, mutta kaikki eivät ole syntyneet juoksijoiksi. Kilpailuun tarvitaan myös tietynlainen luonto ja luonnonlahjoja, miettii Salo.
Halla-Ahon ja Heikki Salon mukaan ravihevoselta löytyy useita hyviä ominaisuuksia, joista syntyy tasapainoinen kilpahevonen. Huippuhevosta ei miesten mukaan saada, mikäli hevonen ei näytä merkkejä hyvästä ravaamisesta jo nuorena.
– Henki pellaa, lihaksisto, luusto, verisuonet ja ylipäänsä terveys on kunnossa ja pää toimii. Tuuria ja silmää tarvitaan, kun yritetään ennustaa hevosia, aika näyttää ja maltti pitää olla niitten kanssa asuessa, miehet kiteyttävät.
"Hevosen saa pilattua liialla reenuulla"
Heikki Salo sanoo käyttäneensä entisenä kilpaurheilijana ravihevosen kasvattamiseen hiihto-oppia. Hevosen voi opettaa vain vuosien työllä, mutta liian kova harjoittelu voi myös pilata lopputuloksen.
– Liialla reenuulla ne hevoset on pilattu ja vieläkin pilataan. Väsyksiin ajetaan jatkuvasti, ja nuori aikuinen voi hyytyä helpostikin. Järki pitää olla mukana tässä touhussa, Salo neuvoo ja jatkaa:
– Itse en hättäile hevosten kanssa rasitukseen asti, terveys on niin tärkeä olla niillä.
Ravihevoset pääsevät koestartteihin ja opetuslähtöihin 3-vuotiaana, kilpailuihin voi päästä jo 4-vuotiaana. Varsalomalla olevan Velin Vinkeen seurana aitauksessa on 2-vuotias Hallan Ruusu, josta odotetaan myös tulevaisuuden palkintoravuria.
– Hevonen pellaa jo hienosti, ja herrojen mielestä rakennekin näytti hyvältä. Toivotaan, että parin vuojen päästä tuot sitä mikrofoonia mun etteen voittajakisassa, Aarne Halla-Aho vitsailee toimittajalle.
Hitler-kommentista arvosteltu ranskalaispoliitikko erosi 
Kansanedustajaa voi odottaa syyte ihmisoikeusrikosten puolustelusta. Ranskassa kommentista voi saada huomattavan rangaistuksen.
Väitetyillä Hitler-kommenteillaan kohun aiheuttanut ranskalaispoliitikko on eronnut puolueestaan.
Cholet'n kaupungin johtaja ja kansanedustaja Gilles Bourdouleix jätti erokirjeensä puolueelle keskiviikkona. Puolueen johdon oli määrä pohtia hänen asemaansa hieman myöhemmin.
Bourdouleix'n on raportoitu sanoneen, että Hitler ei ehkä tappanut tarpeeksi romaneja. Lausunto tallentui äänitteelle, kun hän tapasi laittoman leirin pystyttäneitä romaneja. Kansanedustaja väittää kommentin olleen irroitettu asiayhteydestä.
Romanien kerrotaan ensin tervehtineen häntä natsitervehdyksellä. Romanien ja Ranskan viranomaisten välillä puhkeaa usein erimielisyyksiä.
Ranskan sisäministeri on vaatinut Bourdouleix'lle tuntuvaa rangaistusta. Paikallinen syyttäjä selvittää uutistoimisto AFP:n mukaan syytteen nostamista Bourdouleix'ta vastaan. Enimmillään häntä voisi odottaa vankeustuomio ja tuhansien eurojen sakko.
Vuokraopettajat tekevät tuloaan koulumaailmaan
Tiettävästi ensimmäinen luokan- ja aineenopettajan sijaisia vuokraava yksityisyritys on aloittamassa Turussa. Opettajia ja OAJ:ta huolestuttavat yrityksen tarjoamat alhaiset palkat.
Työtä etsivä englannin kielen opettaja Tiia Aaltonen oli haastattelussa turkulaisyrityksessä, joka syksyllä alkaa vuokrata sijaisopettajia alueen kouluihin. Tarjottu tuntipalkka vuokratyöstä yllätti Aaltosen.
\- Korkeimmillaan tarjottiin viittätoista euroa tunnilta yläasteen ja lukion opettajana, alakoulussa ja päiväkodissa vieläkin vähemmän, hän ihmettelee.
Opetusalan virkaehtosopimuksen mukaan pätevälle yläasteen ja lukion aineenopettajalle kuuluisi ainakin 35 euron tuntipalkka sijaisena, epäpätevälle aineenopettajalle reilu parikymppiä.
\- Mielestäni tämän yrityksen toiminta on aika röyhkeää, että niin huomattava summa menisi siitä välistä, Aaltonen kummeksuu.
Helpotusta rehtoreiden kiireisiin
Kouluun.com-nimisen vuokraopettajia välittävän yrityksen perusajatuksena on vähentää rehtoreiden työtaakkaa, kun sairastuneille opettajille pitää löytää sijaisia. Yksi tai useampi sijainen luvataan koululle yhdellä puhelinsoitolla puolentoista tunnin kuluessa.
Kaikki rehtorit ovat tosi ilolla ja mielenkiinnolla ottaneet ajatuksemme vastaan.
\- Me tarjoamme ammattitaitosta ja osaavaa sijaishenkilökuntaa juuri näihin opettajien äkillisiin sairastumisiin. Sijaisuuksien kestot ovat yhdestä viiteen päivään, yrityksen koordinaattori Petri Hyrsky kuvailee.
Hyrsky kertoo, että hän on jo keskustellut asiasta usean turkulaisen rehtorin kanssa.
\- Kaikki rehtorit ovat tosi ilolla ja mielenkiinnolla ottaneet ajatuksemme vastaan.
Pienempää palkkaa perustellaan pienemmällä työmäärällä
Kouluun.com-koordinaattori Petri Hyrsky kertoo neuvottelevansa palkat jokaisen työntekijänsä kanssa erikseen. Yritys aikoo työllistää pääasiassa epäpäteviä opettajaopiskelijoita ja tarjota heille työkokemusta koulumaailmasta.
\- Siellä on todella monta jo valmista opettajaa, jotka haluavat kouluttautua vielä lisää ja tehdä siinä opintojen ohella kahdesta kolmeen päivään viikossa työtä koulussa. Sitten on myös opiskelijoita, joilla on esimerkiksi gradu tekemättä tai jotka ovat viimeistä vuotta opiskelemassa, koordinaattori kuvailee.
\- Vakituisempaa työsuhdetta etsivät valmiit opettajat ohjaamme asianmukaisesti Kuntarekryyn, hän lisää.
Hyrskyn Yle Uutisille kuvailema palkkataso eroaa englannin kielen aineenopettajan Tiia Aaltosen kokemuksesta.
Kouluun.com-koordinaattori sanoo, että yritys maksaa vuokratyövoimalleen palkkaa 15 eurosta ylöspäin. Virkaehtosopimusta alemman palkan hän perustelee sillä, että sijaisopettajan työmäärä on huomattavasti vakituisen opettajan työmäärää pienempi.
Myöhemmin Hyrsky tarkensi Yle Uutisten haastattelussa, että palkka riippuu tehtävän vaatimustasosta ja että tuntipalkka voi myös jäädä alle 15 euron.
\- Tavallisesti opettajan työtehtäviin kuuluu tuntisuunnittelua, kokeiden korjaamista ja hallinto-ohjelmien kanssa työskentelyä. Sijaisen työstä tämä jää kaikki pois, Hyrsky selvittää.
\- Onhan kunnilla ja kaupungeilla olemassa erilaisia rekrysysteemejä. Emme me niitä halua olla kumoamassa vaan pikemminkin täydentämässä tätä opettajien työtilannetta.
”Voiko tällainen toiminta olla mahdollista?”
Opetusalan ammattijärjestössä OAJ:ssa ajatus sijaisten koordinoinnista ja rehtoreiden työtaakan helpottamisesta saa kiitosta, mutta uuden turkulaisyrityksen palkkauksen lainmukaisuus epäilyttää.
\- Lyhytaikaisetkin sijasopettajat työskentelevät virkavastuulla. Se tarkoittaa, että kunnan tai kaupungin pitää tehdä työsopimus suoraan palkattavan henkilön kanssa. En oikein ymmärrä, miten tällainen voi olla mahdollista, ihmettelee työmarkkina-asiamies__Kirsti Hietaranta OAJ:sta.
Jos koulu saa helpommin ja halvemmalla sijaisen tällaisen yrityksen kautta, kuka meille enää oikeaa palkkaa maksaa?
Turun kaupungin sivistystoimialan johtaja Timo Jalonen ei lomaltaan ehtinyt kommentoida asiaa Yle Uutisille muuten kuin viestittämällä, että hän on tietoinen Kouluun.comista, mutta kaupungilla ei ole sopimusta yrityksen kanssa.
\- Lyhytaikaiset sijaiset löytyvät myös kaupungin omasta järjestelmästä tai rehtorin sinikantisesta kirjasta. Ei ketään kielletä käyttämästä Hyrskyn järjestelmää, Jalonen kirjoittaa.
OAJ:n tiedossa ei toistaiseksi ole muita vuokrasijaisia välittäviä yrityksiä.
\- Kyllä on yrityksiä, jotka välittävät yksityisopettajia ja tukiopetusta, mutta se on sitten ihan eri asia, kun työntekijät eivät ole virkasuhteessa kuntaan tai kaupunkiin, OAJ:n Hietaranta kuvailee.
Aaltonen ei suostunut palkanalennukseen
Turkulaisen englannin kielen aineenopettajan Tiia Aaltosen kokemus Kouluun.comin työhaastattelusta oli, että päteväkin saa tulla töihin, jos on valmis palkanalennukseen.
\- Toivon, että ainakaan päteviä opettajia ei olisi halukkaita menemään tuohon mukaan. Opiskelijoita ja epäpäteviä se ehkä enemmänkin houkuttaa, mutta kyllä se heidänkin palkassaan tuntuisi, Aaltonen pohtii.
Hän on huolestunut siitä, että nuoria, vastavalmistuneita opettajia ajetaan Turun vaikeassa työtilanteessa entistä ahtaammalle.
\- Jos koulu saa helpommin ja halvemmalla sijaisen tällaisen yrityksen kautta, kuka meille enää oikeaa palkkaa maksaa, Aaltonen kysyy.
Kalevan Kisoissa varaudutaan kymmeniin dopingtesteihin
Kansainvälistä yleisurheilukesää on synkentänyt huippupikajuoksijoiden keskuudessa liikkunut dopingkäryjen aalto. Suomen Antidopingtoimikunta on mukana myös Kalevan Kisoissa ja testaa kilpailupäivien aikana kymmeniä yleisurheilijoita yllätystestein.
Suomen Antidopingtoimikunnan (ADT) pääsihteeri Pirjo Ruudun mukaan dopingtestaaminen yleisurheilun suomenmestaruuskilpailussa on osa ADT:n kokonaisstrategiaa.
– Testejä ei kohdenneta tiettyihin kilpailijoihin. Testaaminen perustuu ennalta-arvaamattomuuteen, ja saatamme testata esimerkiksi kilpailijoita, joita ei ole vielä testattu, tai riippuen siitä, miten laji on muuten osana strategiaa yleisurheilun suhteen, Pirjo Ruutu kertoo.
Suomessa ei testata jokaista palkintosijoille yltänyttä, kuten esimerkiksi olympialaisissa, vaan dopingtestit perustuvat erilaisiin arvioihin testin tarpeellisuudesta.
– Testaus vaihtelee urheilijan tasosta riippuen. Jos kilpailuun tulee sellainen henkilö, jota ei vielä ole kansallisessa poolissa, voidaan hänet testata tässä vaiheessa. Tulostason nopea nousu voi myös johtaa dopingtestin tekemiseen, Ruutu sanoo.
Tuhat kilpailijaa, kymmeniä testejä
Yleisurheilun osalta kesä ei ole Antidopingtoimikunnalle Pirjo Ruudun mukaan relevantti mittari testien lukumäärille. Urheilijoita testataan ympäri vuoden, ja testien määrä riippuu myös siitä, kilpaileeko urheilija kansainvälisellä tasolla. ADT hoitaa pääasiassa kaikki Suomen sisällä olevien kilpailujen dopingtestit.
– Yleensä teemme kansainvälisen kisaorganisaation kanssa sopimuksen, jonka mukaan me huolehdimme testauksista, ja tietysti yhteistyössä edellämainitun organisaation kanssa. Parhaillaan käynnissä olevat Kalevan Kisat sitovat henkilökuntaamme noin kymmenen henkilön verran, kun mukaan lasketaan saattajat, testaajat sekä testauksesta vastaavat henkilöt, ADT:n pääsihteeri Ruutu kertoo.
Pirjo Ruudun mukaan veritestejä tehdään pääasiassa kilpailujen ulkopuolella. Nelipäiväisiin Kalevan Kisoihin osallistuu liki tuhat urheilijaa, joista testataan Ruudun mukaan kymmeniä.
Urjalassa tapahtuneen kalojen joukkokuoleman syy ei selvinnyt maastokäynnillä
Raju fosforipitoisuuden nousu tappoi satoja kaloja Urjalan Honkolanjoessa kesäkuun lopussa. Asiantuntijoiden mukaan näin suuri fosforimäärä ei voi olla peräisin mistään tavanomaisesta lähteestä.
Urjalassa tapahtuneen kalojen joukkokuoleman syytä on etsitty maastokäynnillä.
Kesäkuun lopussa Urjalan Honkolanjoessa havaittiin satoja kuolleita kaloja. Vesinäytteissä vedestä löytyi monikymmenkertainen määrä fosforia tavanomaiseen verrattuna.
Pari viikkoa myöhemmin otetuissa näytteissä fosforipitoisuus oli yhä koholla, mutta oli laskenut lähelle keskimääräisiä arvoja.
Ely-keskuksesta arvioidaan, että poikkeuksellisen fosforipäästön taustalla täytyy olla joko jonkinlainen vahinko tai tahallinen teko.
Rankkoja sateita ennen kalakuolemia
Ympäristöinsinööri Satu Honkanen Pirkanmaan Ely-keskuksesta kävi keskiviikkona tutkimassa Honkolanjoen ympäristöä, mutta mitään poikkeavaa ei löytynyt.
\- Kiersimme melkein kaikki Honkolanojan pellot, eikä siellä mitään erityistä näkynyt, Honkanen sanoi.
Ennen kalakuolemia oli voimakkaita sateita. Honkanen arvioi, että sateet ovat voineet huuhdella jotain jokeen.
\- Toisaalta kun tällaista ei ole aiemmin tapahtunut, niin jotain poikkeuksellista siellä on kuitenkin ollut, Honkanen sanoi.
Ely-keskus ottaa joesta vielä uudet näytteet, jotta nähdään laimeneeko fosforipitoisuus edelleen.
Lomautettujen määrä kasvanut alkuvuonna Kymenlaaksossa
Lomautettuina olevien määrän kasvu on myös kiihtynyt kesää kohti mentäessä. Tämän vuoden huhti-kesäkuussa uusia lomautuksia kertyi 303, kun niitä vuotta aikaisemmin ilmoitettiin lähes puolet vähemmän.
Lomautettuina olevien määrä on kasvanut koko alkuvuoden Kymenlaaksossa. Lomautettujen määrä on ollut jokaisena alkuvuoden kuukautena suurempi edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Lomautettuina olevien määrän kasvu on myös kiihtynyt kesää kohti mentäessä. Tämän vuoden huhti-kesäkuussa uusia lomautuksia kertyi 303, kun niitä vuotta aikaisemmin ilmoitettiin lähes puolet vähemmän. Kaikkiaan kesäkuun lopussa lomautettuna oli Kymenlaaksossa 649 työntekijää kun heitä vuotta aiemmin oli 370.
Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimiston asiantuntijan Timo Valtosen mukaan Kouvolan kaupungin lomautukset eivät ole vielä mukana kesäkuun luvuissa. Valtosen mukaan lomautukset painottuvat pääasiassa teollisuuteen ja rakentamiseen koko Kaakkois-Suomen alueella. Valtonen kertoo, että pääsääntöisesti monella lomautetulla lomautukset ovat lyhytaikaisia ja työt vanhassa yrityksessä jatkuvat.
\- Tietysti onhan siellä yrityksiä, joissa lomautus johtaa sitten lopulta irtisanomisiin. Mutta huomattavasti enemmän on niitä, että lomautuksen jälkeen palataan vanhaan työpaikkaan, Valtonen toteaa.
Autokatsastajista krooninen pula
Autokatsastajista on krooninen pula pääkaupunkiseudulla. Työntekijöitä ei tahdo löytyä, vaikka alan palkatkin ovat pikkuhiljaa kivunneet ylöspäin.
Teknikkokoulutuksen loppuminen runsaat kymmenen vuotta sitten on osaltaan johtanut pulaan autokatsastajista.
Esimerkiksi helsinkiläinen HelppoKatsastus -ketju pystyisi heti työllistämään muutaman katsastajan. Ammattilaisia on kyselty oppilaitoksista saakka, mutta heitä ei tahdo löytyä. Nyt ketjun töissä käydään Turusta saakka.
Toimitusjohtaja Antti Kivilaakson mukaan tilanteeseen voisikin löytyä kohennusta juuri Turusta.
\- Ehkä se koulutuspaikkojen lisääminen voisi auttaa siihen, tai sen koulutuksen suuntaaminen. Turussa on ammattikorkeakoulu kouluttanut pitkään katsastajia eli siellä on ollut pitkään katsastukseen erikoistunut kurssi.
\- Tämän tyyppistä Turun mallia kun saisi monistettua muihin kaupunkeihin, se voisi olla yksi ratkaisu, Kivilaakso arvelee.
Ketju on itse jatkokouluttanut ammattilaisia, mutta sekin on hankalaa, koska peruskoulutuksen saaneita tekijöitä ei ole saatavilla.
Helpotusta katsastajapulaan odotetaan myös lakimuutoksesta, jonka jälkeen katsastajakoulutukseen pääsisi autoalan peruskoulutuksella ja ammattitutkinnolla.
Honkaharjun päivystyssäästöistä selvitykset
Etelä-Karjalan terveyspalvelut myllätään pian uuteen uskoon. Samalla imatralaisvirkamiehet arvioivat myös, olisiko Imatran Honkaharjun sairaalan ilta- ja viikonloppupäivystys syytä lakkauttaa.
Imatralla selvitetään Honkaharjun sairaalan päivystyksen merkitystä. Säästöjä etsittäessä verrataan kustannuksia ja vaikutuksia vaihtoehtoon, jossa asiakkaat menisivät ilta- ja viikonloppupäivystykseen keskussairaalaan Lappeenrantaan.
Imatran oman päivystyksen lopettaminen on yksi lukuisista asioista, joita Imatran ja Eksoten viranhaltijat pohtivat laatiessaan maakuntaan sosiaali- ja terveydenhuollon palvelusuunnitelmia.
Imatran hyvinvointipalvelujen toimialajohtajan Tiina Kirmasen mukaan ei ole lainkaan varmaa, kirjoitetaanko ehdotusta tuleviin esityksiin. Kuntajohtajien tilaamat, kustannustasoltaan kaksi erilaista palvelusuunnitelmaa valmistuvat ensi kuun puolivälissä.
Paraikaa lomailevan Imatran kaupunginjohtajan Pertti Lintusen mukaan asiasta ei ole keskusteltu Imatralla eikä hän itse ole sitä pohtinut.
\- Ensin on tiedettävä, minkä verran pitää säästää, sanoo Lintunen.
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander kertoo kuulleensa Eksoten suunnalta puheita tällaisestakin vaihtoehdosta. Olander haluaa odottaa rauhassa virkamiestyöryhmän esityksiä. Ajomatka päivystykseen Lappeenrantaan tuntuu kuitenkin hurjalta.
\- Kuntakeskuksesta sata kilometriä, Uukuniemeltä 150, kuin Lapin oloissa.
Kun Eksoten ja Imatran alan virkamiehet ovat saaneet esityksensä valmiiksi, ne menevät elo- tai syyskuussa kuntien päättäjien käsittelyyn. Valtuustoilla on mahdollisuus muuttaa suunnitelmia ja laventaa kustannusraamia, jos eivät hyväksy mahdollisia palvelujen leikkauksia.
Maakunnan terveyspalveluverkosto on iso kysymys - millaisia palveluja missäkin saa ja millä tavalla. Tavoitteena on maakunnallinen kokonaisratkaisu, jossa kuntien rahat riittävät palveluihin eikä Eksotelle enää synny alijäämiä.            
Yle kysyi kansanedustajilta alkoholista: "Ihmismieli on heikko"
Yle Uutiset kysyi Kymen vaalipiirin kansanedustajien mielipiteitä alkoholin myynnistä. Osa edustajista siirtäisi keskioluen ainoastaan Alkon myytäväksi, mutta osa haluaisi myös miedot viinit maitokauppojen hyllyille. Kansanedustajien mielipiteet ovat eriäviä myös puolueiden sisällä.
Kymen vaalipiirin kansanedustajien mielipiteet alkoholin myynnistä ovat eroavaisia. Suurin osa  Yle Uutisten kyselyyn vastanneista Kymen vaalipiirin edustajista pitää nykykäytäntöä hyvänä. Heidän mielestään valistus on rajoituksia parempi keino suomalaisten alkoholikulttuurin muuttamisessa.
Osa kansanedustajista olisi valmis poistamaan keskioluen ruokakaupoista kokonaan, osa haluaisi hyllyille miedompaa olutta Ruotsin mallin mukaisesti, mutta jotkut olisivat valmiita sallimaan myös mietojen viinien myymisen päivittäistavarakaupoissa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavaisen mukaan nykykäytäntö on riittävä.
\- Keskioluttahan ei yleensä käytetä humaltumistarkoituksessa, vaan esimerkiksi ruokajuomana tai saunaoluena, Tossavainen toteaa.
Väkevämmät alkoholijuomat hän pitäisi Alkossa, jotta ne olisivat vaikeammin saatavissa erityisesti nuorille.
"Ihmisten pitäisi ottaa vastuuta"
SDP:n kansanedustaja Sirpa Paatero kannattaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtajan Pekka Puskan ehdotusta keskioluen laimentamisesta.
\- Kyllähän sekä alkoholin laimentamisella että myynnin rajoittamisella on kansanterveydellisiä vaikutuksia, Paatero sanoo.
Perussuomalaisten kansanedustajan Jari Lindströmin mielestä Suomalaisten alkoholinkulutuksen muuttamisessa valistus olisi holhousta toimivampi keino. Hän olisi valmis tuomaan ruokakauppojen hyllyille keskioluen lisäksi myös miedot viinit.
\- Jos tässä nyt yritetään olla eurooppalaisia, niin ollaan sitten kunnolla, Lindström viittaa mietojen viinien myyntiin.
Hänen mukaansa sanktiot eivät toimi ja voisivat vain johtaa alkoholin tuontiin ulkomailta.
Kokoomuksen kansanedustajan Anu Urpalaisen mukaan alkoholin piilottelu ei tuota tuloksia, vaan ongelmakäyttöä pitäisi kitkeä asennekasvatuksella.
\- Ihmisten pitäisi ottaa enemmän vastuuta omasta tekemisestään. Urpalainen sanoo.
Hän olisi valmis avaamaan keskustelun myös mietojen viinien tuomisesta päivittäistavarakauppoihin.
Ruotsista mallia
Kansanedustaja Anneli Kiljunen (sd.) kannattaa Ruotsista tuttua mallia ja haluaisi Suomenkin ruokakauppoihin vain miedompia oluita. Hänen mukaansa suomalaisen alkoholipolitiikan uudistamisessa ei kannata keskittyä vain olueen marketeissa, vaan tarkastella asiaa paljon laajemmin.
\- Keskiolut tulisi säilyttää kaupoissa, koska on paljon paikkakuntia, kuten kesämökkipitäjä Ruokolahti, jossa ei ole Alkoa, toteaa SDP:n kansanedustaja Suna Kymäläinen.
Hänen mukaansa keskioluen siirtäminen vain Alkon hyllyille saattaisi johtaa siihen, että ihmiset ostaisivat paljon olutta kerralla ja myös joisivat enemmän kerralla, jos olutta on paljon varastossa.
\- Sehän tiedetään, että ihmismieli on heikko ja vaarana on, että näin tulisi käymään, Kymäläinen pohtii.
Keskustan Ari Torniainen olisi valmis poistamaan keskioluen ruokakaupoista ja siirtämään sen vain Alkon myytäväksi.
\- Tämä on vähän kaksipiippuinen asia, mutta käyttö on runsaampaa, jos keskiolutta on saatavissa ruokakaupoissa, Torniainen toteaa.
"Alkoholi on mystifioitu aine"
Kokoomuksen Jukka Kopra olisi valmis tuomaan myös nykyistä vahvemmat oluet sekä miedot viinit maitokauppoihin.
\- Alkoholi on mystifioitu aine suomalaisessa yhteiskunnassa. Meidän pitäisi päästä tässä asiassa kansainvälisempään käytäntöön, Kopra toteaa.
Hänen puolestaan miedot viinitkin voitaisiin tuoda ruokakauppoihin, mikäli kaupan henkilökunnalta riittäisi asiantuntemusta. Hänen mukaansa uudistus voitaisiin toteuttaa esimerkiksi siten, että Alko myöntäisi sertifikaatteja kyseisille myymälöille.
SDP:n edustaja Jukka Kärnän mukaan keskioluen siirtäminen vain Alkon hyllyille uhkaisi satojen pienten kauppojen olemassaoloa ja voisi lisätä alkoholin tuontia Virosta.
\- Ei pidä palata kivikauteen. Myös miedot viinit voisivat tulla kauppoihin, kuten Keski-Euroopassa, Kärnä kertoo mielipiteensä.
Keskustan Kimmo Tiilikaisen mielestä ruokakaupoissa myytävä olut voisi olla prosentiltaan matalampaa, kuten Ruotsissa.
\- Tällä olisi vaikutusta, koska puolet myytävästä alkoholista ostetaan ruokakaupoista, Tiilikainen toteaa.
Hänen mielestä olisi myös suotavaa, että alkoholin käyttö siirtyisi enemmän kodeista ravintoloihin.
\- Näin alkoholin aiheuttamia ongelmia voitaisiin vähentää ja tällä olisi myös elinkeinopoliittinen vaikutus.
Heinäkuussa on tuullut rannikolla normaalia navakammin
Pohjanmaan rannikolla on ollut heinäkuussa tavanomaista tuulisempaa, syy löytyy pohjoista ilmavirtauksista. Tuulivoimaloille kuukausi on ollut tuottoisa.
Kulut heinäkuun on ollut Keski-Pohjanmaalla tavanomaista tuulisempi. Ilmatieteenlaitos on mitannut Kruunupyyn sääasemallaan kuun 23 ensimmäisen päivän keskituulennopeudeksi 3,8 metriä sekunnissa, kun pitkän ajan keskiarvo lentoasemalla on 3,2 m/s.
– Viime aikoina on vallinnut sellainen säätyyppi, että virtaukset ovat tulleet pohjoisen puolella. Kruunupyyn mittauspisteessä, kuten Kokkolassakin, pohjoistuulet puhaltavat voimakkaimmin, koska muista suunnista maa-alueet rajoittavat tuulta. Saaristokin suojaa hiukan länsituulilta, kerrotaan Ilmatieteenlaitokselta. 
Kun tuulen kymmenen minuutin keskiarvo ylittää 21 m/s, määrittelee Ilmatieteenlaitos sen myrskyksi. Nyt myrskylukemia ei ole hätyytelty.
– Maa-alueilla myrskyää ani harvoin, myrskyt ajoittuvatkin yleensä talvikuukausille, koska matalapaineet ovat silloin voimakkaampia, kertoo meteorologi Ville Siiskonen.
Tuulivoimaloiden roottoreihin vauhtia
Tuulivoimaloita Pohjanmaalla operoivan EPV Tuulivoiman tilastoissa heinäkuussa on ollut 20 prosenttia tavanomaista tuulisempaa Perämeren alueella. Himangalla maatilan pientuulivoimalan omistava Pekka Märsylä on laittanut tuulisuuden merkille.
– Heinäkuu on ollut aika hyvä tuulivoimalani kannalta. Aika mukavasti on saatu siipiin vauhtia, vähän liiankin kanssa. Parin viimeisen vuorokauden aikana pohjoistuuli on ollut aika rajuakin. Kun tuuli nousee yli 14 m/s, voimalani myrskysuojaus rupeaa kääntämään lapoja pois tuulesta. Kun tuuli vielä voimistuu, voimala kytkeytyy kokonaan pois päältä, kertoo Märsylä.
Märsylän 18 metrin korkeudessa oleva voimala tuottaa vuodessa noin 8 000 kWh sähköä.
Joka kolmas tulipalo sytytetään tahallaan
Kymenlaaksossa sytytetään tahallaan lähes sata tulipaloa joka vuosi. Tänä vuonna tuhopolttoja on tehty jo yli 70. Koko maassa jopa kolmasosa tulipaloista on tahallaan sytytettyjä.
Kotkassa on kevään ja kesän aikana tehty useita tuhopolttoja. Näkyvin tapaus on ollut heinäkuun alussa sattunut Kolmikulman päiväkodin palo, jossa arvotalo paloi käyttökelvottomaksi. Poliisille valkeni nopeasti, että palo sytytettiin tahallaan.
Vastaavanlaisia tapauksia on ollut useita. Varastoja, ulkorakennuksia, autoja. Kaikkineen tänä vuonna tahallaan sytytettyjä tulipaloja on ollut 72. Määrä on suuri, sillä kaikkineen tulipaloja on ollut runsaat 300.
Valtakunnallisesti jopa kolmasosa tulipaloista on tahallaan sytytettyjä. Määrä on kasvanut pari vuotta. Edellinen huippuvuosi oli 2008, jolloin koko maassa kirjattiin lähes 3200 tuhopolttoa. Vuoteen 2010 määrä putosi tuhannella. Kappalemääräisesti tuhopolttoja on parin viime vuoden aikana sattunut  2000 molemmin puolin, mutta prosentuaalinen osuus on kasvanut pari vuotta. Viime vuonna tuhopolttoja oli kaikista tulipaloista 34 prosenttia.
Yleisimpiä tuhopoltot ovat pelastustoimen tilastoissa kategoriassa muut tulipalot. Se tarkoittaa käytännössä esimerkiksi roskapönttöjä tai muita pieniä rakennelmia. Niihin kohdistuu vuosittain jopa yli tuhat tuhopolttoa. Toiseksi eniten tahallaan sytytetään liikennevälineitä eli esimerkiksi autoja. Rakennuksia poltetaan tahallaan kolmanneksi eniten. Viime vuonna tuhopolttaja iski rakennuksiin lähes 450 kertaa.
Kaahareilta kortteja hyllylle
Liikkuva poliisi on joutunut puuttumaan sekä autoiljoiden että moottoripyöräiljöiden kaahauksiin viime päivinä Pohjois-Karjalassa.
Keulimiset ja railakkaat ylinopeudet ovat johtaneet ajo-oikeuden menetyksiin viime päivinä maakunnassa.
Tiistaina Kiteellä liikennevaloista keula ylhäällä lähtenyt kiteeläinen 16-vuotias moottoripyöräilijä menetti välittömästi ajo-oikeutensa.
Nurmeksen Porokylässä keuli puolestaan keskiviikkona nurmeslainen 16-vuotias moottoripyöräilijä risteysalueella ja myös hän menetti heti ajo-oikeutensa.
Juuassa, taajaman tuntumassa, valtatie 6:lla, kaksi parikymppistä henkilöauton kuljettajaa menetti eilen ajo-oikeutensa kovien ylinopeuksien vuoksi.
Samalle kesämökille matkalla olleet nuorukaiset ajoivat kumpikin satasen rajoitusalueella yli 140 km/h.
Kiinalaispoliitikko syytteeseen korruptiosta
Pitkään vallan kahvassa ollut poliitikko on aiheuttanut Kiinassa suurimman poliittisen skandaalin vuosikymmeniin.
Kiina on asettanut entisen poliitikon syytteeseen korruptiosta.
Kokenut poliittinen vaikuttaja Bo Xilai saa syytteet lahjusten ottamisesta ja valta-aseman väärinkäytöstä. Hänen vaimonsa Gu Kailai ja Shandongin maakunnan entinen poliisipäällikkö Wang Lijun ovat olleet vangittuina brittiläisen liikemiehen Neil Heywoodin murhasta.
Bo on Lounais-Kiinassa sijaitsevan Chongqingin kaupungin entinen puoluejohtaja, joka sai lähteä tehtävästä viime syyskuussa. Häntä syytettiin korruptiosta, salaisista seksisuhteista sekä yrityksistä peitellä vaimonsa tekemää murhaa.
Bo oli aikanaan yksi Kiinan kommunistisen puolueen eliittijäsenistä. Viime vuoden lopulla häntä pidettiin vielä mahdollisena ehdokkaana puolueen politbyroohon, joka on Kiinan vaikutusvaltaisin poliittinen elin.
Kirkkokansa kaipaa ja vastustaa uudistuksia
Yle Satakunta kysyi Porin viimeviikkoisen SuomiAreenan kävijöiltä, miten nämä suhtautuvat Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Vastaukset jakautuivat lähes kahtia.
Kirkon kriisi on viime viikkoina jälleen kärjistynyt sen jälkeen, kun sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) piti puheen Kansanlähetys-liikkeen kesäpäivillä Kankaanpäässä.
Räsänen kertoi käsityksiään muun muassa lainsäädännöstä ja abortista. Kansanlähetys puolestaan on kirkon sisällä toimiva liike, jonka sisällä vastustetaan muun muassa naispappeutta ja arvostellaan homoseksuaalisuutta.
Kirkolle Kansanlähetys ja eräät muut herätysliikkeet ovat vaikea pala, koska niiden jäsenet ovat seurakunnissa hyvin aktiivisia, mutta liikkeet pitävät nykykirkkoa liian liberaalina.
Näin kansa näkee kirkon
Mutta mitä kansalaiset ajattelevat kirkosta? Suomen evankelis-luterilaisen kirkon nykylinja saa suomalaisilta sekä tukea että arvostelua. Yle Satakunta keräsi heinäkuun puolivälissä Porissa pidetyn SuomiAreenan kävijöiden mielipiteitä kirkon linjasta ja koko kirkon tarpeellisuudesta.
Vastauksia saatiin yhteensä 1117 kappaletta. Kysely ei ole tilastollisesti kattava, mutta jotain kertoo, että lähes puolet vastanneista toivoo kirkolta selvää pesäeroa vanhoillisiin kannanottoihin.
Toisaalta vielä hieman tätä isompi joukko katsoo, että kirkkoon mahtuu monta ääntä eikä nykylinjaa ole syytä muuttaa. Pieni joukko katsoo, että kirkko saisi olla nykyistä perinteisempi - esimerkiksi suhteessa homoseksuaaleihin ja naispappeuteen.
Mikä neuvoksi, kirkko?
Jokin viisastenkivi seurakuntien pitäisi nyt löytää, muuten edessä on lisää säästökuureja ja vyönkiristystä verotulojen vähentyessä. Kirkosta eroaminen on jo nyt pakottanut monet seurakunnat vähentämään toimintaansa.
Kirkon kannalta on harmillista, että monen mielestä koko kirkon merkitys on vähäinen. Lähes kolmasosa Yle Satakunnan kyselyyn vastanneista katsoo, että kirkko on jäänyt ajastaan jälkeen eikä ole tarpeellinen. Toisaalta tässäkin asiassa enemmistö pitää kirkkoa tarpeellisena.
Tätä kysyimme - näin vastattiin
1\. Pitäisikö Suomen evankelis-luterilaisen kirkon tehdä pesäero konservatiivisiin herätysliikkeisiin?
a. Kyllä, kirkon pitää irtisanoutua vanhoillisista - 469 vastausta  
b. Ei, sillä kirkon pitää olla moniääninen - 585 vastausta  
c. Päinvastoin, kirkon pitää muuttaa linjaansa vanhoillisempaan suuntaan - 65 vastausta
2\. Mitä mieltä olet väittämästä: Kirkko elää tässä ajassa ja on tarpeellinen
a. Täysin samaa mieltä - 322 vastausta  
b. Jokseenkin samaa mieltä - 444 vastausta  
c. Jokseenkin eri mieltä - 266 vastausta  
d. Täysin eri mieltä - 84 vastausta
3\. Terveisesi arkkipiispalle - [aiheesta erillinen artikkeli](http://yle.fi/uutiset/mihin_suuntaan_arkkipiispan_pitaisi_luotsata_kirkkoa/6746607)
Yle Satakunta välittää kaikki SuomiAreenassa saadut kommentit ja viestit arkkipiispa Kari Mäkiselle.
Arkkipiispa Mäkinen on Ajantasan Torstaiseuran vieraana Yle Radio Suomen lähetyksessä torstaina puoli kolmen jälkeen iltapäivällä.
Kaupustelijat käyvät yhä röyhkeämmiksi
Poliisi varoittaa ympäri maakuntaa liikkuvista kaupustelijoista. Usein ulkomaalaistaustaiset kauppiaat käyttävät aggressiivisia keinoja saadakseen tavaroita kaupaksi. Kaikista sovitusyrityksistä ja koteihin sisääntuloista on kieltäydyttävä jyrkästi, korostaa poliisi.
Keski-Suomessa ulkomaalaistaustaiset kaupustelijat käyttävät aiempaa aggressiivisempia lähestymistapoja. Poliisi varoittaa niin taulu- kuin korukauppiaistakin eri puolilla maakuntaa. Tavaroita kaupataan muun muassa kävelykaduilla, markettien pihoilla ja asuntojen ovilla.
Jämsässä on alkuviikolla kaupattu jopa aggregaatteja pilkkahintaan. Kaupustelijat tulevat myös sisälle ihmisten koteihin, eivätkä suostu poistumaan. Viimeksi poliisi varoitti korukauppiaista, jotka sovittavat kadulla ihmisille rihkamakoruja ja varastavat salamannopeasti aidon korun. Poliisille on tullut myös ilmoituksia asuntomurroista.
Korun sovituksesta on kieltäydyttävä
Poliisi korostaa, että korun sovitukseen ei pidä suostua, vaan siitä on päättäväisesti kieltäydyttävä.
\- Jos kaupittelu on päällekäypää tai ihmisiä pysäytellään, tulee tehdä ilmoitus hätäkeskuksen numeroon 112:een. Jos joutuu anastusrikoksen kohteeksi, pitää tietenkin tehdä rikosilmoitus aina, painottaa ylikomisario Tuomo Viitaniemi Keski-Suomen poliisista. 
Liikkuvien kaupustelijoiden kiinnisaaminen ei ole helppoa.
\- Usein kaupustelijat aavistavat ihmisten ottavan yhteyttä poliisiin ja he vaihtavat paikkakuntaa. Missään nimessä tutkinnallisesti ei ole helppo homma selvittää kaupustelijoiden tekemiä rikoksia, sanoo ylikomisario Viitaniemi.
Sienikausi alkaa - herkkutatin heräämistä saa vielä odottaa
Sieniä löytyy Kainuun metsistä jo omaan käyttöön. Ainakin punikkitateista on jo havaintoja, mutta esiintymät ovat toistaiseksi liian pieniä kaupalliseen poimimiseen. Kahtena viime vuonna tattikauppaa on hankaloittanut herkkutateissa esiintyvä toukka.
Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa toimivan Ber-Ex Oy:n toimitusjohtajan Kari Jansan mukaan helteinen alkukesä ennustelee hyvää herkkutattisatoa.
Herkkutatti herää vasta syksyllä, kun yöt ovat viilenneet tarpeeksi. Hyvä tattisato vaatii myös sadetta. Vaikka marjat kypsyivät tänä vuonna etuajassa, sienisadon kypsymiseen tämä ei Jansan mukaan vaikuta.
\- Marjasadon ennustaminen on helppoa sienisadon ennustamiseen verrattuna. Toivoisin, että sienen sesonki sijoittuisi elokuun puolivälin jälkeiselle ajalle. Ilmojen viilettyä kaupankäynti olisi paljon helpompaa, kertoo Jansa.
Suomalaisen sienen menekki maailmalla vaakalaudalla?
Ber-Ex toimittaa suurimman osan herkkutateistaan italialaisiin ravintoloihin.
\- Toivottavasti italialaiset jaksavat olla innokkaita jatkossakin. Sehän tässä askarruttaa, millainen kysyntä huonossa taloustilanteessa sienellä maailmalla on, pohtii toimitusjohtaja Kari Jansa Ber-Exiltä.
Sehän tässä askarruttaa, millainen kysyntä huonossa taloustilanteessa sienellä maailmalla on.
Laatu on tähän asti ollut suomalaisen sienen kilpailuvaltti maailmalla. Suuren kolauksen suomalaisen sienen maine koki pari vuotta sitten, kun madot valtasivat Suomen sienet.
\- Meillä on ollut kova vakuuttelu, että toimitamme jatkossa ensiluokkaista tuotetta. Se on meidän käsissä, miten jatkossa tulee käymään. Yhdet virheet voidaan korjata, mutta jos tämä jatkuu, suomalaisen sienen menekki maailmalla voi olla vaakalaudalla, kertoo Jansa.
Poimijoilla on ensisijainen merkitys sienten laaduntarkkailussa.
\- Meillä ostajana ei ole mahdollisuutta tarkistaa kaikkia sieniä. Se, että huonolaatuisia sieniä kätketään sankon pohjalle, voi lopettaa suomalaisen sienen menekin maailmalle kokonaan, Jansa sanoo.
Herkkutatin hinta lienee viime vuoden tasolla
Vaalalaisen Kainuun Sienijalosteen myyntikojut ovat jo valmiina vastaanottamaan sieniä. Hallituksen puheenjohtaja Pasi Laurila arvelee, että herkkutatin ostohinta asettuu viime vuoden tasolle. Ensimmäisen luokan herkkutatista Kainuun Sienijaloste maksoi poimijoille viime vuonna 5euroa kilolta ja kakkosluokasta maksettiin noin 3 euroa kilolta.
Yhdet virheet voidaan korjata, mutta jos tämä jatkuu, suomalaisen sienen menekki maailmalla voi olla vaakalaudalla.
Myös Ber-Exin Kari Jansa epäilee herkkutatin ostohintojen pysyvän viimevuotisissa. Ykkösluokasta Ber-Ex maksoi 4-5 euroa kilolta ja kakkosluokasta 1,5-2 euroa kilolta. Kolmosluokkaa Jansa ei osta mielellään.
\- Poimijallekin kolmosluokka on kannattamatonta, alle euron tuotetta. Kolmosluokassa on myös hyvää sientä, mutta sen voi syödä omassa ruokapöydässä, Jansa kertoo.
Viime vuoden huonon sienivuoden jälkeen sienivarannot ovat vähissä. Sienten ostajat toivovatkin tämän vuoden korjaavan tilanteen.
Lihaa tehdään tutuksi kuluttajille Limousin-tiloilla
Polvijärvellä esitellään Limousin-rotua, joka on vielä kuluttajille melko tuntematon. Rodun vähärasvaisen lihan menekin uskotaan kasvavan, kunhan vain lihan ominaisuudet saadaan kansan tietoisuuteen.
Erikoisempaa lihakarjarotua tehdään tunnetuksi Polvijärvellä. Haukiniemen tila pitää torstaina kello 12-14 avoimet ovet ja yleisö voi tutustua Limousin-karjaan, jota kasvaa puhdasrotuisena maakunnassa viidellä tilalla. Savossa tiloja on jo hieman enemmän ja ne ovat suurempia, mutta suosituinta limousin-karjan kasvattaminen on Pohjanmaalla.
Haukiniemen tilan isäntä Jyrki Kuikka kertoo, että rodusta saadaan enemmän hyviä paisti- ja filelihoja. Haukiniemen tilan lihat menevät kaupaksi pääosin suoramyynnissä ja loppu liha menee lihanjalostusyritykselle.
Lihan menekkiä halutaan parantaa pitämällä avoimia ovia ympäri maata, sillä kuluttajat tuntevat limousin-rodun vielä heikosti. Jyrki Kuikka uskoo kuitenkin vahvasti maineen kasvuun.
\- Jos miettii maailmanlaajuisesti, niin Ranskassahan tämä liha on erittäin, erittäin suosittua. Siellä ei paljon muuta lihaa ole. Uskon, että Suomessakin tässä on nouseva trendi. Ihmiset tykkäävät vähärasvaisesta ruoasta ja tässä lihassa ei ole paljoa rasvaa. Kyllä minä hyvin luottavaisesti katson tulevaisuuteen, Kuikka sanoo.
Limousin-karjaa esitellään torstaina 14 tilalla eri puolilla maata.
Lasse Mikkonen teki Vuoden Merilaulun
Ikaalislaisen Lasse Mikkosen sanoittaman ja säveltämän kappaleen "Mitä meri ajattelee?" esittivät konsertissa Inka Nuorgam ja Jonna Suomela. Tänä vuonna kisaan osallistui ennätykselliset 211 sävellystä ja sanoitusta.
Vuoden Merilaulu -kilpailun finaali käytiin keskiviikkona Kotkan konserttitalolla. Voittajakappaleeksi ylsi ikaalislaisen Lasse Mikkosen sanoittama ja säveltämä kappale "Mitä meri ajattelee?" Kappaleen esittivät konsertissa Inka Nuorgam ja Jonna Suomela.
Yle Kymenlaakson torstaiaamuna haastattelema Mikkonen on aiemminkin osallistunut Vuoden Merilaulu -kilpaan.
\- Viime vuonna osallistuin ensimmäistä kertaa ja silloin sijoitun neljänneksi. Siitä sisuuntuneena ajattelin, että tänä vuonna uudestaan, Mikkonen toteaa.
Mikkonen on tällä hetkellä Ikaalisten lauluntekijävalmennuksessa. Voittokappale "Mitä meri ajattelee?" syntyi valmennuksessa saadun tehtävänannon yhteydessä.
\- Tehtävä ei edes liittynyt meriaiheeseen. Valitsin kuitenkin meriaiheen. Laulusta syntyi montakin versiota ensin, prosessi oli aika pitkä.
"Teksti on biisin pihvi"
Lauluntekijä kertoo, että hänen laulunsa syntyvät usein tekstin kautta.
\- Teksti on kuitenkin se biisin pihvi, Mikkonen sanoo.
Mitä meri merkitsee merilaulun tekijälle?
\- Meri merkitsee aika paljonkin minulle. Merihän on ollut läsnä maapallolla jo ikuisuuden ja se symbolisoi tiettyä rauhaa, Mikkonen pohtii.
Mikkonen kertoo, että voittokappaleessa on mukana myös ympäristönsuojelunäkökulmaa.
\- Kappaleen yksi teema liittyykin Itämeren suojeluun.
Toinen palkinto meni Helsinkiin sälveltäjä Juna Lanulle ja sanoittaja Kimmo Ojalalle kappaleella "Tuule tuuli". Kolmas sija meni pietarsaarelaiselle Heidi Takanevalle, joka sävelsi kappaleen "Aava".
Vuoden Merilaulu -kilpailu järjestetään vuosittain Kotkan Meripäivien yhteydessä. Kisassa etsitään uusia meri-, saaristo- tai vesistöaiheisia sävellyksiä ja sanoituksia.
Tänä vuonna kisaan osallistui ennätykselliset 211 sävellystä ja sanoitusta.
80-vuotias Jukka Virtanen: Aina mulla on leikki mielessä
Tänään 80 vuotta täyttävä viihteen legenda Jukka Virtanen rakastaa yhä suomen kielellä leikkimistä. Virtaseen voi törmätä muun muassa jämsänkoskelaisella huoltoasemalla vaalimassa paikallista murretta.
25\. heinäkuuta 1933 syntynyt Jukka Virtanen on viihteen monitaituri, jonka hyppysissä ovat syntyneet niin kirjat, runot, sanoitukset kuin suomennoksetkin. Miehellä on mittava ura myös televisiosta ja teatterista.
Elämäni suurin asia on suomen kieli.
Virtanen viettää nykyään paljon aikaa lapsuuden maisemissaan Jämsänkoskella ja pitää kirjoitustaitoaan tiiviisti yllä.
\- Totta kai mulla on aina leikki mielessä. Koetan tehdä hauskoja havaintoja, ja kyllä mun teksteissä väännetään suomen kieltä ja yritetään tehdä jollain tavalla viihdyttävää tekstiä. Rakastan myös tosi raskaita tekstejä, niitä on kiva tehdä. Elämäni suurin asia on kyllä suomen kieli. Kirjoitan viikottain pienen jutun lehteen, mikä pitää instrumentin kunnossa: kirjoittamistaito ruostuu, jos sitä ei pidä yllä, kuvailee Virtanen.
Huoltoasemalla soi rakas murre
Pyöreitä vuosiaan Virtanen on tavannut juhlia urheilun merkeissä muun muassa jalkapallo-ottelun ja ravien pyörteissä. Suurta 80-vuotisurheilujuhlaa ei kuitenkaan nyt ole luvassa.
\- Oli tarkoitus järjestää hieno jalkapallo-ottelu, mutta hän, jonka piti organisoida juhlat ja joka johtaa meidän vanhojen miesten jalkapalloa sairastui. Päätin, etten pidä sen kummempia juhlia, kun hän on poissa pelistä.
Syntymäpäivä sujuu ystävien ja tuttavien kesken Jämsänkosken Korventiellä. Sieltä Virtanen tapaa käydä usein myös paikallisella huoltoasemalla.
Oon ollu hyvin sellainen, että päivä kerrallaan.
\- Nautin suunnattomasti siitä, että siellä on vielä pari kolme semmosta, jotka osaa tätä paikallista murretta. Täällä on sellainen savolaismurteitten kiila, joka tuli Kuopiosta ja yltää Kuhmoisiin asti. Murteessa on paljon myös teollisuuden tuomia ruotsin- ja englanninkielisiä sanoja, kertoo Virtanen ja yllättää toimittajan kysymällä, tietääkö tämä, mikä on Konginkangas toisinpäin?
Kun toimittaja toteaa, ettei tiedä, vastaa Virtanen, että sehän on tietysti sagnaknignoK!
Kroppa ja sydän tykkää olemisesta
Ja kun keskustelu kevennyksen jälkeen kääntyy taas suuriin kysymyksiin, kertoo Virtanen, ettei elämän tarkoitus ole mitenkään erityisesti hänelle vieläkään valjennut.
\- Hetkeksi hiljentyminen ja pysähtyminen, oleminen, niin siitä sydän ja kroppa tykkää. Ei mulla ole semmosta ajatusta tai käsitystä, mikä on elämän tarkoitus. Oon ollu hyvin sellainen, että päivä kerrallaan ja katotaan mitä tapahtuu. Aion pitää samaa systeemiä poislähtöön asti, toteaa syntymäpäiväsankari.
Kansa ohjeistaa arkkipiispaa: Pysy Raamatun sanassa / Uudista kirkkoa!
Yle kysyi Porin SuomiAreenan kävijöiltä, millaisia viestejä nämä haluavat lähettää arkkipiispa Kari Mäkiselle. Tässä viestit - mitä itse ajattelet?
Luterilaisesta kirkosta on viime viikkoina eronnut tuhansia ihmisiä sen jälkeen, kun kristillisdemokraattista puoluetta ja herätysjärjestö Kansanlähetystä edustava sisäministeri Päivi Räsänen esitteli abortti- ja lakikantojaan Kankaanpäässä lähetysjuhlilla.
Räsänen totesi muun muassa, että Raamattu ajaa joissain tilanteissa lainsäädännön ohi. Kirkko kiirehti korostamaan, että Räsänen ei edusta virallista kirkkoa, mutta vahinko oli jo tapahtunut.
Yle Satakunta kysyi Porissa heinäkuussa pidetyssä SuomiAreena-tapahtumassa kansan käsityksiä evankelis-luterilaisen kirkon tilanteesta ja tulevaisuudesta. Kyselyssä toivottiin mielipiteitä kirkon linjasta ja tarpeellisuudesta. Vastauksia kyselyyn tuli 1117 kappaletta.
Kansalle annettiin myös mahdollisuus lähettää viestejä suoraan arkkipiispa Kari Mäkiselle. Viestit luvattiin toimittaa arkkipiispalle ja lisäksi kerrottiin, että ne julkaistaan. Mielipiteissä näkyy hyvin, miten monenlaisia ja toisistaan poikkeavia käsityksiä ja toiveita suomalaisilla on kirkosta ja sen tulevaisuudesta.
Arkkipiispa Kari Mäkinen on tänään Ajantasan Torstaiseuran haastattelussa Yle Radio Suomessa kello puoli kolmen jälkeen iltapäivällä.
Kansan terveiset arkkipiispalle
\- Kirkon piispat voisivat ottaa vahvemmin kantaa esim. homokeskusteluun.
\- Suomen kirkko ei saa langeta Sodoman ja Gomoran syntiin.
\- Pyrkikää todenmukaisuuteen.
\- Ajetaanko Raamaattuun uskovat kaappiin? Media ja piispat repii rikki.
Suomen kirkko ei saa langeta Sodoman ja Gomoran syntiin.
\- Selkeämmät kannanotot eri tilanteissa ja aina pyydettäessä!
\- Laittakaa nyt tuo tasa-arvoinen avioliittoasia kuntoon, ettei tarttis joka päivä siitä jauhaa - kimppa kuin kimppa! Minusta ei ole mukava kuulla joka aamu asiasta. Se alkaa vaikuttaa jo seksuaaliselta häirinnältä. Päästäisiin puhumaan muistakin ongelmista.
\- Vedät hyvää linjaa, pysy siinä.
\- Maailma muuttuu ja kirkon pitää olla mukana muutoksessa.
\- Älkää laittako Räsästä kertomaan kirkolliskokoukseen Raamatusta, tiedetään kyllä mitä media siitä repii.
\- Kirkon pitäisi ”jalkautua” entistä enemmän kirkossa käymättömien keskuuteen.
\- Kehitä ihmisten asioita, ettei ihmiset ole niin vietävissä, jos joku sanoo jotain.
\- Kirkkoihin erilaista ohjelmaa ja tapahtumia.
Tasa-arvoisen avioliittolain kannattaminen saattaisi olla sijoitus tulevaisuuteen.
\- Kirkon olisi syytä siirtyä 2000-luvulle.
\- Kaikkien asioiden ei ole pakko olla ”tässä ajassa”. Kirkko on ainoa elävä kytkös satojen vuosien taa.
\- Eikö tärkeitä ole inhimillisyys ja toisen kunnioittaminen ja auttaminen. Miksi uskon varjolla ollaan niin pahoja?
\- Uskonto ja politiikka ei kuulu yhteen.
\- En hyväksy homoavioliittoa.
\- Ota kantaa enemmän.
\- Suvaitsevuutta.
\- Suvaitsevuutta, ei luterilaisuus ja kristinusko ole välttämättä se oikea tapa uskoa!
\- Raamattu on ilmaissut asian hyvin.
Tilaa konservatiivisia arvoja kannattaville.
\- Kirkon pitää muuttua ajan mukana.
\- Lue ja tutki Raamattua ja toimi sen mukaan.
\- Kirkossa ei pidä ujostella liikaa, vanhat perinteet ovat hyviä!
\- Majottakaa karkotettuja.
\- Kirkko on miehen ja naisen vihkipaikka.
\- Nuoria kuunneltava enemmän.
\- Politiikka ja uskonto täytyy pitää toisistaan erillään.
\- Uudistusta sunnuntaisaarnoihin. Iloa ja ilosanomaa
\- Homovastaisuus kunniaan.
\- Kirkkoa aggressiivisesti kritisoivat pois mediasta, Räsänen suu kiinni.
\- Jatka samaan suuntaan.
Luterilainen Suomen kirkko on harhateillä.
\- Hyvin menee, jatka samoin.
\- Pidä pää kylmänä ja aja suvaitsevaisuutta!
\- Jatka luomaasi linjaa! Hyvin menee!
\- Irti valtiosta, niin menee teilläkin paremmin.
\- Jospa kirkonmenoihin saisi jotain muutosta sellaiseen suuntaan, että ne olisivat tavallista ihmistä/arkea lähempänä.
\- Ei homo- tai lesboliittoja eikä lapsen adoptiota samaa sukupuolta oleville pareille.
\- Ole ihmisläheinen.
\- Jatka nuorennuslinjaa - eletään vuotta 2013.
\- Arkkipiispan tulee myös olla eri mieltä, jos tuntuu, ja ilmaista kantansa.
\- Jämäkämpää otetta kannanottoihin.
\- Selvempiä kannanottoja.
\- Kirkolle vapaamielisempää ajattelua.
\- Eroa kirkosta.
Aja suvaitsevaisuutta!
\- Lue Raamattua enemmän. Miksi maailman mielipiteet ovat etusijalla eikä Raamatun.
\- Älä huoli, en aio erota!
\- Keskustelua kirkon tehtävistä. Miten saadaan nuoret/tavalliset ihmiset mukaan? Näkyvyyttä, toreille mukaan.
\- Yhteiskunta muuttuu ja kirkko sen mukana.
\- Jämäkämpi ote, että kirkko säilyisi siinä, mihin se on perustettu, että opetetaan Raamatun mukaan.
\- Lukee tarkasti Raamatun määrätyistä paikoista.
\- Jatka sovinnollista linjaasi.
\- Lisää toimia monikulttuurisen Suomen ja kirkon eteen.
\- Suvaitsevuutesi jatkukoon. Kiitos kannanotoista ja elämänviisauksista.
\- Rohkeutta.
\- Kannanotot selvemmin.
Kirkko muuttuu liikaa!
\- Lainsäädännön pitäisi perustua Raamattuun.
\- Kirkolta selkeät kannanotot nopeasti epäselvissä tilanteissa.
\- Pitää muistaa nuoret ovat tulevaisuus myös kirkossa!
\- Hyvä mies. Terveitä ajatuksia. Hyviä mielipiteitä.
\- Pidetään kirkko ”keskellä” kylää.
\- Kiitokset avoimesta ja reilusta suhtautumisesta moninaisuuteen.
\- Suvaitsevaisuus on tärkeää.
\- Kirkon ei pidä seurata kaikkia ”nykytrendejä” esim. homoliitto.
\- Kirkon pitää seurata aikaa. Tiedekin  on kehittynyt aikalailla ajanlaskumme alusta. Tasa-arvoa kaikille, oli sukupuolinen suuntautuneisuus mikä vaan. Kaikilla on oikeus rakkauteen ja avioliittoon.
\- Oletteko tosissasi kun puhut?
\- Osoittaisi rohkeutta ja rakkauden puolustamista kannattaa tasa-arvoista avioliittolakia. Ovatko kaikki kirkossa yhtä arvokkaita?
\- Kirkollisvero on vanhanaikainen. Vero pois ja tillalle jäsenmaksu, jolla voi kuulua kirkkoon.
Kirkko on instituutio, jonka pitää muuttua ajan mukana.
\- Kiitos viisaista sanoitasi, saarnoista ym. Olet yksi huippusuosikeistani.
\- Lue enemmän Raamattua ja kuuntele vähemmän maailmaa.
\- Kirkon pitää pysyä kannassaan eikä myöntäillä yleistä mielipidettäsi.
\- On muutoksen aika. Toimikaa ennen, kun on myöhäistä.
\- Hyvä piispa meillä.
\- Kirkko on instituutio, jonka pitää muuttua ajan mukana.
\- Jatka samalla linjalla.
\- Kuunnelkaa laumaanne.
\- Voimia viidakossa.
\- Viimeaikaisista kohuista huolimatta toivon työrauhaa.
\- Kirkon ihmisten tulisi tutkia enemmän sanaa ja rukoilla. Älkää mukautuko maailman mukaan.
\- Kirkon pitää olla kirkko, ei se voi alkaa elää nykytrendien mukaan, vaikka voi hieman nykyaikaistuakin MUTTA homoliitot EI kuulu kirkkoon. Lue Raamattua tarkkaan! Homoliitot voidaan rekisteröidä maistraatissa.
\- Kirkko irti valtiosta.
Lainsäädännön pitäisi perustua Raamattuun.
\- Tutustu Raamatun sanaan.
\- Sinulla on todella hyvät mielipiteet. Tsemppiä!
\- Kiellä homoavioliitot, eivät ole Raamatusta.
\- Pidä linjasi.
\- Arkkipiispa Kari Mäkinen ei ole työssään kykenevä.
\- Pysy Raamatun sanassa.
\- Kirkko ei saa muuttua liikaa.
\- Selkeitä kannanottoja, ei selittelyjä, ei kaikkea voi hyväksyä.
\- Puhu kuin piispan oikeasti tänä aikana kuuluu! Älä mene poliitikkojen selän taakse - et ole sitä varten!
\- Suvaitsevaisuutta enemmän.
\- Tulkaa lähemmäksi kansaa, älkää olko pelkkä instituutio!
\- Jämäkämpi ote.
\- Kirkon ja sen sanoman pitää olla kaikin puolin suvaitsevainen.
\- Kansainvälisyys Suomen kirkossa. Heikommat huomattaisiin ennen kuin on myöhäistä!
\- Practise what you preach.
\- Kannattakaa tasa-arvoa.
Kirkon ja sen sanoman pitää olla kaikin puolin suvaitsevainen.
\- Jatka rohkeasti ja avoimesti. Maailma muuttuu ja sen mukana kirkot.
\- Ei liian radikaalisia muutoksia.
\- Kannattaisi tehdä pesäero kristillisdemokraattien puheenjohtajan mielipiteillä ja kirkolla.
\- Kirkko lähemmäksi ihmistä, liian byrokraattinen.
\- Anna tilaa meille suomalaisille. Ja tilaa konservatiivisia arvoja kannattaville. Kirkko on koti, kallio ja muuttumaton turvapaikka, jota ei voi muuttaa ajan ja muotisuuntausten mukaan.
\- Voisi tehdä tiettäväksi voiko vapaamuurari olla kirkon työtekijä.
\- Olen vastaan liberaalia linjaa, joka nyt on teidän aikana vallalla.
\- Ota oppia katolisen kirkon toimintatavasta! Luterilainen Suomen kirkko on harhateillä.
\- Kirkon pitää edustaa omaa linjaansa ja omaa arvomaailmaa. Sen ei pidä muuttaa uskomuksiaan ja arvojaan, vaikka muu maailma muuttuu. Valtio tekee lait, mutta kirkon saa ja pitää edustaa sen rinnalla omaa voimaa.
\- Pysy Raamatun sanassa, olet vastuussa monien vaelluksesta.
\- Lisää yhteiskunnallisia kannanottoja.
\- Kaikki pulmat ratkeavat ajan funktiona.
\- Rohkeammin keskusteluun mukaan.
\- Ei niin ”pyöreitä” kannanottoja.
Ota oppia katolisen kirkon toimintatavasta!
\- Enemmän ryhtiä ja jämäkkyyttä. Ei aina helppoa myötäilemistä.
\- Toivon, että puhutte selkokielellä, en tarvitse hienoja korulauseita olkaa enemmän esillä.
\- Kirkko muuttuu liikaa!
\- Pitäydy Raamatun sanassa!
\- Olet piispa minun makuuni!
\- Teet hyvää työtä suvaitsevaisemman ja humaanimman ev.-lut. kirkon eteen! Jatka samaan malliin ja raivaa tilaa meille kaikille!
\- Selkeitä kannanottoja aktuelleihin yhteiskunnallisiin kysymyksiin!
\- Pitää ottaa vahvasti kantaa päivän polttaviin asioihin (Päivi Räsänen).
\- Suvaitsevaisuus!
\- Kirkko irti valtiosta.
\- Olisit selkeämmin jotain mieltä, etkä yrittäisi miellyttää kaikkia etkä selittelisi jälkikäteen.
\- Pitäydy Raamatussa.
\- Matala profiili on ok.
\- Ole rohkeampi. Asiat ovat kyllä hyviä sinulla!
\- Kouluissa pitää saada laulaa Suvivirsi.
\- Pitäisi satsata nuoriin lapsiin, harrastuksia esim. jääkiekkoon yms. lapsille, kerhoja, kokoontumispaikkoja (ilman kirkon sanomaa).
\- Toimi sen puolesta, että kirkko ja valtio erotetaan toisistaan ts. ei kirkollisministeriä, kirkollisveroa tai vihkioikeutta.
\- Pysy Raamattu-linjalla.
\- Pitäkää (muutkin piispat) kovempaa ääntä, jotta ”suurelle yleisölle” selviäisi, että yksittäisen henkilön (esim. P. Räsäsen) mielipide ei ole kirkon virallinen kanta eikä siis looginen syy kirkosta eroamiselle.
\- Reformoi!
\- Suvaitsevaisuutta, mutta jämäkkää arvoissa pysymistä.
Kirkko suvaitsevaiseksi, muuten tulevaisuus ankea.
\- Diakoniatyön arvostusta pitää lisätä ja myös sen tunnettavuutta. Uskovaisille ehdotus: Miettikää mitä Jeesus olisi kustakin asiasta ajatellut. Ja toimikaa sen mukaan.
\- Tasa-arvoisen avioliittolain kannattaminen saattaisi olla sijoitus tulevaisuuteen. Kivampi olla voittajien puolella.
\- Koeta vastedes olla lipeämättä kirkon ja Raamatun sanomasta. Raamattu on Jumalan sanoma, mitä ihminen ei voi tulkinnollaan jo ajan kuluessa muutella. Piispakin on vain ihminen.
\- Kirkon pitää nostaa profiiliaan rohkeammin esiin kirkon virallisen hyvän puolesta.
\- Tsemppiä, älä masennu tiettyjen ihmisten provokaatioista.
\- Selkeä pesäero ministeri Räsäseen!
\- Yksilöiden välinen tasa-arvo tärkeä (olet hyvin tuonut sitä esille).
\- Kirkko voisi keskittyä ja mainostaa enemmän diakoniatoimintaa, nuortenkerhoja ym. ”ihmiselle ilmaista” toimintaa.
\- Jossei kirkkoa, mitä olis maassa ja maailmassa.
\- Suvaitsevaista yhteistyötä seurakunnan kanssa nuorekkaassa hengessä.
\- Huomioikaa nuoret paremmin heidän ehdoillaan.
Selkeä pesäero ministeri Räsäseen!
\- Hänen on aina hyvä olla esillä yhteiskunnassa ja osallistua arjen asioihin.
\- Kirkko tarvitsee enemmän teidän kaltaisia ihmisiä.
\- Räsänen kuriin ja sukupuolineutraalin avioliiton puolesta puhuminen.
\- Kannustan jatkamaan entiseen malliin.
\- Vanhollisista jutuista pitää luopua.
\- Rohkeutta olla johtaja vaikeina aikoina = kirkko suvaitsevaiseksi, muuten tulevaisuus ankea.
\- Luther-säätiö mukaan keskusteluun.
\- Vanha on pyhää ok.
\- Pidä kirkko pystyssä.
\- Kirkon ei kannata kalastella ääniä miellyttämällä kaikkia! Mauton ei ole mitään (jos suola ei maistu tai makea)
\- Houkutelkaa enemmän nuoria mukaan uudistuvaan kirkkoon.
\- Suvaitsevaisuus on hieno asia. Tähän maailmaan mahtuu kaikenlaisia ihmisiä.
\- Yhteiskunnallinen näkyvyys ja kuuluvuus on hyvä juttu!
Kirkon tulee antaa tukea Päivi Räsäselle.
\- Kirkko on hyvä.
\- Kiitos rohkeista kannanotoista, selvä ero kirkon ja politiikan välille.
\- Valtio ja kirkko erilleen täysin.
\- Laita naispiispa ojennukseen.
\- Kirkko kuuluu kaikille.
\- Tasa-arvoon voisi kiinnittää enemmän huomiota.
\- Kirkon tulee antaa tukea Päivi Räsäselle.
Laita naispiispa ojennukseen.
\- Kirkon pitäisi ottaa edelleen huomioon kaikenlaiset ihmiset, tavoittaa paremmin tavalliset ihmiset. Diakoniatyö yms. on arvokasta.
\- Hyvä piispa johtaa parempaan suuntaan kirkkoa.
\- Jämäkkää yhteisvastuullista otetta. Hyvä kirjallisuus asiantuntija, joten hyödynnä sitä kannanotoissasi.
\- Kiitos suvaitsevaisuudesta!
Vanha sanonta: ”joka pyllistää yhdelle kumartaa toiselle”. Onko tuttu?
\- Vanha sanonta: ”joka pyllistää yhdelle kumartaa toiselle”. Onko tuttu?
\- Olet asiallinen ja analyyttinen, kiitos!
\- Reilusti erilaisia mielipiteitä kuuluviin; ei tuomita puolin ja toisin. Myös liberaalimpia näkökulmia keskusteluun, nyt vain konservatiivien äänet käsitellään julkisuudessa.
\- Kirkko läheisemmäksi ihmiselle, liian jäykkää.
\- Kansanlaulumessuja enemmän. Liika jäykkyys pois. Siirtyä ajan mukana pois liian kaavoista.
\- Ei homoliittoja.
\- Enemmän henkilökohtaista lämmintä välittämistä esim. vanhuksista.
\- Voi poika parka!
\- Homot ja lesbot eivät peri taivaspaikkaa! Se on varma, turha hyssytellä – synti on syntiä. T. Raamatun tutkija
Homot ja lesbot eivät peri taivaspaikkaa!
\- Maailma muuttuu, muutunko minä?
\- Jumalanpalvelusta pitäisi muuttaa iloisempaan ja toimivampaan suuntaan. Pois ankeus ja kaavamaisuus. Myös alkamis-ajankohtaa suotavaa myöhäistää esim. klo 12 (menisin minäkin).
\- Vaikka moniäänisyyttä tarvitaan, ev.lut. kirkon johdon tulisi ottaa julkisesti kriittisempi kanta äärikonservatiivisiin herätysliikkeisiin.
\- Eikö raamatun pitäisi olla kirkon ohjenuora?
\- Kun kunnassa on useampi kirkko, pitäisi messun alkaminen porrastaa. Nykyaikuinen ei kymmeneksi kirkkoon herää.
\- Viekää suvaitsevaisuutta edelleen eteenpäin.
\- Hyvä asiallinen linja, kuten tähänkin asti. Pienin askelin avarakatseisempaan suuntaan.
\- Voimia hoitaa ko. virkaa.
\- Suvaitsevaisuutta, kiitos!
\- Työn iloa! Kyllä me pysymme kirkossa ja sen toiminnassa.
\- Ryhtiä ja äänen esille tuomista kaivataan.
Kirkon johdon tulisi ottaa kriittisempi kanta äärikonservatiivisiin herätysliikkeisiin.
\- Kirkon tehtävä on auttaa kaikkia ja hyväksyä kaikki ihmiset. Nyt hyväksytään vain ”uskovaiset”.
\- Kirkon pitää selväsanaisesti irtisanoutua Räsäsen & co kannanotoista.
\- Sanoudu irti vapaamuurareista.
\- Pitää sitä jotain perinteitä kunnioittaa!
\- Kirkko lähemmäksi ihmistä.
\- Kirkon pitäisi hyväksyä kaikki ihmiset sellaisena kuin ovat! Esim. samaa sukup. olevat!
\- Väriä.
\- Ei saa olla liian uudismielinen.
Ei saa olla liian uudismielinen.
\- Sano sanottavasi selkokielellä (ei tulkinnanvaraisia).
\- Älä selittele sanojasi.
\- On hyvä ja tarpeellista seurata yhteiskunnan ja mielipiteiden muuttumista. ”Eri aika, eri mielipiteet”.
\- Anna ”kaikkien kukkien kukkia”.
\- Kuuntele kansaa!!
\- Ei samaa sukupuolta olevien avioliitolle.
\- Lue Raamattua ja rukoile.
\- Sanoutukaa julkisesti irti Päivi Räsäsestä ja yleisesti ”kivikautisesta” fundamentalismista!
\- Terveiset: Hyvin olet toiminut, pidä samaa linjaa vastakin. Tsemppiä tärkeään työhösi.
\- Vähän iloisempaa musiikkia luterilaisuuteen.
\- Ei painokelpoista.
\- Kirkon pitäisi nähdä ihmisten tämän ajan hätä.
\- Järjestys kirkkoon.
Sanoutukaa julkisesti irti Päivi Räsäsestä ja yleisesti ”kivikautisesta” fundamentalismista!
\- Suorasanaisuutta tarvitaan enemmän!
\- Avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto. Ei kahden samaa sukupuolta välisen suhdetta pidä kirkon hyväksyä.
\- Ajatukset ja näkemykset tähän päivään.
\- Ei liikaa liberialisuutta.
\- Rukoilen, että uskaltaisit seisoa Raamatun sanoman takana.
\- Hoida kirkon ja uskon asioita hyvin. Kiitos tähän astisista.
\- Enemmän pitää kirkon ottaa kantaa yhteiskunnallisiin kysymyksiin.
\- Isompi ja kovempi sauva pääpaimenelle. Jämäkkyyttä! Paras piispa oli E. Huovinen tsunamijutussa, siinä oli paimenen ote.
\- Ei liikaa uudistuksia. Ei mennä mukaan kaikkeen ”hömpötykseen”. Kirkon pidettävä oma linjansa.
\- Kaikki samanarvoisia. Minulle kirkko on pyhä.
\- Jämerämpi ote sooloilijoille.
\- Tiukempi linja ääriliikkeisiin, naispappien vihaajiin.
Miksi päiväkotilapsillekin jo pitää saarnata synnistä?
\- Tsemppiä, vähän rohkeampia mielipiteitä, pliis.
\- Miksi päiväkotilapsillekkin (3-4v) jo pitää saarnata synnistä ja armosta? Miksei vaikka tottelemattomuudesta ja anteeksiannosta, jos yleensä negatiivissävyisesti pitää puhua.
\- Toivottavasti väki pysyy uskollisena.
\- On ensisijaisen tärkeää, että kirkon sisällä vaikuttavat ihmiset ja ryhmät saadaan yksimielisesti naispappeuden kannalle.
\- Avointa keskustelua. Moniarvoinen/-ääninen kirkko esille.
\- Eletään tätä päivää.
\- Jumala puhdistaa paimennettavansa! Ei voi syytellä ketään. Tulee uusi herätyksen aika.
\- Kirkko voisi huomata  vammaisia ja työttömiä paremmin.
\- Simola voisi käyttää sordiinoa.
\- Perinteetkin ovat tärkeitä=pysyvyys.
Lue Raamattua ja rukoile.
\- Korostaa kirkon tärkeyttä, kaikki samanarvoisia.
\- Olimme kuuntelemassa piispa K:ta. Häneltä kysyttiin: ”Kuka on kristitty?”. Hänen vastauksensa oli; ”Se, joka on kastettu”. Riittääkö tämä? Minusta ei!
\- ”Menkää ja julistakaa evankeliumia kaikille luoduille!” Tätä tehtävää ei voi päivittää uudestaan.
Oulun paloaseman väki siirtyy viipalepaloasemalle
1980-luvun alussa valmistuneen Oulun pääpaloaseman sisäilmaongelmat ajavat henkilöstön paloaseman pihalle rakennettavaan väistötilaan. Viipalepalosemalla työskennellään siihen saakka kun Huuhkajanpuistoon rakennettava uusi paloasema valmistuu.
Oulu-Kollismaan pelastusliikelaitoksen pelastuspäällikkö Mika Haverinen kertoo paloaseman miehistön ja ensihoidon henkilöstön siirtyvän Oulun paloaseman pihalle rakennetaan väistötilaan elo-syyskuun vaiheessa. Edessä voi olla jopa viiden vuoden tilapäisratkaisu, ennen kuin Huuhkajanpuistoon rakennettava uusi paloasema valmistuu.
Paraikaa valmistellaan uuden paloaseman hankesuunnitelmaa. Oulun paloasemalla toivottaisiin nopeampaa aikataulua Huuhkajanpuiston asemalle, mutta ymmärretään suunnitelmien vaativan oma aikansa.
\- Me toivomme Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella, että uusi paloasema valmistuisi hyvinkin nopeasti, jopa kahdessa-kolmessa vuodessa. Tässä on paljon liikkuvia tekijöitä, on paloaseman hankesuunnitelma sekä investointisuunnitelmat ja päätösten sovittaminen Oulun kaupungin investointiohjelmiin jne.
\- Täytyy nyt käyttäjien ja henkilökunnan ja kaikkien asiasta kiinnostuneitten ymmärtää, että se ei valitettavasti ihan sormia napsauttamalla tapahdu, miettii pelastuspäällikkö Mika Haverinen.
Työnteko on rajoitetumpaa
Pelastusjohtaja Mika Haverinen myöntää, että työskenteleminen parakeissa rajoittaa työntekoa enemmän kuin työskentely normaalissa asemapalveluksessa.
Hälytystoimintaan väliaikaisella tilaratkaisulla ei ole vaikutusta
\- Tiettyjä toimintoja on eriytetty toisille paloasemille. Olemme myös keskittäneet letkuhuollon Kempeleen paloasemalle ja paineilmalaitehuolto tehdään Haukiputaalla. Työn tekemiselle tämä tilanne aiheuttaa haasteita, Haverinen kertoo.
-Hälytystoimintaan väliaikaisella tilaratkaisulla ei ole vaikutusta, pelastusjohtaja Mika Haverinen vakuuttaa.
Huuhkajanpuistoon suunniteltu paloasema maksaa noin 10 miljoonaa euroa.
Alkoholin myynti vähentynyt Pohjois-Savossa
Olutta ja siideriä myydään entistä vähemmän, viinit puolestaan maistuvat.
Alkoholijuomien kokonaismyyntimäärä on laskenut Pohjois-Savossa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan viime vuonna alkoholijuomia myytiin alueella noin 2 050 000 litraa, joka on lähes 110 000 litraa edellisvuotta vähemmän. Etenkin siidereiden ja mallasjuomien myynti on kääntynyt maakunnassa laskuun. Viinien myynti on sen sijaan noussut.
_Korjaus: Otsikkoa muutettu, sana kulutus vaihdettu sanaan myynti, ingressistä sana kuluu korvattu sanalla myydään_
Viljo-maatalousmessut alkavat Kiuruvedellä
Tavoitteena on edistää lähiruuan tunnettuutta.
Viljo-messut avautuvat tänään Kiuruvedellä. Maatalouden ammattitapahtumassa nähdään muun muassa työnäytöksiä sekä valtakunnallisia palveluntarjoajia ja sidosryhmiä. Messujen tavoitteena on turvata suomalaista ruokatuotantoa ja edistää lähiruoan tunnettuutta.
Viljo-messuilla vierailevat maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ja MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila. Etäkohteina messut esittelee muun muassa Suomen suurimman nautatilan Lepistönperällä. Viljelijän konemessut kestävät lauantaihin saakka.
NSA saa jatkaa tietojen nuuskimista
Yhdysvaltojen turvallisuusviraston NSA:n pahan maineen saanut urkintaohjelma saa jatkaa. Yhdysvaltain edustajainhuone äänesti niukalla enemmistöllä ohjelman jatkamisen puolesta.
Yhdysvaltain edustajainhuone on täpärästi hyväksynyt turvallisuusvirasto NSA:n nuuskintaohjelmat. Edustajainhuone äänesti lisäyksestä, joka olisi asettanut merkittäviä rajoituksia NSA:n urkintaohjelmille.
Lisäykset olisivat rajoittaneet NSA:n laillista toimivaltaa merkittävästi, sillä NSA ei olisi voinut enää kerätä Patriot Actin varjolla puhelin- ja metadata-tietoja, ellei tiedusteluvirasto pystynyt yksilöimään, ketä se tutkii ja millä perusteella.
Ehdotus kuitenkin äänestettiin nurin äänin 217 puolesta ja 205 vastaan.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun asiasta äänestettiin sen jälkeen, kun Edward Snowden kertoi julkisuuteen urkintaohjelmista. Vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen kongressi on säännönmukaisesti uusinut NSA:n valtuudet kerätä signaalitietoja terroristien nappaamiseksi, mutta Snowdenin tietojen tultua julki, parlamentin jäsenet ovat julkisesti kauhistelleet tiedustelun laajuutta.
NSA:n toimivallan rajoittamista ehdotti republikaaniedustaja Justin Amash. Äänestystä edelsi Valkoisen talon, kongressin turvallisuusasiantuntijoiden ja republikaanien ankara lobbaus Amashin ehdotuksen kaatamiseksi.
Ehdotuksen kaatuminen niukalla enemmistöllä on kuitenkin näpäytys ohjelmien puolesta puhuneelle presidentti Barack Obamalle. Tiukka äänestys myös osoittaa, että kyseessä ei ole viimeinen kerta, kun Yhdysvaltain parlamentissa keskustellaan yksityisyydensuojan ja kansallisen turvallisuuden välisestä jännitteestä.
Snowdenilla ei pääsyä tiedustelun "kruununjalokiviin"
Yhdysvaltojen tiedustelutietoja paljastaneella Edward Snowdenilla ei ole ollut pääsyä tiedustelun "kruununjalokiviin", eli tiedustelupalvelu NSA:n keräämään kaikkein arkaluontoisimpaan tiedustelutietoon, sanovat nimettöminä pysyttelevät viranomaiset.
Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaiset uskovat, että tiedusteluohjelmista tietoja paljastaneella Edward Snowdenilla ei ole ollut pääsyä kaikkein arkaluontoisimpiin tiedustelutietoihin. Asiasta kirjoittaa uutiskanava CNN.
Yhdysvaltojen viranomaiset ovat arvioineet Snowdenin keräämiä salaisiksi luokiteltuja tietoja ja niiden mahdollisia vaikutuksia siitä asti, kun Snowden ensi kerran tuli julkisuuteen tietoinensa. Viranomaisten tekemä tilannearvio viittaa siihen, että Snowdenilla ei ollut pääsyä niin sanottuihin ECI-tietoihin (extremely compartmentalized information).
Salaiseksi luokiteltu tiedustelutieto jaetaan, hajautetaan ja lokeroidaan niin, että vain tietoa tarvitsevat pääsevät siihen käsiksi. Kaikilla tiedusteluvirkamiehillä ei siis ole välttämättä pääsyä samaan tietoon.
Snowden on tällä hetkellä Venäjällä Sheremetjevon lentoaseman kansainvälisellä puolella, jossa hän odottaa päätöstä turvapaikasta Venäjällä. Snowden on sanonut, että hän ei ole vielä paljastanut kaikkia tietojaan Yhdysvaltojen vakoiluohjelmasta. Tästä syystä Yhdysvaltojen viranomaisilla on hyvä syy vähätellä miehen paljastamien tietojen merkittävyyttä.
Snowden hyväksikäytti järjestelmän haavoittuvuutta
Yhdysvaltojen tiedusteluyhteisön edustajat vahvistavat, että Snowdenin paljastukset ovat aiheuttaneet Yhdysvalloille vakavaa haittaa. Viranomaiset kuitenkin uskovat tietävänsä, minkä verran tietoja Snowden on kopioinut turvallisuusvirasto NSA:n tietojärjestelmistä. Viranomaisten mukaan Snowdenilla on olennaista tietoa siitä, miten NSA:n urkintaohjelma toimivat.
\- Mutta hänen hallussaan olevat suunnitelmat ja luonnokset eivät tarkoita sitä, että hänellä olisi käsissään ohjekirja, nimettömänä pysyttelevä viranomainen kuvailee Snowdenin tietoja.
Viranomaisten mukaan Snowden keräsi tiedot käyttämällä hyväksi NSA:n tietojärjestelmän haavoittuvuutta: suuri osa tiedoista oli keskitetty juuri tiettyyn osaan NSA:n tietojärjestelmää ja juuri tuohon osaan Snowdenilla oli pääsy.
Lisäksi tietojärjestelmään tehtiin turvallisuuspäivityksiä, jotka rekisteröivät, kuka latasi ja mitä tietoja. Snowden kuitenkin latasi tiedot tietojärjestelmän niistä osista, joihin näitä päivityksiä ei ollut vielä tehty.
Yhdysvaltojen varapuolustusministerin Ashton Carterin mukaan järjestelmä oli suunniteltu tällä tavalla, jotta mahdollisimman monella tiedusteluvirkamiehellä olisi pääsy tietoihin. Snowdenin paljastusten takia hallitus on lisännyt toimia salaisten tietojensa suojelemiseksi. Hallinto sanoo, että tämä aloitettiin jo ennen Snowdenin paljastuksia.
Silminnäkijä: "Juna kääntyi ympäri, ja ihmiset jäivät vaunuihin loukkuun"
Santiago de Compostelan lähellä keskiviikkoiltana sattuneen junaonnettomuuden syy ei vielä ole tiedossa. Useat silminnäkijät ovat kertoneet oman versionsa tapahtuneesta.
Kaksi matkustajaa kertoi El País -lehdelle tunteneensa, kuinka juna saapui mutkaan. Seuraavaksi he muistavat vain olleensa lattialla kuolleiden ympäröiminä.
Junassa matkustanut Ricardo Montero kertoi onnettomuudesta Cadena Ser -radiokanavalle.
\- Kaikki tapahtui niin nopeasti. Juna kääntyi ympäri, ja ihmiset jäivät vaunuihin loukkuun. Olin järjestyksessä toisessa vaunussa. Samassa vaunussa syttyi myös tulipalo.
\- Kun juna lähestyi mutkaa, minusta tuntui, että se ajoi liian kovaa vauhtia, junassa matkustanut Sergio kertoi La Voz de Galicia -lehdelle.
Onnettomuuspaikalle tullutta lähialueen asukasta odotti synkkä näky.
\- Herra auta, täällä on niin paljon kuolleita, nainen valitti.
Mari, toinen junaradan vieressä asuva nainen, kertoi kuulleensa räjähdyksen, jota seurasi savupilvi.
\- Sitten lähdin juoksemaan kohti onnettomuuspaikkaa, hän kertoo liikuttuneena.
Onnettomuuspaikan lähellä asuvat ihmiset ovat tarjonneet apuaan pelastusviranomaisille ja majoittaneet matkustajia koteihinsa. Monet lähiasukkaat ovat kantaneet paikalle huopia, ja jotkut ovat jopa kuljettaneet loukkaantuneita autoillaan läheisiin sairaaloihin.
Galician maakunnan johtajan Alberto Núñez Feijóon mukaan onnettomuuspaikka oli järkyttävä.
\- Kuin Danten näytelmästä, kuvailee Núñez Feijóon.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on kertonut matkustavansa aikaisin torstaina Santiago de Compostelaan.
Junaonnettomuus on yksi vakavimpia Espanjan historiassa. Viimeisin vakava onnettomuus sattui vuonna 2003 Chinchillassa Albaceten provinssissa, kun matkustajajuna törmäsi tavarajunaan yksiraiteisella radalla. Tuolloin kuolleita oli 19.
Omakotitalo paloi Kemin Ritikassa
Sammutus- ja raivaustöiden vuoksi palopaikan vieressä olevan junaradan liikenne jouduttiin keskeyttämään.
Omakotitalo paloi Kemin Ritikassa. Siikalahdentiellä sijainnut alle 100 neliön talo tuhoutui palossa täysin.
Pelastuslaitoksen mukaan asukkaat eivät tiettävästi olleet sisällä asunnossa, mutta toistaiseksi asiasta ei ole täyttä varmuutta.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin puolenyön aikaan.
Palo on sammutettu ja raivaustyöt jatkuvat, sillä rakennusta joudutaan purkamaan.
Junaliikenne palopaikan vieressä kulkevalla Oulu-Kemi-junaradalla oli poikki. Liikennekatko päättyi kolmen aikaan torstain vastaisena yönä.
Galicia perui juhlapäivän onnettomuuden takia
Santiago de Compostelassa oli tarkoitus viettää tänään torstaina vuoden merkittävintä juhlapäivää, mutta aivan kaupungin ulkopuolella tapahtuneen junaturman takia kaikki juhlallisuudet on peruttu.
Tänään torstaina Galician maakunnassa vietetään tavallisesti vuoden suurinta juhlapäivää. Kyseessä on kaupungin merkittävin kristitty juhla, jolloin kaupungin kadut täyttyvät tuhansista pyhiinvaeltajista ja turisteista.
Santiago de Compostelan kaupungintalo ilmoitti illalla peruvansa kaikki Galician-päivän juhlallisuudet kaupungin lähellä sattuneen tuhoisan junaonnettomuuden takia. Tavallisesti juhlapäivän vastaisena yönä järjestettävä tuli- ja valonäytös on myös peruutettu.
Aluehallinnon johto on kertonut haluavansa selvittää mahdollisimman nopeasti, mikä aiheutti onnettomuuden. Aluehallinnon johtoa on myös saapunut onnettomuuspaikalle osoittamaan solidaarisuutta onnettomuudessa olleille ja menehtyneiden perheille.
Junaonnettomuus on yksi vakavimpia Euroopan historiassa.
Facebook takoi satojen miljoonien voitot
Liki puolet liikevaihdosta syntyi mobiililaitteisiin myytävistä mainoksista ja yhtiön uskotaan nelinkertaistavan näihin laitteisiin myytävien mainosten määrän vuoden loppuun mennessä.
Yhteisöpalvelu Facebook teki satojen miljoonien eurojen voitot toisella vuosineljänneksellään. Yhtiön osavuosikatsauksen mukaan voittoa kertyi lähes 251 miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan yhtiö teki 119 miljoonan euron tappiot.
Facebookin liikevaihto kasvoi viime vuodesta 53 prosenttia vajaaseen 1,4 miljardiin euroon. Ennakolta yhteisöpalvelun liikevaihdon uskottiin jäävän noin 1,2 miljardiin euroon. Facebookin liikevaihto koostuu lähinnä yhteisöpalveluun myytävistä mainoksista.
Facebook on kasvattanu liiketoimintaansa. Alkuvuodesta liikevaihto kasvoi 38 prosenttia ja vuoden toisella neljänneksellä 40 prosenttia. Liki 40 prosenttia liikevaihdosta, eli vajaat 500 miljoonaa euroa, syntyi älypuhelimiin ja muihin mobiililaitteisiin myytävistä mainoksista.
\- Painotuksemme mobiililaitteisiin näyttää tuottavan tulosta ja antaa meille hyvän pohjan tulevaisuutta varten, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Mark Zuckerberg lehdistötiedotteessa.
Facebookin uskotaan kasvattavan mobiililaitteisiin myytävien mainosten määrää yli puoleentoista miljardiin euroon eli noin nelinkertaiseksi vuoden loppuun mennessä. Tämä nostaisi yhtiön osuuden internetin mainosmarkkinoista noin 13 prosenttiin. Nykyisellään yhtiön osuus on noin viisi prosenttia.
Facebookilla oli kesäkuun lopussa yli 1,1 miljardia aktiivista käyttäjää. Käyttäjiä on noin viidennes enemmän kuin vuosi sitten. Facebookia mobiililaitteilla käyttävien määrä on kaksinkertaistunut, mikä selittää yhtiön kiinnostuksen mobiilipäätteiden mainosmarkkinoille.
Espanjaa edelsivät tuhoisat junaturmat Ranskassa ja Kanadassa
Heinäkuussa suuret junaonnettomuudet ovat vaatineet toistasataa ihmishenkeä Kanadassa, Ranskassa ja Espanjassa.
Espanjan junaturmassa tiedetään kuolleen kymmeniä ihmisiä. Keskiviikon onnettomuutta ovat heinäkuussa edeltäneet erittäin tuhoisa Kanadan junaonnettomuus sekä alle kaksi viikkoa Espanjaa ennen tapahtunut Ranskan kuolonturma.
Kanadan junaturman syyksi selvisi liian vähäinen jarrutusteho. Yöksi raiteille pysäköity öljyjuna lähti vyörymään ja suistui Quebecissa sijaitsevan Lac Méganticin kaupungin keskustassa 6. heinäkuuta. Räjähdyksessä ja tulipalossa kuoli noin 50 ihmistä.
Ranskan raiteilta suistuneen junan vaunuihin kuoli kuusi ihmistä Brétigny-sur-Orgen aseman tuntumassa 12. heinäkuuta. Viranomaisten mukaan onnettomuuden syynä saattoi olla kaksi rataa toisiinsa liittäneen osan irtoaminen. Kyseessä oli Ranskan pahin junaturma neljännesvuosisataan.
Espanjan onnettomuuden syystä ei ollut keskiviikkoiltana varmaa tietoa. Espanjan junaturman uhrien lukumäärästä ei ole vielä täyttä varmuutta, mutta onnettomuus vaikuttaa olevan Euroopan tuhoisin sitten vuoden 2000.
Noin 80 ihmistä on kuollut junaonnettomuudessa Espanjassa
Junassa oli 240 matkustajaa. Onnettomuus tapahtui Pohjois-Espanjassa, Santiago de Compostelassa. Ainakin 140 ihmistä on loukkaantunut onnettomuudessa. Juna kulki pari vuotta sitten käyttöön otetulla rataosuudella. Pelastustyöt ovat kesken. Ulkoministeriön tietojen mukaan turmassa ei ollut mukana suomalaisia.
Espanjalaislehdet sanovat, että juna suistui raiteilta mutkassa. 13 junavaunua kääntyi onnettomuudessa katolleen, ja yksi vaunuista lensi 15 metrin päähän raiteista. Yhden vaunun kerrotaan olevan tulessa.
Alustavien tutkimusten mukaan juna tuli liian kovaa vauhtia hankalaksi tiedettyyn mutkaan. Mutkan nopeusrajoitus on 80 km tunnissa. Joidenkin silminnäkijöiden mukaan juna kulki 170-180 kilometrin tuntivauhtia.
Junan vauhdista on kuitenkin ristiriitaisia tietoja. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet ylinopeutta onnettomuuden syyksi, ja tutkimukset ovat edelleen käynnissä.
Santiago de Compostelassa oli tarkoitus viettää torstaina vuoden suurinta juhlaa, perinteistä Galician-päivää. Kaupunki on perunut juhlallisuudet. Juhlan vuoksi paikallinen pelastushenkilökunta oli hälytysvalmiudessa ja oli nopeasti onnettomuuspaikalla.
Lähes 100 tapettiin Guineassa - alkoi varkaan lynkkauksesta
Alueelle tarvitaan kipeästi ruoka-apua, sillä väkivaltaa on paennut kotiseudultaan jopa 30 000 ihmistä.
Länsiafrikkalaisessa Guineassa on surmattu ainakin 98 ihmistä etnisissä levottomuuksissa. Kolme päivää kestänyt verilöyly tapahtui viime viikolla, ja sen synkkä uhriluku valkeni hallitukselle vasta keskiviikkona.
Väkivalta sai alkunsa, kun varkaaksi syytetty mies lynkattiin Nzerekoren kylän lähellä. Guerzeväestöön kuuluvat hakkasivat kuoliaaksi nuoren koniankemiehen, jonka epäiltiin varastaneen huoltoasemalta. Tapaus leimautti silmittömään väkivaltaan etnisten ryhmien välillä. Monia surmattiin viidakkoveitsin tai poltettiin hengiltä.
Punainen Risti kertoi viime viikolla, että se auttoi siirtämään kymmenkunta kuollutta ruumishuoneelle sekä kymmeniä loukkaantuneita Nzerekoren sairaalaan. 300 000 asukkaan kaupunkiin määrättiin sotilaita ja ulkonaliikkumiskielto.
Hyväntekeväisyysjärjestön mukaan taustalla ovat kaakkoisen Guinean pakolaisaallot, eri etnistä taustaa olevat paluumuuttajat sekä luonnonvarojen aiheuttamat jännitteet. Tanskalainen Dansk Flygtningehjælp -järjestö kertoo, että alueelle tarvitaan kipeästi vaatteita, ruokaa ja peseytymistarvikkeita, sillä väkivaltaa on paennut kotiseudultaan jopa 30 000 ihmistä.
\- Eräs nainen lähestyi minua ja sanoi, että hänen paras ystävänsä surmattiin viidakkoveitsellä hänen ja hänen lapsiensa silmien edessä. Nainen selitti, että lapset olivat alkaneet nähdä painajaisia joka yö, ja että perhe ei uskalla palata kotiin, sanoo Frederic Deparis tanskalaisjärjestöstä.
Guerzet ovat kristinuskoisia tai animisteja, kun taas konianket ovat muslimeja.
Guinean presidentti puuttui verilöylyyn televisiopuheessa, jossa hän vetosi rauhan puolesta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Enontekiöllä hukkunut mies on löydetty
Mies kuului neljän miehen seurueeseen, jonka vene kaatui heinäkuun puolivälissä. Kaksi miestä hukkui onnettomuudessa.
Enontekiön Pöyrisjärvellä hukkunut mies on löydetty keskiviikkoiltana, kertoo Peräpohjolan poliisi.
Mies katosi 14. heinäkuuta veneen kaaduttua kovassa aallokossa. Hän kuului neljän miehen veneseurueeseen, josta kaksi miestä onnistui pelastautumaan rannalle. Toinen hukkuneista miehistä löydettiin pari päivää onnettomuuden jälkeen.
Hukkuneita etsittiin poliisin mukaan onnettomuudesta lähtien.
Obama puhui taloudellisen tasa-arvon puolesta
Kaikki tulonlisäykset ovat valuneet rikkaimmalle yhdelle prosentille, Yhdysvaltain presidentti totesi puheessaan. Obama on kampanjoinut tuloeroja vastaan jo pitkään.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on puhunut keskiviikkona taloudellisen tasa-arvon puolesta. Presidentti nosti ongelmaksi sen, että neljässä vuodessa toimitusjohtajan keskipalkka on kasvanut 40 prosenttia - kun taas työntekijä ansaitsee vähemmän kuin 1990-luvun lopulla.
\- Vaikka yrityksemme luovat uusia työpaikkoja ja ovat tehneet ennätystuottoa, viime 10 vuotena lähes kaikki tulonlisäys on edelleen valunut rikkaimmalle yhdelle prosentille, Obama puhui.
Puheessaan Obama ei tarjonnut mitään uutta konkreettista lääkettä Yhdysvaltain talouteen, vaan lähinnä toisteli auttavansa kaikin tavoin keskiluokkaa ahdingossaan. Politiikan tuntijat arvioivat, että puhe oli alku uudelle nyrkkeilyerälle, jossa republikaanit ja demokraatit tappelevat jälleen kerran Yhdysvaltain lainakaton nostamisesta. Lainanoton enimmäisrajaa jouduttaneen taas syksyllä hilaamaan korkeammaksi, jotta valtio selviytyy laskuistaan eikä joudu säästöleikkauksiin.
Olympiavoittaja jää sivuun MM-kisoista
Olympiavoittaja Andrei Silnov ei pysty osallistumaan ensi kuussa järjestättäviin yleisurheilun MM-kisoihin. 
Pekingissä 2008 olympiakultaa hypännyt 28-vuotias Andrei Silnov vetäytyi Venäjän mestaruuskisoista eikä voi osallistua MM-kotikisoihin Moskovassa. Silnov kävi viime kauden päätteeksi jalkaleikkauksessa eikä ole pystynyt kilpailemaan alkukaudella.
Venäjä on silti saamassa kovia korkeusmiehiä MM-kisoihin, sillä tarjolla ovat muun muassa Lontoon viime kesän olympiavoittaja Ivan Uhov ja Daegun MM-kisojen hopeamitalisti Aleksei Dmitrik.
Saksa rynnisti finaaliin - Ruotsin EM-unelma palasiksi 
Ruotsi ja Saksa ratkaisivat naisten EM-turnauksen ensimmäisen loppuottelupaikan keskiviikkona Göteborgissa. Saksa oli kotiyleisönsä edessä pelannutta Ruotsia parempi maalein 1-0. Ainoan osuman teki Dzenifer Marozsán.
Ruotsi ja Saksa iskivät yhteen jalkapallon naisten EM-kilpailujen välierässä keskiviikkona. Saksa voitti ottelun 1-0 Dzenifer Marozsánin maalilla ja eteni sunnuntaiseen loppuotteluun.
Joukkueet esittivät todellisen huippukamppailun, joka olisi voinut kääntyä kumman tahansa eduksi.
Ruotsi pääsi otteluun ykköskokoonpanollaan. Saksa joutuu puolestaan tulemaan toimeen ilman reitensä venäyttänyttä ykköskärkeään Célia Okoyino de Mbabia, joka on tehnyt turnauksessa jo kaksi maalia. Hänen paikallaan avauksessa pelasi kokenut Anja Mittag.
Saksa siirtyy johtoon ensimmäisellä jaksolla
Ottelu alkoi sähköisesti. Kumpikin joukkue vaikutti määrätietoiselta ja tuli tilanteisiin kovaa. Etenkin Saksa karvasi kovaa ylhäältä ja pallo oli alkuminuuteilla enemmän Ruotsin puolustusalueella.
Ensimmäinen varsinainen tilanne syntyi 10. minuutilla, kun Saksan Simone Laudehr keskitti vasemmalta ja Dzenifer Marozsán nousi puskuun maalin edessä. Ruotsin Caroline Seger sai häirittyä sen verran, että pusku painui ohi maalin.
15\. minuutilla Saksan toppari Annike Krahn pääsi kokeilemaan kulmapotkun jälkeen, mutta Ruotsin Sara Thunebro torjui laukauksen maaliviivalta.
Ruotsi iski nopeasti vastaan ja Kosovore Asllani vapautti Lotta Schelinin oikealta kaistalta. Schelinin laukaus suuntautui ainoastaan senttejä takayläkulman ohi.
16\. minuutilla Saksan Anja Mittag ryntäsi terävään vastahyökkäykseen oikealta, ohitti ruotsalaispuolustajan edeten rangaistusalueelle ja laukoi terävästi. Ruotsin maalivahti Kristin Hammarström torjui päin tulleen vedon.
22\. minuutilla Ruotsin Josefine Öqvist voitti kaksinkamppailun keskirajan tuntumassa ja pääsi etenemään vapaasti oikealta. Saksan puolustus jätti käsittämättömästi tilaa Öqvistille, mutta tämä ampui hyvästä paikasta sivuverkkoon.
Saksalle avautui mainio tilanne 32. minuutilla. Mittag näki vasemmalla hyvän juoksun tehneen Laudehrin ja syötti tälle vauhtiin. Laudehrin laukaus kuitenkin epäonnistui ja meni selvästi ohi.
Saksa teki ottelun avausmaalin 33. minuutilla. Nadine Kessler syötti Mittagille, joka pelasi yhdellä kosketuksella pystyyn Marozsánille. Hyökkääjä oli kaksinkamppailussa Ruotsin Charlotte Rohlinia terävämpi ehtien palloon ensin ja tökkäsi pallon ohi Hammarströmin maalin alakulmaan.
Saksan toinen maali oli enemmän kuin lähellä 40. minuutilla. Jennifer Cramer puski Maroszánin kulmapotkun kohti alakulmaa, mutta Kristin Hammarström venyi huipputorjuntaan.
Ottelun ensimmäinen jakso oli hyvää ja vauhdikasta jalkapalloa, jossa ei jääty odottamaan toisen joukkueen virheitä. Saksa oli terävä kaksinkamppailuissa ja rakensi hyökkäyksensä nopeasti, joten sen taukojohto oli ansaittu.
Ruotsi hakee vimmatusti tasoitusta
Toinen jakso alkoi hieman varautuneemmin kuin ensimmäinen jakso. Hyökkäyksiä syntyi kumpaakin päähän, mutta monet niistä katkesivat harhasyöttöihin.
60\. minuutilla Saksan Lena Gössling ja Kessler karvasivat pallon terävästi pois Ruotsin Segeriltä. Maroszán vapautti Mittagin oikealta, mutta Kristin Hammarström torjui laukauksen.
Ruotsalaisyleisö räjähti riemuun 63. minuutilla, kun Schelin ampui kierteisen laukauksen takakulmaan. Maali kuitenkin hylättiin, sillä tuomari katsoi Schelinin työntäneen kaksinkamppailussa Saksan Krahnin nurin.
Jakson edetessä ote siirtyi koko ajan enemmän Ruotsille, joka haki vimmatusti tasoitusta.
70\. minuutilla Ruotsin vaihdosta kentälle tullut Therese Sjögran vapautti Öqvistin oikella, kun Saksan vasen puolustaja Cramer oli sijoittunut väärin. Öqvist lirutti sijoituksensa kohti takakulmaa, mutta yritys kimposi takaisin kentälle tolpasta.
73\. minuutilla pallo pyöri jälleen vaarallisesti Saksan maalin edessä ja Asllani pääsi laukomaan pompusta. Veto kilpistyi kuitenkin lähellä olleeseen saksalaispuolustukseen ja pomppi maalivahti Nadine Angererille.
Ruotsi painoi ottelun viimeisillä minuuteilla ankarasti päälle, mutta Saksan puolustus kesti. 85. minuutilla Seger sai pallon takaviistoon hyvässä laukaisupaikassa, mutta sekosi askelissaan ja veto epäonnistui.
Viimeisillä hetkillä Saksan maalilla oli todellinen paine, mutta pallo ei pomppinut ruotsalaisille ja maalivahti Angerer piti huolen lopusta.
Saksa osoitti välierässä olevansa tavoillensa uskollisesti mainio turnausjoukkue esittäen parasta ja kurinalaisinta peliään tärkeässä paikassa. Krahn johti puolustusta varmoin ottein. Marozsán ja Mittag olivat kärjessä alati vaarallisia.
Ruotsi pelasi hyvin ja olisi kenties ansainnut tasoituksen. Joukkue kuitenkin hätäili hyvissä maalipaikoissaan, eikä onnistunut käyttämään etsikkoaikaansa hyödykseen.
Kreikka vastaa lainoittajien vaatimuksiin laajentamalla kauppojen sunnuntaiaukioloa
Kreikan kehitysministeri Kostis Hatzidakis olisi halunnut ulottaa sunnuntaiaukiolon ympärivuotiseksi, mutta pienkauppojen ja kreikkalaiskatolisen kirkon vastustus johti kompromissiratkaisuun.
Kreikka on päättänyt löysentää kauppojen sunnuntaiaukiolon rajoituksia. Rajoitusten vähentämisellä maa pyrkii kulutuksen lisäämiseen. Myös Kreikan lainoittajat ovat vaatineet aukiolorajoitusten löysentämistä.
Jatkossa kreikkalaiskaupat saavat olla auki seitsemänä sunnuntaina vuodessa, kun aiemmin sunnuntaiostoksia pystyi tekemään vain kahtena päivänä vuodessa.
Kreikan kehitysministeri Kostis Hatzidakis olisi halunnut ulottaa sunnuntaiaukiolon ympärivuotiseksi, mutta pienkauppojen ja ortodoksisen kirkon vastustus johti kompromissiratkaisuun.
\- Se (kaupan täysi vapauttaminen) olisi nollasummapeliä, sillä joidenkin kauppojen voitot tarkoittaisivat tappioita toisille, pienemmille toimijoille, jotka menettäisivät markkinaosuutta suuremmille kaupoille, sanoi pienkauppiaita edustavan järjestön edustaja Vassilis Korkidis.
Suomessa sunnuntaina esiintyvä Rihanna purskahti itkuun lavalla Ranskassa
Ranskalaisfanien rakkaudenosoitukset olivat Barbadoksen pop-prinsessalle liikaa ja tämä purskahti onnenkyyneleisiin kesken keikan.
Sunnuntaina 28. heinäkuuta Helsingissä konsertoivan **Rihannan** Ranskan keikalla nähtiin tunteikas hetki, kun megatähden kyynelkanavat avautuivat _Stay_-hitin jälkeen.
\- _Diamonds_-kiertueeni päättyy kohta ja vihaan sanoa hyvästejä. Te olette osoittaneet rakkautenne tänään ja rakastan teitä. En tiedä miksi hitossa itken, tämä on hullua, Rihanna huuteli faneilleen [eonline-viihdesivuston](http://uk.eonline.com/news/442102/rihanna-breaks-down-in-tears-during-concert-watch-now?cmpid=eonline-twitter&amp;utm_source=eonline&amp;utm_medium=twitterfeed&amp;utm_campaign=twitterfeed_topstories&amp;dlvrit=48939) mukaan.
Rihannan kiertueella on muutenkin sattunut ja tapahtunut. [Manchesterissä konserttilavalle nimittäin heitettiin ruokaa](http://uk.eonline.com/news/440258/rihanna-slams-fans-throwing-food-at-her-onstage-that-s-an-epic-fail-watch-now), mistä RiRi ei liiemmin ilahtunut.
\- Kun heitätte skeidaa tänne lavalle, se on eeppinen moka. Lopettakaa tuollainen perseily, laulajatar tuhahti vapaasti suomennettuna.
_YleX raportoi Rihannan sunnuntaiselta Helsingin keikalta [Twitterissä](https://twitter.com/YleX&amp;lrm%3B) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi)._
**Lähteet:** eonline.com
Lapua murjoi vaisun Vihdin 
Lapuan Virkiä voitti vieraskentällä Naisten Superpesiksen ottelussa Vihdin lukemin 2-0.
Lapuan Virkiä oli odotetun kova vieras naisten Superpesiksessä, kun se haki puhtaan 0-2 (0-2, 1-17) vierasvoiton Vihdin Hiidenkirnusta. Avausjakson vihtiläiset sinnittelivät, mutta toisella jaksolla ottelu repesi Emmi Viitalan kolmospuolen läpilyöntiin.
Vierailijajoukkueen tahtipuikkoa heilutti tutusti vaarallinen ykköskärki. Viitala iski kunnarin, saalisti yhdeksän kärkilyöntiä ja toi kuusi juoksua. Sanna Luoma pelasi 100% ottelun keräten kahdeksan kärkilyöntiä ja neljä tuotua juoksua.
Voiton turvin pohjalaiset vankistivat tilannettaan sarjan kärjessä. Kaksinkertainen hallitseva mestari ei ole hävinnyt kuluvalla kaudella vasta kuin yhden ottelun.
Vihti pysyi lapualaisten kyydissä vain ensimmäisen jakson. Se taisteli lukkarinsa Annika Färmin johdolla mallikkaasti, mutta vaikka ulkopeli kesti, niin sisäpelissä ei joukkueella ollut mahdollisuuksia Virkiän kovaa ulkokenttää vastaan.
Joukkueen pelissä näkyi myös luottokärjen Johanna Tallgrenin poissaolo. Varsinkin ensimmäisellä jaksolla kyyti oli kylmää, sillä Lapuan ulkokentästä lyötiin vain yhdeksän kärkilyöntiä.
Ottelun tasoeroa kuvastaa kolmostilannemäärät 7-30 Lapualle. Virkiän tehopisteet jakautuivat tasaisesti. Peräti yhdeksän pelaajaa onnistui lyömään juoksun ja kaikki pääsivät tilastomerkinnöille.
\- Ensimmäinen jakso oli uneliasta. Tulimme hieman huonosti valmistautuneina peliin. Tauolla muutettiin lyöntijärjestystä. Emmin (Viitala) kunnari vapautti ja Vihti passivoitui. 0-7 tilanteessa pelinjohtaja sai jo leikkiä viuhkansa kanssa, Lapuan pelinjohtaja Jukka Liikala sanoi.
\- Tärkeimmät pelit ovat vasta edessä. Lapuan materiaali on niin paljon meitä edellä, että se vyörytti peliä miten haluaa, Vihdin pelinjohtaja Markus Meriläinen totesi.
**Antti Yli-Saunamäki**
Herkko Pölläselle tappio Tampereella 
Herkko Pöllänen putosi Tampereen tennisturnauksen toisella kierroksella. 
Herkko Pölläsellä 
oli mahdollisuutensa ensimmäisessä erässä, mutta Belgian 24-vuotias 
Germain Gigounon nousi ja voitti tenniksen Tampere Openin toisen kierroksen 
ottelun 7-5, 6-2.
Tappiosta huolimatta 19-vuotias Pöllänen 
teki kuitenkin uransa parhaan suorituksen Challenger-tasolla. Hän sai seitsemän 
ATP-pistettä ja tuleva ranking, noin 750, mahdollistaa pääsyn suoraan 
pääsarjoihin nykyisellä, alemmalla, 
Futures-tasolla.
Yhden käden rystylyöntiä 
käyttävien pelaajien iskunvaihdot olivat viihdyttäviä ja yleisölle 
tarjottiin pitkiä lyöntiralleja. Pöllänen ei saanut pisteitä helpolla, koska 
Gigounon oli puolustuskannalla erittäin vikkelä ja 
taipuisa.
\- Olen tyytyväinen koska pystyin 
pelaamaan niin kuin piti, rohkeasti ja aggressiivisesti. Olihan pienestä kiinni 
mutta en pystynyt ottamaan pelejä ensimmäisessä erässä silloin, kun olisi voinut 
sen tehdä. Gigounon oli myös tasainen, liikkui hyvin ja hänellä oli paketti 
kasassa, Pöllänen kommentoi. 
\- Sain kuitenkin aikaiseksi 
läpilyöntejä. Ei tämä huonoa ollut, mutta paremmalla liikkumisella olisin kyllä 
saanut enemmän aikaan. Liikkuminen onkin etusijalla valmennuksessani, jota 
hoitaa Tennisliiton päävalmentaja Martin van Daalen, Pöllänen 
sanoi.
Pöllänen lähti kisaan 
maailmanlistan 839 sijalta. Uusien pisteiden myötä hän noussee 750 
paikkeille.
\- Hieno homma oli kuitenkin päästä 
toiselle kierrokselle, se auttaa pääsemään eteenpäin. 

Puolivälieriin etenivät 
keskiviikkona Gigounonin lisäksi kakkossijoitettu hollantilainen Jesse Huta Galung, Slovenian Blaz Rola, 
ja Espanjan Guillermo Olaso. Torstaina Suomen Micke 
Kontinen kohtaa Ranskan Pierre-Hugues Herbertin paikasta 
puolivälierässä.
Nelinpelissä Timo Nieminen, 31, monivuotinen 
maajoukkuemies, pelasi viimeisen ottelunsa ammattilaisena. Ykkössijoitettu pari 
Ruben Gonzalez, Filippiinit, ja Chris Letcher, Australia löi Niemisen, 
ja Tshekin Michal Schmidin 6-1, 
6-2.
Naisten ITF-kilpailussa ainoana 
suomalaisena jatkaa Tampereen Ella Leivo. Hän voitti avausottelussaan 
Venäjän Daria Afanasievan 6-0, 6-7 (4-7), 
6-2.
Britannian pikkuprinssi on George
Kuninkaallinen vauva on nimeltään George Alexander Louis, kertoo Britannian hovi.
Cambridgen herttuapari on antanut esikoispojalleen nimen. Britannian hovi tiedottaa, että tuoreet vanhemmat ovat päätyneet nimeen George Alexander Louis.
Hänen arvonimekseen tulee Cambridgen prinssi George.
George-nimi oli ennakkoarvailuissa vahvin. Britanniassa on ollut liuta George-nimisiä hallitsijoita, suomalaisittain Yrjöjä. Nykyisin uusia hallitsijanimiä ei ole tapana suomentaa. Valtaistuimella herttuaparin lasta kutsuttaisiin siis Suomessakin Georgeksi eikä Yrjöksi. Hän voi toki itse muuttaa George-nimen toiseen hallitsijanimeen.
Nimi on selvä kunnianosoitus kuningatar Elisabetin isälle George VI:lle, suomalaisittain Yrjö VI:lle. Louis on myös isä Williamin neljäs nimi. Alexander-nimi puolestaan miellytti äitiä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Prinssi Williamin puoliso, Cambridgen herttuatar Catherine synnytti Britannian tulevan kuninkaan maanantaina. Nimenjulkistus tuli verrattain nopeasti - prinssi Charlesin synnyttyä vuonna 1948 nimeä jouduttiin odottamaan kuukauden päivät.
Rihkamabisnes mielissään - George-kupit kauppoihin
Pikainen nimenanto ilahduttaa varsinkin matkamuistojen valmistajia, jotka voivat nyt panna tekoon pienokaisen kuvalla ja nimellä koristellut mukit, kulhot ja korurasiat.
Pikku-Georgen ensiesiintyminen oli eilen synnyinsairaalan edustalla. Suhde mediaan alkoi ruusuisesti - vauva nukkui koko vanhempainhaastattelun läpi. Britannian hovitoimittajat ovat punninneet, mahtaako suojeluvaisto pitää lapsen lehdistön katseilta piilossa, ja kuinka mielellään prinssi William ja herttuatar Catherine häntä tiistaina esittelivät.
\- Luulen, että he olivat aidosti niin ilahtuneita, että halusivat näyttää vauvan, sanoo Majesty-hovilehden päätoimittaja Ingrid Seward.
William ja Catherine järjestänevät lapsensa lehdistösuhteet totuttuun tapaan: George saanee olla rauhassa, kunhan media saa syntymäpäivä- ja joulupotretit.
Ensiesiintymisen ja nimenannon välissä George on tavannut hallitsijan, kuningatar Elisabet II:n eli isoisoäitinsä, sekä setä prinssi Harryn. Vauva kävi myös mummolassa Middletoneilla, isovanhemmillaan äidin puolelta.
Georgen varttumiseen vaikuttanee aiemmista kuninkaallisista sukupolvista poiketen keskiluokkainen perhetausta - vaikka Middletonit ovatkin nykyisin miljonäärejä juhlatarvikeyrityksensä takia.
Brasilian kaksinkertainen maailmanmestari menehtyi
Vuosina 1958 ja 1962 Brasilian MM-kultaa voittaneen joukkueen runkomiehistöön kuulunut Djalma Santos on kuollut.
Brasilian joukkueessa jalkapallon maailmanmestaruuden vuosina 1958 ja
1962 voittanut Djalma Santos on kuollut 84 vuoden ikäisenä. Entinen huippupelaaja menehtyi
kotikaupungissaan Uberabassa tiistaina keuhkokuumeen seurauksena.
Aikakautensa ehdottomasti parhaimpiin puolustajiin kuulunut
Djalma Santos oli kotonaan oikean puolustajan paikalla. Hän oli yksi 
ensimmäisistä aktiivisesti hyökkäyksiä tukemaan nousseista laitapuolustajista.
\- Brasilian jalkapallo on menettänyt yhden idoleistaan.
Djalma Santos oli ihailtava pelaaja, jota fanit rakastivat taitojensa, sekä
myös uskollisuutensa ja käyttäytymisensä vuoksi, Brasilian jalkapalloliiton
puheenjohtaja Jose Marin sanoi.
Djalma Santos edusti Brasiliaa maailmanmestaruusvuosien
ohella myös vuosien 1954 ja 1966 MM-turnauksissa.  Hän on Saksan Franz Beckenbauerin ohella
toistaiseksi ainoa pelaaja, joka on tullut valituksi MM-turnauksen
tähdistöjoukkueeseen kolme kertaa.
Ruotsalaistähden hyppy kateissa - "Tilastot eivät kiinnosta pätkääkään"
Pituushyppääjä Michel Tornéus on kadottanut huippuvireensä, mutta ei suostu laskemaan tavoitteitta MM-Moskovassa.
Tornéus ponkaisi Lontoon olympialaisissa neljänneksi tuloksella 811, vaikka oli ennen finaalin loppua hetken kiinni jopa hopeamitalissa. Olympiapronssikin karkasi ruotsalaiselta yhdellä sentillä. 
Länsinaapurin loikkaihme täräytti maaliskuussa uudet Ruotsin ennätyslukemat 829 Göteborgin sisäratojen EM-kisoissa. Odotusarvot nousivat kohti elokuun MM-kisoja taas yhdellä pykälällä. 
Keväällä pienestä jalkavaivasta kärsinyt Tornéus ei ole saanut riittävää potkua leiskautuksiin. Kesäkuun Dublinin joukkue-EM-kisoissa Tornéus taipui lukemat 796 tauluun laittaneelle Eero Haapalalle. Kesän aikana sinikeltaisten edustaja on yltänyt vain kertaalleen kahdeksaan metriin. Alavireisyys on ollut yllätys urheilijalle itselleenkin.   
\- Se ei auta yhtään asiaa, että vatvoo ja ihmettelee pituuksia. Tällä hetkellä minua ei häiritse mikään, vaikka olen vähän aikataulua jäljessä. Arvokisoihin valmistautuminen on toki raskasta, kun hyppy ei kulje halutusti, Tornéus myöntää Expressen-lehdelle. 
Tilastoilla ei ole mitään merkitystä   
Keskiviikkona 24. heinäkuuta mennessä pituushypyn maailmanlistalta löytyy 50 pitempää leiskautusta, johon Tornéus on pystynyt kesällä. 
\- Tämä asia ei vaivaa minua lainkaan. Lontooseen lähdin tilastotuloksilla, joilla oli 24:s tai 25:s. Päädyin olympialaisissa neljänneksi. Tilastot eivät kiinnosta minua pätkääkään. Arvokisoissa kaikki lähtee liikkeelle nollasta, muistutti ruotsalaistoivo.
Tornéus hakee puuttuvaa itsevarmuutta vielä kahdessa kilpailussa ennen kolmen viikon päästä alkavia MM-kisoja.    
\- Ehkä tämä kuullostaa vähän kliseiseltä, mutta nyt minä tarvitsen flow-tilan, sen saman mikä minulla oli vuosi sitten Lontoossa. MM-kisat ovat urheilijalle niitä kaikkein hauskimpia tapahtumia. Tiedän, että olen siellä aina parhaimmillani, MM-mitalia jahtaava Tornéus jutteli Expressenille.  
Tiesitkö tätä 8-bittisestä Nintendosta: Pelikasetteihin ei saakaan puhallella
Klassikkokonsolipelien keräilijä muistuttaa alan harrastajia pelikasettien oikeaoppisista puhdistustavoista, joihin ei suinkaan lukeudu niihin puhaltelu.
Monilla niin sanotun kasibittisen Nintendon, eli NESin pelaajilla on perinteisesti ollut tapana puhallella prakailevien pelikasettien sisuksiin. [8-bittinen Nintendo täyttää 30 vuotta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231293)kasetit eivät kuitenkaan moista käsittelyä kestä, muistuttaa alan harrastaja.
\- Vaikka sinne ei varmaan kukaan syljekään, aiheuttaa hengityksen mukana tuleva kosteus korroosiota. Se on se syy, mikseivät pelit toimi, ohjeistaa retropelikeräilijä **Jukka Rahkonen** Yle Etelä-Savon haastattelussa.
Laitteet ja pelit pitääkin puhdistaa pumpulipuikolla ja miedolla liuottimella. Lue enemmän lähes 200 peliä omistavan Rahkosen harrastuksesta Yle Etelä-Savon uutisesta [Rakkautena retropelit - sieniä syövä putkimies innostaa yhä](http://yle.fi/uutiset/rakkautena_retropelit_-_sienia_syova_putkimies_innostaa_yha/6737322).
Lue myös: [Xbox One vs. PlayStation 4 - kumman aiot hankkia? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231471)
**Lähteet:** Yle Etelä-Savo
Moskovan MM-stadionilla hurja keihäskaari 
Venäjän Dmitri Tarabin on heittänyt uuden keihään maailman kärkituloksen. 
Keihäänheittäjä Dmitri Tarabin
heitti kauden kärkituloksen 88,84 Venäjän mestaruuskisoissa Moskovan
Luzhniki-stadionilla, jossa järjestetään MM-kisat elokuun puolessa välissä. Tarabin oli ylivoimainen mestari, sillä toiseksi tullut Aleksei Tovarnov jäi yli kymmenen metriä heitettyään 78,32.  
Tarabinin tulos syntyi
viimeisellä kierroksella ja on myös miehen oma ennätys. Aikaisemmin tällä
kaudella Tarabin oli kiskaissut 85,99, jolla hän piti maailmantilaston
kolmospaikkaa Vitezslav Veselyn ja Tero Pitkämäen jälkeen.    
Kalevan kisoissa paluun kylkileikkauksen jälkeen tekevän
Pitkämäen kauden paras on Shanghaissa heitetty 87,60. Veselyn kauden paras
heitto on kantanut 87,68. 
Venäjän mestaruuskisoissa nähtiin toinenkin kauden kärkitulos, kun Tatjana Lysenko moukaroi voittoon kovalla tuloksella 78,15.  
Asiasta uutisoi Suomessa
ensimmäisenä MTV3. 
Rehuviljasadosta odotetaan viime vuotta suurempaa - leipäviljojen sato edelleen laskussa
Viljasadosta odotetaan tänä vuonna normaalia. Rehuviljaa korjataan viime vuotta enemmän, mutta vehnän ja rukiin sadot jatkavat laskuaan. Niukin sato saadaan rukiista, jota kasvatetaan tänä vuonna puolet vähemmän kuin vuosi sitten. Syynä on viime syksyn kosteus.
Satokauden antimista odotetaan tänä vuonna tavanomaisia. Maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskus TIKE arvioi, että viljasato on tänä vuonna yhteensä 3,9 miljoonaa tonnia, eli 300 tuhatta tonnia enemmän kuin 2012.
Rehuviljoja, eli ohraa, kauraa ja seosviljaa, korjataan tänä vuonna enemmän kuin 2012. Ohraa korjataan arviolta 1,8 miljoonaa tonnia, eli 210 tuhatta tonnia enemmän kuin viime vuonna. Kauraa puolestaan kasvaa pelloilla 1,2 miljoonaa tonnia, joka on 160 tuhatta tonnia enemmän kuin edellisvuonna. Seosviljan sadoksi odotetaan 70 tuhatta tonnia, eli 16 tuhatta tonnia enemmän kuin 2012.
Leipäviljat laskussa
Leipäviljojen, eli vehnän ja rukiin, sadot sen sijaan jatkavat pienenemistään. Vehnää korjataan tänä vuonna arviolta 810 tuhatta tonnia, noin 70 tuhatta tonnia vähemmän kuin 2012 ja 160 tuhatta tonnia vähemmän kuin 2011.
Ruissato on kutistunut suhteessa eniten. Vuoden 2013 arvioitu 32 tuhannen tonnin sato on vain puolet vuoden takaisesta ja reilu kolmasosa kahden vuoden takaisesta noin 82 tonnin sadosta.
Rypsin ja rapsin hehtaarisadot ovat arvion mukaan kasvussa ja kokonaissato on pienentyneen hehtaarimäärän vuoksi samalla tasolla edellisvuoden kanssa. Perunan ja herneen sadot ovat viime vuotta suurempia. Sokerijuurikasta saadaan saman verran kuin viime vuonna. Härkäpapusato on pienentynyt.
Naiset painostivat: Jane Austen 10 punnan seteliin
Kansanliike taivutti päättäjät painattamaan naisvaikuttajan seteliin. Feministit älähtivät alkuvuonna Englannin pankin ilmoituksesta korvata viimeinen setelinainen pääministeri Winston Churchillillä.
Rakastettu brittikirjailija Jane Austen saa kasvonsa Englannin 10 punnan seteliin. Päätöksen taustalla on julkinen kohu naisten katoamisesta seteleihin kuvattuina.
Alkuvuodesta Englannin pankki ilmoitti uusivansa viiden punnan setelin pääministeri Winston Churchillin kasvoilla. Tämä hermostutti naisjärjestöjä, koska nykyisellään viiden punnan setelissä on sosiaaliuudistaja Elizabeth Fry - setelien ainoa naismenestyjä.
Vaikka myös kuningatar Elisabet kuvataan punnissa, naisasiajärjestöjen mukaan Englannin pankki antaa sellaisen vaikutelman, että vain oikeaan perheeseen syntynyt nainen on huomionarvoinen.
Keskiviikon ilmoituksellaan Englannin pankki haluaa viestiä, että se tuntee naisia kohtaan paljon ylpeyttä ja vähän ennakkoluuloja.
\- Jane Austen todella ansaitsee paikan harvojen ja valittujen historian vaikuttajien joukossa seteleissämme, pankin johtaja Mark Carney sanoo tiedotteessa.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 200 vuotta Jane Austenin Ylpeys ja ennakkoluulo -romaanin julkaisusta. Austen-setelit lasketaan rahaliikenteeseen aikaisintaan vuonna 2016.
Nykyisissä 10 punnan seteleissä on evoluutioteoreetikko Charles Darwin.
USA viivyttää hävittäjätoimituksia Egyptiin
Yhdysvallat tukee Egyptiä 1,5 miljardilla dollarilla vuosittain. Valtaosa rahasta menee sotilaalliseen tukeen.
Yhdysvallat on päättänyt laittaa jäihin neljän F-16-hävittäjän toimittamisen Egyptiin.
\- Ottaen huomioon tämänhetkisen tilanteen Egyptissä, emme usko, että on sopivaa jatkaa toimituksia tässä vaiheessa, Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagonin tiedottaja George Little kertoi.
Yhdysvaltojen päätös keskeyttää hävittäjätoimitukset ei kuitenkaan tarkoita sitä, että maa olisi määrittänyt Mursin syrjäyttämisen sotilasvallankaappaukseksi. Tiedottaja Littlen mukaan viranomaiset arvioivat yhä asiaa.
Mikäli Yhdysvallat määrittäisi heinäkuun alun tapahtumat sotilasvallankaappaukseksi, tarkoittaisi se sitä, että myös taloudellisen tuen antaminen keskeytettäisiin. Yhdysvallat tukee Egyptiä 1,5 miljardilla dollarilla vuosittain. Valtaosa rahasta menee sotilaalliseen tukeen.
Viimeinen Bostonin maratonin pommi-iskussa loukkaantunut kotiutui sairaalasta
Maratonia maaliviivan lähellä seuraamassa ollut Marc Fucarile menetti oikean jalkansa ja sai vakavia palo- sekä sirpalevammoja, kun toinen kahdesta pommista räjähti hänen lähellään.
Pisimpään sairaalahoidossa ollut Bostonin maratonin huhtikuisessa pommi-iskussa loukkaantunut pääsi keskiviikkona kotiin sairaalasta, uutistoimisto AP kertoo.
Maratonia maaliviivan lähellä seuraamassa ollut Marc Fucarile menetti oikean jalkansa ja sai vakavia palo- sekä sirpalevammoja toisen kahdesta pommista räjähdettyä hänen lähellään.
Huhtikuun 15. päivä tapahtuneessa Bostonin pommi-iskussa kuoli kolme ihmistä ja loukkaantui yli 260.
Nyströmit antoivat luovutusvoiton – keskittyminen pudotuspeleissä
Emilia ja Erika Nyström päättivät luovuttaa viimeisen alkulohkon ottelunsa Long Beachin beach volley –turnauksessa. Suomalaiset halusivat keskittyä tuleviin pudotuspeleihin varmistettuaan jatkopaikkansa jo aiemmin.
Emilia ja Erika Nyström antoivat luovutusvoiton
viimeisessä alkulohkon pelissään keskiviikkona Long Beachin beach volleyn
maailmankiertueen Grand Slamissa. Nyströmien piti pelata Yhdysvaltojen April Rossia ja Jennifer Kessyä vastaan.
Jatkopaikkansa jo tiistain voitolla
puolalaisparista varmistaneet sisarukset päättivät huilata vaivojensa takia ja
panostaa voimansa illan (Suomen aikaa yön) ensimmäiseen pudotuspeliin.
\- Todettiin, että parempi säästellä ja
kerätä voimia. Joskus vain pitää tehdä tällaisia päätöksiä, Erika
Nyström
sanoi.
Pudotuspelien avauskierroksella pelaavat
kahdeksan alkulohkon kakkoset kolmosia vastaan. Nyströmien ollessa heikompien
lohkokolmosten joukossa vastaan tulee lohkokakkosten eliittiä. Peli pelataan
Suomen aikaa torstain vastaisena yönä kello 2 tai 3.
Professori hallituksen uudistuksista: Kokonaisuus ei ole ollut kenenkään käsissä
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori syyttää hallitusta vaihtoehdottomuudesta sote-uudistuksen teossa. Hänen mukaansa hallitusohjelmalla on liian korostettu asema Suomessa.
Hallituksen kärkihanke, sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistus on kriisissä. Akatemiaprofessori, sosiaali- ja valtiosääntöoikeuden asiantuntija Kaarlo Tuori näkee ongelman muun muassa siinä, ettei kokonaisuus ole ollut missään vaiheessa kenenkään käsissä.
Tuorin mukaan sote-uudistuksessa on useita ongelmia. Pahinta hänen mukaansa on vaihtoehdottomuus.
\- Hallitus on ripustautunut vahvojen peruskuntien malliin, se tuli kirjattua hallitusohjelmaan yön pimeinä tunteina, Tuori huomautti Päivän kasvo -ohjelmassa.
Ongelmallista on myös se, että oppositio on suljettu sote-uudistuksen ulkopuolelle ja kuntien kuuleminen on ollut nimellistä. Lisäksi kuntarakenneuudistus ja sote-uudistus ovat edenneet eri tahtia.
\- Tässä vaiheessa on vaikea antaa neuvoja, hallitus on tiensä aikoinaan valinnut, Tuori sanoo.
Vahvojen peruskuntien malli tuli kirjattua hallitusohjelmaan yön pimeinä tunteina.
Yhden neuvon hän kuitenkin osoittaa hallitukselle:
\- Sote-uudistuksessa ei pidä tehdä samaa virhettä kuin kuntapuolella eli hirttäytyä yhteen vaihtoehtoon, Tuori linjaa.
Hän arvostelee hallitusohjelman saamaa asemaa.
\- Se laadittiin julkisuudelta salassa lyhyessä ajassa, se ei voi korvata julkista keskustelua mitä tämä vaatisi, Tuori kuvaa sote-uudistuksen vaatimuksia.
Higuain Napolin lääkärintarkastuksessa 
Real Madridin hyökkääjä Gonzalo Higuainin siirto Napoliin on enää lääkäritarkastusta vailla valmis.
Jalkapallon Serie A:ssa pelaava Napoli on lähellä sopimusta Gonzalo Higuainin kanssa. Higuain saapui keskiviikkona Italiaan, jossa häntä oli vastassa sata Napolin kannattajaa. Argentiinalaishyökkääjän pitää vielä läpäistä seuran lääkärintarkistus ennen siirron sinetöintiä.
Myös Arsenal oli kiinnostunut hankkimaan 25-vuotiaan Higuainin, mutta mies on siirtymässä 40 miljoonalla punnalla Napolin riveihin. Higuain teki Realissa viime kaudella 28 maalia 43 ottelussa. 
Napolin lääkärintarkastuksessa kävi jo aikaisemmin keskiviikkona Pepe Reina, joka siirtyy Liverpoolista tutun valmentajan alaisuuteen.
\- On jälleen mukava päästä samaan seuraan valmentaja Rafa Benitezin kanssa, jonka tunnen viiden vuoden ajalta Espanjasta ja Englannista. Yhteistyömme on aina sujunut todella hyvin, Reina sanoi lääkärintarkastuksen jälkeen.
Benitez siirtyi kauden pätteeksi Napolin peräsimeen Chelseasta. Espanjalaisluotsi on jo aikaisemmin vahivstanut joukkuetta hankkimalla Raul Albiolin ja Jose Callejonin Real Madridista, laituri Dries Mertensin PSV:stä ja maalivahti Rafaelin Santosista.
Napolin presidentti Aurelio De Laurentiis ilmoitti seuralla olevan 124,5 miljoonaa euroa uusia hankintoja varten, kun seura myi hyökkääjä Edinson Cavanin peräti 60 miljoonalla PSG:hen.
Napoli sijoittui Serie A:ssa viime kaudella Juventuksen jälkeen toiseksi ja pääsee suoraan ensi kauden Mestarien liigaan.
Taylor Swiftin fanikilpailu keskeytettiin - karmiva mies oli voittaa
Taylor Swift ja bostonilainen radiokanava järjestivät kilpailun löytääkseen Swiftin suurimman fanin, mutta nettikansan yhteistyön vuoksi kilpailun lopputulos ei ollut mieleinen.
**Taylor Swift** ja bostonilainen radiokanava järjestivät kilpailun löytääkseen Swiftin kovimman fanin. Kilpailun palkintona olisi ollut juttelu- ja valokuvaustuokio Swiftin kanssa jonkin tämän keikan jälkeen. Kaikki ei kuitenkaan mennyt suunnitelmien mukaan, kun 4Chan-keskustelupalstan tyypit päättivät ohjat käsiinsä.
4Chan-keskustelupalsta ryhtyi salaliittoon äänestääkseen 39-vuotiaan **Charlesin** voittoon kilpailussa.
\- Minun karmiva 39-vuotias ystäväni Charles haluaisi murskata kaikkien kilpailuun osallistuneiden tyttöjen unelmat voittamalla tämän kilpailun. Sitten hän voisi vain nuuhkaista Swiftin hiuksia, koska Charles pitää sellaisesta. Auttakaa Charlesia murskaamaan tyttöjen unelmat ja saamaan itsensä näyttämään täydeltä ääliöltä kun hän haistelee Swiftin hiuksia kameroiden nauhoittaessa, anonyymi käyttäjä kirjoittaa 4Chan-palstalla.
Charles ampaisi kilpailussa ykkössijalle - mahdollisesti spammibottien ansiosta. Miekkonen kuvailee itseään tavalliseksi jätkäksi, joka vain rakastaa Swiftiä niin paljon, ettei välitä joutuvansa pilkan kohteeksi. Radioasema joutui kaikesta huolimatta lopettamaan kisan ja pahoitteli asiaa kaikille kisaan osallistuneille.
**Lähteet:** NME, Digital Spy
Suuret suosikit taistelevat finaalipaikasta – historia Saksan puolella
Naisten EM-kilpailujen suosikkijoukkueina pidetyt Ruotsi ja Saksa kohtaavat keskiviikkona välieräottelussa. Saksa on voittanut valtaosan joukkueiden aiemmista arvokisakohtaamisista. Yle näyttää ottelun suorana lähetyksenä TV1-kanavalla klo 21.10 alkaen.
Kotiyleisönsä
edessä pelaava Ruotsi ja arvokisojen kestomenestyjä Saksa kohtaavat
keskiviikkona naisten jalkapallon EM-kisojen ensimmäisessä välierässä
Göteborgissa. Ottelusta on lupa odottaa tasokasta, sillä joukkueet ovat ennakkoon
kisojen suurimmat mestarikandidaatit.
Ruotsi
ja Saksa ovat kohdanneet jalkapallon naisten arvokisojen lopputurnausvaiheessa
toisensa historian saatossa kymmenen kertaa. Arvokisoiksi lasketaan tässä
havainnossa aikuisten EM- ja MM-kilpailut, sekä kesäolympialaiset.
Edellisten
otteluiden perusteella historia on vahvasti Saksan puolella, sillä joukkue on
voittanut maiden arvokisakohtaamisista kahdeksan. Viimeksi joukkueet kohtasivat
vuoden 2008 olympialaisten puolivälierässä, jolloin Saksa oli jatkoajan jälkeen
parempi maalein 2-0.
EM-kisoissa
Saksa on voittanut kaikki neljä kohtaamistaan Ruotsin kanssa. Viimeisin
joukkueiden EM-tason kohtaaminen on vuoden 2001 loppuottelu, jonka Saksa voitti
1-0 Claudia Müllerin jatkoaikamaalilla.
Naisten
MM-kilpailuissa Ruotsi on pärjännyt Saksalle paremmin, sillä se voitti
pronssiottelun 1991 jopa 4-0 ja alkulohkon pelin 1995 3-2. Vuoden 2003
MM-kilpailujen loppuottelussa Saksa oli kuitenkin Ruotsia niukasti parempi.
Ratkaisevan 2-1 maalin viimeisteli jatkoajalla Nia Künzer.
Vuoden
2013 joukkueiden pelaajista ainoastaan Saksan Simone Laudehr on tehnyt maalin
joukkueiden aiemmissa arvokisakohtaamisissa. Hän teki Saksa toisen maalin 2-0
jatkoaikavoitossa vuoden 2008 olympialaisten puolivälierässä.
_Jalkapallon naisten EM-välierä
Ruotsi-Saksa 24. heinäkuuta Yle TV1:lla ja Areenassa kello 21.10 alkaen sekä
Yle Puheella kello 21.20 alkaen._
Raemyrsky tuhosi Burgundin viiniviljelmät
Raekuurot Ranskan maineikkaimpiin lukeutuvilla viinialueilla lakosivat joillakin tiloilla jopa 70 prosenttia sadosta, sanovat viljelijät.
Ranskan Burgundin alueen raemyrsky on tuhonnut laajasti viiniviljelmiä. Viljelijät pitävät tiistain kuurojen jälkeä katastrofaalisena.
Viljelijä Jean Yves Devevey kuvailee rakeita marmorikuulien ja pahimmillaan pingispallojen kokoisiksi. Hän sanoo menettäneensä yli 70 prosenttia köynnöksistään, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Deveveyn tilan tuho antaa kuvan koko alueen tilanteesta.
\- Menetykset ovat vähintään 30-40-prosenttisia, ja voivat nousta 70 prosenttiin, sanoo kuuluisan Volnayn viinialueen tuottajien johtaja Thiebault Huber.
Monella tilalla köynnöksistä on tuhoutunut arviolta juurikin 70 prosenttia. Rankkojen raekuurojen aiheuttamat vahingot halvaannuttavat viinintuotantoa ehkä kolmen vuoden ajan, arvioi Huber.
Kyseessä eivät ole ensimmäiset vastoinkäymiset Burgundin viinialueella.  Keväällä viljelmät vaarantuivat tulvissa, ja viime vuoden rakeet rikkoivat joillakin tiloilla yli puolet köynnöksistä. Täyttä satoa ei ole saatu sitten vuoden 2009, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Ennen raemyrskyä maatalousministeriö arvioi, että Burgundin ja läheisen Beaujolais'n viinialueiden tuotanto kohenisi kolmasosalla verrattuna surkeaan viime vuoteen.
Ranskan meteorologien mukaan tiedossa olisi uusia raekuuroja keskiviikkona.
Burgundi sijaitsee itäisessä Ranskassa. Bloombergin mukaan alueella on Raskan kalleimpia viinitiloja. Maatalousministeriö kertoo, että joidenkin vuosikertaviinien tuottajat ansaitsevat lähes neljä miljoonaa euroa hehtaarilta.
Raekuurot saattavat heijastua halutuimpien viinien hintaan, Bloomberg uutisoi.
Laila Pullinen viettää juhlavuotta
Suomen arvostetuimpiin kuvanveistäjiin kuuluvan taiteilija Laila Pullisen luomisvoima ei ota kadotakseen. Juuri 80 vuotta täyttänyt taiteilija tekee edelleen veistoksia ja  on ryhtynyt myös piirtämään. Klassisesta modernismista tunnetun Pullisen mielestä kaikessa taiteessa pitää olla sanoma.
Laila Pullinen uudisti 60-luvulla kuvaa kotimaisesta naistaiteilijasta. Pullinen käytti laikkoja ja muita työmiesten välineitä, muokkasi veistoksia konepistoolilla ampumalla sekä räjäytti dynamiitilla valtaviin kuparilevyihin uusia muotoja. Vuonna 1969  esitetyssa _Muuttuvia muotoja_-ohjelmassa Pullinen kertoo seikkaperäisesti, kuinka dynamiittia tulee käyttää ja kuinka erilaiset metallit suhtautuvat räjäyttämiseen.
\- Suomi halusi näyttäytyä Montreux'n maailmannäyttelyssä, mutta valtio ei halunnut osallistua rahoitukseen. Jokaisen taiteilijan piti sitten itse etsiä joku teollisuudenala hoitamaan kustannukset. Minulle luontevin vaihtoehto oli Outokumpu, joka antoikin minulle kuparia: sain heiltä levyn, jonka koko oli neljä kertaa yhdeksän metriä. Aikaa teoksen valmistamiseen oli kolme kuukautta, ja eihän sitä kukaan olisi tuossa ajassa pystynyt naputtelemaan, vaikka apuna olisi ollut minkälainen armeija vasaroiden kanssa hääräämässä, Pullinen muistelee nyt.
\- Amerikkalaisesta tiedejulkaisusta löytyi artikkeli räjäytystekniikasta. Esittelin sen Outokummun insinööreille, jotka eivät uskoneet minua ollenkaan. Lopulta sitten teimme metsässä koeräjäytyksiä, ja asiat etenivät.
\- Monet tosin olivat sitä mieltä, että räjäyttämällä tehty taide oli sattumanvaraista. Tein kuitenkin lukuisia kaksoiskappaleita, ja näytin että näin se toimii, Pullinen muistelee ja osoittaa takanaan olevaa kuparireliefiä, joka on samalla räjäytysmetodilla tehty kopio Montreux'n vastaavasta.
Pina Bauschin inspiroimaa
Pullisen taiteilijaura jatkuu edelleen. Hän tekee paitsi veistoksia, myös suurikokoisia piirustuksia. Inspiraationlähteenä on toiminut modernin tanssin kehittäjä Pina Bausch.
\- Hän oli tehnyt äärettömän kauniin analyysin Orfeuksesta ja Eurydikesta, aiheesta, joka on kautta aikojen kiehtonut taiteilijoita.
\- Kuvanveisto on niin kauhean raskasta ja likaista ja sitä tehdään ulkona siivottomissa olosuhteissa. Sen sijaan piirtäminen on siistiä sisätyötä, saa työskennellä lämpimässä ja siistissä ateljeessa. Että se on aina juhlaa taiteilijalle, ja sillä tavalla päätin sitten juhlia tätä 80-vuotisjuhlaani, annoin itselleni luvan käyttää joitakin kuukausia tähän teemaan.
Räväkkä muijako?
Laila Pullinen ei ole koskaan säästellyt mielipiteitään, mutta hänen mielestään media loi hänestä aikoinaan tarkoitushakuisen kulmikkaan kuvan.
\- Minusta sanotaan, että se on räväkkä muija. Omasta mielestäni en ole yhtään räväkkä muija. Olen omasta mielestäni varsin säyseä ja kiltti ja hyvinkäyttäytyvä ihminen.
Ihmisen ja luonnon suhdetta käsitelleellä, klassista modernismia veistäneellä ja kotimaista graniittia kesyttäneellä Pullisella on myös selkeä analyysi siitä, millaista taiteen pitäisi olla.
\- Minusta kaikessa taiteessa pitää olla sanoma jollekin toiselle ihmiselle, että se on puhetta ilman sanoja kauneimmillaan, sillä tavalla että se kulkee aikakaudelta toiselle ja kielialueelta toiselle kielialueelle ilman tulkkeja, että se on ihmisyyden viesti ihmisyydelle kautta aikojen.
Laila Pullisen taidetta on esillä [Nissbackan veistospuistossa](http://www.kolumbus.fi/nissbacka-pullinen/) sekä [Vantaan kaupunginmuseossa.](http://www.vantaa.fi/fi/kulttuuri/museot/kaupunginmuseo/nayttelyt)
Ranska kielsi kahden äärioikeistoryhmän toiminnan
Äärioikeistoryhmien sanotaan olleen aktiivisia ja osittain väkivaltaisia toukokuisissa homoavioliittojen vastaisissa mielenosoituksissa. Aiemmin heinäkuussa Ranskassa kiellettiin kolmen muun äärioikeistoryhmän toiminta.
Ranska kielsi keskiviikkona kahden äärioikeistoryhmän toiminnan. Ryhmät, joiden toiminta kiellettiin, ovat nimiltään L'Oeuvre Française (Ranskalainen teos) ja sitä lähellä oleva Jeunesses Nationalistes (Nuoret nationalistit).
\- Maassamme ei ole sijaa vihalle, muukalaisvihamielisyydelle, juutalaisvastaisuudelle tai muslimivastaisuudelle, sisäministeri Manuel Valls perusteli päätöstä.
Vuonna 1968 perustettu L'Oeuvre Française oli vanhin yhä toiminnassa olleista ranskalaisista äärioikeistorymistä.
Aiemmin heinäkuussa Ranskassa kiellettiin kolmen muun äärioikeistoryhmän toiminta sen jälkeen, kun vasemmisto-opiskelija kuoli ääriryhmien kahakassa kesäkuussa.
Äärioikeistoryhmien sanotaan olleen aktiivisia ja osittain väkivaltaisia myös toukokuisissa homoavioliittojen vastaisissa mielenosoituksissa.
Ranskan hallituksen mukaan äärioikeistoryhmät ovat alkaneet toimia aiempaa näkyvämmin sitä mukaa, kun oikeistopopulistinen ja maahanmuuttovastainen Front National -puolue (Kansallinen Rintama) on pyrkinyt mukaan valtavirtapolitiikkaan.
Sony aikoo hurauttaa Gran Turismon valkokankaalle 
Muun muassa The Social Networkin sekä tulevan Fifty Shades of Gray -elokuvien tuottajat Michael De Luca ja Dana Brunetti työskentelevät parhaillaan PlayStation-pelin elokuvaversion parissa, kertoo The Wrap.
Sony-tuotantoyhtiö aikoo julkaista _Gran Turismo_ -PlayStation-peliin pohjautuvat autoelokuvan, kertoo [The Wrap -viihdejulkaisu](http://www.thewrap.com/movies/column-post/gran-turismo-movie-revs-sony-fifty-shades-grey-producers-exclusive-105431).
Elokuvan tuottajien pallilla istuvat The Wrapin mukaan niinkin nimekkäät miehet kuin **Michael De Luca** sekä **Dana Brunetti**. Kaksikon pitkältä meriittilistalta löytyy elokuvia _Magnoliasta_ _The Social Networkiin_ ja _Austin Powersiin_. Parhaillaan kaksikko työstää yhdessä eroottiseen _Fifty Shades of Grey_ -kirjasarjaan pohjautuvaa elokuvaa.
_Gran Turismo_ on PlayStation-konsolille julkaistu autopelisarja, jonka ensimmäisen osa julkaistiin vuonna 1997. Peliä on myyty maailmanlaajuisesti 70 miljoonaa kappaletta. Pelin kuudetta osaa on lupa odottaa PS3:lle vielä tänä vuonna.
Lue myös: [Xbox One vs. PlayStation 4 - kumman aiot hankkia? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231471)
**Lähteet:** The Wrap
Video paljastaa: Lääkärit käyttäneet rakennustyökaluja leikkauksissa Moldovassa
Sairaalan johtava lääkäri Nicolae Starciuc uskoo, että tyytymättömät lääkärit vuosivat videon saattakseen hänet huonoon valoon. Nauhalla näkyy, kuinka leikkauksessa käytetään tavallista sähköporakonetta. Video voi järkyttää herkimpiä.
Moldovalaisen valtionsairaalan lääkärit ovat käyttäneet leikkauksissa apuvälineinä rakennustyökaluja, paikallismedialle vuodettu video väittää. Video voi järkyttää herkimpiä.
Video on kuvattu lastensairaalassa maan pääkaupungissa Chisinaussa maanantaina, uutistoimisto Reuters kertoo.
Sairaalassa työskentelevien lääkärien mukaan laitos ei ole vuosiin saanut uusia leikkaustyövälineitä, joten leikkauksissa on käytetty muun muassa sähköporakoneita ja pihtejä.
Sairaalan johtava lääkäri Nicolae Starciuc uskoo, että tyytymättömät lääkärit vuosivat videon saattakseen hänet huonoon valoon.
\- En usko, että tämä pora on leikkaushuoneessa. Ehkä lääkäri toi sen sinne tahratakseen sairaalan ja sen johtajan maineen, Starciuc sanoo.
Maan terveysministerin Andrei Usatiin kerrottiin tutkivan asiaa. Ministerin mukaan tavallisten työkalujen käyttö sairaaloissa on tietyissä tilanteissa sallittua.
Kakkosoluesta ei tullut hittituotetta
Hartwallin mukaan 3,5-prosenttisen oluen myyntiluvut ovat kuitenkin olleet positiivinen yllätys. Olvilla myynti on ollut vaisumpaa.
Viime vuonna kauppojen valikoimiin tullut kakkosolut ei ole noussut kovin suuren suosioon kuluttajien keskuudessa. Panimoyhtiöistä Olvi ja Hartwall toivat omat versionsa 3,5-prosenttisesta kakkosoluesta markkinoille viime vuonna.
Olvi aikoo pitää keväällä 2012 lanseeraamansa tuotteen markkinoilla jatkossakin, vaikka sen myynti on ollut melko vähäistä. Juoman markkinarako ei ole Olvin mukaan ollut suuri, sillä se ei alkoholitilavuudeltaan eroa paljonkaan ykkösoluesta, jossa alkoholia on 2,7 prosenttia.
Yhtiöllä ei ollut myyntilukujen suhteen suuria odotuksia eikä Olvi myöskään suunnittelee uusien mietojen alkoholituotteiden lanseeraamista lähitulevaisuudessa.
Hartwall: Myyntiluvut jopa yllättäneet
Hartwallin vähittäiskaupan myyntijohtaja Marko Airamaa kertoo, että Hartwallin reilu vuosi sitten juhannusmarkkinoille tuoman kakkosoluen myynti on täyttänyt ja jopa ylittänyt ne odotukset, mitä tuotteelle asetettiin.
Tuotetta myytin aluksi pari kuukautta yksinoikeudella S-ryhmän kaupoissa, mutta nyt myös muut kaupat ovat ottaneet tuotteen valikoimiinsa.
\- Kakkosoluen myynti on parhaimpina kuukausina ollut noin viisi prosenttia kaikesta oluen vähittäiskauppamyynnistämme ja keskimäärin noin kaksi prosenttia.
Kesä näyttää Airamaan mukaan lisäävän kakkosoluen kysyntää.
\- Nytkin sen myynti nousi touko-kesäkuussa 20-25 prosenttia.
Tähti kelasi MM-hopeaa - katso video
Leo-Pekka Tähti otti hopeaa parayleisurheilun  MM-kisojen 200 metrillä. 
Leo-Pekka Tähti voitti pyörätuolikelauksen T54-luokan 200 metrin hopeaa parayleisurheilun MM-kisoissa Ranskan Lyonissa. Tähti sijoittui finaalin toiseksi ajalla 25,51, kun Hollannin Kenny van Weeghelin  kellotti voittoajan 25,10.  Kolmas oli Thaimaan Saichon Konjen seitsemän sadasosaa Tähdelle hävinneenä.
Tähti aloitti finaalin tuttuun tapaan räväkästi, mutta hollantilainen kiri rinnalle ja lopulta ohi.
\- Kaarre ei oikein onnistunut tänään, siinä oli ongelmia radan jyrkkyyden kanssa, alkoi tuoli vähän pomppia. Sinänsä täytyy olla hopeaan tyytyväinen, Tähti sanoi.
MM-hopea on Tähdelle toinen 200 metrin matkalta, sillä hän sijoittui toiseksi myös Christchurchissa kaksi vuotta sitten. Kaikkiaan suomalaisen palkintokaapista löytyy neljä kultaa paralympialaisista ja yksi maailmanmestaruus, joka tuli sadalta metriltä.
Tähden päämatkana MM-kisoissa onkin 100 metriä, joka alkaa alkuerillä torstaina. 
T54-luokan 200 metrin finaali
1. Kenny van Weeghel NED 25,10   
2. Leo-Pekka Tähti FIN 25,51   
3. Saichon Konjen THA 25,58   
4. Marc Schuh GER 25,68   
5. Sukhum Namlun THA 25,95   
6. Samuel Carter AUS  26,02   
7. Curtis Thom CAN 26,32   
8. Colin Mathieson CAN 26,53
Sähkömopolla Helsingistä Rovaniemelle - esteettömyyden puolesta
Erikoinen sähkömopotempaus nostaa esille esteettömyyden tärkeyttä. Hausjärveläinen Jan Huopainen päätti herättää keskustelua liikkumisen esteistä ja ajaa sähkömopolla yli 1200 kilometriä Helsingistä Rovaniemelle.
Hausjärveläinen Jan Huopainen taittaa matkaa sähkömopolla Helsingistä Rovaniemelle. Matkallaan Huopainen vierailee kahdessatoista 12 kaupungissa keskustelemassa paikallisten ihmisten kanssa esteettömyydestä.
Huopaisen mukaan liikkumisen helppouden puhumisen puolesta kannattaa matkata halki Suomen.
\- Pitkälti esteettömyys koetaan vanhusten ja vammaisten asiana, mutta esteettömyyshän hyödyttää meitä kaikkia. Parastahan olisi, että meillä kaikilla olisi helppo liikkua. Suomi ikääntyy niin sillä on myös taloudellisia vaikutuksia eli jos tuolla ei kaaduta ympäriämpäri ja lonkat ei murru niin sehän vaikuttaa kaikkeen, Huopainen sanoo.
Keskiviikkona Huopainen vieraili Kemin Täiköntorilla. Huopaisen mukaan esteettömyyttä havaitsee etenkin julkisten liikennevälineiden käytössä.
\- Täällä Kemissäkin on oikeestaan vähän hauska huomata, että kun linja-auto tuli niin se taisi olla jostain 70-luvulta. Joten sellaiseen ei ole kyllä mitään asiaa rollaattorin tai lastenvaunujen kanssa, Huopainen sanoo.
Tempaus taittuu 15 km/h
Huopaisella on takana jo pitkä matka. Hän starttasi matkaan Helsingistä heinäkuun 1. päivä ja tavoitteena on olla perillä Rovaniemellä kuun loppuun mennessä.
\- Matka taittuu noin 15 kilometrin tuntivauhtia. Huoltojoukon mukana kulkee myös toinen sähkömopo. Mopoja vaihdellaan säännöllisin väliajoin ja akkuja ladataan sen mukaan, Huopainen kertoo.
Torstaina Huopainen jatkaa matkaa Tornion kautta Rovaniemen suuntaan.
Siltaremontteja jarruttaa pula ammattiväestä 
Rapautuvien maantiesiltojen välttämättömiä korjauksia hidastaa rahapulan lisäksi erikoistuneen työvoiman vähäisyys. Ympäri maan on silti tällä hetkellä käynnissä yli sata siltatyömaata, ja pelkästään Uudellamaalla korjataan vuoden aikana kolmisenkymmentä huonokuntoista siltaa.
Siltatyömaat hidastavat tänä kesänä liikennettä lähes kaikilla Helsingin sisääntuloväylillä. Hämeenlinnantiellä Kannelmäessä korjauksilla oli jo kiire – kuten monessa muussakin kohteessa ympäri maan.
Siltojen betoni rapautuu Suomen oloissa alle 50 vuodessa, kertoo Destian työnjohtaja Jussi Tiainen.
\- Tiesuola syövyttää reunapalkkeja ja yleensä ne menevät ensimmäisenä uusintakuntoon. Täällä vanha reunapalkki oli syöpynyt lähestulkoon puolentoista metrin matkalta kokonaan pois. Se oli todella huonossa kunnossa.
Tiesuola syövyttää reunapalkkeja ja yleensä ne menevät ensimmäisenä uusintakuntoon. 
Siltojen kunto heikkenee hetkessä
Lähes kaikki 60- ja 70-luvuilla rakennetut sillat vaativat peruskorjausta viimeistään lähivuosina. Liikennevirasto arvioi, että vuoteen 2020 mennessä korjausikään tulee peräti 7 000 siltaa.
Peruskorjauksessa uusitaan betonisten reunapalkkien lisäksi sillan kaiteet sekä kannen vesieristeet ja asfaltti. Työ vie kuukausia ja usein vastaan tulee yllätyksiä.
\- Toisinaan silta on huonommassa kunnossa kuin osataan odottaa. Tarkastuksen ja korjauksen välillä voi kulua kolmesta vuodesta pahimmillaan viiteenkin vuotta ja siinä ajassa ehtii tapahtua vaikka mitä, Tiainen toteaa.
\- Nyt on kyllä viimeinen hetki korjata, muuteen joudutaan sitten menemään kokonaan uusimiseen, huomauttaa puolestaan Destian työpäällikkö Jarmo Silvander.
Ongelma on, että riittävää asiantuntevaa urakoitsijaväkeä ei ole.
Pula timpureista ja vesipiikkaajista
Maantiesiltojen ylläpitoon käytetään koko maassa vuosittain noin 50 miljoonaa euroa. Liikenneviraston silta-asiantuntijan Pekka Siitosen mukaan summa riittää nykyisen kuntotason säilyttämiseen juuri ja juuri.
Toisaalta, vaikka rahaa saataisiinkin lisää, tulisi seuraavaksi eteen pula siltoihin erikoistuneista ammattilaisista, kuten timpureista ja vesipiikkaajista.
\- Ongelma on, että riittävää asiantuntevaa urakoitsijaväkeä ei ole ja varmasti loppuvat suunnittelijatkin. Tarvitaan vuosia, jotta kiihtyvä korjaus saataisiin pelaamaan, Siitonen toteaa.
Asianajaja: Ei sittenkään lähtöä Snowdenille
Tietovuotaja pysyy edelleen Moskovan lentokentällä. Edward Snowdenin uumoiltiin pääsevän keskiviikkona rajan yli Venäjän maaperälle.
Tietovuotaja Edward Snowdenin ahdinko venäläisellä lentokentällä jatkuu edelleen määräämättömän ajan, sanoo asianajaja. Juristi Anatoli Kutsherenan mukaan mies ei ole vielä saanut asiakirjoja, jotka antaisivat hänelle luvan astua transit-alueelta Venäjän maaperälle.
Keskiviikkona liikkui tietoja, joiden mukaan passiton Snowden viimein pääsisi Moskovan lentokentältä pois. Hän on ollut siellä yli kuukauden.
Asianajaja Kutsherenan mukaan hänen päämiehensä Snowden pysyy transit-alueella tällä haavaa, samalla kun Venäjän viranomaiset käsittelevät turvapaikkahakemusta.
Yhdysvaltain vakoilusyytteitä pakeneva Snowden ei Kutsherenan mukaan aio lähteä Venäjältä, vaan toivoo voivansa jäädä maahan. Kutsherena kertoi Snowdenin suunnitelmista venäläiselle televisiokanavalle vierailtuaan lentokentällä keskiviikkona.
Asianajaja livahti tapaamaan Snowdenia henkilökunnan ovesta. Isossa kassissa hän sanoi vievänsä vaatteita asiakkaalleen.
Ei askelmerkkejä
Koko menettely on Venäjällä ennenkokematon. Maahanmuuttoviranomaiset voisivat ilmeisesti allekirjoittaa asiakirjan, jolla Snowden saisi vapauden poistua kansainväliseltä transit-alueelta Venäjän puolelle, kunnes varsinainen turvapaikkahakemus on käsitelty.
\- Tähän mennessä tätä asiakirjaa ei vielä ole annettu, Kutsherena sanoo.
Venäjällä toteutetussa mielipidekyselyssä lähes 40 prosenttia katsoi, että Snowdenia ei tulisi luovuttaa Yhdysvaltoihin. Luovuttamisen kannalla oli vajaat 20 prosenttia vastaajista. 59 prosenttia ei tiennyt, kuka Edward Snowden on.
Yhdysvaltain turvallisuusvirastolle NSA:lle työskennellyt Snowden vuoti alkukesästä tietoja valtiollisesta Prism-hankkeesta. Paljastunut netinkäyttäjien salainen urkinta on suututtanut ympäri maailmaa.
Suomeen tulee yhä enemmän ulkomaista luomua
Suomeen tuodaan yhä enemmän ulkomaisia luomuelintarvikkeita. Syynä on se, että luomun kysynnän kasvaessa kotimainen tuotanto ei riitä aina vastaamaan kuluttajien tarpeisiin. Kuluttajaa houkuttelee myös ulkomaisen luomun halpa hinta.
Luomubuumi Suomessa sen kuin vain vahvistuu. Luomuelintarvikkeita kulutetaan yhä enemmän ja kysynnän kasvun odotetaan jatkuvan.
Mutta yhä useammin kotimaista luomua ei aina kauppoihin asti riitä. Siksi luomuruokaa tuodaankin nyt suomeen ulkomailta ennätyspaljon.
\- Meillä on tiettyjä tuotealueita, joilta puuttuu suomalaista raaka-ainetarjontaa. Erityisesti tietysti lihasta ja jonkin verran viljatuotteista kotimaista tarjontaa puuttuu.
Siksi valmistajat käyttävät jonkin verran ulkomaisia raaka-aineita, kertoo S-ryhmän valikoimajohtaja Ilkka Alarotu.
Ulkomaisen luomun osuuden arvioidaan Suomessa olevan nyt noin 30 prosenttia kaikista luomutuotteista. Asiaa ei kuitenkaan tilastoida mitenkään, joten tarkkoja osuuksia ei tiedä kukaan.
Ainoastaan luomuviljan tuontia on tilastoitu ja viime vuonna kasvu oli hurjaa. Leipätiedotuksen mukaan esimerkiksi luomuruista tuotiin vuoden 2012 lopulla Suomeen 5 miljoonaa kiloa, kun edellisvuonna tuonti oli nollassa. Samoin kauran tuonti kasvoi nollasta 4 miljoonaan kiloon. Osittain kasvuun vaikutti myös satokausi.
\- Myynnin ja luomumarkkinan kasvu on lisännyt ulkomaisten tuotteiden määrää. Mutta samalla myös kotimaisten tuotteiden määrä on lisääntynyt, sanoo Pro Luomu ry:n toiminnanjohtaja Marja-Riitta Kottila.
”Kalliimpi kotimainen”
Myös ulkomaisia luomuelintarvikkeita myyvien yritysten määrä on lisääntynyt nopeasti.  Luomutuotteita valvovan Eviran tilastojen mukaan viime vuonna valvottavien luomuelintarviketoimijoiden määrä lisääntyi jopa 20 prosenttia.
Nyt näitä valvottavia yrityksiä on yli 600.
Suurin osa näistä luomuvalvonnan piiriin liittyneistä yrityksistä oli jo olemassa olevia yrityksiä, jotka ottivat valikoimiinsa ensimmäiset ulkomaiset luomutuotteet.
Esimerkiksi kotimaisessa ekokauppaketju Ruohonjuuressa ulkomaisen luomun osuus on nyt noin 70 prosenttia ruokatuotteiden valikoimasta.
Syinä ulkomaisen luomun isoon osuuteen ovat kotimaisen tarjonnan niukkuus ja kuluttajien halut.
-Usein on sellainen tilanne, että on vaatimattoman näköinen, kalliimpi kotimainen luomu ja kauniisti pakattu, edullisempi ulkomainen luomu rinnakkain.
Ja kyllä se vain on niin, että ulkomaalainen tuote menee yleensä paremmin kaupaksi, kuvailee ekokauppa Ruohonjuuren markkinointi- ja ostopäällikkö Johanna Koskinen.
Ulkomailta tuodaan entistä enemmän luomuvihanneksia, hedelmiä ja juustoja.
Myydyimmät luomutuotteet eli maito ja kananmunat tulevat yhä kuitenkin lähes aina Suomesta.
Suomalainenkin voi joutua vankilaan monarkian pilkkaamisesta Thaimaassa
Suomalaismatkailija yllättyy ulkomailla useimmiten alkoholi- ja siveellisyyslaeista.
Alkoholi, huumausaineet ja siveellisyyskysymykset ovat tyypillisimpiä asioita, joissa ulkomaalainen lainsäädäntö yllättää suomalaisen matkailijan. Ulkoministeriön mukaan suomalaisille yllättäviä säädöksiä on erityisesti islamilaisissa maissa.
\- Saudi-Arabiassa mies ja nainen eivät saa esiintyä julkisesti yhdessä, jos he eivät ole sukulaisia tai aviopari. Esimerkiksi tyttö- tai poikaystävän kanssa istuminen samassa autossa voi johtaa vaikeuksiin, ulkoasiainsihteeri Jussi Tanner kertoo.
Myös alkoholin käyttö on usein kielletty tai rajoitettu islamilaisissa maissa. Päihtyneenä esiintyminen tai alkoholin nauttiminen julkisella paikalla voi johtaa pidätykseen ja tuomioon.
Tarkkana Yhdysvaltojen osavaltiolakien kanssa
Jussi Tanner muistuttaa, että puolustuksena ei voi olla se, ettei paikallista lainsäädäntöä tunne. Valppaana kannattaa siis olla myös Yhdysvalloissa, sillä lainsäädäntö vaihtelee osavaltioittain.
\- Viinin nauttiminen puiston penkillä voi tuntua eurooppalaisista luonnolliselta, mutta joissain maissa tai Yhdysvaltojen osavaltioissa se ei välttämättä ole sallittua, Tanner kertoo.
Thaimaassa on myös hyvä olla kieli keskellä suuta, jos puhuu kuninkaallisista. Monarkian julkisesta mollaamisesta voi saada maassa pitkän vankeusrangaistuksen. Joitain länsimaalaisia on tuomittu ankariin vankeusrangaistuksiin blogiteksteissä, artikkeleissa tai kirjoissa esitetyistä Thaimaan kuninkaallisia koskevista halventavista kuvauksista.
Neljän tähden hotellin turismikupla
Suomalaisreissaajien yhteydenotot ulkoministeriöön sekä Suomen edustustoihin ulkomailla ovat kasvaneet samaan tahtiin matkailijamäärien kasvun mukana.
Tyttö- tai poikaystävän kanssa autossa istuminen voi johtaa vaikeuksiin
\- Omatoimimatkalle lähtijät ovat usein koulutettua väkeä, eli kyky selviytyä matkakohteessa on parempi. Neljän tähden hotelleissa matkailija asuu turismikuplassa. Yllätyksiä voi tulla, kun poistutaan kuplasta ja varsinkin kun mennään pääkaupungin ulkopuolelle, pohtii professori Antti Honkanen Itä-Suomen yliopiston matkailualan opetus- ja tutkimuslaitokselta.
Passin tai rahojen katoaminen on tyypillisin tapaus, jolloin ulkoministeriö avustaa suomalaismatkailijaa. Monista maista matkustaja ei pääse palaamaan ilman voimassa olevaa passia tai muuta matkustusasiakirjaa.
Vakavimmissa tapauksissa on kyse suomalaismatkailijan vankeusrangaistuksesta tai sen uhasta. Ulkoministeriö pyrkii tällöin varmistamaan, että Suomen kansalaisella on käytössään ulkomailla oikeusavustaja ja tulkki, jos hän ei itse puhu paikallista kieltä.
Rikokset, joista suomalaisia epäillään, ovat pitkälti samantyyppisiä rikoksia kuin Suomessa. Jonkin verran enemmän esiintyy kuitenkin huumausaineiden hallussapito- tai salakuljetusepäilyjä.
Jaakon Päivät tuo tuhannet pietarsaarelaiset kotikonnuilleen
Pietarsaaren kaupunkifestivaali Jaakon Päivät on muodostunut entisten pietarsaarelaisten kohtaamispaikaksi. Festivaalin ohjelmisto ei välttämättä ole ykkösasia, mutta se tarjoaa paikat tavata vanhoja tuttuja. 39. kerran järjestettävän festivaalin alku on ollut edellisvuotta vilkkaampi.
Pietarsaaren kaupunkifestivaali Jaakon Päivien tärkein anti ovat vanhat koulukaverit, ystävät ja sukulaiset. Ihmiset ovat aikojen saatossa saattaneet muuttaa kauas, mutta kalenteriin raivataan tilaa Jaakon Päiville, vaikka välimatka olisi kasvanut useiden satojen kilometrien mittaiseksi.
Pietarsaarelaiset odottavatkin jännityksellä, keitä tuttuja tämän vuoden festivaali tuo tullessaan. Sirja Parkkinen on asunut 66 vuotta Pietarsaaressa. Alusta asti Jaakon Päivillä käynyt nainen on jättänyt välistä vain muutamat festivaalit.
Täällä on paljon näytettävää, sillä tämä on kaunis kaupunki ilman Jaakon Päiviäkin.
\- Täällä näkee vanhoja koulukavereita, mikä on aivan mahtavaa. Jaakon Päivillä voi myös liikkua, syödä, juoda ja kokea kulttuuria. Ei täältä tarvitse lähteä mihinkään, Parkkinen nauraa.
\- Merkittävän tästä tapahtumasta tekee nimenomaan se, että lapset ja sukulaiset, jotka ovat lähteneet muualle, tuovat perheitään tänne Pietarsaareen. Täällä on paljon näytettävää, sillä tämä on kaunis kaupunki ilman Jaakon Päiviäkin, suitsuttaa 30 vuotta tapahtumassa käynyt Asta Kinnunen.
Synnyinseudulla töitä tarjolla
Jaakon Päivien yhteydessä järjestetään myös paluumuuttajatapahtuma, jossa Pietarsaaren seudun yritykset ja kunnat yrittävät rekrytoida mahdollisia paluumuuttajia.
Tapahtumaan osallistuu 10 yritystä ja noin 50 henkilöä. Muun muassa UPM Kymmene ja Snellman hakevat uusia työntekijöitä. Myös Pietarsaaren sosiaali- ja terveysvirasto etsii uutta väkeä paikkaamaan sairaanhoitaja- ja lääkäripulaa. Pietarsaaren työllisyystilanne on hyvä, minkä vuoksi vapaita työpaikkoja löytyy eri aloilta useita kymmeniä.
Yksi tämän vuoden paluumuuttajatapahtuman järjestäjistä on Milla Kallioinen. Hän tietää, että tapahtumalla voi olla kauaskantoiset vaikutukset.
\- Olen itsekin paluumuuttaja. Mieheni rekrytoitiin juurikin tämän kyseisen tapahtuman kautta töihin tänne. Ei mennyt kauaa, että myös minä sain töitä Pietarsaaresta.
\- Työpaikan saaminen on ratkaiseva tekijä, kun pohditaan muuttamista. Haluamme tarjota tällä tavalla ihmisille mahdollisuuden sekä työllistyä, että luoda sosiaalisia kontakteja muihin paluumuuttajiin.
Arman Alizad uuden sarjan kuvauksista: Olen reissujen jälkeen tosi rikki
Länsimaisen kulttuurin ulkopuoliseen elämään tutustuvan uuden tv-sarjan kuvaukset olivat rankka kokemus, kertoo Arman Alizad.
Mediapersoona **Arman Alizad** [kertoo](http://yle.fi/uutiset/uutuusohjelmaa_kuvaava_arman_alizad_sain_kaksi_konetuliaseen_piippua_naamaani/6746295) Ylen Suoralinja -ohjelman avoimessa nettihaastattelussa, että uuden tv-sarjan kuvaukset ovat olleet raskaita äärimmäisen kurjuuden kohtaamisten takia. Arman ja viimeinen Ristirekti -sarja nähdään Jimillä syksyllä. Siinä käydään eri puolilla maailmaa yhteisöissä, jotka elävät länsimaisen kulttuurin ulkopuolella.
\- Ei saa näyttää omia surullisia tunteita, koska se vaan muistuttaa heitä siitä kuinka huonosti asiat ovat. Pitää vaan purra hammasta ja pitää pää kasassa. Vaikeata se on, sen myönnän. Joka reissun jälkeen oon tosi rikki, juontaja kirjoitti haastattelussa.
Kuvauksissa koettiin myös vaaratilanne, kun brasilialaisessa slummissa poliisin erikoisyksikkö rynnäköi paikalle.
\- Sain kaksi konetuliaseen piippua naamaani siksi aikaa, kun minut tutkittiin. Nämä ovat poliiseja, jotka ampuvat ensin, kysyvät sitten jos edes kysyvät, Arman sanoi.
Ylen Suoralinjan [avoimessa haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/avoimessa_nettihaastattelussa_arman_alizad_-_kysy_mita_vain/6743195) kuka tahansa pääsi esittämään Alizadille kysymyksiä. Hän paljasti muun muassa toivovansa maailman uudelleenkäynnistämistä, koska liian moni asia on keturallaan.
**Lähteet:** Yle Suoralinja
MYPA purki ranskalaispelurin sopimuksen
Veikkausliigaseura MYPA ja Moyo Bahamboula ovat purkaneet keskinäisen sopimuksensa.
Jalkapallon Veikkausliigassa kuudentena pelaava MYPA ja
ranskalaispelaaja Moyo Bahamboula ovat purkaneet tätä kautta koskeneen
pelaajasopimuksensa yhteisymmärryksessä.  

  

– Bahamboulan agentti oli meihin yhteydessä ja kertoi pettyneen pelaajan
haluavan purkaa sopimuksensa. Valmennusjohtomme oli samaa mieltä, MYPA:n
toiminnanjohtaja Marco Manso kertoi.  

  

Entinen Ranskan nuorisomaajoukkuepelaaja ehti pelata Veikkausliigaa seitsemän
ottelun verran. Hyökkäävällä keskikenttäpelaajalla oli sopeutumisongelmia
Kymenlaakson Sähkö Stadionin keinonurmeen ja selkävaivoja.
Vesipelastustehtäviä Pirkanmaalla kymmenkunta 
Pirkanmaalla on ollut viime vuosina 10 - 30 vesipelastustehtävää vuosittain. Tänä vuonna tehtäviä on ollut tähän mennessä kymmenkunta.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan tavallisimmat vesiliikenneonnettomuuksiksi kirjatut tehtävät ovat veneiden konerikot ja karilleajot. Tällaisen tehtävän hoitaa usein järvipelastusseura.
Joukosta erottuvat myös Tampereen keskustan Tammerkosken ja Ratinan alueen uhkarohkeat uimarit, jotka ovat usein alkoholin vaikutuksen alaisia.
Heidän pelastamisessaan avainasemassa ovat paikalle ensimmäisenä osuneet ohikulkijat.
Kymmeniä lintuja kuoli verkkoon Oulun jätekeskuksessa - video
Oulun jätekeskuksen biojätekentän lintutorjuntaverkko on aiheuttanut parannuksista huolimatta jälleen lintukuolemia Ruskossa. Vuorokauden aikana verkoista on irrotettu yli 70 lintua. Jätekeskus harkitsee yhtenä vaihtoehtona lintuverkosta luopumista.
Lintuverkoista on jälleen aiheutunut ongelmia Oulun jätekeskuksessa Ruskossa. Oulun Jätehuollon johtajan Markku Illikainen kertoi keskiviikkoiltapäivänä, että verkkoon takertuneita, kuolleita lintuja oli vuorokauden aikana irrotettu yli 70. Suurin osa kuolleista linnuista on tiettävästi naurulokkeja ja harmaalokkeja.
Kentälle asennettiin toukokussa oviverhot ja huomionauhoja estämään lintujen lentämistä verkkoihin, mutta linnut ovat edelleen päässeet biojätekentän oviaukosta sisään.
\- Oviaukko ei toimi siten, miten sen pitäisi toimia. Linnut lentävät edelleenkin ajoneuvojen kulkuaukosta sisään. Todennäköisesti on käynyt niin, että yksi suuri parvi on lentänyt oviaukosta ja sitten säikähtänyt jotain, minkä jälkeen linnut tarttuivat verkkoon, Illikainen kertoo.
Uutta kulkuaukkoa pohditaan
Oulun Jätehuolto keskustelee lintuverkon toimittajan ja viranomaisten kanssa ongelmasta torstaina.
\- Meidän pitäisi saada nykyisten ovimuovien tilalle samanlaiset liuskaovet kuin vaikkapa teollisuushalleissa usein on, Illikainen toteeaa.
\- Jos emme onnistu löytämään sopivaa aukkoratkaisua lintujen estämiseiksi, joudumme ottamaan verkon pois. Toisaalta olisimme silloin laittomassa tilassa, sillä määräysten mukaan lintujen meneminen biojätekentälle on estettävä, Illikainen puntaroi.
Suosittua Kuorinkajärveä kunnostetaan rokkareiden tuella
Kirkasvetisen Kuoringan uimarannan ympäristöä kunnostetaan osin Ilosaarirockin tuella Pohjois-Karjalassa. Festivaali lahjoitti järven kunnostustöihin 1500 euroa, kun koko budjetti on muutamia tuhansia euroa.
Ysitien varressa sijaitsevan kirkasvetisen Kuoringan rantaviiva on rehevöitynyt selvästi viime vuosien aikana. Nyt matalikossa leviävää järviruokoa on alettu poistaa osin Ilosaarirockin myöntämällä ympäristötuella. Festivaali lahjoitti järven kunnostukseen 1500 euroa kompensaationa omista hiilidioksidipäästöistään. Järveä kunnostavat aktiivit sanovat summan olevan yhden järven kannalta merkittävä.
Pyritään lisäämään veden virtausta
\- Pyritään lisäämään veden virtausta ja ottamaan sitä takaisin luonnonmukaisempaan suuntaan, tiivistää Pohjois-Karjalan ely-keskuksen biologi Tiina Käki projektin tarkoitusta.
\- Tämä on miellyttävä talkoo, monessa talkoissa olen ollut, mutta tämä on yksi miellyttävimpiä, hehkuttaa Käsämän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Kauko Piironen.
Pelkkä niittäminen ei auta
Kaisla niitetään Kuoringan rannalta Valtimosta Liperiin kuljetetulla vanhalla niittokoneella. Traktoria muistuttava laite lipuu vedessä hiljalleen ensin niittäen ja sitten ajaen niitetyn ruo'on rantaan.
Tällä hetkellä erinomaisessa kunnossa oleva järvi ei kuitenkaan pelastu ainoastaan kasvustoa niittämällä. Rehevöitymisen varsinainen syy löytyy rannoilta järveen valuvista ravinteista.
Joidenkin asukkaiden harmiksi osa kasvustosta pitää jättää kaiken lisäksi järveen kasvamaan. Osassa kaislikosta asustaa nimittäin erityistä eliöstöä ja pahimmassa tapauksessa liika siivoaminen voisi laittaa pohjan ravinteet liiikkeelle.
Monessa talkoissa olen ollut, mutta tämä on yksi miellyttävimpiä.
\- Ei ole järkevää ottaa kaikkea mikä kuuluu olla luontaisesti järvessä, vaan pyritään vaikuttamaan siihen mikä on häiriintynyt, biologi Käki perustelee.
Laadukas kalakanta
Siistimistyö on kuitenkin hyvä alku pidemmälle projektille, sillä järvellä on laaja käyttäjäkunta. Järvestä nostetaan muun muassa muikkua, siikaa ja rapuja.
 Ei ole järkevää ottaa kaikkea mikä kuuluu olla luontaisesti järvessä.
\- Ja se on erittäin hyvälaatuista kalaa, kehuu Kuoringan osakaskunnan esimies Esko Päivinen.
\- Tässä saapi kalastaa ja virkistäytyä. Tämä levähdyyspaikka on todella suosittu korkea ja aurinko paistaa, Käsämän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Kauko Piironen jatkaa.
\- Alussahan tämä projekti tässä on vasta, mutta ihan kivalta näyttää. Selvä on ero näköjään, että ihan kivalta näyttää, kommentoi sattumalta Kuoringan ohi ajanut joensuulainen Emil Kuosmanen.
Rakennusalalla kiristetään vyötä
Rakennusalan työttömyys on lisääntynyt voimakkaasti viime aikoina. Talouden yleinen epävarmuus vie mielenkiintoa investointeihin niin yrityksiltä kuin yksityisiltä ihmisiltäkin.
Pirkanmaalla työtä vailla oli kesäkuun lopussa lähes 2 000 rakennusalan ihmistä, vuosi sitten alle 1 500.
Tamperelainen rakennustyöntekijä Jouko Lankinenkin on joutunut muuraustöiden vähentymisen takia etsimään muuta työtä. Tällä hetkellä hän työskentelee työllistämisyhdistys Etapin pyöräpajassa.
Tuoreet työvoimatilastot osoittavat, että rakennusalan työt ovat nopeasti vähentyneet viime aikoina. Rakennusliiton Hämeen aluetoimitsija Jukka Lindgren vahvistaa tiedot.
\- Meidän tilastot ovat ihan samanlaisia kuin valtakunnallisetkin, eli noin kahdesta kolmeen prosenttia viime vuoteen verrattuna on enemmän työttömiä liiton työttömyyspäivärahalla.
Maalareilla tiukkaa
Hämeen ja Pirkanmaan alueella on varsin vähän töitä muun muassa maalausalalla - sen väestä 15 prosenttia on työtä vailla, vaikka kesä on parhaimmillaan. Ja sama on talonrakennusalan perustöiden tilanne
Olisi kyllä toivottavaa, että joku valtion vuokra-asuntotuotanto lähtisi käyntiin, ja nopealla aikataululla saataisiin töitä. 
 Asuntokauppa ja pientalorakentaminen elävät hiljaiseloa. Suurempien kohteiden toteuttaminen olisi rakennusliiton Jukka Lindgrenin mukaan nyt paikallaan, kuten viime vuosikymmenen lopulla tehtiin.
\- Valtion virkamiehillä ja ministereillä ei tunnu olevan halua pistää tällaisia elvytyspaketteja liikkeelle. Olisi kyllä toivottavaa, että joku valtion vuokra-asuntotuotanto lähtisi käyntiin, ja nopealla aikataululla saataisiin töitä.
Ainakin vuokra-asunnoista olisi kysyntää. Tulevaisuudesta ei kuitenkaan taida kukaan tietää tällä hetkellä. Yksilötasolla kouluttautuminen ainakin parantaa työnsaantimahdollisuuksia.
\- Olen halukas lähtemään vaikka ihan kouluttautumaan uusiksi oppisopimuksella. Polkupyörähommakin on ihan kivaa, mutta toisaalta haluaisi tehdä vähän muutakin välillä, miettii myös Jouko Lankinen. 
"Hyvän säilykekurkun maku tulee luonnosta"
Isojen säilykekurkkuja tarjoavien tuotemerkkien ikeen alta on euralainen Kurkkumestarit löytänyt oman polkunsa. Kurkun koko matka tuottajalta kuluttajan lautaselle tapahtuu satakuntalaisella työvoimalla ja säilykkeet koostuvat vain paikallisista raaka-aineista.
Kesät eivät ole veljiä keskenään. Sen on huomannut säilykekurkkuja valmistavan Kurkkumestareiden yrittäjä Marita Stenberg. Juuri nyt eletään tuotantosyklissä kiivainta aikaa.
\- Tänä kesänä aloitettiin hyvin aikaisin eli jo heinäkuun kymmenes päivä säilönnät. Vuodet ovat erilaisia ja aina pitää sopeutua siihen, mitä ylhäältä annetaan, Stenberg toteaa.
Säilykekurkkuja valmistava Kurkkumestarit perustettiin 1994. Marita Stenbergin lisäksi perustajajäseninä hääri kaksi hänen veljeään.
\- Monta ylä- ja alamäkeä on tähän mahtunut. Paljon olisi voinut asioita tehdä eri tavalllakin, mutta tämä meidän tuote on saanut Satakunnassa hyvän vastaanoton, miettii Stenberg lähes kaksikymmentä vuotta kestänyttä uraansa yrittäjänä.
Kurkkumestareiden tuotteissa ei käytetä uutteita, aromeja eikä esansseja. Lisäksi kaikki raaka-aineet tulevat läheltä.
\- Tässä juuri leikataan tilliä, joka on kerätty tästä Panelian pelloilta, Stenberg näyttää.
Palaute mairittelevaa
Kurkun lisäksi Kurkkumestarit purkittavat säilykkeiksi punajuurta ja kurpitsaa. Stenbergin mukaan ihmisten palaute on varsin ilahduttavaa.
\- Välillä tulee sähköpostia ja jopa puhelinsoittoja, että koittakaa vaan jaksaa jatkaa.
Säilykeyrittäjä sanoo, että edes jonkilaisen aseman vakiinnuttaminen markkinoilla ottaa ainakin viisi vuotta, jonka aikana kuluttajat huomaavat, että tehdäänkö hommaa tosissaan. Rahoituksen järjestäminen on aina haastavaa.
\- Tällaisessa hommassa vaaditaan aika isoja pääomia, kertoo stenberg.
Uutta verta kaivataan toimintaan
Satakunnan ulkopuolella yrityksen säilykkeitä myydään paikoin myös Varsinais-Suomessa. Vajaan parinkymmenen vuoden aikana Kurkkumestarit on maltillisesti laajentanut tuotevalikoimaansa. Stenberg kertoo uusia visoita edelleen piisaavan, mutta iän karttuminen tuo omia rajoituksiaan.
\- Kyllä sitä toivoo, että tulisi vielä nuorempaa verta mukaan tähän toimintaan.
Ei viitteitä epidemiasta Mikkelin Otavassa - vain yhden epäillään sairastuneen
Mikkelin Otavassa vesijohtoveden saastumisen syytä ei vielä tiedetä. Tilanne koskettaa noin tuhatta asukasta.
Mikkelin vesilaitoksen tietoon on tullut toistaiseksi vain yksi sairaustapaus, jonka yhteyttä saastuneeseen veteen ei ole varmistettu. Henkilö ilmoitti sairastumisestaan eilen Mikkelin vesilaitokselle.
\- Mikään ei viittaa epidemiaan, sanoo Mikkelin kaupungin terveysinsinööri Markku Halttunen.
Mikkelin Otavassa on edelleen voimassa veden keittokehotus vesijohtovedestä löytyneiden koliformisten bakteerien takia. Ulosteperäisiä bakteereita ei ole todettu.
Näytteiden tuloksia odotetaan
Tällä hetkellä selvitetään, onko bakteeri levinnyt veteen Otavan vesitornin kautta.
\- Vielä ei ole tietoa, miten bakteerit ovat joutuneet veteen. Tänään otettiin laajemmat näytteet. Huomenna puolenpäivän aikaan tulokset varmistuvat, käyttöinsinööri Jani Koski Mikkelin vesilaitokselta sanoo.
\- Rakenteet on käyty tarkistamassa ja silmämääräisesti tarkistusten perusteella rakenteet vaikuttaisivat olevan kunnossa.
Epäselvää on myös sekin, kuinka kauan Otavassa asuvat joutuvat keittämään vettä tai hakemaan sen vedenjakelupisteeltä.
\- Tällä hetkellä en uskalla lähteä arvailemaan. Niin pitkään kuin keittokehotus on voimassa, niin vedenjakelua järjestetään, Koski lupaa.
Mikkelin vesilaitos aloittaa puhtaan veden jakelun Neste Otavan 
pihalla keskiviikkona 24.7. klo 16.00. Jakelu jatkuu klo 20:een. 
Torstaina 25.7. jaetaan vettä klo 8 - 20. Jakelun jatkumisesta 
tiedotetaan myöhemmin.
Ihmisiä pyydetään ottamaan omat puhtaat astiat mukaan vettä varten.
Joutsassa sahdinteon taito kulkee geeneissä
Moni perinteinen kädentaito, kuten kutominen tai puutyöt, opitaan usein omilta vanhemmilta. Näin on myös sahdintekotaidon suhteen.
Joutsan Mieskonmäessä sahtia on tehty jo useassa sukupolvessa ja entisaikaan sahtia tehtiinkin jokaisessa kylän talossa. Kaikille tuo ohrainen juoma ei maistu, mutta Mieskonmäessä hyvää sahtia osataan arvostaa.
Joutsalainen Eevi Suomalainen on jakanut sahdintekotaidon myös pojalleen Matti Suomalaiselle. Ja toki sahtia osaa tehdä myös Eevin naapuri Leena Pylväläinen.
\- Perinne on kulkenut sukupolvelta toiselle. Nykyään on vähän hiljaisempaa, ei oikein tahdo olla enää perinteen taitajia, Matti Suomalainen muistelee.
\- Minä opin valmistamisen omilta vanhemmilta Luhangassa, sanoo puolestaan Leena Pylväläinen.
Nyttemmin joutsalaistunut Pylväläinen valmistaa sahtia aina juhlapyhiksi.
Sahti - tuo talkookansan yhteenkeräävä voima
Sahtia on ollut tarjolla, kun kansa on kokoontunut yhteen. Esimerkiksi talkoisiin. Sahti on toiminut kokoonkutsujana.
\- Tämänkin kylän pelloista osa on raivattu talkoilla, ja sahdin voimalla, Matti Suomalainen kertoo.
Eikä ketään talkoisiin olisi saatu, jos sahtia ei olisi tarjolla.
Myös psykologian välineenä
Matti Suomalainen muistaa omasta nuoruudestaan, kun miehet kokoontuivat heidän kotonaan. Sahtia oli aina tarjolla. Ja miehillä sota lähimuistissa.
\- Kun olen asiaa ajatellut, niin se oli heille psykologinen tapahtuma. He purkivat sotajuttuja ja olivat toisilleen psykologeja. Sahti oli siinä välineenä.
Milloin sahti on parasta?
\- Kun on hikoiltu ja on jano, heinäpellolla tai saunassa, silloin kylmä sahti on parasta, sanovat joutsalaiset yhteen ääneen.
Kasvuvyöhykekokeilusta hyviä kokemuksia - tappioita vähän
Riihimäellä tutkitaan monivuotisten kasvien kestävyyttä ilmastonmuutoksessa. Riihimäki on solminut Taimistonviljelijät ry:n kanssa sopimuksen, jonka mukaan kaupungin keskusvarikon pihalle istutetaan kokeiltavaksi erilaisia kasveja kuten perennoja ja puita. Tähän mennessä istutetut "eteläisemmät" lajit näyttävät menestyvän hyvin Riihimäen kolmoskasvuvyöhykkeellä.
Riihimäen kaupungin keskusvarikon pihalle on tähän mennessä istutettu 60 erilaista perennaa, pensasta, köynnöstä ja puuta. Taimistoviljelijöiden kanssa yhteistyössä tehtävän kokeilun tavoitteena on selvittää erityisesti uusien kasvien talvenkestävyyttä, kertoo Riihimäen kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund.
Monivuotisten puutarhakasvien kasvuvyöhykekokeilusta on saatu Riihimäellä hyviä tuloksia.
\- Olemme itsekin yllättyneitä, että juurikaan kasvutappioita eli kuolleita kasveja ei ole koealueella vaan kasvit ovat menestyneet hyvin. Nytkin kukkaloisto on runsas ja monipuolinen eli ei voi valittaa.
\- Ideanahan on kokeilla mitenkä kolmosmenestymisvyöhykkeellä menestyvät nämä kasvit, mitä eri taimistot ovat meille toimittanut. Sanotaan nyt, että kasvit ovat yleensä etelämpää kuin mitä Riihimäki on.
Kasvuvyöhykekokeilu jatkuu toistaiseksi, mutta Westerlundin mukaan ainakin vuoteen 2016 asti. Riihimäen keskusvarikon pihalle istutetaan vuosittain kahdeksasta kahteenkymmeneen uutta testattavaa kasvilajia.
Riihimäen lisäksi monivuotisten kasvien kasvuvyöhykekokeilussa ovat mukana Tampere, Seinäjoki, Kuopio, Joensuu, Oulu ja Rovaniemi.
Pitkämäki ei halunnut jättää kisapaikkaa jossittelun varaan
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas sanoo, että Kalevan Kisoihin osallistuminen oli lopulta helppo päätös. Kangas kritisoi Suomen Urheiluliiton valintajärjestelmää, sillä mahdollinen valitus oikeusturvalautakuntaan voisi viedä Pitkämäen paikan Moskovan kisakoneesta.
Valmentaja Hannu Kangas sanoo lopullisen päätöksen Kalevan Kisoihin osallistumisesta olleen selvä.
Aiemmin Pitkämäki aikoi jättää Kalevan Kisat väliin ja parannella oloaan vielä viikon. MM-kisanäyttö oli tarkoitus antaa vasta Kuortaneella, mihin hänellä oli myös Suomen Urheiluliiton lupa.
Pitkämäen taustajoukot pyysivät kuitenkin oikeusturvalautakunnan lausunnon, jotta jossittelun varaa kisapaikasta ei jäisi.
– Lausunnon mukaan oli selvää, että mikäli vaikkapa neljäs A-rajan ylittävä kilpailija tekee valituksen asiasta, ei Pitkämäellä ole mitään asiaa Moskovaan, ja tämänkuntoiselle kaverille se olisi paha paikka, Kangas sanoo.
Kritiikkiä valintajärjestelmälle
Valmentaja antaa kritiikkiä Suomen Urheiluliiton valintajärjestelmälle.
– Asiat pitäisi saada jo ennakkoon niin varmalle pohjalle, että Suomen Urheiluliitto olisi ainoa elin joka pystyy päättämään näissä asioissa. Tässä oli vaarana joutua jälleen sellaiseen soppaan, että oksat pois, Kangas lataa.
Kankaan mukaan Tero Pitkämäki on heittokykyinen ja hyvässä kunnossa. Valmentaja myöntää kuitenkin, että olemassa on pieni riski.
– Teoriassa tässä on semmoinen yhden - kahden prosentin mahdollisuus, että sama operoitu paikka revähtää uudelleen, ja silloin Pitkämäen kausi on ohi.
Kankaan mukaan on pienempi paha uhmata hieman lääkärin ohjeistuksia ja heittää Vaasassa kuin jäädä kisakoneesta.
– Eli taistelemme Moskovan kisalipusta, Hannu Kangas sanoo.
Pitkämäen sairausloma olisi kestänyt ensi viikon keskiviikkoon. Kalevan Kisojen keihäskarsinsa heitetään lauantaina ja finaali sunnuntaina.
HJK-johto vaatii selkeää tasonnostoa 
HJK:n johto piti keskiviikkona palaverin, jossa puhuttiin valmennuksen, pelaajien ja taustajoukkojen kanssa joukkueen pitkän ja lyhyen tähtäimen tavoitteista. 
HJK hävisi tiistaina Nõmme
Kaljulle Mestarien liigan toisella karsintakierroksella ja putosi jatkosta. Pettymys
seurassa on kova korkealle asetettujen
eurotavoitteiden kariuduttua. 
\- Olemme luoneet paineen itse itsellemme kertomalla tavoitteistamme avoimesti.
Päivittäisen työntekomme täytyy olla sitä vastaavalla tasolla. Tältä
joukkueelta ja valmennukselta vaaditaan nyt selkeä tasonnosto. Nähty ei riitä.
Tässä ryhmässä on potentiaalia nousta hyvin nopeasti uudelle tasolle, HJK:n puheenjohtaja
Olli-Pekka Lyytikäinen sanoi.
HJK:n seurajohdossa on 
nyt käännetty jo katseet tulevaisuuteen.  
\- Ykkösprioritettina on
nyt Veikkausliigassa menestyminen ja Suomen mestaruuden voittaminen, HJK:n
toimitusjohtaja Kari Haapiainen kertoi Ylelle. 
Päävalmentaja
Sixten Boströmilla on Haapiaisen mukaan seuran tuki takanaan ja joukkue
käsittelee tappion omalla tavallaan.  
\- Joukkue käy sen
pettymyksen tietysti läpi. Me taustalla voimme tehdä tiettyjä asioita, meillä
on pitkän tähtäimen strategia ja siinä pitäydytään. 
Aikainen putoaminen
Mestarien liigasta tietää HJK:lle jopa puolen miljoonan tulon menetyksiä
budjetoituun. Viime vuosina hyvää tulosta tehneelle HJK:lla onkin edessä
tappiollinen tilikausi. 
\- Tappiota tulee, se on
selvä, Haapiainen sanoi. 
Haapiaisen mukaan menetettyjä
tuloja voidaan kuitenkin paikata tietyillä toimenpiteillä, kuten
pelaajamyynneillä. HJK:n nuori hyökkääjä Joel Pohjanpalo on ollut useiden
eurooppalaisseurojen hankintalistalla. 
\- Siirtoikkuna aukeaa
vasta elokuussa, ja onhan meidän pelaajia seurattu pidemmän aikaa. Ei
hankintoja tehdä yhden pelin perusteella, Haapiainen pyöritteli. 
\- Kauppa tehdään aina
silloin, kun myyjän ja ostajan näkemys hinnasta kohtaa. Olemme pyrkineet viime
vuosina myymään ainakin yhden pelaajan vuosittain ulkomaille. 
Alkoholilaissa voisi olla höllennettävääkin
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen on valmis lieventämään alkoholilakia joiltain osin. Ravintola-alalta toivotaan, että pikkuseikkojen tarkastelu jäisi vähemmälle, ja esimerkiksi useamman annoksen anniskelu kerralla sallittaisiin.
Suomalainen alkoholilainsäädäntö on todettu vanhentuneeksi niin hallituksen kuin ravintoloitsijoidenkin puolelta. Jyväskyläläinen ravintolapäällikkö Pasi Niemi toivoo, että hallitus päivittäisi alkoholilain nykyaikaan.
\- Se on sieltä 1990-luvun alusta, että saisi sekin laki jo tulla 2000-luvulle, Niemi sanoo.
En usko siihen, että pelkillä kielloilla, määräyksillä ja rajoituksilla pystymme tätä suuntaa muuttamaan.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) arvioi, että ensisijaisesti lakia ollaan kuitenkin kiristämässä. Tavoitteena on hillitä alkoholihaitoista koituvia kuluja ja kääntää kokonaiskulutus laskuun, silllä vuosittain alkoholista koituvat haitat mitataan miljardeissa euroissa.
\- Hintaan, saatavuuteen liittyvät asiat pitää tässä kokonaisuudistuksessa pohtia, Huovinen sanoo.
Pelkät pakkokeinot eivät riitä
Ministeriössä suhtaudutaan kuitenkin suopeasti niihin lievennyksiin, jotka eivät lisää alkoholin kokonaiskulutusta.
\- En usko itse siihen, että pelkillä kielloilla, määräyksillä ja rajoituksilla pystymme tätä suuntaa muuttamaan, Huovinen toteaa.
Myös Pasi Niemi keksii heti yhden pykälän, jossa olisi rukattavaa.
Järkyttävä kyttääminen saisi jäädä pois.
\- Ensimmäisenä tulee mieleen niin sanottu tuplien anniskelu, järkyttävä kyttääminen saisi jäädä pois. Eli saataisiin anniskella vaikka hyvä viski, hyvä olut rinnakkain, Niemi sanoo.
Aika kypsä kulttuurin muutokselle?
Yksin lain muutokset tuskin siistivät suomalaisten juomatapoja. Ministeri muistuttaa, että myös myös varhainen puuttuminen ja hoitoon ohjaus on otettava tarkasteluun. Huovinen kuitenkin uskoo, että aika on kypsä myös kulttuurin muutokselle. 
\- Moni suomalainen näkee ehkä tällä hetkellä omassa lähipiiriissään niitä seurauksia, joita liiallinen alkoholinkäyttö voi sitten aiheuttaa, Huovinen pohtii.
Seitovirta: Maailmantalous ei auta Outokummun talouskuurissa
Tappiollisena jatkava Outokumpu kärsi toisella vuosineljänneksellä heikosta maailmantalouden tilanteesta. Pelkästään nikkelin hinnan romahtaminen söi sekä teräksen kysyntää että suoraan yhtiön kannattavuutta.
Toimitusjohtaja Mika Seitovirran mukaan uusi Outokumpu ei ole saanut helppoa starttia uralleen. Teräsjätti teki reilusti tappiollisen tuloksen, jota painoi huono markkinatilanne ja muun muassa Amerikan toimintojen heikko kehitys.
\- Nikkelin hinta on romahtanut alkuvuodesta 20 prosenttia, mikä vaikuttaa suoraan meidän kannattavuuteemme, mutta on myös vähentänyt kysyntää, Seitovirta sanoo.
\- Lisäksi taloustilanne on ollut erityisen huono Euroopassa, joka on yhä meidän suurin markkina-alueemme.
Inoxum-kaupan taloushyödyt alkavat jo näkyä
Hän kuitenkin muistuttaa, että alkuvuoteen on mahtunut myös hyviä asioita: Tornion tehtaiden ferrokromituotannon laajennus on saatu hyvään nousuun ja synergiaetuja Inoxum-kaupasta on alkanut kertyä.
\- Yritysjärjestelyllä saatuja synergiahyötyjä on alkuvuoden aikana kertynyt 39 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa sitä, että tavoiteltu 50 miljoonaa ylittyy tänä vuonna ja kahdessa vuodessa pääsemme 150 miljoonaan euroon, Seitovirta laskee.
\- Torniossa ferrokromituotannon ylösajo on edennyt täysin odotusten mukaan ja on erittäin kannattavaa.
Tuotantoa siirretään Tornioon
Seitovirran mukaan tuotantoa on ryhdytty siirtämään Saksasta suljettavalta Krefeldin sulatolta Tornioon. Sinne on siirretty myös jonkin verran kylmävalssausta ja siirrot jatkuvat edelleen.
Yhtiö joutuu kuitenkin parantamaan tasettaan myös jatkamalla säästöohjelmaansa. Seitovirta ei sulje pois myöskään uusien säästötoimien mahdollisuutta.
\- Olemme saavuttaneet rahoittajien luottamuksen ja haemme koko ajan erilaisia toimenpiteitä, joilla tasetta ja kassavirtaa voidaan parantaa. Kaikki lähtee kuitenkin peruskannattavuudesta, johon meidän on löydettävä toimiva yhtälö aika pian.
Seitovirran mukaan Outokumpu odottaa kuitenkin markkinatilanteen jatkuvan vaikeana myös loppuvuonna.
Metsähallitus vaihtaa metsurit motoihin Inarissa
Motot ovat valtaamassa Metsähallituksen metsureiden leimikot Ylä-Lapissa. Metsähallituksen Inarin metsureiden mukaan Metsähallitus siirtää nykyiset metsurit aikapalkalla raivaus- ja metsänhoitotöihin koneiden tieltä. Inarissa metsurit ovat nousemassa vastarintaan,  koska muutoksen myötä heidän vuosiansionsa laskevat  lähes 20 000 euroa.
Puolitoista vuotta sitten metsurit saivat vielä estettyä metsänhakkuiden siirtymisen kokonaan hakkuukoneille Ylä-Lapissa. Nyt maa- ja metsätalousministeriö ei kuitenkaan enää vaadi miestyövaltaisuutta Ylä-Lapin metsänhakkuissa. Tämä antoi Metsähallitukselle vapaat kädet hakkuiden toteutuksesta.
Metsurit raivaukseen
Inarin metsurit siirretäänkin nyt raivaus- ja metsänhoitotöihin. Metsähallituksella on Inarissa vielä 25 metsuria, mutta metsurina ja työsuojeluvaltuutettuna toimivan Jari Temosen mukaan tuskin kovin pitkään.
\- Se tarkoittaa tälle joukolle, että uusia ei oteta töihin,  rekrytointikielto on koko ajan päällä ja luontaisen poistuman kautta tämä porukka hupenee koko ajan käsiin. Muutaman vuoden päästä täällä on enää kourallinen metsureita töissä.
Aikapalkka pienentää ansioita
Samalla, kun työnkuva muuttuu, myös metsureiden palkkausmuoto vaihtuu urakkapalkasta aikapalkaksi. Tämä pienentää merkittävästi jokaisen metsurin  palkkapussia.
\- Huhtikuussa  alusta me kokeiltiin jo tätä aikapalkkatouhua. Olimme metrin hangen päältä taimikonhoidossa, mikä oli ihan järjen köyhyyttä. Valtaosalla tulot tipahtaa 10 - 40 prosenttia vuosittain, Temonen kertoo.
Muutamat metsurit ovat laskeneet, että pahimmillaan vuosiansiot tippuvat lähes 20 000 eurolla. Jari Temosen mukaan tätä ei Inarissa sulateta.
\- Emme me tätä ihan purematta niele kyllä.
Yhteentörmäys edessä
Metsurit aikovat pyrkiä vaikuttamaan kaikkiin mahdollisiin tahoihin, jotta muutos saataisiin estettyä.
Muutama vuosi sitten Metsähallitus ja paliskunnat saivat vuosien väännön jälkeen neuvoteltua niin sanotun metsärauhan Ylä-Lappiin. Metsurit uskovat, että paliskunnat voivat nousta uudelleen vastarintaan, jos metsureiden sijaan hakkuut tehdään motolla.
\- Todennäköisesti se tuo konflikteja... enempi ja vähempi.
Temosen mukaan tästä on jo ollut sellaista hiljaista juttelua kaupan kassajonossa jo pitemmän aikaa.
Kaunis sähkökaappi torjuu töhrijät
Iloinen palaute kannustaa jatkamaan sähkökaappien taideprojektia.
Sähkökaappi on katukuvassa joko ruma, harmaa ja huomaamaton tai sitten se on ruma ja töhritty. Uudempi vaihtoehto on ympäristöään kaunistava taideteos: maalattu sähkökaappi.
Taiteilijan värikkääksi maalaaman sähkökaapin idean toi Dakarista Länsi-Afrikasta Suomeen, Turun Varissuolle kuvataiteilija Minna Maija Lappalainen vuonna 2004. Taidesähkökaappeja löytyy nykyään jo useasta Suomen kaupungista. Uusimpana heinäkuussa 2013 joukkoon liittyi Kotka. Eniten niitä on Turussa.
Turku Energian 2 700 sähkökaapista noin sata on jo saanut taiteellisen silauksen. Kaupunginosayhdistys Portsa ry on ollut asiassa aktiivinen, ja siksi taidekaappien suurin keskittymä löytyy juuri Portsasta. Yhdistys on järjestänyt kaupunginosaviikoillaan jopa opastettuja sähkökaappikierroksia.
Palaute on pelkästään iloista. 
\- Kymmenkunta ohikulkijaa, enimmäkseen kohteliaita vanhempia herrasmiehiä, on tullut kysymään mitä oikein teen, kertoo Turun Sunnuntaimaalareista sähkökaappitaiteilijaksi rekrytoitu Helena Mikkola Sofiankatu 6:n edustalla. Tuoreen öljymaalin tuoksu leijuu kauas. Mikkola maalaa vastapäisessä talossa syntyneen chihuahua-koiransa Keken, 9 vuotta, muotokuvaan lämpimän turkoosin, meksikolaisen taivaan. Se viestii ihmisen ja eläimen ystävyyttä.   
\- Joka kesä taidekaappien joukko kasvaa parillakymmenellä. Palaute on pelkästään iloista. Keskustassa taideteoksia on jonkin verran töhritty, mutta Portsassa ne saavat aina olla rauhassa, kertoo Turku Energian laatu- ja ympäristöpäällikkö Minna Niemelä.
Pitkämäki karsii, ei jossittele
Suomalaisten mitalitoivojen laskemiseen yleisurheilun MM-kisoissa Moskovassa ei monta sormea tarvita. Tuntuu siksi kohtuuttomalta, että ykkössuosikki Tero Pitkämäki pakotetaan heittämään Kalevan Kisoissa ja  riskeeraamaan toipumisensa kylkileikkauksesta.   
Kisajoukkueen nimeäminen aiheuttaa kaikkialla aina jonkinlaista väittelyä. Ainoana poikkeuksena lienee Yhdysvallat, jossa kriteerit ovat vuosikymmeniä olleet yksinkertaisen selkeät ja armottomat. Karsintojen kolme parasta valitaan, jos he täyttävät tulosvaatimukset.
Vähäväkisessä Suomessa ei ole katsottu olevan varaa samanlaiseen "pulinat pois" -systeemiin. Täällä on kehitelty valintakriteerejä, jotta yksittäinen epäonnistuminen ei pudottaisi todennäköisiä menestyjiä kisajoukkueesta.
Historia osoittaa, että sellaisia kriteerejä, joita ei voisi tulkita monella tapaa, on vaikea luoda. Erityisen hankaliksi ovat osoittautuneet suomalaisten paraatilajin keihäänheiton valinnat. Valintakelpoisia urheilijoita löytyy lähes aina enemmän kuin on paikkoja.
Edellistä kähinää ei tarvitse etsiä kaukaa. Antti Ruuskanen pudotettiin alun alkaen Daegun MM-kisojen varamieheksi, kun Sampo Lehtola yllätti Lappeenrannan eliittikisoissa.
Lehtola paransi ennätystään metrikaupalla ja voitti mm. Ruuskasen ensimmäistä kertaa urallaan. Valitsijat tulkistivat omia kriteerejään niin, ettei Lehtolaa voi sivuuttaa.
Antti Ruuskanen valitti päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan ja vetosi kesän muuhun menestymiseensä.
Ruuskasen valitus meni läpi ja Etelä-Koreaan jo matkustanut Lehtola vaihtoi Ruuskasen kanssa paikkaa. Ruuskanen osoitti omalla kisasuorituksellaan, ettei haastanut liittoa turhaan.
Urheiluliitto teki myös oikein, kun oli jo etukäteen ilmoittanut, että hyväksyy oikeusturvalautakunnan suosituksen ja toimii sen mukaisesti.   
Daegusta viisastuneena Urheiluliitto ei nimennyt tänä kesänä yhtään yksittäistä kisaa yksiselitteisesti muita tärkeämmäksi. Pihtiputaan karnevaalien voittajallekaan ei enää luvattu paikkaa MM-joukkueeseen. Yleisurheilijoille, muillekin kuin keihäänheittäjille, kerrottiin, että näytöt pitää antaa 27.6. - 28.7.       
Pitkään näytti siltä, että ainakin keihäänheittäjien valinta sujuu tällä kertaa ongelmitta. Tero Pitkämäki oli alkukaudella maailman paras keihäänheittäjä, eikä muita A-rajan ylittäneitä ole kuin kaksi: Ari Mannio ja Antti Ruuskanen.
Tilanne muuttui kuukausi sitten, kun Pitkämäki loukkasi kylkensä ja joutui leikkaukseen. Kirurgi Tuomo Karila, entinen huippupainija, toppuutteli pessimistejä ja ilmoitti, että Moskovaan on riittävästi aikaa.
Jari Kupila esitti Urheilulehdessä toimivan ratkaisun. Pitkämäki valitaan Moskovaan, mutta hänelle nimetään varamies siltä varalta, ettei Pitkämäki sittenkään ehdi kuntoutua riittävän ajoissa. En ole kuullut edes toriparlamenteissa vastustavaa pulinaa.
Pitkämäki tarttui keihääseen muutamia päiviä sitten ja harjoitus sujui hyvin. Kirurgi Karila suositteli kuitenkin, että Pitkämäki jättäisi Kalevan Kisat väliin. Arvata saattaa, ettei pohjalaisen miehen ollut  helppoa päätyä samaan lopputulokseen ja jättää melkein kotikisat käymättä. Realismi voitti ja  Pitkämäki ilmoitti kilpailevansa vasta viikon päästä Kuortaneella.
Urheiluliiton suunnastakin viestitettiin, että näin voidaan toimia. Kulisseissa tapahtui silti kaiken aikaa. Pitkämäen manageri lähetti eilisiltana tiedotteen, jossa kertoo, että Pitkämäki osallistuu terveysriskin uhallakin Kalevan Kisoihin. Näin halutaan varmistaa, ettei kukaan tee valitusta urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Juridiselle  tulkinnalle jättää tilaa se, että Kalevan Kisojen on virallisesti ilmoitettu olevan  viimeinen näyttöpaikka, ja joukkue nimetään jo Vaasan heittojen jälkeen.  Ennen kuin valitetaan, Vaasassa pitää nähdä uusia Moskovan tulosrajan rikkojia.
Etukäteen on vaikea löytää kuin kaksi heittäjää, joilla on siihen mahdollisuus. Teemu Wirkkala tekee paluuta loukkaantumisten jälkeen,  ja huippukuntoon on tulossa myös  - yllätys, yllätys - Sampo Lehtola.
Voi hyvin aavistaa, miksi Tero Pitkämäki ja hänen managerinsa Tero Heiska päättivät kaikesta huolimatta lähteä Kalevan Kisojen viivalle. Sampo Lehtola antoi toukokuussa Yle Urheilulle haastattelun, jossa esitti, että  Suomessa pitäisi siirtyä Yhdysvaltain malliin, ja valita keihäsmiehet  Moskovaan yksinomaan Kalevan Kisojen perusteella.
Voisi kuvitella, että Pitkämäen leirissä on luettu kyseinen haastattelu. Sen perusteella juuri Lehtola voisi olla se, joka valittaa oikeusturvalautakuntaan, jos keihäs lentää Vaasassa yli rajojen, ja matkalippu jää saamatta.
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen vahvisti vielä tänään, että Urheiluliiton Pitkämäelle antama viikon lisäaika pätee. Pohjalainen veri kuohuu kuitenkin sen verran vuolaasti, ettei mitään haluta jättää valitusten varaan - kestävät paikat tai eivät!
**Kari Mänty  **
Kansalaisaloitteellako järkeä tekijänoikeuslakiin?
Järkeä tekijänoikeuslakiin -aloite sai tällä viikolla 50 000 allekirjoitusta täyteen ja etenee eduskunnan käsittelyyn. Uskotko aloitteen läpimenoon? Mitkä ovat mielestäsi suurimmat ongelmat tekijänoikeuslaissa tällä hetkellä?
Kansalaisaloitteen mukaan laissa olevia ylilyöntejä verkkovalvonnassa ja vahingonkorvauksissa pitäisi korjata. Esimerkiksi yksittäisten ihmisten tekijänoikeuksin suojatun sisällön lataaminen pitäisi esityksen mukaan olla rangaistavaa tekijänoikeusrikkomuksena. Nykyään lataaminen luokitellaan tekijänoikeusrikokseksi.  
  
Mitä mieltä olet [ehdotuksen sisällöstä](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/70)?   
  
Järkeä tekijänoikeuslakiin -aloite on järjestyksessä kolmas kansalaisaloite, jonka onnistui kerätä yli 50 000 kannattajaa. Historian ensimmäinen kansalaisaloite turkistarhauksen kieltämisestä kaatui selvin äänin eduskunnassa kesäkuussa. Uskotko tekijänoikeusaloitteen läpimenoon?
Yhdysvaltain itärannikon sairaalat varautuvat Sandy-myrskyn aiheuttamaan vauvabuumiin
Hurrikaani Sandy katkaisi viime lokakuussa sähköt pitkäksi aikaa Yhdysvaltain itärannikolla. Seuraukset näkyvät synnytysosastoilla yhdeksän kuukautta myöhemmin.
Hirmumyrsky Sandy katkaisi sähköt Yhdysvaltain itärannikolla pitkäksi aikaa - tasan yhdeksän kuukautta sitten. Seuraukset näkyvät nyt alueen sairaaloissa, jotka varautuvat vauvabuumiin.
Monmouthin sairaala Long Branchilla sanoi, että sairaalassa syntyy tilastojen mukaan tässä kuussa noin 500 vauvaa - yli sata enemmän kuin viime vuoden kesäkuussa. Jersey Shoren yliopistollisessa sairaalassa puolestaan arvioidaan kesäkuussa syntyvän kymmeniä vauvoja enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Kumpikin sairaala on varautunut synnytystulvaan palkkamalla lisää henkilökuntaa.
\- Se oli hullua aikaa. Paljon ihmisiä oli kodeissaan, useimmilla ei ollut televisioitaan ja ilmiselvästi lisääntymistä tapahtui paljon, arvioi synnytyslääkäri Robert Graebe Jersey Shoren sairaalasta.
Sandy piiskasi Yhdysvaltain itärannikkoa lokakuun lopulla. Yli 200 ihmistä kuoli ja myrsky aiheutti noin 50 miljardin dollarin tuhot.
Kyllönen: Elvytysrahat perusväylänpitoon
Iisalmessa puhunut liikenneministeri Kyllönen ei aikaistaisi uusia liikennehankkeita. Kyllösen mukaan hallituksessa ei ole ristiriitaa elvytystarpeesta.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) suuntaisi mahdollisia elvytysrahoja mieluummin perusväylänpitoon kuin uusien hankkeiden aikaistamiseen. Vasemmistoministerin mielestä hallituksessa on ristiriitaa elvytysvarasta, mutta ei niinkään itse elvytystarpeesta.
Iisalmen torille hetkeksi lomansa keskeyttänyt liikenneministeri on pannut merkille viime päivien elvytyskeskustelun, mutta ei ota siitä lämpöä. Ei vaikka hallituksen eri laidoilta kuuluu nyt varsin erilaisia näkemyksiä talouspolitiikan askelmerkeistä.
\- Olen havainnut sen, että enemmänkin ristiriita kohdentuu siihen, että minkä verran elvytysvaraa konkreettisesti on olemassa. Näen yhtenäisenä linjana sen, että jonkun verran halutaan elvyttää, mutta siitä pitää päästä yhteisymmärrykseen, että minkä verran elvytysvaraa on, koska tietona on, että velkarahallakaan ei kauhean pitkälle pötkitä, mutta että jonkun verran varmasti kannattaa elvyttää, jotta kotitalouksienkin kautta saataisiin talouden pyörät pidettyä pyörimässä.
Kokoomuslainen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori jarrutteli eilen vasemmiston elvytysintoa ja mainitsi yhtenä esityksenä muun muassa rautatieinvestoinnit. Liikenneministerillä olisi salkussaan kahdeksan miljardin euron edestä uusiakin väylähankkeita, mutta rahat, jos niitä on tai tulee, hän panisi nykyisiin.
\- Toki meillä on isompia ja pienempiä hankkeita, mitä toivottaisiin aikaistettavaksi, mutta itse lähtisin siitä, että jos halutaan elvyttää ja löydetään siihen yhteisesti pelimerkkejä, se tehtäisiin perusväylänpidon puolelta. Nimenomaan pienemmistä, vaikuttavista liikennehankkeista, joita pysyttäisiin sitten kohdentamaan eri puolille Suomea.
Kielikahvilassa käynti on nektariinia kulttuurinjanoiselle
Monikulttuurinen toimintakeskus Monika toivoo, että uudet tilat Kajaanin pääkirjastolla rohkaisevat ihmisiä kohtaamaan uusia kulttuureja. Monikassa voi käydä kahvilla vaikka arabiaksi, venäjäksi tai englanniksi.
Monikulttuurinen toimintakeskus Monika on muuttanut Kajaanin pääkirjastolle. Uudet tilat ovat aiempaa pienemmät, mutta tarkoituksenmukaisemmmat. Vatula toivoo, että helposti saavutettavat uudet tilat rohkaisevat ihmisiä kohtaamaan toisiaan.
\- Se on matalan kynnyksen paikka kaikille kansalaisille. Tänne on helppo tulla, ja täällä kantaväestö valmiiksi jo käy, sanoo Kainuun Nuotan koordinaattori Anneli Vatula.
Entiset tilat Urho Kekkosen kadulla olivat turhan suuret, ja Kainuun Nuotta ry joutui maksamaan vuokraa turhista neliöistä. Kainuun Nuotta on laajentanut maahanmuuttajien palveluja myös Suomussalmen Perhepirtille yhdessä kulttuuriyhdistys Istok:in kanssa.
Ranskalainen tai arabialainen kuppi kahvia
Monika luopui omasta kahvilasta, mutta jatkaa kielikahvilan toimintaa. Keskustelukerho aloitti ranskalaisilla kahveilla. Mukaan saatiin sekä kantaväestöä että maahanmuuttajia.
Monikassa kielten opiskelu ei ole pakkopullaa.
\- Vaikka siinä ei sitä kahvia välttämättä niin paljon ole, mutta kieli on sitä nektariinia. Kielikahvila sai liikkeelle suomalaisia, jotka ovat opiskelleet kieltä aikaisemmin ja haluavat ylläpitää sitä, Vatula sanoo.
 Vaikka siinä ei nyt sitä kahvia välttämättä niin paljon ole, mutta kieli on sitä nektariinia.
Suunnitteilla on, että tulevaisuudessa Monikassa voi käydä kahvilla englanniksi, arabiaksi, ranskaksi, suomeksi ja venäjäksi.
Monikassa autetaan ja opetetaan
Egyptistä lähtöisin oleva opettaja Hassan Gomaa opettaa kielikahvilassa englantia ja arabiaa. Gomaa pitää Monikaa tärkeänä paikkana. Erityisesti hän iloitsee, että saa työharjoittelussa jälleen opettaa muita.
\- Minä näen paljon ihmisiä ja puhun teidän kanssa. Tämä on hyvä, koska minä olen opettaja Egyptissä. Nyt minä muistan, mitä minä teen. Minä tykkään tästä työstä, Gomaa sanoo.
Hassan Gomaa on asunut Suomessa kolme vuotta ja haluaa jäädä tänne auttamaan muita. Hän toivoo, että sekä lapset että aikuiset tulisivat puhumaan hänen kanssaan.
\- Voin auttaa. I can give a hand, Gomaa sanoo hymyillen. 
Minä tykkään tästä työstä. Voin auttaa. I can give a hand.
 Gomaa vähättelee suomen kielen taitojaan, mutta antaa sisukkaana lupauksen jo ensi vuodelle.
\- Ensi vuosi, ensi vuonna minä puhun suomea hyvin!
Uteliaisuus palkitaan
Anneli Vatula rohkaisee kaikkia käymään Monikassa.
\- Täytyy varmaan laittaa sisäänheittäjä tuohon ulos, niin ihmiset uskaltavat tulla. Saa tulla uteliaisuuttaankin kurkistamaan.
Vatula muistuttaa, että paras ilo syntyy, kun kohtaa toisen ihmisen.
\- Meidät on tarkoitettu kyllä toisillemme. Ei me täällä yksin olla.
Tarmo tuo eroottisen pin-up-pitsin kapakkaan
Pitsinnypläys on käsityötaito, joka yhdistetään kliseisesti vanhempiin ihmisiin. Raumalta löytyy kuitenkin nuorta polvea, jotka ovat vieneet nypläämistä suuremman yleisön tietoon. Tarmo Thorström rikkoo käsityötaidon ja kuvataiteen rajoja ja laajentaa käsityksiä nypläämisestä taiteen keinoin.
Tarmo Thorström on 29-vuotias raumalaismies, joka harrastaa nypläystä. Tarmo ei kuitenkaan nyplää pitsiliinoja hiljaa yksikseen peräkammarissa , vaan käyttää nypläystä kuvataiteen välineenä. Viime vuonna Tarmo säväytti Helsingin juhlaviikoilla esittelemällä pin-up-pitsiä.
\- Pitsi mielletään usein joko isoäidin vaaleaan prinsessamaiseen röyhelöön tai eroottiseen alusvaatepitsiin. Tämä kahtiajako kärjistyy siihen, että se nyplätty pitsi on sitä isoäidin pitsiä ja eroottinen on teollista pitsiä. Pin-up teossarjassa nypläsin eroottista pitsiä ja leikittelen tällä teemalla. Sarja ottaa malliensa kautta kantaa siihen millainen yhteiskuntamme naiskuva on, Tarmo kertoo.
Raumalle kapakkaan pitsiä nypläämään
Parasta aikaa käynnissä olevalla Rauman pitsiviikolla Tarmo Thorström tuo  nypläyksen kapakkaan.
Pitsi goes kapakka -näyttelyssä on esillä uusia Pin-up- teoksia sekä tandemnypläyksenä tehtyjä pitsitauluja. Lisäksi näyttelyssä on ravintolan asiakkaiden vapaassa käytössä nypläystyyny, jossa syntyy yleisön itsensä luoma pitsitaideteos.
\- Tähän voi tulla kuka tahansa vaikka tuopin kanssa nypläämään. Kun katsoo tähän mennessä syntynyttä pitsiä voi huomata, että tuopin kanssa onkin tultu tyynyn ääreen, Tarmo naurahtaa.
Nypläys on kuvataiteen tekniikka siinä missä muutkin
Tarmo nyplää myös niin sanottua käyttöpitsiä, mutta taiteellinen ilmaisu on lähimpänä sydäntä.
\- Nypläys on kuvataiteen tekniikka siinä missä muutkin. Nypläämällä voidaan tehdä käsityötuotteita, mutta sillä voidaan tehdä myös kuvataidetta.
Tarmo Thorström on saanut paljon hyvää palautetta siitä, että on tuonut nypläystaitoa nuorekkaalla tavalla esiin.
\- Olen saanut hyvää palautetta siitä, että nostan nypläyksen profiilia nuorekkaalla tavalla. Nyt, kun toin nypläyksen näinkin paheelliseen paikkaan kuin kapakkaan, niin en tiedä kiitelläänkö enää. Osa pitää siitä, että rikotaan rajoja ja osoitetaan, että vaikka tämä on hirveän arvokas kulttuuriperintö täällä Raumalla niin se ei ole kuitenkaan pyhää. Kukaan ei omista tätä tekniikkaa, vaan sitä voi kukin käyttää miten haluaa.
Suomalais-DJ:t saivat maailmantähden kappaleelleen: Sattuman kautta tehtiin historiaa
Suomalainen DJ-kaksikko Alex Kunnari ja Heikki L saivat tuoreelle City of Sin -kappaleen lauluosuuksista vastaamaan yli 10 miljoonaa levyä myyneen Good Charlotte -yhtyeen laulaja Joel Maddenin. Miten näin pääsi käymään?
Vuosien ajan levyjä menestyksekkäästi ympäri maailmaa pyörittäneet suomalais-DJ:t **Alex Kunnari** ja **Heikki L** löivät deckinsä yhteen julkaisten YleX:lläkin tiuhaan soivan _City of Sin_ -kappaleen. [Suomalainen DJ-kaksikko julkaisi biisin Joel Maddenin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222231)maailmanlaajuisesti yli 10 miljoonaa myyneen **Good Charlotte** -yhtyeen solisti **Joel Madden**. Miehen päätyminen kappaleelle oli Alex Kunnarin mukaan sattuman kauppa.
\- Lähdettiin vuoden alussa tekemään musiikkia Los Angelesiin, jossa teimme biisejä eri laulajien kanssa. Kaiken tohinan keskellä ystävämme manageri sanoi, että hänellä olisi yksi laulaja, joka voisi tulla käymään studiolla, Kunnari alustaa tarinaa YleX:n **DJ Orionin** haastattelussa.
Manageri ei sen enempää kertonut, kuka tämä laulaja on. Lopulta studion ovesta paukahti Joel Madden.
\- 15 minuutin kuluttua hän olikin jo laulamassa ja kyseinen biisi syntyi sillä samalla hetkellä. Sattumien kautta teimme historiaa, mitä tässä maassa ei ikinä ole nähty. Joel Madden on niin iso nimi, ettei suomalainen DJ tuollaisia sieltä niin sanotusti vahingossakaan saa, Kunnari kehuskelee.
Kuuntele Alex Kunnarin DJ Orionin XmiX-haastattelu alta kohdasta 56:45 alkaen:
Lue myös: [Huippu-DJ:t suosittelevat: Tässä ehdottomat tärpit viikonlopun Summer Soundiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/22/huippu-djt-suosittelevat-tassa-ehdottomat-tarpit-viikonlopun-summer-soundiin)
**Lähteet:** DJ Orion
Tanssipelaaminen nostaa suosiotaan - katso Euroopan mestarin huikea tyylinäyte
Tietokonepeleistäkin tuttu tanssipelaaminen halutaan osaksi koululiikuntaa. Aktiivisia tanssipelin harrastajia Suomessa on noin sata, ja menestystäkin on tullut useista kansainvälisistä kilpailuista. 
Suomi voitti viime viikonloppuna tanssipelaamisen EM-kultaa Hollannissa.
24-vuotias Markus Kokkonen nappasi kultaa tanssipelaamisen EM-kilpailusta Amsterdamista viime viikonloppuna. Muutkin suomalaiset menestyivät kilpailussa hyvin, esimerkiksi kolme vuotta sitten MM-kultaa voittanut keravalainen Mea-Maria Ekroos sijoittui nyt EM-kisojen kuudenneksi.
\- Voitto tuntui hyvältä. Kun on treenannut pitkään, niin on mukavaa että uurastus palkitaan, seitsemän vuotta lajia harrastanut Markus Kokkonen sanoo.
Jopa 18 askelta sekunnissa
Tanssipelaaminen on tietokonepeli, jota pelataan siihen tarkoitetulla alustalla. Ideana on seurata ruudulla kulkevia nuolia ja astua oikeaan ruutuun niiden, ja musiikin, mukaan. Peliä voi pelata yksin tai kaksin, ja tasot vaihtelevat 1-20 välillä.
Muuta liikuntaa en tarvitse. Pelaaminen on niin hauskaa, ettei edes huomaa liikkuvansa.
\- Helpoimmilla tasoilla astutaan yksi askel muutamassa sekunnissa, kun taas kovimmilla tasoilla se voi olla 16 askelta sekunnissa. Se vaatii kyllä vuosien harjoittelua, itse pääsin tasolle 15 kolmen vuoden säännöllisen harjoittelun jälkeen, Markus sanoo.
Korkeimmalle tasolle ovat Markuksen mukaan päässeet vain muutamat maailman huippuluokan pelaajat.
\- Korkeimmat tasot ovat fyysisesti erittäin rankkoja. Laji vaatii muutenkin hyvää fyysistä kuntoa, tarkkuutta ja rytmitajua. Pysyn hyvässä kunnossa harrastamalla noin kolme kertaa viikossa tanssipelaamista, muuta liikuntaa en tarvitse. Pelaaminen on niin hauskaa, ettei edes huomaa liikkuvansa.
Suuret kolikkokoneet käytössä ammattipelaajilla
Tanssipelaaminen on saanut Suomessa alkunsa 2000-luvun alussa kolikkopelien myötä. Vuosien aikana kiinnostus harrastusta kohtaa on kasvanut, ja pelaajille perustettiin vuonna 2006 oma kattojärjestö Suomen Tanssipelaajat ry. Vuosi tämän jälkeen laji hyväksyttiin Suomessa viralliseksi urheilulajiksi.
\- Kiinnostus on ollut koko ajan kasvussa. Suomessa on tällä hetkellä noin sata aktiivipelaajaa, mutta sen lisäksi tuhansia kotipelaajia, jotka ovat hankkineet tanssipelin kotitietokoneelle. EM- ja MM-tason pelaajat harjoittelevat kuitenkin aina näillä kolikkokoneilla, seuran sihteeri Joonas Kapiainen sanoo.
Suuria kolikkokoneita on tällä hetkellä ainoastaan Helsingin Tennispalatsissa sekä Suomen Tanssipelaajien tiloissa Pitäjänmäellä. Pelaajien mukaan tuntuma on täysin erilainen kolikkokoneiden kovilla alustoilla kuin pehmeällä pelimatolla.
\- Kolikkokoneilla peliin saa paremman tuntuman. Tosin pehmeällä matolla pelaaminen on aika haastavaa, koska niihin ei kuulu näitä takana olevia tukitankoja. Ilman tukea jalkoihin kohdistuu kova voima ja varsinkin korkeimpien tasojen pelaaminen on vaikeaa, Markus sanoo.
Tanssipelaaminen halutaan kouluille ja kuntosaleille
Suomen Tanssipelaajien seura on säännöllisesti pyrkinyt lisäämään ihmisten tietoutta lajista. Seura pyrkii myös saamaan lisää laitteita esimerkiksi kuntosaleille ja kouluille.
Laji ei ole kuntoilua, vaan pelaamista ja yhdessä hengailua. Fyysinen liikunta tulee siinä sivussa.
\- Muutamilla kouluilla ja kuntosaleilla on jo tanssipelilaite käytössä, ja niistä on saatu positiivista palautetta. Tarkoituksena olisi saada tanssipeli osaksi koululiikuntaa. Parasta lajissa on se, ettei se ole kuntoilua, vaan pelaamista ja yhdessä hengailua, mistä nuoret tykkää. Fyysinen liikunta tulee siinä sivussa. Tämä on se avainasia, joka koulujen tulisi ymmärtää, sanoo Joonas Kapiainen.
\- Tulevaisuus tuo tullessaan varmasti uusia pelejä ja uudenlaisia rytmipeli- ja tanssipelilaitteita sekä lisää järjestökilpailutoimintaa. Me tähtäämme siihen, että mahdollisimman moni löytäisi lajin pariin.
Pääkirjaston katto valmistuu etuajassa
Alvar Aallon suunnitteleman Rovaniemen pääkirjaston kattoremontti valmistuu kuukauden etuajassa. Tammikuussa alkaneen remontin piti valmistua elokuun loppuun mennessä, mutta hyvin sujuneen urakan ansiosta työt ovat päättymässä jo tämän kuun lopussa.
Remontissa vuonna 1965 valmistuneen pääkirjaston katon pellit ja kattohuovat purettiin, katto lämpöeristettiin ja kate uusittiin, suurelta osin vanhoilla kuparilevyillä. Kattoremontin on tehnyt Rakennusliike P. Jokelainen. Työnjohtaja Pentti Haahdin mukaan rakennusaikainen telttasuojaus oli remontissa korvaamaton apu.
\- Ilman sitä ei olisi onnistunut koko remontti. Teltta suojasi meidät lumelta ja vesisateelta. Kovilla pakkasilla oli muutaman asteen lämpimämpi ja helteell oli muutaman asteen viileämpää, Haahti sanoo.
Remontin kokonaishinta on noin 900 000 euroa, josta rakennusaikainen teltta maksoi 100 000 euroa.
Ei kosteusvaurioita
Kirjastotalon tasakatto on täynnä kattoikkunoita ja katto on vuotanut vuosien varrella. Kattoa on korjailtu moneen otteeseen uusilla huopapinnoilla. Kun kaikki pinnat purettiin, ei Haahdin mukaan rakenteista löytynyt mitään kosteusvaurioita.
\- Mitään märkää ei löytynyt. Tämä on sisäänpäin kaatuva katto ja vesi johdetaan hallitusti vesijohtoviemäreihin. Kaadot ovat riittävät eikä täällä vesi pesi, Haahti sanoo.
Kattoikkunoiden rakennetta muutettiin jonkin verran. Lasikerrosten väli muun muassa ilmastoitiin huurtumisen estämiseksi.
Vaikka se ei näy katutasolle, on kirjaston kattohuopa vaalea, lähes valkoinen. Haahdin mukaan väri mukailee alkuperäistä kattohuopaa.
Urakka yksipyöräisellä ohi –  Janne Mustonen saapui Lappeenrantaan
Viimeiset kilometrit olivat Mustosen mukaan pahimmat. Vedonlyönti ei kuulemma jää tähän, vaikka tarvittaisiin monta Facebook-tykkäystä, että hänet saisi lähtemään paluumatkalle pyöräillen. Satulaan hän silti aikoo nousta aivan lähiaikoina.
Taikuri-jönglööri Janne Mustonen sai 90 kilometrin matkan Kouvolasta Lappeenrantaan päätökseen keskiviikkona iltapäivällä. Mustosta vastassa Lappeenrannan Satamatorilla oli kymmenien taputtavien ihmisten joukko.
\- Nyt on kyllä todella hyvät tunnelmat. Viimeiset kymmenen kilometriä olivat kyllä todella raskaat. Sitä ennen kulki oikeastaan aika kivasti ja ajattelin, että eikö tämä ala tuntua missään. Kyllä se sitten alkoi, kertoo viimeisillä kilometreillä karjahdellut Mustonen.
Mustonen lähti pyöräilemään Kouvolasta Lappeenrantaan viime maanantaina. 90 kilometrin matka tuntui miehen mukaan eniten polvissa ja istumalihaksissa.
Viimeiset kymmenen kilometriä olivat kyllä todella raskaat. Sitä ennen kulki oikeastaan aika kivasti ja ajattelin, että eikö tämä ala tuntua missään.
Pyöräilytempaus sai alkunsa Facebook-vedosta. Vetoa Mustonen aikoo lyödä jatkossakin, mutta pyöräily saa hänen mukaansa jäädä.
\- Ilman muuta lyön vetoa, heti kun keksin jotain sopivan pöljää. Pyöräily on ehkä jo nähty.
Paluumatkaa Kouvolaan Mustonen ei aio yksipyöräisellä vedellä.
\- No jos nyt tästä hetkestä lähtien tunnin sisään tulisi satatuhatta tykkäystä, niin lähden välittömästi, Mustonen naurahtaa.
Kovinkaan kauan Mustonen ei saa levätä. Taikuri-jönglöörillä on heti huomenna Lappeenrannan valleilla kaksi esitystä.
Caterham-kuski ei pelkää Kovalaista 
Heikki Kovalainen menetti kisakuskin paikan Caterhamilla viime vuoden päätteeksi, kun ison sponsoripaketin kanssa liikkeellä ollut Giedo van der Garde nousi F1-kuskiksi. 
Caterhamin Giedo van der Garde ei pelkää menettävänsä
ajopaikkaa Heiki Kovalaiselle, jonka on huhuttu nousevan testikuskin paikalta takaisin
kisakuskiksi. 
\- Minusta spekulaatiot ovat hiukan outoja, koska täällä
ei ole mitään menossa, van der Garde vakuutti Autosportille. 
Hollantilaisen tulokaskausi F1-sarjassa ei ole
kuitenkaan sujunut toivotulla tavalla, sillä hän on hävinnyt tallikaveri
Charles Picille kahdeksan kertaa kauden yhdeksässä kisassa. Ainoan kerran van
der Garde on ollut parempi oltuaan 15:s Monacossa, jossa Pic joutui
keskeyttämään. 
\- Minulla on todella hyvä sopimus, sponsorini
tekevät hyvää työtä, ja talli on tyytyväinen, miten kaikki sujuu, van der Garde
ilmoitti. 
\- Teen hyvää kehitystä tietyillä alueilla, mutta
totta kai  minun täytyy kehittyä vielä
muilla osa-alueilla. Ei ole helppoa olla tulokaskuski, mutta etenemme askel
kerrallaan. 
Myöskään Caterhamilla ei mene tallina hyvin, koska
Marussia nousi tallin ohi valmistajien MM-sarjassa. Kovalainen nousikin
testikuskiksi kesken kauden, koska talli halusi kokeneemmalta kuljettajalta
palautetta autosta. 
\- Totta kai hän puhuu tallin kanssa toisinaan ja yrittää
auttaa asioissa, joissa voimme parantaa. 
\- Tämä on vaikea tilanne. Hän ei auta meidän
kuljettajien tilannetta, koska hän haluaa ajaa ainoastaan itse, mikä on
normaalia. 
Van der Garden mukaan Kovalainen antoi rattiin
päästyään täysin palautetta kuin hän itse. 
\- Talli haluaa tietää tarkalleen mikä on ongelmana, ja
hän sanoi täysin samat kommentit autosta kuin minä, joten se on hyvä, van der
Garde totesi. 
\- Talli on täysin minun takanani ja luottaa siihen, mitä
sanon autosta ja sen parantamisesta. 
Vanhat silmät eivät kestä aurinkoa
Kirkas valo vahingoittaa iäkkäiden ihmisten silmiä ja altistaa silmäsairauksien etenemiselle. Siksi vanhuksilla olisi hyvä olla kesäkirkkailla ulkoillessa aurinkolasit. Hämeenlinnalainen yrittäjä lahjoitti kaupungin vanhusten keskukselle sen kaipaamia silmien suojia.
Samalla tavalla kuin lasten vielä kehittyvät ja arat silmät on hyvä suojata auringon UV-säteilyltä, myös vanhusten heikentyvät silmät ovat vaarassa. Siksi ikäihmisten olisi terveellistä suojata ulkoillessa silmiään kunnollisilla aurinkolaseilla. Altistuminen UV-säteilylle kiihdyttää näkökykyä heikentyviä sairauksia. Vanhuksilla aurinkolasien käytön esteenä saattaa olla lasien hinta, hankinnan vaiva tai tottumattomuus käyttää aurinkolaseja.
\- Vanhuksen silmä ei ole enää niin suojaava kuin nuoremmilla. Uhkana on mykiön samentuminen ja kaihi, pahemmasa tapauksessa rappeutuminen. Häikästyminenkin on suurempaa kuin nuoremmilla, sanoo myymälävastaava Jani Kujala Hämeenlinnan Specsaversilta.
\- Lasien käyttö olisi erittäin tärkeää. Ihoakin suojataan aurinkovoiteilla, miksei sitten silmiäkin suojata. Kevättalvella auringon heijastukset vielä lisäävät säteilyä.
Yritys lahjoitti Hämeenlinnan Voutilakeskuksen vanhuksille runsaat 30 paria aurinkolaseja kesän ulkoilupäivien tarpeisiin.
\- Vanhuksille lasit tulevat suureen tarpeeseen. Kesällä ulkoillaan enemmän, ja kaikilla ei ole aurinkolaseja eikä enää etenkään heille sopivia. Omassa yksikössä noin kolmasosalla on jonkinlaiset aurinkolasit, mutta ovatko ne enää käyvät, on toinen juttu, arvioi vanhainkodin palveluyksikön esimies Hannele Helminen.
\- Asukkailla ei ollut laseja kohtaan ennakkoluuloja, he olivat myönteisesti yllättyneitä. Lasit eivät ole ensimmäinen asia mitä iäkkäät lähtevät hankkimaan. Kiitos Hämeenlinnan tekemän satsauksen vanhusten ulkoilutukseen aurinkolaseille on päivittäistä käyttöä.
\- Mielikuva aurinkolasien kalleudesta on osin oikea. Hinnat vaihtelevat 60-90 euron välillä pääsääntöisesti. Vanhukselle aurinkolaseja hankkiessa on hyvä valita lasit, joissa on merkntä UV400 tai 100% UV-suoja. Kaikki muovit suodattavat UV-säteilyä jollakin tapaa, joten suorastaan vaarallisia laseja tuskin on. Jos halvimmissa laseissa on vääristymiä, niitä ei tietenkään suositella käytettäväksi, neuvoo Jani Kujala.
Karjalan prikaatista löytyi hepatiitti A-tartunta
Yhdellä Karjalan prikaatin varusmiehellä on on todettu tarttuva hepatiitti A-tartunta. Tartunnan alkuperää tutkitaan ja tartuntavaarassa olevat rokotetaan.
Karjalan Prikaatissa on eilen todettu yhdellä varusmiehellä tarttuva maksatulehdus, hepatiitti A. Tartunnalle altistuneet kartoitetaan ja heidät suojataan antamalla hepatiitti A-rokotus.
Hepatiitti A voi tarttua henkilöstä toiseen. Tarttuminen voi tapahtua esimerkiksi saastuneen ruoan, juoman tai ulosteen välityksellä.
Puolustusvoimat selvittää tartunnanlähdettä yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n kanssa.
Kilpakumppani tapaus Pitkämäestä: Maalaisjärkeä voisi käyttää
Joensuulainen keihäänheittäjä Lassi Etelätalo hämmästelee Tero Pitkämäen kohtaloa koskien torstaina alkavia Kalevan kisoja. Etelätalo itse tavoittelee Vaasassa käytävistä kisoista MM-kisapaikkaa Moskovaan.
Yleisurheilun SM-kisat, tuttavallisemmin Kalevan kisat, käydään tänä vuonna Vaasassa. Torstaina 25.7. alkavissa kilpailuissa mitalisijoista kamppailee myös joensuulainen keihäänheittäjä Lassi Etelätalo, joka on kärsinyt ikävästä kylkivammasta.
\- Tämän hetken kunto on pieni arvoitus. Kyljessä on ollut monenlaista vammaa, mutta fyysinen kunto on muuten ihan ok, kertoo tällä kaudella vasta kaksiin kisoihin osallistunut Etelätalo.
Viime kesän Kalevan kisoissa joensuulainen sijoittui neljänneksi. Etelätalo uskoo, että kauden parasta tulosta (80,39 m) sekä viime kauden sijoitusta on parannettava, mikäli unelma paikasta Moskovan MM-kisoissa olisi saavutettavissa.
\- Varmasti yli kisojen A-rajan (83,50 m) täytyy heittää. Menestystä lähdetään tietysti hakemaan, uhoaa joensuulainen ja täsmentää, ettei neljänneltä sijalta ole asiaa kisapaikkaan.
\- Vastus on takuulla kova, kuten aina Suomessa.
Kyseisen rajan saavuttamiseksi Etelätalon tulisi palata viime kausien tasolleen, jolloin keppi on lentänyt yli 84 metriä. Valmistautuminen on ollut kuitenkin haasteellista.
\- Tällä kaudella en ole päässyt kilpailemaan enkä harjoittelemaan kunnolla, nytkin alla on kuukauden kilpailutauko. Täysivauhtisia heittoja en ole päässyt tekemään ollenkaan, huokaa 25-vuotias heittäjä.
Pitkämäen tilanne seurannassa
Viime päivinä urheilukansaa on puhuttanut Tero Pitkämäen osallistuminen Kalevan kisoihin. Alun perin Pitkämäen ei pitänyt heittää Vaasassa, mutta MM-kisojen valintasäännöt ikään kuin pakottavat Etelätalon tavoin kylkivammasta kärsineen keihästähden osallistumaan.
\- Mielestäni on huono homma, että pitää pakottaa. Ei ole lajille hyväksi eikä siitä hyödy kukaan, harmittelee Etelätalo ja tarkentaa:
\- Jos mies ei ole ihan täysin terve, niin maalaisjärkeä voisi käyttää. Sen verran hyvin Tero on tällä kaudella heittänyt ja kun muut ovat olleet vaisumpia, niin kyllä siihen olisi riittävät perusteet antaa Teron heittää terveempänä.
Etelätalon urakka Vaasassa alkaa lauantaina keihään karsinnalla. Finaali käydään sunnuntaina.
Kumparemaajoukkue vesihyppää Lapin kesässä
Kuukausi sitten avattu Kemijärven vesihyppyri on käytössä päivittäin, Avalance Ski Clubin puheenjohtaja Pasi Vierelä kertoo. Kemijärvellä temppuja harjoittelevat paitsi paikalliset junnut myös  kumparemaajoukkue ja ski slopestyle laskijat. Moni Pöyliöjärveen leiskauttanut on äitynyt kehumaan vesihyppyriä Suomen parhaaksi.
Suomessa on Kemijärven hyppyrin lisäksi kaksi vesihyppyriä, Nurmeksessa ja Jyväskylän Laajavuoressa. 25-vuotias kumparelaskija Harri Kyllönen on hypännyt niistä yhteensä satoja kertoja. Kyllösen mukaan Kemijärven hyppyrin nopea nokka vaatii hieman totuttelua.
\- Ne on kaikki hyvin erilaisia. Nurmes on ehkä kaikkein rauhallisin ja Laajavuoressa on kaikista liukkain matto. Tässä Kemijärven hyppyrissä taas on enemmän kumparenokan tyyppinen profiili, kemijärveläinen Kyllönen analysoi.
Tässä vesihyppyrissä matto on sen verran hyvä, että siinä pystyy jopa kanttaamaan.
Kemijärven hyppytornin korkein lähtöpaikka on 14 metriä vedenpinnasta. Pienemmän hyppyrin nokka on kolme ja isomman hyppyrin nokka 4,5 metriä vedenpinnasta. Korkeimmillaan laskija voi hypätessään tulla lähes kymmenestä metristä alas veteen. Pääasiassa ski slopestylea laskeva 16-vuotias leviläinen Joona Kangas pitää Kemijärven hyppyriä parhaana, mistä hän on laskenut.
\- Tässä vesihyppyrissä matto on sen verran hyvä, että siinä pystyy jopa kanttaamaan, joten se vastaa melkein lunta, C-maajoukkueessa laskeva Kangas sanoo.
Kesän hyppytreenit ylläpitävät laskutuntumaa
Kesän vesihypyt ovat laskijoille tärkeää treeniä tulevaa talvea varten. Vaikka vastus on useista metreistä alas tultaessa kova, veteen on turvallista harjoitella uusia temppuja. Vaikkakin suksia hajoaa joillakin laskijoilla pahimmillaan useat pari kesässä, kumparelaskija Harri Kyllönen sanoo.
\- Kyllä se on erittäin tärkeää, että pystyy pitämään tuntuman hyppäämiseen ja saa kehiteltyä turvallisesti uusia hyppyjä. Tässä pystyy välttämään aika monet vammat, kun harjoittelee veteen, Eurooppa cuppia kiertävä Kyllönen kertoo.
Kemijärveläisen Avalance Ski Clubin puheenjohtaja Pasi Vierelä uskoo, että vesihyppyrin suosio pysyy.
Veteen harjoitellessa pystyy välttämään monet vammat.
\- Kumparemaajoukkue oli avajaisten aikaan viikon treenaamassa ja tulevat käsittääkseni elokuussa uudestaan. Kun koulut alkavat, Kuusamon alppikoulun slopestyleporukka kulkee täällä harjoittelemassa, Vierelä kertoo.
Hirviluvat vähenivät Keski-Suomessa
Syyskuussa alkavalla metsästyskaudella Keski-Suomessa kaadettaneen reilut 3000 hirveä, mikä vähentää maakunnan kantaa. Myös valkohäntäpeuran ja metsäpeuran pyyntiluvat vähenivät.
Maakunnan hirvikantaa on viime vuosina verotettu metsästyksellä runsaasti. Lupia hirvenmetsästykseen myönnettiin nyt vajaat 2700.
Yhdellä hirviluvalla voidaan kaataa aikuinen hirvi tai kaksi vasaa.
Myös valkohäntäpeurojen pyyntilupien määrä on selvästi edellistä vuotta
pienempi, sillä yhteensä lupia myönnettiin 259. Syynä lupien vähentymiseen on etenkin ilveksen aiheuttama valkohäntäpeurakannan
pieneneminen.
Metsäpeurojen metsästykseen myönnettiin vain kolme lupaa, 
sillä kannan kasvu on Suomenselän alueella pysähtynyt noin 1200
yksilöön.
Hirvikantaa pienennetty suunnitelmallisesti
Viime vuosina Keski-Suomen hirvikantaa
on suunnitelmallisesti pienennetty hirvien aiheuttamien haittojen
vähentämiseksi. Viime syksynä metsästyksen jälkeen Keski-Suomen metsiin
arvioitiin jääneen noin 5000 hirveä.
Luvansaajat
tekevät lopulliset päätökset pyyntilupien käytöstä syksyllä metsästyksen
yhteydessä havaitun hirvitilanteen mukaan.
Hirvieläinten metsästys alkaa syyskuun
viimeisenä lauantaina. Saaliin arvolla mitattuna hirvieläimet ovat maamme
tärkeimpiä riistaeläimiä. Hirvieläinten metsästyksellä ennaltaehkäistään myös
niiden aiheuttamia vahinkoja.
Karjalan prikaatissa A-hepatiittitapaus
Tartunnalle altistuneet kartoitetaan ja suojataan rokotuksella. Tartunnan lähdettä selvitetään yhdessä THL:n kanssa.
Karjalan prikaatissa Vekaranjärvellä on todettu tällä viikolla yhdellä varusmiehellä tarttuva maksatulehdus eli hepatiitti A. Puolustusvoimien mukaan tartunnalle altistuneet kartoitetaan ja suojataan rokotuksella. Tartunnan lähdettä selvitetään yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Hepatiitti A voi tarttua ihmisestä toiseen esimerkiksi ruoan, juoman tai ulosteen välityksellä. Tauti alkaa äkillisesti, ja yleensä ensimmäiset oireet ovat ruokahaluttomuus ja pahoinvointi. Sairastuneella on myös kuumetta ja vatsakipua.
Suomessa todetaan vuosittain noin 20 hepatiitti A -tartuntaa.
Pussy Riotin Aljohina ei taaskaan päässyt ehdonalaiseen
Aljohinaa ei päästetty keskiviikkonakaan oikeuteen, vaan hänen lausuntonsa kuultiin videolinkin välityksellä oikeuden istunnossa Permissä. Aljohina valitti, ettei ole saanut luettavakseen oikeuden asiakirjoja.
Punkperformanssiryhmä Pussy Riotin yksi vangituista jäsenistä joutuu edelleen pysymään telkien takana, sanoo uutistoimisto Rapsi. Marija Aljohina, 25, vetosi oikeuteen toistamiseen ehdonalaiseen päästäkseen mutta oikeus päätti keskiviikkona pitää hänet yhä vangittuna. Aljohina on istunut miltei vuoden kahden vuoden vankeustuomiostaan, joka langetettiin ortodoksikirkossa esitetyn performanssin vuoksi.
Aljohinaa ei päästetty keskiviikkonakaan oikeuteen, vaan hänen lausuntonsa kuultiin videolinkin välityksellä oikeuden istunnossa Permissä. Ennakkoon arveltiin, että Aljohina olisi päässyt oikeusistuntoon.
Videokuvan välityksellä puhunut Aljohina valitti, ettei häntä päästetty oikeuteen siitä huolimatta, että hänet siirrettiin vankileiriltään tuomioistuinta lähempänä sijaitsevaan vankilaan. Aljohina sanoi myös, ettei ole saanut luettavakseen oikeuden asiakirjoja.
Kun kuulemista oli jatkunut viisi tuntia, Aljohina sanoi haluavansa keskeyttää istunnon ja kääntyi pois kamerasta.
\- Ilmoitan, että lähden tästä käsittelystä, koska oikeuksiani on perustavanlaatuisesti rikottu, hän sanoi oikeudenkäytiä seuraavan aktivistiryhmän mukaan.
Tämän jälkeen istunto jatkui asianajajan edustuksella, mutta lopullinen päätös ehdonalaispyyntöön oli kieltävä. Syyttäjien mukaan ei ole oikeudellisia perusteita pyörtää toukokuista päätöstä.
Aljohinan aiempi ehdonalaispyyntö evättiin toukokuussa, kun vankilaviranomaiset väittivät hänen uhmanneen viranomaisia laiskottelemalla hänelle määrätyissä tehtävissä eikä ole katunut rikostaan. Tuolloin Aljohina ryhtyi syömälakkoon, kun ei päässyt itse oikeusistuntoon.
Marija Aljohinaa on pidetty Bereznikin vankityöleirillä Permin alueella. Toinen tuomittu Pussy Riotin jäsen Nadežda Tolokonnikova kärsii rangaistustaan Mordvan alueella sijaitsevalla vankityöleirillä. Myös hänen ehdonalaispyyntönsä torpattiin keväällä. Uusi käsittely on perjantaina.
Peräkärry auton perässä on yhtä kuin kahdeksankympin lätkä
Auton peräkärry on mahdottoman kätevä peli. Mutta kun sen lasti on huonosti kuormattu ja sitä vetävän auton vauhti ylittää 80 kilometrin tuntivauhdin, jossain mättää.
\- Pitäisi aina muistaa se, että kun peräkärry on perässä, se tarkoittaa sitä, että sinulla on periaatteessa kahdeksankympin lätkä. Se on 80 kilometriä tunnissa maksimissaan se vauhti. Kärryä ei ole tarkoitettu vedettäväksi sataa tai sataakolmeakymppiä siellä perässä, lataa faktat tiskiin koulutusohjaaja Marko Nieminen Liikenneturvasta.
Liikennepoliisin työstäkin kokemusta omaava Nieminen sanoo olevan tavanomaista, että peräkärry perässä painellaan yli kahdeksaakymppiä. Toki on heitäkin, jotka ajavat sääntöjen mukaan.
"Eikö saakaan ajaa sataa?"
Eteen on tullut myös tilanteita, joissa ylinopeutta peräkärryn kanssa ajanut ihmettelee, eikö kärryn kanssa saakaan ajaa sataa.
\- Siinä vaiheessa, kun ajetaan sataa, sataakahtakymppiä kärry perässä - ja jos se kärry on vielä väärin kuormattu - käy niin, että auton kuljettajasta tuleekin matkustaja ja kärry lähtee viemään minne haluaa.
Silloin nostava voima kohdistuu vetoaisaan, ja sehän nostaa auton perää ylöspäin, ja auton ohjattavuus heikkenee oleellisesti.
Niemisen mukaan ei ole harvinaista, että yhdistelmän kanssa päädytään pöpelikköön. Jos kärryyn on esimerkiksi lastattu liikaa tavaraa, tulee kokonaisuudesta takapainoinen.
\- Silloin nostava voima kohdistuu vetoaisaan, ja sehän nostaa auton perää ylöspäin, ja auton ohjattavuus heikkenee oleellisesti, Nieminen alleviivaa.
\- Kun siihen lisätään vielä ylinopeus, niin summa summarum: sitten mennään.
Ja seuraukset voivat olla kohtalokkaat.
Kuorma pitää sitoa
Tästä päästäänkin siihen, että kuorma pitää myös sitoa kunnolla. Vauhdissa yllättävä tilanne saa kuorman äkkiä sinkoilemaan.
Sitomisessa kannattaa käyttää esimerkiksi kuormaliinoja, mutta myös kuomullinen kärry on mainio.
\- Mutta silloinkin täytyy muistaa, että kuomun sisällä tavara pitää jollakin sitoa.
Marko Nieminen muistuttaa vielä siitä, että kärryn yli tuleva kuorma pitää tarvittaessa merkitä punaisella lipulla, eikä kuormaa tehdä takapainoiseksi. Myös kärryn renkaiden ilmanpaineiden pitää olla kunnossa.
Ilmanpaineet jäävät valitettavan usein tarkistamatta.
"Aamukahdeksalta tulee ensimmäinen jälki jäähän"
Tulevat kiekkoilijalupaukset kirivät jäähallin päästä päähän. Valmentaja huutaa ohjeita ja luistimet viuhuvat vilkkaasti. Tornion Ice Hockey Club järjestää Tornion jäähallissa kesäleirin, joka on vetänyt paikalle lähes 60 innokasta junnukiekkoilijaa.
Kesäleirillä nauretaan, pelataan ja teroitetaan luistimia.
Tornion Tiikereiden kesäleiri on kerännyt lähes 60 innokasta juniorikiekkoilijaa viikoksi harjoittelemaan ja pelaamaan.
Unihiekat karisevat nuorten kiekkoilijoiden silmistä jo aamukahdeksalta. Ensimmäiset jäljet tehdään jäähän heti aamusta ja harjoitukset jatkuvat iltaan saakka.
Valmentaja Petri Kauppilan mukaan intoa riittää.
\- Ei tarvitse poikia houkutella, kyllä menohalut jäälle ovat kovat. Leirillä nähdään myös Torniosta liigatasolle ponnistaneita pelaajia, jotka tulevat ohjaamaan ja kannustamaan meidän junnuja, Kauppila kertoo.
Kaukaisimmat leiriläiset Saksasta
Suurin osa leiriläisistä tulee Tornion ja Kemin alueelta, mutta leiri on vetänyt poikia myös kauempaa.
\- Saksasta, Turusta ja Tampereeltakin on. He yöpyvät täällä sukulaisten tai tuttujen luona ja tulevat siksi tänne leirille, Kauppila toteaa.
Ei tarvitse poikia houkutella, kyllä menohalut jäälle ovat kovat.
Leirillä on kaksi ryhmää. Nuorimmat ovat vuonna 2002-2004 syntyneet ja vanhemmat 1999-2001.
\- Kumpikin ryhmä vetää yksitoista jääharjoitusta. Lisäksi pelataan sählyä, jalkapalloa ja vietetään mukavaa aikaa yhdessä, Kauppila summaa.
Iän karttuessa treenit kovenee
Kauppila katselee juniorijoukkoa ja pohtii, että todennäköisesti osa leiriläisistä joskus pelaa korkealla.
\- On meiltä Torniosta lähtenyt maailmalle hyviä pelaajia. Treenit vaativat kovasti aikaa, voi olla niin että heti aamulla ollaan jäällä ja illalla taas. Sitten vielä pelit päälle, Kauppila selventää.
Kauppila on tyytyväinen Tornion juniorikiekkoharrastajien määrään, mutta enemmänkin mukaan mahtuisi.
\- Vanhemmille heittäisin tässä palloa, että toisivat nuoriaan tutustumaan lajeihin ja urheiluharrastusten pariin. Luistelukoulu meillä on kyllä hyvin vetänyt, siellä on käynyt satakunta nuorta, Kauppila selvittää.
Siilinjärven tapon syy: tupakanpolton arvosteleminen
Noin 60-vuotias siilinjärveläismies kuoli pahoinpitelyssä saamiinsa vammoihin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Epäillyt ovat myöntäneet teon kuulusteluissa.
Siilinjärven Aappolassa maanantain ja tiistain välisenä yönä sattuneen surman tutkinta on edistynyt. Noin 60-vuotias paikkakuntalainen mies menehtyi kahden noin 25-vuotiaan paikkakuntalaisen miehen pahoinpitelemänä.
Epäillyt ovat myöntäneet esitutkinnassa teon poliisille.  Tapahtumat saivat poliisin mukaan alkunsa, kun uhri oli noussut Siilinjärvellä samaan autokyytiin epäiltyjen kanssa. Autossa oli ollut myös kaksi muuta henkilöä.
Pahoinpitely tapahtui Aappolassa uhrin asunnon pihassa. Mies menehtyi päähän kohdistuneisiin vammoihin. Epäillyt olivat tekohetkellä vahvassa humalassa.
Epäillyt ovat kertoneet, ennen pahoinpitelyä heille oli tullut uhrin kanssa riitaa tupakanpoltosta ja uhri oli arvostellut epäiltyjen tupakointia. Epäillyt ja uhri eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Miesten vangitsemisoikeudenkäynti käydään Pohjois-Savon käräjäoikeudessa torstaina.
Sushi rantautui susirajalle
Joensuun kävelykadulla avattiin alkuviikosta kaupungin ensimmäinen sushiravintola. Ravintolan kokki Jari Martikainen uskoo, että herkku löytää tiensä pohjoiskarjalaisten sydämiin.
Joensuu ei ole enää "sushirajan" takana, sillä japanilaista trendiherkkua saa nyt vastikään keskustaan avatusta Caesar&Sushi -ravintolasta.
\- Uskoisin, että Joensuussa on kysyntää sushille, se on kuitenkin kasvava trendi. Haluamme tarjota jotain sellaista, mitä täällä ei ole aiemmin ollut, kertoo ravintolan kokki Jari Martikainen.
Lounasaikaan palveleva ravintola perustettiin Joensuun ydinkeskustaan kävelykadulle entisen Coikkiksen tiloihin. Martikaisen mukaan avauspäivät ovat olleet kiireisiä, muttei kuitenkaan liiaksi asti.
\- Ei olla mainostettu tai rummutettu sen enempää missään. Otetaan ensiaskelia ja katsotaan, kuinka homma kehittyy ajan myötä.
Järjestyksenvalvoja tarkasti YleX:n juontajan - katso video
Järjestyksenvalvoja teki tänään aamulla YleX:n juontajalle turvatarkastuksen ja samalla selvisi, mitä hänen vaatteisiinsa oli kätketty.
YleX Kesäaamun **Alma** pääsi tänään festarihenkiseen turvatarkastukseen suorassa lähetyksessä. Kokenut järjestyksenvalvoja **Esko Evinsalo** löysi melkein kaikki pikkuruiset piilopullot, jotka kekseliäs juontaja oli kiinnittänyt eri puolille ruumistaan. Evinsalo sanoo nähneensä kaikenlaisia konsteja työskennellessään neljä vuotta festivaaleilla ja sisä- sekä ulkokonserteissa.
\- Vyöhön tai sukkaan yleensä piilotetaan tavaroita. Alkoholilla täytettyjä hedelmiä näkee, Evinsalo kertoo.
Järjestyksenvalvojat tietävät yleisesti, että festarikävijät vaihtavat sinetöityjen limsa- tai mehupullojen sisältöjä alkoholiin. Vaikka se kätkijän mielestä oliskin omaperäinen jekku.
\- Faktahan on se, että sen sinetin saa uusittua pulloon, jos oikein jaksaa nähdä vaivaa.

Piilopulloja tulee vastaan tarkastuksissa paljon. Evinsalo sanoo, että omat alkoholisäännöt kieltävät säännöt tulevat joillekin tulee täysin yllätyksenä.

Turvatarkastus on siitä outo tilanne, että siinä mennään lähelle täysin vierasta ihmistä ja kosketellaan vielä kaupan päälle. Se on outoa myös turvatarkastuksen tekijän kannalta sanoo Evinsalo.
\- Ehdottomasti. Ihmiset kokevat sen hyvin eri tavoin ja osasta huomaa selvästi, että se on ahdistava tilanne. Siitä yritetään tehdä tietysti mahdollisimman nopea ja helppo tapaus.

Katso, mitä Almalle tehdyssä turvatarkastuksessa löytyi!
**Lähteet:** YleX Kesäaamu
Moottorikelkalla veden päällä 170 kilometriä
Keskiviikkona 24.7.2013 iltakuudelta alkoi maailmanennätyskoe Ivalon Kultahipun rannasta. Antti Holmberg aikoo ajaa Ivalosta Inariin ja takaisin, yli 170 kilometriä, moottorikelkalla. Talvella se ei olisi temppu eikä mikään, mutta kun ottaa huomioon, että reissu tehdään veden päällä osin laajalla Inarijärvellä, kertoimet kasvavat. Mikäli temppu onnistuu, se on uusi maailmanennätys, Guinneskamaa.
Antti Holmberg on watercross-kelkkailun Euroopan mestari viime kesältä. Hän voitti silloin lähes kaikki osallistumansa kisat. Hän näyttää tekevän kelkalla veden päällä mitä tahtoo. Nyt hän tahtoo tehdä maailmanennätyksen.
\- Kaikki sai alkunsa poikain kahvipöytäkeskustelusta. Tuli mieleen, että olisi kiva ajella näytöstyyliin Inariviikkojen kunniaksi pitempäänkin veden päällä kelkalla. Kun sitten joku kertoi, paljonko mahdollinen maailmanennätys olisi, niin ajattelin, että samallahan sitä voisi kokeilla senkin rikkomista. Ei se niin pitkä matka ollut noin 70 km,  Antti Holmberg kertoo.
Kun asiaa alettiin tutkia tarkemmin huomattiin, että erilaisia ennätyksiä oli kirjattu useampiakin. Varmuuden vuoksi Holmberg aikoo rikkoa ne kaikki.
Ei ihan tavallinen kelkka
Ennätyskokeeseen tarvittiin uusi menopeli, watercross-kilpakelkalla homma ei onnistuisi. Vahvasti teipattu tuliterä Summit sai lisätankin, polttoainejärjestelmä on suljettu ja ketjukotelon öljyt on vaihdettu biopohjaisiin. Muutoin kelkka on lähes talviajokki, penkkeineen päivineen. Turvavarusteena on poiju, jonka avulla kelkka löytyy, jos se sattuu uppoamaan. Poijun narussa on mittaa 40 metriä.
Mikä voisi mennä pieleen?
\- Inarijärvellä tuulee aina jonkin verran. Jos tuuli yltyy, niin silloin tulee vaikeuksia. Onneksi sääennustukset ovat puolella. Toinen asia on moottorin kestäminen. Se saattaa kuumentua ja se on silloin siinä. Toivottavasti yleisökin huomaa pysyä tarpeeksi kaukana, ettei homma pääty ristiaallokkoon, Antti sanoo.
Maailamanennätyskoe taltioidaan tarkasti videolle, mitataan  GPS:lla ja vielä varmuuden vuoksi koiratutkallakin. Yleisöllä on mahdollisuus seurata koetta reaaliajassa Hotelli Kultahipussa Ivalossa. Mikäli koe onnistuu, tulos esitetään Guinnesin ennätystenkirjaan viralliseksi maailmanennätykseksi. Myös Ennätystehdas-televisio-ohjelma saa videon käyttöönsä, tuleva ennätysmies Antti Holmberg kertoo.
Enää ennätyksestä puuttuu vähintään 170 kilometriä ja kolme tuntia kovaa ajoa.
Katso **[You Tube](http://www.youtube.com/watch?v=lLSuEv4_p0E&list=UUWmRRUf1SC6o_kkQlPzqpdg&index=4&feature=plcp)**: ME- kokelas Antti Holmberg ajaa ovaalia Kittilässä.
Motoristeja sakotetaan samalla tavalla kuin muitakin
Motoristit ovat saaneet Lappeenrannassa parkkeerata vuosien ajan ilman parkkimaksuja. Tänä kesänä maksamattomasta parkkeerauksesta on alettu kirjoittaa parkkisakkoja tasapuolisuuden nimissä, eikä muutosta tilanteeseen ole tulossa.
Moottoripyörien parkkimaksuihin Lappeenrannassa ei enää ole tulossa muutoksia tänä kesänä.
Kaupungin pysäköinninvalvojat ovat tänä kesänä alkaneet sakottaa mopoja ja moottoripyöriä samalla tavalla kuin autojakin. Pysäköinninvalvoja Karoliina Hyvärisen mukaan laki ja säännöt eivät ole muuttuneet, mutta tänä kesänä pysäköinninvalvonnassa on ryhdistäydytty ja alettu sakottaa kaikkia tasapuolisesti.
Satamaparkista moottoripyörien parkkimaksut poistettiin liikennemerkillä pari viikkoa sitten.
Tutkimus paljasti: Vänärillä vain muutamia riskipuita
Keskiviikkona tehty tarkempi tutkimus osoitti, että Kuopion Väinölänniemen huonokuntoisiksi luokitellut puut ovat odotettua paremmassa kunnossa. Kaatotuomion saa todennäköisesti vain kaksi puuta.
Kuopion Väinölänniemen huonokuntoisiksi luokitellut puut ovat ennakoitua terveempiä.
Tänään keskiviikkona tehtyjen mikroporausten ja ultraäänilaitteiden avulla tehtyjen tutkimusten perusteella välitöntä kaatotarvetta ei juuri ole, sanoo puuntutkija Teppo Suoranta TS-ympäristöpalveluista.
Nyt tutkittiin reilun 40 puun kunto. Pääasiassa puut olivat metsälehmuksia ja hopeapajuja.
\- Riskipuita on löytynyt vain kourallinen. Kaksi tullaan todennäköisesti kaatamaan. Loppujen kanssa voidaan tehdä erilaisia hoitotoimenpiteitä ja pitkittää niiden olemista maastossa, Suoranta sanoo.
Snellmaninpuiston puut on tutkittu mikroporauksella ja ultraäänellä jo aiemmin keväällä. Suorannan mukaan myös Snellmaninpuiston puut ovat pääosin säilytettävissä.
Kaupunginpuutarhuri Erkki Oinosen mukaan Väinölänniemen ja Snellmaninpuiston puiden kohtalosta päätetään mahdollisimman avoimen keskustelun jälkeen.
Laukaan henkirikosta tutkitaan tappona
Poliisi tutkii Laukaassa Yläniementiellä eilen illalla paljastunutta surmaa tappona. Teosta on pidätetty laukaalainen 35-vuotias mies, joka on myöntänyt teon.
Rikoksen uhri on 53-vuotias laukaalaismies, joka menehtyi teräaseella aiheutettuihin vammoihin tapahtumapaikalla.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tapahtuneesta tiistai-iltana. Löytöpaikan lähellä sijaitsevasta asunnosta otettiin kiinni useita henkilöitä.
Keltanokka ja konkari Kalevan kisoihin
Ensimmäistä kertaa kisoihin osallistuva Matleena Kuure arvioi, että pääsy pituushypyn finaaliin edellyttää oman ennätyksen hyppäämistä. Viime vuoden kisoista mitalin napanneen Antti Kokkosen niskaan on puolestaan ladattu ennakkosuosikin paineet 400 metrille.
Torstaina alkavissa Kalevan kisoissa nähdään kova merilappilainen edustus. Veitsiluodon Kisaveikoista suomenmestaruuksia 200 ja 400 metrin juoksuista lähtee tavoittelemaan Antti Kokkonen ja 5 000 metrin juoksussa Henri Vanha.
Naisia edustaa 100 metrin aitajuoksija Ida Aidanpää Aavasaksan Urheilijoista ja ensimmäistä kertaa Kalevan kisoihin osaa ottava pituushyppääjä Matleena Kuure. Kuure ylitti 570 sentin karsintarajan 11 sentillä.
\- Pari vuotta tulosta on haettu ja nyt se tuli, nuori nainen toteaa tyytyväisenä.
Odotettavissa kovia tuloksia
Matleena Kuure tunnustaa, että torstaina alkavat kisat jännittävät.
\- Yleensä en jännitä, mutta nyt odotan kisoja innolla. Mitä mie tiiän sieltä? Siellä tehdään paljon kovia tuloksia. Veikkaan, että naisten pituudessakin saa hypätä melkoisesti. Muissakin lajeissa tulostaso voi tänä vuonna aika lailla nousta.
 Kyllä siellä saa ihan tosissaan kurvailla menemään, jos meinaa menestyä.
Kuure arvelee, että finaaliin pääsy voi olla siinä ja siinä. Loppukilpailuun pääsy vaatii häneltä oman henkilökohtaisen ennätyksen hyppäämistä karsinnassa eli 585 cm karsintarajan ylittämistä.
\- Yli kuuden metrin hyppääjiä taitaa olla mukana kuusi. Se on aika raakaa, sillä finaaliin pääsee vain kahdeksan kilpailijaa, Kuure mainitsee.
Radalle ennakkosuosikki ja yllättäjä
Antti Kokkonen on jo konkari Kalevan kisoissa kävijä Matleenaan verrattuna. Viime kesänä kotiin tuomisina oli hopea 200 metrin juoksusta.
\- Kyllä Kalevan kisat ovat  henkilökohtaisesti taas tämänkin kesän kohokohta. Aina on ollut kovat kisat ja kyllä siellä saa ihan tosissaan kurvailla menemään, jos meinaa menestyä, Kokkonen sanoo.
Kokkonen juoksee kisoissa 200 ja 400 metriä. Hän arvelee, ettei ole vielä tällä hetkellä kirkkain mitalisuosikki 200 metrillä, mutta potentiaalinen yllättäjänimi kylläkin.
\- 400 metrillä harteille yritetään tuoda jonkin verran ennakkosuosikin paineitakin, joita en kyllä aio ottaa kannettavaksi kovinkaan pahasti, mutta katsotaan, Kokkonen toteaa.
Valmistautuminen sujunut mallikkaasti
Kokkosen valmistautuminen kisoihin on sujunut hyvin, vaikka hän on periaatteessa kortteerannut viime ajat kolmessa kaupungissa, Oulussa, Kemissä ja Kajaanissa.
\- Jokaisessa kaupungissa lajia on pystynyt hyvin harrastamaan. Diplomityön puitteissakin kisareissut on ollut mahdollista vaivatta järjestää.
400 metrin alkuerät juostaan perjantaina ja finaali lauantaina. 200 metrin alkuerät ovat vuorossa sunnuntaina. Pituuden karsinta käydään perjantaina ja finaali lauantaina.
Uutistoimistot: Snowdenille myönnetty lentokentältä poistumiseen tarvittavat asiakirjat
Venäjän maahanmuuttoviranomaisilla ei ole tietoa asiasta. Asianajajan mukaan Snowdenille on kerätty rahaa.
Venäläisen uutistoimisto Ria Novostin saamien tietojen mukaan Venäjä on myöntänyt tietovuotaja Edward Snowdenille asiakirjat, joiden avulla hän voi poistua Moskovan Sheremetjevon lentokentältä. Ria Novostin ja Interfaxin mukaan Snowden voisi poistua lentokentältä "lähitunteina".
Myös uutistoimisto Reuters haastatteli nimettömänä pysyttelevää lentokenttäviranomaista, jonka mukaan Snowden olisi saamassa asiakirjat. Jo aiemmin Reuters kertoi, että juristi luovuttaisi Snowdenille asiakirjat tänään. Tiedossa ei ole, ovatko Reuters ja Ria Novosti haastatelleet samaa lähdettä.
Snowdenin asianajaja on iltapäivällä saapunut lentokentälle. Terminaalin luo on kerääntynyt pitkä liuta median edustajia. Poliisi ja vartijat valvovat aluetta tiukasti.
Snowdenille on myös kerätty rahaa, kertoo hänen asianajajansa. Lakimies Anatoli Kutsherena sanoi Rossija 24 -televisiokanavalle, että hän vie päämiehelleen tiedon sekä Venäjällä että Saksassa häntä varten kerätyistä varoista.
Samalle kanavalle antamassaan haastattelussa hän kertoi tuoneensa Snowdenille luettavaa - Fjodor Dostojevskin Rikos ja rangaistus -romaanin sekä Anton Tsehovia.
Viranomaisilla ei tietoa
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Venäjän maahanmuuttoviranomaisilla ei ole tietoa, että Snowdenille olisi myönnetty asiakirjoja siksi aikaa, kun hänen turvapaikkahakemustaan käsitellään.
\- Meillä ei ole sellaista tietoa, Venäjän maahanmuuttovirastosta sanottiin Itar-Tassille keskiviikkona.
Snowden on oleillut Sheremetjevon lentokentällä kuukauden. Hän on hakenut Venäjältä väliaikaista turvapaikkaa.
Snowden ei ylittäisi rajaa rahvaan lentomatkustajaryöpyn seassa, vaan erityispisteellä, kertoo  Interfax-uutistoimisto.
_Päivitetty klo 15:02. Korjattu kyseessä olevan lentokentältä poistumiseen tarvittavat asiakirjat. _
Ravikuningas Erikasson valmistautuu kisoihin hieronnalla
Ravikuninkaan titteliä hallussaan pitävä Erikasson valmistautuu jälleen kisoihin, vaikka edellisvuoden kuninkuusravien piti jäädä viimeiseksi. Erikassonille on jo kertynyt ikää, mutta fyysinen terveys on valmentajan mukaan hyvällä tolalla.
Viime vuoden ravikuningas Erikasson valmistautuu Kuopion kuninkuusraveihin nauttimalla hieronnasta ja uimalla. Vielä viimeisinä päivinä ennen kisoja Erikasson saa muun muassa laserhoitoa.
\- Kovia treenejä ei ole enää ollenkaan. Hevosen annetaan viettää vapaata, ehkä vähän käydään uimassa vielä. Viime vuonna ennen kuninkuusraveja pelkästään uitettiin, mutta nyt on myös ajettu. Terveys on ollut valtavan hyvä tälle hevoselle, että on pystytty treenaamaan aika täysipainoisesti, sanoo Erikassonin valmentaja Bella Varjonen.
Viime vuoden kuninkuusravien piti jäädä Erikassonin viimeisiksi, mutta hevosen hyvä terveys sai Varjosen muuttamaan mieltään. Erikassonin fyysisestä kunnosta ei siis ole kysymystäkään, mutta psyykkinen kantti selviää vasta kisoissa. Aiempina vuosina Erikasson on kärsinyt vakavista loukkaantumisista.
\- Kyllä silti vähän pelkään, että alkaa olla ikää jo sen verran, että siitä on jo ehkä vähän haittaakin. Ei me olla sitä kuninkuutta ajateltu. Ollaan hirmu onnellisia, että päästään mukaan kokeilemaan vielä kerran ja puolustamaan kuninkuutta, Varjonen sanoo.
Kuninkuusravit on hevoselle raskas koettelemus
Varjosen mukaan tulevissa kuninkuusraveissa on vastassa niin kova joukko, että sijat 3-5 riittävät. Toisaalta Varjonen suhtautui odotuksissaan varovaisesti jo viime vuonna ennen Erikassonin voittoa.
\- Se oli toinen kerta kun oltiin kuninkuusraveissa. Oli helpompi olla siellä, kun oli jo yksi kokemus raveista. Se on yllättävän kova ruljanssi hevoselle. Se opettaa, miten pitää toimia hevosen kanssa helteessä.
Erikasson lähtee Kuopioon Vahdolta perjantaina. Tiedossa on lähes kymmenen tunnin ajomatka yhteen suuntaan.
\- Se on todella kova reissu, sitä ei voi väheksyä yhtään. Viime vuonna oltiin Mikkelissä, ja hevosella meni kaksi viikkoa elpymiseen siitä viikonlopusta. Se on kovaa fyysisesti, ja tietysti ollaan vieraassa paikassa yötä. Onhan siinä hevonen koko ajan jännitystilassa, Varjonen sanoo.
Barcelona teki viime kaudella kymmenien miljoonien voiton
Positiivinen tulos auttaa Barcelonaa lyhentämään 340 miljoonan euron velkataakkaa.
Barcelonan varapresidentti Javier Faus ilmoitti tiistaina, että seura teki viime kaudella voittoa 32 miljoonaa euroa. Liikevaihto nousi 491 miljoonaan.
Samassa yhteydessä Faus puhui pelaajasiirroista. Hänen mukaansa palkkakulut ovat kestävässä taloudenpidossa merkittävämpi menoerä kuin siirtosummat.
Toisaalta Faus myös sanoi, että Thiago Alcântaran myynnistä saatu korvaus teki hyvää taloudelle.
\- Oli ikävää, että menetimme Thiagon. Mutta se on hyvä kauppa, jos saa 25 miljoonaa pelaajasta, joka ei kuulu avauskokoonpanoon.
Toistaiseksi Barcelona on tänä kesänä myynyt Thiagon (25 milj.), David Villan (2 milj.) ja Eric Abidalin (ilmainen). Vastaavasti Neymarin ostoon seura käytti 57 miljoonaa euroa.
Positiivinen tulos auttaa Barcelonaa lyhentämään tiettävästi noin 340 miljoonan euron velkataakkaa.
Oulu nousi suurten kaupunkien työttömyystilaston kärkeen
Oulun työttömyysprosentti oli viimeksi yhtä huonoissa lukemissa 1990-luvun lamavuosina. Teknologiakaupungissa jo 1 700 insinööriä hakee töitä.
Oulussa on ELY-keskusten tilastojen mukaan korkein työttömyysaste Suomen suurimmista kaupungeista, 16,7 prosenttia. Kakkossijaa pitää hallussaan Tampere 16,1 prosentilla ja kolmantena on Jyväskylä lähes 16 prosentin työttömyydellään.
Viimeksi Oulussa työttömyysprosentti nousi yli 15:n 1990-luvun alkupuoliskon laman aikaan. Vuonna 1993 Oulussa työttömyysprosentti kipusi yli 23:een.
Vuodessa eniten työttömyys kasvoi suhteellisesti Pirkanmaalla yli 22 prosenttia. Uudellamaalla kasvu oli 21 prosenttia ja Pohjois-Pohjanmaalla 19,5 prosenttia.
Insinöörit työtä hakemassa
Teknologiakaupunkina tunnetussa Oulussa rakennemuutos on ollut viimeisen parin vuoden aikana raju. Insinööritason työntekijöistä työtä hakee tällä hetkellä noin 1700 ihmistä.
\- Onhan tämä synkkää luettavaa, kun muistamme, että kesäkuun tilastosta puuttuvat vielä Renesasin lähes 600 irtisanottua, toteaa Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen johtaja Leila Helaakoski.
Leila Helaakosken mukaan informaatioteknologia-alaa pitää hyödyntää jatkossa uusilla työaloilla.
\- Muun muassa terveysteknologia tai cleantech ovat aloja, joihin Oulussa pitää panostaa tulevaisuudessa. Olemme siirtymässä uuteen vaiheeseen niin, että enää emme tee ict:tä, vaan alamme hyödyntää sitä.
Tilanne kohenee lähivuosina
Helaakoski uskoo, että työllisyystilanne kohenee Oulussa parin vuoden kuluttua merkittävästi.
\- Tuolloin esimerkiksi suuret ikäluokat alkavat jäädä lopullisesti eläkkeelle, jolloin työpaikkoja vapautuu. Nytkin meillä on paljon aloja, jotka kaipaavat työntekijöitä. Tällainen on muun muassa terveydenhoitoala.
Helaakoski neuvoo koulutuksen suunnittelijoita keskittymään tulevaisuudessa aloihin, jotka työllistävät.
\- Jos tarjoamme vain sellaisia koulutuspaikkoja, jotka ovat nuorten mielestä kiinnostavia, koulutusrakenne vinoutuu pahasti.
Pohjois-Pohjanmaalla korkein työttömyysprosentti oli kesäkuussa Taivalkoskella, 17,4. Maakunnan keskus Oulu nousi toiseksi 16,7 prosentillaan jättäen taakse muun muassa Pudasjärven, Iin ja Kuusamon.
Ruokamyrkytyskoulun rehtori pidätettiin Intiassa
Yli 20 koululaista kuoli Biharin osavaltiossa Intiassa viime viikolla syötyään maksutonta koululounasta. Ruoassa oli hyönteismyrkkyä. Kuolettava lounas kuului ruokaohjelmaan, jossa tarjotaan ilmaista kouluruokaa miljoonille lapsille eri puolilla Intiaa.
Intian poliisi on pidättänyt rehtorin, jonka koulussa sattui viime viikolla yli kahdenkymmenen lapsen kuolemaan johtanut ruokamyrkytystapaus.
Rehtori ilmoittautui poliisille Biharin osavaltiossa keskiviikkona. Häntä aiotaan kuulustella tapaukseen liittyen, poliisipäällikkö Sujeet Kumar kertoo.
23 koulun oppilasta kuoli osavaltiossa viime viikolla syötyään ilmaista koululounasta, jossa oli hyönteismyrkkyä.
Kuolleet ja sairastuneet lapset olivat iältään 8-11-vuotiaita. Lapset sairastuivat pian syötyään koulun keittiössä valmistettua ruokaa.
Poliisin mukaan hyönteismyrkky päätyi koululaisille tarjottuun perunacurryyn ilmeisesti siksi, että ruoanlaitossa käytettyä öljyä säilytettiin vanhassa myrkkyastiassa.
Kuolettava lounas kuului ruokaohjelmaan, jossa tarjotaan ilmaista kouluruokaa 120 miljoonalle koululaiselle eri puolilla Intiaa.
Ohjelman tarkoitus on helpottaa lasten koulunkäyntiä. Ruoka on kuitenkin usein huonolaatuista, eikä hygieniasta huolehdita.
Järvivedet ajankohtaan nähden ennätyshyytäviä - viime kerrasta 40 vuotta
Alkukesästä lämpötilat olivat poikkeuksellisen lämpimiä ja nyt ollaan taas toisessa ääripäässä. Päijänteellä yhtä kylmiä lukemia mitattiin viimeksi 1970-luvulla. Näsijärvellä ja Kallavedellä ei ole koskaan törmätty vastaaviin lukemiin.
Tuulet ja sateet ovat jäähdyttäneet järvivedet ajankohtaan nähden keskiarvoa kylmemmiksi.
Esimerkiksi Päijänteen mittauspaikoilla lämpötila on laskenut keskiarvoa neljä astetta matalammalle. Yhtä kylmiä lukemia tähän aikaan vuodesta mitattiin viimeksi 1970-luvulla.
\- Sikäli erikoista, että alkukesästä lämpötilat olivat poikkeuksellisen lämpimiä ja nyt ollaan taas toisessa ääripäässä, sanoo hydrologi Jarkko Koskela Suomen ympäristökeskuksesta.
Näsijärven mittauspaikalla pintaveden lämpötila on vain 13 astetta, mikä on lähes 7 astetta keskiarvoa kylmempi. Kallavedellä lämpötilaksi mitattiin keskiviikkona 14,9 astetta.
Näsijärvellä ja Kallavedellä ei ole koskaan mitattu ajankohtaan nähden näin kylmiä lukemia.
\- Näsijärvellä ja Kallavedellä ei ole koskaan mitattu ajankohtaan nähden näin kylmiä lukemia, myöntää Koskela.
Loppuviikolle on kuitenkin ennustettu helteitä ja myös tuulen pitäisi tyyntyä.
\- Jos ennusteet toteutuvat, lukemat ehtivät vielä kääntyä nousuun. Toisaalta tämänkin päivän helle-ennuste meni aika pahasti pieleen tuon pilvialueen takia, naurahtaa Koskela.
Norjan kuningas kisaa purjehduksen MM-tittelistä Helsingin vesillä
R8-luokan veneiden MM-kisat alkavat Helsingissä viikonloppuna. Norjan kuningas Harald purjehtii kärkijoukoissa suvun vanhalla veneellä.
Tall Ship Racesin jättämää purjevenetyhjiötä ei tarvitse Helsingissä kauaa surra, sillä kaupungin edusta täyttyy jälleen loppuviikosta kymmenistä paateista.
Viikonloppuna alkavan r8-luokan veneiden MM-purjehdus tuo venekuntia Helsinkiin pitkin viikkoa, mukana on myös Norjan kuningas Harald omine veneineen. Hän saapui Helsinkiin jo viime viikolla ja on ottanut tuntumaa Helsingin merialueisiin tällä viikolla.
Viikonloppuna Helsingissä järjestetään harjoituskisat ja tositoimiin veneet pääsevät maanantaina. Viikon aikana käydään yhdeksän eri lähtöä ja maailmanmestari kruunataan lauantaina 3. elokuuta.
Nainen kipparina on harvinainen
Mukana Helsingfors Segelsällskapin isännöimässä kisassa on 27 venettä 11:stä eri maasta. Veneet ovat 13-15 metriin pitkiä vanhoja purjeveneitä.
Kilpailujen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Julia Ormio kertoo, että yleensä voiton vie moderni eli 60-luvun jälkeen rakennettu vene.
Hän on itsekin mukana kisan toisena naiskipparina Lara-veneellään. Toinen naisjohtoinen venekunta tulee Japanista.
\- Veneiden miehistö oli ennen 6+ yksi nainen. Nykyisin se yksikin nainen on usein korvattu miehellä. En tiedä miksi naisia on niin vähän, Ormio harmittelee.
Kuningas seilaa sukunsa veneellä
Yksi suurimmista suosikeista kisassa on jo kolme kertaa Sira-cupin voittanut kanadalainen Raven. Se voitti myös viime kesänä Englannissa käydyn MM-purjehduksen. Myös norjalaisilla on hyvät mahdollisuudet mestaruuteen, sillä kuninkaan lisäksi kisassa on kaksi muutakin norjalaisvenekuntaa.
Kuningas Harald purjehtii vuonna 1938 rakennetulla Sira-veneellä, josta myös Sira-cup on saanut nimensä. Cupin pokaalin lahjoitti aikoinaan Haraldin isä kuningas Olavi ja kilpavene on ollut kuningasperheen käytössä vuosikymmenet.
Ammattiopiston rehtori: Välivuosi on huonoin vaihtoehto
Ensi syksynä muuttuvat yhteishakusäännöt suosivat suoraan peruskoulusta valmistuvia lisäpisteillä, ja välivuoden pitävät ovat heikommassa asemassa opiskelijahaussa.
Välivuosi on huonoin vaihtoehto peruskoulunsa päättäneelle, sanoo Oulun seudun ammattiopiston rehtori Saija Niemelä-Pentti. Oulun seudulla jää Niemelä-Pentin mukaan vuosittain satoja peruskoulunsa päättäneitä ilman opiskelupaikkaa.
Aloituspaikkoja ei ole alueella riittävästi, vaikka opetusministeriö lisäsikin koulutuspaikkoja suunniteltujen leikkausten sijaan, Niemelä-Pentti sanoo.
\- Opiskelupaikan saanutta voi kutsua lottovoittajaksi. Aloituspaikkoja ei ole vieläkään tarpeeksi, vaikka saimme niitä viisikymmentä lisää.
Oulun seudulla on erilaisia ja uusiakin vaihtoehtoja sellaisille nuorille, jotka eivät ole saaneet työtä tai opiskelupaikkaa.
\- Aivan uusi asia meillä OSAO:ssa on nuorten oppisopimuskoulutus, joka liittyy nuorisotakuuseen. Uutta on, että oppisopimuskoulutus on räätälöity suoraan perusopetuksesta tuleville. Työnantajan kanssa tehdään määräaikainen työsopimus ja opiskelijalle maksetaan palkkaa, OSAO:n rehtori toteaa.
Kesällä kannattaa olla aktiivinen
Välivuotta ei Niemelä-Pentin mukaan kannata jäädä viettämään. Yhteishakujärjestelmä muuttuu syksyllä, minkä jälkeen peruskoulusta suoraan tulevat nuoret saavat enemmän lähtöpisteitä.
\- Jos välivuosi osuu tähän kohtaan, menettää ensisijaiset hakupisteet. On huono vaihtoehto tuhlata nämä lisäpisteet.
Oppisopimuskoulutuksen lisäksi peruskoulusta valmistuneille on tarjolla muun muassa ammattistartti -koulutusta ja kymppiluokka. Ammattistartissa nuoren on mahdollista tutustua eri aloihin vuoden ajan. Oulun kaupungin järjestämän kymppiluokan opetukseen osallistuu puolestaan vuosittain noin 120 nuorta.
\- OSAO:n lisäksi on olemassa muitakin pienempiä koulutuksenjärjestäjiä ja vaihtoehtoja, jotka eivät ole välttämättä tuttuja nuorille ja heidän vanhemmilleen. Nyt kannattaa olla itse aktiivinen, sillä elämme niitä viikkoja, jolloin opiskelijapaikkoja täytetään, Niemelä-Pentti kertoo.
Uusi oikeudenkäynti Politkovskajan murhasta alkoi - lapset boikotoivat
Vuonna 2006 murhatun journalistin Anna Politkovskajan lapset boikotoivat oikeudenkäyntiä, koska heitä ei kuultu valamiesten valinnassa.
Moskovassa on alkanut oikeudenkäynti viittä journalisti Anna Politkovskajan murhasta syytettyä miestä vastaan. Vuonna 2006 murhatun Politikovskajan lapset ovat ilmoittaneet boikotoivansa oikeudenkäyntiä, koska heitä ei kuultu valamiesten valinnassa. Myös Politkovskajan lehti Novaja Gazeta suhtautuu kriittisesti oikeusprosessin kulkuun.
\- Me haluamme oikeudenkäynnin emmekä lynkkausta. Emme epäile, etteivätkö kaikki syytettyjen penkillä istuvat miehet olisi osallisia tähän rikokseen. Mutta vastustamme oikeuden jakamista kuin se olisi jokin asvalttikone, Novaja Gazetan edustaja Nadezhda Prusenkova sanoi.
Politkovskajan lapset, Ilja ja Vera, julkaisivat Novaja Gazetassa kirjoituksen, jossa he kovin sanoin arvostelivat tuomioistuimen päätöstä valita valamiehet omaisia kuuntelematta.
\- Olemme odottaneet lähes seitsemän vuotta, että tappajat päätyisivät syytettyjen penkille, mutta valtio ei jaksanut odottaa edes muutamaa päivää, Vera ja Ilja Politkovskaja kirjoittavat julkilausumassaan.
Jyrkkänä Kremlin kriitikkona tunnettu Politkovskaja ammuttiin lokakuussa 2006 hissiin asuintalonsa porraskäytävässä.
Syytettyinä murhasta on nyt neljä tshetsheenimiestä ja yksi entinen moskovalainen miliisi. Lom-Ali Gaitukajevin syytetään organisoineen murhan yhdessä kolmen veljeksen, Rustam, Ibragim ja Dzhabrail Mahmudovin sekä miliisikapteeni Sergei Hadzhikurbanovin kanssa. Rikostutkinnan mukaan Rustam Mahmudov ampui Politkovskajan. Epäillyt kiistävät syytteet.
Moskovalainen oikeus vapautti Ibragim ja Dzhabrail Mahmudovin ja Hadzhikurbanovin syytteistä vuonna 2009, mutta Venäjän korkein oikeus kumosi vapauttavat tuomiot ja palautti rikoksen tutkintaan.
Sittemmin viranomaiset vangitsivat Politkovskajan ampujaksi epäillyn Rustam Mahmudovin Tshetsheniassa vuonna 2011 ja lisäsivät syytettyjen listalle myös Lom-Ali Gaitukajevin.
Murhasta on tähän mennessä saatu tuomittua vasta entinen miliisiupseeri Dmitri Pavljutshenkov, joka sai viime vuonna 11 vuoden vankeustuomion osallisuudesta murhahankkeeseen. Hänen katsottiin selvittäneen Politkovskajan liikkeitä ja hankkineen aseen murhaa varten. Pavljutshenkov tuomittiin erikseen, koska hän oli suostunut auttamaan tutkintaa.
Edelleenkään ei ole tietoa siitä, kuka Anna Politkovskajan murhan tilasi.
Kuningatar vieraili pikkuprinssiä tapaamassa
Kuningatar Elisabet tapasi pikaisesti pojanpojanpoikansa Kensingtonin palatsissa. Puoliso prinssi Phillip ei ollut mukana, sillä hän toipuu yhä vatsaleikkauksestaan.
Englannin kuningatar Elisabet on käynyt vierailulla Kensingtonin palatsissa tapaamassa pojanpojanpoikaansa. Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen esikoinen, kruununperimysjärjestyksessä kolmantena oleva Cambridgen prinssi syntyi maanantaina ja pääsi sairaalasta kotiin tiistaina.
Kuningatar vierailli palatsissa puolen tunnin ajan. Puoliso prinssi Phillip ei ollut mukana, sillä hän toipuu yhä vatsaleikkauksestaan. Kuningattaren on määrä lähteä kesälomalleen Balmoraliin Skotlantiin perjantaina.
Pikkuprinssin nimi on vielä harkinnassa. Vedonlyöjien suosikki on George, joka on ollut kuuden aiemman kuninkaan nimi. Seuraavaksi suosituimmat arvaukset ovat James ja Alexander. Prinssi Williamin nimen julkistamista jouduttiin odottamaan viikko hänen synnyttyään 1982 ja Charlesin nimeä arvailtiin peräti kuukausi 1948. 
Ensimmäiset kuvat prinssistä julkaistiin eilen tiistaina. Prinssi nukkui koko ensimmäisen julkisen esittelyn ajan. Viralliset muotokuvat julkaistaan vasta myöhemmin.
Prinssi William viettää parhaillaan kaksiviikkoista isyyslomaansa Kuninkaallisten ilmavoimien pelastushelikopterilentäjän tehtävistä. William ja Kate aikovat viettää vauvan kanssa rauhallista aikaa Kensingtonin palatsissa, joka on heidän Lontoon-kotinsa.
Vauvan isovanhemmat, prinssi Charles ja herttuatar Camilla sekä Catherinen vanhemmat Michael ja Carole Middleton vierailivat vauvaa katsomassa jo sairaalassa. Prinssi oli Charlesin mukaan "ihmeellinen".
Egyptin armeijan päällikkö: Osoittakaa mieltä "terrorismia" vastaan
Muslimiveljeskunnan edustaja Essam al-Erian näkee kenraali Abdel Fattah al-Sisin vetoomuksen uhkauksena. Presidentti Muhammad Mursin syrjäyttämisen jälkeisissä väkivaltaisuuksissa on kuollut noin 100 ihmistä.
Egyptin armeijan päällikkö kutsuu kansaa kaduille osoittamaan mieltään "väkivaltaa ja terrorismia" vastaan.
\- Pyydän, että perjantaina kaikki rehelliset ja luotettavat egyptiläiset lähtevät kaduille ... antaakseen minulle tukensa, jotta voin taistella väkivaltaa ja mahdollista terrorismia vastaa, kenraali Abdel Fattah al-Sisi sanoi suorassa tv-lähetyksessä.
Vallasta syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajat ovat osoittaneet mieltään armeijaa vastaan sen jälkeen, kun se otti vallan Egyptissä heinäkuun alussa.
Mielenosoituksissa on kuollut noin 100 ihmistä. Suurin osa kuolleista on ollut Mursin kannattajia.
Muslimiveljeskunta: protestit jatkuvat
Muslimiveljeskunnan edustajan Essam al-Erianin mukaan al-Sisin vetoomus on uhkaus. Hän kuitenkin sanoi, että se ei estäisi Mursin kannattajia jatkamasta protesteja.
\- Uhkauksenne ei estä miljoonia ihmisiä jatkamasta kokoontumisia, al-Erian kirjoitti Facebook-sivullaan.
Muslimiveljeskunta on vaatinut internetsivullaan, että mielenosoitusten on pysyttävä rauhallisina.
Mursin syrjäyttämistä edeltäneiden massaprotestien takana ollut Tamarod-liike antoi tukensa armeijapäällikön protestikutsulle.
\- Tuemme armeijaa, ja olemme iloisia roolista, jonka se on ottanut vastustaakseen Muslimiveljeskunnan harjoittamaa väkivaltaa ja terrorismia, Tamarod-johtaja Mahmud Badr sanoi uutistoimisto Reutersille.
Dubaissa tuomittu norjalaisnainen palasi kotiin
24-vuotias sisustusarkkitehti Marte Deborah Dalelv matkusti tänään Dubaista takaisin Norjaan. Dubaissa hänet raiskattiin ja tuomittiin sen jälkeen avioliiton ulkopuolisesta seksistä ja alkoholin juomisesta.
Dubaissa raiskattu ja tuomittu norjalainen sisustusarkkitehti on palannut Norjaan.
\- Olen todella onnellinen, että olen taas kotona, Dalelv sanoi uutistoimisto NRK:lle.
24-vuotias Marte Deborah Dalelv tuomittiin Dubaissa 16 kuukaudeksi vankilaan sen jälkeen kun hän oli ilmoittanut poliisille joutuneensa työtoverinsa raiskaamaksi. Dalelvia pidettiin vankeudessa neljä päivää, ja hänet tuomittiin avioliiton ulkopuolisesta seksistä ja alkoholin nauttimisesta.
Dubain viranomaiset päättivät lopulta armahtaa Dalelvin.
Norjalaisyrittäjä tuohtunut hillan halpapoiminnasta
Norjalaisyrittäjä väittää, että norjalaiset myyjät eivät pärjää hillamarkkinoilla, koska Suomessa, Ruotsissa ja Venäjällä marjat ostetaan halvalla ulkomaalaisilta marjanpoimijoilta. NRK:n haastatteleman toimitusjohtaja Thor Aage Pedersenin mukaan hillan myynti on esimerkiksi hänen yrityksellään hyvin rajattua.
Norjalaisen Aage Pedersen AS:n toimitusjohtaja sanoo, että norjalaisten on vaikea kilpailla hillamarkkinoilla naapurimaiden yritysten kanssa.
\- Suomi, Ruotsi ja Venäjä voivat tarjota marjansa halvemmalla markkinoille, kun siellä marjoja poimivat pääosin itäeurooppalaiset marjanpoimijat, Thor Aage Pedersen toteaa Norjan yleisradio NRK:lle.
Norjassa hillan ostohinta näyttäisikin olevan tällä hetkellä korkeammalla kuin vaikkapa Suomessa.
NRK:n mukaan esimerkiksi Aage Pedersen AS ostaa hillaa 14,7 eurolla (115 kruunulla).
Sodankyläläinen hillanostaja Marjatta Rautio kertoo Yle Uutisille, että ostohinta on nyt kymmenen euroa. Toimitusjohtaja Jukka Kristo Polaricasta taas sanoo hinnan olevan heillä 8,5 euroa. Ranualla hillasta maksettiin maanantaina 12 euroa kilolta.
Poimijoiden vaatima korvaus saatta tosiaankin Norjassa olla hieman eri luokkaa kuin Suomessa. Itse marjaa eteenpäin myyvä kahdeksankymppinen poimija Aslak Porsanger saa hillasta 17,91 euroa (140 kruunua) kilolta, kertoo NRK.
[NRK:n uutinen hillamarkkinoista](http://www.nrk.no/kanal/nrk_sapmi/1.11145895)
Kaivosyhtiö jatkaa tutkimuksia Sodankylässä taantumasta huolimatta
Kaivosyhtiö Anglo American on ilmoittanut tarkastelevansa uudelleen investointejaan metallin alhaisen maailmanmarkkinahinnan vuoksi. Yhtiön yhteiskuntasuhteista vastaava Froydis Cameronin  mukaan investointien uudelleentarkastelu ei kuitenkaan vaikuta Sodankylän Viiankiaavalla olevan Sakatin valtauksen tutkimuksiin.
Anglo Americanin työntekijät jatkavat alueen arviointitöitä normaalisti. Froydis Cameron sanoo, että Sakatissa yhtiö on vielä arviointivaiheessa ja selvittää edelleen millainen malmio alueella on.
Anglo American suunnittelee kupari- ja nikkelikaivosta Sodankylän Viiankiaavalle. Median kiinnostus Anglo Americania kohtaa on nyt kova, sillä yhtiön uusi toimitusjohtaja pitää linjapuheensa ensi perjantaina.
Kuusi loukkaantui kahden henkilöauton kolarissa
Onnettomuus sattui kolmostiellä Hämeenkyrössä keskiviikkona puolenpäivän jälkeen. Kolarissa olleista kolme loukkaantui vaikeammin.
Onnettomuus sattui kolmostiellä viisi kilometriä Hämeenkyröstä Tampereen suuntaan. Henkilöauto törmäsi toisen henkilöauton vetämään autonkuljetustraileriin.
Traileriin osunut auto suistui törmäyksestä ojaan.
Molemmissa autoissa matkustivat mies, nainen ja lapsi. Ojaan suistuneessa autossa olleet loukkaantuivat vakavammin.
Keskon Etelä-Savon alkuvuoden tulos jäi miinukselle
K-ryhmän kokonaismyynti jäi lievästi pakkasen puolelle vuoden ensimmäisellä puoliskolla koko Järvi-Suomessa.
Kauppakonserni Keskon kokonaismyynti jäi alkuvuoden aikana noin neljä prosenttia miinukselle Etelä-Savossa. K-ryhmän myynti oli Etelä-Savossa vuoden ensimmäisellä puoliskolla 106 miljoonaa euroa. Tuloksessa ei ole huomioitu veroja.
Merkittävin pudotus tapahtui käyttötavaran myynnissä. Myynti laski yli 11 prosentilla jääden alle 19 miljoonaa euroon. Aluejohtaja Jari Kuosmanen Keskon Järvi-Suomen alueelta kertoo, että kuluttajat tekevät varautuneemmin heräteostoksia ja käyttötavaramarkkinoissa ei ole tapahtunut vastaavanlaista hintakehitystä kuin ruokamarkkinoilla.
Uusia investointeja kuitenkin suunnitellaan. Esimerkiksi Mikkelin Anttolaan on suunnitteilla uusi K-market, jonka rakennustyöt aloitetaan syksyllä 2013.
Raportti: Ranskan ympäriajon kärkikaksikko käytti EPOa 1998
Ranskan ympäriajon vuoden 1998 kärkikaksikko Italian Marko Pantani ja Jan Ullrich käyttivät EPOa, kertoo Ranskan parlamentaarinen komissio raportissaan. 
Todisteet Marco Pantanin ja Jan Ullrichin EPO:n käytöstä Ranskan ympäriajossa 15 vuotta sitten perustuvat nimettömiin testituloksien vertailuun vuodelta 2004 ja näytteisiin vuodelta 1998 sekä 1999, jolloin Lance Armstrong voitti. Lisäksi komissio kuulusteli kaikkiaan 84 todistajaa urheilijoista, järjestäjiin ja anti-dopingasiantuntijoita.
Armstrongilta vietiin viime vuonna seitsemän Ranskan ympäriajon voittoa, kun aihetodisteilla osoitettiin hänen käyttäneen dopingia. Kiellettyihin aineisiin kuuluva EPO parantaa suorituskykyä nostamalla veren hemoglobiinitasoa.
Pantani ei koskaan antanut positiivista dopingnäytettä, mutta hänet suljettiin vuoden 1999 Girosta liian korkeiden veriarvojen takia. Ullrich myönsi kesäkuussa käyttäneensä urallaan dopingia.
Vuonna 2004 menehtynyt Pantani voitti vuoden 1998 kiistellyn kilpailun Ullrichin ollessa toinen. Komissio ei löytänyt pitäviä todisteita kolmanneksi sijoittuneen USA:n Bobby Julichin EPO:n käytöstä, vaikka Le Monde –lehti näin uutisoi tiistaina.
Sen sijaan Pantanin ja Ullrichin lisäksi ranskalaispyöräilijät Laurent Jalabert, Jacky Durand ja Laurent Desbiens käyttivät raportin mukaan myös EPOa vuonna 1998.
Justimusfilmsin Sami: Ketonen ja Myllyrinne on vaikuttanut meihin paljon 
Tänä kesänä YleX Etusivu selvittää tunnettujen ihmisten televisiomuistoja. Justimusfilmsin Sami Harmaala kertoi nauttivansa Ketonen ja Myllyrinne -sarjan mustasta huumorista.
[Ylex Etusivussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) selvitettiin, millaisia televisiomuistoja huumoriryhmä **Justimuksen Sami Harmaalalla** on. Miekkonen paljasti ensimmäisten televisioon liittyvien muistojensa olevan urheiluaiheisia.
\- Muistan pienenä, kun isä katsoi jääkiekkoa ja katseluäänet olivat kovat. Ei se mua silloin niin paljon kiinnostanut, mutta nykyään olen jääkiekkofriikki, Sami muistelee.
Huumorimiehellä on toki rakkaita muistoja moniin komedia- ja sketsisarjoihin liittyen. Miekkosen mukaan monet huumoripläjäykset ovat vaikuttaneet vahvasti siihen, että hän on itsekin päätynyt sketsisarjojen parissa puuhastelemaan.
\- Jotain _Uuno Turhapuroja_. Ne ovat hauskoja ja vaikuttaneet siihen, että olen nähnyt kaikkia hyviä sketsisarjoja. Siitä tuli palo, että olisi kiva tehdä itsekin jotain.
**Yksi sketsisarjoista on ylitse muiden**
\- _Ketonen ja Myllyrinne_ on vaikuttanut erittäin paljon siihen, että alettiin tehdä tällaista itse. Sarja on vaikuttanut myös siihen, että Justimusfilms on sellaista kun se on. Absurdius ja kaikki musta huumori ja sellainen, mikä _Ketosesta ja Myllyrinteestä_ kumpuaa on ollut kauan kaikista hauskinta itselle ja aika pitkälti koko Justimusfilms-porukalle.
Vuonna 2011 Justimusfilmsin miekkosten omat seikkailut tulivat telkkariin, ja Harmaalan mukaan omien sketsien katselu televisiosta tuntui kummalliselta.
\- Oli hieno nähdä ihan oikeasti omia sketsejä telkkarista. Oli aika kummallista, en oikein ajatellut mitään, menin aika sekasin, Harmaala naureskelee.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kokkolan kasvu kannattelee edelleen maakuntaa
Ilman Kokkolan kasvua Keski-Pohjanmaa lukeutuisi väkeä menettävien maakuntien joukkoon. Myös Kalajokilaakso kasvatti asukaslukuaan.
Kokkolan ja Perhon väkiluku on jatkanut kasvuaan tammi-kesäkuun aikana. Koko maakunnan asukasluku kasvoi Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan yli 90 hengellä ja oli kesäkuun lopussa 68 703 henkeä. Kokkolan väkiluku kasvoi 153 hengellä, kokkolalaisia on nyt 46 926. Perhon väkiluku kasvoi 13 hengellä (2936), muiden maakunnan kuntien väkiluku laski.
Maakunnittaisten ennakkotietojen mukaan väkiluku kasvoi kymmenessä ja väheni yhdeksässä maakunnassa tammi-kesäkuun aikana.  Sekä luonnollinen väestönmuutos että kokonaisnettomuutto olivat Keski-Pohjanmaan ohella positiivisia vain Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Ahvenanmaalla.
Lapissa, Kainuussa, Pohjois- ja Etelä-Karjalassa sekä Pohjois-Savossa luonnollinen väestönmuutos ja kokonaisnettomuutto olivat negatiivisia.
Pohjois-Pohjanmaan puolella Kalajoki 17 (12642) uutta asukasta, Nivala 55 (9003), Sievi 20 (5261) ja Ylivieska 106 (14636).
Homotapahtumaan hyökättiin Montenegrossa
Häiriköt heittelivät gay pride -tapahtuman osallistujia kivillä ja pulloilla.
Kymmenet häiriköt heittelivät keskiviikkona homoaktivisteja pulloilla ja kivillä, kun nämä olivat kokoontuneet Montenegron kautta aikain ensimmäiseen gay pride -tapahtumaan. Häiriköt myös huusivat "tappakaa homot".
Poliisi ajoi hyökkääjät pois, ja Budvan rannikkokaupungissa järjestettyä tapahtumaa jatkettiin.
\- Valitettavasti Montenegro ei ole kypsynyt riittävästi sietääkseen erilaisuutta, sanoi tapahtuman järjestäjä Aleksandar Zekovic.
Noin 600 000 asukkaan Montenegro on erittäin konservatiivinen ja siellä vallitsee vahva machomieskulttuuri.
AL: Auraaja ei saa syytteitä Artun kuolemasta
Pirkanmaan käräjäoikeuden syyttäjä on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen romahtaneeseen lumiluolaan menehtyneen pojan onnettomuudessa, kertoo Aamulehti.
Kahdeksanvuotias Arttu katosi viime joulun alla Ylöjärvellä. Lukuisten poliisipartioiden ja vapaaehtoisten etsimä poika löydettiin myöhemmin lumikasan alta kuolleena.
Lumikasa oli osoitettu taloyhtiön lumenkaatopaikaksi, johon moottorityökoneella lumitöitä tehnyt kuljettaja oli kipannut auraamansa lumen 20. joulukuuta. Päivä oli sama, jolloin Arttu oli kadonnut.
Poliisi epäili esitutkinnassa, että auraaja oli syyllistynyt kuolemantuottamukseen ja aiheuttanut onnettomuuden.
Aamulehden mukaan syyttämättäjättämispäätöksessä esitettyjen kertomusten perusteella Arttu kavereineen oli päivän mittaan kaivanut lumikasaan tunneleita. Kaverit olivat poistuneet kasalta, kun auraaja saapui pihalle tekemään lumitöitä.
Lapset poistuivat lumitöiden alkaessa kasalta, eikä kuljettaja nähnyt ketään luolan sisällä. Syyttäjän mukaan auraaja ei syyllistynyt rikokseen, eikä laiminlyönyt huolellisuutta luolan tyhjyyden varmistamisessa.
Syyttämättäjättämispäätös tehtiin viikko sitten.
Humalainen riehui mattoveitsen kanssa kirjapainossa - henkilökunta pakeni ulos
Kolmekymppinen mies tunkeutui tiistai-iltana Koliprint -kirjapainon tiloihin Enossa ja uhkaili paikalla ollutta henkilökuntaa mattoveitsellä. Henkilökunta joutui poistumaan painosta siksi aikaa kunnes Joensuusta tullut poliisipartio korjasi vahvassa humalassa olleen miehen talteen.
Kirjapainossa riehunut mies aiheutti suuret vahingot Enossa. Alle kolmikymppinen paikkakuntalainen mies tunkeutui eilen illalla Koliprint -kirjapainon tiloihin ja uhkaili paikalla ollutta henkilökuntaa mattoveitsellä.
Henkilökunta joutui poistumaan painosta siksi aikaa kunnes Joensuusta tullut poliisipartio korjasi vahvassa humalassa olleen miehen talteen.
Yli 3 promillea puhaltanut mies ehti särkeä painokoneen jäähdytinletkun, tämän vuoksi jäähdytysvedet levisivät painon lattialle. Vahinkojen arvioidaan nuosevan ainakin kymmeneen tuhanteen euroon.
Poliisi epäilee saman miehen tehneen tuhojaan myös läheisellä jätevedenpuhdistuslaitoksella. Puhdistamon toiminta oli pysäytetty rikkomalla prosessia ohjaava tietokone.
Tekijä oli vahingoittanut päävirtataulua potkimalla ja päävirtakytkimiä kääntelemällä.
Puhdistamon vahinkojen arvioidaan nousevan ainakin tuhansiin euroihin. Jätevesiä ei päässyt vesistöön.
EU-ehdotus: Luottokortilla maksaminen halvemmaksi
Ehdotuksen mukaan pankkien perimä maksu olisi debit-korttien osalta 0,2 prosenttia ostoksen arvosta ja luottokortilla maksettaessa 0,3 prosenttia. Ehdotus on kuitenkin kirvoittanut myös arvostelua.
Euroopan komissio on keskiviikkona esitellyt ehdotuksensa pankkien perimien luottokorttimaksujen alentamiseksi. Mikäli ehdotus menee läpi, korteilla maksaminen saattaa tulla kuluttajalle aiempaa edullisemmaksi. Ehdotus myös kieltäisi yrityksiä, esimerkiksi lentoyhtiöitä, velottamasta lisämaksuja kortilla maksettaessa.
Pankit perivät maksun joka kerran kun kuluttaja käyttää debit- tai creditkorttia. Ehdotuksen mukaan pankkien perimä maksu olisi debit-korttien osalta 0,2 prosenttia ostoksen arvosta ja luottokortilla maksettaessa 0,3 prosenttia. Nykyisellään käytäntö vaihtelee, mutta luottokorttimaksusta saatetaan periä jopa 1,5 prosentin maksua. Debit-korteissa maksu on nykyisinkin noin 0,2 prosenttia, joten suuremmat säästöt koskisivat luottokorttien käyttämistä.
Komission laskelmien mukaan muutos säästäisi kuluttajilta vuosittain 730 miljoonaa euroa. Arvostelijat kuitenkin sanovat, ettei suinkaan ole varmaa, että säästö siirtyy kuluttajille. Monet epäilevät, että kaupat saattavat pitää erotuksen itsellään. Lisäksi epäilynä on, että kulu siirtyy luottokorttien vuosimaksuihin, joiden uumoillaan vastaavasti nousevan.
Ehdotus astuisi käytännössä voimaan vasta vuosien kuluttua. Se vaatii ensin sekä EU-parlamentin sekä kaikkien jäsenmaiden hyväksynnän.
Tulli voimaton Viron viinarallin edessä – "tietyt naamat tulevat tutuiksi"
Suurimmat viinalastit menevät yleensä maakuntiin. Pääkaupunkilaiset pärjäävät usein yhdellä kärryllä, sanoo tulliylitarkastaja.
Mies on käynyt pakettiautollaan viisi kertaa Virossa kuluvan vuoden aikana hakemassa täyden viinalastin. Kiinnostaako tämä Tullia?
\- Mahdollisesti. Kyllä meidän tarkastusporukka oppii tuntemaan naamat aika nopeastikin, sanoo Helsingin tullin tulliylitarkastaja Petri Erkkilä.
Hänen mukaansa mitään rajaa alkoholin tuontiin ei ole suoraan määritelty, mutta jos tuo joka viikko 100 - 200 litraa votkaa tai 500 litraa lonkeroa, niin jo maalaisjärki kertoo sen, ettei se omaan käyttöön voi mennä.
\- Esimerkiksi ennen juhannusta teimme kohdistetun iskun kolmeen laivaan. Kolmen tunnin aikana tuotiin noin 80 000 litraa alkoholia Suomeen, kertoo Erkkilä.
Alkoholin tuontia ei seurata järjestelmällisesti
Tullin arvioiden mukaan alkoholin tuonti Virosta Suomeen käy kiivaana, ja viime vuosiin verrattuna tuonti on huomattavasti lisääntynyt. Tulliylitarkastaja Erkkilä uskoo, että laantumisen merkkejä ei ole näkyvissä, koska veroero on suuri Suomen ja Viron välillä.
Tullilla ei ole olemassa järjestelmällistä seurantaa runsaasti Virosta alkoholia tuovista henkilöistä. Tulli kiinnittää huomiota samalla tavalla niin ilman autoa kuin auton kanssa alkoholia rahtaaviin henkilöihin.
Viinarallin valvonta ei kuitenkaan ole valvonnan ykkösprioriteetti, vaan se on tehtävä muiden joukossa.
\- Aina kun tarkastamme jonkun, teemme tarkastuslomakkeen. Jos sama henkilö tulee viikon tai parin päästä uudelleen, tullimiehet voivat katsoa muistiinpanoistaan, että henkilö on juuri käynyt Virossa. Tästä voi seurata alkoholijuomien haltuunotto ja sitten selvitetään valmisteveroasioita, tulliylitarkastaja Petri Erkkilä kertoo.
Resurssit eivät riitä kattavaan valvontaan
Vaikka Helsinki on Viron ja Suomen välisen viinarallin pääteasema, isot lastit eivät yleensä jää Kehä III:n sisäpuolelle.
\- Kyllähän se on nähtävissä, että nämä isot alkoholilastit menevät maakuntiin. Pääkaupunkiseutulaiset eivät tuo isoja eriä, vaan se on muutama olutlaatikko tai paljon sitten mahtuu kärryihin, Erkkilä toteaa.
Helsingin tullilla on seurattavanaan neljä satamaa. Valvontaa vaikeuttaa resurssipula, jonka kanssa Tulli joutuu kamppailemaan.
\- Se näkyy siinä, että meillä ei ole laittaa ihmisiä satamien valvontalinjoille tekemään tarkastuksia ja havaintoja. Jos meillä on pääkaupunkiseudulla töissä neljä henkilöä, niin he eivät ehdi tarkkailemaan neljää satamaa, Erkkilä valottaa.
Tullin mukaan resurssipulaan ei ole luvassa helpotusta.
Lastenfestivaali sai Reilun kaupan statuksen
Hämeenlinnassa järjestettävä Lasten taidefestivaali Hippalot on Suomen ensimmäinen Reilun kaupan lastentapahtuma. Aiemmin Reilun kaupan tapahtuman statuksen ovat saaneet hämeenlinnalainen Ämyrock ja Joensuussa järjestettävä Ilosaarirock.
Hippaloiden tuottaja Anni Hiekkala kertoo, että reilua kauppaa ja lastenoikeuksia edistävä yhteistyö sopii hyvin Hippaloiden arvomaailmaan.
Hämeenlinnan Verkatehtaalla torstaina alkavilla Hippaloilla yhteistyö näkyy muun muassa festivaalikahvilan tuotteissa. Kahvilassa myytävät kahvi, tee, sokeri ja hunaja ovat Reilun kaupan tuotteita.
\- Reiluja tuotteita suositaan myös työpajoissa mahdollisuuksien mukaan, sanoo Anni Hiekkala.
Lasten taidefestivaali Hippaloiden teemana on tänä kesänä ruoka. Hippaloiden kummina ja ruokataiteellisena neuvonantajana toimii kokki Teresa Välimäki.
Mansikan hinta ei tipu
Mansikan toinen sato valmistuu lähipäivinä, ja marjaa siitä riittänee elokuun loppupuolelle saakka. Hintojen arvioidaan kuitenkin pysyvän korkealla loppukesän ajan.
Mansikkakauppa ehti hiipua monin paikoin tällä viikolla, kun pääsadon marjat loppuivat ennen uuden sadon kypsymistä.
– Normaalina vuonna kuluttajat eivät edes huomaa satokauden vaihtumista, kun pääsadon marjaa riittää kauden vaihtumisen yli. Tänä vuonna satokausi oli etuajassa ja jäi lyhyeksi, kertoo Mika Ruutiainen ilmajokelaisesta marjayritys Bandedosasta.
Ruutiainen arvioi myös tämän kesän mansikoiden riittävän myyntiin läpi vuoden, tosin pakastettuna. Ruutiainen ei usko mansikan hinnan kuitenkaan laskevan enää tältä kesältä.
– Hinta pysyy loppukesänkin ennätyskorkealla.
Ilmajokelainen Bandedosa ostaa mansikkansa päätuotantoalueelta, Suonenjoen seudulta. Vain noin viisi prosenttia tulee pohjalaistiloilta.
– Kaikki ostamme, mitä pohjalaisilta marjatiloilta saadaan, mutta tuotanto on täällä niin pientä, sanoo Mika Ruutiainen.
Poliisi varoittaa rihkamakauppiaista Keski-Suomessa
Poliisin mukaan ulkomaalaistaustaiset kaupustelijat sovittavat kadulla ihmisille rihkamakoruja, ja vievät samalla henkilön omat korut. Rihkamat he saattavat jättää viemiensä korujen tilalle.
Poliisi kehottaa kieltäytymään korujen sovittamisesta. Keski-Suomen poliisilaitos on saanut korukauppiaista useita ilmoituksia, mutta tekijöitä ei toistaiseksi ole tavoitettu.
Oskarin Piha ei ole tusinakahvila
Lahden keskustassa Hämeenkadulla sinnittelee yksi yli satavuotias puutalo uusien rakennusten katveessa. Oskarin Piha -kahvila pärjää persoonallisuudella.
Oskarin pihan puutalon ja sen viereisen kivitalon omisti aikanaan lahtelainen liikemies Oskari Rajanen, ja kulmauksessa sijaitsi myös Oskari Rajasen nimeä kantava kelloliike. Nyt merkittävän lahtelaisvaikuttajan nimeä säilyttää enää Oskarin Piha -kahvila.
Parempi, että ollaan tässä kadulla kuin että piiloudutaan marketteihin
Persoonallista kahvilaa on pitänyt 20 vuotta Titta Tonttila, joka haluaa pitää yllä pienyrittäjyyttä ja erilaisuutta ketjukahviloiden maailmassa. Tonttilaa miellyttävät Oskarin Pihan ympäristön pienet vaateputiikit.
\- Parempi, että ollaan tässä kadulla, kuin että piiloudutaan marketteihin, sanoo Tonttila.
Tänä kesänä Oskarin pihan piharakennuksessa, entisessä tallissa, on tynnyrinäyttely. Näyttelyssä voi tutustua tynnyrintekijän työkaluhinin ja vanhoihin taidolla valmistettuihin puutynnyreihin. Oskarin Pihassa myös myydään suomalaisia käsitöitä ja muotoilutuotteita, kuten koruja ja keramiikkaa.
Ei turistimagneetti, vaan kanta-asiakkaiden olohuone
Titta Tonttilan mukaan asiakkaita pienellä kahvilalla on riittänyt tasaisesti ja kiitos kuuluu kantakävijöille. Turisteja Hämeenkadulle eksyy melko harvoin. Tonttilan mukaan kuitenkin turisti-info ja hotellit neuvovat joskus asiakkaitaan Oskarin Pihaan. Sana kiertää myös suusta suuhun.
\- Japanilaisia vaihto-oppilaita käy paljon. Talvellakin heitä käy aika säännöllisesti, ja he viettävät täällä pitkänkin aikaa teetä juoden ja kahvitellen, Tonttila kertoo.
Qstockin lauantain liput myytiin loppuun
Ensi viikonlopuna Oulussa järjestettävälle Qstock-festivaalille saa vielä kahden päivän lippuja sekä perjantain lippuja.
Musiikkifestivaali Qstockin lauantain liput myytiin loppuun keskiviikkona. Perjantaille lippuja sen sijaan vielä on. Myös kahden päivän lippuja on saatavilla. Lippujen ennakkomyynti jatkuu torstai-iltaan asti tai niin kauan kuin lippuja riittää.
Jos lippuja jää vielä torstain jälkeen, niitä voi ostaa perjantaista alkaen festivaalialueen portilta. Järjestäjät muistuttavat, että kahden päivän liput kannattaa jonottamisen välttämisesti vaihtaa rannekkeeksi eri puolilla Oulua sijaitsevissa vaihtopisteissä jo ennakkoon.
Lippujen myynti on ollut vilkasta. Järjestäjät arvioivat, että tänä kesänä Qstock saattaa rikkoa viime kesäisen yleisöennätyksensä. Viime kesänä festivaaleilla vieraili noin 28 000 kävijää.
K-ryhmän asiakkaat vaihtoivat hehtaarimarketit pienempiin kauppoihin
K-ryhmän supermarketmyynti kasvoi Keski-Suomessa lähes yhdeksän prosenttia samaan aikaan kun Citymarketien myynti jäi hieman miinukselle viime vuodesta. Keskon alkuvuoden talousluvut kertovat, että osa keskisuomalaiskuluttajista on siirtänyt ruokaostoksiaan pois automarketeista.
Siirtymää selittää osaltaan myös Muurameen avattu uusi supermarket, arvioi Keskon Järvi-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen.
\- Kyllä sillä vaikutusta on, että Muurameen on tullut uusi kauppa, ja sen myynti on enemmän kuin entisen marketin, mutta ei se kokonaisuutenaan sitä selitä, Kuosmanen sanoo.
Kuosmanen arvioi, että osa asiakkaista on siirtänyt ostoksiaan automarketeista pienempiin kauppoihin.
\- Jonkin verran, kyllä, hän toteaa.
Kokonaismyynti notkahti 
Keskon vuoden alkupuoliskon kokonaismyynti laski edellisestä vuodesta Keski-Suomessa lähes viisi prosenttia.  Erityisen kovan kolauksen sai käyttötavaran kauppa, joka väheni yli kymmenen prosenttia.
Myös K-raudan myynti laski selvästi. K-ryhmän myynti Keski-Suomessa vuoden alkupuoliskolla oli runsaat 166 miljoonaa euroa.
_Edit. Täydennetty tiedot kokonaismyynnistä klo 13.33._
Kokemäen surman tutkija: Yksin elävien vanhusten ei syytä pelätä
Kokemäellä surmattiin viime perjantaina yksinäinen vanhus. Käräjäoikeus on vanginnut surmasta pidätetyn miehen, jota epäillään todennäköisin syin murhasta.
Käräjäoikeus on vanginnut Kokemäen surmasta pidätetyn miehen todennäköisin syin epäiltynä murhasta.  Yksin omakoitalossa asunut iäkäs nainen surmattiin kotiinsa perjantaina.
Poliisi kiittää yleisöltä tulleista vinkeistä. Tutkinnan tässä vaiheessa viranomaiset eivät halua kertoa tapahtumien yksityiskohtia.
Useat yksin asuvat vanhukset ovat ottaneet poliisiin yhteyttä tapahtumien synnyttämän huolen takia. Komisario Matti Ala-Haavisto vakuuttaa, että tällä hetkellä ei ole mitään syytä pelätä.
Tämänlaatuinen tapaus on hyvin harvinainen.
\- Tämänlaatuinen tapaus, jossa vanhus joutuu tuntemattoman henkilön tekemän, henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen uhriksi, on hyvin harvinainen, komisario Ala-Haavisto sanoo.
Poliisi jatkaa vangitun miehen kuulusteluja. Samoin yleisö voi edelleen soittaa vinkkejä alueella havaitsemistaan epäilyttävistä asioista viime viikolta.
\- Kyseessä on äärimmäisen vakava rikos ja esitutkinta on alkuvaiheessaan. Olemme tehneet jo alustavia taktisia ja teknisiä tutkimuksia ja kuulleet todistajia, joiden perusteella Satakunnan käräjäoikeus siis vangitsi miehen, Ala-Haavisto sanoo.
Autosport: Puolan ralli palaa MM-sarjaan
Autosport-lehden mukaan Puolan MM-ralli palaa ohjelmaan kaudelle 2014.
Puolan rallin paluu MM-kalenteriin tapahtuu myöhemmin tällä viikolla, kun ensi kauden kilpailukalenteri vahvistetaan, kertoo Autosport.
FIA:n korkeimman hallintoelimen piti vahvistaa kalenteri jo kesäkuussa, mutta päätöstä jouduttiin siirtämään erinäisten neuvotteluepäselvyyksien takia.
Autosportin tietojen mukaan kalenteri vahvistetaan perjantaina ja siihen kuuluvat varmasti Monte Carlo, Ruotsi, Meksiko, Portugali, Argentiina, Suomi, Saksa, Ranska, Espanja ja Iso-Britannia
Lisäksi mukana ”varmojen” listalla on myös Puola, joka palaa kalenteriin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009. Puolan MM-ralli ajetaan todennäköisesti syyskuussa.
Sardinian, Kreikan sekä Uuden-Seelannin/Australian rallien yllä leijuu edelleen kysymysmerkki. Sardinian uskotaan kuitenkin olevan näistä kolmesta vahvimmilla.
Kreikan tai Uuden-Seelannin rallin pudottaminen kalenterista olisi kova ratkaisu, sillä Kreikka oli ensimmäisen kerran mukana jo vuonna 1973 ja Uusi-Seelantikin jo vuonna 1979.
Brasiliaa ja Kiinaa ei Autosportin mukaan sen sijaan nähdä vielä kaudella 2014 MM-kalenterissa, mutta molemmat maat aikovat jatkaa neuvotteluja myös tulevien kausien suhteen.
97-vuotias isoisä tekee uskomatonta taidetta Microsoft Paintilla 
Vieläkö muistat Microsoft Paintin? Harva sitä enää käyttää, mutta 97-vuotias Hal Lasko luo tuolla varsin alkeellisella instrumentilla uskomattomia taideteoksia.
Pikseli-pappana lähipiirissään tunnettu yhdysvaltalainen 97-vuotias **Hal Lasko** sai ensimmäisen tietokoneensa 15 vuotta sitten, ja hänen pojanpoikansa opastivat pappansa Microsoft Paintin saloihin. Graafisena taiteilijana nuorena miekkosena työskennellyt Lasko ihastui tuohon instrumenttiin välittömästi ja alkoi rakennella ohjelmistolla mitä kauniimpia kuvia.
\- Kun ostimme hänelle koneen tiesin, että minun oli näytettävä hänelle Microsoft Paint. Hän todella piti siitä, mutta vasta pari vuotta koneen hänelle ostettuamme tajusimme, kuinka tärkeä se hänelle todella oli, kertoo Pikseli-papan pojanpoika, **Ryan Lasko**.
Hal Lasko kärsii silmänpohjan rappeumasta, jonka vuoksi hänen näkönsä on hyvin huono.
\- Kun näköni huononi ajattelin, että päiväni maalarina olivat ohi. Tietokoneella pystyn kuitenkin suurentamaan niin hyvin, että pystyin jatkamaan maalaamista, Lasko kertoo.
Pikseli-pappa tekee kovin alkeellisilla Microsoft Paintin työkaluilla varsin vaikuttavaa jälkeä. Taideteoksensa miekkonen käy tulostamassa liikkeessä ja on hyvin tarkka siitä, että pikseleiden kuuluu erottua myös printissä. Tällä hetkellä Laskon taidetta on esillä ohiolaisessa vanhainkodissa.
**Lähteet:** Gizmodo
Uutuusohjelmaa kuvaava Arman Alizad: "Sain kaksi konetuliaseen piippua naamaani"
Suoran linjan keskustelijat saivat kysyä media-alan ja tyylin monitaiturilta mitä tahansa avoimessa nettihaastattelussa.
Juontaja, vaatturimestari, sosiaalisen median tähti.  **Arman Alizad** on mukana monessa, ja sen huomasi myös kysymyksistä, joita yleisö pääsi esittämään hänelle Suoran linjan avoimessa nettihaastattelussa tiistai-aamuna.   
  
Arman sai kertoa näkemyksiään ja kokemuksiaan muun muassa uskonnosta, internetistä ja kamppailulajeista. Myös miehen vanha skeittausharrastus ja muotivinkit kiinnostivat lukijoita. Yksi keskustelija tiedusteli jopa Armanin lempipäihdettä.   
  
- Elämä, vastasi Arman ytimekkäästi.  
  
Iranissa syntynyt ja aikoinaan Yhdysvaltojen kautta Suomeen päätynyt Arman tunnetaan tällä hetkellä ehkä parhaiten _Kill Arman_ -tv-ohjelmastaan, jota on levitetty myös ulkomailla. Armanin seuraava ohjelma _Arman ja viimeinen ristiretki _käynnistyy Suomessa syksyllä. Sarjassa Arman matkaa eri puolille maailmaa länsimaisen kulttuurin ulkopuolella eläviin yhteisöihin ja yrittää voittaa heidän luottamuksensa.   
  
Sarjaa kuvatessaan Arman kertoi joutuneensa myös vakaviin vaaratilanteisiin. Pelottavin hetki oli favelassa Brasiliassa.
\- Poliisin erikoisyksikkö rynnäköi sinne tokavikana iltana ja sain kaksi konetuliaseen piippua naamaani siksi aikaa kun minut tutkittiin. Nämä ovat poliiseja, jotka ampuvat ensin, kysyvät sitten jos edes kysyvät, Arman sanoi.
Sarjassa Arman tapaa ihmisiä, jotka elävät äärimmäisessä köyhyydessä. Kurjuuden todistaminen oli raskasta juontajallekin.   
  
- Ei saa näyttää omia surullisia tunteita, koska se vaan muistuttaa heitä siitä kuinka huonosti asiat ovat. Pitää vaan purra hammasta ja pitää pää kasassa. Vaikeata se on, sen myönnän. Joka reissun jälkeen oon tosi rikki, juontaja kirjoitti haastattelussa.
Onko mitään, mille ei saisi nauraa?
Tv-ohjelman lisäksi Arman on näkyvä hahmo sosiaalisessa mediassa. Provosoivaa ja erittäin mustaakin huumoria viljelevällä Armanilla on [Twitterissä](https://twitter.com/titmeister) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/killarman) molemmissa yli 20 000 seuraajaa ja tykkääjää. Kesäkuussa hänet palkittiin vuoden someviihdyttäjänä Some Awards -gaalassa. Jotkut ovat myös loukkaantuneet Armanin tavasta vitsailla lähes minkä tahansa asian kustannuksella.   
  
- Joillain ihmisillä on paha olo ja paha olla, jotkut ovat yksinäisiä, toiset kateellisia. Osa on surullisia. Osa ihmisistä on ihan oikeasti melko tyhmiä ja yksinkertaisia. Nuo asiat purkautuu erilaisiin pahastumisiin ja loukkaantumisiin, Arman kuittasi asian.   
  
Nettihaastattelussa Arman paljasti myös olevansa ujo romantikko ja kertoi toivovansa maailman uudelleenkäynnistämistä, koska "liian moni asia on keturallaan". Uskontoihin Arman suhtautuu erittäin kriittisesti.   
  
- Ihminen ei tarvitse uskonnollista dogmaa jotta osaa ajatella moraalisesti tai eettisesti. Uskonnot on tehneet paljon hyvää, mutta niillä on myös varjopuoli. Olen kylläkin erittäin hengellinen. Sen verran voin sanoa uskovani, että uskon energiaan ja universumia kasassa pitävään voimaan, joka pitää huolen sen kaaoksesta ja tasapainosta.Uskossa ei ole mitään pahaa, se on vain tiedon puutetta. Uskonnolliset dogmat ovat eri asia.  
  
Armanilta tiedusteltiin myös, mikä on hänen mielestään suurin epäkohta maailmassa.  
  
- Itsekkyys ja ahneus. Sekä maailmalla, että Suomessa, Arman vastasi.   
  
Nettihaastattelussa esitettiin lähes 100 kysymystä. Arman vastasi niistä useimpiin. Voit lukea kaikki [kysymykset ja vastaukset tästä](http://yle.fi/uutiset/avoimessa_nettihaastattelussa_arman_alizad_-_kysy_mita_vain/6743195)!
Huijarit keräsivät rahaa kuuroille Helsingissä
Tällä viikolla poliisi otti kiinni kaksi miestä, jotka väittivät keräävänsä rahaa kuuroille. Huijauksen kohteena olivat etenkin vanhukset.
Poliisi varoittaa jälleen rahaa keräävistä huijareista.
Helsingin poliisi on ottanut kaksi ulkomaalaista nuorta kiinni laittomasta rahankeräyksestä.
Kaksikko keräsi rahaa Helsingin keskustassa maanantaina ilman rahankeräyslain mukaista lupaa.
Miehet ovat kertoneet keränneensä rahaa kuuroille lapsille. Keräys oli kohdistettu etenkin vanhuksiin.
Poliisin tietojen mukaan ulkomailla tämänkaltaisessa toiminnassa on vaarana, että rahan antaja menettää huomaamatta lompakkonsa rahakerääjille.
Epäilyttävistä rahankerääjistä pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Virpi Kölhi Eksotesta ministeriöön lainaksi
Eksoten hallintojohtaja Virpi Kölhi toimii elokuun alusta vuoden loppuun sosiaali- ja terveysministeriössä hallitusneuvoksen viransijaisena. Kölhin tehtäviin kuuluu mm. sosiaali- ja terveysalojen rakenneuudistuksen valmistelu.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallintojohtaja Virpi Kölhi pääsee valtionhallintoon mukaan alan uudistusten valmisteluun.
Kölhi on ottanut vastaan hallitusneuvoksen viransijaisen pestin sosiaali- ja terveysministeriössä elokuun alusta vuoden loppuun. Ministeriössä hänen tehtäviinsä kuuluvat mm. sosiaali- ja terveysalojen rakenneuudistuksen valmistelu sekä kansallisen sosiaali- ja terveydenhuollon kehittämisohjelman Kasteen valvonta ja rahoitus.
Varatuomari Virpi Kölhi on työskennellyt ministeriössä jo aiemmin vuosina 2005 ja 2006.
Sijaista tarvittiin, kun hallitusneuvos Anne Kumpula kirjoittaa loppuvuoden sote-lakia.
Eksoten hallintojohtajan tehtäviä hoitaa Kölhin poissaolon ajan henkilöstöjohtaja Keijo Siiskonen.
Konecranes tiukalle säästökuurille
Nostolaitevalmistaja Konecranes aloittaa tiukan säästökuurin. Yhtiö arvioi, että suunnitellut säästöt saattavat aiheuttaa maailmanlaajuisesti jopa 600 henkilön vähennystarpeen.
Konecranes suunnittelee myös yhdistävänsä eri toimipaikkojen tuotantoa. Konecranesilla on kaikkiaan 12 000 työntekijää, joista noin 300 työskenteee Hämeenlinnan tehtailla.
Asiakaspalvelupäällikkö Henrik Olbert Konecranesin Hämeenlinnan tehtailta ei osaa vielä arvioida minkälaisia vaikutuksia säästötoimilla on Hämeenlinnassa.
\- En osaa vielä tässä vaiheessa sanoa, koska tiedämme säästöjen vaikutukset Hämeenlinnan tehtaille. Ihmisille on tullut sähköposti asiasta, ja parhaillaan suunnittelemme tiedottamista koko tehtaan väelle.
Olbert ei myöskään osaa arvioida koskevatko henkilöstövähennykset Hämeenlinnaa. Sen sijaan hän sanoo, etä toimipaikka säilyy jatkossakin Hämeenlinnassa.
Madonlukuja osattiin odottaa
Konecranesin Hämeenlinnan tehtaan pääluottamusmies Ari Pihlajamäki sanoo, että tiedot yhtiön säästötavoitteista eivät tulleet yllätyksenä, tosin Hämeenlinnassa ei vielä tiedetä sitä, mitä globaali säästötavoite merkitsee Suomessa ja Hämeenlinnassa.
Neuvotteluesitystäkään ei ole odotettavissa ainakaan pariin, kolmeen viikkoon. Neuvottelut alkavat elokuussa, uumoilee Pihlajamäki.
YK:n kemiallisten aseiden tarkastajat saapuivat Damaskokseen
Tarkastajat tutkivat, onko Syyrian sisällissodassa tehty kemiallisia iskuja.
Kaksi YK:n asetarkastajaa saapui keskiviikkona Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen. Tarkastajien tehtävä on tutkia väitteitä, joiden mukaan Syyrian sisällissodassa on käytetty kemiallisia aseita.
Ruotsalainen asetutkija Åke Sellström ja YK:n aseriisunta-asiantuntija Angela Kane saapuivat keskiviikkona damaskoslaiseen hotelliin. Tällä viikolla heidän tavoitteensa on sopia tutkimusten aloittamisesta Syyrian hallinnon kanssa.
Toistaiseksi YK:n tutkijoita ei ole päästetty muualle kuin Aleppon Khan al-Assadiin, jossa kapinalliset Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallinnon mukaan käyttivät kemiallisia aseita maaliskuussa. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vaatinut, että tutkijaryhmä päästetään myös ainakin Homsin kaupunkiin, jonne hallituksen joukkojen väitetään tehneen kemiallisen iskun viime joulukuussa.
Syyrian vallanpitäjät ja heitä vastustavat kapinalliset ovat syyttäneet toisiaan kemiallisten aseiden käytöstä konfliktissa, jossa on kuollut yli sata tuhatta ihmistä. Kumpikin osapuoli on kiistänyt kemiallisten aseiden käytön.
Muita ruotsalaisen Sellströmin johtaman tutkijaryhmän jäseniä ei ole vielä päästetty maahan.
Lomakausi piinaa hopeakaivosyhtiötä
Sotkamoon perustettavan hopeakaivoksen rahoituskuviot ovat edelleen auki. Sotkamo Silverin konsernijohtaja Timo Lindborg sanoo, että neuvottelut jatkuvat syksyllä Euroopan lomakauden päätyttyä.
Sotkamon hopeakaivokselle haetaan sekä kotimaista että ulkomaista rahaa. Konsernijohtaja Lindborg uskoo rahoituspaketin syntyvän syksyn aikana. Ellei se onnistu, suunnitelmia on muutettava. Kaivosyhtiön investointitarve on noin neljäkymmentä miljoonaa euroa.
Sotkamon Tipaksella sijaitsevan kaivoksen tuontanto on tarkoitus aloittaa ensi vuoden loppupuolella. Valmistelevat työt ovat olleet käynnissä jo pitkään.
Ympäristö- ja vesitalousluvan yhtiö sai huhtikuussa. Avolouhoksesta ja maanalaisesta kaivoksesta on lupa louhia enintään 500 000 tonnia monimetallimalmia vuodessa. Hopeaa malmista saadaan irti 30 tonnia vuodessa. Hopean lisäksi malmi sisältää kultaa, sinkkiä ja lyijyä.
Kaivoksen rakentaminen työllistää 150 henkilöä. Toiminnassa ollessaan kaivos tarjoaisi työtä noin sadalle.
Baptista jättää Malagan ja palaa Brasiliaan
Julio Baptista siirtyy takaisin kotimaahansa Brasiliaan ja Cruzeiron joukkueeseen.
Espanjan liigassa pelaava Malaga kertoi keskiviikkona, että se on purkanut yhteisymmärryksessä brasilialaisen Julio Baptistan sopimuksen. Hyökkääjä palaa kotimaahansa ja liittyy Cruzeiron riveihin.
\- Malaga toivottaa Juliolle onnea uusiin seikkailuihin Cruzeiro FC:n riveissä Brasiliassa, seuran verkkosivuilla kerrotaan.
Baptista liittyi seuran vuoden 2011 tammikuussa ja hän oli keskeisessä roolissa seuran putoamistaistossa kauden 2010-11 päätteeksi.
Sen jälkeen 31-vuotiaan hyökkääjän uraa ovat varjostaneet loukkaantumiset ja hän pelasi viime kaudella vain 18 ottelua.
Baptistan ura alkoi Sao Paolossa ja nyt hän palaa kymmenen Euroopassa vietetyn vuoden jälkeen takaisin kotimaahansa. Euroopassa hän edusti Malagan lisäksi Sevillaa, Real Madridia, Arsenalia ja AS Romaa.
Vedet viilentyneet merellä ja järvissä
Viime päivien kolea ilma ja kova tuuli ovat laskeneet pintavesien lämpötiloja. Hydrobiologi Jouni Törrönen arvioi lämpötilojen kuitenkin lähtevän jälleen nousuun viikon aikana.
Pintavesien lämpötilat ovat laskeneet selvästi Kaakkois-Suomessa.
Esimerkiksi meriveden lämpötila on rannikolla pudonnut viime päivien aikana jopa viisi astetta, kun kovat tuulet ovat työntäneet lämpimämpiä vesiä kohti etelää Viron rannikolle. Merellä veden lämpötilat ovat noin 15 asteen tienoilla.
Viileä alkuviikko ja navakka tuuli ovat laskeneet myös järvivesien lämpötiloja, jotka ovat tällä hetkellä 18-20 -astetta.
Hydrobiologi Jouni Törrönen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta sanoo kuitenkin, että sisävesien odotetaan viikon sisällä lämpenevän jälleen yli 20 asteen.
Portugalin hallituskriisi ratkesi
Portugaliin saatiin jälleen poliittinen vakaus, kun maata kolme viikkoa vaivannut hallituskriisi päättyi. Kriisi johtui vaikeasta taloustilanteesta.
Portugalin presidentti Anibal Cavaco Silva hyväksyi eilen tiistaina maan uuden hallituksen ja lopetti samalla kolme viikkoa kestäneen poliittisen kriisin.
Hallituksen muodostavat edelleen samat keskusta-oikeistolaiset puolueet kuin ennenkin, mutta hallitukseen tuli useita muutoksia. Merkittävin uudistus on, että sosiaalidemokraatteja edustavan pääministeri Pedro Passos Coelhon rinnalle varapääministeriksi nousee pienen oikeistolaisen hallituskumppanin, CDS-PP:n puheenjohtaja Paulo Portas.
Hänen tehtäväkseen tulee muun muassa toimia Portugalin edustajana EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa käytävissä lainaneuvotteluissa.
Myös valtiovarainministeri vaihtuu. Tehtävän ottaa taloustieteilijä Antonio Pires de Lima. Entinen varapääministeri Rui Machete siirtyy ulkoministeriksi.
Portugaliin syntyi hallituskriisi, kun puolueet alkoivat kiistellä säästötoimien tiukkuudesta. Hallitus oli asettanut tavoitteekseen, että maan talous olisi vakaalla pohjalla ensi vuonna.
Taloustilanne on kuitenkin osoittautunut luultua vaikeammaksi. Monet analyytikot ja pankkiirit arvelevat, ettei maa selviä ilman uutta lainaa. On myös mahdollista, että lainojen osittainen anteeksianto tulee ajankohtaiseksi, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiön paikalla oleva toimittaja.
Presidentti Cavaco Silva otti hallitusasiaan kantaa sunnuntaina. Hän ilmoitti, ettei maassa järjestetä ennenaikaisia vaaleja, vaan vanhan hallituspohjan on löydettävä ratkaisu keskenään.
Young Angus Kemp vahvoilla Derbykenraalissa 
Bluehill’s Hero on yksi Vermon illan avainhevosista.
Janne Korven ohjastama Young Angus Kemp viimeistelee
keskiviikon Toto65-kierroksella virettään kohti ikäluokan tärkeimpänä
kilpailuna odottavaa Derbyä silmällä pitäen. Viimeksi Mikkelissä kovan
voittotuloksen kellottanut ori pääsee nytkin matkaan varsin edullisista
asemista.
Vermon viidennessä Toto65-kohteessa kilpaileva Bluehill`s
Hero on ennakkoon yksi mielenkiintoisen illan avainhevosista. Viime startissaan
ruuna kiri toivottomista asemista tulisesti loppua ehtien kolmanneksi. Muutamat
edelliset kisat sujuivat Hannu Torvisen ajokilta huippukovissa tehtävissä,
joten voittosarakkeen kasvamatta jääminen voidaan hyvällä syyllä antaa anteeksi.

Tällä kertaa vastus vaikuttaa melko sopivalta ja
onnistuneella juoksulla Bluehill`s Hero on vahva ehdokas lähtönsä voittajaksi.
Päätöskohteessa nelivuotiaat lämminveriset iskevät yhteen
Derbykenraalin merkeissä. Ikäluokan kärkinimistä Korven tallia edustava Young
Angus Kemp kukisti Mikkelin vauhtiviikonlopussa kovan porukan osoittaen kunnon
olevan kohdallaan. 
Pahimmat vastustajat on tällä kertaa arvottu huomattavasti
heikommille lähtöpaikoille, joten kaikki valttikortit juoksun suhteen ovat nyt
Janne Korven ajokin hallussa. Valjakko tähtää kiihdytyksessä johtopaikalle ja
sen saadessaan voidaan myös voittomahdollisuuksia pitää mainioina.
**Vihjerivi – hinta 25,20**  

Toto65-1 5,7  

Toto65-2 1,2,3,4,6,9,10,11,12  

Toto65-3 7,8  

Toto65-4 1,2,6,8,10,11,12  

Toto65-5 3 Bluehill`s Hero  

Toto65-6 4 Young Angus Kemp
_Keskiviikon Ravisuora
TV2 ke 24.7. klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Automaattinen palohälytys lähes aina väärä hälytys
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen vastaanottamista automaattisista palohälytystehtävistä jopa 95 prosenttia on aiheettomia. Vain muutamassa prosentissa on kyse todellisesta tulipalosta.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen tehtävistä joka kuudes on automaattisen ilmoittimen hälytyskutsu, joista suurin osa on aiheettomia.
\- Vaikka erheellisten tehtävien osuus on suuri, on paloilmoitinlaitteistoilla tärkeä merkitys tulipalojen aikaisen havaitsemisen näkökulmasta, muistuttaa riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas.
Erheellisistä hälytyksistä palolaitos lähettää laskun. Tänä vuonna tammikuun ja huhtikuun väliseltä ajalta Oulu-Koillismaan palolaitos on lähettänyt kymmenen kappaletta 730 euron arvoista laskua turhista kuluista.
Pelastuslaitos on käsitellyt laskutusta jälkijunassa resurssipulan vuoksi.
\- Koko vuodelta laskuja lähetetään noin neljä-viisikymmentä, kunhan erhetehtävien käsittelyn aikataulu saadaan kiinni kesän aikana, kertoo Honkakunnas.
Sakko kolmannesta väärästä reissusta
Ensimmäisestä väärästä hälytyksestä pelastuslaitos ei kuitenkaan heti sakota, vaan ensin postitetaan huomautus.
Vaikka erheellisten tehtävien osuus on suuri, on paloilmoitinlaitteistoilla tärkeä merkitys.
Toisesta erheellisestä automaattihälytyksestä asiakas saa korjauskehotuksen ja vasta kolmas vuoden sisällä tullut väärä hälytys johtaa sakkomaksuihin.
Huomautuksia ja hälyttimen korjauskehotuksia pelastuslaitos on lähettänyt 40 alkuvuoden aikana.
Automaatti-ilmoittimet hälyttävät Oulun-Koillismaan pelastuslaitoksen paikalle noin 700 kertaa vuosittain.
Ilmoitinlaitetehtävien määrä on vähentynyt alkuvuonna noin kuusi prosenttia viime vuoden alkupuoliskoon verrattuna.
Muurahaishappoa valui tielle Lestijärvellä
Ympäristöviranomaisten mukaan Lestijärven AIV-liuosonnettomuus ei todennäköisesti aiheuta vaaraa pohjavedelle. Onnettomuus sattui lähellä Multilan lähdettä, josta Finnspring pullottaa vettä.
Lestijärvellä kaatui tiistaina 200 litraa muurahaishappoa tielle. Onnettomuus sattui puolen päivän aikaan kun traktorin etukuormassa kuljetetut kaksi tynnyriä tipahtivat tielle. Vahinkopaikka on lähellä Lestijärven vedenottamoa ja vesiputket kulkevat lähellä.
Muurahaishappoa käytetään maataloudessa tuorerehun tekoon, ilmaan haihtuvan hapon puoliintumisaika on viikko.
Pelastuslaitos imeytti muurahaishapon tieltä nopeasti ja tienvarrelta siirrettiin pois hapon kastelemaa maata. Ympäristöviranomaiset seuraavat vedenlaatua varmuuden vuoksi.
Terveystarkastaja Satu Luoma pitää vahinkoa pienenä eikä sillä todennäköisesti ole vaikutusta pohjaveteen. 
Missä kulkee oman käden oikeuden raja?
Poliisi kehottaa ihmisiä maltillisuuteen murtovarkaiden sattuessa kohdalle. Kuinka pitkälle sinä olisit valmis menemään varjellaksesi omaisuuttasi?
Pohjanmaalla poliisi on varoittanut maakunnan asukkaita epämääräisistä kulkijoista. Murtovarkaita on havaittu liikkeellä muuallakin Suomessa.
Rikoskomisario Mats Sjöholm Pohjanmaan poliisista muistuttaa, että varkaan voi yrittää ottaa halutessaan kiinni, mutta liian kovia keinoja ei saa käyttää.
\- Omenavarasta ei voi pysäyttää haulikolla, Sjöholm sanoi tänään keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
Oletko sinä joutunut tekemisiin murtovarkaiden kanssa? Miten toimit tilanteessa?
Tuomio: Helsingin Helvetin enkelit ei ollut järjestäytynyt rikollisryhmä
Espoon käräjäoikeus on antanut keskiviikkona joukon tuomoita Helvetin enkelien Helsingin osaston jäsenille. Syyttäjän vaatimus tuomioiden koventamisesta järjestäytyneeseen rikollisryhmään kuulumisesta kuitenkin kaatui jokaisen tuomitun kohdalla.
Espoon käräjäoikeus on antanut tänään joukon tuomoita Helvetin enkelien Helsingin osaston jäsenille. Syyttäjän vaatimus tuomioiden koventamisesta järjestäytyneeseen rikollisryhmään kuulumisesta kuitenkin kaatui jokaisen tuomitun kohdalla.
Helvetin enkelien Helsingin osasto ei tässä tapauksessa ole ollut vakavien rikosten tekemistä varten järjestäytynyt rikollisryhmä, käräjäoikeus kertoo erikseen tiedotteessaan.
Kaikkiaan syytteessä oli 25 henkilöä, 11 osalta kaikki syytteet hylättiin.
Raskaimmat rangaistukset - toiselle tuomitulle kaksi vuotta, toiselle vuosi ja seitsemän kuukautta – tulivat pahoinpitely- ja huumerikoksista. Kymmenen syytettyä sai rangaistuksen ampuma-aserikoksista.
Espoon käräjäoikeuden tuomio oli osa Helsingin ja Lappeenrannan Helvetin enkeleiden rikosepäilyihin liittyvistä oikeudenkäyntien vyyhdistä. Osa lappeenrantalaisjäsenistä sai tuomionsa viime viikolla, loput heitä koskevista syytteistä käsitellään syksyllä.
Kokemäen henkirikoksesta epäilty vangittu
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi tänään rikoksesta epäillyn miehen todennäköisin syin. Vangittua miestä epäillään murhasta.
Kokemäen henkirikoksesta epäilty on vangittu. Satakunnan käräjäoikeus vangitsi tänään rikoksesta epäillyn miehen todennäköisin syin. Häntä epäillään murhasta. Poliisi ei ole aiemmin kertonut teosta epäillyn sukupuolta. 
Iäkäs nainen löydettiin kuolleena kotoaan omakotitalosta perjantaina Kokemäellä Kettulantiellä. Nainen asui yksin omakotitalossa. Uhri oli puolustuskyvytön. Poliisin mukaan teko on ollut kokonaisuutena törkeä.
Poliisi jatkaa edelleen rikoksen esitutkintaa.
Mikkelin Otavassa aloitetaan vedenjakelu - vesi keitettävä edelleen
Mikkelin Otavassa otetaan päivän mittaan vedestä lisää näytteitä. Tällä hetkellä tilanne koskee noin tuhatta Otavan asukasta.
Koliformisten bakteerien epäillään joutuneen veteen Otavan vesitornin kautta. Uusintanäytteissä on todettu edelleen viitteitä pintavesien aiheuttamasta saastumisesta. Ulosteperäisiä bakteereita ei ole todettu. Kaikki ruoka- ja juomavesi kehotetaan keittämään vähintään viiden minuutin ajan.
Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti. Mikkelin vesilaitos aloittaa verkoston desinfioinnin pienellä kloorimääräällä. Vesijohtovedessä saattaa tuntua ajoittain kloorin hajua ja makua, mutta sitä voi käyttää ruoka- ja juomavetenä keittämisen jälkeen.
Vedenjakelu aloitetaan huoltoasemalla
Mikkelin vesilaitos aloittaa puhtaan veden jakelun Neste Otavan pihalla keskiviikkona 24.7. klo 16.00. Jakelu jatkuu klo 20:een. Torstaina 25.7. jaetaan vettä klo 8 - 20. Jakelun jatkumisesta tiedotetaan myöhemmin.
Ihmisiä pyydetään ottamaan omat puhtaat astiat vettä varten mukaan.
Seurapresidentti: "Ronaldo pelaa uransa loppuun Real Madridissa"
Florentino Pérez haluaisi nähdä Zinedine Zidanen Real Madridin valmentajana.
Real Madridin seurapresidentti Florentino Pérez tuntuu olevan varma siitä, että Cristiano Ronaldo ei lähde joukkueesta. 
\- Cristiano Ronaldo on maailman paras pelaaja. Real Madrid on hänelle oikea paikka. Voin vakuuttaa, että tämä on se paikka, jossa hän pelaa uransa loppuun, Pérez sanoi Marca-lehden mukaan.
Pérez sanoi myös, ettei joukkueen uusi päävalmentaja Carlo Ancelotti haikaile vanhojen PSG-pelaajiensa perään.
\- Emme aio mennä lähellekään Zlatan Ibrahimovicia, Marco Verrattia tai ketään muutakaan. Jos haluamme hankkia jonkun vuoden tai kahden kuluttua, soitan Nasserille (PSG-presidentti Al-Khelaifi) etukäteen.
Lopuksi Pérez vihjasi, kuka mahdollisesti valmentaa tulevaisuudessa Real Madridia.
\- En voi kieltää, ettenkö haluaisi nähdä Zinedine Zidanea valmentamassa Realia jonain päivänä.
Savonlinna on urani vuoristorata
Mika Kares on kansainvälistä uraa luova basso, joka on maailmalla oppimassa oopperalaulajan elämää. Mika kirjoittaa yle.fi/klassisen blogissa kokemuksistaan eri oopperataloissa. Tällä kaudella takana ovat mm. debyytti Baijerin Valtionoopperassa Münchenissä, tulikaste italialaiseen oopperan tekemiseen Bolognassa ja visiitti Metropolitan-oopperassa New Yorkissa. Nyt Mika on "kotinäyttämöllä" eli laulamassa Savonlinnan oopperajuhlilla. Seitsemän kesää Olavinlinnassa ovat olleet hän laulajanuransa vuoristorata laaksoineen ja huippuineen.Savonlinnan kaupunki on ollut jo seitsemänä vuonna paikka, jossa olen viettänyt kesäni. Olen leikkisästi ilmaistuna ollut kärsimässä "linnatuomiota" työskentelemällä jylhässä Olavinlinnassa, Savonlinnan oopperajuhlien työntekijänä. Minulle tuo aika on ollut sanalla sanoen kuin vuoristorata.
Ensikosketus Savonlinnaan
Kaikki alkoi vuonna 2004, kun olin kilpailijana Timo Mustakallio -laulukilpailussa. Tuohon aikaan kilpailu oli kaksiosainen, jolloin alkuerä laulettiin aamulla ja finaali illalla. Kello 11 alkavaksi suunniteltu alkuerä pääsi kuitenkin alkamaan vasta puolitoista tuntia myöhässä suunnitellusta, koska Olavinlinnaan johtavaan ponttoonisiltaan törmäsi venäläinen rahtialus. Tämän johdosta yleisöä kuljetettiin Olavinlinnaan tilapäisesti apuun hälytetyn lossin avulla. Kilpailusta sain pontta uralleni saadessani Eero Rantala -stipendin, joka oli kisojen toinen palkinto. Muuten muistan lähinnä sen, miten pieneksi itseni ja ääneni tunsin linnan jykevien kiviseinien syleilyssä.
Paluu Olavinlinnaan ammattilaisena
Kesällä 2008 sain ensimmäisen kerran tilaisuuden esiintyä solistina Savonlinnan oopperajuhlilla. Alku ei olisi tuskin voinut olla suureellisempi, sillä olin kiinnitettynä Arrigo Boiton säveltämän Mefistofelen nimirooliin ja nimettynä myös oopperajuhlien Vuoden Taiteilijaksi. Näin jälkeenpäin ajateltuna tuota kesää voisi kuvailla "takapuoli edellä puuhun" -kesäksi. Kritiikki teoksen ja itseni suhteen oli melkoisen murskaavaa, mutta samalla opin monta arvokasta asiaa. Lopultakin oman laulamisen, uran rakentamisen ja päätöstensä suhteen on yksin vastuussa teoistaan. Tuo hetki oli ehdottomasti urani suurin pohjakosketus, mutta toisaalta myös varsin puhdistava kokemus. Urani alkua hallitsi suuri tarve lunastaa oma paikkani ammatillisella kentällä. Kesän 2008 jälkeen paine sen suhteen loppui kokonaan.Tuota kesää on seurannut kuuden kesän mittainen putki, joina olen esiintynyt Savonlinnan oopperajuhlilla. Kesällä 2011 minulla piti olla välivuosi, mutta kollegani Jaakko Ryhäsen sairastuttua tulin tuuraamaan häntä Don Giovannin Komtuurin osassa kenraalinäytöksen ajaksi. Parina kesänä olen saanut esiintyä myös useammassa kuin yhdessä roolissa festivaaleilla. Kirkkaimpana muistona on varmasti esiintyminen Taikahuilun Sarastron roolissa, jonka alkuperäisohjauksen August Everding teki jo vuonna 1973. Tuossa Sarastron oranssissa kaavussa ovat vuosien varrella esiintyneet kaikki merkittävät kotimaiset bassomme.
Haastava kesä 2013
Richard Wagnerin musiikki on esittäjän kannalta eräs haasteellisimmista. Tänä kesänä ohjelmassani on hänen tuotannostaan yksi teknisesti vaikeimmista bassorooleista. Eräs kollegani kuvaili tätä roolia lauseella "Rooli, jonka harva pystyy laulamaan." Mieltäni rauhoitti etukäteen se, että olin viimeisen vuoden aikana laulanut sekä Tannhäuserin Landgraf Hermannin, että Lentävän Hollantilaisen Dalandin roolit. Aloittaessani roolin "istuttamista" omalle äänelleni, tunsin itseni kuitenkin enemmän extreme-urheilijaksi kuin laulajaksi.Teoksen harjoituskaudella olin myös varsin epäonnekas sairastelujen suhteen. Lonkan limapussin tulehdus ja rankka nuha veivät vuorollaan useita harjoituspäiviä minulta pois. Teoksen ohjaaja Roman Hovenbitzer ja apulaisohjaaja Mirva Koivukangas saivat kuitenkin energiallaan ja ammattitaidollaan iskostettua ideansa päähäni tässä normaalia lyhyemmässäkin ajassa.
Ooops! I did it again
Kenraalinäytös on taiteilijalle symbolisesti varsin merkityksellinen. Lohengrinin kaltaisen pitkän teoksen kohdalla sen merkitys korostuu entisestään. Olimme harjoitelleet tätä kolminäytöksistä teosta aina yksi näytös kerrallaan ja nyt kenraalinäytöksessä koko tekijäryhmä sai ensi kertaa kuvan siitä, miltä tuntuu esittää koko nelisen tuntia kestävä kokonaisuus yhteen menoon.Minulle latautuminen tähän viimeiseen ensi-iltaa edeltävään harjoitukseen oli henkisesti alkanut jo useita päiviä etukäteen. Keskittyessäni johonkin asiaan näin vahvasti, on minulla toisinaan tapana unohdella pieniä asioita. Tällä kertaa kaikki alkoi siitä, kun asetin piilolaseja silmiini Olavinlinnan pukuhuoneessa. Pahaksi onnekseni toinen näistä putosi enkä sitä varsin perusteellisista etsinnöistä huolimatta koskaan löytänyt.Aikoinaan Karlsruhessa, Saksassa, minulle kävi samanmoinen tilanne, joskin sillä kertaa unohdin piilolasini kokonaan kotiin. Ongelman mittasuhteen ymmärtänee paremmin, kun totean molempien silmieni näön olevan vahvuusluokaltaan -12. Kummassakaan tapauksessa minulla ei ollut enää aikaa käydä hakemassa uusia piilolaseja kotoa, joten tilanteen kanssa oli vain elettävä. Karlsruhen tapauksessa roolini oli onneksi pieni ja kaiken lisäksi näyttelin juoppoa.Luultavasti keskityin niin valtavasti "tsemppaamaan" itseäni selviämään tuosta illasta yhdellä piilolinssillä, että jo ensimmäiseen kohtaukseen mentäessä unohdin pukea päälleni rooliasuuni kuuluvan pitkän manttelin ja nahkahanskan. Voin myös todeta, että lavalla oleminen oli varsin haasteellista ja mielenkiintoista. Pystyin vain vaivoin havainnoimaan asioita kolmiuloitteisesti ja etäisyyksien suhteen eteeni tuli varsin yllättäviä tilanteita. Kapellimestari Jari Hämäläinen joutui varmasti myös tekemään hieman suurempieleisiä merkkejä saadakseen "yksisilmäisen" basson pysymään orkesterin kanssa samassa tempossa.
Kotinäyttämö
Olavinlinnan näyttämöstä on vuosien varrella muodostunut minulle todellinen kotinäyttämö. Se on ollut minulle myös paikka, jonne tulen ikäänkuin näyttämään sen kaiken uuden, jonka olen matkoillani vuoden varrella oppinut. Oopperan tekeminen Olavinlinnassa on myös varsin erityistä ja siitä on mukava kertoa myös ulkomaisille kollegoille. On selvää, että henkisesti esiintyminen omassa kotimaassa on aina hieman vaativampaa, mutta samalla lopulta myös paljon palkitsevampaa. Savonlinnan oopperajuhlia ja eloa kesäisessä Savonlinnassa voi osuvasti kuvata Olavinlinnan maskeeraamossa kuulemallani lauseella: "Savonlinna on mielentila!"Mika KaresWagnerin Lohengrinin esittäjistöä ja tekijöitä kesällä 2013. Kuva Mirva Koivukangas.Julkaistu 24.7.2013
Laulava posteljooni ilahduttaa kanadalaiskaupunkia - video
Stephenvillen asukkaat kiittelevät postin mukana tulevaa musiikkia. On mukavaa, kun ihmiset ilostuvat nähdessään minut, laulava postinkantaja sanoo.
Kanadalainen postinjakaja Jenny Russell ilahduttaa jakelupiirinsä asiakkaita laulamalla.
Newfoundlandin Stephenvillessä työskentelevä Russell soittaa postin jakamisen lomassa MP3-soittimellaan musiikkia taustaksi ja kajauttaa itse lauluosuudet.
Bonuksena hän tarjoilee asiakkailleen postin hymyn ja ystävällisten saatesanojen kera.
Tyytyväisyys tuntuu olevan olevan molemminpuolista. Asiakkaat kiittelevät laulun ja postin tuovaa Russellia. Postinjakajan työpäivään musiikki tuo pontta ja iloa.
\- On mukavaa, että ihmiset ilostuvat nähdessään minut, Russell sanoo.
Peitso kiekkofinaalin neljäs vammaisyleisurheilun MM-kisoissa
Petteri Peitso heitti kiekkoa 37,43 metriä.
Petteri Peitso heitti neljänneksi vammaisyleisurheilun MM-kisojen F12-luokan kiekonheitossa. Suomalaisheittäjän paras tulos 37,43 syntyi jo ensimmäisellä heitolla.
Kisan voitti ylivoimaisesti Espanjan Kim Lopez Gonzalez. Hän kiskaisi kiekon lukemiin 46,39. Toiseksi sijoittunut Venäjän Vladimir Andrjushtshenko (40,43) jäi voittajasta noin kuusi metriä. Kolmas oli Kroatian Branimir Budetic tuloksella 38,67.
One Directionin uusi musiikkivideo rikkoi ennätyksen 
Superbändi One Directionin Best Song Ever -biisin musiikkivideo rikkoi videopalvelu VEVO:n 24 tunnin ennätyksen huimalla katsojamäärällä.
[One Directionin Harry Styles kiittelee yhtyeen faneja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231465)
**Lähteet:** Sony Music Finland
Yle Satakunnan kirkkokysely innosti - tulokset julki huomenna
Yle Satakunnan teltalla riitti kuhinaa SuomiAreenan aikaan. Yli tuhat ihmistä vastasi kyselyyn kirkon asemasta ja suunnasta nyky-yhteiskunnassa. Kyselyyn osallistuneiden joukosta arvottiin Yle olkalaukun ja Yle T-paidan voittajat.
Kansalaiset pohtivat kirkon suuntaa ja asemaa Yle Satakunnan kyselyssä viime viikolla. Kyselyyn vastasi 1117 ihmistä.
Kyselyyn osallistuneiden kesken arvottiin Yle-olkalaukku, jonka voitti Sinikka Lehto Porista sekä Yle T-paita, jonka pokkasi niin ikään porilainen Pirkko-Liisa Tamminen.
Arkkipiispa Kari Mäkinen kommentoi kyselyyn osalllistuneiden mietteitä Ylelle huomenna.
Riistapäällikkö: Norppa hallia useammin kalastajien riesana
Riistakeskuksen Oulun riistapäällikkö Keijo Kapiainen kertoo, että laskentojen ja kalastajien havaintojen perusteella itämerennorppa on nykyisin useammin kalastajien riesana kuin harmaahylje eli halli. Riistakeskuksessa odotetaan, muuttuuko itämerennorpan pyynti tavanomaiseksi metsästykseksi.
Maa- ja metsätalousministeriö on esittänyt, että itämerennorpalle myönnettäisiin sadan yksilön pyyntilupa elokuun alusta alkavalle metsästyskaudelle Perämeren-Merenkurkun kannanhoitoalueella. Tähän mennessä norppaa on saanut pyytää vain poikkeusluvalla. Suomen riistakeskuksen Oulun-yksikön riistapäällikön Keijo Kapiaisen mukaan Perämeren-Merenkurkun aluella elää noin 7000 itämerennorppaa.
\- Kalastajat odottavat nyt kiireellä ministeriön asetusta. Meille tulee valtavasti paineita kalastajien suunnalta. Tilanne on runsaan viiden vuoden aikana muuttunut siten, että itämerennorppa on kalastajien harmina useammin kuin harmaahylje, Kapiainen kertoo.
Perämeren-Merenkurkun kannanhoitoalueella on myönnetty vuosittain enintään 30 itämerennorpan poikkeuslupakiintiöt. Kapiaisen mukaan norppasaalis on ollut vuosittain alle kymmenen norpan verran.
Esitys herättänyt arvostelua
\- Käytännössä lähes koko Pohjanlahden norppakanta, noin 7000 norppaa, on Perämeren-Merenkurkun alueella. Vuoden aikana saalis on ollut noin kuusi norppaa. En näe estettä sadan norpan kaatokiintiölle, sillä kanta on selkeästi kasvava. Kalastajat ovat myös kokeneet poikkeusluvan hyvin byrokraattisena, Kapiainen toteaa.
Harmaahylkeelle eli hallille on puolestaan myönnetty pyyntilupia vajaan seitsemänsadan yksilön verran vuosittain. Kapiaisen mukaan hyljettä metsästetään Perämeren-Merenkurkun alueella vuosittain 200-300.
Muun muassa luonnonsuojelujärjestöt ovat sitä mieltä, että itämerennorpan pyyntiä ei saisi aloittaa tavanomaisena metsästyksenä.
_Korjattu otsikosta hylje halliksi sekä teksistä Oulun riistanhoitopiiri riistakeskukseksi kello 13:44._
Kansalaisaloite vanhemmuuden kustannusten jakamisesta ei kerännyt riittävästi nimiä
Kansalaisaloitteeseen saatiin kerättyä nimiä puolen vuoden aikana alle puolet vaaditusta määrästä. Suomen yrittäjänaiset vie aloitetta eteenpäin syksyllä eduskunnassa.
Suomen Yrittäjänaisten kansalaisaloite vanhemmuuden kustannusten jakamisesta ei kerännyt riittävästi nimiä ylittääkseen kannatusrajaa. Kansalaisaloite keräsi yhteensä 20 000 allekirjoitusta puolen vuoden aikana. Kannatusrajan ylittämiseksi aloitteen olisi kuitenkin pitänyt kerätä 50 000 nimeä päästäkseen eduskuntakäsittelyyn.
Etujärjestön puheenjohtaja Kaarina Jokinen muistuttaa, että koska aloitetta tukee yli puolet eduskunnasta, Yrittäjänaisilla on hyvä mahdollisuus viedä aloitetta eteenpäin eduskunnan sisällä. Aloite on saanut taakseen yli
sadan kansanedustajan ja yhteensä 13 järjestön tuen.
Yrittäjänaiset teki aloitteen vanhemmuuden kustannusten maksamisesta yhteisistä varoista, jotta naisvaltaisilla aloilla yritysten olisi mahdollista kasvaa ja työllistää, ja jotta nuori nainen ei merkitsisi työnantajalle vauvariskiä.
\- Suomessa on totuttu hoitamaan yhteisin verovaroin kaikki ne asiat, joista myös hyödymme yhteisesti, kuten päiväkodit, koulut, tiet, kirjastot ja varusmiehet. On korkea aika ulottaa tämä ajattelu myös vauvoihin, jotka ovat aikanaan tärkeitä eläkkeenmaksajia kaikille palkansaajille, puheenjohtaja Kaarina Jokinen kertoo.
Matti Röngän porttiteoria
Uutismies ja rikoskirjailija tietää, mihin dekkarit voivat johtaa.
"Dekkarin juoni on minulle tekosyy kirjoittaa kaikkia muita asioita." Matti Rönkä haluaa kirjoittaa kirjoja, muttei vielä osaa heittäytyä pois dekkarigenrestä.Röngän kasvot ovat suomalaisille tutut tv-uutisista. Vuodesta 2002 hän on ollut myös dekkaristi. Hänen kirjansa ovat alusta asti olleet kehuttuja ja pidettyjä, mutta vasta neljäs niistä myi hyvin. Röngän mielestä hänen kirjansa ovat niin suomalaisia, ettei hän olisi voinut kuvitellakaan, että niitä käännettäisiin. Vuonna 2007 hänen esikoisromaaninsa kuitenkin julkaistiin Saksassa, minne hänet on kutsuttu kiertueelle esittelemään kirjaansa.Perillä kirjailijaa kohtaa iloinen yllätys: lukutilaisuudet ovat täynnä yleisöä, vaikka hän lukee kirjaa suomeksi.Kirjailijakollega Leena Lehtolaisen kanssa pohditaan, ovatko dekkarit helpompaa luettavaa kuin muu kirjallisuus. Rönkä esittää porttiteorian: harva aloittaa lukuharrastusta vaikeatajuisista runoista, mutta dekkareiden lukeminen voi olla tie vaikeampilukuisen kirjallisuuden pariin.Ainakin Röngän teokset houkuttavat ihmisiä lukemaan. Niitä on kiitelty kielestä, yhteiskunnallisuudesta - ja huumorista. Rönkä moittiikin skandinaavisen dekkarikirjallisuuden yleistä huumorin puutetta. Se on hänestä epärealistista."Jos ajatellaan vaikka suomalaista ukkoryhmää, niin saa olla tosi kamala paikka, jos siitä ei aleta muutaman minuutin kuluessa veistää huumoria."Teksti: Anni Kemppainen

Katso myös
[Markku Ropponen: Suruaika päättyy, Kuhala](/aihe/artikkeli/2009/03/25/markku-ropponen-suruaika-paattyy-kuhala)
Opiskelijoiden oma sairaalaosasto - suunnitteilla uusi koulutusmalli
Porissa kehitetään uudenlaista terveydenhuoltoalan koulutusmallia. Porin perusturva aikoo perustaa osaston, jossa eri alojen opiskelijat hoitavat aitoja potilaita.
Porissa suunnitellaan uutta sairaalatyön koulutusmallia. Porin perusturva aikoo perustaa harjoitteluosaston, jossa terveydenhuollon eri alojen opiskelijat pääsevät harjoittelemaan yhteistyötä aidossa työympäristössä.
\- Eri alojen opiskelijat tulisivat samanaikaisesti harjoittelemaan oikeaan ympäristöön oikeiden asiakkaiden kanssa. Meillä olisi sekä lääketieteen, hoitotieteen että sosiaalitieteen opiskelijoita samalla kurssilla, ja samalla otettaisiin opisto- ja ammattikoulutasoisia opiskelijoita. Nuoret oppivat heti tulevaan työhönsä ja siihen, miten tehdään yhteistyötä moniammatillisesti, Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman kuvailee uutta koulutustapaa.
Potilailta kysytään lupa
Perusturvajohtaja Nordmanin mukaan vastaavanlaista koulutusmallia ei ole käytössä missään muualla Suomessa. Työssäoppimiskeskus on tarkoitus saada toimimaan jo vuoden sisällä, mahdollisesti pienimuotoisesti loppuvuodesta ja laajemmin ensi vuonna.
Hoito voi olla vähän hitaampaa tällä osastolla, mutta hoidon laatu ei kärsi.
\- Samanaikaisesti koulutuksessa on kymmenkunta opiskelijaa ja ohjaajia ja opettajia tarvitaan myös. Mietimme osastolle omaa toimipaikkaa: sinne rakennettaisiin potilashuoneita ja kodinomaisia tiloja, siellä voi olla vuodepotilaan hoitoa. Potilaat olisivat todennäköisesti sellaisia, joilla on perinteisiä kansansairauksiamme. Leikkauksien jälkeisten potilaiden kuntoutus on myös todennäköistä, Nordman sanoo.
"Turvallista hoitoa"
Perusturvajohtaja vakuuttaa, että hoito on turvallista ja sitä valvotaan tarkasti.
Nuoret oppivat heti tulevaan työhönsä ja siihen, miten tehdään yhteistyötä.
\- Meillä on tälläkin hetkellä koko ajan opiskelijoita eikä heidän hoidossaan olemiselta voi välttyä. Totta kai tähän yksikköön päätyviltä potilailta kysytään lupa, haluavatko he osastolle. Hoito voi olla vähän hitaampaa tällä osastolla, mutta hoidon laatu ei kärsi: sitä valvotaan ja se on oikeaoppista, Terttu Nordman sanoo.
Ei kokemusta muualta
Porin suunnittelema koulutusmalli on uudenlainen. Perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan vastaavaa hoito-opetusta ei ole missään muualla Suomessa.
\- Olen kuullut, että Ruotsissa on vastaavankaltaista koulutusta. Mutta haluamme luoda omanlaisemme mallin. Uskomme, että tämä auttaa rekrytoinnissa. Pyrimme myös saamaan rahoitusta ulkopuolelta tälle suunnitelmalle, koska niin voitaisiin arvioida, onko malli toimiva ja voisiko sitä laajentaa käyttöön myös muualle, Nordman sanoo.
Perusturva on jo aiemmin kertonut tavoittelevansa opiskelijalääkäreiden käytön lisäämistä normaalissa sairaalatyössä. Tarkoituksena on vähentää lääkäripulaa. Harjoitteluosastolla olleita opiskelijoita voidaan käyttää myös muilla kaupungin osastoilla, kun heidät on ensin tutustutettu työhön.
Jotwire irtisanoo 9 ihmistä Joensuussa ja Tuupovaarassa
Heikentynyt kysyntä ja etenkin kaivosteollisuuden alamäki maailmalla johti irtisanomisiin Joensuussa ja Tuupovaarassa.
Pohjoiskarjalaiseen Ouneva Groupiin kuuluva Jotwire irtisanoo henkilöstöään.
Muun muassa johdinsarjoja ja sähköisiä järjestelmiä valmistavan Jotwiren yt-neuvottelut loppuivat viime viikon lopulla.
Neuvottelujen tuloksena yhdeksän työntekijän työsuhde loppuu. Loput henkilöstöstä lomautetaan eri pituisiksi ajoiksi loppuvuoden aikana.
Yrityksessä työskentelee irtisanomisten jälkeen vajaat 130 ihmistä.
Toimitusjohtaja Keijo Kurjen mukaan osa henkilöstövähennyksistä toteutuu eläkejärjestelyin. Kurki sanoo, että henkilöstävähennysten syynä on heikentynyt kysyntä.
Jotwiren asiakkaista etenkin kaivosteollisuuden pyörät pyörivät maailmalla hitaasti.
Vielä keväällä Jotwire palkkasi lisää väkeä.
Suomalaista raviosaamista yritetään viedä Pietarin seudulle
Tarkoituksena on elvyttää venäläistä raviurheilua ja avata ensimmäinen ravirata. Raviperinne katkesi Pietarin seudulla toisen maailmansodan jälkeen.
Lappeenrannan Raviratayhtiö pyrkii viemään raviosaamista Pietarin seudulle. Yhteistyötä on puuhattu jo useampia vuosia.
\- Suurin ongelma Suomesta katsottuna on se, että lähin toimiva ravirata on Moskovassa. Aiemmin Pietarissa oli neljä ravirataa, mutta niistä viimeinen suljettiin toisen maailmansodan jälkeen. Ravi- ja hevosperinne katkesi sen myötä Luoteis-Venäjällä, kertoo Lappeen raviradan hallituksen puheenjohtaja Jyrki Jauhiainen.
Pietarissa on innokas ravimies joka järjestää vuosittain kotinsa lähellä Kolpinossa olevalla pellolla ravikilpailut.
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen on ollut useita hankkeita saada ravirata Pietariin mutta toistaiseksi ne ovat kaatuneet.
Potentiaalinen pohja olemassa
Pietarissa harrastetaan raviurheilua, vaikka aivan perinteistä rataa ei olekaan.
\- Pietarissa on innokas ravimies joka järjestää vuosittain kotinsa lähellä Kolpinossa olevalla pellolla ravikilpailut. Reilu viikko sitten ajetuissa raveissa oli seitsemän kärrylähtöä ja kaksi ratsastuslähtöä. Yleisöä oli paikalla noin 3 000, kertoo Jauhianen.
Jauhianen uskoo, että raviurheilu saadaan Pietarin seudulla elvytettyä.
\- Ravit olivat tsaarin ja myös Neuvostoliiton aikaan suosittuja. Meillä on paljon tarjota ravikilpailussa sellaisia elementtejä, mistä venäläiset pitävät. Uskon, että se palautuu, mutta töitä pitää tehdä.
Jauhiainen kertoo potentiaalin löytyvän miljoonista Suomessa vierailevista venäläisturisteista, joista osa käy tutustumassa suomalaisen ravikulttuuriin.
\- Sitä kautta saadaan innostettua venäläiset panostamaan raviurheiluun myös Venäjällä. Se avaa valtavia mahdollisuuksia suomalaisille hevoskasvattajille ja varustevalmistajille.
Toto vahvaksi myös Venäjällä
80 prosenttia suomalaisen raviurheilun rahoituksesta tulee totalisaattorijärjestelmästä, eli Totosta. Venäjällä pelataan muutamalla radalla Totoa, mutta vain paikanpäällä, ei radan ulkopuolella tai internetissä.
\- Puolet Toton vaihdosta tulee Suomessa internetissä. Se on suuri ongelma ja alkuun venäläisen raviradan tulojen pitää perustua muuhun kuin Totalisaattoriin, Jauhianen sanoo.
Venäläiset raviradat keräävät tuloja muun muassa ratsastustunneilla. Suomessa hyvin toimivat järjestelmät pyritään ajan mittaan viemään myös Venäjän raviradoille.
\- Meillä on erittäin hyvä Heppa-järjestelmä, jossa ovat kaikki kilpailutiedot. Samoin meillä on hyvin toimiva totalisaattorijärjestelmä, kertoo Jauhiainen.
Arsenal korotti Suárez-tarjoustaan punnalla
Liverpoolin on sopimuksen mukaan pakko kertoa uudesta tarjouksesta Luis Suárezille.
Arsenal on tehnyt Liverpoolin Luis Suárezista 40 miljoonan ja yhden punnan (n. 46,5 miljoonan euron) tarjouksen. Päivää aiemmin Arsenal teki 40 miljoonan punnan tarjouksen, jonka Liverpoolin toimitusjohtaja Ian Ayre torjui.
Tarjous ei ole pelkkää kiusantekoa, sillä Liverpoolin ja Suárezin välisessä sopimuksessa sanotaan, että joukkueen on kerrottava hyökkääjälleen, mikäli hänestä tarjotaan yli 40 miljoonaa puntaa.
\- Kun miettii, että (Edinson) Cavani siirtyi 55 miljoonalla punnalla (64 miljoonaa euroa)... Luis on samaa tasoa. Vaikka Arsenal tarjoaisi 55 miljoonaa, emme välttämättä myy Suárezia, Liverpoolin manageri Brendan Rodgers sanoi viime viikolla.
Tarjous on Arsenalilta huima, koska seuran siirtoennätys on Andrei Arshavinista maksettu 15 miljoonaa puntaa vuonna 2009.
Arsenalin on ollut pakko korottaa tarjouksiaan, sillä joukkue tarvitsee kuumeisesti keskushyökkääjää, mutta toistaiseksi kaikki ehdokkaat ovat lipuneet muihin seuroihin. Jos Real Madridin hyökkääjä Gonzalo Higuaín siirtyy Napoliin, hyökkääjävaihtoehdot alkavat käydä vähiin.
Vanha Porvoo pelkää sähköbussin aiheuttamaa tärinää
Kolme viikkoa kokeilumielessä Porvoossa kulkenut sähköbussi toimi moitteettomasti. Osaa vanhankaupungin asukkaista bussin aiheuttama liikenne tosin arveluttaa.
Viime viikolla loppunut sähköbussikokeilu jätti positiivisen jäljen Porvooseen. Kolme viikkoa Porvoossa ajellut testibussi toimi moitteetta ja sai etupäässä hyvää palautetta, kertoo Projektipäällikkö Raila Heiskanen kehitysyhtiö Posintrasta
\- Moni on sanonut, että paras idea Porvoon kaupungilta pitkään aikaan ja myös sitä, että tähän asti on ratsastettu vain Vanhalla Porvoolla. Bussinkuljettajan mukaan palaute on ollut pelkästään positiivista.
Ainoastaan Vanhan Porvoon asukkaat pelkäsivät raskaan bussin tärisyttävän liikaa vanhojen rakennusten perustuksia.
\- Se ei ole kuitenkaan kaikkien asukkaiden ääni. Olen saanut hyvää palautetta heiltäkin, jotka ovat asuneet aivan bussireitin varrella eikä se ole heitä häirinnyt.
Turistibussista pysyvämpään ajoon?
Bussi liikennöi poikkeuksellisella reitillä, jossa normaalit kaupunkilinjat eivät kulje. Bussi kierteli esimerkiksi turisteille suunnattujen vanhankaupungin, empire-Porvoon ja Taidetehtaan kulmilla.
Heiskanen näkee, että sähköbusseilla voisi olla tulevaisuutta Porvoossa.
\- Bussi toimi hyvin ja sen lataus onnistui oikein hyvin. Ei tullut ollenkaan sellaisia katkoja, että matjustajien olisi tarvinnut lähteä pois kyydistä. Mekaanikkohan oli Veolialla koko ajan valmiudessa, mutta häntä ei nyt ymmärtääkseni tarvittu.
Heiskasen mukaan sähköbusseja soisi näkevän Porvoossa jatkossakin, mutta tulevaisuus on vielä auki.
\- Ehkä tässä oli sellainen toivonpilkahdus ja mietintämyssyyn jäi, että voisko näitä sähköbusseja kilpailuttaa tänne sisäiseen liikenteeseen. Toivottavasti kaupunki saa tästä ajatuksia korvantaakse, kun Porvoo kuitenkin haluaa olla vähäpäästöinen kaupunki. Nythän tämä oli kaupungin tarjoama kokeilu, mutta kaikkein hienointa olisi, että tästä tulisi bisnestä jollekin.
Heiskanen ei kuitenkaan usko sähköbussien tuloon aivan lähivuosina, vaikka palaute asukkailta on ollut pääosin myönteistä, sillä bussien saaminen liikenteeseen edellyttää kilpailutusta ja sääntöjen selkiyttämistä.
Valmet Automotiven mersuntekijäksi riittää tunkua
Valmet Automotive tarvitsee syksyksi sata uutta autonrakentajaa Uutenkaupunkiin Mercedes-Benzin A-sarjan autojen valmistukseen. Yhtiö rekrytoi näillä näkymin 200 uutta työntekijää ensi vuoden alussa.
Valmet Automotiven rekrytointikampanja sadan uuden autonrakentajan palkkaamiseksi Uutenkaupunkiin on herättänyt runsaasti mielenkiintoa.
Yhtiö tarvitsee syksyksi uusia työntekijöitä Mercedes-Benzin A-sarjan autojen valmistukseen.
HR-asiantuntija Tomi Salo sanoo, että tähän mennessä hakemuksia on tullut jo 500 kappaletta.
\- Olemme tyytyväisiä hakemusten määrään näin vilkkaimman lomakauden keskellä. Tämä on meille positiivinen signaali hakijoiden innokkuudesta, Salo toteaa.
Hakuaikaa on vielä jäljellä
Hakuaika kestää tämän heinäkuun 28. päivään asti. Salon mukaan jokainen määräaikaan mennessä saapunut hakemus käsitellään tasapuolisesti.
\- Paikat täytetään vasta, kun olemme saaneet kaikki hakemukset. Mitään valintoja ei ole vielä tehty.
Salon mukaan Valmet Automotive rekrytoi näillä näkymin vielä kaksisataa uutta autonrakentajaa ensi vuoden alussa.
Daimler AG:n kanssa viime vuonna tehdyn sopimuksen mukaan Valmet Automotiven suunnitelmana on valmistaa yli 100 000 A-sarjan autoa Uudessakaupungissa vuosina 2013-2016.
Klamydian leviäminen huolestuttaa viranomaisia
Sukupuolitautien ja etenkin klamydian leviäminen huolestuttaa terveysviranomaisia. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä klamydiaa sairastaa lähes kolme sataa ihmistä. Tautien torjunnassa tartuntaketjun katkaiseminen on tärkeää mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, muistuttaa HUSin lääkäri Eija Hiltunen-Back.
Terveysviranomaiset ovat huolissaan siitä, että klamydiatapauksia ei saada kitkettyä pois. Kanta-Hämeessä on tuoreimpien tilastojen mukaan jo lähes 300 klamydiaa sairastavaa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on katsonut sukupuolitautitilanteen jo niin huolestuttavaksi, että virasto on suosittanut ihmisiä menemään tautitesteihin jo silloin, kun tartunnan mahdollisuus yleensäkin on olemassa.
Etelä-Suomen aluehallintovirastolle sukupuolitautiselvitystä tehnyt lääkäri Eija Hiltunen-Back kertoo, että ongelmallista näyttää olevan myös se, että vanhat sukupuolitaudit eli tippuri ja kuppa näyttävät taas lisääntyvän.
\- On ajateltu ja todettu, että tippuri ja kuppa ovat vähentyneet selkeästi, mutta toisaalta esimerkiksi tippuritapausten määrä on tällä hetkellä nousussa. Eli meillä on muutaman vuoden ajan ollut lisäntyvästi näitä tartuntoja.
\- Toisaalta kuppakin oli välillä yleisempi kuin tällä hetkellä. Mihinkään ei voida tuudittautua, koska maailma on nykyään niin avoin ja ulkomailta tulee sellaisia tauteja, joista olemme jo luulleet, että ne on hävitetty.
Sukupuolitautitilannetta pitää Eija Hiltunen-Backin mukaan seurata koko ajan.
Venekin vaihdetaan uuteen näyttämisen halusta
Etenkin nuoremmille asiakkaille vene on statussymboli, joka on vaihdettava uusimpaan malliin. Venekauppa elää nyt vaikeita aikoja.
Pietarsaarelaisessa Ocean Dealers -veneliikkeessä on huomattu, miten veneen ulkonäkö ja muotoilu painottuvat aiempaa enemmän ostopäätöstä tehtäessä. Myös venevalmistajat ovat joutuneet reagoimaan muutokseen. Bertil Grankullan mukaan aiemmin yhden mallin elinkaari saattoi olla 30 vuotta, mutta nyt uutta mallia odotetaan kahden, kolmen vuoden välein.
Varsinkin nuoremmat haluavat näyttää kavereilleen, että nyt minulla on se uusin malli.
– Varsinkin nuoremmat haluavat näyttää kavereilleen, että nyt minulla on se uusin malli. Olen ensimmäinen tällä alueella, joka omistaa sen, sanoo Grankulla.
Pohjanmaan rannikolla järjestetään veneiden koeajotilaisuuksia muutamia kertoja vuodessa. Tosiostajat haluavat muun muassa testata veneen käyttäytymistä erilaisissa aallokoissa, kaikki koeajajat eivät ole niin asiantuntevia.
– Osa tulee nauttimaan veneellä ajamisesta, mutta on joukossa potentiaalisia asiakkaitakin.
Tosimielellä kaupoille tulevia asiakkaita kauppa nyt kaipaakin, Grankullan mukaan uusien veneiden rekisteröinnit ovat vähentyneet alkuvuoden aikana 20 prosentilla.
– Taloudellinen tilanne on vaikea, vene ei ole välttämättömyystarvike. Meidän alueella kauppa on kuitenkin käynyt vielä lähes entiseen tahtiin, sillä täällä työttömyysaste on säilynyt matalana. Monilla on kesämökki saaressa, sinne on päästävä. Hieman pelkään kuinka kauppa käy jatkossa, koska pankit ovat kiristäneet lainahanojaan yrityksille ja yksityisille. 
Pussy Riotin jäsen pyytää uudelleen ehdonalaiseen pääsyä
Aljohinaa ei päästetty keskiviikkonakaan oikeuteen, vaan hänen lausuntonsa kuultiin videolinkin välityksellä oikeuden istunnossa Permissä. Aiempi ehdonalaispyyntö evättiin toukokuussa.
Punkperformanssiryhmä Pussy Riotin yksi vangituista jäsenistä on pyytänyt oikeudelta uudelleen pääsyä ehdonalaiseen. Marija Aljohina, 25, vetosi oikeuteen toistamiseen ehdonalaiseen päästäkseen. Aljohina on istunut miltei vuoden kahden vuoden vankeustuomiostaan, joka langetettiin ortodoksikirkossa esitetyn performanssin vuoksi.
Aljohinaa ei päästetty keskiviikkonakaan oikeuteen, vaan hänen lausuntonsa kuultiin videolinkin välityksellä oikeuden istunnossa Permissä. Ennakkoarviona oli, että tällä kertaa Aljohina olisi päässyt vankilasta oikeussaliin.
Aljohinan aiempi ehdonalaispyyntö evättiin toukokuussa, kun vankilaviranomaiset väittivät hänen uhmanneen viranomaisia laiskottelemalla hänelle määrätyissä tehtävissä eikä ole katunut rikostaan. Tuolloin Aljohina ryhtyi syömälakkoon, kun ei päässyt itse oikeusistuntoon.
Marija Aljohinaa on pidetty Bereznikin vankityöleirillä Permin alueella. Toinen tuomittu Pussy Riotin jäsen Nadežda Tolokonnikova kärsii rangaistustaan Mordvan alueella sijaitsevalla vankityöleirillä. Myös hänen ehdonalaispyyntönsä torpattiin keväällä. Uusi käsittely on perjantaina.
Yli sata tunnettua muusikkoa kirjoitti maanantaina avoimen kirjeen Venäjän viranomaisille. Kirjeessä vedottiin naisten vapauttamiseksi. Sen olivat allekirjoittaneet muun muassa Madonna, Elton John ja Sting. Jo aiemmin muun muassa Beatles-legenda Paul McCartney ja Myanmarin demokratiaikoni Aung San Suu Kyi ovat vedonneet venäläisviranomaisiin.
Viitasaaren terveyskeskuspäivystys kaapelirikon vuoksi Pihtiputaalle
Tietoverkkoyhteyksien katkeaminen estää tällä hetkellä kaiken tietoliikenteen Viitasaaren terveyskeskuksessa. Häiriön takia terveyskeskuspäivystys on siirretty Viitasaarelta Pihtiputaalle.
Myös terveyskeskuksen lankapuhelimet ovat mykkänä ja osa etukäteen varatuista lääkäriajoista joudutaan perumaan. 
\- Esimerkiksi laboratoriotulokset ovat kaikki tietokoneella, ja jos se tietoverkkoyhteys on poikki, niin niitä yhteyksiä ja tuloksia ei pystytä katsomaan, kertoo vastaanottopalvelujen johtaja Sari Nurmivaara.
Terveyskeskuspäivystys palvelee Pihtiputaalla ainakin tähän iltaan saakka.
_edit. Päivitetty Nurmivaaran kommentti._
Väkivalta leimahti jälleen Etelä-Thaimaassa
Tienvarsipommi-iskussa ja aseellisissa hyökkäyksissä on kahdessa päivässä kuollut kahdeksan ihmistä.
Kahdeksan ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa Etelä-Thaimassa tiistaina ja keskiviikkona. Iskuja on tehty siitä huolimatta, että alueen muslimikapinalliset sopivat pidättäytyvänsä väkivallasta ramadanin aikana.
Keskiviikkona kaksi autossa matkustanutta ihmistä kuoli ja kolme loukkaantui tienvarsipommin räjähdyksessä Narathiwatin maakunnassa. Kuolleet ja yksi loukkaantunut olivat opettajia, kaksi loukkaantuneista oli poliiseja. Myös kaksi tiedustelutehtävissä ollutta poliisia, viisikymppinen pariskunta ja kaksi islaminuskoista maalaista ammuttiin tiistaina.
Muslimit alkoivat kapinoida Thaimaan kolmessa eteläisimmässä maakunnassa vuonna 2004. Väkivaltaisuuksissa on sen jälkeen kuollut yli 5 000 ihmistä, joista yli 150 on opettajia. Thaimaan hallitus ja muslimikapinalliset käyvät rauhanneuvotteluja.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja katolta pudonneesta
Pirkanmaan poliisi on jatkanut Ikaalisissa heinäkuun alussa kaupan pihasta löydetyn sittemmin menehtyneen nuoren miehen tapauksen tutkintaa.
Nuori mies löydettiin Ikaalisissa entisen Salen pihalta Itsenäisyydenkatu 1:n kohdalta sunnuntai-aamulla heinäkuun 7. päivänä. Hänen epäillään pudonneen maahan kaupparakennuksen katolta. Poliisin tietoon ei ole tullut rikokseen viittaavia havaintoja.
Poliisi kuitenkin toivoo edelleen kaikkia tapahtumapaikan lähistöllä varsinkin kyseisenä sunnuntaina kello 6.30 - 7.20 liikkuneita ihmisiä ottamaan yhteyttä. Erityisesti poliisi kaipaa yhteydenottoja henkilöiltä, joihin poliisi ei ole vielä ollut yhteydessä.
Poliisiin voi ottaa yhteyttä joko sähköpostilla osoitteella pitkäkestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi tai puhelimitse virka-aikana. Puhelinnumero on 050 313 7391.
Kristillisdemokraatit saivat pommiuhkauksen Räsäsen lausunnoista
Uhkaus liittyi puolueen puheenjohtajan Päivi Räsäsen viimeaikaisiin lausuntoihin.
Kristillisdemokraattien puoluetoimistoon on kohdistettu räjäytysuhkaus.
Uhkausviesti lähetettiin puolueen verkkosivuilla olevan palautelomakkeen välityksellä. Puoluesihteeri Asko Maanselän mukaan vastaavia viestejä on tullut puolueelle myös aiemmin.
Maanselkä arvelee, että viestin lähettäjän ip-osoite kyetään selvittämään ja siten mahdollisesti myös lähettäjän henkilöllisyys. Vain jos viesti on lähetetty julkiselta koneelta, selvittäminen on vaikeampaa, hän sanoo. 
Asia on siirretty poliisin tutkittavaksi.
Länsi-Suomessa seksuaalirikoksista syytetty puhuttaa nyt Outokummussa
Kymmenistä seksuaalirikoksista Länsi-Suomessa syytetty, Raumalla nuoriso-ohjaananakin toiminut mies, on aiheuttanut vilkkaan ja voimakkaita äänenpainoja sisältävän keskustelun muutettuaan Outokumpuun. Joukko outokumpulaisia on uhitellut miestä nettikeskusteluissa.
Raumalla nuoriso-ohjaajana toiminut useista seksuaalirikoksista syytetty mies on nostattanut kiivaan nettikeskustelun muutettuaan Outokumpuun. Yle Pohjois-Karjalan mukaan paikalliset vaihtavat tietoja miehen liikkeistä ja osa on ehdottanut "korpilain" käyttöönottoa.
Nettipoliisi Marko Forss Helsingin poliisilaitokselta kertoo, että hän on ollut yhteydessä outokumpulaisiin ja rauhoitellut keskustelua. Hän painottaa, että myös rikoksista epäillyillä ja myös tuomionsa sovittaneilla on oikeus valita vapaasti asuinpaikkansa.
\- Ymmärrän huolen ja tottakai se herättää tietynlaista pelkoa. Mutta toisaalta yksittäisten henkilöiden takia syntyy joukkohysteriaa, niin se on hieman ylimitoitettua ja turhaa, Forss toteaa.
Aiemmin tänä vuonna miestä vastaan nostettiin syytteet 13-17 -vuotiaisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Pääasialliset rikosnimikkeet ovat lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yritys ja seksuaalipalvelujen ostamisen yritys nuorelta. Syytekohtia on yli 40 ja tekojen asianomistajina olevien nuorten määrä yli 30. Teot ovat pääosin tapahtuneet yhteisöpalvelun kautta internetissä.
Uusi Barcelona-luotsi: "Äärimmäinen haaste"
Gerardo "Tata" Martino allekirjoitti Barcelonan kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Argentiinalainen Gerardo "Tata" Martino korvaa syöpää sairastavan Tito Vilanovan FC Barcelonan päävalmentajana. Päättyneellä kaudella 50-vuotias Martino valmensi Newell's Old Boysin kotimaansa mestariksi.
\- En osannut odottaa tätä. Barcelonan kutsu tuli puun takaa, mutta se täyttää minut ylpeydellä, Martino sanoi seuran verkkosivuilla.
\- Olen hyvin kiitollinen Barcelonalle. Tämä on äärimmäisen tärkeä mahdollisuus ja haaste.
Barcelonassa on pitkään pelattu tietyllä pelitavalla. Martinon mukaan seura on jälleen suurempi, kuin valmentaja.
\- Tiedämme Barcan historian ja sen, että joukkue pelaa tietyllä tavalla. Meidän täytyy sopeutua siihen.
Martino on kotoisin Rosariosta, jossa myös Lionel Messi syntyi. Sanotaan, että nimenomaan Messi suositteli Martinon palkkausta.
\- En tiedä, miten päätös tehtiin, mutta olen varma, että Messillä ja hänen isällään oli sanansa sanottavana.
Muse YleX:lle kollegoiden kritiikistä: Spotify on kuin levykaupat ennen
Englantilaisyhtye Musen rumpali pitää Spotifyta loistavana keinona löytää uutta musiikkia, vaikkakin sen tekemät sopimukset levy-yhtiöiden kanssa tulisivat olla selkeämpiä.
Muun muassa [Brittimuusikko poisti tuotantonsa Spotifysta - moittii korvauksien pienuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231299)ja **Placebon Brian Molko** ovat viime aikoina kritisoineet kovin sanankääntein Spotifyta ja sen artisteille maksamia hyvityksiä.
Lauantaina Suomessa esiintyvän **Musen** rumpali **Dom Howard** pitää Spotifyta hienona väylänä tutustua uuteen musiikkiin, mutta pitää levy-yhtiöiden ja Spotifyn tekemiä sopimuksia epäselvinä.
\- On edelleen epäselvää, miten Spotify ja levy-yhtiöt jakavat rahat ja mitä kukin ansaitsee. Spotifyn tulisi vielä tarkastaa levy-yhtiöiden kanssa tekemänsä diilit ja ennen kaikkea pitää toimintansa mahdollisimman läpinäkyvänä. Se on ainoa tapa pitää kaikki iloisina ja yhteistyö mukavana, Howard huomauttaa.
Rumpali vertaa Spotifyta oman nuoruutensa levykauppoihin.
\- Menin ennen levykauppoihin nuuskimaan uutta musiikkia, mutta levykauppoja ei enää ole kuten ennen. Spotify on hyvä tapa löytää uutta musiikkia, jota ei muuten välttämättä löytäisi. Sitä mukaa, kun levykaupat sulkevat ovensa, tarvitaan uusia tapoja löytää uutta musiikkia. Veikkaan, että Spotify ja iTunes tarjoilevat sellaisen striimausmuodossa, Howard uskoo.
\- Ja vaikka joillekin artisteille ei välttämättä maksetakaan, ainakin heidän musiikkinsa tulee kuulluksi, hän päättää.
_Muse esiintyy Helsingin Olympiastadionilla lauantaina 27. heinäkuuta. YleX jakaa lippuja konserttiin tällä viikolla keskiviikkona ja torstaina. Liput voi voittaa kuuntelemalla [YleX Kesäaamua](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-kesaaamu) kello 6.30-10 ja [Kaksisen musiikin ohjelmaa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/kaksisen-musiikin-ohjelma) kello 17-19. Jokaisessa lähetyksessä yksi onnekas kuuntelija voittaa liput itselleen ja kaverilleen._
**Lähteet:** YleX
Elämä lapsikylässä ei poikkea normaalista arjesta
Punkaharjun SOS-lapsikylään sijoitetaan vuosittain uusia lapsia ja nuoria. Arki lapsikylässä tehdään mahdollisimman normaaliksi ja luonnolliseksi asujille.
Saimaalla, Puruveden rannalla sijaitsee pieni kylä. Kylässä asustaa 36 lasta ja nuorta. Taloja alueella on kymmenen, joista kuusi on asuinkäytössä. Yhdessä talossa toimii avohuollon yksikkö, jossa hoidossa on 30 lasta. Toinen avohoitoyksikkö avautuu kylään syksyllä. Avohoito on tarkoitettu erityisesti tukiperhettä tarvitseville lapsille.
\- Yhdestä kodista jäi sijaisäiti juuri eläkkeelle. Se menee nyt remonttiin. Lapset sijoitettiin toisiin lapsikylän koteihin, kertoo SOS-Lapsikylän apulaiskylänjohtaja Tarja Merilehti.
Lapsikylän lapset ovat joko orpoja tai heillä on toinen tai molemmat vanhemmat. Usein lapset ovat sijoitettu kylään vanhempien mielenterveysongelmien vuoksi. Vierailemaan biologiset vanhemmat tulevat joko kahden viikon välein tai kerran kuukaudessa. Ikähaarukka on lapsikylässä suuri.
\- Nuorin lapsista on vasta kaksivuotias. Vanhin taas jo kaksikymmentä. Suurin osa asujista on ala-asteikäisiä, Merilehti sanoo.
Arki lapsikylässä on samanlaista kuin normaalissa kotielämässäkin. Lasten päivä alkaa normaalein rutiinein kouluun menemällä. Koulun jälkeen ohjelmassa on harrastuksia kuten urheilua, käsitöitä ja muita eri kerhoja sekä pelejä. Arki eroaa vain siten normaalista, että päivittäin sijaisvanhempi on ottamassa lapset vastaan koulusta, kun taas normaalissa arjessa vanhemmat ovat usein tähän aikaan vielä töissä.
Lapsille pyritään tarjoamaan kaikki normaalin arjen mahdollisuudet. Ikätasosta riippuen nuorilla on myös mahdollisuus vapaaseen ulkonaliikkumiseen.
Nykyään ihmiset ovat aika itsekkäitä.
\- Nuorille on asetettu omat kotiintuloajat. Välillä heitä saadaankin etsiä, jos ei ole kuulunut kotiintuloaikaan mennessä, Merilehti naurahtaa.
Lakimuutos vaikuttaa lasten kotiuttamiseen
Lapsia tulee vuosittain lisää. Tänä vuonna lapsikylään on asettunut jo seitsemän lasta.
Ennen lapset asuivat sijaiskodissa useasti täysi-ikäisyyteen asti, ennen itsenäistymistä. Vuoden 2008 alussa voimaan tulleessa laissa velvoitetaan tekemään jokaiselle lapsensa lapsikylään luovuttaneelle vanhemmalle kuntoutussuunnitelma. Kuntoutuksen onnistuessa lapsi kotiutetaan ja perheellä on puolen vuoden koeaika. Jos koeaika sujuu hyvin, huostaanotto lakkautetaan.
\- Tänä vuonna kotiutuneita on ollut neljä, Merilehti toteaa.
Nuorille on mahdollisuus kehitystason mukaisesti tarjota lapsikylän alueelta myös itsenäistymisasuntoja. Ne ovat pieniä rivitaloyksiöitä, joissa nuori voi harjoittaa yksin asumista saaden silti lapsikylän tuen.
Nuorille aikuisille tarjotaan myös mahdollisuus jälkihuoltoasuntoon tapauskohtaisesti. Jälkihuoltoasunnolla tarkoitetaan kotia, jonka nuori aikuinen voi saada lapsikylästä pois lähtiessään keskustasta yksin asumisen opetteluun. Punkaharjulla näitä on yksi ja Savonlinnassa kolme.
Sijaisvanhemmilta vaaditaan paljon
Joskus vanhemmat sanovat lapselleen "tekevän kaikkensa, jotta lapsi pääsisi pois nopeasti".
Perhehoitajia on Merilehden mukaan hankala löytää. Työ sitoo ja vaatii työntekijältä paljon. Haku perhehoitajaksi lapsikylään on koko ajan aktiivinen.
\- Työ vaatii paljon. Kaikki pyhät täytyy olla lapsikylässä. Silti tässä työssä on myös oikeutetut vuosilomat ja muut. Toisaalta taas tuntuu, että nykyään ihmiset ovat aika itsekkäitä.
Vuosittain perhehoitajan työstä on noin neljä tai kuusi kiinnostunutta. Sijaisvanhempien työ on asua lasten kanssa kylässä. Työhön vaaditaan mielellään lähihoitajan tutkinto. Iältään työntekijät ovat yleensä yli 35-vuotiaita. Perhehoitaja käy ennen työn alkamista SOS-lapsikylän järjestämän Pride-valmennuksen, josta hän saa valmiudet toimia sijaisvanhempana.
\- Enemmän työssä toimii yksittäisiä sijaisvanhempia. Kahdessa talossa on Punkaharjulla pariskunta. Joskus sijaisvanhempien mukana on lapsikylässä asuneet myös heidän omat lapset. Tällaisesta järjestelystä olemme saaneet vain hyvää palautetta, Merilehti tuumaa.
Elämä lapsikylässä ollut positiivinen kokemus
Elämä Punkaharjun lapsikylässä on toiminut hyvin. Työntekijät ja asukkaat ovat olleet tyytyväisiä toimintaan.
\- Kaikki on mennyt hyvin. Ainoa ongelma lienee yllättävät sairaslomat, jotka nekin ovat ymmärrettäviä. Tällöin pitää huolehtia lomituksesta.
\- Tämän hetken työntekijämme ovat osaavia. Pyrimme toimimaan niin, etteivät sijaisvanhemmat vaihtuisi kovin usein, Merilehti sanoo.
Eläminen on lapsilta ja nuorilta sujunut ongelmitta. Joskus lapsilla saattaa olla asettumisongelmia, joihin Merilehti uskoo tietävänsä syyn.
\- Uskon asettumisongelmien johtuvan osittain vanhemmista. Joskus vanhemmat sanovat lapselleen "tekevän kaikkensa, jotta lapsi pääsisi pois nopeasti". Tämä taas sekoittaa lapsen pään. Vaikka lapsi tietäisi olevansa hyvissä käsissä lapsikylässä, uskoo hän silti omia vanhempiaan ja elää heidän sanomansa mukaisesti.
SOS-lapsikylässä on oltu tyytyväisiä myös siihen, ettei ole huomattu koulukiusaamista siitä huolimatta, vaikka lapsi asuisi lapsikylässä. 
Uusi koti Heinävedellä
Kesäkuun alussa valmistui uusi sijaiskoti Heinävedelle. Kyseinen satelliittikoti on osa Punkaharjun SOS-lapsikylää, joka on sijoitettu toiselle paikkakunnalle. Heinäveden satelliittikotiin on koulutettu jo perhehoitajiksi pariskunta. Kotiin mahtuu kaksi sijoituslasta. Toiminta kodissa alkaa heti sijoituslasten löydyttyä. 
\- Lisää satelliittikoteja on suunnitteilla. Niitä rakennetaan lähivuosina lähikuntiin, kertoo Merilehti.
Autojen tuhoaja liikkuu Riihimäellä
Riihimäen poliisista kerrotaan, että kaupungin ydinkeskustassa on vahingoitettu heinäkuun aikana kahta henkilöautoa muun muassa naarmuttamalla.
Ensimmäisen kerran vahingontekijä iski Koivistonkadulla mustan Mercedes Benz R320cdi -merkkisen auton kimppuun. Poliisin mukaan tapaus sattui viikonvaihteessa eli 12.-13. heinäkuuta välisenä yönä.
\- Auton katolle oli laitettu tietöissä käytettävä merkintäkartio, joka oli naarmuttanut auton kattoa. Lisäksi mersun tuulilasinpyyhkijöitä oli käsitelty niin, että
sulka oli irronnut ja tämän jälkeen pyyhkijän varresta oli tullut tuulilasiin särö, kerrotaan poliisiraportissa. Myös auton oikea takarengas oli tyhjennetty.
Seuraava tihutyö tapahtui 18.-19. heinäkuuta Koivistonkadun läheisyydessä eli Hämeenaukiolla.
\- Siellä vahingoitettiin parkissa ollutta Audi A4 Avant -merkkistä henkilöautoa. Autosta rikottiin huomiovalo ja sen etupuskuria oli naarmutettu.
Kännykkäkamerat ajavat kameravalmistaja Canonia nurkkaan
Canonilla on vaikeuksia saada kaupaksi niin kalliimpia kameramalleja kuin pienempiä digipokkareita. Canon laski arviotaan yhtiön tämän vuoden voitosta.
Maailman suurin digikameroiden valmistaja, japanilainen Canon odottaa kuluvan vuoden sujuvan aiempia odotuksia heikommin. Keskeisenä syynä Canonin vaikeuksiin on kännykkäkameroiden yleistyminen.
Canonilla on vaikeuksia saada kaupaksi niin kalliimpia kameramalleja kuin pienempiä digipokkareita. Kysyntä on hyytymässä Kiinassa ja muissa nousevissa talouksissa.
Canon arvioi tekevänsä tänä vuonna voittoa 380 miljardia jeniä eli noin kolme miljardia euroa. Vielä huhtikuussa Canon oli odottanut voiton olevan 450 miljardia jeniä.
Viimeisen kahdeksan kuukauden aikana Canonin osakekurssi Tokion pörssissä on tosin noussut noin 40 prosenttia. Nostetta kurssille on tuonut pääministeri Shinzo Aben hallituksen harjoittama elvytyspolitiikka.
Meripelastusyhdistyksen alukset miehitettyinä viikonloppuna
Kotkan Meripäivät täyttää kaupungin vierasvenesatamapaikat nopeasti. Vilkkainta meriliikenne on perjantaina ja lauantaina.
Torstaista eteenpäin Kotkassa on tarjolla Meripäivät-humua kaupungin täydeltä. Moni saapuu tapahtumaan meriteitse, mikä tarkoittaa Kotkan Meripelastusyhdistykselle kiireistä viikonloppua. Apu on lähellä koko tapahtuman ajan.
\- Korotamme valmiutta ja pidämme molemmat aluksemme miehitettyinä, jolloin ne ovat välittömässä valmiudessa koko ajan, sanoo Kotkan meripelastusyhdistyksen operatiivisesta toiminnasta vastaava päällikkö Petteri Myllynen.
Vilkkainta meriliikenne on Myllysen mukaan perinteisesti perjantai-iltana ja lauantaina puolenpäivän jälkeen. Myllynen neuvookin saapumaan tapahtumaan ajoissa.
\- Alueen vierasvenesatama täyttyy nopeasti, eli aikainen lintu madon nappaa.
Kotkan Meripäiviä vietetään 25.-28. heinäkuuta.
Näkyykö 1990-luvun laman varjo arjessasi?
Parin vuosikymmenen takaisen laman rajuus yllätti suomalaiset. Millaisia muistoja sinulla on Suomen historian yhdestä pahimmasta talouskriisistä?
Laman varjot näkyvät edelleen työttömyysluvuissa.
Onko aika kullannut muistosi vai onko haava vielä auki? Millaisia kokemuksia muistuu mieleesi 1990-luvun lamasta?
Jäitkö työttömäksi ja miten selvisit?
Kerro muistosi ja ajatuksesi.
Lamavuosien arvet kirvelevät yhä työvoimatoimiston luukulla
Parinkymmenen vuoden takaisesta kriisistä on kuitenkin otettu myös opiksi ja työttömällä on nykyään turvanaan kattava kirjo palveluita, sanoo Lahdessa 1990-luvulla työvoimatoimistossa työnsä aloittanut Marja-Liisa Väisänen.
Reilut kaksi vuosikymmentä sitten lama tuli sekä työntekijöille että suuremmilla organisaatioille täydellisenä yllätyksenä. Yhteiskunta oli rakennettu toimimaan täystyöllisyydessä ja työpaikat hävisivät yhtäkkiä. Työttömille ei ollut tarjota palveluita, muistelee vuonna 1992 työnsä Lahdessa työvoimatoimistossa aloittanut Marja-Liisa Väisänen.
\- Niistä, jotka teollisuudesta jäivät työttömäksi, harva löysi työtä enää teollisuuden puolelta. Edessä oli ammatin vaihto tai pätkätöitä siellä täällä. Vieläkin täällä on nähtävissä laman varjo monen työn historiassa. Osa niistä, jotka tipahti, tipahti lopullisesti.
Silloisessa työvoimatoimistossa ei ollut työkaluja auttaa sitä ihmisjoukkoa, joka yhtäkkiä jäi työttömäksi. Väisänen kertoo, että valtion organisaatiossa avustustyön käynnistyminen kesti aikansa, mutta 1995 vuoden jälkeen ymmärrettiin avoimien työpaikkojen ensiarvoisuus.
\- Silloisen Lahden työvoimatoimistossa eriytettiin työvoimapalvelut omaksi kokonaisuudekseen. Siellä keskityttiin ihmisiin, jotka ottivat vastaan joka ainoan työpaikan, joka oli tarjolla. Valtakunnan tasolla opetettiin ihmisille, miten töitä uudessa tilanteessa haetaan.
Lamavuosien kriisitilanteesta on kuitenkin otettu Väisäsen mukaan paljon opiksi, vaikka 2010-luvun Suomi eroaa 1990-luvun Suomesta roimasti.
\- Nyt synkässäkin tilanteessa on palveluita tarjolla. Tuetaan työnantajia, lisäksi käytettävissä ovat palkkatuet ja työvoimakoulutus, joustava haku koulutuksiin ja erilaiset työkokeilut.
Suomi on tänä päivänä monessa suhteessa notkeampi auttamaan työtöntä. Väisänen muistuttaa, että työttömyys on aina yhtä iso ja vakava asia.
Leirinuotiolla artistit esittelivät itsestään uusia puolia
Radio Suomen Leirinuotiolla-ohjelma oli sarja musiikkisessiota, joissa yhdisteltiin tuoreella ja rennolla tavalla suomalaisia artisteja ja heidän musiikkiaan.
Kaikkien aikojen ensimmäisessä Leirinuotiolla-ohjelmassa tunnelmoivat **Jonna Tervomaa** ja **Eero Raittinen**, vuoden 2010 pitkäperjantaina.
Saman vuoden helatorstaina vuorossa oli **Mikko Kuustonen** uusine ja vanhoine ystävineen. Isäntävierasta komppasivat muun muassa **Anssi Kela**, **Maarit Hurmerinta** ja **Samuli Edelmann**.
Juhannuksena nuotiostudioon saapui konkariviihdyttäjä **Kari Tapio**, joka niin ikään kutsui ystävänsä koolle. Maestro tulkitsi ja varioi Leirinuotiolla omia ja sekä vieraidensa kappaleita. Mukana olivat muun muassa **J. Karjalainen** ja **Timo Kiiskinen**. Taltiointi jäi lopulta Kari Tapion viimeiseksi studioesiintymiseksi Yleisradiolla. Hän menehtyi äkillisesti saman vuoden itsenäisyyspäivän jälkeisenä päivänä sydänkohtauksen johdosta.
Samaisena itsenäisyyspäivänä Leirinuotiolle kokoontuivat **Esa Pulliainen**, **Miikka Paatelainen** ja **Mikko Lankinen**. Jakson teemana oli rautalanka- ja surf-musiikki. Kappaleet esitettiin istrumentaaleina.
Vuonna 2012 ohjelmassa kuultiin kolmen taitavan naisen tulkintoja alun perin miesten tekemistä ja esittämistä lauluista. **Jonna Tervomaa**, **Anna Puu** ja **Aija Puurtinen** esiintyivät **Eeva Koivusalon** johtaman orkesterin säestämänä. Neitokaiset tulkitsivat kappaleita muun muassa Kotiteollisuudelta ja Mikko Alatalolta.
Elävän arkiston ohjelmakoosteen päättää taltio vuoden 2013 vappupäivältä. Nuotiosolisteina esiintyivät **Yona** ja **Jarkko Martikainen**. Teemana olivat yhteiskunnalliset ja kantaakin ottavat rallit.
Sukeltajat välttivät valaan kidan täpärästi - video
Ryhävalaat nousivat merestä 'kuin vuoret' ja ahmaisivat parvellisen pikkukaloja noin metrin päässä snorklaamassa olleista miehistä.
Amerikkalaiset Jeremy Bonnet ja Shawn Stamback olivat sukeltelemassa keskisen Kalifornian rannikolla.
\- Päätimme lähteä snorklaamaan tästä veneen takaa ja katsoa, kuulisimmeko valaiden ääniä, Shawn Stamback kertoo.
Miehiä onnisti. Valaiden kuulemisen lisäksi he joutuivat melkein liiankin läheiseen kontaktiin kahden ryhävalaan kanssa.
Ryhävalaat saalistavat omintakeisella tavalla. Ne sumputtavat kalaparven kiertämällä sen alla ja puhaltamalla niiden ympärille kuplista häkin. Sitten ne uivat sumpussa suoraan ylöspäin suu auki ja keräävät kalat kitaansa. Saalistus tapahtuu pareittain.
Stamback ja Bonnet välttivät valaiden vatsaan joutumisen täpärästi.
\- Niiden avonaiset suut olivat minua korkeampia, Jeremy Bonnett sanoo.
\- Oli kuin kaksi vuorta olisi noussut merestä, Shawn Stamback kertoo.
Ryhävalaan paino vaihtelee keskimäärin 25 ja 48 tonnin välillä ja pituutta niille kertyy 12-19 metriä.
A.T Visku valmistautuu ensimmäisiin kuninkuusraveihinsa
Euralainen ravivalmentaja Pasi Teini vie nuoren orinsa A.T Viskun ensimmäisiin kuninkuusraveihinsa. Valmentajan mukaan tänä vuonna harjoitellaan ja ensi vuonna Porin kuninkuusraveissa näytetään, mistä puusta A.T Visku on veistetty.
Ravihevonen A.T Visku valmistautuu viikonloppuna ravattaviin Kuopion kuninkuusraveihin. Valmentaja Pasi Teini osti 10-vuotiaan hevosen tammikuussa.
\- Me haettiin siitosoria, kun meillä on noita siitostammoja muutama tuossa, mutta sitten A.T Viskun nuori ikä kiinnosti ja myös, että se on kilpaillutkin vielä, Teini kertoo hankintapäätöksestä.
A.T Visku on saavuttanut hyviä tuloksia Teinin alaisuuteen siirtymisen jälkeen,
\- Se on puolitoista sekuntia parantanut ennätystään. Ennen kuin se meille tuli, oli voitosta kulunut kaksi ja puoli vuotta, mutta sitten se rupesi vain voittamaan, Teini kertoo.
Kiltti ja asiallinen ori
Pasi Teini ja A.T Visku harjoittelevat Euran metsäteillä, joissa riittää kurveja. Valmentaja luonnehtii A.T Viskua miellyttäväksi valmennettavaksi.
\- Se on kiltti ja asiallinen ori, Teini kehaisee.
Hevonen suuntaa viikonloppuna ensimmäistä kertaa kuninkuusraveihin. Teinin mukaan A.T Viskun pitäisi olla hyvässä kunnossa, mutta uusi ympäristö on arvoitus.
\- Me ollaan nyt ensimmäistä kertaa oikein yötäkin pois kotoa ja kaksi päivää ajetaan kilpaa.
Tähtäin ensi vuodessa
Kuninkuusraveissa A.T Visku urakoi kolme matkaa kahdessa päivässä. Vaikka orilla on kilpailukokemusta, ei kisoja ole ennen osunut peräkkäisille päiville. Teini ei lähde Kuopioon henkseleitä paukutellen.
\- Saa nähdä, miten A.T Visku ottaa tämän rupeaman. Voitto ainakin vielä on aika kaukainen haave.
Hän linjaa, että kisa on onnistunut, jos A.T Visku on loppujärjestyksessä puolenvälin paikkeilla. Tähtäin menestymiseen on aikaisintaan ensi vuoden kuninkuusraveissa.
\- Joskus leikillään sanoin, että tänä vuonna harjoitellaan ja ensi vuonna näytetään Porissa sitten, Teini naureskelee.
Kuopion kuninkuusraveissa A.T Viskua ohjastaa Arto Hammar.
Poliisi tutkii Mellilän omakotipaloa tuhotyönä
Poliisi epäilee, että kiinni otettu mies sytytti naisystävänsä omakotitalon tuleen kaksi viikkoa sitten Mellilässä. Nyt paloi miehen oma talo.
Poliisi tutkii tiistaina Loimaan Mellillässä Vaatturinkujalla sattunutta omakotitalon tulipaloa tuhotyönä.
Rikoskomisario Jari Riiali kertoo, että palossa tuhoutuneen omakotitalon isäntä ja tämän naisystävä on otettu kiinni tulipalon sytyttämisestä epäiltyinä.
Tuhotyö ei ehkä ole ainoa, sillä poliisi epäilee, että kiinni otettu mies sytytti naisystävänsä omakotitalon tuleen samalla Vaatturinkujalla kaksi viikkoa sitten.
Poliisi ei ole vielä päässyt kuulustelemaan epäiltyjä.
Kuluttajalehti: Lapselle kannattaa harkita edellisvuoden puhelinta
Lehden haastattelema opettaja toivoo, että lapset pitäisivät kännykät kiinni oppituntien aikana.
Kuluttajalehti kannustaa vanhempia harkitsemaan lapsilleen edellisvuosien puhelimia.
Lehden mukaan puhelinten hinnat putoavat huomattavasti jo vuodessa. Lehti mainitsee esimerkkinä muun muassa Samsungin puhelimen, joka maksoi vuosi sitten 270 euroa, ja nyt 195 euroa.
Kuluttajalehti on testannut 12 alle 400 euron älypuhelinta, joita on tarkoitettu erityisesti lasten ja nuorten käyttöön.
Uuden puhelimen saa testin mukaan käyttöön hieman yli 200 eurolla.
Lehden haastattelema Mannerheimin Lastensuojeluliiton nuorisotyön päällikön Juuso Revon mukaan lasten kännykänkäyttö on lisääntynyt huomattavasti kahden viime vuoden aikana.
Tämä on lehden mukaan aiheuttanut ongelmia muun muassa kouluissa, joissa kännykät ovat käytössä usein myös oppitunneilla.
\- Olisi hyvä, jos kotona sovittaisiin, että kännykkä pidetään koulussa pois päältä, sanoo helsinkiläinen luokanopettaja Juha Kivikanto lehden haastattelussa.
Sienet ovat Meri-Lapissa jo poimittavissa
Metsistä löytyy hyvin tatteja, kehnäsieniä, haperoita ja yleensä myöhemmin nousevia haaparouskuja.
Sienestäjät ovat päässeet Meri-Lapissa sadonkorjuuseen jopa pari viikkoa etuajassa. Kemiläinen sienestäjä ja kauppasienineuvoja Juhani Romppanen kertoo kulkeneensa sienimetsällä jo viikon päivät, kun tavallisesti sieniaika alkaa vasta elokuun alussa.
Romppasen mukaan metsistä löytyy jo hyvin tatteja, kehnäsieniä, haperoita ja yleensä myöhemmin nousevia haaparouskuja. Romppanen luonnehtii alkanutta sienikautta melko hyväksi.
\- Olemme parhaillaan Simon suunnalla, mistä yleensäkin aloitamme sienten keräämisen. Täältä sitten siirrymme lentokentän maastoon ja siitä taas pohjoisemmaksi, paikkakunnan varmat sienimaastot hyvin tunteva Romppanen kertoo.
Viime vuonna sienisato jäi Meri-Lapissakin kehnoksi kylmyyden vuoksi. 
Seksi myy kirjallisuudessakin - Erotiikkaa suomennetaan 'elimellisestä elämykselliseksi'
Viime kesänä alkanut eroottisen kirjallisuuden buumi jatkuu. Kirjamyyntiennätyksiä hipovan brittiläisen Fifty Shades -trilogian menestyksen vanavedessä markkinoille tulee uusia seksiä tihkuvia viihderomaaneja. Kirjallisuuden seksikohtauksia ei suomennoksessa kuvata kuitenkaan aina yhtä seikkaperäisesti kuin alkuperäisversiossa.
Maailmalla eroottinen kirjallisuus käy kuumana. Uusia teoksia ja kirjailijoita pusketaan markkinoille._ Fifty Shades_ kirjailijan EL Jamesin jalanjälkiä seuraavat Sylvia Day _Crossfire_-trilogialla ja kanadalainen L. Marie Adeline_ S.E.C.R.E.T_ -kirjallaan.
\- Suosio jatkuu eikä loppua näy. Tammen osaltahan tämä alkoi oikeastaan vasta keväällä, kun julkaisimme _Crossfire_-trilogian ensimmäisen osan. Suomeen nämä ilmiöt rantautuvat hieman laimeampina, mutta tulevat kuitenkin, sanoo Tammen johtaja Outi Mäkinen.
_Fifty Shades_ - ja_ Crossfire_ -trilogiat poikkeavat perinteisestä romanttisesta kirjallisuudesta rohkeudellaan. Seksi ei ole vain tarinan mauste, vaan melkeinpä pääasia. Buumin myötä eroottisten kirjojen lukemista ei tarvitse enää salailla, mutta silti Tammikin julkaisi _Crossfire_-trilogian kirjat ensin sähköisessä muodossa.
\- Onhan se helpompi lukea ruuhkabussissa tabletilta tällaisia kirjoja. Vierustoveri ei pääse niin helposti näkemään, että mitäs kirjaa siinä oikein luetaan, naurahtaa Outi Mäkinen.
Eroottiset kirjat ovat pääosin käännöskirjallisuutta, mutta Outi Mäkinen lupailee, että ensi vuoden puolella on tulossa myös kotimaista luettavaa.
Harlekiinitkin ovat muuttuneet rohkeammiksi
Aivan uudesta ilmiöstä ei kuitenkaan ole kyse. Romanttiset ja eroottiset kirjat ovat aina olleet myytyjä. Esimerkiksi ruokakaupoissa myytäviä Harlequin-sarjan kirjoja ostetaan koko maailmassa neljä kappaletta sekunnissa.
Kanadalainen kustantamo on todellinen rakkauskirjallisuuden jättiläinen, sillä sen kirjoja myydään 115 maassa ja kirjailijoita sen palkkalistoilla on reilusti yli tuhat.
Suomeksikin Harlekiinikirjoja julkaistaan vuosittain peräti noin 250 kirjaa. Kustantamo ei kerro maakohtaisia myyntilukuja, mutta julkaisuvolyymi kertonee suosiosta myös Suomessa.
Harlekiinit jakaantuvat erilaisiin sarjoihin. On Lääkäriromaani-, Romantiikka- ja Julia-sarjaa. Herkkä ja kiltti Julia-sarja on ollut Suomessa hyvin suosittu, mutta nyt rohkean eroottinen Viettelys-sarja on nousemassa myydyimmäksi alagenreksi.
\- Kyllähän ne ovat muuttuneet ja tulleet rohkeammiksi. Mutta eivät toki kaikki kirjat, kertoo parikymmentä vuotta Harlekiinejä suomentanut Anja Lindqvist.
Seksikohtauksia suomennetaan siveästi
Vaikka Harlekiini ovat rakkausromaaneja, on niissä aina mukana erotiikkaa. Suomennoksissa seksikohtauksia ei kuvata niin seikkaperäisesti kuin englanninkielisessä alkuperäistekstissä.
\- Englanninkielisessä tekstissä kuvataan hyvin fyysiseksi kaikki reaktiot. Jos niitä lähtisi kääntämään sellaisenaan suomen sanastolla ja kuvastolla, lopputulos olisi hyvin banaali tai kuin anatomian oppikirja. Siinä kohtaa suomentajan täytyy ottaa mukaan sitä taikaa. Itse pyrin ainakin viemään elimellisyyttä elämykselliseen suuntaan. Se sopii suomen kieleen paremmin, paljastaa Anja Lindqvist.
Perusjuoni Harlekiineissä on suurin piirtein sama erilaisista alagenreistä huolimatta. Lukija tietää ennalta mitä kirjan ostaessaan saa.
\- Kirjoissa etsitään sitä Oikeaa. Ne ovat kirjoja unelmista, romanttisesta rakkaudesta ja sen ihanteista, sanoo Lindqvist.
Romanttisia ja eroottisia kirjoja lukevat kaikenikäiset, mutta lukijakunta muodostuu pääosin naisista.
\- Näiden kirjojen avulla päästään hetkeksi irti arjesta. Ei näissä mitään suuria tai merkittäviä teemoja käsitellä, sillä nämä ovat viihdettä, hyvää viihdettä, toteaa Anja Lindqvist.
Mielenosoittaja kuoli ammuskelussa Kairossa
Tuntematon hyökkääjä ampui mielenosoittajia varhain aamulla.
Ainakin yksi Egyptin syrjäytetyn presidentin Muhammed Mursin kannattaja kuoli mielenosoituksessa Kairossa. Muslimiveljeskunta kertoi verkkosivuillaan, että siviiliasuinen poliisi oli ampunut mielenosoittajien joukkoon varhain keskiviikkona Heliopolisissa Kairon pohjoisosassa.
Muslimiveljeskunnan mukaan kaksi mielenosoittajaa kuoli ja useita loukkaantui. Turvallisuuslähteen mukaan yksi Mursin kannattaja kuoli.
Muslimiveljeskunta on syyttänyt Egyptin sisäministeriötä hyökkäysten järjestämisestä mielenosoittajia vastaan. Turvallisuusviranomaiset ovat kiistäneet syytökset.
Välikohtaus oli tuorein useista väkivallanteoista viimeisen kahden vuorokauden aikana. Yhteensä sata ihmistä on kuollut sen jälkeen kun Mursi syrjäytettiin heinäkuun 3. päivänä.
Aiemmin keskiviikkoyönä räjähti pommi poliisiasemalla Kairon pohjoispuolella. Räjähdyksessä kuoli yksi ja loukkaantui 17 muuta.
Tuhoisin yhteenotto Mursin syrjäyttämisen jälkeen oli 8. heinäkuuta, kun 53 ihmistä kuoli tasavaltalaiskaartin päämajan ulkopuolella Kairossa. Muslimiveljeskunta syyttää armeijaa verilöylystä, armeija puolestaan kertoo vastanneensa terrori-iskuun.
Lohenkalastus Pohjanlahdella päättyy tältä vuodelta
Suomen lohikiintiö Pohjanlahdelle on täyttymässä, jonka vuoksi maa- ja metsätalousministeriö kieltää lohen kalastuksen 25.7. alkaen. Suomenlahdella kalastus voi jatkua.
Lohikiintiöt asetetaan vuosittain EU:n neuvoston asetuksilla, joita EU:n jäsenvaltioiden tulee noudattaa. Suomelle sallittu lohenkalastuskiintiö Itämeren pääaltaalla ja Pohjanlahdella on tänä vuonna yhteensä 35 103 lohta. Elinkeinokalatalouden saalisrekisteriin oli 21.7. mennessä tallennettu noin 25 000 pyydettyä lohta, joka on noin 70 prosenttia sallitusta kiintiöstä
Kalastajat ilmoittavat lohisaalistiedot ELY-keskuksiin 48 tunnin kuluessa saaliin purkamisesta. Lohenkalastajien saalisilmoituksia ja kalakauppiaiden erikseen tekemiä ostoilmoituksia verrataan ristiin ELY -keskuksissa, jolloin saadaan jälkikäteen selville tarkka saalismäärä.
Koska saalismäärän seuraaminen ei ole täysin reaaliaikaista, oikea hetki keskeyttää lohenkalastus joudutaan arvioimaan. Ministeriön arvion mukaan tämän vuoden kiintiö on nyt täyttymässä Pohjanlahdella.
Urheiluliitto seisoo yhä Pitkämäelle antamansa näyttölupauksen takana
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen mukaan Urheiluliiton Tero Pitkämäelle antama lupaus lisäajasta näyttöihin on edelleen voimassa. Kemppaisen mukaan Pitkämäen taustajoukot ovat tulkinneet valintajärjestelmän mahdollisen riitauttamisen kuitenkin niin, että Pitkämäki heittää näyttönsä jo viikonloppuna Kalevan Kisoissa.
Pitkämäen osallistumisesta Kalevan Kisoihin tiedotettiin yllättäen myöhään tiistai-iltana. Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen pitää uutista osallistumisesta sinänsä hyvänä asiana.
– Käsitykseni on se, että Pitkämäki on kilpailukykyinen ja hyvässä kunnossa, että tämä on siinä mielessä hyvä uutinen. Tulkintani on kuitenkin edelleen se, että valintajärjestelmä on tehty jo monta kuukautta sitten, mutta annoimme Pitkämäelle sunnuntaina näyttöluvan Kuortaneelle 3. elokuuta. Käsitykseni mukaan Kuortaneen näyttölupa on edelleen voimassa, Kemppainen toteaa.
Valintakriteereihin voi soveltaa maalaisjärkeä
Jorma Kemppaisen mukaan valintajärjestelmää voidaan tarkastella myös maalaisjärjellä erityisesti Tero Pitkämäen tilanteessa. Kemppainen hyväksyy Pitkämäen taustajoukkojen ratkaisun. Kemppaisen mukaan myös riitauttamista pelätään joskus turhaan.
– Oikeusturvalautakunta nähdään usein sellaisena peikkona, joka vain ratkoo riitoja. Joskus on kuitenkin hyvä, että uusiin ennakkotapauksiin haetaan ratkaisuja tällaisten tilanteiden kautta, mikä Pitkämäen kohdalla on nyt käynyt. En kuitenkaan vetoa tässä vaiheessa sen suhteen, heittääkö Pitkämäki nyt vai Kuortaneella.
Hallittuja riskejä
Jorma Kemppaisen käsityksen mukaan kylkioperaatiosta toipumisen aikana heittäminen on hallittu riski.
– Pitkämäellä on taustalla kovat huoltojoukot, joten uskon, että nämä asiat osataan ottaa huomioon hyvin. Operaatiosta on kuitenkin jo puolitoista kuukautta, vaikka lääketieteelliset asiat ovatkin aina vaikeita. Käsitykseni mukaan Pitkämäki on kuitenkin pystynyt heittämään täysipainoisesti, Kemppainen sanoo.
Pitkämäen taustajoukot perustelevat Pitkämäen osallistumista oikeusturvalla
Tero Pitkämäen taustajoukkojen tiistai-iltana lähettämässä tiedotteessa todettiin Pitkämäen osallistuvan Kalevan Kisoihin.
– Tero 
Pitkämäen on terveysriskin uhallakin pakko kilpailla viikonlopun Kalevan 
Kisoissa Vaasassa, mikäli hän haluaa taistella Moskovan MM-kisojen 
edustuspaikasta. Suomen Urheiluliiton keväällä julkaistu MM-valintoja koskeva 
kriteeristö on laadittu siten, että näyttö pitää antaa 27.6. - Kalevan Kisat.
Tiedotteessa todetaan, että urheiluliiton lupaama näyttö Kuortaneella ei olisi 
juridisesti pitävä, jos joku tekisi valituksen oikeusturvalautakuntaan.
– Vuoden 
2011 oikeusturvakäsittelyä ei haluta uusia missään tapauksessa, toteaa Tero Pitkämäen manageri tiedotteessaan.
Keihään karsinnat käydään Kalevan Kisoissa lauantaina 27.7. ja finaali 28.7. Vaasassa.
Puhuvat pankkiautomaatit rantautuvat Lappiin syksyllä
Uudentyyppiset automaatit palvelevat entistä paremmin näkövammaisia puhekäyttöliittymän ansiosta. Syksyyn mennessä koko maahan asennetaan uuden sukupolven käteisautomaatteja 250.
Lapin ensimmäiset puhuvat pankkiautomaatit asennetaan elokuussa Tornioon. Uuden sukupolven käteisautomaatit palvelevat aiempaa paremmin näkövammaisia puhekäyttöliittymän ansiosta.
Automaatti puhuu, kun asiakas liittää siihen kuulokkeet. Tämä mahdollistaa näkövammaisille esimerkiksi rahannoston ilman avustajaa. Palvelu toimii suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
\- Uudentyyppisiä automaatteja asennetaan syksyyn mennessä koko maahan 250, kertoo Ottopisteistä vastaavan Automatia Pankkiautomaatit Oy:n kehitysjohtaja Jyri Marviala.
Automaattien vaihtaminen aloitetaan vanhimmista malleista. Tornion uuden sukupolven ulkoseinäautomaatit asennetaan K-Supermarket Ykkösen ja Karungin OP-kiinteistöjen seinään.
Pattijoki huijasi tulevaa etenijäkuningasta upealla kikalla – katso video!
Vanhat pelikaverit huijasivat Vimpelin Vedon Sami Haapakoskea pahemman kerran Pattijoella.
Pattijoen Urheilijoista ei ollut tiistain superpesiskierroksella vastusta Vimpelin Vedolle, joka voitti kaksikon kamppailun vieraskentällä lukemin 2-0 (4-1, 6-2).
Kotijoukkueen etukenttä onnistui kuitenkin ottelun tuoksinassa höynäyttämään Vedon Sami Haapakoskea pahemman kerran. Asiaan kuuluvalla musiikilla ryyditetyn tilanteen voit katsoa yllä olevalta [videolta](http://www.youtube.com/watch?v=CGfjuNUkQ3A).
Haapakoski eteni pompulla ykköselle, minkä jälkeen lukkari Topi Kosonen aloitti heittomyllyn kolmosvahti Antti Korhosen kanssa.
Videolla kuitenkin näkyy, miten Korhonen pudotti kuudennella hämyheitolla (ajassa 0:55) pallon antaen ulkokentälle merkin, että seuraavalla heitolla tapahtuu.
Seitsemännellä heitolla tapahtuikin, kun kotipesään heittämisen sijaan Korhonen vippasi pallon ovelasti taaksepäin (1:01) kolmospolttaja Jussi Kemilälle, joka oli valunut Haapakosken selän takana ykköspesään.
Muuten Haapakosken ottelu oli onnistunut, sillä hän meni kentälle neljä kertaa neljästä. Kaikkien aikojen etenijätilastossa toisella sijalla oleva konkari toi myös yhden juoksun, ja hän on nyt enää 17 juoksun päässä kärkipaikkaa pitävästä Janne Vuorisesta.
Huovinen ei usko soten kaatuvan talouskysymyksiin
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) uskoo, että sote-uudistuksen taloudelliset ongelmat saadaan ratkaistua syksyn aikana. Eduskunnan on määrä käsitellä hallituksen esitystä jo ensi keväänä.
Hallituksen linjauksen mukaan sairaanhoitopiirit puretaan vuoteen 2017 mennessä ja tilalle perustetaan vastuukuntamallilla toimivat sote-alueet. Uudistus edellyttää sairaanhoitopiirien omaisuuden siirtämistä vastuukunnille. Kaikilla vastuukuntina toimivilla kaupungeilla ei kuitenkaan ole varaa lunastaa kiinteistöjä ja muuta omaisuutta. Esimerkiksi Keski-Suomessa vastuukunnaksi nimetty Jyväskylä kärsii mittavista talousvaikeuksista.
\- Tässähän on kyse siitä, että millä tavalla se sitten käytännössä järjestetään ja halutaan järjestää.  En ole sen sorttinen poliitikko, että ajattelen ensimmäisenä, voi kuinka vaikeaa, ei voi tehdä tehdä. Vaan nyt pitää katsoa se malli, jolla sitten pystytään tämä esitetty vastuukuntamalli, myös näitten taloudellisten asioiden osalta ratkaisemaan, Huovinen sanoo.
Huovisen mukaan syksyn asialistalla ovat nimenomaan sairaanhoitopiirien purkautumisesta johtuvat seikat ja niihin varautuminen.
16-vuotias poika kuoli liikenneonnettomuudessa Koskella
Poika oli matkustajana 18-vuotiaan miehen kuljettamassa henkilöautossa yhdessä kolmen muun nuoren matkustajan kanssa.
Koskella tapahtui keskiviikon vastaisena yönä vakava liikenneonnettomuus, jossa menehtyi 16-vuotias poika. Onnettomuus sattui Hämeentiellä Kosken ja Someron välissä. Kaksi muuta matkustajaa saivat lieviä vammoja.
Kuljettaja menetti auton hallinnan mutkikkaalla tiellä ja auto suistui ensin pientareelle, josta se lähti pyörimään ympäri läheiselle pellolle. Ilmeisesti ilman turvavyötä takapenkillä istunut 16-vuotias sinkoutui ulos autosta.
Paikalle saapui useita sairaankuljetusyksiköitä. Uhria oltiin jo kuljettamassa sairaalaan, mutta hän menehtyi matkalla.
Onnettomuuden syyksi epäillään huomattavan suurta tilannenopeutta. Tieosuudella on 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Kaikki viisi autossa ollutta asuivat Salossa. Salon sairaalassa on järjestetty yöllä kriisihoitoa nuorille ja uhrin omaisille.
"Pieni askel ihmiskunnalle, mutta suuri itselle" - lintulaskija bongasi ennennäkemättömän sorsan Polvijärvellä
Lintuharrastaja Harri Kontkanen törmäsi Polvijärven Solanlahdella lintulaskentakierroksellaan todelliseen sorsaharvinaisuuteen. Kontkanen sai kiikareihinsa sinisiipitavinaaraan. Sitä ei ole Suomessa ennen nähty. Lintuharvinaisuus on aiheuttanut kuhinaa Polvijärvellä: bonggareita on tullut paikalle jo Etelä-Suomea myöten.
Lintulaskentaa suorittanut lintuharrastaja Harri Kontkanen bongasi harvinaisen sinisiipitavin Solanlammelta. Merkittävän bongauksesta tekee se, että kyseessä oli naaras. Sitä ei ole Suomessa ennen nähty.
\- Naaras on nyvin perussorsan näköinen. Toisaalta se on vähän heinätavin näkönen, vaikeesti tunnistettavasti. Peitinhöyhenkenttä on kauniin siniharmaa, kuvailee Kontkanen näkyä.
Lintu on naaras, jolla uiskentelee mukanaan viisi poikasta.
\- Kyseessä on ilmeisesti risteymäpoikue. Poikaset ovat sen verran suurinokkaisia, että todennäköisesti se on risteytynyt lapasorsan kanssa, Kontkanen valottaa.
Harvinaisen linnun kohtaaminen herkistää harrastajaa.
\- Pieni asia ihmiskunnalle, mutta suuri asia itselle. Kyllä kun on 10 vuotta työkseen laskenut näitä poikueita, niin on haaveillut, että sattuisi huippuharvinaisuus kohdalle, ja nyt niin sattui. Kyllä se mieltä lämmittää  kovasti ja auttaa jatkossa tekemään välillä hyvin työteliäitäkin laskentoja.
Kuhinaa Solanlahden lintutornilla
Harri Kontkanen kertoo, että linnun ja poikueen voi bongata Polvijärven Solanlahden lintutornilta. tieto lintuharvinaisuudesta on kiirinyt jo ympäri Suomen.
\- Paikalliset ovat jo käyneet katsomassa sitä, ja on siellä Etelä-Suomestakin käyty lintua ihmettelemässä .
Ja Kontkasen sekä muiden lintuharrastajien innon ymmärtää.
\- Kaikki aiemmat 19 havaintoa ovat koskeneet juhlapukuisia koiraita. Ne on yleensä havaittu keväällä, huhti-toukokuussa. Tämä on ihan ensimmäinen naarashavainto Suomessa.
Linnun voinee bongata alueelta vielä pitkään.
\- Eiköhän se ainakin lähimmän kuukauden ole vielä siellä. Poikaset vielä niin pieniä, etteivät ne useampaan viikkoon lennä. Siinä on myös hyvä ruokailualue näille sorsille. Todennäköisesti ovat vielä pitkälle elokuuhun siellä, päättää Harri Kontkanen.
Outokummun tappiot syvenivät
Teräsjätin tulos ennen veroja painui vuoden toisella neljänneksellä lähes 230 miljoonaa euroa tappiolliseksi.
Teräsyhtiö Outokummun tulos jäi vuoden toisella neljännekselläkin syvästi tappiolle. Liiketulos ennen veroja oli miinuksella 228 miljoonaa euroa.
Yhtiö syyttää tappiosta vaikeaa markkinatilannetta. Toimitusjohtaja Mika Seitovirran mukaan tulos vastasi odotuksia. Nikkelin hinnan laskun lisäksi Amerikan toimintojen tuloskunto heikensi konsernin kannattavuutta.
\- Toisella vuosipuoliskolla keskitymme edelleen säästöjen löytämiseen kaikissa toiminnoissa, jotta ruostumattoman teräksen heikkojen markkinanäkymien vaikutuksia voidaan heikentää, sanoo toimitusjohtaja Seitovirta.
Ruostumattoman teräksen markkinoiden uskotaan pysyvän alavireisinä myös loppuvuonna, joten yhtiö on joutunut laskemaan odotuksiaan tilanteen paranemisesta. Yhtiö uskookin tuloksen edelleen heikkenevän kolmannella vuosineljänneksellä.
Inoxum-kauppaan liittyviä synergiahyötyjä yhtiö laskee saaneensa tänä vuonna 39 miljoonaa euroa. Kauppaan liittyvä Italian Ternin tehtaan myynti on kuitenkin yhä auki.
Outokumpu aikoo saada Ternin tehtaan myydyksi vuoden loppuun mennessä.
Jäivätkö mansikat pakastamatta? Älä huoli, uusi sato kypsyy pian
Mansikkaa saa taas reilun viikon päästä. Juhannuksena istutetuista taimista arvioidaan saatavan nyt hyvä ja maukas sato.
Monelta pakastajalta mansikan pääsato meni ohi, koska mansikka kypsyi monin paikoin etuajassa. Mansikkaa saa taas reilun viikon päästä, kun mansikan toinen sato kypsyy poimittavaksi.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa mansikanviljelijät istuttivat sadonajoitustaimia vasta juhannuksena, koska kasvukauden havaittiin käynnistyvän varhain lämpimän kevään vuoksi.
Juhannuksena istutut taimet tuottavat marjaa noin 50 vuorokautta istutuksesta eli heinä-elokuun vaihteessa. Pääsatokauden taimet istutetaan perinteisesti toukokuussa.
Mansikan makuun vaikuttaa olennaisesti yön ja päivän lämpötilaero. Mitä suurempi ero on, niin sitä maukkaampaa marjaa saadaan.
Kuopion Lamperilassa mansikkaa viljelevä Seppo Helminen istutti juhannuksen alla noin 20 000 mansikan taimea. Helmisen mukaan tuuliset ja lämpimät säät ovat nyt suosineet myöhemmin istutettujen mansikoiden kypsymistä.
\- Mansikkaa näyttäisi olevan tulossa hyvin ja maku tulee olemaan aivan toista kuin alkukesästä. Mansikan makuun vaikuttaa olennaisesti yön ja päivän lämpötilaero. Mitä suurempi ero on, niin sitä maukkaampaa marjaa saadaan. Alkukesän marjathan olivat kuin espanjan mansikoita, Helminen kertoo.
Nuori, tule ajoissa töihin!
Espoossa nuoret työttömät voivat saada passin työelämän taidoistaan. Osa pelkää, että koulutus, jossa opetetaan esimerkiksi aikataulujen pitävyyttä ja työpukeutumista ennemminkin leimaa kuin auttaa eteenpäin työmaailmassa.
Espoossa on käynnistetty työelämävalmennus, jossa työttömille nuorille pyritään opettamaan työelämässä tarvittavia taitoja. Koulutuksessa lähdetään perusteista kuten siitä, että töihin on tultava ajoissa.
Työtaitaja-hankkeen projektipäällikkö Reima Kapanen kertoo, että koulutusta on lähdetty kehittämään nimenomaan yrittäjien ja työnantajien toiveiden mukaan.
Nuoren on oivallettava, että jos sovitaan klo 10 jotain tapahtuvaksi, se todella tarkoittaa sitä
\- Nuorten työllistymistilanne on erittäin haastava ja tavattoman monissa työllistämishankkeissa on pulmana usein se, että jotkut muut kuin ne jotka palkkaavat ihmisiä ovat tekemässä hankkeita. Tässä on lähdetty ensin yrittäjiltä kysymään millä ehdoilla nuoret kelpaavat paremmin töihin. Mun mielestä kannattaa kosintatilanteessakin mennä morsiammelta ensin kysymään, että millä ehdoilla minä kelpaisin.
Työ- ja kotiminä syytä erottaa toisistaan
Ja kun yrittäjiltä kysyttiin, he myös vastasivat. Tärkein viesti oli se, että vaikka monella nuorella on tutkinto työajan noudattaminen ja työ- ja arkiroolin erottaminen voi olla hukassa. Kapanen ei syytä taitojen puutteesta pelkästään nuoria.
\- Yhteiskunta on nykyisin niin rakentunut, ettei nuorilla ole välttämättä ollut sitä oppiakaan. Esimerkiksi työaika on monipolvinen kysymys ja pärjätäkseen työelämässä, nuoren on oivallettava, että jos sovitaan klo 10 jotain tapahtuvaksi, se todella tarkoittaa sitä. Ja jos sitä ei ymmärrä, se vaikeuttaa työelämää.
Kapasen mukaan työelämässä pätevät myös muuten hieman toisenlaiset säännöt kuin vapaa-ajalla. Keskustelutyyli on vapaalla rennompi, mutta töissä rooli on erilainen ja puheetkin syytä siivota sen mukaiseksi. Myös pukeutumiseen on syytä kiinnittää huomiota.
Unohda rusinat pullasta -ajattelu
Kapanen perää myös nuorilta itseltään avoimempaa suhtautumista työhön kuin työhön.
\- Nuortenkin olisi syytä unohtaa tietynlainen rusinat pullasta -ajattelu ja ottaa vastaan sen työ mitä kulloinkin on tarjolla ja uskoa, että myöhemmin se on yksi rakennuspalikka kenties hyvinkin menestyksekkäällä uralla. Toki tekemistä on niin sysissä kuin sepissäkin, koulutus, kodit, harrastukset, kerhot, kaikki ovat osaltaan rakentamassa sitä ympäristöä, jossa voi oppia.
Osa on arvostellut Työtaitaja-passia siitä, että se vain leimaa nuoren siitä ettei työelämä ole ollut entuudestaan tuttu. Kapanen on toista mieltä.
\- Tämä jos mikä kannattaa laittaa sinne cv:hen! Espoossa ensimmäiset nuoret tulevat Työtaito-kortti kädessään markkinoille loppuvuodesta. Kortti kertoo, että nuori erottuu joukosta ja osaa paremmin työtaidot ja parantaa heidän kilpailukykyään yhä vähenevistä työpaikoista, hän lupaa.
Otavassa tuhat ihmistä joutuu keittämään juomavetensä
Saastuneen juomaveden kunnosta odotetaan lisätietoja puoleen päivään mennessä.
Mikkelin Otavan vesitilanteessa on yön ja aamun aikana varauduttu pahimpaan, kertoo Mikkelin vesilaitoksen käyttöinsinööri Jani Koski.
\- Vesilaitos on käynyt tilannetta pahimman mahdollisimman mukaan läpi. Ollaan varattu myös varavedenjakelusäiliöitä ja varauduttu mahdollisiin kloorauksiin. Ollaan katsottu mahdolliset paikat myös floorin mahdolliselle syötölle, Koski kertoo.
Kosken mukaan viranomaistietoon ei ole tullut sairaustapauksia. Juomaveden tilanteesta odotetaan lisätuloksia puoleen päivään meneessä. Tällä hetkellä tilanne koskee noin tuhatta Otavan asukasta.
Eilen viranomaiset tiedottivat Otavan vesijohtoveden mahdollisesta saastumisesta. Kaikkea ruoka- ja juomavettä pitää keittää viiden minuutin ajan. Verkostoveden valvontanäytteessä on yhdessä pisteessä todettu pieni määrä veden pintavesisaastumista ilmentäviä koliformisia bakteereita.
Outokumpu pysyi tukevasti tappiolla - murheina nikkeli ja Amerikka
Outokumpu kertoo, että Euroopassa ruostumattoman teräksen perushinnat laskivat huhti-kesäkuussa neljä prosenttia ja nikkelin keskihinta 14 prosenttia. Outokumpu laski tiistaina odotuksiaan operatiivisen tuloksen paranemisesta kuluvan vuoden loppupuoliskolla.
Teräsyhtiö Outokumpu teki tappiota huhti-kesäkuussa, eikä yhtiö odota tahdin paranevan lähitulevaisuudessa. Outokumpu laski tiistaina odotuksiaan operatiivisen tuloksen paranemisesta kuluvan vuoden loppupuoliskolla.
Outokumpu odottaa, että heinä-syyskuussa operatiivinen tulos on heikompi kuin huhti-kesäkuussa.
Outokummun tuloskehityksen murheina ovat nikkelin hinnan lasku, heikko markkinatilanne etenkin Euroopassa ja yhtiön Amerikan toimintojen kehno kehitys.
Outokumpu kertoo, että Euroopassa ruostumattoman teräksen perushinnat laskivat huhti-kesäkuussa neljä prosenttia ja nikkelin keskihinta 14 prosenttia tammi-maaliskuuhun verrattuna.
Operatiivinen tulos oli huhti-kesäkuussa tappiolla 80 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan tappio oli 72 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa Outokumpu teki huhti-kesäkuussa runsaat kaksi miljardia euroa, kun sitä vuotta aiemmin vastaavaan aikaan kertyi yli 2,5 miljardia euroa.
Lisäksi Outokumpu kertoi keskiviikkona väliaikatietoja Ternin terästehtaan myynnistä. Italiassa sijaitsevan Ternin tehtaan myynti on EU:n edellytys sille, että Outokumpu sai ostaa saksalaiselta ThyssenKruppilta ruostumattoman teräksen valmistajan Inoxumin. Outokumpu ilmoitti Inoxumin ostamisesta vuoden 2012 alussa.
Outokumpu kertoi keskiviikkona, että Ternin myynti ja keskustelut useiden ostajaehdokkaiden kanssa jatkuvat. Outokummun tavoitteena on saada kauppa päätökseen tämän vuoden toisella puoliskolla.
Kesko paransi tulostaan sopeuttamistoimilla
Lähes neljä miljoonaa ihmistä omistaa K-ketjun plussa-kortin.
Kesko-konsernin kassaan kertyi voittoa alkuvuonna runsaat 96 miljoonaa euroa.
Liikevoitto oli 13,5 miljoonaa euroa suurempi kuin edellisen vuoden vastaavaan aikaan. Summaan sisältyy kiinteistöjen myynnistä tullut yhdeksän miljoonan euron voitto.
Konsernin liikevaihto laski tammi-kesäkuussa runsaat neljä prosenttia noin 4,5 miljardiin euroon.
Toisella vuosineljänneksellä, eli huhti-kesäkuussa, konsernin liikevoitto kohosi parikymmentä miljoonaa euroa edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Keskon mukaan kannattavuutta parani kustannusten sopeuttaminen kaikilla toimialoilla.
Myös tällä ajanjaksolla konsernin liikevaihto pieneni.
Konsernin henkilöstökulut olivat tammi-kesäkuussa 310 miljoonaa euroa, ja 
ne pysyivät ennallaan edelliseen vuoteen verrattuna. Keskossa työskenteli kesäkuun lopussa noin 24 000 ihmistä.
Kesko ilmoittaa liiketoiminnan keskeiseksi tavoitteekseen muun muassa myynnin kasvun ja pääoman tuoton vahvistamisen.
Pettäminen kannattaa netissä, vaikka romantiikka elääkin renessanssia
Syrjähyppyjä etsivien kohtaamispaikat netissä tuottavat pettämissivuston ex-johtajan mukaan hyvin. Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontulan mukaan pettämiseen suhtaudutaan kuitenkin aiempaa tiukemmin.
Parisuhteessa elävien seikkailunhalu tuottaa paitsi surua ja kärsimystä, myös rahaa. Suomessa toimii kaksi pettämissivustoa, jotka ovat alan ex-johtajan mukaan 'erinomaisen kannattavaa' liiketoimintaa.
\- Pettämisestä tulee 85 prosentin kate. Molemmat yhtiöt ovat tuottaneet satojatuhansia euroja, sanoo Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut viestintäkonsultti Timo Uusi-Kerttula.
Uusi-Kerttula on toiminut molempien yhtiöiden, kanadalaislähtöisen Ashley Madisonin sekä Norjassa perustetun VictoriaMilanin Suomen-johtajana. VictoriaMilan on ilmoittanut kaksinkertaistaneensa jäsenmääränsä puolessa vuodessa. Se kertoo, että sillä on 300 000 jäsentä. Uusi-Kerttula suhtautuu väitteeseen kuitenkin epäillen.
\- Minä olen sitä mieltä, että 300 000 jäsentä ei voi olla mahdollista, hän sanoo.
"Pettäminen on mennyt muodista"
Väestöliiton mukaan joka kolmas suomalainen pettää puolisoaan ja lähes joka toinen on pettänyt ainakin kerran. Isoista luvuista huolimatta pettäminen on Väestöliiton mukaan mennyt muodista.
\- Asenteet ovat kireämmät ja suomalaiset pettävät vähemmän kuin koskaan ennen. Kyse on romantiikan renessanssista, tutkimusprofessori Osmo Kontula sanoo.
Romantiikan renessanssilla Kontula tarkoittaa vakavaa ja sitoutunutta yhdessäoloa.
Nykypäivänä parisuhde perustuu tunteeseen eikä esimerkiksi taloudelliseen pakkoon, joten uskollisuus on merkki rakkaudesta ja halusta elää yhdessä.
\- Seksisuhteen solmiminen johonkin toiseen uhkaa rakkaussuhdetta. Suhde voi ainakin henkisessä mielessä kaatua pettämiseen. Siksi se on iso asia, Kontula sanoo.
Kontulan mukaan moni pettää vain fantasioissaan.
Brasilian maajoukkuetason hyökkääjä siirtyy Kiinaan
Vágner Love iski Venäjän pääsarjassa 124 maalia.
Brasilialaishyökkääjä Vágner Love siirtyy TsSka Moskovasta kiinalaiseen Shangdong Lunengiin, seura uutisoi verkkosivuillaan.
29-vuotias Vágner Love voitti Venäjän Valioliigan kolmesti ja Venäjän Cupin kuusi kertaa. Euroopan kentillä brasilialainen voitti Eurooppa-liigan edeltäjän, Uefa Cupin, kaudella 2004-05.
Hyökkääjä pelasi venäläisjoukkueessa yhteensä 255 ottelua, joissa syntyi kunnioitettavat 124 maalia. Brasilian maajoukkueessa hän on tehtaillut yhdeksän maalia 26 otteluun.
Näkökulma: Huu ja haa ovat yhtä luotettavia
Ihminen on käynyt kuussa ja halkaissut atomin, mutta huuhaa pitää pintansa ihmisten mielissä, kirjoittaa toimittaja Mikko Tuomikoski kolumnissaan. Höpönlöpö tuo helpotuksen arjen keskelle.
Tiede harppoo eteenpäin pitkin askelin, mutta ihmisen mieli tuntuu hyppäävän joka kolmannella askeleella pari pykälää taaksepäin, sillä lähes puolitoista miljoonaa aikuista suomalaista uskoo telepaattisiin kykyihin.
Yhtä moni on sitä mieltä, että homeopatian avulla voi hoitaa sairauksia ja melkein miljoona täyspäisinä pidettyä aikuista luottaa horoskooppeihin.
**Kaikki edellä mainitut** asiat ovat kuitenkin täyttä puppua, huuhaata.
Suomalaiset eivät ole yksin hassujen uskomuksiensa kanssa, sillä maailmasta löytyy uskomaton määrä ihmisiä, jotka uskovat esimerkiksi luomisteoriaan. Siihen, että maailmankaikkeus syntyi kuten raamatussa kerrotaan.
Mutta silti löytyy niitä, jotka eivät usko järkipuhetta, jos huuhaata on tarjolla.
**Huuhaan suosio hämmentää**  - ihminen on matkustanut avaruudessa, halkaissut atomin ja selvittänyt monien tappavien tautien salaisuuden. Mutta silti löytyy niitä, jotka eivät usko järkipuhetta, jos huuhaata on tarjolla.
Olisihan se tietysti kliffaa ja fantsua, että taivaankappaleiden asennon perusteella voisi selvittää, millainen hallitsija Englannin pikkuprinssistä tulee.
**Tai että löytyisi joku vippaskonsti**, jolla voi parantaa kaikki maailman sairaudet, mutta kun näin ei ole. Tosiasiat ovat tosiasioita, eivätkä ne muuksi muutu, vaikka kuinka haluaisi uskoa satusetiä ja huijareita.
Kaikki on tietenkin kiinni uskosta ja jos oikein kovasti uskoo, niin moni uskomatonkin asia muuttuu todeksi - ainakin uskovan korvien välissä.
Uskosta, mutta erilaisesta uskosta on kyse myös viime aikojen räsäskohussa. Kumman mukaan mennään, raamatun vai maallisen lain, jos ne sattuvat olemaan ristiriidassa?
**Se, että Suomen laki** koettelee ihmisten oikeustajua, ei ole mikään uusi asia. Jokainen pystyy luettelemaan monia oikeuden päätöksiä, jotka valtaosa suomalaisista olisi valmis kääntämään päälaelleen, mutta silti - näillä mennään, kuten sanonta kuuluu.
Entä sitten raamatun laki, johon Päivi Räsänen vetosi surullisenkuuluisassa puheessaan? Asia onkin sitten jo vähän kinkkisempi.
Jokainen pystyy luettelemaan monia oikeuden päätöksiä, jotka valtaosa suomalaisista olisi valmis kääntämään päälaelleen, mutta silti - näillä mennään, kuten sanonta kuuluu.
**Ensin pitäisi uskoa** raamattuun. Sitten pitäisi vielä tulkita raamatun sanaa oikein ja se onkin sellainen kompastuskivi, johon viksummatkin ovat iskeneet kipeästi varpaansa.
Miksi muuten maailmassa olisi niin monta uskontokuntaa?
Missä sitten on eniten huuta ja missä haata, raamatussa, Räsäsessä, tulkinnassa vai ihmisten mielissä? Oikea vastaus on tietysti viimeinen, sillä terveenkin ihmisen korvien välissä on aina vähän tilaa huuhaalle.
Sähköyhtiöiden arviot maakaapeloinnin vaikutuksesta sähkön hintaan vaihtelevat
Sähköyhtiö Elenia arvioi, että ilmajohtojen korvaaminen maakaapeleilla ei nosta asiakkaiden maksamia siirtohintoja. Leppäkosken Sähkössä puolestaan arvioidaan, että joillakin alueilla siirtohinnat voivat kaksinkertaistua vuosikymmenessä.
Sähköyhtiöillä on erilaisia näkemyksiä maakaapeloinnin vaikutuksesta sähkön siirtohintoihin.
Sähköyhtiö Elenia arvioi, että asiakkaiden maksamat siirtohinnat eivät nouse, koska maakaapelit ovat pitkäikäisiä ja vähentävät huoltokustannuksia.
Leppäkosken sähkössä on puolestaan arvioitu, että joillakin alueilla sähkön siirtohinnat tulevat jopa kaksinkertaistumaan 10 - 15 vuoden kuluessa.
\- Asiakkaallehan ne kustannukset tavallaan vyöryvät. Lähivuosien aikana meillä niin kuin kaikilla verkkoyhtiöillä Suomessa siirtohinnat tulevat toimitusvarmuusinvestointien myötä merkittävästi kasvamaan, sanoo Leppäkosken sähkön toimitusjohtaja Juha Koskinen.
Sähköyhtiö Eleniassa on kuitenkin päädytty toisenlaisiin laskelmiin.
\- Onhan maakaapelointi kalliimpaa kuin ilmajohtojen rakentaminen, mutta ilmajohtojen huoltokustannukset verrattuna maakaapeliverkkoon ovat huomattavasti suuremmat, sanoo rakennuspäällikkö Martti Mäkiranta Eleniasta.
Mäkirannan mukaan pienempien huoltokustannusten ansiosta maakaapelointi tulee vuosien mittaan edullisemmaksi. Maakaapeliverkon käyttöikä on 40 - 60 vuotta.
Esimerkiksi Pirkanmaalla korvataan tänä vuonna ilmajohtoja maakaapeleilla satojen kilometrien matkalta. Koko Suomessa puhutaan tuhansista kilometreistä vuodessa.
Kitarajazzia Marzin tahtiin Korppoossa
Kireät kielet, mutta rento meininki ovat pääosassa tämän kesän Korppoo Sea Jazz -tapahtumassa. Monesta tutun kitarasankari Marzi Nymanin mukaan nimekkäitäkään soittajia ei tarvitse paljoa houkutella kesäiseen saaristoon.
Kitaristi Marzi Nyman oli otettu kutsusta tulla rakentamaan Korpo Sea Jazzin ohjelmistoa.
Mies hymähtää, että on etuoikeus päästä buukkaamaan bändejä, joista itse pitää kovasti.
Soittajien maanittelussa ei ollut suurtakaan vaivaa, sillä innokkaimmat ilmoittautuivat itse sähköpostilla.
– Korppoo nauttii soittajien keskuudessa sellaista suosiota, että kaikki haluavat olla mukana. Makea miljöö ja laadukas festari, niin monet soittajat haluavat sinne!
Yhteistyötä ja avunantoa kitaristien kesken
Viime vuosina taiteellisen johtajan tehtävä on ollut kiertävä, ja se antaa kunkin vuoden tapahtumalle oman leimansa, vaikka festivaalia ei mitenkään teemoiteta. Puheenjohtaja Bosse Mellberg sanookin, että viime vuonna Manu Dunkelin myötä saksofonistit nousivat pääosaan; tänä vuonna on kitaristien vuoro.
Mun kaalille sopii, että kun on kiinnostunut erilaisista jutuista, niin päätyy erilaisten ihmisten kanssa soittamaan erilaisiin miljöihin.
– Näin pääsi käymään! Olen pitkään ollut sitä mieltä, että suomalaiset, varsinkin jazzkitaristit ovat maailman mielenkiintoisimpia kitaristeja. Jotain fantastista suomalaisessa kitaraperinteessä on, ja kun Suomi on pieni maa, niin tuntuu, että kaikki jakavat salaisuutensa keskenään. Kun joku löytää tai keksii jotain, se auliisti jaetaan muiden soittajien kesken, pohtii Nyman.
Jazzin päälle ymmärtämättömillekin monien kitaristien otteen saattavat olla kyllä tuttuja, joskin muista musiikkityyleistä.
– Leipä on murusina maailmalla, joten monien on helpointa soittaa myös poppia ja kamarimusiikkia välillä. Uskon, että myös tämä monialaisuus tekee hyvän soittajan.
Pelkästään kitaran varassa Korppoon jazzeilla ei toki olla. Esimerkiksi torstain pääkonsertissa päästetään irti rumpujen Tupu, Hupu ja Lupu, eli Kallion Slaaki Mika Kallio, Mikko Hassinen ja Nymanin ”Suomen kansallisrumpaliksi” ristimä Anssi Nykänen. Kitaratta pärjää myös kansainvälistä mainetta niittänyt Mopo, joka laivataan yhteysaluksilla ja taksikyydeillä piskuiselle Nötön saarelle musisoimaan.
Kitarasankari on myös työn sankari
Taiteellinen johtajuus ei todellakaan tarkoita sitä, että Marzi Nyman tyytyisi vetelemään lankoja lavan takana. Esimerkiksi pelkästään perjantaina hän itse esiintyy peräti neljässä konsertissa, ja muutenkin kitaran kaula on kourassa koko loppuviikon ajan.
– Luontevinta tällaisella festivaalilla on olla soittamassa ja nauttimassa yhteydestä yleisön ja esiintyjien välillä. Yleisön ja orkesterin rajahan on Korppoossa sillä lailla häilyvä, että se on sellaista nautinnollista yhdessäoloa. Konsertin jälkeen on todella helppoa keskustella artistien kanssa.
Marzi Nyman pääsee saaristossa mm. pitkästä aikaa samalle lavalle pianoirroittelija Iiro Rantalan kanssa. Toisenlaisia tunnelmia lienee luvassa Anna-Mari Kähärä Orchestran riveissä, ja kitara vaihtuu Korppoon kirkon urkuihin yhteisesiintymisessä Anu Komsin kanssa. Laulaakin mies lupaa jamisessioissa yön jo pimetessä.
Leimaa antava piirre Korpo Sea Jazzille ovat vaihtelevat esiintymismiljööt aina toreista ja vierasvenesatamista kirkkoihin, kartanoihin ja kapakoihin.
– Itselleni se on luontevaa, kun olen soittanut ihan salakapakoista kirkkoihin. Mun kaalille sopii, että kun on kiinnostunut erilaisista jutuista, niin päätyy erilaisten ihmisten kanssa soittamaan erilaisiin miljöihin. Tämä festarihan on mulle suorastaan räätälöity, iloitsee Marzi Nyman.
Nyströmit jatkopeleihin Kaliforniassa
Emilia ja Erika Nyström jatkavat beach volleyn maailmankiertueen Grand Slam –turnauksessa Yhdysvaltain Long Beachilla.
Selkeä voitto lukemin 21-15, 21-11 puolalaiskaksikosta
Aleksandra Wolak ja Agnieszka Pregowska varmisti jo Emilia ja Erika Nyströmille
käytännössä paikan jatkopeleihin Yhdysvaltain Long Beachissä pelattavassa beach
volleyn maailmankiertueen Grand Slamissa.
Aiemmin tiistaina Nyströmit kokivat tappion sveitsiläisille
Isabelle Forrer / Anouk Verge-Depre (17) 19-21, 15-21. Sveitsiläiset ovat
kulkemassa kohti lohkovoittoa kukistettuaan turnauksen ykkössijoitetut
yhdysvaltalaiset April Ross / Jennifer Kessy täsmälleen samoilla numeroilla
kuin Nyströmit.
\- Voitto ja tappio, ihan hyvä niin. Väännettiin väkisin
kaksi peliä, fyysisesti ei olla juuri nyt kovinkaan hyvässä kunnossa. Toisella
vaivaa selkä ja toisella pohje entisten vaivojen lisäksi. No, podetaan ne nyt
pois, niin ollaan ensi viikolla iskussa EM-kisoissa, Emilia sanoi.
Lohkon päätöspelissä Nyströmit kohtaavat yhdysvaltalaisparin
kello 18 alkaen Suomen aikaa, jos nyt suomalaiskaksikko peliin lähtee.
Käytännössä ottelussa ratkeaisi lohkon kakkostila, jolla ei ole käytännön
merkitystä jatkopelejä arvottaessa.
\- Katsotaan aamulla mitä tehdään vaivojen mukaan. Iltapeli
(pudotuspelien avaus) on sitten tärkeämpi, Emilia totesi.
Kesällä kunnossa: Mökkijumppaa
Aamu-tv:n kesäkuntoilusarjassa on vuorossa mökkijumppaa. Liikunnanohjaaja Kirsi Hartikainen antaa vinkit, miten harjanvarren ja ämpärin avulla voi vetäistä tehokkaan treenin vaikkapa mökkilaiturilla.
Äänekosken palotalon asukkaiden evakko jatkuu viikkoja
Äänekoskella tulipalon eilen turmeleman kerrostalorapun asukkaat joutuvat pysymään evakossa isännöitsijän arvion mukaan muutamia viikkoja. Palossa tuhoutuneen kaksion remontti kestää ainakin kuukauden.
Savu- ja nokivahinkojen takia asuntonsa jättäneille on löytynyt hyvin sijaisasuntoja, kertoo isännöitsijä Mikko Mörsky Ääneseudun asunnoista
\- Osa sijottui lähiomaisten luokse siitä heti välittömästi tilanteen jälkeen ja joitain sijotettiin ihan tyhjiin asuntoihin, ihan sujuvasti se meni loppujen lopuksi, Mörsky sanoo.
Mörskyn mukaan Asukkaat pääsivät jo eilen hakemaan omaisuuttaan asunnoista.
Äänekosken kerrostalopalon syttymissyytä tutkitaan edelleen.
Säästöistä kertoneen Konecranesin voitto puolittui
Huhti-kesäkuussa Konecranesin liikevoitto oli 17,2 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 35,1 miljoonaa euroa. Konecranes kertoi tiistaina aikeistaan vähentää satoja ja järjestellä toimintaansa epätyydyttävän tuloskehityksen takia.
Säästösuunnitelmista tiistaina kertoneen nostolaitevalmistaja Konecranesin liikevoitto puolittui huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tilauksiakaan Konecranes ei saanut viime vuoden malliin.
Huhti-kesäkuussa Konecranesin liikevoitto oli 17,2 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 35,1 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa huhti-kesäkuussa kertyi 520 miljoonaa euroa. Viime vuoden huhti-kesäkuun liikevaihto oli ollut lähes 563 miljoonaa euroa.
Tilauksia Konecranes sai huhti-kesäkuussa 503 miljoonalla eurolla. Vuotta aiemmin tilauksia oli tullut noin 554 miljoonan euron arvosta.
Konecranes kertoi tiistaina aikeistaan vähentää satoja ja järjestellä toimintaansa epätyydyttävän tuloskehityksen takia.
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet PMMP:n kappaleesta Matkalaulu?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** PMMP: _Matkalaulu_
**Mitä?** Tämän päivän Kesähittibarometrikappale on kahdeksan vuoden takaa. Kesäinen _Matkalaulu_ löytyy **PMMP**:n _Kovemmat kädet_ -albumilta, joka julkaistiin vuonna 2005. Tänä vuonna pillejään pussiin pakkaava PMMP on julkaissut yhteensä kuusi albumia, joista Kovemmat kädet on yhtyeen toinen. Tämä kaikkien festarireissujen anthem on edelleen usein toivottu ja soitettu kappale. Minkälaisia muistoja _Matkalaulu_ herättää? Kommentoi ja peukuta!
**Hä?** [Fanit äänestivät: Tämä on PMMP:n ylivoimaisesti paras levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229614)fanit äänestivät _Kovemmat kädet_ -albumin **PMMP**:n ylivoimaisesti parhaaksi levyksi.
Asiantuntija: Suomen ei pitäisi luulla olevansa Euroopan taloudesta erillään
Suomi on sitoutunut euroalueeseen, mutta silti meillä kuvitellaan, että rinnalla voitaisiin pyörittää omaa talouspolitiikkaa, ihmettelee maailmantalouden professori Heikki Patomäki. Hän, Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto ja Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen kävivät Aamu-tv:ssä ratkomassa, pitäisikö Suomen säästää vai elvyttää.
Kaikki kolme ovat sitä mieltä, että Suomen kannattaa elvyttää säästämisen sijaan, jotta kasvu saataiiin oikeille urille. Kotilainen muistuttaa, että elyvytyssummillakin on kuitenkin rajansa. Patomäki ja Murto puolestaan, että pelkkä rahan lapioiminen ei riitä, se pitää kohdentaa pitkälle aikavälille ja niin, että raha myös pysyy Suomessa.
Valtion viime aikojen voimakkain elvytystoimi, yhteisöveron alennus, voi Heikki Patomäen mukaan pahimmillaan kääntyä itseään vastaan.
\- Jos katsoo vuosia 2008 – 2010, niin suomalaiset monikansalliset
yhtiöt vähensivät työtä nimenomaan Suomesta, ei ulkomailta. Yhteisöveron alennus
saattaa helposti kääntyä tukemaan tällaista ulkomaille siirtymisen strategiaa, kun 
yritykset saavat veronalennuksesta rahaa millä investoida.
Asiantuntijoidenkin mielipiteet taloudesta ja sen tasoittamisesta eroavat vahvasti, tavallinen kuolevainen joutuu monesti ihmettelemään mikä on totta. Patomäen mukaan asiassa näkyy taloustulkintojen taustalla vaikuttava politiikka.
\- Se
näkyi jo hallitusneuvotteluissa. Vasemmisto kannatti aika optimistista
tulkintaa talouden kehittymisestä osittain sen takia, että se vastusti niitä
säästötoimenpiteitä, joita oikeisto ajoi. Sama mekaniikka on siinä, että jos halutaan
maalata synkkä kuva talouden lähitulevaisuudesta, sillä halutaan tukea
leikkausargumentteja. Näissä keskusteluissa tärkein argumentti pitäisi tietysti olla se,
mikä on totta ja mikä ei.
Velkakriisiä kukaan kommentaattoreista ei Suomeen manaa, mutta euroalueen vakaussopimuksen mukainen julkisen velan raja - 60 prosenttia BKT:stä - ei ole Suomellakaan kaukana.
\- Meidän [Etlan] laskujen mukaan vakaussopimuksen raja ylitetään vuosina 2016 – 17. Silloin Suomi joutuu liiallisen
alijäämän menettelyyn, jossa kuri ja sanktiot alkavat vaikuttaa. Parempi olisi olla
menemättä rajan yli ollenkaan, Kotilainen sanoo.
Patomäki tarjoaa vielä synkempää arviota.
\- Viimeisen vuoden
aikana Suomi on velkaantunut kuusi prosenttia lisää, nyt velka on 55 prosentin maissa ja 60
voi tulla täyteen nopeastikin.
\- Talouspolitiikan suuri virhe on ollut se, että
kuvitellaan että Suomi on jotenkin erillinen EU:sta. Suomi on itse
sitoutunut euroon ja emuun ja kaikkiin mahdollisiin sopimuksiin, mutta silti kuvitellaan,
että omaa talouspolitiikkaa voidaan harjoittaa erillään Eurooppa-politiikasta.
Euroalueen kriisi on asiantuntijoiden mukaan rakennevirhe. Euroopassa jaetaan leikkauksia ja sanktioita, ja kriisi jatkuu vuosikaupalla. Yhtälailla talousongelmiensa kanssa paininut Yhdysvallat puolestaan painaa lisää dollareita merkkinoilleen, ja alijäämät ovat viimeisten tietojen mukaan saatu pienentymään. Murron mukaan vika on Euroopan rahaliitossa.
\- En usko, että
Yhdysvalloissa on parempia poliitikkoja. Mutta me rakensimme Emun ihan faktisesti
väärin, ja jouduimme tilanteeseen jossa vaihtoehtoja oli vähän, kun emme heti
suostuneet yhteisvastuuseen. Järjestemä rakennettin väärin toistakymmentä vuotta sitten.
Sitä on nyttemmin kotrjattu, mutta silti se johtaa tiukempaan politiikkaan
kuin USA:ssa, Murto sanoo.
Kotilainen muistuttaa, että Eurooppa on itse halunnut tähän suuntaan.
\- Tämäkin on poliittinen kysymys.
Liittovaltiokehtiys kieltämättä ratkaisisi tiettyjä ongelmia, mutta on valittu
toisentyypinen tie.
Hallitsematon kaasuvuoto USA:n rannikolla - porauslautta palaa
Onnettomuus porauslautalla tuo mieleen kolmen vuoden takaisen suuronnettomuuden. Tällä kertaa vahinkojen mittakaavan kerrotaan olevan paljon pienempi.
Louisianan edustalla toimivalla kaasunporauslautalla tapahtui eilen tiistaina onnettomuus, jonka seurauksena maakaasua pääsee purkautumaan porausreiästä hallitsemattomasti.
Porauslautan 44 hengen miehistö evakuoitiin välittömästi räjähdysvaaran vuoksi.
Tänään keskiviikkona Yhdysvaltain viranomaiset tiedottivat, että lautalla on syttynyt tulipalo.
Samalla alueella Meksikonlahdella sattui vuonna 2010 Yhdysvaltain historian suurin meriympäristöonnettomuus, kun öljynporauslautta räjähti ja miljoonia litroja raakaöljyä purkautui mereen.
Lautan omistava Hercules Offshore -yhtiö rauhoittelee, että kaasuvuoto on mittasuhteiltaan erittäin paljon pienempi kuin kolmen vuoden takainen öljyonnettomuus.
Yhtiö muistuttaa myös, että kaasunpumppaus tapahtuu suhteellisen matalassa vedessä. Tässä tapauksessa pohja on vain 47 metrissä.
Vuotoa tukkimaan on hälytetty asiaan erikoistunut yritys. Lisäksi on mahdollista, että porausreikä, josta kaasu tulee, tukkeutuu omia aikojaan.
Yhdysvaltain merivartioston mukaan kaasuvuoto ei aiheuta vaaraa meriliikenteelle, mutta kaiken varalta onnettomuuspaikan ympärillä pidetään puolen kilometrin varoaluetta. Lautta on noin 90 kilometrin päässä rannikosta.
"Aurinko nousee myös seuraavana aamuna, mutta ei se numeroita katsoessa lohduta"
HJK:n putoaminen Mestarien liigan karsinnoista teki ison loven helsinkiläisseuran budjettiin.
Helsingin Jalkapalloklubi hävisi tiistaina Mestarien liigan
toisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa virolaiselle Nõmme Kaljulle
vieraskentällä 1-2-lukemin. Virolaiset etenivät samoilla yhteismaalilukemilla
myös jatkoon.
HJK:n toimitusjohtaja Kari Haapiainen myönsi jo ennen
ottelua, että tappio tiistain ottelusta tekisi ison loven seuran budjettiin.
Tämän takia pettymys olikin tappion jälkeen suuri.
\- Urheilussa on kaksi tunnetta, voitto ja tappio. Nyt
eletään sitä tappion hetkeä ja kyllähän se syvältä raapii, Haapiainen sanoi
ottelun jälkeen.
\- Meidän olisi pitänyt tehdä niistä paikoista, joita meillä
oli. Ja toisaalta, olisi pitänyt hoitaa, että kaveri ei tee niitä paikkoja. Yhdellä
maalilla tästä olisi menty jatkoon, mutta nyt ei menty, hän jatkoi.
Tarkkoja tappion aiheuttamia konkreettisia toimenpiteitä
Haapiainen ei vielä osannut nimetä, mutta eteenpäin on hänen mukaansa mentävä.
\- Seuraava peli on viikonvaihteessa ja joukkueen on noustava
siihen. Cupista ja Mestarien liigasta olemme ulkona, eli nyt on enää Suomen
mestaruuden tavoittelu ja se täytyy sitten hoitaa, Haapiainen mietti.  
Ei se toki hirveän paljon lohduta numeroita katsoessa lohduta. Kyllähän tämä meille oli iso taloudellinen tappio.
Haapiainen myös muistutti, että tappiossa on kyse muustakin
kuin vain HJK:n yksittäisestä tappiosta.
\- Muutama vuosi sitten me olimme aika edellä veljeskansaamme,
mutta nyt näyttää siltä että Viron mestari kaataa Suomen mestarin, eli silloin
se on koko suomalaisen jalkapallon pohdinta, ei pelkästään HJK:n, Haapiainen
sanoi.
\- Nyt näyttää siltä, että kaikki suomalaiset joukkueet ovat
lähteneet aika aikaisessa vaiheessa ulos europeleistä. Toivottavasti Honka kuitenkin
huomenna vielä taistelee, hän jatkoi.
Tappionkin keskellä Haapiainen yritti kuitenkin nähdä myös
positiivista, vaikka urheilullisen tappion lisäksi myös rahallinen tappio
nousee varovaisenkin arvion mukaan 500 000
euroon.
\- Tänään totesimme delegaattilounaalla, että kävi miten
kävi, niin aurinko myös nousee seuraavana aamuna. Ei se toki hirveän paljon
lohduta numeroita katsoessa lohduta. Kyllähän tämä meille oli iso taloudellinen
tappio, Haapiainen myönsi.
Xbox One vs. PlayStation 4 - kumman aiot hankkia? Äänestä!
Seuraavan sukupolven konsolit ovat ominaisuuksiltaan hyvin samanlaiset. Millä perusteella aiot tehdä valintasi? Äänestä, kommentoi ja perustele valintasi alle kommentteihin tai Twitterissä #konsolikiista hashtagilla!
Microsoftin Xbox One ja Sonyn PlayStation 4 tulevat myyntiin vuoden lopussa ja samalla alkaa himopelaajien siirtyminen kohti seuraavaa konsolisukupolvea. YleX:n eniten pelaava juontaja, **Aleksi Ruuskanen**, sanoo konsolien olevan teknisesti niin lähellä toisiaan, ettei se vaikuta ostopäätökseen.
\- Pleikkarissa kiinnostaa halvempi hinta. Se voi saada jopa pitkäaikaisen Xbox-miehen, kuten minut, vaihtamaan leiriä, Aleksi sanoo.
Yksinoikeudella tehdyt pelit eivät vaikuta YleX Kesäaamun juontajaan. Ratkaisu saattaa tulla niinkin yllättävästä suunnasta kuin indiepelien puolelta.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että Pleikkarista on kehittymässä just indiepelien takia mielenkiintoisempi konsoli. Sonylla ollaan avoimempia niitä kohtaan, mikä houkuttelee tietenkin lisää indietekijöitä Pleikkarin puolelle.
Aleksi sanoo pelanneensa viime aikoina pienten pelitalojen peleistä muun muassa _Feziä_, _Limboa_ ja _Lone Survivoria_. Pienten firmojen pelit kiinnostavat yllättävyytensä vuoksi.
\- Isot pelitalot ottavat harvemmin riskejä ja ne usein tekevät kaavamaisia pelejä. Indietalot vievät pelejä eteenpäin. Jos niillä ei ole varaa maailman hienoimpiin erikoistehosteisiin, niin sitten tehdään hieno tarina peliin.
Vaikuttaa siis siltä, että Aleksi on vaihtamassa leiriä tänä vuonna.
**Kysely on päättynyt 26.7. klo 10. Kiitos kommenteistanne! Myös Twitterissä keskustelua aiheesta hashtagilla [#konsolikiista](https://twitter.com/search?q=%23konsolikiista&amp;src=typd)**
Hollantilaisryhmä kiinni Murmanskissa homolakien perusteella
Hollantilainen neljän hengen dokumenttiryhmä on pidätetty Murmanskissa Venäjän uusien homolakien perusteella. Ryhmä osallistui sunnuntaina seksuaalista tasa-arvoa ajavan paikallisyhteisön seminaariin, kun poliisi pidätti sen jäsenet.
Filmiryhmän kuvaamalla materiaalilla oli haastateltu 17-vuotiasta henkilöä, mikä antoi poliisille oikeuden pidättää dokumentaristit 14 vuorokaudeksi. Venäjän uudet niin sanotut homopropagandalait kieltävät homoseksuaalisuutta koskevan tiedon jakamisen lapsille.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun ulkomaalaisia pidätetään presidentti Vladimir Putinin kesäkuun lopussa hyväksymän uuden homoseksuaalisuutta koskevan lainsäädännön nojalla. Pidätyksestä kertoivat muun muassa Gazeta Russia ja amerikkalainen Huffington Post.
Konecranes säästökuurille - suunnittelee vähentävänsä jopa 600
Konecranes pyrkii vähentämään kulujaan 30 miljoonalla eurolla vuosittain ensi vuoden loppuun mennessä. Henkilöstöä vähennetään sadoilla, mutta vähennysten vaikutuksista Suomeen ei toistaiseksi ole arviota.
Nostolaitevalmistaja Konecranes aloittaa tiukan säästökuurin. Yhtiö arvioi, että suunnitellut säästöt saattavat aiheuttaa enintään 600 henkilön vähennystarpeen. Vähennykset toteutetaan irtisanomisten, lomautusten ja eläkejärjestelyiden avulla.
Tällä hetkellä Konecranes työllistää 12 000 henkilöä 48 maassa eli vähennystarve on noin viisi prosenttia yhtiön henkilöstömäärästä. Suomessa Konecranesilla on runsaat 2 000 työntekijää.
\- Vähennystarve on arvioitu globaalilla tasolla, eli toistaiseksi emme osaa sanoa, miten vähennykset jakautuvat maantieteellisesti. Eurooppa tuo Konecranesin liikevaihdosta noin puolet, joten vähennysten fokus kohdistunee Eurooppaan, kertoo Konecranesin markkinointi- ja viestintäjohtaja Mikael Wegmüller.
Konecranes pyrkii vähentämään kulujaan 30 miljoonalla eurolla vuosittain ensi vuoden loppuun mennessä. Kustannussäästöistä kaksi kolmasosaa kohdistuu yhtiön laiteliiketoimintaan ja yksi kolmannes kunnossapitoon. Konecranes etsii säästöjä, koska yhtiön mukaan tuloskehitys on ollut nykyisessä liiketoimintaympäristössä epätyydyttävää.
Säästöjä saadakseen Konecranes muun muassa suunnittelee siirtävänsä ja yhdistävänsä tuotantoaan eri toimipaikkojen välillä. Myös esimerkiksi hallinto- ja tukitoimia yhdistetään ja heikosti kannattavia toimintoja järjestellään uudelleen.
\- Maailman muuttuu nopeasti, emmekä voi odottaa maailmantaloudelta paljoakaan vetoapua. Uskomme myös kovan hintakilpailun jatkuvan, kommentoi Konecranesin toimitusjohtaja Pekka Lundmark.
Lasten kanssa matkalla - Flowpark-kiipeilypuisto
Testiryhmässä:**Peppi**, 5, **Lotta**, 7, **Pauliina**-äiti ja** Ilkka**-isä+ Hauskinta oli vaijeriluiku, Lotta+ Kivointa oli kävellä nuoralla, mä olen tosi taitava, Peppi+ Hauskin ja pelottavin kokemukseni tänä kesänä, Pauliina-äiti- Ulkovessa haisi kioskin terassille asti, Pauliina-äitiKIIPEILEFlowpark on ekologinen seikkailupuisto, jossa kiipeillään valjaissa erilaisilla puihin rakennetuilla radoilla.&nbsp;Aloitimme pitkällä jonotuksella ja lappujen täyttämisellä. Saimme kuitenkin hyvän ja selkeän turvallisuusopastuksen. Lapset jaksoivat kuunnella tarkasti ohjaaja **Olli-Pekan** ohjeistusta, jonka jälkeen hän vielä seurasi kulkuamme harjoitusradalla.Lapsemme jakautuivat kooltaan ja taidoiltaan kahteen ryhmään. Lotta 120 cm sai juuri ja juuri suorittaa aikuisten ratoja. Lotta ja Ilkka-isi suuntasivat saman tien korkealle radalle ja minä menin Pepin kanssa lastenrataan, joka kiertää noin metrin korkeudella. Lapsella pitää olla sen verran sorminäppäryyttä, että pystyy hallitsemaan itse turvavaljaiden lukkoja ja liukulukkoja.Lotan kanssa menin vielä yhden vihreän eli helpoimman kategorian radan läpi. Minua pelotti. Olimme noin kuuden metrin korkeudessa ja varsinkin osuus, jossa piti kävellä vaijerilla kahden puun väliä sai käteni tärisemään ja hengitykseni salpautumaan. "Mutta eihän sinne puiden väliin voi jäädä killumaan", Lotta hoputti. Kokosin itseni ja raahauduin nuoraa pitkin Lotan perässä. Lottaa ei tuntunut pelottavan mikään. Epäilen, ettei itsesuojeluvaisto ole vielä kehittynyt kunnolla. Lotta ja Ilkka-isä nauttivat ihan hurjasti yhdessä kiipeilystä pari tuntia, kunnes lapsen keskittyminen alkoi herpaantua.Pienimmille on tarjolla vain yksi rata, jota lapsi jaksaa käydä läpi puolisen tusinaa kertaa. Peppi nautti sitten muiden katselemisesta ja oli aika ventti, mutta hyvin ylpeä itsestään! Peppi olikin Flowparkin nuorin kävijä sinä päivänä. Suurin osa kiipeilijöistä tuntui olevan hyväkuntoisia nuoria, ja näkyi puiden välissä pari rohkeaa polttariseuruettakin. Ensi kerralla lupasin ottaa mukaan isommat lapseni.JUKUPARK-vesipuistoVietimme osan päivästä Turun Flowparkissa kiipeillen ja loppuiltapäivän Jukuparkin vesipuistossa. Koska vesipuistoon saa edullisempia iltalippuja, ajattelin rentoutua vedessä Flowparkin hikisen kiipeilyn jälkeen. Mutta Suomen suvi on mitä on ja ilma oli kolea, joten liukumäissä viilentyminen kävi liiankin helposti.Liukumäkiä varten kannattaa mitata kotona pituudet. Peppi ylitti juuri maagisen 100 cm:n rajan ja Lotta 120 cm:n rajan. Useimmissa liukumäissä aikuisen piti olla mukana.Laskimme liukumäkiä muutaman kerrallaan, kunnes huulet sinersivät ja hampaat kalisivat. Lämmittelimme välillä saunassa, joka onneksi oli tilava ja siisti. Vesipuistossa olisi varmasti hauskaa isommillakin lapsilla.Ei ollut ehkä paras idea ahtaa kummatkin aktiviteettipuistot samalle päivälle. Molemmissa olisi viihtynyt pidempäänkin ja lapset olivat aivan poikki päivän päätteeksi.Lisätietoa www.flowpark.fi&nbsp;ja www.jukupark.fi__Pauliina Ståhlberg on Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja ja neljän lapsen äiti.__**Linkit:**[Lasten kanssa matkalla - Bengtskärin majakka](/aihe/artikkeli/2013/07/05/lasten-kanssa-matkalla-bengtskarin-majakka)[Lasten kanssa matkalla - Linnanmäki](/aihe/artikkeli/2013/07/10/lasten-kanssa-matkalla-linnanmaki)[Lasten kanssa matkalla - Muumimaailma](/aihe/artikkeli/2013/07/15/lasten-kanssa-matkalla-muumimaailma)[Lasten kanssa matkalla - Tallinnan merimuseo Lennusadam](/aihe/artikkeli/2013/07/18/lasten-kanssa-matkalla-tallinnan-merimuseo-lennusadam)
Mölyävä vihersammakko valtaamassa kotimaisen sammakon lammikot
Kotimaiset sammakkolajit eivät viihdy samoissa vesissä vihersammakkoihin kuuluvan mölysammakon kanssa. Ensimmäinen täysin vierasperäisen vihersammakon valtaama lammikko on löytynyt Piikkiöstä.
Turun seudulle levittäytyneet vihersammakoihin kuuluvat mölysammakot saattavat syrjäyttää kotimaiset sammakkolajit. Näin arvioi Turun yliopiston eläinmuseon konservaattori Ari Karhilahti.
Aiemmin mölysammakoista ei arveltu olevan muuta haittaa kuin niiden pitämä kova meteli.
Karhilahden mukaan nyt on saatu viitteitä siitä, että kotimaiset sammakot eivät viihdy samoissa vesissä vierasperäisen vihersammakkolajin kanssa.
\- Vihersammakot pystyvät syömään pienempiä sammakoita. Ne myös kutevat noin kuukauden myöhemmin kuin meikäläiset sammakot. Kun meikäläiset nuijapäät ovat kuoriutuneet, niin vihersammakot syövät niitä.
Niitä on löydetty jo noin 50 eri lammikosta. Jokaisessa lammikossa voi olla jopa tuhat yksilöä.
\- Vihersammakon pitämä ääni voi myös peittää alleen kotimaisen sammakon hiljaisen kutukurnutuksen. Silloin parinmuodostus ei enää onnistu. Mölysammakon soidinääni kuuluu lähes kilometrin päähän, Karhilahti aprikoi.
Konservaattori huomauttaa, että mölyävistä sammakoista on myös hyötyä.
\- Vihersammakot pystyvät syömään ihmisen kannalta haitallisia tuhohyönteisiä ehkä jopa enemmän kuin meikäläiset sammakot.
Ensimmäinen vihersammakon valtaama lammikko löydetty
Karhilahti sanoo, että ensimmäinen mölysammakon valtaama lammikko on jo löytynyt Piikkiöstä.
Mölysammakon soidinääni kuuluu lähes kilometrin päähän
\- Se on sellainen maahan kaivettu kastelulammikko, joka ei ole edes luonnollinen lammikko.
Karhilahden arvion mukaan Varsinais-Suomen alueella on tällä hetkellä useita tuhansia vierasperäisiä vihersammakkoyksilöitä.
Kovaäänisiä kurnuttajia voi löytyä Karhilahden mukaan melkein jokaisesta vesistöstä Ruissalon ja Piikkiön väliltä.
\- Niitä on löydetty jo noin 50 eri lammikosta. Jokaisessa lammikossa voi olla jopa tuhat yksilöä.
Mölyävän vieraslajin alkuperä on arvoitus
Vierasperäisen vihersammakon alkuperä askarruttaa Karhilahtea. Myös kurnuttajan tarkka laji on vielä arvoitus.
Vihersammakot pystyvät syömään pienempiä sammakoita.
\- Tässä vaiheessa kannattaa puhua vihersammakosta. Kunhan saamme sammakon lajin varmistettua, niin voimme vertailla, löytyykö naapurimaista geneettisesti vastaavia kantoja.
Karhilahti sanoo, että vihersammakko on saattanut päätyä täkäläiseen luontoon myös jonkun kotiakvaariosta.
\- Vielä 90-luvulla vihersammakoita myytiin yleisesti akvaarioliikkeissä lemmikeiksi. Ei ole epätodennäköistä, että joku olisi hylännyt lemmikkinsä joskus 20 vuotta sitten luontoon.
\- Sieltä kanta on sitten hiljalleen kasvanut, ja nyt niitä alkaa olla luonnossa jo mukavia määriä, hän sanoo.
Temppeliherrojen huumekartelli rajussa taistelussa poliiseja vastaan Meksikossa
Michoácanin osavaltiossa väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet huumejengien ja poliisin välillä. Yli 20 kuoli tiistain aikana.
Meksikossa Michoácanin osavaltiossa yli 20 ihmistä on kuollut huumekartellin ja viranomaisten välisissä taisteluissa. Aseistautuneet miehet katkaisivat teitä eri puolilla osavaltiota ja väijyttivät poliiseja kuudessa eri paikassa tiistain aikana. Sisäministeriön mukaan ainakin 20 huumekartellin jäsentä ja kaksi poliisia kuoli, lisäksi 15 poliisia haavoittui taisteluissa.
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Michoácanin osavaltiossa, kun Temppeliherrat-niminen huumekartelli ja osavaltion poliisit ovat ottaneet yhteen yhä rajummin. Ainakin neljä poliisia on kuollut sitten viime torstain.
Paikalliset asukkaat ovat kyllästyneet huumejengien väkivaltaisuuksiin ja sieppauksiin ja perustaneet erityisiä kodinturvajoukkoja. Maanantaina viisi ihmistä kuoli, kun asemiehet tulittivat Los Reyesin kaupungin keskustaan kokoontunutta kodinturvajoukkoa. Noin 300 naamioitunutta ja samanlaisiin vaatteisiin pukeutunutta ihmistä kokoontui keskusaukiolle, mutta minuutteja myöhemmin huumejengin asemiehet saapuivat paikalle. Tulituksessa kuoli kolme kodinturvajoukkojen jäsentä, poliisi ja sivullinen ohikulkija.
Tiistaina Chihuahuan osavaltiossa puolestaan löytyi kuuden ihmisen ruumiit. Useita koteja ja autoja oli myös sytytetty tuleen.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto on pyrkinyt kitkemään huumejengien väkivaltaisuuksia. Tilastojen mukaan murhien määrä on laskenut hienoisesti joulukuusta, jolloin hän astui virkaan.
Mitä tietyömailla kaahailulle pitäisi tehdä?
Tietyömaiden alennetut nopeusrajoitukset jakavat mielipiteitä. Autoilijoiden mielestä nopeusrajoitukset ovat liian tiukkoja, kun taas tietyöntekijöiden mielestä ylinopeus vaarantaa heidän työntekonsa. Ovatko alennetut nopeusrajoitukset sinun mielestäsi aiheellisia?
Poliisin ja Liikenneviraston mukaan tietyömaiden alennettuja nopeusrajoituksia noudatetaan huonosti.
Yle Uutisten nopeustestissä lähes kaikki ajoivat ylinopeutta Espoossa Ruukinsillan työmaalla.
Poliisin mukaan kaaharit saataisiin parhaiten kuriin lisäämällä automaattista liikenteenvalvontaa. Poliisin resurssit eivät kuitenkaan riittäisi käsittelemään sakkosumaa.
Miten kaaharit saataisiin sinun mielestäsi parhaiten kuriin? Oletko sinä ajanut ylinopeutta tietyömaiden kohdalla? Jos olet, niin miksi?
Vauvoja syntyy kovaa tahtia Lappeenrannassa
Synnytyssairaalassa on ajoittainen tilanpuute. Myös kätilöt tekevät ylitöitä.
Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysosastolla on vilkas kesä. Esimerkiksi eilen aamupäivällä synnyttäjiä oli yhtä aikaa yhdeksän, kun synnytyssaleja on neljä. Ruuhkat hoituvat kuitenkin tarkkailupaikkojen, naistentautiosaston petipaikkojen ja kätilöiden ylitöiden avulla.
Laskettuja aikoja on tiedossa tälle kuulle ja myös elo- ja syyskuulle satakunta. Tänä vuonna tahti on ollut kokonaisuutena suunnilleen sama kuin viime vuonna. Päivänvalon on nähnyt keskussairaalassa hieman päälle kuusisataa vauvaa.   
Ikääntyneet diabeetikot kärsivät todennäköisemmin fyysisistä vammoista kuin terveet
Syyt ovat edelleen epäselviä, mutta vammoja voivat aiheuttaa krooninen lihastulehdus ja diabetekseen liittyvät komplikaatiot, ilmenee australialaisesta selvityksestä.
Ikääntyneillä diabeetikoilla on 50-80 prosenttia todennäköisemmin jokin fyysinen vamma kuin ei-diabeetikoilla, ilmenee keskiviikkona julkaistusta selvityksestä.
Australialaisen Baker IDI sydän- ja diabetesinstituutin tutkijat kävivät läpi yli 3 200 tutkimusta, joissa kartoitettiin diabeteksen ja vammojen yhteyttä. Tutkijat keskittyivät 26 tutkimukseen, joissa valtaosa tutkituista oli yli 65-vuotiaita.
Vammaksi määriteltiin joko rajoittunut liikuntakyky tai huonompi kyky suorittaa päivittäisiä toimia, kuten peseytymistä, syömistä, puhelimen käyttöä ja kaupassa käyntiä.
Johtava tutkija Anna Peeters sanoi, että diabeteksen ja erilaisten vammojen yhteys on tiedetty pitkään, mutta aiemmin sitä ei ole tutkittu näin tarkasti. Syyt vammoihin jäävät Peetersin mukaan mysteeriksi.
\- On mahdollista, että diabeetikoiden korkea veren glukoosipitoisuus saattaa johtaa krooniseen lihastulehdukseen, joka lopulta johtaa fyysiseen vammautumiseen. Jotkut tutkimukset osoittavat, että diabetes on yhdistetty nopeaan ja pahenevaan lihaskatoon, Peeters sanoi.
Myös diabetekseen liittyvät komplikaatiot, kuten sydänsairaudet, aivohalvaukset ja munuaissairaudet voivat aiheuttaa vammoja.
YK:n terveysjärjestön WHO:n mukaan 347 miljoonaa ihmistä eri puolilla maailmaa sairastaa diabetesta. 90 prosentilla on kakkostyypin diabetes, jota aiheuttaa muun muassa ylipaino.
[Alkuperäinen artikkeli The Lancet Diabetes and Endocrinology -aikakauslehdessä](http://www.thelancet.com/journals/landia/article/PIIS2213-8587%2813%2970046-9/fulltext)
Puhuvia raha-automaatteja Ouluun
Oulussa uusinta tekniikkaa olevat raha-automaatit muuttuvat puhuviksi kesän loppuun mennessä. Opastuksen saa kolmella eri kielellä.
Otto-käteisautomaatti opastaa asiakasta puheen avulla, kun automaatin etupaneeliin liitetään kuulokkeet.
Raha-automaatteja ylläpitävä Automatia asentaa puhetoiminnon Oulun kahdeksaan automaattiin viimeistään elokuussa. Puhuvia automaatteja tulee keskustaan, Raksilaan, Kaijonharjuun, Myllyojalle ja Nuottasaareen.
Puhepalvelulla halutaan helpottaa näkövammaisten asiointia. Näkövammaiset ovat odottaneet puhuvaa automaattia pitkään, sillä se mahdollistaa esimerkiksi rahan noston ilman avustajaa.
Palvelu tulee toimimaan suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Maanlaajuisesti puhepalvelu asennetaan 250:een automaattiin.
Poliisi: Omenavarasta ei saa pysäyttää haulikolla
Viime viikonlopun jälkeen poliisille on tullut ilmoituksia henkilöistä, jotka pyrkivät erilaisilla tekosyillä sisään asuntoihin. Poliisin mukaan tuntemattomia ihmisiä ei pidä päästää sisään.
Poliisi kehottaa ihmisiä maltillisuuteen murtovarkaiden sattuessa kohdalle.
Pohjanmaan poliisi on varoittanut maakunnan asukkaita epämääräisistä kulkijoista. Murtovarkaita on havaittu liikkeellä muuallakin Suomessa.
Rikoskomisario Mats Sjöholm Pohjanmaan poliisista muistuttaa, että varkaan voi yrittää ottaa halutessaan kiinni, mutta liian kovia keinoja ei saa käyttää.
\- Omaisuutta saa puolustaa, mutta suhteessa hyökkäykseen. Omenavarasta ei voi pysäyttää haulikolla, eli jos pieni omaisuusvaara on olemassa, vammoja hyökkääjälle ei saa aiheuttaa, Sjöholm sanoi keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
Kiuruvedellä mies ampui alkuviikosta murtovarkaita puuluoteja sisältäneellä haulikolla. Tapausta tutkitaan varkaiden osalta varkauden yrityksenä ja ampuneen miehen osalta ainakin laittomana uhkauksena.
Pukkilansaarella edessä remonttisyksy
Isokyröläinen voimistelu- ja urheiluseura Kyrön Voima saa rahoitusta toimintaansa pyörittämänsä tanssilavan tuotoilla. Menojakin lavasta tosin on. Tanssikauden jälkeen saarilavalla alkaa jätevesiremontti.
Eteläpohjalainen Pukkilansaari lukeutuu edelleen niihin lavoihin, joita pidetään yllä paikallisen urheiluseuran, Kyrön Voiman, talkootyöllä. Toisaalta Pukkilansaaren lavan tanssien tuotolla Kyrön Voima-urheiluseura pyörittää toimintaansa. Kunnalta saatava tuki on jäänyt tanssituottojen rinnalla pieneksi.
– On opittu siihen, että Pukkilansaarelta tulee rahaa seitsemän jaoston toimintaan, ja kunnan tuki on jäänyt liian pieneksi, pienemmäksi kuin monessa muussa pitäjässä, seuran puheenjohtaja Asko Frusti toteaa.
Pukkilansaaren orkesterivastaava Erkki Ventä naurahtaa, että saarella eletään vaikeissa ja vaativissa oloissa, oli kesä tai talvi. Tämän kesän olosuhteita on vaikeuttanut Kyrönjoen veden matala pinta.
– Onneksi nämä on aina voitettu, tavalla tai toisella, Ventä lisää.
Olemme oppineet ne illat, joina tanssit kannattaa järjestää
Tanssikauden jälkeen alkaa jätevesiremontti
Pukkilansaaren tanssilavaa ylläpitävällä kökkäporukalla on elokuussa edessä saaren jätevesijärjestelmän uudistus. Remontti aloitetaan vasta tanssikauden päättymisen jälkeen. Pohjanmaan ELY-keskus tukee jätevesihanketta yhtenä osana Kyrönmaata kehittävistä Leader-hankkeista.
– Jäteveden poistaminen saaresta ei ole mikään pikkujuttu. Meidän pitää tehdä pienpumppaamo, sen takia siitä tuli kallis ja meidän piti hakea hanketukea, puheenjohtaja Frusti sanoo.
Pukkilansaaren jätevedet liitetään Isonkyrön kunnan jätevesiputkeen, joka kulkee rannan puolella.
Saksa psyykkaa Ruotsia välierän alla - "Meillä ei ole hävittävää"
Anja Mittag saattaa saada komennuksen kärkeen, jos Celia Okoyino da Mbabi ei pysty pelaamaan. Malmö-hyökkääjä sälyttää paineet Ruotsille.
Saksan Anja Mittag saattaa nousta avauskokoonpanoon, kun Celia Okoyino da Mbabin pelikunto on Ruotsi-välierän alla epävarma.
FC Malmöä edustava hyökkääjä ei pelkää Ruotsin asettamaa haastetta. Yhteensä seitsemän Euroopan mestaruutta voittanut Saksa lähtee pitkästä aikaa altavastaajana ratkaisuotteluun.
\- Puolivälierän voitto Italiasta huojensi joukkuetta merkittävästi eikä meillä ole Ruotsia vastaan mitään hävittävää. Aiomme siis nauttia ottelusta, Mittag sanoi ottelun alla [Euroopan jalkapalloliitto Uefan mukaan](http://www.uefa.com/womenseuro/news/newsid=1975208.html).
Saksan joukkueella kotijoukkueen paineet ovat tuoreessa muistissa. Maa emännöi MM-kisoja kaksi vuotta sitten ja hävisi Japanille puolivälierässä.
\- Meillä ei ole samanlaisia paineita kuin pari vuotta sitten. Nyt näemme, pystyykö Ruotsi käsittelemään tilanteen.
Mittag tietää, että keskiviikkona vastassa on täysi Ullevin stadion, joka kannustaa omiaan. Kokenutta hyökkääjää tilanne ei tunnu jännittävän.
Saksan maajoukkueessa 2005 ja 2009 kisoissa pelannut Mittag on tottunut siihen, että kannustus suuntautuu lähinnä vastustajalle.
\- Ruotsalaiset ovat ystävällistä väkeä, joten buuaamista ei ole odotettavissa. Toki he kannustavat omiaan. Mutta juuri siitä me nautimme. On mukava pelata stadionilla, jolla kaikki ovat vastaan.
_Jalkapallon naisten EM-välierä Ruotsi-Saksa 24. heinäkuuta Yle TV1:lla ja Areenassa kello 21.10 alkaen sekä Yle Puheella kello 21.20 alkaen._
Luonteri Surf on kuin Aku Ankka - aina ajankohtainen ja aina ajaton
Juvalainen, omien sanojensa mukaan savoramosurfpunkpoppia soittava Luonteri Surf on julkaissut seitsemännen studioalbuminsa. Uutta levyä laulaja-urkuri kuvailee normaalia runollisemmaksi.
Urkuja soittavan laulajan Kalle Grotenfeltin tilan pihapiirissä  käyskentelee 16 lehmää. Juvalla Tuhkalan kylällä sijaitsevan tilan isäntä kertoo seuraavasta urakastaan.
\- Pitää rypsimaa muokata nyt tässä kesällä. Yleensä sitä tehdään keväällä, Grotenfelt valottaa.
Tuuli kantaa pihamaalle myös moottorisahan ääntä. Sahaa on käytetty juvalaisyhtyeen keikoillakin, mutta nyt sen avulla varaudutaan talveen.
\- Saha kuuluu naapurista, kun Veikko tekee puita. Meidän kylällä on kovia polttopuun tekijöitä.
Luonteri Surfin kalenteri käytössä
Ensi vuonna jo 30 vuotta olemassa olleen yhtyeen seitsemäs studiolevy kantaa nimeä "Voi". Levy on todennäköisesti ainoa maailmassa, joka on julkaistu kesäkuun 31. päivä. Normaalikalenterissa kuukausi loppuu 30. päivään.
\- Tämä on julkaistu Luonteri Surfin kalenterin mukaan. Me elämme vähän omaa aikaamme. Luonteri Surf on vähän kuin Aku Ankka. Aina ajankohtainen ja aina ajaton, laulaja lohkaisee.
Halusimme naisääntä ja etsimme oman kylän karjatiloilta.
Levyn kannessa on ohjeet sekä ruisleivän että voin tekoon. Ja ohjeet ovat perusteelliset, sillä ne neuvovat esimerkiksi voin teossa lähtemään siitä, että ensin raivataan pelto, sitten kasvatetaan nurmi, rakennetaan navetta, ostetaan hieho ja lopulta saadaan leivän päälle voita.
\- Luonteri Surfin levyn tekoa voi verrata pellon raivaamiseen ja viljan viljelyyn. Sitten välillä kirnutaan ja paistetaan ja levy sitten syntyy. Käsityötä se on tämäkin, Kalle Grotenfelt maalailee.
Yhtye on usein sivunnut maaseudun elämää albumeillaan, mutta tällä kertaa se teema on taaempana.
\- Nyt maaseutu ei ole ihan niin pinnassa. Tämä on ehkä hieman runollisempi levy kokonaisuutena, laulaja kuvailee.
Biisejä ei tehdä yhdessä istumalla vaan jokainen kantaa laariin omia tuotoksiaan. Kappaleita sovitettaessa biisi voi kuitenkin muuttua paljonkin.
\- Onneksi meillä on ollut sellainen tilanne, että meillä on kolme biisintekijää. Se on meidän voima kaikin puolin. Se näkyy paitsi musiikissa, niin muussakin toiminnassa. Tämä ei ole vain "yksi ja taustabändi", vaan tämä kone käy neljällä sylinterillä, Kalle Grotenfelt kertoo.
Oman kylän tyttö vierailulla
Yhtyeen riveissä soittavat nykyään Kalle Grotenfeltin lisäksi Pekka Kerminen (kitara), Martti Ripaoja (basso) ja Timo Oinonen (rummut). Voi-levyllä kuullaan myös juvalaisen Johanna Kuuvan laulua.
\- Halusimme naisääntä levylle ja rupesimme tietenkin etsimään ensin oman kylän karjatiloilta. Johannahan on muun muassa kesäteatterin pääroolissa Mikkelin Naisvuorella.
Usein yhtyeet lähtevät levyn julkaisun jälkeen kiertueelle, mutta Luonteri Surf on toista maata.
\- Meillä on aina sellainen tilanne, että levynteon jälkeen olemme ihan puhki. Siinä käy yleensä niin, että se touhu lopahtaa kuin kanan lento siinä vaiheessa, Grotenfelt sanoo.
Viimeksi yhtye nähtiin kiertueella keväällä 2013 Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Porissa.
Rakkautena retropelit - sieniä syövä putkimies innostaa yhä
Klassikkokonsolit vetoavat erityisesti nuoriin aikuisiin. Lapsuudenmuistoja vaalitaan peli-illoilla ja keräilyharrastuksella.
Kasetti painetaan sisään. Näytölle ilmaantuu pikseli-ukko, joka taistelee mitä ihmeellisimmissä maailmoissa pahaa vastaan. Nostalgiset Nintendo-pelit sekä Sega-suosikit ovat edelleen voimissaan.
\- Klassisimpia konsoleita ovat varmaan vanhat Nintendot. Ehkä niillä pääsee sinne lapsuuden maisemiin takaisin, kun pelaa pelejä jotka itselle olivat silloin tärkeitä, pohtii Mikkelin GameStop:in myymäläpäällikkö Jonne Salmikunnas.
Vaikka ajan myötä moni asia, kuten peligrafiikka on muuttunut täysin, jokin peleissä vetoaa yhä.
\- Nykyajan lapset voivat pelata kaverinsa kanssa, joka on toisella puolella maailmaa. Aiemmin siinä oli se oma fiiliksensä, kun kaverin kanssa pelattiin ja huudettiin yhdessä.
Älä puhalla pelikasettiin!
Harrastajille tärkeää on pitää laitteista huolta sekä pitää pelit hyvässä kunnossa. Kasettipohjaiset pelit voi puhdistaa pumpulipuikolla ja miedolla liuottimella.
\- Esimerkiksi Nintendo 8bit -pelikasetteihin ei koskaan saisi puhaltaa sisään. Vaikka sinne ei varmaan kukaan syljekään, aiheuttaa hengityksen mukana tuleva kosteus korroosiota. Se on se syy, mikseivät pelit toimi, ohjeistaa retropelikeräilijä Jukka Rahkonen.
Keräilijät arvostavat harvinaisuuksia, mutta myös toisenlaisia käyttäjiä löytyy.
\- Yleensä peli on harvinainen siksi, että kukaan ei ole halunnut sitä ostaa, eli se on vain huono. Itselleni tärkeämpää on pelin laatu ja se, että pidän sen pelaamisesta.
Vaikka Rahkonen omistaa lähes 200 peliä ja useita eri konsoleita, hän käyttää niitä aktiivisesti.
\- Varmaan Nintendo 8-bit ja Super Nintendo ovat niitä, joita tulee eniten käytettyä. Kavereiden kanssa illanvietoissa pelaillaan. Joskus kun tulee kavereita kauempaa käymään, saatamme pelata pari peliä läpi maratoneina.
Kestäviä menestystarinoita
Monet pelitalojen luomat hahmot ovat siirtyneet ajan saatossa kuvaruuduista paitoihin, avaimenperiin ja lippalakkeihin. Erityisesti Super Mariota nähdään usein erilaisissa tuotteissa.
\- Super Mario on varmaan se kaikkien suosikkipeli, arvioi Salmikunnas.
Kiinnostus nostalgisia pelejä kohtaan näkyy netissä myyntihinnoissa. Konsolit sekä pelit määritellään kunnon mukaan, ja esimerkiksi pakkaus manuaaleineen lisäävät pelin hintaa.
\- On hyvä, että tietyt pelit ovat yleisiä, jotta niitä voi ostaa, tuumailee Rahkonen.
Mikäli nostalgiapelit kiinnostavat, kannattaa pelejä lähteä metsästämään kirpputoreilta, erilaisista nettihuutokaupoista ja jopa tuttujen ullakoilta.
Päävalmentaja Boström: "HJK:n päälle kasattiin epärealistiset paineet"
HJK putosi sensaatiomaisesti Nõmme Kaljulle Mestarien liigan karsinnoissa.
HJK:n päävalmentaja Sixten Boström oli luonnollisesti äärimmäisen pettynyt, kun helsinkiläisjoukkue putosi Mestarien liigan karsinnoissa virolaiselle Nõmme Kaljulle.
\- Pettymys on ilman muuta suuri. Mielestäni tehtiin miehekäs yritys kammeta takaisin 0-2-häviöstä. Siitä kunnia pelaajille. Mutta se ei riittänyt, Boström mietti HJK:n 1-2-tappioon päättyneen ottelun jälkeen.
\- Mielestäni meillä oli paikkoja tehdä se toinenkin maali. Tänään sitä ei tullut.
Boströmin mukaan HJK hävisi suurelta osin sen takia, että joukkueen päälle kasattiin liian suuria paineita.
\- Tuon joukkueen (HJK:n) päälle on laitettu täysin epärealistiset paineet viime marraskuusta tai jopa aikaisemmin. Vaikka olemme yrittäneet puhua Veikkausliigasta, niin se ei ole kiinnostanut ketään. Se on kuitenkin meidän päällimmäinen ja tärkein kilpailu, jossa olemme mukana.
HJK:n kausi jatkuu lauantaina, jolloin se isännöi Töölössä JJK:ta.
\- Varmaan lähtee meikäläisestä liikkeelle, että yritän saada koko joukkueen suuntaamaan katseet eteenpäin.
Katso valloittavan dreampop-duo Beach Housen keikka livenä YleX.fissä!
Dreampop-duo Beach House esiintyy keskiviikkona 24.7. Paleo-festareilla Sveitsin Nyonissa. Katso keikka livenä YleX.fissä!
Ranskalaissyntyisen **Victoria Legrandin** ja baltimorelaisen **Alex Scallyn** muodostama **Beach House** esiintyy keskiviikkona 24.7. [Paléo-festareilla](http://yeah.paleo.ch/en) Sveitsin Nyonissa. Suomessakin [Flow Festival kiinnitti Godspeed You! Black Emperorin ja Beach Housen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227804)elokuussa nähtävän bändin Sveitsin-keikkaa voit seurata suorana kello 23.45 alkaen YleX.fissä.
Beach House on yksi viime vuosien menestyneimmistä indieyhtyeistä. Yhtyeen musiikkia kuvaillaan dreampopiksi – toisin sanoen bändin soundi on kepeää, unenomaista elektropoppia. Duo julkaisi esikoisalbuminsa _Beach House_ vuonna 2006, jota seurasivat _Devotion_ (2008), _Teen Dream_ (2010) ja _Bloom_ (2012).
Livestriimi toteutetaan yhteistyössä Eurosonicin sekä Paléo Festivalin &amp; RTS:n kanssa.
_Keikan livelähetys on päättynyt. Keikka tulee katsottavaksi kokonaisuudessaan YleX.fihin myöhemmin ja on katsottavissa kahden kuukauden ajan._
[Vielä ehdit: Katso The xx -yhtyeen keikka YleX.fissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231451)
Tuhansia neuvola-aikoja jää käyttämättä ja perumatta vuosittain
Viranomaiset ovat huolissaan siitä, että kaikki lapset eivät pääse neuvolaan. Tampereella ja Helsingissä suunnitellaan neuvola-ajasta muistuttamista tekstiviestillä.
Käyttämättä ja perumatta jääneet neuvola-ajat kasvattavat jonoja ja kustannuksia. Esimerkiksi Helsingissä asiakkaat jättivät alkuvuonna perumatta noin 700 neuvola-aikaa kuukaudessa. Tampereella neuvolan lääkärin tai terveydenhoitajan vastaanotolle jättää vuosittain tulematta yli 3 500 ajan varannutta asiakasta.
Perumatta jääneissä ajoissa huolestuttavat paitsi kustannukset, myös ne lapset, jotka eivät pääse neuvolaan.
Espoossa kuukausittain keskimäärin pari sataa asiakasta jättää tulematta neuvolaan eikä peru varattua aikaa.
\- Yksi ryhmä on loppuraskauden kävijät, jotka ovatkin lähteneet synnyttämään. Sairastapaukset on varmasti toinen. Jonkin verran varmaan on myös kulttuurisia asioita ja kieliongelmia, ettei aikaa voi perua, sanoo terveydenhoitaja Maija Kytö-Kukkonen Espoon Kiltakallion neuvolasta.
Käyttämättä ja perumatta jääneet neuvola-ajat kasvattavat kaupunkien kustannuksia ja neuvoloiden ajanvarausjonoja.
\- Ja onhan se pois toiselta asiakkaalta, joka olisi voinut käyttää ajan, jos se olisi peruttu, Kytö-Kukkonen sanoo.
Helsingissä pelkästään alkuvuonna jäi peruuttamatta yli 2 000 aikaa. Helsingin neuvola- ja perhetyön päällikön Sonja Mattilan mukaan kyseessä on iso ongelma.
\- Onhan se ihan mahdollista laskea, että jos on 700 hukkakäyntiä kuukaudessa, mitä se tarkottaa työtunteina, plus tulkkikustannukset, jotka tulevat kuitenkin maksettavaksi.
\- Se mikä huolettaa kaikkein eniten asiakkaiden kannalta on se, että joku tärkeä tarkastuskäynti jää käymättä ja joku tärkeä asia huomaamatta.
Tekstiviesti auttaisi muistamaan
Keinot puuttua käyttämättä jääneisin aikoihin ovat kuitenkin vähissä. Sakkoa esimerkiksi aikuisten peruuttamattomista ajoista ei haluta periä, koska silloin neuvoloiden piiristä saattaisivat kadota juuri ne, jotka palveluita kipeimmin kaipaavat.
Hyviä kokemuksia sen sijaan on tekstiviestimuistutuksista.
Espoossa perumattomien neuvola-aikojen määrä on laskenut selvästi sen jälkeen, kun tekstiviestimuistutus otettiin viime vuonna käyttöön.
Kaupunki pyrkii myös helpottamaan aikojen perumista.
\- Hirveän joustavasti se menee. Puhelimen kautta ei välttämättä pääse perumaan, mutta sitten laitan sähköpostilla suoraan terveydenhoitajalle viestiä, sanoo Espoon Kiltakallion neuvolassa lastensa kanssa asioinut Pilvi Kantola.
Tekstiviestimuistutus on käytössä myös muun muassa Turussa. Tampereella ja Helsingissä sen käyttöönottoa pohditaan.
Norrbottenissa kaadetaan toistasataa karhua
Norrbottenissa saa tulevana syksynä kaataa 90 karhua. Yhteensä Ruotsin pohjoisimmassa läänissä ammutaan tänä vuonna jopa 107 karhua, sillä häiriköiksi tulkittavia karhuja on tänä vuonna kaadettu jo 17 kappaletta.
Norrbottenissa kaadetaan karhuja lähes kolminkertainen määrä Suomeen verrattuna.
Suomessa saa pyytää tänä vuonna poronhoitoalueella 40 karhua sekä Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa erillisellä luvalla luultavimmin toistakymmentä eläintä.
Karhuluvista kertoi ensimmäisenä Ruotsin radio.
Laivayhtiöille miljoonasakot jäteöljypäästöistä
Neljä laivaa päästi useissa satamissa jäteöljyjä mereen ja yritti peitellä tekemisiään väärentämällä dokumentteja.
Yhdysvaltain oikeuslaitos on määrännyt kahdelle laivayhtiölle yli kymmenen miljoonan dollarin maksut jätteiden päästämisestä mereen. Yhtiöt todettiin syyllisiksi myös oikeuden toiminnan haittaamisesta.
Saksalainen Columbia Shipmanagement ja Kyprokselle rekisteröity Columbia Shipmanagement Ltd., jotka ovat saman holding-yhtiön omistuksessa, määrättiin maksamaan 2,6 miljoonaa dollaria yhdysvaltalaiselle National Fish and Wildlife Foundation -luonnonsuojelujärjestölle. Yhtiöt saivat myös 7,8 miljoonan dollarin sakot.
Yhtiöille määrättiin lisäksi neljän vuoden koeaika ja niiden on laadittava suunnitelma, joka osoittaa niiden jatkossa noudattavan määräyksiä.
Oikeus totesi maaliskuussa yhtiöiden pumpanneen mereen moottoreiden jäteöljyjä ja öljyn saastuttamia jätevesiä. Yhtiöt olivat myös väärentäneet asiakirjojaan peittääkseen rikokset.
Yhtiöiden omistamien neljän aluksen todettiin syyllistyneen luonnonsuojelurikoksiin ollessaan Kalifornian, Delawaren ja New Jerseyn osavaltioiden satamissa-
Huoltotyöt aiheuttavat katkoksia radio- ja tv-lähetyksissä
Pyhävuoren radio- ja tv-asemalla Kristiinankaupungissa tehdään lähetysmaston huoltotöitä keskiviikkona. Huoltotöiden takia televisiolähetykset katkaistaan kello 12 ja 15 välisenä aikana. Radiolähetyksiä puolestaan siirretään lähetettäviksi vara-antennin kautta.
 Radiolähetyksissä  huoltotyöt ja vara-antennin käyttö tarkoittavat katkoksia ja häiriöitä kello 10 ja 15 välisenä aikana kaikille Ylen radiokanaville. Lisäksi Iskelmä Pohjanmaan, Radio Novan ja The Voicen lähetyksissä voi olla häiriöitä.
Kuuluvuusalueet voi tarkistaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu).
Ajossa olleessa junavaunussa tulipalo 
Joensuun Enossa tapahtui aamulla harvinainen liikennepalo. Puulastissa ollut junavaunu syttyi toistaiseksi tuntemattomasta syystä tuleen.
Juna oli matkalla Joensuusta Nurmekseen, ja veturinkuljettaja huomasi vaunusta nousevan savun Rahkeen kohdalla. Veturinkuljettaja ajoi junan Uimaharjun asemalle.
Junavaunun päällä paloi noin kolmenkymmenen sentin kerros puunkuorta ja pölyä. Pelastuslaitoksen Uimaharjun sammutusyksikkö sammutti palon, ja Enon yksikkö varmisti, ettei junasta ole lentänyt kipinöitä maastoon.
Alatorin tärinä voi tuntua pahemmalta kuin mittari antaa ymmärtää
Lahden alatorilla tiivistetään maita, mikä tärisyttää torin laidalla sijaitsevia rakennuksia vielä muutaman viikon ajan. Tärinä ei asiantuntijan mukaan ole voimakasta, mutta saattaa silti ihmisestä tuntua siltä.
Lahden toriparkin rakennustyömaa aiheuttaa tärinää ympäröiviin rakennuksiin. Tärinän syynä on alatorin alueelle tuotavan täyttömaan tiivistäminen jyrällä.
Toria ympäröiviin rakennuksiin on sijoitettu mittarit, joiden avulla tärinän voimakkuuttaa seurataan jatkuvasti, kertoo projektipäällikkö Ari Anttilainen toriparkkia rakentavasta Fira Oy:stä.
Anttilainen kertoo, että tärinöille on asetettu maksimiarvo.
\- Tärinäarvon pitää olla alle yhden millimetrin sekuntissa. Suurimmat arvot ovat tällä hetkellä puolet siitä.
Nämä tärinät eivät vaikuta torin laidalla sijaitseviin rakennuksiin. Tärinä saattaa kuitenkin tuntua rajulta, sillä ihminen huomaa tärinän hyvin helposti tietyn pisteen jälkeen. Vähänkin liikenteen aiheuttamaa tärinää voimakkaampi jytinä voi tuntua ihmisestä epämiellyttävältä.
\- Asiantuntija sanoi, että Helsingissä raitiovaunu saattaa aiheuttaa kymmenkertaisen tärinän tähän verrattuna, Anttilainen kertoo.
Anttilaisen mukaan Firalle ei ole tullut valituksia tärinästä. Tiivistystyöt jatkuvat alatorilla vielä joitakin viikkoja.
\- Aikataulussa on nyt sellainen hetki, ettei osata varmaksi sanoa, milloin tämä saadaan valmiiksi. Alatorin alueella ollaan joitakin viikkoja.
HJK:n Mattila: "Sitä toivoisi, että tämä olisi painajaista"
Nõmme Kalju pudotti HJK:n eurokentiltä.
HJK hävisi tiistaina virolaiselle Nõmme Kaljulle Mestarien liigan karsintavaiheessa maalein 1-2. Samalla helsinkiläisjoukkueen taival kesän europeleissä päättyi.
\- Toivoisi, että tämä olisi painajaista, mutta tämä on totta ja tämän kanssa on elettävä, HJK:n keskikentällä uurastanut Sakari Mattila sanoi ottelun jälkeen.
Pelaajamateriaaliltaan HJK on ylivoimainen, kun joukkuetta verrataan sekä Nõmme Kaljuun että kotimaiseen Veikkausliigaan. Voittaminen on silti ollut vaikeaa.
\- Se on pään sisäinen juttu. Jos me kustaan ja paskotaan housuun, kun pitää pelata hyvin, niin silloin tulos on tämä. Ei me ansaita silloin parempaa, Mattila jatkoi.
HJK:n pelitaso on ailahdellut läpi kauden. Viimeisissä kolmessa ottelu Klubi on onnistunut tekemään vain yhden maalin.
\- Tätä on turha selitellä. Tämä on meidän taso, koska emme pysty voittamaan tällaisia pelejä. Silloin emme ansaitse mennä jatkoon.
Lisää rahaa Isohaaran rokastuksen valvontaan
Perämeren Kalastusalue on saanut ely-keskukselta lisärahaa jatkaakseen kalastuksen, tai pikemminkin rokastuksen valvontaa Isohaaran voimalaitoksen alapuolella. Rokastajia on jäänyt myös poliisin haaviin, mutta sakkorangaistus vaikuttaa lajin harrastajille olevan yhtä tyhjän kanssa.
Kalastusalueen puheenjohtajan Paavo Kanniaisen mukaan rahoitus varmistui viime viikolla tehdyn poliisin valvontaiskun jälkeen. Iskussa jäi kiinni useita salakalastajia, jotka ovat pitkin kesää pyytäneet Isohaarassa lohta laittomasti rokastamalla.
Ely-keskuksen ja Kirkonkylän osakaskunnan rahoituksella kalastuksenvalvojia voidaan palkata kesän loppuun saakka.
\- Ilman rahoitusta valvonta olisi pitänyt lopettaa tähän, Kanniainen sanoo.
Isohaaran padon edustalla parveilevista rokastajista on tullut jokakesäinen riesa Keminmaassa. Viime viikolla kiinni jääneiden rokastajien tekemisiä tutkitaan poliisin mukaan rikkomuksen sijasta kalastusrikoksena, josta ei selviä pelkillä sakoilla.
Padon alapuolinen meininki on paikallisten mukaan saanut välillä todella uhkaaviakin piirteitä. Yle Perämeren saamien tietojen mukaan suunnitelmallisesti toimivat "ammattirokastajat" pyrkivät karkottamaan lähirantojen muut kalastajat matkoihinsa häikäilemättömin keinoin, muun muassa puukkoja vilauttelemalla.
Poliisin mukaan rokastajajoukko koostuu alle keski-ikäisistä miehistä. 
Jagrin siirto Devilsiin varmistui
Jaromir Jagr jatkaa uraansa New Jersey Devilsissä.
NHL-seura New Jersey Devils vahvisti keskiviikkona 41-vuotiaan
Jaromir Jagrin liittyvän joukkueeseen yksivuotisella sopimuksella. 
Sopimuksen taloudellisia yksityiskohtia ei julkistettu, mutta
uutiskanava TSN:n mukaan hyökkääjä tienaa sopimuksestaan kaksi miljoonaa
dollaria.
\- Olen seurannut hänen peliään viime vuosina ja en ole
koskaan nähnyt kenenkään tekevän yhtä paljon töitä kuin hän, Devilsin toimitusjohtaja
Lou Lamoriello sanoi AP:lle.
\- Tiedämme missä vaiheessa uraansa hän on. Hän tuo
joukkueeseemme ylivoimaosaamista ja hän on hyväkuntoinen urheilija, joten
otamme hänet enemmän kuin mielellään joukkueeseemme, hän jatkoi.
Jagr aloitti viime kauden Dallas Starsin riveissä, mutta
siirtyi kesken kauden Boston Bruinsiin, jossa hän pelasi Stanley Cupin
finaaleita häviten Chicago Blackhawksille. Huikealla urallaan tshekki on
pelannut 1391 runkosarjaottelua, joissa on syntynyt 681 maalia ja 1007 syöttöä.
Teemu Selänteen kanssa eurooppalaisten kaikkien aikojen
maalipörssin kärkipaikasta tiukasti taisteleva Jagr on voittanut urallaan kaksi
Stanley Cupia Pittsburgh Penguinsin riveissä vuosina 1991 ja 1992.
Tuleva kausi on peräti Jagrin 20. sesonki NHL:ssä.
Nuotio sytytti maaston Inarissa
Huonosti sammutettu nuotio sytytti maaston tuleen Inarissa tiistaina. Maastoa paloi Inarinjärven Pisterinniemessä noin 20 kertaa 70 metrin suuruiselta alalta.
Tuli paloi pääosin kytemällä, ja sammutustyöt onnistuivat hyvin. Pelastuslaitoksella oli paikalla viiden miehen veneyksikkö.
Nuotion sytyttäneet henkilöt olivat poistuneet alueelta.
Maasto on Ylä-Lapissa paikoin kuivaa. Utsjoella on voimassa metsäpalovaroitus.
Lemin musiikkijuhlat lähtevät juhlavuoteensa entistä ehompana
Lemin musiikkijuhlat viettävät juhlavuottaan. Kolmannenkymmenen kerran järjestettävä festivaali nousee tänäkin vuonna pystyyn talkoovoimin. Taiteellinen johtaja kertoo tänään keskiviikkona alkavan juhlan olevan parempi kuin koskaan ennen.
Nuorisoseurantalo Tapiolan lattia on hiottu ja seinät on maalattu. Useat talkootyöläiset eri yhdistyksistä ovat tehneet ahkerasti töitä Lemin musiikkijuhlavalmistelujen eteen.
Jos haluaa kuulla ihanaa ihmisääntä eri tavoilla, niin täällä sitä saa kuulla.
Pianonsoitto kuuluu taustalla, kun Lemin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Päivi Loponen-Kyrönseppä katsoo hänelle viimeisten musiikkijuhlien valmistelua.
Loponen-Kyrönseppä on ollut Lemin musiikkijuhlien taiteellisena johtajana kuusi vuotta. Juhlavuotta viettävän musiikkijuhlan aikana on tarkoitus julkistaa tapahtumalle uusi taiteellinen johtaja ja myös uusi toiminnanjohtaja.
\- Järjestelyt ovat todella hyvällä mallilla. Olemme harvinaisen rauhallisella mielellä liikkeellä tänä vuonna, koska meillä on organisaatio joka toimii. Töitä toki riittää paljon. Viime yönä piti nukkua 12 tuntiset unet, että jaksaa tämän viikon, sanoo Loponen-Kyrönseppä
Haikein mielin viimeiseen juhlaan
Päivi Loponen-Kyrönseppä jättää haikein mielin taakseen taiteellisen johtajan työnsä. Kuuden vuoden jälkeen työyhteisö on tullut tutuksi ja tärkeäksi.
\- Haikein mielin tämän jättää, mutta haluan antaa perheelleni enemmän aikaa ja pitää kesällä lomaa niinkuin muutkin. Sitä en voi luvata, että pysyisin kokonaan poissa Lemin musiikkijuhlilta, hän sanoo.
Talkoohenki pitää juhlan pystyssä
Juhlat kasataan suurimmaksi osin talkoovoimin. Talkoolaisia on tänä vuonna reilu sata.
\- Lemillä on perinteitä tehdä paljon yhdessä. Esimerkiksi nuorisoseurantalon kautta mukana on myös Lemin nuorisoseura, joka saa tapahtuman kautta tuloja. Kaikki auttaa kaikkia -asenne on hyvin tärkeätä tässä hommassa, kertoo Loponen-Kyrönseppä.
Loponen-Kyrönseppä lupailee, että juhlaviikosta on tulossa todella iloinen ja monipuolinen. Tarjolla on laulumusiikkia laidasta laitaan.
\- Odotan tältä viikolta enemmän kuin aikaisemmilta vuosilta. Myös tapahtumia on hieman enemmän. Jos haluaa kuulla ihanaa ihmisääntä eri tavoilla, niin täällä sitä saa kuulla. Pääsee myös itse laulamaan mukaan, mikä on hyvin tärkeää.  Ihmiset eivät ole vain passiivisena yleisönä. Täällä pääsee myös kohtaamaan ihmisiä.
Laulun juhlaa
Kamarimusiikista laulupainotteiseksi festivaaliksi muuttunut Lemin musiikkijuhlat alkaa tämän viikon keskiviikkona ja päättyy sunnuntaina.
Pääesiintyjinä ovat lappeenrantalaislähtöinen mezzosopraano Niina Keitel, baritoni Herman Wallén, pianotaituri Jukka Nykänen, Eino Grön, jazzlaulajatar Nina Mya sekä M.A. Numminen.
Festivaalin aloittaa Niina Keitel ja Jukka Nykänen Romantiikan lauluja -konsertilla Lemin kirkossa. 
Univaje ja myöhäinen rytmi lihottavat 
Univajeiset ja vasta aamuyöstä nukkumaan menevät söivät selvästi enemmän ja rasvaisempaa ruokaa kuin kymmentuntisia yöunia nukkuvat.
Yöunista jatkuvasti tinkivät ja vasta aamuyöstä nukkumaan menevät voivat tuoreen tutkimuksen mukaan kerryttää liikakiloja jo lyhyessä ajassa. Yökukkujat lihovat koska syövät enemmän ja rasvaisemmin.
Yhdysvaltalaistutkijoiden havainnot perustuvat kokeeseen, jossa 225 tervettä 22–50-vuotiasta vapaaehtoista suljettiin 18 päiväksi laboratorioon.
Osa koehenkilöistä nukkui kokeen ajan vain aamuneljän ja kahdeksan välillä eli neljä tuntia yössä. Toinen ryhmä sai nukkua iltakymmenestä aamukahdeksaan. Osallistujille tarjottiin ateriat joka päivä samoihin aikoihin, minkä lisäksi he saivat hakea keittiöstä lisää ruokaa aina halutessaan.
Tutkimus osoitti, että univajeiset ja vasta aamuyöstä nukkumaan menevät söivät selvästi enemmän kuin kymmentuntisia yöunia nukkuvat. Lisäkalorit syötiin myöhään illalla ja yöllä ja tuolloin syöty ruoka oli myös rasvaisempaa kuin päiväsaikaan nautittu.
Univaje on aiemminkin yhdistetty painonnousuun, mutta tutkijat yllättyivät havaittuaan näin selvän muutoksen lyhyessä laboratoriokokeessaan. Miesten paino nousi enemmän kuin naisten. Myös afrikkalaisperäiset koehenkilöt lihoivat enemmän kuin europpalaista alkuperää olevat.
Tutkimushavainnot julkaistiin [Sleep-lehdessä](http://www.journalsleep.org/).
SLL: Metsähanhen metsästys vaarantaa lajin
Maa- ja metsätalousministeriö esittää rajoituksia metsähanhen metsästykseen syksystä alkaen. Suomen luonnonsuojeluliitto vaatii vähentyneen lajin rauhoittamista.
\- Rajoitukset ovat riittämättömiä. Metsästys täytyy kieltää kokonaan ja koko maassa kunnes metsähanhien määrä saadaan nousemaan kestävälle tasolle, Luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija **Ilpo Kuronen** sanoo.   
  
Luonnonsuojeluliitto muistuttaa, että metsästyslain mukaan metsästystä on harjoitettava kestävän käytön periaatteiden mukaisesti ja siten, että riistaeläinkannat eivät vaarannu.   
  
- Metsähanhikanta on laskenut viime vuosikymmeninä. On selvää, että parin tuhannen pesivän metsähanhiparin kanta ei kestä metsästystä, Kuronen sanoo.
Metsähanhen kannan vähenemisen syyksi on esitetty metsästyksen lisäksi pesimäympäristöjen muutoksia, kuten ojituksia ja turvetuotantoa. Pesimäaikanaan arka metsähanhi elää soilla ja vetisillä metsäalueilla. Luonnonsuojeluliitto vaatiikin, että ministeriö myös edistää ojitettujen soiden ennallistamista ja soiden suojelua.
**Rajoituksia tulossa **  
  
Maa- ja metsätalousministeriö on lähettänyt lausuntokierrokselle asetusluonnoksen, jonka mukaan metsähanhen metsästyskauden aloitusta siirrettäisiin myöhemmäksi. Metsästys alkaisi maan eri osissa porrastetusti 1.9. ja 10.10. välisenä aikana. Asetusehdotuksen tavoitteena on vähentää kantaan kohdistuvaa metsästyspainetta sekä pesimäalueilla että muuton aikaisilla levähdysalueilla.   
  
Luonnonsuojeluliiton mukaan Suomen metsähanhikannan suuruudeksi arvioidaan 1700–2500. Viime vuonna saaliiksi saatiin 3900 yksilöä, joista osa on Venäjältä muuttavia tundrametsähanhia. Metsähanhia on kahta alalajia. Suomen pesivä kanta on pääosin taigametsähanhea. Sen tärkeimpiä pesimäalueita ovat Suomessa Keski-Lappi ja Pohjois-Pohjanmaa. Tundrametsähanhi pesii taas valtaosin Pohjois-Venäjällä.
Ruotsi lähtee kovaa Saksaa vastaan - "Unelma on Friends Arenalla"
Ruotsin Nilla Fischer uskoo joukkueen pääsevän kiinni Saksaan ylhäältä saakka. Naisten jalkapallon EM-välierää voi seurata Yle TV2:lla, Puheella ja Areenassa.
Ruotsin Nilla Fischerillä on selvä käsitys, mitkä ovat joukkueen aseet naisten jalkapallon EM-välierässä Saksaa vastaan.
Viisi edellistä Euroopan mestaruutta vienyt Saksa on ollut haavoittuvainen kisoissa. Lohkovaiheessa joukkue jäi kakkoseksi Norjalle. Puolivälierässä Italia kaatui 1-0.
\- Vahvuutemme on nopeus vastahyökkäyspelissä, jota yritämme hyödyntää Saksaa vastaan. Aiomme pelata kovaa ja tiukasti, yritämme voittaa pallon mahdollisimman korkealla, Fischer listaa Yle Urheilulle.
Fischer ennakoi, että Saksan ongelmista huolimatta pelistä tulee erittäin kova.
\- Muut voivat sanoa, kuka on suosikki. Me lähdemme nauttimaan pelistä ja tekemään kaikkemme päästäksemme loppuotteluun, toppari sanoo.
\- Saksalla on ollut ongelmia loukkaantumisten kanssa, mutta heidän tähtäimensä on välierässä ja he tulevat olemaan erittäin vaarallisia.
Göteborgin Ullevin stadionilla pelattavassa välierässä ruotsalaisilla on vain yksi tavoite. Loppuottelu pelataan sunnuntaina Tukholmassa.
\- Tunnelmat ovat jännittävät ja totta kai odotamme voittavamme ottelun. Unelmanamme on pelata Friends Arenalla.
_Jalkapallon naisten EM-välierä Ruotsi-Saksa 24. heinäkuuta Yle TV1:lla ja Areenassa kello 21.10 alkaen sekä Yle Puheella kello 21.20 alkaen._
Hupisaarten kesäteatterin töhrintä riistäytynyt käsistä
Oulussa Hupisaarten kesäteatterin sotkeminen ja muu ilkivalta on pahentunut tänä kesänä. Sotkuja maalataan piiloon joka viikko. Varsinaisille teatteriesityksille on löytynyt runsaasti yleisöä.
Vartioinnista huolimatta Hupisaarten kesäteatterin näyttämöä ja rakenteita sotketaan joka viikko, lähes päivittäin, kertoo Oulun Työväen näyttämön puheenjohtaja Minna Kuusisto.
\- Pari viikkoa sitten teatterin tiloihin murtauduttiin ja sieltä varastettiin muun muassa miesten roolivaatteita, kertoo Kuusisto.
Töhrinnän vuoksi kesäteatterin henkilökunta tekee joka aamu kierroksen teatterialueella ja jos töhryjä löytyy, henkilökunta maalaa ne piiloon.
\- Töhrintää on tehty jo vuosia, mutta nyt se tuntuu vain pahentuneen, Kuusisto harmittelee.
Musiikkikomedia tuonut uutta yleisöä
Ylimääräisiä maalaus- ja siivouspuuhia teatteriväki on jaksanut tehdä hyvin menestyneen kesänäytelmän vuoksi.
Hupisaarten kesäteatteri on esittänyt tänä kesänä Pokka pitää -komediaa. Näytelmä kertoo yläluokkaista elämäntyyliä tavoittelevasta kotirouvasta, Hyacinth Bucketista.
Kuusiston mukaan lähes kaikki esitykset ovat olleet loppuunmyytyjä.
Todella paljon on ollut ihan uutta yleisöä, nuoria miehiä ja naisia, jotka eivät ole meidän perinteistä kesäteatteriporukkaa.
\- Vaikka sää olisi ollut mikä, niin aina on ollut täydet katsomot. Kerran on ollut 250 katsojaa ja loput näytökset on ollut 350-400. Ja katsomoon mahtuu sen 400, Kuusisto sanoo.
Tv-sarjasta tuttu päähenkilö on innottanut kesäteatterin katsomoihin uutta verta.
\- Todella paljon on ollut ihan uutta yleisöä, 20-30 -vuotiaita nuoria miehiä ja naisia, jotka eivät ole meidän perinteistä kesäteatteriporukkaa. Aikaisemmina meillä on ollut vanhempaa yleisöä, Kuusisto iloitsee.
Hupisaaret paikallaan viisi vuotta
Hupisaarten kesäteatterin huonokuntoisen päärakennuksen paikalle suunnitellaan uutta ja teatteria pyöritetään nyt osin pihalle tuoduista työmaaparakeista. Kuusiston mukaan uudesta rakennuksesta on menossa arkkitehtikilpailu.
Teatteri saa toimia Oulun keskustan läheisyydessä vielä viisi vuotta.
Tämän kesän kausi päättyy tällä viikolla.
Kaivoskoulutukseen panostetaan lähivuodet Pohjois-Pohjanmaalla
Kaivosmiehen koulutus Taivalkoskella kiinnosti hyvin pohjoissuomalaisia nuoria. Koulutus Taivalkosken yksikössä jatkuu lähivuodet.
Kaivosalan koulutukseen panostetaan Oulunseudun ammattiopistossa alan taantumasta huolimatta. Taivalkosken yksikössä kaivosmiehen koulutusta jatketaan alustavien suunnitelmien mukaan tänä syksynä alkavan koulutuksen lisäksi myös lähivuosina.
Kaivosalan perustutkintoa haki opiskelemaan Taivalkoskelle kevään yhteyshaussa 34 pohjoissuomalaista nuorta, joista 18 saa aloituspaikan. Koulutus kestää kolme vuotta.
Hakijamäärä oli yllättävänkin hyvä. Nuoret näyttävät uskovan vanhuksia paremmin alan tulevaisuuteen.
\- Hakijamäärä oli yllättävänkin hyvä. Nuoret näyttävät uskovan vanhuksia paremmin alan tulevaisuuteen, OSAO:n koulutuspäällikkö Osmo Pyykkönen kehuu.
Pyykkönen muistuttaa, että kaivosalalla on viime kuukausien markkinanotkahduksesta huolimatta pula ammattilaisista.
\- Pula sekä peruskaivosmiehistä että insinööreistä. Tällä hetkellä kaivoksissa työskentelee ikääntynyttä alan ammattiväkeä. Alalle pitäisi saada syntymään uusi sukupolvi, Pyykkönen sanoo.
Taivalkoskelle opiskelun syksyllä aloittavat nuoret saavat koulutuksen paitsi kaivosmiehen ammattiin myös laajemmin kivi- ja louhinta-alalle.
Sastamalan pääterveysaseman kosteusvaurioita korjataan kuukausia
Sastamalan pääterveysaseman siipirakennuksessa on havaittu haitallisia kemiallisia yhdisteitä. Ainakin lastenpsykiatria ja perheneuvola joutuvat muuttamaan remontin ajaksi muualle.
Sastamalan
pääterveysaseman tiloja menee remonttiin siipirakennuksen kosteusvaurioiden
takia. Siirtotiloja on jouduttu hankkimaan ainakin lastenpsykiatrialle ja
perheneuvolalle.
Elintarvikelaboratoriolla
ei ole näillä näkymin tarvetta muuttoon. Myös muistipisteen tilat pyritään
löytämään lähettyviltä.
Kosteusvaurioiden korjaustyöt tulevat kestämään ainakin
kuukausia.
\- Elokuun puolenvälin paikkeilla saamme suunnitelmat käyntiin ja
sen jälkeen urakkatarjouspyynnön. Kyllä monta kuukautta menee, sanoi terveysvalvonnan johtaja Risto Ekonen.
Kosteusvauriot paljastuivat, kun terveysasemalla etsittiin
syytä joidenkin huoneiden ilman tunkkaisuuteen. Tutkimuksissa selvisi, että
rakennusvirheiden takia tiloissa muodostuu haitallisia kemiallisia yhdisteitä.
Kalevan Kisojen lippukauppa käy hyvin
Vaasassa viikonloppuna järjestettävien Kalevan Kisojen lipunmyynti on ennakkoon ollut vilkasta. Pääkatsomo on liki loppuunmyyty sunnuntaina ja lauantaina. Sunnuntaina ratkaistaan muun muassa miesten keihäänheiton mestari.
Kisojen pääsihteeri Riitta Pääjärvi-Myllyaho on toiveikas, että 20 000 katsojan tavoite saadaan täytettyä. Tavoitteen täyttyminen edellyttää noin 7000 tuhatta katsojaa Kaarlenkentälle päivittäin.
Pääjärvi-Myylyahon mukaan kisojen taloudellinen onnistuminen on paljon kiinni myös viikonlopun säistä. Kaunilla säällä viime hetkellä päätöksiä tekevät yleisurheilun ystävät lähtevät varmemmin katselemaan kisoja paikanpäälle. Katettuja katsomopaikkoja Kaarlenkentällä on parituhatta.
Kalevan Kisat alkavat Vaasassa torstaina naisten ja miesten kävelyillä sekä avajaistilaisuudella kaupungin keskustassa.
Etelä-Savossa päästään pian poimimaan omenaa
Tämän vuoden omenasato kypsyy odotetun aikataulun mukaisesti.
Ensimmäiset omenat Etelä-Savossa saadaan elokuun alusta alkaen. Tämän vuoden omenasato on säästynyt suuremmilta tuholais- ja säätilavaurioilta.
\- Yhden tilallisen tiedän, jonka satoa rakeet hieman vioittivat, mutta sekin oli vähäistä, kertoo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto ry:n Mikkelin piirin puheenjohtaja Mikko Ruottinen.
Omenasatoon vaikuttavat syksyn ja talven olosuhteet sekä keväthallat.
\- Talviaika saattaa aiheuttaa kasvustolle paleltumia.
Tänä vuonna sato on välttynyt haitallisilta hallavauroilta.
Iisalmen Sanomat: Kääriäinen ehdolle 2015
Keskustan kansanedustaja Kääriäinen kertoo lähtevänsä ehdolle huhtikuussa 2015 pidettäviin eduskuntavaaleihin.
Keskustan iisalmelainen kansanedustaja Seppo Kääriäinen (65) lähtee ehdolle huhtikuussa 2015 pidettäviin eduskuntavaaleihin, kertoo aamun Iisalmen Sanomat.
Kääriäinen kertoo tehneensä töitä sillä silmällä, että kannatus on kansan puntarissa seuraavissa vaaleissa.
Kääriäinen on toiminut kansanedustajana vuodesta 1987 alkaen. Kääriäinen on toiminut kauppa- ja teollisuusministerinä  vuosina 1993-1995 ja puolustusministerinä vuosina 2003-2007.
Pommi-isku poliisiasemalle Egyptissä
Egyptin poliittisten mielenosoitusten pelätään muuttuvan yhä enemmän aseellisiksi yhteenotoiksi.
Egyptin pohjoisosassa tehtiin yöllä pommi-isku paikalliselle poliisiasemalle. Niilin suistoalueella, Mansouran kaupungissa tehty isku aiheutti vammoja 19 ihmiselle.
Egyptissä on viime viikkoina ollut rajuja mellakoita syrjäytetyn, muslimiveljeskuntaa edustavan presidentti Mohamed Mursin kannattajien ja vastustajien välillä. Syrjäyttämisen toteuttivat Egyptin turvallisuusjoukot, jotka ovat joutuneet vastalauseiden kohteiksi.
Muslimiveljeskunta kuitenkin tuomitsee pommi-iskun ja vaatii internetsivullaan, että mielenosoitusten on pysyttävä rauhallisina.
Pommi-iskut poliisiasemille ovat olleet yleisiä Egyptiin kuuluvalla Siinain niemimaalla. Poliittiset tarkkailijat pelkäävät, että aseellinen väkivalta on leviämässä Egyptin keskusalueille.
Kalliin paprikan viljely vähenee entisestään
Paprikan viljely on vähentynyt erityisesti Lounais-Suomesta ja pääkaupunkiseudulta. Paprikan tuotanto on huomattavasti kalliimpaa kuin esimerkiksi kurkun tai tomaatin viljely.
Paprikan viljely vähenee Suomessa. Tänä vuonna paprikaa viljellään 5,2 hehtaarin alalla, mikä on hehtaarin verran vähemmän kuin viime vuonna. Paprikan omavaraisuus on enää alle 10 prosenttia.   
Paprikan viljely on vähentynyt erityisesti Lounais-Suomesta ja pääkaupunkiseudulta. Kaarinalainen paprikanviljelijä Riitta Merivuori sanoo, että viljely keskittyy Pohjanmaan rannikolle.
\- Sinne keskittyy muukin kasvihuoneviljely, kuten kurkun ja tomaatin viljely. Pohjanmaalle on rakennettu suuria ja tehokkaita yksiköitä hehtaarikaupalla.
Merivuori uskoo, että suomalaiset viljelijät luopuvat mieluummin paprikasta kuin vaikkapa tomaatista tai kurkusta.
\- Paprikan tuotanto on huomattavasti kalliimpaa. Alkukeväästä menee yli kaksi kuukautta, kun kasvatetaan taimia ja odotetaan satoa. Menee hyvin pitkään ennen kuin mitään voidaan myydä.
Pieni sato näkyy hinnassa
Viljelijä pitää kotimaisen paprikan noin kuuden euron kilohintaa edullisena.
\- Paprikasta saatava sato on huomattavasti pienempi kuin kurkulla tai tomaatilla. Silti paprika vaatii työtä ja lämmitystä huomattavan paljon, Merivuori toteaa.
Merivuori toivoo, että kuluttajat suosisivat edelleen kotimaista paprikaa.
\- Eimerkiksi Puolasta, Hollannista ja Espanjasta rahdataan Suomeen halpaa paprikaa.
\- Kuitenkin monet luottavat siihen, että kotimainen on parempaa, turvallisempaa ja puhtaampaa, Merivuori sanoo.
Tapiolan stadionille olisi kysyntää tapahtuma-areenana
Espoon Tapiolaan suunniteltu jalkapallostadion saa kannatusta tapahtumajärjestäjiltä. Katettu suuri tila mahdollistaisi suurten massakonserttien järjestämisen ympäri vuoden.
Jo seitsemän vuotta vireillä ollut FC Hongan uusi stadion otti keväällä askeleen eteenpäin, kun kaavasta tehty valitus kumottiin oikeudessa. Valmistuessaan Suomen ensimmäinen kokonaan katettu stadion herättää kiinnostusta isojen massatapahtumien järjestäjissä.
\- Suomesta puuttuu kokonaan tapahtumapaikka, joka olisi ympärivuotisessa käytössä noin suurelle kapasiteetille. Uuden stadionin avulla me saisimme tasoitettua konserttien määrää, sillä nyt isot artistit esiintyvät lähinnä kesäaikaan ulkoilmatapahtumina, sanoo Live Nationin toimitusjohtaja Nina Castrén.
Tällä hetkellä isoin sisätila on Hartwall areena, joka Castrénin mukaan käy liian pieneksi.
\- Hartwallin kapasiteetti jää konserttikäytössä sellaiseen 11 000, kun tuonne uuteen saataisiin mahtumaan lähes 20 000 katsojaa.
Suomesta puuttuu kokonaan vastaavanlainen tapahtumapaikka.
Castrénin mukaan halli voisi toimia myös pienempien tapahtumien areenana, mikäli tämä otetaan huomioon hallin suunnittelussa.
\- Jos stadionin tilaa pystyy joustavasti rajoittamaan joillain väliseinillä tai verhoilla, se voisi sopia myös pienempään käyttöön. Muuten jalkapallostadionin kokoiseen tilaan suunniteltu tapahtuma tulee olla massatapahtuma, jotta siitä saa viihtyisän.
Lähellä, mutta yllättävän kaukana
Uusi stadion tulisi sijaitsemaan nykyisen Barona-areenan läheisyydessä Espoon Tapiolassa. Sijainnissa on omat ongelmansa.
Tapiola on lähellä, mutta yllättävän kaukana. 
\- Tapiola on lähellä, mutta yllättävän kaukana kantahelsinkiläisten mielestä tai ainakin niiden ihmisten mielestä, jotka lähtevät Oulusta tulemaan ensin Helsinkiin, josta pitää sitten vielä löytää Espooseen.
Tulevaisuudessa stadionin lähelle pääsee vielä rakenteilla olevalla metrolla.
\- Pääkaupunkiseutu tulee pienenemään huomattavasti tämän uuden metron laajentumisen myötä. Uskoisin, että sen jälkeen Tapiola on ihan toimiva paikka stadionille.
Ministeriö haluaa lisätä villilajien metsästystä - Listalla uhanalaisia ja rauhoitettuja lajeja
Ennätyspyynnillä halutaan pienentää ilveskantaa viidenneksellä, jotta metsästäjille riittäisi riistaa.
Maa- ja metsätalousministeriön mielestä Suomessa on liikaa ilveksiä. Se on päättänyt, että alkavana metsästysvuonna ilveksiä saa ampua ennätykselliset 589 kappaletta eli 25 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Näin ilvesten määrä vähenisi yli viidenneksellä.
\- Ilvekset aiheuttavat eniten haittaa metsästäjille, kun ne verottavat pieniä hirvieläimiä. Metsästys vaikeutuu ja saaliit pienenevät. Esimerkiksi kauriinmetsästys on jouduttu paikoin lopettamaan, maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Sami Niemi sanoo.
Luonnonsuojelujärjestöt ovat ministeriön päätöksestä tyrmistyneitä. Niiden mielestä näin mittava metsästys johtaisi taantuvaan ilveskantaan.
\- Ministeriö haluaa vain varmistaa, että metsästäjille riittää samaa saalista, mitä ilves käyttää ravinnokseen, Suomen Luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen sanoo.
Ilvesten määrä on viidessä vuodessa lähes kaksinkertaistunut. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Suomessa elää vähintään 2 500 yli vuoden ikäistä ilvestä. 
Itämerennorpan pyyntikiintiöön roima korotus
Lisäksi ministeriö harkitsee uhanalaisen itämerennorpan pyynnin muuttamista tavanomaiseksi metsästykseksi. Tällä haavaa itämerennorppaa saa pyytää ainoastaan poikkeusluvalla.
Ministeriön esityksessä itämerennorpan metsästyskiintiö kolminkertaistettaisiin. Sami Niemen mukaan pyrkimyksenä on vähentää norpan ammattikalastukselle aiheuttamia vahinkoja.
Luonnonsuojelujärjestöjen mielestä ministeriön perustelut ontuvat. Kurosen mukaan norppakanta ei ole vielä riittävän vahva, että se kestäisi metsästyksen. Muut Itämeren maat eivät salli norpan pyyntiä lainkaan.
Rauhoitetusta ahmasta poikkeusluvan alaista riistaa
Ministeriön tähtäimeen on joutunut myös ahma. Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee uutta ahmanhoitosuunnitelmaa, jonka osana se pohtii ahman metsästyksen sallimista poikkeusluvilla. Syynä ovat ahman porotaloudelle aiheuttamat vahingot, joita koituu vuosittain yli 3,5 miljoonan euron edestä.
Metsästyksen aloittaminen olisi iso muutos, sillä ahma on elänyt rauhoitettuna jo 30 vuotta.
\- Hoitosuunnitelmassa on tavoitteena miettiä kaikkia mahdollisia toimenpiteitä, joilla lajia voidaan hoitaa ja hallita sen aiheuttamia konflikteja. Metsästys on yksi esiin noussut mahdollisuus, Niemi sanoo.
Luonnonsuojeluliiton mielestä ministeriö pyrkii toimillaan vain mahdollistamaan hyvin monenlaisen metsästämisen.
\- Saa nähdä, milloin maa- ja metsätalousministeriö esittää joutsenta metsästettäväksi, Kuronen heittää.
Kysely: Alkoholi maistuu vanhemmille ikäluokille nuoria paremmin
Yle Uutisten kyselyn perusteella viikossa juodaan keskimäärin yhdeksän annosta alkoholia. Miehet käyttävät alkoholia naisia enemmän.
Vanhemmat ikäluokat juovat enemmän kuin nuoremmat, ilmenee Yle Uutisten verkkosivuilla tehdystä kyselystä. 18-30-vuotiaat naiset juovat kyselyn mukaan keskimäärin 4 annosta alkoholia viikossa ja miehet 10, kun 61-70-vuotiailla naisilla viikkoannos on kyselyn mukaan kuusi ja miehillä 13.
Yle Uutisten verkkosivuilla tehty kysely ei ole tieteellisen tarkka. Vastaajina ovat Yle Uutisten lukijat, eikä tilastollisen tarkkuuden vaativaa otantaa tai valintaa ole tehty. Tulos kertoo lukijoiden näkemyksen asiaan tiettynä hetkenä.
Kyselyyn oli tiistaina iltapäivällä kello 15:n aikaan kirjautunut yli 8 400 vastausta. Näistä vastauksista 68 prosenttia tuli miehiltä ja 32 prosenttia naisilta.
Keskimäärin miehet juovat kyselyn perusteella viikossa 11 annosta ja naiset viisi.
Yle Uutisten verkkokyselyssä vastauksia ikäluokkiin alle 18 ja yli 70 on tullut sen verran vähän, ettei niistä voida vielä tehdä päätelmiä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan täysi-ikäisten suomalaisten keskikulutus on noin 15 annosta viikossa. Yle Uutisten verkkosivuille kirjautuneiden vastausten perusteella keskikulutus olisi pienempi, yhdeksän annosta viikossa.
Miehillä alkoholinkäytön riskirajaksi arvioidaan 24 annosta ja naisilla 16 annosta viikossa. Duodecimin Terveyskirjaston mukaan alkoholinkäyttö vaikuttaa sairauksien ja kuoleman vaaraan, kun mies juo päivittäin 40 grammaa alkoholia eli noin 3,5 annosta ja nainen 20 grammaa eli noin 1,5 annosta.
Haamuauto tuottaa hankaluuksia perillisille
Perikunnalla saattaa olla edessään pulma, mikäli edesmennyt henkilö on myynyt autonsa ennen kuolemaansa, mutta kaupasta ei ole tehty virallista luovutussopimusta. Tilannetta voi ryhtyä selvittämään lähipiiristä, mutta muuten edessä on kirjallisten selvitysten vuoro.
Kun ihminen kuolee, hän jättää taakseen niin omaisuutensa kuin velkansakin. Mikäli edesmennyt on ehtinyt myydä autonsa ennen kuolemaa, eikä kaupasta ole tehty luovutussopimuksta, perikunta joutuu selvittämään, kenelle auto on myyty.
Asiaa kannattaa kysellä lähipiiristä, sillä jollain voi olla tietoa auton myynnistä, kertoo Liikenteen turvallisuusviraston yksikönpäällikkö Toni Pallaspuro.
\- Meihin voi olla yhteydessä, jos jotain saa selville. Jos ostajasta ei löydy vihjeitä, niin voidaan tehdä luovutus tuntemattomalle -käsittely, joka vaatii kirjallisia selvityksiä.
Massiivisia selvityksiä ei Pallaspuron mukaan tarvita. Lähinnä Trafi pyrkii varmistamaan, että asiat on selvitetty perinpohjaisesti.
Pallaspuro kertoo, että Trafissa käsitellään vuosittain tuhansia tapauksia , jossa ajoneuvo on myyty ilman luovutustodistusta, ja omistajuus on epäselvä. Joukosta pieni osuus on tapauksia, joissa kyse on edesmennen ajoneuvosta.
\- Kokonaisuudessa tapauksia on yhä valitettavan paljon. Ajoneuvoa myytäessä pitäisi aina tehdä luovutussopimus niin ongelmilta välttyttäisiin, Pallaspuro muistuttaa.
Retkeilijän puhelin latautuu kannettavalla virtalähteellä
Älypuhelimen voi ladata esimerkiksi kannettavalla virtalähteellä, joka on ladattu verkkovirran kautta ennen maastoon lähtöä. Energianlähteenä käytetään myös eri kokoisia aurinkokennoja. Lisävirran tarve on kasvanut älypuhelinten ja tablettien suosion myötä.
Suomalaisen Suntrican noin passin kannen kokoisessa aurinkolaturissa on yhden älypuhelimen latauksen verran energiaa, kun sitä on pidetty auringossa päivän ajan.
\- Nämä ovat kannettavia, henkilökohtaisia aurinkolatureita, joissa on integroitu akku. Tällä voi ladata kannettavia viiden voltin laitteita; kännyköitä, gps-vastaanottimia, mp-soittimia ja rajoitetusti myös digitaalikameroita, Suntrican perustaja Jouko Häyrynen luettelee.
On turvatekijäkin, että on gps-kartat, kännykkä ja lisäenergiaa. Tällaisella paketilla pärjää aika hyvin.
Lisävirran tarve on lisääntynyt kannettavien laitteiden suosion myötä.
\- Rupesimme valmistamaan näihin virtasyöppöihin älykännyköihin mukana kulkevaa lisäenergiaa. Vuonna 2006 älypuhelimet eivät ehkä olleet vielä niin kehittyneitä, että ne olivat koko ajan päällä ja mukana, mutta nythän vaikuttaa siltä, että ihmiset eivät tule toimeen ilman niitä, aiemmin Nokialla työskennellyt Häyrynen pohtii.
Kannettava lisävirta voi tulla tarpeeseen esimerkiksi metsällä, vaeltaessa, sähköttömällä mökillä tai vaikkapa festareilla.
\- Tämä on turvatekijäkin, että on gps-kartat, kännykkä ja lisäenergiaa. Tällaisella paketilla pärjää aika hyvin, Häyrynen sanoo.
Syksyn myötä lisävirran löytävät metsästäjät
Rovaniemeläisen Ollin erä ja kalastus-liikkeen myyjän Jani Muhosen mukaan lisävirtalaitteiden kysyntä on kasvanut vasta viimeisen puolen vuoden aikana.
Koiratutkaohjelmat syövät paljon virtaa.
\- Tämä on meillekin aika uusi tuote. Nyt, kun metsästyskausi lähestyy niitä on ruvettu kyselemään.
Muhosen asiakkaat ovat kertoneet, että pahimmillaan älypuhelimen akku kuluu päivässä. Varsinkin,  kun puhelimessa käytetään vaikkapa koiratutkaa.
\- Ohjelmat ladataan puhelimiin ja ne syövät paljon virtaa. Pieni varavirtalähde on kätevä kantaa mukana, eikä tarvitse palata autolle akkua lataamaan, Muhonen sanoo.
Eräliikkeen myyjän mukaan aurinkopaneelilla toimivat virtalähteet eivät ole olleet kovin suosittuja.
\- Meillä oli niitä myynnissä kymmenkunta vuotta sitten, mutta eivät ottaneet tuulta alleen. Tämän verkkovirrassa valmiiksi ladattavan laitteen uskon olevan suositumpi. Tällä lataa älypuhelimen 3-5 kertaan, Muhonen sanoo.
Kehittyvät maat suuri markkina
Suomalaisen Suntrican aurinkolaturia käytetään vapaa-ajan harrastusten lisäksi kehittyvissä maissa, joissa sähköverkko on alkeellinen.
Siellä aurinkolaturi menee päivittäiseen perustarpeeseen.
\- Se on meidän suuri markkina. Siellä aurinkolaturi menee päivittäiseen perustarpeeseen, että saadaan virtaa perheen yhteiseen kännykkään. Niihin tuotteisiin integroidaan myös ledvaloja, jotta lapset voivat iltaisin tehdä läksynsä, Jouko Häyrynen kertoo.
Pakettiautollinen laitonta turskaa tullin rysään
Norjan tullin haaviin jää yhä useammin turistikalastajien salakuljettamaa kalaa. Viimeksi sunnuntaina Kivilompolon tulli nappasi saksalaisturistin pakettiautosta 150 kiloa pakastettua kalafileetä. Salakuljettaja sai 14000 kruunun eli 1800 euron sakot.
Norja sallii ulkomaalaisten vapakalastajien kalastaa meressä ilmaiseksi. Maapallon parhaat turskavedet antavat parhaimmillaan suuriakin saaliita. Vapaata kalastusoikeutta käytetään yhä useammin myös väärin. Norjan tullilaitos on tänä kesänä takavarikoinut jo 3300 kiloa salakuljetettua kalaa. Koko viime vuoden aikanatakavarikoitiin vajaa 3000 kiloa, kertoo yleisradioyhtiö NRK.
Norjan lain mukaan yksityishenkilö saa viedä kalaa Norjasta ulkomaille enintään 15 kiloa fileenä. Lisäksi saa viedä yhden kokonaisen kalan. Pohjois-Norjan Tromssan ja Finnmarkin tullialueen johtajan Atle Joakimsenin mukaan tämä voi olla usean kymmenen kilon painoinen turska. Ennätyskaloista halutaan tehdä trofeita kotona. Sellaisia turistit saavat joka kesä Norjan rannikolta, joka on maapallon parhaita kalavesiä.
Salalastit jopa 500 kiloa
Tullijohtaja Atle Joakimsenin mukaan salakuljetuksesta kiinni jääneitä on Saksasta, Puolasta, Liettuasta ja kerran myös Ruotsista. Suomalaisia ei toistaiseksi ole tavattu kalan salakuljetuksesta. Suurimmissa salakuljetuslasteissa on ollut turskafilettä yli 500 kiloa.
Sunnuntaina kärähtänyt lasti yritettiin kuljettaa Norjasta Kivilompolon rajanylityspaikan kautta Suomeen ja edelleen Saksaan. Lastin paljasti Norjan tulli. Norjassa lisääntyneet turistikalan salakuljetustapaukset ovat herättäneet keskustelua siitä, pitäisikö maan kalastussääntöjä tiukentaa.
RUK kiehtoo keski-ikäisiä
Joka vuosi noin sata asepalveluksensa ajat sitten päättänyttä hakeutuu vapaaehtoisesti reserviupseerikouluun. Miksi ihmeessä?
Jorma Miettisen alokasajoista on kulunut jo neljännesvuosisata. Maanpuolustuksen "harrastaminen" on kuitenkin ollut osa elämää jo pitkään. Lokakuussa 2012 Miettinen päätti ottaa harrastuksensa astetta vakavammin: Hän haki keski-iän kypsyydessä reserviupseerikouluun.
\- Oli halu saada koulutusta ja haastavampia tehtäviä reservikoulutukseen, Miettinen pohtii motiivejaan.
Reserviupseerikoulun aliupseerista upseeriksi -kursseilla on koulutettu noin 250 halukasta. Tulevana syksynä alkaa kymmenes kurssi.
"Rakkaudesta lajiin"
Kurssille hakee vuosittain noin sata reserviläistä, joista 30 hyväksytään. Hakijoilta vaaditaan suunniteltua sijoitusta reservin upseerin tehtävään, siis vähintäänkin aliupseerin koulutusta. Myös kunnon on oltava kohdillaan: Cooperin testissä on juostava 2300 metriä.
Tärkein vaatimus taitaa olla aito kiinnostus maanpuolustukseen. Kurssi kestää yhdeksän kuukautta, joista 40 päivää vietetään Haminassa lähikoulutuksessa.
\- Pääosalla koulutettavista on tietysti perhe ja työ, mikä pitää siinä ohessa hoitaa. Eli tämä ei ole missään nimessä oikotie, painottaa reserviupseerikurssin johtaja everstiluutnantti Mikko Monola.
Monola ei suosittelekaan kurssia niille, joiden silmissä kiiluvat vänrikin tai aliluutnantin natsat.
\- Tätä tehdään rakkaudesta lajiin. Upseerin arvon saaminen ei pelkästään voi olla motiivina. Sillä ei pitkälle pötkitä.
Myös oman kurssinsa juuri päättäneen Miettisen usko oli koetuksella koulutuksen aikana. Reserviupseerikoulu on suureksi osaksi kirjallista opiskelua.
\- Oikeastaan ensiksi piti opiskella opiskelemaan. Monta kertaa oli pitkiä iltoja erilaisia kokoonpanoja opiskellessa. Omasta asepalveluksesta kuitenkin on jonkun verran aikaa, Miettinen naurahtaa.
Erityisosaamista esikuntaan
Kurssien avulla puolustusvoimat hankkii sodanaikaiseen esikuntaansa kaivattua erityisosaamista, jota iäkkäämmät koulutettavat ovat ehtineet kerätä siviilielämässään. Esimerkiksi tietokoneliikettä pitävän Miettisen sodanaikaisessa sijoituksessa otetaan huomioon osaaminen it-alalla.
Koulutettavat itse saavat vaihtokaupasta aineettomampaa hyötyä. Jorma Miettiseen reserviupseerikoulu valoi entistä vahvempaa uskoa maanpuolustukseen.
\- Koulun tarjoama johtajakoulutus on hiottu pitkillä perinteillä. Se on syväjohtamista, ihmisten lukemista, toimintakyvyn analysointia. Sanotaanko, että usko meidän systeemiin on nyt vahvempi, Miettinen puntaroi.
Bulgarian ministerit mielenosoittajien vankeina tunteja parlamentissa
Bulgarian hallitusta vastustavat mielenosoitukset muuttuivat nyt ensimmäistä kertaa väkivaltaisiksi.
Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa hallitusta vastustavat mielenosoittajat estivät parlamentissa olleilta kansanedustajilta ja ministereiltä ulospääsyn useiksi tunneiksi. Parlamentissa oli vankina noin sata ministeriä, kansanedustajaa sekä toimittajaa.
Poliisin yritykset avata tie ovelle estettiin useita kertoja. Vasta aamuyöllä kolmen aikaan patukoilla ja mellakkakilvillä varustautuneet poliisit saivat raivattua väylän parlamenttiin. Poliisin raskaat työkoneet ovat alkaneet purkaa mielenosoittajien jäteastioista, puistonpenkeistä ja katukivistä rakentamaa barrikadia.
Yhteenotossa loukkaantui lievästi seitsemän mielenosoittajaa ja kaksi poliisia.
Tuhannet mielenosoittajat ovat jo toista kuukautta osoittaneet mieltään Sofian kaduilla, mutta yöllä nähty välikohtaus oli ensimmäinen, jossa käytettiin väkivaltaa.
Bulgariassa valtaa pitää sosialistien tukema virkamieshallitus, jota oppositio syyttää korruptiosta ja oligarkkien myötäilystä.
Mielenosoitukset hallitusta vastaan alkoivat kesäkuun puolivälissä, kun hallitus nimitti tunnetun mediamogulin kansallisen turvallisuusviraston johtoon. Nimitys peruttiin, mutta protestit jatkuvat ja muuttuivat yleisiksi hallituksen eroa vaativiksi mielenosoitusmarsseiksi.
Sastamalassa soi harvojen korville sävelletty musiikki
Ilman mesenaatteja moni upea sävellys olisi jäänyt syntymättä. Sastamala Gregoriana -tapahtumassa kuullaan musiikkia renessanssiruhtinaiden linnoista, barokkiprinssien palatseista ja eurooppalaisista pyhätöistä.
Sastamalassa meneillään oleva vanhan musiikin festivaali tuo tänä vuonna suuren yleisön kuultavaksi teoksia, joiden kuulijakunta on aikanaan saattanut jäädä hyvinkin pieneksi. Ohjelmistossa on useimmiten vain hoveissa esitettyä musiikkia, jonka syntymisen mahdollistivat musiikkia tilanneet mesenaatit.
Esimerkiksi nokkahuilukvartetti Bravaden tiistaina soittamat konserttikappaleet olivat monelle alan harrastajallekin uusia tuttavuuksia, sanoo Sastamala Gregorianan toiminnanjohtaja Helena Salmi.
\- Monia näitä teoksia ei nykyäänkään oikeastaan paljoa muualla kuule kuin esimerkiksi täällä. Harvinaisuuksia ja helmiä, Salmi kuvailee festivaalin taiteellisen johtajan Michael Fieldsin kokoamaa ohjelmistoa. 
Musiikkia vuosisatojen takaa
Bravade-kvartetin Bassano-nokkahuilut soivat alunperin kuningas Henrik kahdeksannen hovissa Englannissa 500 vuotta sitten. Paavit, ruhtinaat ja kuninkaalliset olivat tuolloin tärkeässä osassa luomassa sen ajan musiikkia. 
\- Heidän roolinsa oli todella tärkeä, koska he tukivat monia muusikoita ja mahdollistivat upeiden sävellysten synnyn. Moni sävellys olisi jäänyt syntymättä ilman heitä.
Myös nokkahuilukvartetti Bravaden ohjelmistoa on aikanaan esitetty Tyrvään Pyhän Olavin kirkkoa juhlavammissa paikoissa.
\- Nehän ovat olleet upeita paikkoja. Joku Pietarinkirkkokin Roomassa, missä on soinut Palestrinan kappale, minkä soitamme täällä konsertissa - kun pääsisi joskus soittamaan sinne sen kappaleen, haaveili Pauliina Fred tiistaina konsertin harjoituksissa.
Asuntokaupassa tuumailuvaihe 
Myyntiajat ovat viime kuukausina pidentyneet. Tosin Imatran ja Lappeenrannan keskustoissa sopivan hintaiset pienasunnot vaihtavat omistajaa edelleen sutjakasti.
Soittokierros muutamalle eteläkarjalaiselle kiinteistönvälittäjälle ei anna suinkaan yksiselitteistä kuvaa tilanteesta. Pidentyneet myyntiajat ja pyyntihintojen laskun myöntävät useimmat.
Varainsiirtoveron keväistä nousua ei pidetä merkittävänä tekijänä ainakaan vanhojen asuntojen kaupaksi käymisessä. Yleinen varovaisuus tuntuu sen sijaan leviävän.
\- Ensimmäinen vuosipuolisko oli erittäin vilkas, mutta heinäkuu äärettömän hiljainen, edes näytöillä ei käy ihmisiä, johtuneeko säistä, ihmettelee Lappeenrannasta Kiinteistömaailma Tehonelikon yrittäjä Laura Segerman.
\- Kesä saa ihmiset liikenteeseen, on kysytty niin pienasuntoja sijoituskohteiksi kuin omakotitalojakin, kertoo puolestaan Kiinteistömaailma Asuntonelikon toimitusjohtaja Liisa Pohjalainen Imatralta.
\- Heinäkuu on ollut tosi hyvä, kaikenlaisista kohteista on tehty kauppoja ja lisää on tulossa, hehkuttaa myös Lappeenrannassa Huoneistokeskuksen myyntineuvottelija Eija Rantanen.
\- Maaliskuussa alkoi selvästi hiljentyä, sanoo taas SKV:n myyntipäällikkö Irene Tuisku.
Välittäjien mukaan nyt on tärkeää, että myymään lähdetään oikealla hinnalla.
\- Haluaako asiakas, että asunto myydään - vai pannaanko se vain myyntiin, selventää Laura Segerman.
Ostajat ovat hinta-, laatu- ja aluetietoisia. Kun nämä tekijät ovat kohdallaan, asunto vaihtaa omistajaa. Tosin yli 250 000 euron kohteet saattavat olla myynnissä vuositolkulla.
Todellisten kauppahintojen laskusta ei puhuta eikä varsinkaan niiden noususta. Selvimmin ovat halventuneet kesämökit.
Lainan pyytäjät tiukassa syynissä
Kiinteistönvälittäjät ovat saaneet tuntumaa pankkien lisääntyneeseen varovaisuuteen lainojen myöntämisessä.   
\- Rankinta on ensiasunnon ostajilla. Siinä kokonaisuus ratkaisee, kertoo Eija Rantanen.
Hän on törmännyt jopa 30 % omarahoitusvaatimukseen. Hän on myös käynyt pankin pyynnöstä aiempaa useammin arvioimassa, onko vakuudeksi tarjottu omaisuus todella sen arvoinen, miksi lainanhakijat ja takaajat sen ilmoittavat.
Pätkätyöläisistä varmimpia lainanmaksajia näyttävät pankkien mielestä olevan hoitoalan ihmiset.   
Pankit myös haluavat varjella asiakkaitaan kahden asunnon loukulta. Vanha asunto on saatava myytyä ennen kuin lainapaperit uutta varten allekirjoitetaan. Näin monenkin palan pitää loksahtaa kohdalleen, ennen kuin kaupat syntyvät.
Tuli tuhosi kaksi autoa Kotkassa
Toinen autoista tuhoutui tunnistamattomaksi, myös toinen paloi ajokelvottomaksi. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tulipalo on tuhonnut kaksi henkilöautoa Eskolantiellä Kotkassa viime yönä. Toinen autoista tuhoutui täysin tunnistamattomaksi ja myös toinen vaurioitui erittäin pahasti. Autot olivat kerrostalon parkkipaikalla, mutta rakennuksille palosta ei ollut vaaraa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Päivystävän palomestari Miikka Leinosen mukaan palo on alkanut todennäköisesti pahemmin tuhoutuneesta autosta, mutta jälkien perusteella syttymissyytä on mahdoton arvoida, sillä auto on tuhoutunut käytännössä täysin.
Kotkassa on sattunut kesän aikana useita tulipaloja, joita epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Mikkelin asuntomessut työllistää tuhansia
Mikkelissä vuonna 2017 järjestettävää asuntomessua suunnitellaan jo täyttä häkää. Kaavoitussuunnitelmia ollaan käynnistämässä ja alustavia selvitystöitä on jo ehditty tehdä. Esimerkiksi asuntomessualuetta on pengottu arkeologisten löytöjen varalta. Messujen järjestäminen tulee vaatimaan työvoimaa varsinkin rakennustöiden alkaessa.
Alkusyksystä Mikkelin kaupunki allekirjoittaa asuntomessujen sopimuksen messujen järjestämisestä messuorganisaation kanssa. Sen jälkeen kaupunki ryhtyy välittömästi ajamaan kaavoja ja katusuunnitelmia valmiiksi. Kaikki suunnitelmat etenevät aikanaan lautakuntaan ja valtuustokäsittelyyn.
\- Asukkaiden kannalta hanke tulee näkymään seuraavaksi Mikkelistä Imatran rajanylityspaikalle kulkevalle kantatie 62:lla. Teemme sinne ELY-keskuksen kanssa porrastettavan liittymän, jonka kautta ensimmäiset maansiirtokoneet aikanaan liikkuvat, Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä kertoo.
Riihelä arvioi, että tapahtuma työllistää kokonaisuudessaan tuhansia ihmisiä. Vaikka messusopimuksessa on sovittu alueelle rakennettavan 30-35 kohdetta, Riihelän mielestä alueelle tulee nousemaan messujen jälkeen jopa yli 120 omakoti- ja pientaloa.
\- Kun mietitään maanrakennustyötä ja asuntojen rakentamista, niin tapahtuman työllistävä vaikutus on suuri. Messutapahtumakin tulee työllistämään. Esimerkiksi tänä vuonna Hyvinkäällä messut työllistävät 400 kesätyöläistä. Voidaan puhua kaiken kaikkiaan tuhansista ihmisistä, joita messujen järjestäminen tulee vaatimaan.
Arkeologisiin löytöihin varauduttu
Mikkelissä Annilanselän ja Kirkonvarkauden suuntaan laadittava messualue on historiallisesti merkittävä. Alueella tiedetään esiintyneen elämää jopa kampakeraamiselta ajalta saakka.
Sormi ei tule menemään suuhun, vaikka alueelta tehtäisiinkin arkeologisia löytöjä.
\- Olemme penkoneet aluetta museoviraston kanssa ja tehneet inventointeja. Aluetta on tutkittu kulttuurihistorian näkökumasta ja luonnonarvojen näkökulmasta. Meillä on aika hyvät selvitykset olemassa tällä hetkellä ja kaavoitus nojaa olemassa olevaan tietoon. Emme tieten tahtoen mene alueelle, joka koetaan herkäksi.
\- Voi olla että kun varsinaiset rakennustyöt aloitetaan, niin yksittäiseltä tontilta voi löytyä saviruukku tai messinkinen puukonpalanen. Näitä löytöjä tarkastellaan tapauskohtaisesti, mikäli sellaisia ilmenee, Riihelä kertoo.
Rakennustyö läpinäkyväksi
Tulevan messualueen lähistöllä asuu muitakin asukkaita. Kaupungin virkamiehet ovat jo ehtineet keskustelemaan kahvipöydän ääressä asiasta.
\- Tässä tapauksessa kaupunki kaavoittaa omaa maataan, eli kaupunki omistaa kaikki maat johon toiminta tehdään. Annilan alue on laajasti kaupungin omistuksessa.
\- Olemme muutamia kertoja istuneet saman pöydän ääreen keskustelemaan asiakkaiden kanssa suunnitelmistamme. Tulemme olemaan heihin yhteydessä säännöllisin väliajoin, sillä haluamme pitää heidät ajan hermolla siitä, mitä tapahtuu. Tämän lisäksi viemme virallisen kaavoitusprosessin julkisen keskustelun kautta läpi, Riihelä muistuttaa.
E-pillerikohu ei aiheuttanut vaihtopaniikkia
Maailmalla kohua herättäneet ehkäisypillerit eivät ole aiheuttaneet huomattavaa vaihtoryntäystä Suomessa. Kanadassa maan terveysviranomaiset ovat yhdistäneet parikymmentä veritulppakuolemaa uuden sukupolven Yaz ja Yasmin ehkäisypillereihin. 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan on kantautunut joitakin viestejä siitä, että Yaz ja Yazmin pillereiden käyttö huolestuttaa suomalaisia. Tarkempaa tietoa käytön lopettamisesta saadaan vasta sitten, kun käyttöluvut selviävät. Suurta paniikkia ei kuitenkaan ole havaittu.
\- Suomalaiset ovat varsin hyvin koulutettuja ja osaavat laittaa asiat oikeisiin mittasuhteisiin. Hötkyilyyn ei ole ollut tarvetta, koska kaikki nämä riskit ovat olleet jo ihmisten tiedossa, sanoo Fimean lääketurva- ja informaatioyksikön päällikkö Leo Niskanen.
 Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla kohu on otettu vastaan rauhallisesti.
\- Mielestäni on hyvä, että ihmiset eivät ryntäile kohujen perässä. Jos huoleen olisi syytä, Suomen viranomaiset antaisivat pillereiden käytöstä uudet suositukset, muistuttaa apulaisylilääkäri Jari Johansson Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta.
Alussa suurempi terveysriski
Suurin osa e-pillereiden aiheuttamista ongelmista on lieviä alaraajalaskimotukoksia. Osa leviää keuhkoihin asti. Lievien ja hyvissä ajoin havaittujen tukosten hoitaminen on yksinkertaista.
Niskasen mukaan terveysriskit pienenevät käyttövuosien aikana.
\- Valtimotukoksen riski on suurin ensimmäisen vuoden aikana. Toki henkilön riskiprofiili voi ajan mittaan muuttua. Tämän vuoksi on hyvä tehdä arvio ehkäisytarpeesta ja -vaihtoehdoista säännöllisin väliajoin.
Raskauden ehkäisyn lisäksi e-pillereitä käytetään muun muassa aknen hoitoon ja kivuliaiden kuukautisten lievittämiseen.
"Luonnonsuojelijoilla menee norpat sekaisin"
Suomen hylkeenpyytäjiin kuuluva kemiläinen Jouni Heinikoski sanoo, että uhanalaisen saimaannorpan lajitoveri itämerennorppa elää ja voi hyvin Suomessa. Heinikoski on tyytyväinen maa- ja metsätalousministeriön esitykseen lisätä itämerennorpan pyyntiä.
Itämerennorpan pyynnin aloittaminen on odotetusti saanut luonnonsuojelijat ja ammattikalastajat vetoamaan omien näkemystensä puolesta.
Maa- ja metsätalousministeriön esityksen mukaan elokuun alusta alkavalla metsästyskaudella 2013-2014 Perämeren-Merenkurkun kannanhoitoaluella saisi pyytää 100 itämerennorppaa.
Ministeriön esityksestä eriävän mielipiteen on esittänyt muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto.
Ikävä kyllä eri lajit sekoitetaan keskenään, saimaannorppahan on oikeasti uhanalainen. 
\- Tietenkin näillä luonnonsuojelujärjestöillä on aivan omat intressinsä ja hylje on niille sellainen tietynlainen maskotti. Ja ikävä kyllä usein eri lajit sekoitetaan keskenään, saimaannorppahan on oikeasti uhanalainen. Kyllä itämerennorppa ja varsinkin harmaahylje elää ja voi hyvin Suomessa, sanoo kemiläinen hylkeenpyytäjä Jouni Heinikoski.
Lupia myöntävästä Suomen riistakeskuksesta kiintiötä pidetään perusteltuna. Riistapäällikkö Stefan Pellas sanoo, että nykyisellään lisääntymiskykyistä norppaa on Itämerellä runsaasti.
\- Metsästetäänhän meillä paljon harvinaisempiakin lajeja kuten karhuja tai susia. Kestävän kehityksen periaatteella en näe kannan harventamiseen estettä, Pellas sanoo.
Myös Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos vahvistaa norppakannan koon ja kehityssuunnan mahdollistavan rajoitetun metsästyksen Perämerellä.
Kemiläinen hylkeenpyytäjä Jouni Heinikoski on ministeriön esitykseen tyytyväinen.
\- Maa-ja metsätalousministeriön virkamiehet ovat vihdoinkin kuunnelleet kentän ääntä ja ottaneet myös tämän norppakysymyksen hallintaan toistaiseksi tyydyttävällä tavalla eli on myönnettävä 100 kappaletta metsästyslupia norpille.
Luonnonsuojeluliitto on tehnyt vastaesityksen myös harmaahylkeen pyyntikiintiöihin. Ministeriön esityksessä elokuun alusta alkavalla metsästyskaudella hallin pyyntikiintiö olisi 1050 yksilöä. Luonnonsuojeluliiton esityksessä sallittaisiin korkeintaan 350 hallin pyytäminen.
\- Täytyy korostaa, että harmaahylje varsinkin on täysimittainen ja ylitsepääsemätön peto. Ei sillä ole Itämeressä muita vihollisia kuin ihminen. Jos ihminen ei sitä kantaa harvenna, tulee luultavasti jokin epidemia, joka hävittää sitten koko populaation, Heinikoski toteaa.
Tattikausi antaa vielä odottaa itseään
Herkkutattikauden alkamista saadaan vielä odotella Pohjois-Karjalassa. Ensimmäisiä tatteja on päästy jo keräämään viime päivinä, mutta suuria esiintymiä ei ole vielä löytynyt.
Marja Päivänurmi Joensuun Tuote ja Vihannes Ky:stä sanoo, että herkkutattien kannalta lämpötilojen tulisi laskea alemmaksi etenkin öiseen aikaan.
Kasvu myös vauhdittuisi sateiden avulla. Loreno Dalla Valle Dalla Valle Oy:stä lisää, että viime päivien tuulinen sää heikentää sienen nousua.
Tämän vuoden tattikaudesta odotetaan melko hyvää. Tatin kannalta ihanteellinen loppukesän sää olisi sateinen ja vähätuulinen.
Kesä tuo ruuhkan asuntojen kuntotarkastukseen 
Asuntokauppaa Pohjois-Karjalassa hierova joutuu odottamaan kiinteistön kuntotarkastusta tällä hetkellä parinkin viikon verran. Ruuhka johtuu osittain kesälomista, mutta myös siitä, että kartoituksia tekevät ovat kiinni toisaalla.
Esimerkiksi yrittäjä Tarmo Kontkanen Hammaslahdesta kertoo työskentelevänsä kesällä uudisrakennuskohteissa työnjohtajana. Tilannetta helpottaisi se, että asunnon myyjä varaisi ajan kuntotarkastukselle heti, kun kiinteistö on menossa myyntiin. Monet lähtevät liikkeelle asiassa vasta, kun ostaja peräänkuuluttaa kartoitusta.
Myös lain vaatimien energiatodistusten laadinnassa on ruuhkia.
Naiset täyttävät Utin taivaan
Kuluvalla viikolla Utin taivaalla nähdään poikkeuksellisen paljon naisia. He harjoittelevat kuviohypyn Suomen ennätystä, johon on tarkoitus saada mukaan noin 50 naista. Sään on oltava suosiollinen, jotta ennätyshyppy voi toteutua.
Naiset yrittävät tällä viikolla Kouvolassa Utin lentokentällä uutta Suomen ennätystä kuviohypyssä. Edellisen kerran ennätyshyppy tehtiin vuonna 2005, jolloin taivaalla nähtiin yhtäaikaa 35 naista. Nyt tavoitteena on saada hyppyyn mukaan 50 naista.
Naiset kokoontuivat maanantaina Suomen laskuvarjokerho Skydive Finlandin järjestämään ennätystapahtumaan, ja harjoittelevat hyppyä päivittäin kello 8-20. Ennätyshyppy on tarkoitus toteuttaa säästä riippuen torstaina tai perjantaina. Mukana on naisia eri puolilta Suomea.
\- Tänne on kokoontunut maan parhaita hyppääjiä. Osa naisista on ollut mukana edellisessä Suomen ennätyksessä ja myös maailmanennätyksissä. Heidän lisäkseen mukana on hieman tuoreempia hyppääjiä, joilla kokemusta ei ole kovin paljon. Tässä yhdistyvät osaamiset ja yhdessä teemme ennätyksen, sanoo tapahtuman tiedottaja ja itsekin kuviohyppyyn osallistuva Maura Rosqvist.
Viime päivinä sää on ollut hyvin tuulinen Utissa. Naiset eivät ole vielä päässeet yläilmoille harjoittelemaan, sillä sään on suosittava, jotta hyppy on mahdollista toteuttaa täydellisesti.
\- On hyvin tärkeää, että taivaalla ei ole pilviä lentokoneiden ja hyppääjien takia. Myöskään tuuli ei saa olla voimasta laskeutumisen vuoksi, sillä laskuvarjolla maahan tultaessa halutaan päästä siihen paikkaan, mihin on tarkoituskin laskeutua, Rosqvist kertoo.
Harjoitukset jatkuvat siis maan päällä, kunnes sää on otollinen koneesta hyppäämiselle. Itse hyppy toteutetaan kolmen tai neljän lentokoneen voimin.
\- Hyppykorkeutemme on normaalisti neljä kilometriä, mutta ennätyksen vuoksi pääsemme vielä korkeammalle, 4,5 kilometriin. Yksi ryhmä hyppää ensimmäisenä ja muut seuraavat perässä. Sieltä vapaapudotus kestää noin minuutin, tapaamme taivaalla ja teemme valmiiksi harjoittelemamme kuvion. Sen jälkeen avaamme laskuvarjot ja alas maahan tuleminen kestää noin viitisen minuuttia, Rosqvist kuvailee.
Suomen Laskuvarjokerho Skydive Finland järjestää Utissa myös laskuvarjohypyn SM-kilpailut 29. heinäkuuta - 2. elokuuta. Kilpailulajeina on kaikkea tarkkuushypystä freestyleen. Hyppääjät kilpailevat joka päivä kello 8-20.
Ruisleipäkilpailusta jättimenestys Leppävirralla
Pitäjänmestaruuskilpailu on saanut liikkeelle lähes 20 kotileipojaa. Leppävirran ruisleipämestari ratkaistaan tänä iltana.
Ruisleivän leipomisen pitäjänmestaruuskilpailu on herättänyt Leppävirralla suurta kiinnostusta. Kilpailuun on ilmoittautunut kaikkiaan 19 leipojaa. Alun perin ajateltiin, että kisa kiinnostaisi vain muutamia leipojia.
\- Nyt osallistujia kuitenkin ilmaantui moninkertaisesti. Erityisen ilahduttavaa on, että osallistujissa on sekä miehiä että naisia ja nuoria ja vanhoja. Leivän tekemisen perinne näyttää siis elävän edelleen vahvana, kiittelee Leppävirran kyläneuvoston puheenjohtaja Arja Huovinen.
Leppävirran ruisleipämestari ratkaistaan tänä iltana.
Tuleville vuosille Leppävirralla on ruisleipäkisan vahvan osallistujainnon siivittämänä ryhdytty suunnittelemaan mestaruuskisoja myös vaikkapa patakukon, lettipullien sekä juhannusrieskan leipomisessa.
Pienet elokuvateatterit eivät jää Suomessa Finnkinon jalkoihin
Elokuvateattereiden digitoituminen pelasti monen pienen teatterin Suomessa. Filmiaikana elokuvat levisivät hitaammin, nykyään "indie-teattereihinkin" saadaan uudet elokuvat nopeammin.
Jo 70 prosenttia suomalaisten elokuvateatterikäynneistä tehdään Finnkinon teattereihin. Tätä ei kuitenkaan koeta uhkana pienempien, niin sanottujen indie-teattereiden kannalta. Suomen Filmikamari ry:n toimitusjohtaja Tero Koistisen mukaan hyvä elokuvavuosi tuo rahaa niin pienten kuin suurtenkin teattereiden pussiin.
\- Ja elokuvakulttuurin kannalta ajatellen, Finnkinohan toimii ainoastaan 11 paikkakunnalla ja Suomessa on teattereita yhteensä noin 150 paikkakunnalla. Kokonaisuuden kannalta kaikilla teattereilla on erittäin suuri merkitys, Koistinen toteaa.
Muutaman viime vuoden aikana kaikkiin indie-teattereihinkin tehty laitteiston digitointi on palvellut Koistisen mukaan erityisesti pieniä teattereita. Tällä hetkellä kaikki toiminnassa olevat elokuvateatterit Suomessa on digitoitu, filmikeloja ei ole levitetty enää viime vuoden jälkeen lainkaan.
\- Erityisesti heikoimassa asemassa filmiaikana olleille teattereille digitoimisella oli suuri merkitys. Nykyään nekin teatterit jotka siis aiemmin eivät saaneet filmejä käyttöönsä samaan aikaan kuin suuret teatterit, saavat ne käyttöönsä samaan tahtiin. Tämä on vaikuttanut erittäin myönteisesti pienten teattereiden yleisömääriin.
Tähän yhtyy myös kotkalainen elokuvateatteriyrittäjä Tero Lindqvist, jonka kahdessa teatterissa tehtiin viime vuonna katsojamääräennätys.
\- Ensi-iltoja on saanut digitoimisen jälkeen nopeammin näytille. On hienoa, että pienemmilläkin paikkakunnilla pystytään nykyään tarjoamaan samoja elokuvia, kuin suurillakin paikkakunnilla, Lindqvist toteaa.
Finnkino ei tavoittele monopoliasemaa
Elokuvateatteritoiminnan merkittävin tukija Suomessa on Suomen elokuvasäätiö. Tuet kohdistuvat enimmäkseen juuri pieniin ja keskisuuriin teattereihin. Kyseessä on opetusministeriön myöntämä osuus Veikkauksen tuotoista elokuvien levittämisen ja esittämisen tukemiseen. Elokuvasäätiö tukee rahoilla lähinnä laitteistohankintoja ja kunnostusta.
Kotkalainen elokuvayrittäjä Tero Lindqvist sai neljän teatterisalin digitoimiseen 40-60 prosenttia säätiön tukea.
\- Tukimäärä vähän vaihteli neljän salin välillä. Uuden projektorin hintahan on sellaisen pienen omakotitalon hintaluokkaa. Siitä voi vähän päätellä, kuinka suuresta satsauksesta on kyse, Lindqvist toteaa.
Finnkinon teatterit ovat joutuneet indie-teattereista poiketen rahoittamaan digitointinsa niin sanotulla vpf-integraattorilla, joka kerää rahaa elokuvien maahantuojilta. Virtual print fee -maksu on käytössä useissa maailman maissa.
Digitalisointi on vaikuttanut erittäin myönteisesti pienten teattereiden yleisömääriin.
\- Finnkinon käyttämä vpf-malli on ihan tyypillinen tapa rahoittaa digitointia etenkin muualla maailmalla. Tällaisen rahoitusmallin käyttäminen olisi täysin mahdotonta pikkuteattereille, sanoo Tero Koistinen Suomen Filmikamarilta.
Finnkinon talousjohtaja Vesa Aittomäen mukaan elokuvafirman tavoitteena ei ole valloittaa koko Suomen maankamaraa.
\- Aivan pienimmille paikkakunnille suurten teattereiden rakentaminen ei ole edes järkevää vähäisen katsojapotentiaalin vuoksi. Olemme keskittyneet tarkoituksella suuriin ja keskisuuriin kaupunkeihin. Pienimmät Finnkino-paikkakunnat ovat tällä hetkellä Rovaniemi ja Pori.
\- Totaalisen monipoliasemaan ei ole tarkoitusta eikä tarvettakaan päästä, Aittomäki jatkaa.
Esimerkiksi Kymenlaakson maakunnan alueella ei ole vielä ainuttakaan Finnkinon teatteria.
_Elokuvateatteriaiheen käsittely jatkuu Yle Kymenlaakson radiossa keskiviikon aikana._
Kouvolan seurakunnat tuskailevat kiinteistöjen karsinnan kanssa
Seurakuntien tulisi antaa syksyn aikana esitys, mistä kiinteistöistä voisivat luopua. Kirkkovaltuusto päättää lopullisen karsintalistan ennen joulua. Myyntisuunnitelmat ovat nostaneet jopa kansanliikkeitä.
Kouvolan seurakunnissa mietitään parhaillaan kuumeisesti, mistä kiinteistöistä voitaisiin luopua. Kiinteistöomaisuutta on vähennettävä tiukentuneen taloustilanteen vuoksi. Seurakuntien tulee tehdä syksyn aikana esitys yhteiselle kirkkoneuvostolle siitä, mitkä kiinteistöt eivät ole toiminnan kannalta välttämättömiä.
Kirkkovaltuuston on tarkoitus päättää ennen joulua, mitkä kiinteistöt myydään. Ratkaisut ovat seurakunnille vaikeita.
\- Seurakunnallamme on laaja alue ja monta asutuskeskittymää ja kaikki kiinteistöt palvelevat omaa aluettaan. On ollut hyvin vaikea löytää kohteita, joista olisi helppo luopua, kertoo Anjalankosken seurakunnan kirkkoherra Heikki Heinonen.
Seurakunnilla on edessään kompromisseja. Toisaalta tiukka taloustilanne pakottaa luopumaan osasta kiinteistöjä, toisaalta jäsenkato läytännössä pakottaa tarjoamaan kirkollisia palveluita siellä missä mahdolliset kirkollisveron maksajat asuvat.
\- Lähtökohtamme on, että jos jostakin joudumme luopumaan, luovumme sellaisista kohteista, että toimintamme ei kärsi, muistuttaa kirkkoherra Heinonen.
Kansa kirkkonsa takana
Anjalankosken seurakunnan ennakkosuunnitelma Inkeroisten kirkon myynnistä on nostattanut kansanliikkeen, jossa yli 1000 seurakuntalasta vastustaa kirkon myyntiä adressilla. Nimilista karttuu koko ajan. Vetoomuksen puuhamies korostaa, että tilaus tuli nimenomaan seurakuntalaisilta.
\- Moni päivitteli minulle seurakunnan suunnitelmaa ja toivoi Mämmälän kotiseutuyhdistyksen toimivan asiassa. Siksi päätin lähteä viemään vetoomusta eteenpäin, sanoo Vesa Viitanen Mämmälän kotiseutuyhdistyksestä.
Kirkkovaltuutettunakin toiminut Viitanen korostaa kirkollisen arvomaailman saavan kovan kolauksen, mikäli Inkeroisten kirkko myytäisiin.
\- Kirkon ja siellä toimitetun jumalanpalveluksen juhlavuus ja pyhyys ovat säilyttämisen arvoisia asioita ja meidän on huolehdittava, että nuoretkin pääsevät niistä osallisiksi, hän painottaa.
Kirkkoherran korville seurakuntalaisten huolten kuoro on kuin musiikkia. Heinonen sanoo myyntiaikeiden vastustuksen kielivän arvostuksesta kotikirkkoa kohtaan. Vetoomuksella voi hänen mukaansa olla jopa painoarvoa lopullisia päätöksiä tehtäessä.
\- Toivottavasti voidaan lähestyä asiaa siltä kannalta, että kirkko olisi viimeisiä asioita, joista seurakunnan tulisi luopua.
Ratkaisu siitä, mitkä seurakuntien kiinteistöt tulevat myyntiin syntynee ennen joulua. Mahdollista on, että joku viidestä seurakunnasta voi menettää useamman kiinteistön kuin jokin toinen. Varmaa on, että jostakin on luovuttava. Seurakuntayhtymän omistuksessa on 46 000 kiinteistöneliömetriä, esimerkiksi 16 kirkkoa, 21 hautausmaata, asuntoja, liiketilaa ja leirikeskuksia. Kipeästä luopumispäätöksestä voikin tulla kiivas keskustelu.
\- Tähän saakka asiasta on voitu keskustella varsin hyvässä hengessä, toteaa Anjalankosken seurakunnan kirkkoherra Heikki Heinonen.
Karjalainen: Palovaroitin puuttui joka toisessa kuolemaan johtaneessa palossa
Palokuolemat kääntyivät viime vuonna myös uuteen kasvuun parin vuoden myönteisen kehityksen jälkeen.
Viime vuonna joka toisessa kuolemaan johtaneessa rakennustulipalossa kiinteistöstä puuttui toimiva palovaroitin, kirjoittaa Karjalainen. Rakennuspaloissa kuoli 72 ihmistä.
Vuoden 2011 kuolinpaloissa palovaroitin puuttui vain joka neljännestä kiinteistöstä.
\- Palovahingot vähenisivät selvästi, jos kaikissa kiinteistöissä olisi toimiva palovaroitin, Pelastusopiston suunnittelija Jukka Taskinen sanoo Karjalaisen haastattelussa.
Palokuolemat kääntyivät viime vuonna myös uuteen kasvuun parin vuoden myönteisen kehityksen jälkeen. Viime vuonna kaikissa tulipaloissa kuoli 82 ihmistä, kun toissavuonna luku oli 66. 
Tulipalojen uhreista suuri osa on miehiä, viime vuonna heitä oli 66, kun naisuhreja oli vain 16.
Suurin tulipalojen syy on yhä ihmisen omassa toiminnassa. Esimerkiksi ruoan laitto aiheuttaa vuosittain noin 1 000 tulipaloa.
Myös tupakointi nostaa paloriskiä. Palokuolemien määrän kääntyminen laskuun vuonna 2010 oli pitkälti laitettavissa tupakkalain muutoksen ja itsestään sammuvien savukkeiden nimiin, mutta nyt savukkeiden sytyttämät palot lisääntyivät toissavuodesta.
Vanha talo etsii jälleen asukkaita
Kajaanin vanhat historialliset rakennukset ovat suosittuja, mutta haastavia vuokrakohteita. Nyt uutta vuokralaista etsitään lähes 200 vuotta vanhalle, entiselle kirjastotalolle.
Vanhan kirjaston entinen vuokralainen, Kainuun Pirtin käsityömyymälä, luopuu tiloista korkeiden vuokrakustannusten vuoksi. Kajaanin kaupungin kiinteistöjen isännöitsijä Ari Heikkinen uskoo, että vanhalle kirjastotalolle löytyy uusi vuokralainen vuoden loppuun mennessä.
Moni kajaanilainen uskoo vielä tänäkin päivänä, että Lönnrot on asunut talossa. Hän on yöpynyt ja vieraillut rakennuksessa, mutta ei omistanut sitä.
\- Haasteena vanhoissa rakennuksissa on se, että ne ovat monesti suojeltuja, mikä rajoittaa ulkoasun muutostöitä. Eli pääsääntöisesti ulkoasu on säilytettävä entisenlaisena. Vanhat rakennukset saadaan kuitenkin vuokrattua hyvin, sillä niissä sijainti on oleellinen. Ja nämähän sijaitsevat aivan ydinkeskustan alueella.
Lönnrot ei innostunut talon ostosta
Joen varrella Brahenkadulla sijaitseva vanha kirjasto on yksi Kajaanin tunnetuimpia rakennuksia. Rakennus tunnetaan nykyisin nimenomaan vanhana kirjastona, mutta pitkän historian aikana talo on toiminut hyvin erilaisissa tarkoituksissa.
Professori Reijo Heikkisellä vanhan kirjaston historia on hyvin tiedossa. Hän tietää kertoa, että talon on omistanut muun muassa Kajaanin ensimmäinen piirilääkäri Samuel Roos, joka muutti Kajaanin kaukaiseen korpeen Tukholmasta.
\- Roos nautti seurasta ja hänellä oli tapana käydä päivittäin kaupungin apteekissa tapaamassa kaupungin säätyläisiä ja kallistamassa mukia. Roos kärsi hypokondriasta eli ahdistustilasta. Hän kuvitteli kaikenlaisia sairauksia ja alkoholi oli siihen hyvä lääke.
Yleensä tuolloin kävi niin, että kun suhteellisen terve potilas tuli sairaalaan, hän lähti pois lähes kuolleena. Tuohon aikaan ei vielä tiedetty, miten taudit leviävät.
Roosin toiminta-alue piirilääkärinä ulottui Kuusamosta aina Savon sydämeen. Vuonna 1832 Roos teki vapaa-ajallaan väitöskirjan lääketieteestä ja väitteli lääketieteen tohtoriksi.
\- Siinä vaiheessa hän suunnitteli poismuuttoa ja onnistui ilmeisesti houkuttelemaan Oulusta nuoren lääkärin alun, Elias Lönnrotin käymään Kajaanissa. Roos kertoi Lönnrotille piirilääkärin hyvistä puolista kuten palkasta.
Lönnrot innostui virasta, mutta taloa ei Roos onnistunut lääkärin alulle kauppaamaan.
\- Lönnrot oli varovainen rahan kanssa, koska niskassa painoivat kovat opintovelat. Moni kajaanilainen uskoo vielä tänäkin päivänä, että Lönnrot on asunut talossa. Hän on yöpynyt ja vieraillut rakennuksessa, mutta ei omistanut sitä, Heikkinen selventää.
Kainuun ensimmäinen kansakoulu Kajaaniin
Sittemmin talon on Heikkisen kertoman mukaan omistanut muun muassa kartano Karolineburgin rakennuttanut, Kajaanin tuomiokunnan tuomari Fredrik Calamnius. Nykyiseen muotoonsa talon remontoi vuonna 1852 silloinen kihlakunnantuomari.
Vuonna 1872 talo siirtyi Kajaanin kaupungin omistukseen.
Rakennuksen seiniin oli imeytynyt erilaisia kaasuja nukutuksissa käytetyistä aineista. Keväisin, kun aurinko paistoi luokkien seiniin, kaasut höyrystyivät ja oppilaat tulivat pahoinvoiviksi ja pyörtyilivät.
\- Kaupungilla oli vain yksi tarkoitus: perustaa kansakoulu, joka oli Kainuun ensimmäinen ja ensimmäisiä koko Pohjois-Suomessa. Kansakoulu aloitti toiminnan tässä talossa syksyllä 1873, kun Oulussa kansakoulu aloitti vasta vuotta myöhemmin, Heikkinen kertoo.
Kansakouluna rakennustoimi vuoteen 1878 asti, minkä jälkeen tiloihin avattiin Kajaanin kaupungin ensimmäinen kirjasto. Kirjastona rakennus toimi vuoteen 1886 saakka, minkä jälkeen rakennukseen perustettiin yleinen sairaala.
\- Yleensä tuolloin kävi niin, että kun suhteellisen terve potilas tuli sairaalaan, hän lähti pois lähes kuolleena. Tuohon aikaan ei vielä tiedetty, miten taudit leviävät. Moni melko terve sairastui aika pahasti ja moni kuolikin. Sairaalassa tehtiin myös erilaisia operaatioita, kuten silmä- ja syöpäleikkauksia jo 1800-luvun loppupuolella, Heikkinen valottaa sairaalan historiaa.
Kaasut pyörryttivät oppilaat
Heikkisen mukaan sairaalassa käytettiin myös erilaisia nukutusmenetelmiä ja voimakkaita myrkkyjä. Se kuitenkin kostautui myöhemmin, kun rakennuksessa toimi jälleen vuodesta 1910 eteenpäin kansakoulu.
\- Rakennuksen seiniin oli imeytynyt erilaisia kaasuja nukutuksissa käytetyistä aineista. Keväisin, kun aurinko paistoi luokkien seiniin, kaasut höyrystyivät ja oppilaat tulivat pahoinvoiviksi ja pyörtyilivät. Pitkään ihmeteltiin, mistä pahoinvointi johtuu. Sitten paljastui, että seinäpapereihin imeytyneet aineet vaikuttivat luokan hengitysilmaan, Heikkinen avartaa.
Kansakoulun jälkeen talossa on toiminut vielä Kajaanin sähkölaitos, ja sen jälkeen Kajaanin synnytyslaitos.
Tässä rakennuksessa on siis syntynyt useita kajaanilaisia. Tarkkaa lukumäärää en tiedä, mutta varmaan satoja.
\- Tässä rakennuksessa on siis syntynyt useita kajaanilaisia. Tarkkaa lukumäärää en tiedä, mutta varmaan satoja, veikkaa Heikkinen.
Vuodesta 1939 lähtien tiloissa toimi Kajaanin kaupungin kirjasto siihen saakka, kunnes uusi kirjasto valmistui Kruununpuodinmäelle vuonna 1985. Myös Kajaanin kuvataidekoulu on pitänyt majaansa Brahenkadun rakennuksessa ja viimeisimpänä Kainuun Pirtti -käsityöasema. Nyt talolle etsitään jälleen uutta vuokralaista.
\- 200 vuotta se on tuossa kestänyt ja kestää varmaan vielä toisetkin 200 vuotta, jos ei vain pala, Heikkinen heittää.
Tampereen teknillinen yliopisto lomauttaa Porissa
Lomautukset eivät vaikuta talossa jo olevien tai syksyllä aloittavien opiskelijoiden opiskeluun. Tutkintorakenteen tiivistämistä pohditaan myöhemmin loppukesällä.
Tampereen teknillisen yliopiston Porin laitos lomauttaa 23 työntekijää. Se on noin puolet laitoksen kaikista työntekijöistä. Lomautukset eivät koske niitä työntekijöitä, joiden palkkaukseen liittyy ulkopuolista rahoitusta.
Ensimmäiset lomautukset aloitetaan elokuussa. Ensi vaiheessa lomautusten pituus on 9-14 päivää. Lomautuksia jatketaan syksyllä ja talvella, mikäli lisärahoitusta ei saada järjestymään. Lomautusten pituus on maksimissaan 33 päivää.
Tutkintorakennetta pohditaan myöhemmin
Yt-neuvotteluissa päätetyillä lomautuksilla ei ole vaikutusta talossa jo olevien tai syksyllä aloittavien opiskelijoiden koulutukseen.
\- Kaikki luvatut opintojaksot tullaan myös toteuttamaan, sanoo laitoksen johtaja, professori Tarmo Lipping.
Myöhemmin laitoksen tutkintorakennetta on kuitenkin tarkoitus tiivistää. Asiaa pohditaan tarkemmin elo-syyskuun aikana.
Kalevan Kisat on Hanna-Maari Latvalalle välietappi Moskovaan
Jyväskylän Kenttäurheilijat lähettää tänä vuonna ennätykselliset 21 urheilijaa huomenna alkaviin Kalevan Kisoihin. Yksi JKU:n edustajista on pikajuoksija Hanna-Maari Latvala, jolle Kalevan Kisat on osa valmistautumista elokuun Moskovan MM-kisoihin.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvala on Suomen tämän hetken nopein nainen. Moskovan MM-kisojen A-raja alittui Kazanin universiadien 200 metrin hopeamitalijuoksulla.
\- Kun juoksu on helppoa ja rentoa, silloin mennään kovaa. Pää on yleensä aika tyhjä, mutta kyllä se euforinen fiilis tulee heti, kun pääsee maaliin ja tajuaa, että "vitsi nyt meni hyvin", Latvala kuvailee.
Kokkolasta kotoisin oleva pikajuoksija muutti  Jyväskylään urheilupsykologian opintojen perässä seitsemän vuotta sitten. Nyt taskussa on uunituore liikuntatieteiden maisterin tutkintopaperi. Urheilupsykologiassa viehättää tietenkin urheilijan psyyke.
\- Juuri se, että miten urheilijasta saadaan kaikki potentiaali irti siellä lähtöviivalla. Yksi pitkän tähtäimen tavoite on,  että valmistuisin vielä joskus psykologian maisteriksi, Latvala kertoo.
Tähtäin Riossa
Urheilussa pitkän tähtäimen tavoite siintää Rion olympialaisissa. Tällä hetkellä ajatuksissa on kuitenkin elokuinen Moskova.
\- Olemme valmentajan kanssa asettaneet tavoitteeksi, että toisella matkalla pääsisin alkukierroksilta jatkoon. Se on tällä hetkellä realistinen tavoite. Varsinaista menestystavoitetta ei Moskovaan voi vielä oikein asettaa.
100 metriä ja 200 metriä ovat molemmat yhtä tärkeitä Latvalalle.
\- Tällä hetkellä tulokset viittaa siihen, että 200 metriä on se niin sanottu päämatka.
Nettipoliisi rauhoittelee Outokummun hyväksikäyttökeskustelua
Poliisi rauhoittelee verkossa käytävää keskustelua nuorten hyväksikäyttötapauksista. Aihe on noussut kuumaksi perunaksi Outokummussa, jossa joukko kaupunkilaisia on uhitellut alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista epäiltyä. 
Nettipoliisi Marko Forss Helsingin poliisilaitokselta kertoo, että hän on ollut yhteydessä outokumpulaisiin ja rauhoitellut keskustelua.
Aiemmin tänä vuonna kaupunkiin muuttanutta mieshenkilöä syytetään muun muassa törkeästä lapsen hyväksikäytöstä. Paikalliset ovat vaihtaneet vilkkaasti tietoja miehen liikkeistä kaupungissa. Osa on ehdottanut verkossa myös "korpilain" käyttöönottoa.
Poliisi: Otetaan rauhallisemmin
Forss myös ymmärtää huolestuneiden kaupunkilaisten reaktioita, mutta painottaa, että myös rikoksista epäillyillä ja myös tuomionsa sovittaneilla on oikeus valita vapaasti asuinpaikkansa. 
Yksittäisten henkilöiden takia syntyy joukkohysteriaa, niin se on hieman ylimitoitettua ja turhaa.
\- Ymmärrän huolen ja tottakai se herättää tietynlaista pelkoa. Mutta toisaalta yksittäisten henkilöiden takia syntyy joukkohysteriaa, niin se on hieman ylimitoitettua ja turhaa. Tilanne on samantyylinen kun se, että minä tiedän, että naapurissani on asunut tuomittu seksuaalirikollinen ja minulla on omia lapsia, Forss toteaa.
Tuomittu aiemmin hyväksikäytön yrityksestä
Outokumpuun muuttanutta, muun muassa nuoriso- ja partio-ohjaajana Etelä-Suomessa toiminutta miestä syytetään lukuisista alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Kesäkuussa mies sai yli 40 syytettä verkon kautta tehdyistä rikoksista. Pääasialliset rikosnimikkeet vyyhdissä ovat lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yritys ja seksuaalipalvelujen ostamisen yritys nuorelta.
Asianomistajat ovat noin 15-vuotiaita poikia koko Etelä-Suomen alueelta.
Tuoreimmassa, heinäkuussa käräjäoikeuteen saapuneessa jutussa miestä syytetään myös törkeästä lapsen hyväksikäytöstä. Jutut tulevat käräjäoikeuden käsittelyyn syksyn aikana.
Aiemmin mies on tuomittu vuoden 2008 marraskuussa lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä. Rauman kaupunki erotti miehen lokakuussa 2011 saatuaan tietää tuomiosta.
Metsäkanalintujen kartoitus alkaa tavanomaista aiemmin
Metsäkanalintujen pesinnän arvioidaan onnistuneen Keski-Suomessa tänä kesänä. Kesä-heinäkuun vaihteen lämmin sää edesauttoi metsäkanalintujen poikasten kuoriutumista ja selviytymistä.
Tarkempaa tietoa metsäkanalintujen pesinnän onnistumisesta on luvassa, kun metsäkanalintujen riistakolmiolaskenta käynnistyy viikon vaihteessa. Tänä vuonna laskentaa aikaistettiin.
\- Ajatuksena on, että jo elokuun alkupuolella olisi olemassa ajankohtainen tieto metsäkanalintujen kantojen tilanteesta. Tällöin maa- ja metsätalousministeriö ehtii tekemään mahdollisia rajoituksia metsästysaikaan, joka normaalisti kestää syyskuun 10. päivästä lokakuun loppuun, kertoo  kannanarviointipäällikkö Pekka Helle Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Nuoret linnut ensin
Laskennan tulokset vaikuttavat merkittävästi siihen, miten paljon kanalintuja voidaan metsästää.
\- Pesinnän onnistuminen vaikuttaa tietysti lintujen määrään, mutta myös sitä kautta, että metsästysaikaan tulisi tavoitella ensisijaisesti nuoria lintuja. Nuorten lintujen kuolleisuus on ensimmäisen syksyn ja talven aikana muutenkin korkea, eli nuoret yksilöt ovat niitä, jotka muutenkin kuolevat ennen lisääntymiskautta. Toisin sanoen nuoret yksilöt eivät ole niin arvokkaita kuin vanhemmat. jotka talvehtivat ja kykenevät lisääntymään seuraavana kesänä, Pekka Helle huomauttaa.
Suomen tärkein kahlaajien rengastuspaikka on Yaran kaivoksella
Siilinjärveläisellä Raasion lintuasemalla rengastetaan kesän aikana jopa 400 kahlaajalintua. Alueella on paljon kahlaajille sopivia lieterantoja.
Siilinjärveläisestä Raasion lintuasemasta on kehittynyt Suomen tärkein kahlaajalintujen rengastuspaikka. Lintuharrastajien tukikohta sijaitsee Yaran kaivosalueella tekoaltaan lähettyvillä.
\- Raasio on kahlaajien rengastuspaikkana tärkeä nimenomaan sen takia, että täällä on sopivia lieterantoja, joilla kahlaajat sitten muuttoaikana ruokailevat ja tankkaavat matkaa varten lisäravintoa, kertoo vapaaehtoinen rengastaja Markku Ukkonen.
Afrikkaan muuttavia liroja ja muita kahlaajia rengastetaan Raasion lintuasemalla kesän aikana yhteensä  200–400. Kaiken kaikkiaan tunnisterenkaan saa Raasiossa nilkkaansa noin tuhat lintua kesässä.
Tutkijat jälleen Vänärin puiden kimpussa
Kuntotutkimuksia tehdään tällä viikolla Kuopion Väinölänniemellä mikroporauksin ja ultraäänilaittein. Vastaavia tutkimuksia tehtiin keväällä Snellmaninpuistossa.
Kuopion Väinölänniemen huonokuntoisten puiden kuntotutkimus on käynnistynyt.
Huonokuntoisiksi luokiteltujen reilun 40 puun kunto kartoitettiin tiistaina silmämääräisesti ja tänään keskiviikkona kuntotutkimusta jatketaan mikroporauksin ja ultraäänilaittein.
Väinölänniemellä tutkittavat puut ovat pääasiassa metsälehmuksia ja hopeapajuja, joukossa on myös muutamia koivuja ja mäntyjä. Puille tehdään tutkimuksen perusteella yksilöllinen, kirjallinen toimenpidesuositus ja selostus tutkimusmenetelmästä.
Keväällä 2013 suoritetussa Snellmaninpuiston puiden kuntotutkimuksessa puuston havaittiin olevan melko hyvässä kunnossa, joten puiden kaadolle ei todettu kiirettä. Tutkittujen puiden havaittiin pärjäävän normaaleilla hoitoleikkauksilla.
Snellmaninpuiston ja Väinölänniemen puiston puiden kuntotukimusraportti valmistuu kokonaisuudessan syyskuussa.  Väinölänniemen puiden kunto on kartoitettu edellisen kerran perusteellisesti vuonna 2004 ja silmämääräisesti viime syksynä.
Tutkimuksen toteuttaa ulkopuolinen arboristi, joka suoritti myös Snellmaninpuiston puiden kuntotukimuksen. Puututkimus ei estä Väinölänniemen puistoalueiden käyttöä.
Kreikka pidätti varakkaan laivanvarustajan epäiltynä rahanpesusta
Tunnettua laivanvarustajaa syytetään siitä, että hän oli junaillut lähipiiriinsä kuuluville yhtiöille miljoonien arvosta lainoja pankista, josta hänen sukunsa omisti enemmistön.
Kreikka on pidättänyt rikkaan laivanvarustajan Victor Restisin. Viranomaiset syytävät Restisiä rahanpesusta ja kavalluksesta. Restis on tunnettu henkilö Kreikassa. Hän on omistajana mediayhtiöissä ja hän omistaa kauppalaivaston.
Syyttäjä tutkii, käyttikö Restis vaikutusvaltaansa paikalliseen FBBank-pankkiin turvatakseen noin kuuden miljoonan euron lainat lähipiirissään toimiville yhtiöille. Restisin perhe omistaa FBBankin osake-enemmistön. Kaikkiaan syynissä on FBBankin lainoja noin 500 miljoonan euron arvosta. Tämä on noin kolmasosa varoista, jotka pankilla oli ennen kuin se lakkautettiin ja sulautettiin muihin pankkeihin.
Kreikan syyttäjäviranomainen on antanut kaksi muutakin pidätysmääräystä tapauksessa. Restis on kiistänyt syytteet.
Restis kuuluu laivaliikenteen maailman sadan vaikutusvaltaisimman ihmisen joukkoon, mutta hän ei ole ainoa syytteiden kohteena oleva. Viime joulukuussa syyttäjä vangitsi toisen tunnetun liikemiehen epäiltynä osallisuudesta Kreikan pankkiskandaaliin.
Kreikan talouskriisi on saanut ihmiset vaatimaan järeitä toimia maan taloudellista ja poliittista eliittiä vastaan, koska heidän katsotaan olevan läpeensä korruptoituneita. Laivateollisuus on noin viisi prosenttia Kreikan bruttokansantuotteesta, ja Kreikan varakkaan laivanomistajat hallitsevat noin 15:ttä prosenttia maailman meriliikenteestä. Kaiken lisäksi he ovat vuosikymmeniä nauttineet lempeästä verokohtelusta, sillä laivoja on verotettu laivojen kokonaispainon eikä liiketoiminnan voittojen perusteella.
Viime viikolla Kreikan hallitus ilmoiti, että Kreikan vajaat 450 laivayhtiötä maksavat seuraavan kolmen vuoden ajan 140 miljoonaa euroa vuosittain Kreikan talouden pelastamiseksi.
Tšekin poliisi paljasti sarvikuonon sarvien salakuljetuksen
Afrikasta Tšekin kautta Aasiaan matkalla olleiden valkoisen sarvikuonon sarvien arvo oli vajaat neljä miljoonaa euroa.
Laaja sarvikuonojen sarvien salakuljetusrengas on jäänyt kiinni Tšekissä. Tulli takavarikoi 24 Aasiaan matkalla ollutta sarvea, joiden arvo on liki 3,9 miljoonaa euroa. 15:ttä salakuljetukseen osallistunutta odottaa jopa kahdeksan vuoden vankeustuomio.
Salakuljettajat lähettivät tšekkiläisiä metsästäjiä Etelä-Afrikkaan sarvikuononmetsästykseen ja tuomaan palkintosarvet takaisin Tšekkiin.  Sieltä sarvet oli piti lähettää Aasiaan, missä niitä käytetään perinteisessä lääketieteessä.
Jokainen metsästäjä oli saanut luvan tappaa vain yhden sarvikuonon etelä-afrikkalaisessa luonnonpuistossa. Väärennetyillä tuontiluvilla metsästäjät toivat kuitenkin 24 palkintosarveaan EU:n alueelle. Tšekissä metsästäjät luovuttivat sarvet salakuljetusoperaation järjestäjille toimitettavaksi edelleen Aasiaan.
WWF:n mukaan Etelä-Afrikan valkoisten sarvikuonojen uskottiin 1800-luvun lopulla jo kuolleen sukupuuttoon. Myöhemmin Kwazulu-Natalin maakunnasta Afrikasta löydettiin noin sata yksilöä. Edelleen lähes uhanalaisiksi luokiteltuja valkoisia sarvikuonoja on arviolta 20 000 yksilöä, lähinnä Etelä-Afrikan suojelualueilla ja luonnonpuistoissa.
Kansainvälinen uhanalaisten kasvi- ja eläinlajien kauppaa säätelevä CITES-sopimus sallii rajoitetun palkkiometsästyksen.
Pakolaisia hukkui Indonesian vesillä
Vahvistamattomien tietojen mukaan aluksessa olisi ollut jopa 200 ihmistä, mutta suurin osa on pelastettu.
Australiaan pakolaisia kuljettanut laiva on uponnut toistaiseksi tuntemattomasta syystä Indonesiaan kuuluvan Jaavan saaren edustalla. Toistaiseksi yhdeksän ihmisen on vahvistettu hukkuneen ja pelastettua on saatu 189 ihmistä. Kuolleista ainakin viisi on lapsia.
Viranomaiset eivät osaa arvioida mahdollisesti vielä kateissa olevien määrää. Aluksessa olleiden pakolaisten kokonaismäärästä ei ole varmaa tietoa, mutta heitä arvioidaan olleen enimmillään jopa 200. Alus kuljetti srilankalaisia ja iranilaisia pakolaisia Australiaan. Indonesian viranomaisten mukaan noin sata ihmistä on pelastettu onnettomuudesta.
Australia on yrittänyt hillitä maahan saapuvien pakolaisten määrää. Pelkästään tämän vuoden aikana maahan on saapunut yli 15 000 pakolaista. Sadat ihmiset eivät koskaan pääse määränpäähänsä ja vastaavia onnettomuusuutisia on australialaisissa viestimissä viikottain.
Obaman ehdokkaat johtaviksi diplomaateiksi saivat senaatin valiokunnan hyväksynnän
Yhdysvaltojen ulkoasianvaliokunta on hyväksynyt presidentin ehdokkaat johtaviksi diplomaateiksi. Huomio on kiinnittynyt erityisesti kahteen naiseen, joita ehdotetaan Yhdysvaltojen YK- ja Eurooppa-asioista vastaaviksi edustajiksi.
Yhdysvaltain senaatin ulkoasianvaliokunta on hyväksynyt presidentti Barack Obaman ehdokkaat Yhdysvaltojen johtaviin diplomaattiasemiin. Viidestä ehdokkaasta huomio on keskittynyt erityisesti kahteen naiseen.
Toinen heistä on Obaman ehdokas Yhdysvaltojen seuraavaksi YK-suurlähettilääksi. Samantha Power on Pulitzer-palkittu kansanmurha-asiantuntija ja tunnettu ihmisoikeuksien puolustaja. Poweria hiillostettiin hänen noin kymmenen vuotta sitten antamastaan lausunnosta. Tuolloin Power sanoi, että Yhdysvaltojen on puututtava tiukasti Lähi-idän tilanteeseen, jos Israelin ja palestiinalaisten konflikti uhkaa kehittyä kansanmurhaksi. Konservatiivit pitivät Powerin lausuntoa Israel-vastaisena.
Victoria Nuland puolestaan on ehdolla varaulkoministeriksi, joka vastaa Yhdysvaltojen suhteista Eurooppaan. Myös Nulandilla on arvostelijansa. Nuland toimii parhaillaan Yhdysvaltojen ulkoministeriön tiedottajana. Häntä on hiillostettu erityisesti siitä, mitä hän ja ulkoministeriö tiesivät Libyan Bengazissa Yhdysvaltojen suurlähetystöön syyskuussa 2012 tehdystä terrori-iskusta. Bengazin iskusta kehittyi republikaanien lyömäase presidentti Obamaa vastaan, ja Nulandin epäiltiin kaunistelleen iskun faktoja hallinnon eduksi.
Molemmat naiset saivat selvän enemmistön tuen valiokunnassa. Erityisesti Powersin nimitysprosessin uskotaan olevan nopea ja helppo. Presidentti Obaman ehdokkaista äänestetään seuraavaksi senaatissa.
New Yorkin pormestari-ehdokas jälleen seksiskandaalin keskiössä
New Yorkin pormestariksi pyrkivä Anthony Weiner on jälleen keskellä seksiskandaalia. Viimeksi Weiner oli samanlaisissa otsikoissa vuonna 2011 ja joutui luopumaan paikastaan kongressissa.
New Yorkin pormestarinvaaleissa demokraattien ehdokkaana oleva Anthony Weiner myöntää, että hänellä on jälleen ollut sopimaton verkkosuhde. Weiner sanoo lähettäneensä paljastavia kuvia ja kirjoituksia internetissä tapaamalleen naiselle.
Nimettömänä pysyttelevä nainen sanoo, että heidän puoli vuotta kestänyt verkkosuhteensa alkoi viime vuoden kesällä, eli sen jälkeen kun Weiner joutui luopumaan paikastaan Yhdysvaltain kongressissa edellisen seksiskandaalinsa takia. Weiner puolestaan ei ole yksiselitteisesti kertonut, liittyykö uusi paljastus vuoden 2011 skandaaliin.
\- Sanoin, että muita kuvia ja tekstejä voi tulla julki. Näin tapahtui tänään, Weiner sanoo kampanjatoimistonsa tiedotteessa.
Nimettömän naisen ja Weinerin väitetyt keskustelut on julkaistu paikallisen juorulehden verkkosivuilla. Nainen sanoo, että hän ja Weiner keskustelivat avoimesti muun muassa seksifantasioistaan.
Tapaus on kiusallinen Weinerille, joka edellisen kohun jälkeen lupasi hakeutua hoitoon. Ennen pormestarinvaalikampanjaansa Weiner korosti moneen otteeseen olevansa muuttunut mies.
Äänestäjät näyttivät uskovan Weineria, joka on ollut mielipidemittauksissa kärkisijoilla. Uusimman kohun alettua, Weinerin kilpailjat ovat vaatineet häntä luopumaan ehdokkuudesta. Toistaiseksi Weiner on sanonut, että hän jatkaa kampanjaansa.
Weinerin vaimo Huma Abedin on sanonut antavansa miehelleen anteeksi. Abedin on ex-ulkoministeri Hillary Clintonin pitkäaikainen neuvonantaja.
Etyj arvostelee Britanniaa suunnitelmista sensuroida lapsipornoa internetissä
Etyjin lehdistönvapaudesta vastaava edustaja pelkää, että päätös suitsia lapsipornoa verkosta voi kaventaa myös ilmaisunvapautta.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö (Etyj) arvostelee Isoa-Britanniaa sen suunnitelmista suitsia internetissä leviävää lapsipornoa. Pääministeri David Cameron vetosi maanantaina hakukoneyhtiöihin, että ne estäisivät asiakkailtaan pääsyn lapsipornoa sisältäville sivustoille.
Etyjin lehdistönvapaudesta vastaava edustaja Dunja Mijatovic arvostelee Cameronin aikeita. Mijatovicia huolettaa erityisesti se, että lapsipornon rajoittaminen voi kaventaa myös sananvapautta.
\- Automaattiset suodattimet ovat tehottomia, koska tietokoneohjelmat ovat joko liian tehokkaita ja rajoittavia tai ne on helppo ohittaa, sanoo Mijatovic.
Mijatovicia pelkää, että mahdolliset suodattimet rajoittaisivat pääsyä esimerkiksi sivustoille, jotka sisältävät opetusmateriaalia sukupuoli-infektioista. Hänen mukaansa hallitukset suojaavat lapsia huomattavasti paremmin esimerkiksi opettamalla lapsia ja nuoria internetin käytössä, verkkokäyttäytymisessä ja kehittämällä lainsäädäntöään.
\- Ihmisillä pitää olla oikeus päättää, millaisilla sivuilla he ja heidän lapsensa käyvät. Verkkosisältöjen suodattaminen ei ole hallitusten tai hakukoneiden tehtävä, Mijatovic täsmentää.
Pääministeri Cameronin ehdotusta arvosteltiin jo tuoreeltaan. Arvostelijoiden mukaan lapsipornoa levitetään lähinnä yksityisissä verkostoissa, jotka eivät ole hakukoneiden hallinnassa ja jos tietyt hakusanat kielletään, käyttäjät keksivät näille nopeasti kiertoilmaisuja.
Applen liikevoitto supistui
Teknologiayhtiö Applen liikevoitto pieneni ja liikevaihto polki paikallaan. Lisäksi yhtiöltä odotetaan jo uusia tuotejulkistuksia.
Teknologiajätti Applen liikevoitto on supistunut, kertoo yhtiön Suomen aikaa tiistai-iltana julkistama osavuosikatsaus. Yhtiön liikevoitto oli noin 5,3 miljardia euroa, kun viime vuonna samaan aikaan voitto kertyi hieman yli kuusi miljardia euroa.
Kyseessä on toinen vuosineljännes perätysten, kun Applen liikevoitto alenee. Tätä ennen yhtiön voitto kasvoi tasaisesti noin vuosikymmenen ajan.
Samalla yhtiön kasvu on jumahtanut paikoilleen: Apple kauppasi puhelimiaan ja muita tuotteitaan 26,8 miljardin euron arvosta, kun viime vuonna samaan liikevaihto oli vajaat 26,6 miljardia euroa.
Kasvun lisäksi myös tuotekehitys polkee paikallaan. Apple ei ole julkistanut uusia läpimurtotuotteita sitten vuoden 2010, jolloin iPad-tabletti tuli kännykkämarkkinoille.
Apple myi vuosineljänneksen aikana reilut 31 miljoonaa iPhone-puhelinta. Määrä on noin 20 prosenttia enemmän kuin edellisen vuoden vastaavana ajankohtana. Koska yhtiön liikevaihto ei juuri noussut, näyttää siltä, että asiakkaat ostavat lähinnä vanhoja iPhone-malleja, jotka maksavat vähemmän ja tuovat siksi vähemmän tuloja yhtiön kassaan.
Sama kehitys näyttää olevan meneillään iPad-laitteissa. Lisäksi iPadien myynti laski 14 prosenttia viime vuodesta.
Italia kunnostaa Pompeijia
Kulttuuriaarre meinasi pudota Unescon maailmanperintökohteiden listalta huonon hoidon vuoksi. Italia on saanut Unescon vakuutettua siitä, että se ottaa historian kehdon nyt erityiseen huomaan.
Italian hallitus on saanut huokaista helpotuksesta tiistaina, kun Unesco sanoi sittenkin pitävänsä Pompeijin muinaisen kaupungin mukana maailmanperintökohteidensa luettelossa. YK:n kulttuurijärjestö Unesco oli uhannut poistamisella, kun huonosti valvotusta Pompeijista oli jopa murtunut seiniä.
Antiikin Pompeijista on viime vuosina tullut Italian säästöjen symboli. Kohteessa on ollut paha henkilökunnan vaje sekä huolimatonta varainkäyttöä - osa Pompeijiin suunnatusta rahasta on eksynyt mafiajärjestö Camorralle.
Tiistaina Pompeijissa vieraili Italian ministereitä sekä Italian Unescon johtaja. Ministeri Carlo Triglia ilmoitti vierailulla, että tämän vuoden aikana Pompeijin kunnostukseen käytetään 50 miljoonaa euroa EU-rahaa.
\- Hankkeen tavoitteena on ensisijaisesti varmistaa vahingoittuneet alueet, Triglia sanoi.
Ministerin mukaan huomiota kiinnitetään myös Pompeijin hallintoon.
\- Se on oikea kaupunki, jota pitää hallita, suojella ja järjestää niin, että kävijälle vierailu on kaikista näkökulmista mahdollisimman hedelmällinen.
Italian median mukaan Unesco-johtaja Giovanni Puglisi oli hyvillään.
\- Ministerien läsnäolo on vakuuttanut minut siitä, että huomio ja valvonta ovat parhaalla tasolla. Unescon tarvitsi tietää tämä.
Pompeiji hautautui Vesuvius-tulivuoren tuhkaan vuonna 79. Noin 2,5 miljoonaa turistia vierailee raunioilla vuosittain.
Mies kuoli väkivallan seurauksena Laukaassa
Poliisi otti useita henkilöitä kiinni tapahtumapaikalla.
Mies kuoli väkivallan uhrina Laukaassa tiistai-iltana. Keski-Suomen poliisi sai hälytyksen Yläniementielle tiistaina illalla noin kello 21. Paikalle saapuneet poliisipartiot löysivät loukkaantuneen miehen, joka kuoli vammoihinsa paikan päällä. Apuun oli hälytetty myös ambulanssihelikoperi.
Useita henkilöitä otettiin kiinni tapahtumapaikalta.
Poliisin mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille. Tapahtumapaikalla suoritettiin teknistä tutkintaa vielä kello 23 jälkeen.
Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää kuulustelujen jälkeen keskiviikkona.
Mäkelä kentän kuningas Rännärillä 
Vimpelin Veto haki sarjapisteet Pattijoen Rännäriltä ja kaatoi kuumassa kamppailussa Raahen jaksoin 2-0 (4-1,6-2).
Ottelun hahmo oli 1+7 juoksua pyssyttänyt Vedon Janne Mäkelä. Vimpeli hallitsi rutiinillaan ja hyvällä ulkopelillä avausjaksoa.
Mäkelä löi juoksun joka vuorossa ja Veto johti 4-0. Pattijoen kavennuksen jakson 1-4-loppunumeroiksi näpäytti Marko Pelkonen.
Toisella jaksolla Pelkosen kakkosrajanäppi vei kotijoukkueen 1-0-johtoon. Tasoittavalla Matias Rinta-aho löi väliin tilanteeksi 1-1.
Toisessa vuorossa Pelkonen vei Pattijoen uudelleen johtoon, kunnes ottelun niitin iski sankari Janne Mäkelä, jonka kolmosjatkeen kumura painui läpi 1+3 arvoisesti. Tilanteesta ja lyönnin tulkinnasta seurasi kovat "turpakäräjät".  Tästä PattU ei enää nousut, ja Hannu Huuskonen löi Mäkelän vielä kotiin numeroiksi 6-2.
Ottelun kolmostilanteet menivät Vimpelille 19-12. Vedon kakkoskärki Teemu Isoketo rakensi peliä tehokkaasti. Pattijoen ykkösmies oli 7/7 tehoilla pelannut Jussi Kemilä.
**MIESTEN SUPERPESIS 23.7.**
Alajärvi         1 0 0 0  1 3 1 0 0  4   **0**  
Sotkamo      1 2 1 0  4 0 3 0 3  6   **2**
Koskenkorva  2 0 1 0  3 6 3 1 1 11  **2**  
Kankaanpää   0 0 0 0  0 2 1 0 1   4  **0**
Raahe         0 0 0 1  1 1 1 0 0  2  ** 0**  
Vimpeli        1 1 1 1  4 1 5 0     6   **2**
Jyväskylä    0 0 0 0  0 0 0 0 0  0   **0**  
Seinäjoki     2 2 1 0  5 5 1 1 0  7   ** 2**
Joensuu     2 0 1 2  5 3 1 0     4   **1**  
Kouvola      0 5 0 0  5 0 0 0 0  0  ** 0**
[Taulukko ja tulevat pelit ](http://yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Hollannin kuningattaren kuvat revittiin oikeussalien seiniltä
Maximasta tuli kuningatar, kun puoliso Willem-Alexander kruunattiin huhtikuussa kuninkaaksi. Monen oikeussalin seinälle nostettiin tuolloin kuninkaallisen parin yhteiskuva - tuomarien kauhistukseksi.
Hollannissa tuomarit ovat poistaneet hallinnollisen pääkaupungin Haagin oikeussaleista kuningatar Maximan kuvat. Tuomarien mukaan he eivät voi jakaa tuomioita sellaisen henkilön katseen alla, joka ei ole valtion pää.
Hollannin kruunu siirtyi kuningatar Beatrixilta viime huhtikuussa hänen pojalleen, kuningas Willem-Alexanderille. Kuninkaan puolisosta, argentiinalaissyntyisestä Maximasta tuli täten kuningatar.
Haagin tuomarit kuitenkin paheksuivat kruunajaisten jälkeen oikeussaleihin nostettuja yhteiskuvia, sillä kuningatar Maxima ei ole Hollannin hallitsija. Maan perinteen mukaan tuomarit jakavat tuomionsa "hallitsijan nimeen".
Hollannin kansan rakastaman kuningatar Maximan isä oli Argentiinan ministereitä verisen diktatuurin aikana. 1970-luvulla hallinneen Jorge Videlan valtakaudella katosi tuhansia ihmisiä.
Heikkinen kiskaisi viimeisellään keihään MM-hopeaa
Viime kesän paralympiapronssimitalisti Marjaana Heikkinen nousi omalla ennätyksellään MM-kakkoseksi.
Marjaana Heikkinen venyi upeasti F33/34-luokan keihäänheiton hopealle vammaisyleisurheilun MM-kisoissa Ranskan Lyonissa.
Viime kesän Lontoon paralympialaisissa pronssille heittänyt Heikkinen (os. Huovinen) teki viimeisellään ennätystuloksen 20,79. Ennätys parani 0,86 metriä.
Voiton vei Saksan Birgit Kober ME-lukemilla 27,45.
Heikkisen paikka kisan kolmella viimeisellä kierroksella tuli sekin vasta kolmannella heitolla, joka kantoi 18,76. Kuopiolainen kertoi kisan jälkeen, ettei tiennyt voittaneensa mitalia ennätysheittonsa jälkeen.
\- Katsoin uudestaan vasemmalle, ja 
taululle oli tullut Heikkinen 20,79. Varmistin vielä toimitsijoilta, että onko 
se minun tulokseni. Heitä vähän se huvitti, Heikkinen sanoo Urheiluliiton tiedotteessa.
Muutama tuhat kotia ilman sähköä Espoossa
Sähköt ovat olleet poikki tiistaina Mankkaan, Kokinkylän, Koivu-Mankkaan, Laajalahden ja Pohjois-Tapiolan alueilla.
Espoossa reilut 2 500 kotitaloutta on ollut tiistai-iltana ilman sähköä. Sähköt ovat olleet poikki osassa Pohjois-Tapiolaa, Koivu-Mankkaata, Kokinkylää, Mankkaata ja Laajalahtea.
Vika alkoi kello 20.46. Sähkökatkon syy ei illalla ollut vielä tiedossa, mutta Fortum sai ilmoituksen muuntajavauriosta Suonperäntiellä.
Suurin osa katkoista saatiin illalla korjattua kello kymmenen aikaan, jolloin enää noin 70 kotitaloutta Laajalahdessa oli ilman sähköä.
Energiayhtiö Fortumista arvellaan, että viimeiset sähkökatkot on saatu korjattua kello 23.30 mennessä.
Pitkämäki terveysriskin uhallakin Kalevan Kisoihin
Tiistaina tehdyn selvitystyön jälkeen on todettu, että Tero Pitkämäen on terveysriskin uhallakin pakko kilpailla viikonlopun Kalevan Kisoissa Vaasassa, mikäli hän haluaa taistella Moskovan MM-kisojen edustuspaikasta. 
Suomen Urheiluliiton keväällä julkaistu MM-valintoja koskeva kriteeristö on laadittu siten, että näyttö pitää antaa Kalevan Kisoihin 28.7. mennessä.
Urheiluliiton aiemmin lupaama näyttöpaikka maailmanlistan kakkoselle vasta Kuortaneella 3. elokuuta ei ole juridisesti pitävä, mikäli joku tekee valituksen oikeusturvalautakuntaan.
Pitkämäki ja hänen lähipiirinsä ei halua vuoden 2011 oikeusturvakäsittelyn kaltaista uusintaepisodia. 
Ortopedi Tuomo Karila operoi Pitkämäen repeytyneen kylkiruston 19. kesäkuuta. Kylkivammasta toipunut keihäänheittäjä keskittyy lähipäivät omassa rauhassa Kalevan Kisoihin, eikä anna haastatteluja.
Uinnin MM-kisoissa kovia otteita: ”Todellinen verilöyly”
Barcelonassa käytävissä uinnin MM-kilpailuissa oli kolmen finaalilajin päivä. Brasilian Poliana Okimoto vei kovaotteiseksi äityneen naisten 10 kilometrin avovesiuinnin. Uimahyppylajien kultamitalit menivät Kiinaan.
Espanjan Barcelonassa käytävien uinnin MM-kilpailujen ohjelmassa oli tiistaina kolme finaalilajia.
Avovesiuinnissa brasilialaiskomento
Naisten 10 kilometrin avovesiuinti sujui brasilialaisten hallinnassa. Brassikaksikko Poliana Okimoto ja Ana Marcela Cunha karkasi muulta joukolta viimeisessä käännöksessä ja meni menojaan.
Okimoto oli lopulta ainoastaan kolme sekunnin kymmenystä maannaistaan parempi ajallaan 1.58.19,2. Saksan Angela Maurer voitti kilpailussa pronssia.
\- Olen innoissani. Voitin toisen mitalini näissä kisoissa. Tunsin oloni vahvaksi koko kilpailun ajan, aiemmin 5 kilometrin matkalla toiseksi sijoittunut Okimoto sanoi.
Unkarin hallitseva olympiavoittaja Eva Risztov johti kilpailua puolimatkassa hyytyen lopulta yhdeksänneksi.
Yhdysvaltain kaksinkertainen maailmanmestari Keri-Ann Payne oli tyytymätön kanssakilpailijoidensa käyttämiin otteisiin. Payne sijoittui kilpailussa sijalle 14.
\- Olen pettynyt siihen, että tytöt voivat käyttää noin rajuja otteita kilpailun aikana ja säästyä rangaistuksilta. Kaksi ensimmäistä kierrosta sujui hyvin, mutta sen jälkeen se oli todellinen verilöyly, Payne kuvaili.
53 uimaria kilpaili yhdessä nipussa kapealla radalla, jossa oli tiukkoja käännöksiä. Paynen mahdollisuudet haihtuivat, kun hän yritti kiertää poijua uimareiden joukossa.
\- Sain osuman kasvoihini, jonka jälkeen muut uivat ylitseni.
Zi He naisten 1 metrin ponnahduslaudan voittoon
Naisten 1 metrin ponnahduslautakilpailun voittoon ponnisti Kiinan 22-vuotias Zi He pistein 307,10. Kiinalainen voitti toiseksi tulleen Italian Euroopan mestari Tania Cagnotton vain pisteen kymmenyksellä.
Cagnotto oli ennen viimeistä kierrosta kiinni voitossa johtaen viidellä pisteellä, mutta He hyppäsi viimeisellään kilpailun parhaan suorituksen vieden maailmanmestaruuden.
\- Olen hieman yllättynyt voitosta, mutta olen tietenkin iloinen. Olin todella hermostunut ennen viimeistä hyppyä, mutta pysyin keskittyneenä ja sain kultamitalin, He kertoi.
\- Olin hermostunut ennen viimeistä hyppyä, sillä minulla oli hyvä mahdollisuus ensimmäiseen MM-voittooni. Olin rauhallinen, mutta hyppy ei ollut täydellinen, 28-vuotias Cagnotto kertoi.
Kolmanneksi kilpailussa sijoittui Kiinan Han Wang.
Kiinalaiset etevimpiä myös miesten ponnahduslautakilpailussa
Miesten 3 metrin ponnahduslaudan parikilpailun voitto meni Kiinaan. Kai Qin ja Chong He voittivat tuloksellaan 448,86.
Laji oli ensimmäistä kertaa MM-kilpailujen ohjelmassa 1998 ja joka kerralla voittajaksi on suoriutunut kiinalaispari. Qin ja He johtivat kilpailua alusta asti.
Toiseksi sijoittui venäläiskaksikko Jevgeni Kuznetsov ja Ilja Zakharov pistein 428,01. Meksikon pari Jahir Ocampo ja Rommel Pacheco nousi pronssille saksan parivaljakko Patrick Hausdingin ja Stephan Feckin epäonnistuttua neljännessä hypyssään.
Lisa Kudrow ei lähtisi Frendeihin: Se ei enää olisi Frendit 
Frendeissä Phoebe Buffayta näytellyt Lisa Kudrow kertoo, ettei enää ikänsä puolesta kykenisi palaamaan Frendit-sarjan tunnelmiin.
Kymmenen vuotta **Phoebe Buffayn** roolissa _Frendit_-sarjassa naurattanut **Lisa Kudrow** tyrmää _Frendit_-sarjan paluun. 49-vuotias näyttelijä ei usko, että kenelläkään sarjan näyttelijöistä olisi enää mitään annettavaa roolihahmoilleen.
\- Olen liian vanha. Eikä minua enää kiinnosta, mitä sarjan hahmot tekisivät nyt kymmenen vuotta myöhemmin vastuullisina vanhempina. Se olisi niin erilaista, ettei kyseessä enää olisi _Frendit_, Kudrow tuumaa.
Kudrow kuitenkin tekisi mieluusti töitä muiden entisten Frendit-näyttelijöiden kanssa ja saattaisi suostua tekemään lisää jaksoja, jos muut näyttelijät olisivat mukana.
**Lue myös:**
[Frendit-tähti katumapäällä: Miksi ihmeessä lopetimme sarjan tekemisen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/14/frendit-tahti-katumapaalla-miksi-ihmeessa-lopetimme-sarjan-tekemisen)
**Lähteet:** Female First
Huoleton on hevoseton
Jalkaongelmat.
Jokainen hevosenomistaja tietää, että jaloissa on aina jotain vikaa ja rempallaan. Hevoset hajoavat ”aina” jaloista, ja Mirallakin on taas jotain häikkää koivissa. Vasemmasta takajalasta irtosi kenkä pari viikkoa sitten, ja kengityksen jälkeen poni on ollut mystisesti välillä epäpuhdas liikkeessä, ja välillä taas ei. Jalka on ollut myös enemmän tai vähemmän turvonnut.
Viime viikolla suuntasimme Animagi-hevossairaala Hyvinkäälle (entinen Hyvinkään hevossairaala) ottamaan todella selvää, mikä ihme ponia vaivaa. Samalla kuvattiin yksi uusi jakso Ystäväni hevonen –sarjaa eläinlääkäri Olli Mäkelän kanssa.
Olli on Hyvinkään hevossairaalan erikoiseläinlääkäri ja perehtynyt erityisesti hevosten jalkavaivoihin. Ensi alkuun Olli tutki Miran jalkaa, ja me pääsimme juoksemaan hevossairaalan käytävää pitkin. Mira otti tilanteen lunkisti, eikä ollut levoton, kuten se joskus osaa olla. Ensimmäisessä taivutuskokeessa kävi kuitenkin nopeasti ilmi, että vasen takajalka ei ole aivan kunnossa. Mira reagoi voimakkaasti taivutukseen ja ontui 2/5 juostessa.
Puhuimme Ollin kanssa hevosten yleisistä jalkavaivoista. Hevosten jalathan ovat siitä ihmeelliset, että ne ovat vastuussa valtavasta lihasmassasta, mutta niissä itsessään ei juurikaan ole lihasta. Hevosten jalat ovat täynnä jänteitä, jotka Ollin mukaan toimivat kuin kengurujouset: ne venyvät ja kiristyvät. Hevosen jänteet pystyvät venymään jopa 16% pituudestaan, mikä on aivan valtava määrä lisäpituutta. Superjänteiden ansiosta hevoset voivat hypätä korkeita esteitä ja laukata todella lujaa.  Toisaalta jännevammat ovat kaikista vaikeimpia traumoja hoitaa.
Yleisimpiä jalkavaivoja ovat erilaiset rasitusvammat, joita melkein kaikki hevoset saavat ajanmittaan. Kysyessäni yleisimmistä hevossairauksista ylipäätään, sain kuulla yllättävän vastauksen.
Ähky on hevosten yleisin kuolinsyy, mutta seuraavana syynä tulee lihavuus. Kuten ihmisetkin, myös hevoset voivat saada lihavuudesta vaarallisia sairauksia, esimerkiksi metabolisen oireyhtymän. Metabolinen oireyhtymä on monta vaivaa samassa paketissa ja hevosilla se usein johtaa pelättyyn kaviokuumeeseen.
Ollin sanoin hevoset ruokitaan nykyään hengiltä. Puhuin asiasta myös hevosten sisätauteihin perehtyneen eläinlääkäri Sanna Harjupatanan kanssa. Sanna kertoi, että hevosten lihavuus johtuu ihmisten tapaan liiasta ruuasta ja liian vähäisestä liikunnasta. Nykyaikainen rehu on niin hyvälaatuista, että hevoset saavat siitä ravintoa yli tarpeen. Ravinteikasta rehua on myös saatavilla ympäri vuoden, kun taas luonnossa hevonen olisi nälkäkuurilla talven ajan. Luonnossa hevonen on myös tottunut liikkumaan koko ajan, mitä se ei nykyolosuhteissa voi tehdä. Suuri osa nykyhevosista liikkuu tunnin päivässä, eikä ruuasta saatu energia sillä usein kulu.
Vaarallinen läski kerääntyy hevosilla niskaan, lapoihin ja takapuolen päälle. Sanna tarkasteli Miraa ja sanoi, että silläkin olisi tiputettavaa kaulassa. Olen ollut tietoinen ponin tuhdimmasta kunnosta, ja sitä on jo laihdutettukin jonkun aikaa. En kuitenkaan tiennyt kuinka vaarallista lihavuus voi todella olla. Miran jalkavaivatkin voivat osittain johtua siitä, että sillä on kannettavanaan liikaa kiloja.
Kyseisen kipeän jalan mysteeriä selvitettiin seuraavaksi kengityssepän avulla. Sairaskengittäjä Jaska Grandström katsoi kenkiä ja antoi kiitettävän arvosanan, kavion kulmaukset olivat kunnossa. Mira ei myöskään aristanut pihdeillä puristettaessa kavion pohjaa, joten seuraavat askeleet otettiin kohti röntgeniä.
En ole ennen ollut hevosröntgenissä sisällä, ja kokemus oli aika jännittävä. Mira oli rauhoitettuna täydellisessä tokkurassa, mutta minä olin huolestunut senkin edestä. Kuvia otettiin aivan kavion rajasta ylös kintereeseen asti, ja minä näin kauhukuvia murtumista ja kinnerpateista.
Kummastakaan ei onneksi ollut kyse. Miran jalka myös ultrattiin, ja tulos oli hyvä. Nivelet olivat kunnossa, ja jaloissa oleva atulehdusta hoidettiin muutamalla piikillä. Mira sai sairaslomaa kolme viikkoa, ja paksun siteen jalkaansa. Poni oli aika surkea näky paksun jalkansa kanssa, mutta minä olin silti helpottunut. Jalka tutkittiin niin perusteellisesti ja hyvin, että mitään yllättävää ei pitäisi vähään aikaan tulla ilmi.
Kolmen viikon jälkeen katsotaan tilannetta uudelleen, ja laihdutuskuuri voi todella alkaa!
Kontinen tennisvalopilkku Tampereella
Tuore ulkokenttien Suomen mestari Micke Kontinen ilahdutti Tampere Open Challenger -turnauksessa etenemällä toiselle kierrokselle tiistaina. 
20-vuotias Kontinen eteni toiselle kierroksella jo kolmannen kerran peräkkäin 
Tampereen kilpailussa.
\- Hyvällä peruspelillä voitto tuli. Olen harjoitellut todella kovaa. Ensimmäisen kerran tuntuu siltä, ettei tarvitse toivoa helpompaa 
vastusta, vaan fiilis on se, että voisi kaataa kaikki vastustajat, totesi Kontinen.
Kontinen päihitti Itävallan Michael Lintnerin selvin numeroin 6-2 ja 6-3.
Vastustaja oli maailmanlistalla lähes 500 sijaa Kontisen yläpuolella. 
Seuraava vastus on Ranskan Pierre-Hugues Herbert, joka on 
turnauksen kolmossijoitettu.
Kilpailun ykkössijoitettu, espanjalainen Ruben Ramirez Hidalgo sai tehdä täyden päivätyön 
Ruotsin Patrik Rosenholmia vastaan mutta voitti lopulta 3-6, 7-5, 7-6 (7-2). 

Naisten ITF-kilpailussa menestys kiersi suomalaisia. Kakkossijoitettu 
Piia Suomalainen, joka voitti kisan kaksi vuotta  sitten, hävisi 
hieman yllättäen 4-6, 2-6 Venäjän Liubov Vasilevalle.
Suoraan kahdessa erässä 
kaatuivat myös Mia Nicole Eklund, Annika Sillanpää, ja vasta 16-vuotias 
Milka-Emilia Pasanen.
Britannian pikkuprinssi näyttäytyi ensimmäistä kertaa julkisuudessa - video
Prinssi William ja Cambridgen herttuatar Catherine astuivat sairaalan ovesta ulos vauva mukanaan.
Prinssi Williamin ja Cambridgen herttuattaren Catherinen maanantaina syntynyt poika on esitelty julkisuudessa. Tuoreet vanhemmat astuivat lontoolaissairaalasta ulos vauva mukanaan valokuvien ottoa varten.
Sairaalan sisäänkäynnin edustalla vauvan ensimmäistä julkista esiintymistä odotti valtava toimittaja- ja kuvaajajoukko sekä paljon paikalle saapuneita uteliaita. Useat televisiokanavat lähettivät tilanteen suorana lähetyksenä.
Kansa puhkesi raikuviin suosionosoituksiin heti, kun tuoreet vanhemmat ilmestyivät sairaalan ovista.
\- Hänellä on hyvät keuhkot. Hän on iso ja melko painava poika. Mietimme vielä nimeä, prinssi William sanoi.
\- Hän on onneksi äitinsä näköinen, William sanoi Catherinen esittäessä vastalauseen.
Pariskunta palasi vielä hetkeksi sairaalaan sisälle kiinnittämään vauvan turvaistuimeen. Hetken kuluttua pariskunta ilmestyi uudelleen kadulle, nosti vauvan istuimineen odottamassa olleeseen autoon ja lähti sitten kohti Kensingtonin palatsia. Prinssi William ajoi itse perheensä kotiin sairaalasta.
Prinssi Williamin vanhemmat Walesin prinssi Charles ja prinsessa Diana poistuivat vauvansa Williamin kanssa samoista ovista 31 vuotta sitten.
Isinbajeva: Urani päättyy MM-kisoihin
Seiväshypyn hallitseva maailmanennätysnainen aikoo lopettaa kotikisojen jälkeen. Isinbajeva voitti Venäjän mestaruuden tiistaina.
Kaksinkertainen seiväshypyn olympiavoittaja Jelena Isinbajeva aikoo lopettaa uransa Moskovan MM-kisojen jälkeen.
Isinbajeva voitti tiistaina lajinsa Venäjän mestaruuden tuloksella 475.
\- Urani päättyy MM-kisojen jälkeen. Siitä tulee nostalginen hetki. Haluan tehdä urani päätöksestä nautittavan ja esittää parastani maailmanmestaruuskilpailussa, Isinbajeva kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Isinbajeva on vihjaillut lopettamisestaan muun muassa [Lontoon olympialaisten alla](http://yle.fi/urheilu/isinbajeva_lopettaa_kahden_vuoden_paasta_-_olen_itseni_pahin_kilpailija/5774154). Itse kisoissa venäläinen heitti ajatuksen jatkamisesta [Rion kisoihin 2016](http://yle.fi/urheilu/isinbajeva_ehka_voitan_kultaa_riossa/6245416).
Isinbajeva voitti olympiakultaa vuosien 2004 ja 2008 kisoissa. Hän on parantanut naisten seiväshypyn maaimanennätystä urallaan 28 kertaa. Tämänhetkinen ennätys 506 on venäläisen nimissä.
Mentolitupakalle rajoitteita ehkä myös USA:ssa
Tutkimuksen mukaan mentolisavukkeet ovat tavallisia koukuttavampia. Amerikkalaisten tupakkayhtiöiden osakkeet laskivat, kun viranomaiset sanoivat pohtivansa tiukennuksia.
Yhdysvallat saattaa määrätä rajoituksia mentolisavukkeille. Valtion tekemässä tutkimuksessa mentolisavukkeet aiheuttivat mahdollisesti enemmän riippuvuutta kuin tavalliset savukkeet. Niinpä kansanterveydellinen riski on mentolisavukkeissa suurempi kuin muissa savukkeissa, tutkimuksessa sanotaan.
Samanlaisten tutkimustulosten takia EU:ssa etenee Suomenkin tukema kielto lisätä mentolia tai muuta makuainetta tupakkatuotteisiin.
Elintarviketurvallisuusvirasto FDA selvittää, voisiko mentolin enimmäismäärälle asettaa rajan, sekä miten mentolitupakkaa markkinoidaan nuorille. FDA:n tutkimuksessa tupakansavun karkeutta taittava mentoli lisäsi uusien polttajien kiinnostusta.
Markkinajohtaja luisui pörssissä
Tupakkayhtiö Lorillardin osake syöksyi tiistaina viiden prosentin laskuun - yhtiö tekee maan myydyintä mentolitupakkaa Newportia, kertoo Time-lehti. Marlboro-merkkiä valmistavan Altrian osakkeen arvosta katosi pian kolme prosenttia.
\- Lorillard on pitkään katsonut, että parhaan saatavilla olevan tiedon mukaan mentolitupakalla on samat terveysvaikutukset kuin ei-mentolitupakalla eikä niitä tulisi kohdella eri tavoin, toimitusjohtaja Murray Kessler sanoi yhtiön tiedotteessa.
Ekonomistit pitävät tupakkayhtiöiden kannalta hyvänä, että FDA ei ole ainakaan suoraan sanonut harkitsevansa varsinaista kieltoa mentolisavukkeiden myymiselle.
EU-maiden terveysministerit hyväksyivät kesäkuussa tupakkatuotedirektiivin uudistamisen, joka kieltäisi mentoli- ja ohutsavukkeet. Suomessa mentolisavukkeet ovat suosittuja: joka neljäs Suomessa poltettu savuke on mentolisavuke. Yhdysvalloissa puolestaan on tutkittu, että lähes 40 prosenttia tupakoitsijoista käyttää mentolituotteita.
Kenia vetää juoksijansa Lontoon Timanttiliigasta - pelkäävät burn outia
Silas Kiplagat ja kolme muuta juoksijaa ei kisaa Timanttiliigassa ennen Moskovan MM-kisoja. Kenia yrittää välttää Lontoon olympialaisten jälkeisen kritiikin.
Kenialaisjuoksijat Silas Kiplagat, Nixon Chepseba, Conseslus Kipruto ja Abel Mutai vetäytyvät yleisurheilun Timanttiliigan Lontoon osakilpailusta.
Kenian yleisurheiluliitto ilmoitti asiasta tiistaina.
Kisat järjestetään viikonvaihteessa 26.-27. heinäkuuta.
\- Lontoon kisa on liian lähellä Moskovan MM-kisoja, emmekä halua urheilijoidemme uupuvan (burn out), Kenian yleisurheiluliiton puheenjohtaja Isaiah Kiplagat kertoi tiistaina.
\- Emme salli MM-kisoihin valittujen urheilijoiden kisata Timanttiliigan kisoissa ennen Moskovaa.
Juoksijoista Kiplagat on 1 500 metrin MM-hopeamitalisti ja Mutai esteiden olympiakolmonen.
Kenian yleisurheiluliitto sai viime kesän Lontoon olympialaisten jälkeen kritiikkiä urheilijoidensa alisuorittamisesta.
\- Meidän urheilijoidemme pitäisi ottaa oppia venäläisistä, jotka eivät ole kilpailleet Timanttiliigassa, koska he haluavat onnistua kotikisoissaan, liiton puheenjohtaja Kiplagat sanoi.
Moskovan yleisurheilun MM-kisat järjestetään 10.-18. elokuuta.
Spike Lee hakee rahoitusta Kickstarterissa veririippuvaisista kertovaan elokuvaan
Kahdesti Oscar-ehdokkuuden saanut ohjaaja Spike Lee turvautuu joukkorahoitussivusto Kickstarterin puoleen uuden elokuvan rahoituksen kanssa. Hakusessa olisi 1,25 miljoonaa dollaria.
Lukuisten kulttileffojen lisäksi muun muassa **Michael Jacksonin** ja **Public Enemy** -räpyhtyeen musiikkivideoita ohjannut **Spike Lee** hakee rahoitusta uudelle elokuvalleen [Kickstarter-joukkorahoitupalvelun](http://www.kickstarter.com/projects/spikelee/the-newest-hottest-spike-lee-joint) kautta. Kolmella vuosikymmenellä elokuva-alalla työskennellyt ja kahdesti Oscar-ehdokkuuden napannut ohjaaja hakee elokuvalleen 1,25 miljoonaa dollaria, eli noin 950 000 euroa.
\- Tällä hetkellä Hollywoodissa vallitsee ilmasto, joka ei kannusta itsenäisten elokuvantekijöiden työtä. Supersankari-, sarjakuva- ja 3D-toimintaleffat eivät ole minun juttuni. Vaikuttaisi kuitenkin siltä, että nykyään ei muuta tehdäkään, Lee lataa.
Lee ei kerro tulevasta projektistaan kovinkaan yksityiskohtaisesti, mutta vähän hän suostuu vihjaamaan.
\- Se kertoo ihmisistä, jotka ovat riippuvaisia verestä. Se on hauska, seksikäs ja verinen. Ja ei, se ei ole _Blacula_.
Lahjoittamalla 10 000 dollaria Kickstarterissa, pääsee illallistamaan ja seuraamaan Knicksin koripallopeliä ohjaajan kanssa. Viidellä dollarilla saa taas ohjaajalta kiitostweetin. Kirjoitushetkellä hanke on kahdessa päivässä onnistunut saamaan kasaan lähes 90 000 dollaria.
Leen viimeisimmät elokuvat, viime vuoden _Red Hook Summer_ ja vuoden 2008 _Miracle at St. Anna_ eivät ole olleet taloudellisia menestyksiä. Jälkimmäinen tahkosi vain 7 miljoonaa dollaria, kun sen budjetti oli 45 miljoonaa.
Aiemmin tänä vuonna _Veronica Mars_ -tv-sarjaan pohjautuva elokuvahanke [Veronica Mars -elokuvahanke teki Kickstarter-historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216559)
**Lähteet:** Buzzfeed
Marca: Bale ilmaissut halustaan siirtyä Real Madridiin
Tottenhamin manageri Andre Villas-Boas vakuuttaa BBC:lle, että tähtipelaaja Gareth Bale pysyy White Hart Lanella. Espanjalainen Marca-lehti kertoo Balen puolestaan ilmoittaneen Spursille siirtohalustaan Madridiin.
Spursin valmentaja Villas-Boas väittää, ettei 24-vuotias Bale ole myynnissä. Lähes 30 täysosumaa Tottenhamille viime kaudella paukuttaneella Balella on voimassa oleva pesti lontoolaisjoukkueen kanssa vuoteen 2016 asti. 
\- Bale on Tottenhamin pelaaja. Hän on yksi maailman fantastisimmista pelaajista tällä hetkellä ja me luotamme häneen nyt ja tulevaisuudessa, sanoo Villas Boas. 
Toukokuussa brittipelaajan asiainhoitaja Jonathan Barnett kertoi Espanjan televisiossa, että Bale kuuntelee mielellään Real Madridin tarjouksen, mikäli seurat pääsevät keskenään sopimukseen siirrosta.
Espanjalaislehti Marcan tiistainumerossa paljastetaan, että Balen agentti olisi tavannut Real Madridin edustajat jo kesäkuussa ja sopinut suojattinsa siirrron yksityiskohdista ja kuuden vuoden pestistä. Lehden mukaan Bale tienaisi kausitasolla noin 10 miljoonaa euroa. 
Valioliigan Vuoden pelaaja olisi lehden mukaan ilmoittanut Eurooppa-liigassa ensi kaudella pelaavan Tottenhamin seurajohdolle halustaan loikata Real Madridin miehistöön. Espanjalaisjoukkue on varannut Balelle pelinumeron yksitoista. 
Tottenham on parhaillaan harjoituskiertueella Etelä-Kiinassa, jossa se pelaa harjoitusotteluita yhdessä Manchester Cityn ja Sunderlandin kanssa. Tottenham kohtaa keskiviikkona Sunderlandin, mutta valmentajan mukaan Bale ei ole pelikuntoinen, vaan kärsii pienestä kolhusta, jonka hän sai harjoituksissa.
Marcan mukaan Tottenhamin on kerrottu pyytäneen ensi alkuun Balesta huimat 116 miljoonaa euroa, joka oli liikaa siinä vaiheessa Real Madridille. Real Madridin ykköstähtipelaaja Cristiano Ronaldon siirtosumma Manchester Unitedista Real Madridiin on toistaiseksi kaikkien aikojen suurin jalkapallossa - 94 miljoonaa euroa. Brassitähti Neymarin siirrosta Barcelona pulitti kesäkuun alussa 57 miljoonaa. 
Smurffikyläksi muuttunut espanjalaispaikkakunta osoittautui turistimagneetiksi
Kylän rakennukset maalattiin sinisiksi Smurffi-elokuvan mainoskampanjaa varten. Juzcariin tulvii nyt niin paljon turisteja, että talot on päätetty säilyttää smurffinsinisinä.
Smurffi-elokuvan mainoskampanjan vuoksi sinisiksi maalatut rakennukset ovat osoittautuneet niin suureksi turistimagneetiksi, ettei espanjalaiskylä halua enää palata vanhaan. Elokuvayhtiö Sony Pictures maalautti Juzcarin kaikki rakennukset, muun muassa kirkon, smurffinsinisiksi vuonna 2011.
Rakennukset oli määrä palauttaa valkoisiksi mainoskampanjan päätyttyä, mutta kyläläiset eivät enää halua luopua sinisestä väristä. Syynä on se, että smurffikylään virtaa matkailijoita.
Alle 250 asukkaan kylässä käynyt kahden vuoden aikana noin 210 000 turistia.
Tasan kuukausi lentokentällä: Pääseekö Snowden pois huomenna?
Duuman puhemies kommentoi arvailuja herättävästi, että toivoo Barack Obaman vierailevan Venäjällä suunnitellusti, vaikka Edward Snowden saisikin turvapaikan.
Tietovuotaja Edward Snowden on tänään viettänyt päivälleen kuukauden Moskovan lentokentällä. Hänen asianajajansa mukaan on mahdollista, että Snowden saisi keskiviikkona luvan poistua ja jatkaa Venäjän maaperälle.
Snowden on hakenut väliaikaista turvapaikkaa Venäjältä. Maanantaina duuman puhemies Sergei Naryshkin toivoi ääneen, että turvapaikkapäätös ei näkyvästi vaikuttaisi Venäjän ja Yhdysvaltain väleihin:
\- Toivon, että väliaikaisen turvapaikan myöntäminen Snowdenille ei vaikuta Yhdysvaltain presidentin Venäjän-matkaan tämän vuoden syyskuussa, Naryshkin muotoili.
Turvapaikkahakemuksen käsittely voi kestää kolme kuukautta, mutta alustavan vastauksen saatuaan Snowden voisi poistua lentokentän transit-alueelta.
\- Hänen on määrä saada lupa pian, sanoo asianajaja Anatoli Kutsherena.
\- Minulla on hänen kanssaan tapaamisia. Hän pysyy siellä, kunnes pakolliset proseduurit on käyty läpi.
Etelä-Amerikan maat Venezuela, Bolivia ja Nicaragua ovat luvanneet myöntää tietovuotajalle turvapaikan, mutta hän ei pääse maihin Moskovasta suoralla kaupallisella lennolla.
Edward Snowden toi päivänvaloon Yhdysvaltain valtiollisen urkinnan, jossa esimerkiksi netinkäyttäjien hakutiedusteluja ja sosiaalisen median kirjoituksia kerätään talteen.
Ranskan kapteeni päätti maajoukkueuransa 198. otteluun
Sandrine Soubeyrand olisi saanut 200 maaottelua täyteen, jos Ranska olisi yltänyt loppuotteluun. Tanska yllätti yhden mestarisuosikeista.
Ranskan naisten jalkapallomaajoukkueen kapteeni Sandrine Soubeyrand päättää maajoukkueuransa.
Soubeyrand ilmoitti päätöksestään saman tien Ranskan hävittyä Tanskalle puolivälierässä rangaistuspotkuilla 2-4 (1-1).
Keskikenttäpelaaja olisi saavuttanut 200 A-maaottelun rajapyykin, jos Ranska olisi yltänyt finaaliin.
\- Tämä on ilmiselvästi urani päätös. En halua puhua itsestäni ja tänä iltana joukkue on toivoton, Soubeyrand sanoi tappion jälkeen [Euroopan jalkapalloliitto Uefan mukaan](http://www.uefa.com/womenseuro/news/newsid=1975140.html#soubeyrand%2Bdraws%2Bcurtain%2Bfrance%2Bcareer).
Soubeyrand teki toukokuussa 1997 alkaneella maajoukkueurallaan 13 maalia. Ranskalainen on vanhin naisten EM-lopputurnauksessa pelannut pelaaja 39 vuoden 340 päivän iässä.
Prinssi Charles katsasti ensimmäisen lapsenlapsensa
Ylpeä ukki kävi synnytyssairaalaassa vaimonsa Cornwallin herttuatar Camillan kanssa. Cambridgen herttuattaren Catherinen vanhemmat vierailivat sairaalassa aiemmin tiistaina.
Walesin prinssi Charles on käynyt tapaamassa ensimmäistä lapsenlastaan. Prinssi saapui lontoolaissairaalaan vaimonsa Cornwallin herttuatar Camillan kanssa.
Sairaalan edustalla päivystävä ihmisjoukko puhkesi kovaäänisiin suosionosoituksiin ylpeän isoisän saapuessa paikalle. Prinssi Williamin ja Cambridgen herttuattaren Catherinen vauva syntyi samassa sairaalassa, josta prinssi Charles haki vanhimman poikansa kotiin 31 vuotta sitten.
Sairaalasta poistuessaan prinssi Charles sanoi vauvan olevan ihmeellinen.
\- Odottakaa vähän. Näette hänet pian, Charles sanoi vihjaten, että prinssi William ja herttuatar Catherine poistuisivat pian sairaalasta vauvan kanssa.
Hieman myöhemmin hovi vahvisti, että tuoreet vanhemmat todella lähtevät sairaalasta tämän illan aikana.
Herttuatar Catherinen vanhemmat Michael ja Carole Middleton vierailivat sairaalassa jo aiemmin tiistaina. He olivat ensimmäiset maanantaina syntyneen poikavauvan nähneet lähisukulaiset.
\- Vauva on todella kaunis. Molemmat (vauva ja äiti) voivat oikein hyvin ja me olemme todella innoissamme, isoäidiksi ensimmäistä kertaa tullut Carole Middleton sanoi sairaalasta tultuaan.
\- En todellakaan, Carole Middleton vastasi kysymykseen, oliko hän ehdottanut vauvalle nimeä.
Kiinaan siirtyvä Oivanen: "En tiedä joukkueesta mitään"
Kiinan lentopalloliiga on Mikko Oivaselle täysin uusi kokemus. Ennakotiedot ovat lähes olemattomat.
Mikko Oivanen tekee uuden aluevaltauksen lentopallourallaan, kun hän siirtyy pelaamaan Kiinan liigaan. Ennakko-odotuksia ei ole päässyt muodostumaan.
\- Hankala tietää mitä odottaa, kun ei ole hirveästi tietoa siitä liigasta, joukkueesta tai paikasta. Internetistä ei oikein löytynyt mitään. En tiedä oikeastaan mitään joukkueesta tai yleisestä tasosta siellä. Sitten se selviää kun sinne menee, totesi Fujian joukkueen riveihin siirtyvä Oivanen.
Pientä vihiä tulevasta Oivanen on saanut viime kaudella Pekingin joukkueessa pelanneilta kanadalaisilta.
\- He sanoivat, että hommat toimivat hyvin ja he viihtyivät, totesi maajoukkuehakkuri.
\- Euroopassa ei ollut sellaisia paikkoja mihin olisin halunnut mennä. Tämä oli paras vaihtoehto tällä hetkellä, enkä halunnut odottaa enää pidempään, ettei mene kuten viime vuonna, kun meni loppuvuoteen ennen kuin sain sopimuksen.
Kiinan liigassa (CVL) ulkomaalaispelaajia ei ole nähty kuin vasta viime kaudella. Oivanen uskoo pelaajavirran kasvavan sitä mukaa kun kokemukset vierastyövoimasta lisääntyvät. 
\- Viime kaudella siellä oli ensimmäiset ulkomaalaiset, ja he voittivat liigan. Ehkä siellä huomataan, että kun parhaat kiinalaiset ovat parissa joukkueessa eikä niitä saa, niin on pakko ottaa ulkomaalaisia jos haluaa pärjätä.
Gaga ja Bieber ovat eniten tienaavat alle kolmekymppiset starat 
Talousalan julkaisu Forbes on listannut eniten tienaavat tähdet. Alle kolmikymppisistä staroista eniten kyhnyä nyhtävät Lady Gaga ja Justin Bieber.
**Lady Gaga** tienasi viime vuonna huimat 60 miljoonaa euroa lunastaen täten paikkansa _Forbesin_ eniten tienanneiden alle kolmikymppisten listan ykkösenä. Gagan kannoilla listalla on **Justin Bieber**, jonka tienestit olivat liki 44 miljoonaa euroa. Kolmantena listalla on **Taylor Swift**, jonka tilille kilahti lähes 42 miljoonaa euroa.
Viime vuonna Swift oli listan ykkösenä ja Gaga listan nelosena.
**Lähteet:** NME
Tuli tuhosi omakotitalon Mellilässä
Iltaseitsemän jälkeen sammutustyöt olivat edelleen kesken. Leviämisvaaraa naapuritaloihin ei ole.
Kaksikerroksinen omakotitalo paloi tiistai-iltana Loimaan Mellilässä. Hälytys Vaatturinkujalle tuli noin kello 18.30.
Päivystävän palomestarin mukaan talo tuhoutui kokonaan. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Avaruuteen melkein hukkuneen puvusta uusi tutkinta - korjaussarja kiirelähetyksenä
Luca Parmitanon avaruuskävely jäi historian kirjoihin toiseksi lyhyimpänä, sillä kypärä alkoi odottamatta täyttyä vedellä. Syy on mysteeri - Nasan mukaan on epätodennäköistä, että vesi olisi tullut juomapussista.
Yhdysvaltain avaruushallinto on aloittanut kaksikin tutkintaa vaaratilanteesta avaruuskävelyllä. Italian ensimmäinen avaruuslentäjä joutui keskeyttämään asennustehtävän, kun häntä uhkasi kypäräänsä hukkuminen.
Nasan tiistaina aloittamassa tutkinnassa selvitetään huoltotoimet, laadunvarmistus ja kaikki mahdolliset toiminnot, jotka ovat voineet vaikuttaa veden yhtäkkiseen syöksymiseen avaruuspuvun kypärään.
Avaruuslentäjä Luca Parmitano selvisi viikontakaisesta välikohtauksesta loukkaantumatta. Avaruuskävely kesti keskeytyksen takia puolitoista tuntia ja jäi toistaiseksi historian toiseksi lyhyimmäksi. Kävelyllä piti alun perin olla 6,5 tuntia.
\- Kaverit, voin hyvin ja kiitän kaikesta tuesta. Olen oikeasti kunnossa ja valmis jatkamaan, Parmitano kertoi tapahtuman jälkeen Euroopan avaruusjärjestön verkkoblogin mukaan.
Lauantaina on määrä lähettää kansainväliselle avaruusasemalle tarvikkeita. Mukana lennätetään korjaussarja, jotta turmakypärän viallisia osia voisi vaihtaa ehjiin.
Nasan insinöörien mukaan ongelma on tuskin peräisin juomapussista. Avaruuskypärän sisään on rakennettu juomavesisäiliö, jota tarjottiin alkuun onnettomuuden syyksi. Tällä haavaa insinöörit otaksuvat, että syy olisi avaruuspuvun jäähdytysjärjestelmässä.
Nasan ensimmäisen tutkinnan painopiste on varusteiden ongelmien selvittämisessä, jotta avaruuskävelyjä voitaisiin taas levollisin mielin jatkaa.
Laittomat siirtolaiset yrittivät rynnäköidä Espanjan maaperälle - useita loukkaantui 
Noin 500 ihmistä yritti päästä raja-aidan yli Espanjaan kuuluvalle Melillan alueelle Pohjois-Afrikassa. Poliisi sai kiinni lähes kaikki aidan yli päässeet.
Useita ihmisiä on loukkaantunut Espanjaan kuuluvan Melillan alueen rajalla laittomien siirtolaisten yritettyä rynnäköidä raja-aidan yli. Noin 500 ihmistä pyrki varhain tiistaiaamuna väkisin Marokon rannikolla Pohjois-Afrikassa sijaitsevalle Espanjan erillisalueelle päästäkseen Eurooppaan.
Noin sata ihmistä pääsi aidan yli, mutta poliisi otti nopeasti kiinni 95 ihmistä. Espanjan television esittämän videon perusteella poliisit jahtasivat aidan yli päässeitä siirtolaisia pitkin Melillan katuja.
Marokon sisäministeriön mukaan 30 rynnäkössä loukkaantunutta on saanut sairaalahoitoa Marokon puolella. Espanjan viranomaisten mukaan Melillan puolella on hoidettu ainakin 11 loukkaantunutta.
Espanjan viranomaisten mukaan laittomien siirtolaisten yritykset päästä sen maaperälle Pohjois-Afrikassa ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun siirtolaisten pääsyä Kanariansaarille vaikeutettiin. Maaliskuussa 25 ihmistä loukkaantui raja-aidalle tehdyssä rynnäkössä.
Espanjalla on ollut Marokon rannikolla kaksi erillisaluetta, Melilla ja Ceuta, jo usean sadan vuoden ajan.
Olympiavoittaja kauden ensimmäiseen seitsenotteluun MM-Moskovassa
Jessica Ennis-Hill kisaa tiistai-iltana Loughborough'ssa keihäässä ja pituushypyssä. MM-kisoista tulee britin kauden ensimmäinen seitsenottelu.
Lontoon olympialaisissa seitsenottelun kultaa voittanut Jessica Ennis-Hill tekee paluun kilparadalle tiistai-iltana Englannin Loughborogh'ssa, kertoo [brittilehti The Guardian](http://www.guardian.co.uk/sport/2013/jul/23/jessica-ennis-hill-comeback).
Ennisin odotetaan kilpailevan keihäässä ja pituushypyssä.
Britti ei ole kyennyt kisaamaan kesäkaudella vaikean nilkkavamman takia. Toukokuussa Ennis-Hill osallistui Leedsin yliopiston järjestämään kilpailuun, jossa hän vei keihäänheiton voiton.
Guardianin mukaan Ennis-Hillin oli tarkoitus kisata seitsenottelu Virossa viime kuun lopussa. Koska kilpailu jäi väliin, Moskovan MM-ottelusta tulee britin ensimmäinen täysi seitsenottelu tälle kaudelle.
Edellisen kerran ottelija yritti kuntoutua kisaamaan perjantaiseen Timanttiliigan kisaan Monacossa. Yhteensä hän yrittänyt päästä kilparadalle viisi kertaa.
Ennis-Hill nimettiin Iso-Britannian MM-joukkueeseen viime viikolla.
Servican lomautukset alkavat elokuussa
Servican lomautukset koskevat aluksi alle kymmentä työntekijää. Henkilöstömenojen säästötavoite on runsaat kaksi miljoonaa euroa vuoden loppuun mennessä.
Kuopion kaupungille ja yliopistolliselle keskussairaalalle tukipalveluita tarjoava Servica lomauttaa henkilöstöään elokuusta alkaen.
Ensimmäiset lomautukset alkavat elokuun lopussa ja koskevat aluksi alle kymmentä liikelaitoskuntayhtymän työntekijää.
Lomautuksien kokonaismäärä selviää elokuun lopussa, kun yhteistoimintaneuvottelujen tulosten toimeenpanokokous pidetään.
Lomautusten ohella säästöjä haetaan myös vaihtamalla lomarahoja vapaiksi ja määräaikaisia sijaistuksia vähentämällä.
Henkilöstömenojen osalta Servica tavoittelee 2,1 miljoonan euron säästöjä vuoden 2013 loppuun mennessä. Aiemmin Servica ilmoitti 40–60 henkilön lomautustarpeesta vuoden 2013 aikana.
Liikelaitoskuntayhtymä kävi tänä keväänä yt-neuvottelut löytääkseen kuluvalle vuodelle noin 3,5 miljoonan euron säästöt. Neuvottelut koskivat koko henkilöstöä, eli noin 1 300 työntekijää.
HJK:n eurokaudesta täydellinen floppi – virolaisjoukkue jatkoon
HJK pelasi tiistaina Mestarien liigan toisen karsintakierroksen ratkaisevan ottelun virolaista Nömme Kaljua vastaan. Nömme Kalju voitti ottelun 2-1 ja eteni jatkoon.
HJK kohtasi tiistaina jalkapallon Mestarien liigan toisen karsintakierroksen toisessa osaottelussa virolaisen Nömme Kaljun. Virolaisjoukkue voitti ottelun 2-1 ja eteni kolmannelle karsintakierrokselle.
HJK joutui tekemään avauskokoonpanoonsa muutoksen viime hetkellä. Joel Perovuo korvasi keskikentän pohjalla Teemu Tainion.
Otteluparin ensimmäinen osa pelattiin viime viikon keskiviikkona Helsingissä. Peli päättyi 0-0 tasatulokseen.
Nömme Kalju kaataa kylmää vettä HJK:n niskaan
Ottelu alkoi varsin rauhallisella vauhdilla. Kumpikin joukkue pelasi alkuminuutit vältellen virheitä ja lähtien hyökkäyksiin maltillisesti.
20\. minuutin kohdalla Nömme Kaljun varsin kuumana käynyt kakkosvalmentaja Fredo Getulio ajettiin serbialaiserotuomari Milenko Vukadinovicin toimesta vaihtopenkiltä katsomoon.
Nömme Kalju laittoi HJK:n ahtaalle 28. minuutilla. Ken Kallaste antoi kulmapotkun vasemmalta ja Yankuba Ceesay nousi HJK-puolustuksen keskeltä korkeimmalle puskien pallon verkkoon.
HJK:lla oli hyvä tasoitusmahdollisuus pari minuuttia myöhemmin. Rangaistusalueella pallon haltuunsa ottanut Joel Pohjanpalo jätti takaviistoon Demba Savagelle, jonka laukaus jäi kuitenkin heppoiseksi ja maalivahti Vitali Teleš torjui helposti.
36\. minuutilla HJK:n niskaan kaatui lisää jääkylmää vettä. Nömme Kaljun italialaispelaaja Damiano Quintieri jätti pitkän avauksen jälkeen Tapio Heikkilän kaksinkamppailussa kakkoseksi HJK:n rangaistusalueella ja lirutti pallon ohi vastaan tulleen Ville Wallénin vieden joukkueensa 2-0 johtoon.
Taukoa lähdettiin viettämään virolaisisäntien johtessa 2-0. HJK oli ensimmäisellä jaksolla todella mielikuvitukseton ja vaisu. Joukkue hävisi kaksinkamppailunsa järjestään ja pyöritti hyökkäyksiään aivan liian hitaasti.
HJK:n kavennusmaali ei riitä
Toisella jaksolla kentällä nähtiin erilaisella asenteella pelannut HJK. Joukkue pyrki nopeampiin ratkaisuihin ja taisteli palloista.
HJK:n päävalmentaja Sixten Boström reagoi joukkueen vaikeaan tilanteeseen vaihtamalla Nikolai Alhon puoliajalla kentälle ja Mikael Forssellin kymmenen minuuttia myöhemmin.
56\. minuutilla pallo pyöri vaarallisesti HJK:n maalilla Nömme Kaljun vapaapotkun jälkeen, mutta helsinkiläisten onneksi virolaisjoukkueen pelaajat eivät päässeet kunnolla palloon.
61\. minuutilla HJK lähenteli Nömme Kaljun maalia. Forssell ampui ensin hyvästä asemasta puolustajan jalan kautta ohi. Seuranneesta kulmapotkusta Valtteri Moren puski vain hieman ohi maalin.
63\. minuutilla Quintieri oli jälleen pahanteossa. Italialainen ehti jo nostaa pallon yli Wallénin, mutta Heikkilä ennätti pelastamaan pallon maaliviivalta.
Helsinkiläisten takaa-ajo alkoi 64. minuutilla. Demba Savage pääsi tuikkaamaan pallon Nikolai Alhon kulmapotkun jälkeen virolaisten maaliin kaventaen tilanteeksi 2-1.
HJK haki hanakasti jatkopaikkaan oikeuttavaa tasoitusmaalia, mutta virolaiset puolustivat tiiviisti koko joukkueensa voimin. Viimeisten minuuttien aikana HJK:n peli meni paikoitellen pitkän pallon roiskimiseksi.
Joel Pohjanpalolla oli oivallinen mahdollisuus tasoitukseen vielä ottelun lisäajalla, kun hän tavoitti pitkän syötön vasemmalla virolaispuolustuksen kompuroitua. HJK:n hyökkääjän kullanarvoinen laukaus suuntautui kuitenkin maalin ohi.
Virolaisten juhlat alkoivat erotuomarin vihellettyä pilliinsä ottelun päättymisen merkiksi. Tappio tiesi HJK:n paljon odotetun eurokauden jäämistä kahden karsintaottelun mittaiseksi.
Näin toimi vuoden 1948 tietokone – katso video 
Vuoden 1948 tietokone oli varsin monipuolinen laite. Se laski yhteen, miinusti, kertoi, jakoi ja integroi menemään UCLA-yliopiston opiskelijoiden avuksi.
[Gizmodo-nettilehden](http://paleofuture.gizmodo.com/uclas-1948-mechanical-computer-was-simply-gorgeous-to-830721054) tulevaisuuden paleontologit onnistuivat kaivamaan arkistoista vuonna 1948 ilmestyneen lyhytelokuvan tietokoneiden ihmeellisyydestä. Lyhytelokuvassa esitellään University of California (UCLA) -yliopistolla toimivan tietokoneen käyttömahdollisuuksia.
\- Tämä todella monipuolinen laite laskee yhteen, miinustaa, kertoo, jakaa, integroi ja ratkaisee ongelmia mekaanisesti, lyhytelokuvan kertoja luettelee.
Huoneenkokoista laitetta kutsuttiin &quot;ajattelukoneeksi&quot;, jonka &quot;aivosolut&quot; työskentelevät ongelmien parissa. Laitteen povattiin tulevaisuudessa auttavan ihmiskuntaa tutustumaan esimerkiksi kuuhun ja Maan lähiplaneettoihin.
[UCLA's 1948 Mechanical Computer](http://vimeo.com/70589461) from [Gizmodo](http://vimeo.com/gizmodo) on [Vimeo](https://vimeo.com).
**Lähteet:** Gizmodo
Ranskalaispoliitikko tyrmistytti kommentillaan: "Hitler ei ehkä tappanut tarpeeksi"
Ranskan sisäministeri vaatii "tuntuvaa rangaistusta" poliitikolle tämän sanottua, että Hitler ei ehkä tappanut tarpeeksi romaneja.
Ranskassa on noussut poru kansanedustajan romanipuheista. Läntisen Cholet'n kaupungin johtaja ja kansanedustaja Gilles Bourdouleix on joutunut kovaan paineeseen päivälehden nauhoitteesta.
Bourdouleix'n sanomisia nauhoitettiin, kun mies kohtasi laittoman leirin pystyttäneitä romaneja.
\- Ehkä Hitler ei tappanut tarpeeksi, miehen kuullaan sanovan netissä julkaistulla nauhoitteella.
Kansanedustajan mukaan kommentti on irrotettu asiayhteydestä ja lausetta on muokattu, ja hän uhkaa sanomalehti Courrier de l'Ouestia oikeustoimilla. Tästä huolimatta Ranskan sisäministeri Manuel Valls on tuoreeltaan vaatinut poliitikkoa itseään oikeuteen ja "tuntuvaan rangaistukseen".
Ranskan viranomaiset ja romanit ottavat tunnetun tiheästi yhteen. Bulgariasta ja Romaniasta tulleita palautetaan järjestelmällisesti kotimaihinsa, mitä EU ja YK:n ihmisoikeuselin ovat paheksuneet. Viime vuonna lähes 12 000 romania häädettiin laittomilta leireiltä Ranskassa, arvioi ihmisoikeusjärjestö European Association for the Defence of Human Rights.
Natsit tappoivat toisen maailmansodan aikaan satojatuhansia romaneita.
\- Kommentit puolustavat toisen maailmansodan rikoksia ja natsismia. Kaupunginjohtajan ja kansanedustajan suusta ne ovat täysin sietämättömiä, sisäministeri Valls sanoi televisiohaastattelussa i-TELE-kanavalla.
Bourdouleix saattaa saada potkut UDI-puolueestaan, jonka johto kokoontuu keskiviikkona.
Kansainväliset bloggarit markkinoivat Helsinkiä mainoksia tehokkaammin
Suomeen houkutellaan matkailijoita bloggareiden avulla. Matkailun edistämiskeskus on kutsunut Helsinkiin ja Kemiönsaareen yhteensä kymmenen blogi-kirjoittajaa. Ympäri maailmaa saapuvat bloggarit viettävät Suomessa viikon verran ja jakavat kokemuksensa sosiaalisessa mediassa.
Kiinalainen Simon on kirjoittanut matkablogiaan päätyönään neljän vuoden ajan. Kokemuksia on karttunut neljästäkymmenestä maasta ja yli kolmestasadasta kaupungista. Nyt Simon on saapunut Helsinkiin ja asettunut viikoksi Kaapelitehtaalla sijaitsevaan yksityiskotiin.
\- Tämä asunto on erityinen, koska se on hyvin yksilöllinen ja eroaa normaalista hotellihuoneesta. Olen jo julkaissut asunnosta kuvia sosiaalisessa mediassa ja ystäväni ovat olleet niistä kiinnostuneita, kiinankielistä Lost in Beijing -blogia kirjoittava Simon ihastelee.
Blogi-kirjoittajien määrä on paisunut vuosi vuodelta. Yhä useampi jakaa kokemuksensa sosiaalisessa mediassa kymmenien tuhansien tuiki tuntemattomien kanssa. Matkailun edistämiskeskuksessakin on huomattu, että reppureissaaja pystyy siihen mihin perinteinen pr-työ ei välttämättä veny.
\- Etu on juuri se, että viesti leviää. Se leviää niin laajalle, että me emme voi sitä koskaan edes mitata. Tiedämme blogin lukijamäärät ja Facebookin fanimäärät, mutta miten se leviää vielä heidän kavereiden ja heidän kavereiden kautta, niin sitähän me emme koskaan tiedä. Sehän on ainoastaan positiivista, sanoo tuottaja Virpi Aittokoski Matkailun edistämiskeskuksesta.
Loftissa Helsingissä, mökillä Kemiönsaaressa
Matkailun edistämiskeskuksen projektiin haki kaikkiaan yli 350 blogi-kirjoittajaa. Joukosta valikoitui kymmenen bloggaria, joista puolet viettää viikon Helsingissä ja toinen puolisko tutustuu mökkielämään Kemiönsaaressa. MEK avittaa bloggareita vinkein, mutta lupaa antaa kirjoittajille työrauhan ja jättää tekstit syynäämättä.
\- Blogeissa on se hyvä puoli, että jos jollain on ollut huono kokemus jossain paikassa, niin joku toinen bloggari voi tuntea, että tämä olikin oikeastaan parantunut siitä viime kerrasta. Hän voi siis niin sanotusti korjata toisen mielipiteen, tuottaja Virpi Aittokoski MEKistä summaa.
Kun kiinalaisen Simonin viikko Helsingissä on ohi, Kaapelitehtaalla sijaitsevaan yksityiskotiin majoittuu designista kiinnostunut japanilainen bloggari. Toiveissa on, että hänen valokuviensa kautta sosiaalisessa mediassa leviää myös suomalainen muotoilu, kertoo asunnon omistaja Satu Möller.
\- Tuotteet on tuotu siihen tilaan mihin ne on suunniteltu. Harvalla isollakaan yrityksellä löytyy sellaista markkinointibudjettia, että ne tavoittaa samanlaista globaalia mainontaa mitä nyt pystytään saavuttamaan näiden blogi-sivujen kautta.
Kiinalainen Simon aikoo tutustua Helsingissä ainakin aluksi perinteisiin kohteisiin, kuten kirkkoihin ja kaupungin edustalla sijaitseviin saariin. Ensimmäisen vuorokauden aikana hän on jo ehtinyt blogissaan vastata lukijoiden kysymyksiin pohjolan valoisista öistä.
\- Kerroin, että aivan koko ajan ei ole valoisaa, vaikka päivä onkin hyvin hyvin pitkä. Kommunikointi lukijoiden kanssa toivottavasti innostaa muitakin matkustamaan tänne, sanoo Lost in Beijing -blogin perustanut Simon.
Tähti kelasi MM-finaaliin 200 metrillä
Leo-Pekka Tähden mitalijahti MM-kisoissa alkoi hyvin. Välierissä nähtiin uusi kisaennätys.
Leo-Pekka Tähti selviytyi 200 metrin pyörätuolikelauksen T54-luokan finaaliin vammaisyleisurheilun MM-kisoissa Ranskan Lyonissa. Finaali kelataan keskiviikkona.
Tähti oli ensimmäisessä välierässä porukan nopein ajalla 25,36. MM-kisojen avausmatka sujui porilaisen mukaan helposti.
\- Aika hyvä, helppo ja rento veto. Tosi ilahduttavan hyvin tuli ensimmäiset 150 metriä. Sen jälkeen oli varaa löysätäkin aika hyvin. Ihan hyvä kelaus. Valmiina ollaan. Loppuunkin kun vielä pistää täyden kapasiteetin, uskon, että aika tulee paranemaan huomenna, Tähti totesi tyytyväisenä.
Lajin toinen suomalaisedustaja Esa-Pekka Mattila jäi finaalin ulkopuolelle. Hän oli toisen välierän viimeien loppuajalla 27,23.
Välierien nopein oli Hollannin Kenny van Weeghel, joka kohenteli omissa nimissään ollutta kisaennätystä. Uusi kisaennätys kirjataan 25,08.
Saksan maalitykki saattaa jäädä sivuun välierästä
Celia Okoyino da Mbabi kärsii reiden venähdyksestä Italiaa vastaan pelatun puolivälierän jäljiltä. Hyökkääjä iski EM-karsinnoissa 17 maalia.
Saksa saattaa joutua välierään Ruotsia vastaan ilman huippuhyökkääjä Celia Okoyino da Mbabia. Pelaaja venäytti takareitensä puolivälierässä Italiaa vastaan.
\- On epävarmaa, pelaako hän, Saksan päävalmentaja sanoi tiistaina [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/sport/fotboll/tyskt-anfallsess-kan-missa-em-semi).
Mbabi latoi EM-karsinnoissa peräti 17 maalia. Ruotsin lopputurnauksessa hän on onnistunut kaksi kertaa.
\- Hänen korvaamisestaan tulee hankalaa. Anja Mittag voi olla yksi vaihtoehto, Neid pohti.
_Jalkapallon naisten EM-välierä Ruotsi-Saksa 24. heinäkuuta Yle TV1:lla ja Areenassa kello 21.10 alkaen sekä Yle Puheella kello 21.20 alkaen._
Työttömyys lisääntyi lapissa
Työ- ja elinkeinoministeriön viimeisimpien tilastojen mukaan työttömänä on runsaat 13 000 lappilaista.
Työttömyys lisääntyi Lapissa kesäkuussa. Työttömänä oli Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan runsaat 13 000 lappilaista eli hieman vajaat tuhat enemmän kuin toukokuussa.
Työttömyysaste eli työttömien osuus työvoimasta oli Lapissa 16 prosenttia.
Koko maassa työttömien määrä lisääntyi kesäkuussa 16 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Vailla työtä oli kesäkuussa yli 300-tuhatta ihmistä.
Tällä kokoonpanolla HJK metsästää jatkopaikkaa Tallinnassa
HJK pelaa tiistaina Mestarien liigan toisen karsintakierroksen toisen osaottelun Nömme Kaljua vastaan vieraskentällä. Kello 18.30 alkavan ottelun avauskokoonpanot julkistettiin tuntia aiemmin.
HJK kohtaa tiistaina jalkapallon Mestarien liigan toisen
karsintakierroksen toisessa osaottelussa virolaisen Nömme Kaljun. Tallinnassa
pelattava ottelu alkaa kello 18.30.
Otteluparin ensimmäinen osa pelattiin viime viikon
keskiviikkona Helsingissä. Peli päättyi 0-0 tasatulokseen.
HJK teki viime hetken muutoksen kokoonpanoonsa. Joel Perovuo korvaa
keskikentän pohjalla Teemu Tainion. Nömme Kaljun aloittava miehistö on sama kuin Helsingissä.
Jatkoon tiistaisen kamppailun tuloksen perusteella etenevä
joukkue kohtaa Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella voittajan tšekkiläisen Viktoria Plzenin ja bosnialaisen
Zheljeznicar Sarajevon välisestä otteluparista.
avauskokoonpanot:
**Nömme Kalju**
1 Vitali Teleš  

77 Tihhon Šišov  

3 Andres Koogas  

5 Alo Bärengrub  

14 Ken Kallaste  

7 Eino Puri  

8 Yankuba Ceesay  

9 Damiano Quintieri  

11 Allan Kimbaloula  

75 Hidetoshi Wakui  

23 Vladimir Voskoboinikov
**HJK  

**  

1 Ville Wallén  

2 Tuomas Kansikas  

3 Valtteri Moren  

5 Tapio Heikkilä  

21 Mikko Sumusalo  

22 Joel Perovuo  

25 Sakari Mattila  

28 Rasmus Schüller  

8 Erfan Zeneli  

26 Demba Savage  

20 Joel Pohjanpalo
Brittibändi Muse YleX:lle: Helsingin yöelämä on surrealistinen
Suomessa lauantaina peräti yhdeksättä kertaa esiintyvän Musen rumpalilla on paljon lämpimiä ja omituisia muistoja Suomesta.
Tavoitimme Euroopan kiertueensa viimeisiä päiviä viettävän englantilaisbändi **Musen** rumpalin **Dominic Howardin**, joka parhaillaan istuskeli puutarhassa grillibileiden alkua odotellen. Hyväntuulinen mies vakuutteli, ettei lukuisista Suomen visiiteistään huolimatta ole alkuunkaan kyllästynyt maahamme.
\- Suomessa on aina loistava meno ja meillä on paljon outoja ja kummallisia muistoja maastanne. Esiinnyimme kerran festareilla, jossa oli valoisaa läpi yön. Ihmiset olivat kännissä kuin käet ja tuntui, että oli keskipäivä. Kello oli kuitenkin kaksi yöllä. Pyörimme pienessä humalassa ympäriinsä ja pompimme puskissa, Dom naureskelee.
Mies ei ollut uskoa yhtyeen käyneen Suomessa jo peräti kahdeksan kertaa. Kummallisia tarinoita mieheltä irtosi myös Helsingin yössä viettämistään hetkistä.
\- Helsinki on kaunis kaupunki, mutta sen yöelämässä on jotenkin surrealistinen vivahde. Söimme kerran poroa baarissa, jonka työntekijät tarjoilivat drinksuja rullaluistimilla. Se tuntui todella oudolta, mutta siitä jäi hieno muisto.
_Muse esiintyy Helsingin Olympiastadionilla lauantaina 27. heinäkuuta. YleX jakaa lippuja konserttiin tällä viikolla tiistaina, keskiviikkona ja torstaina. Liput voi voittaa kuuntelemalla [YleX Kesäaamua](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-kesaaamu) kello 6.30-10 ja [Kaksisen musiikin ohjelmaa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/kaksisen-musiikin-ohjelma) kello 17-19. Jokaisessa lähetyksessä yksi onnekas kuuntelija voittaa liput itselleen ja kaverilleen._
**Lähteet:** YleX
Jääkiekkosivusto: Tappara Suomen paras kiekkojoukkue
Tappara on Suomen paras jääkiekkoseura hockeyarchives.com -sivuston mukaan. Tamperelaiset nousivat viime kauden otteilla Euroopan listalla peräti 68 sijaa. 
Ranskalainen hockeyarchives.com -sivusto on perinteiseen tapaansa laittanut eurooppalaiset jääkiekkoseurat paremmuusjärjestykseen menneen kauden osalta.
Vuodesta 1998 asti julkaistulla, epävirallisella rankinglistalla eurooppalaisjoukkueet on arvostettu matemaattisella kaavalla, jossa on huomioitu eri liigojen painotusarvo sekä seurojen menestys liigapeleissä ja pudotuspeleissä.
Tappara nousu kohti Euroopan huippua oli vaikuttava, sillä kirvesrinnat nousivat sijalta 82 neljänneksitoista. SM-liigakauden ehdoton komeetta, Suomen mestari Porin Ässät komeilee tilalla 17. Nousua Karri Kiven johtamilla patapaidoilla oli 25 pykälää toissakaudesta.   
Ruotsalaisseuroja mahtui Euroopan TOP-kymppiin kolme. Skellefteå arvostettiin jopa kolmanneksi SKA Pietarin ja KHL-mestari Moskovan Dynamon imuun.
Viime vuoden listalla JYP oli rankattu kolmanneksi parhaaksi KHL:n ulkopuoliseksi seuraksi - seitsemänneksi. Keskisuomalaiset arvostettiin tällä kertaa Suomen kolmanneksi parhaaksi, se riitti Euroopan listalla nyt 29. tilaan. 
KHL:ään tähyävä Helsingin Jokerit menetti kolme pykälää edelliskaudesta ja ylsi 31:nneksi. Pelicans oli viime kauden suurin epäonnistuja suhteessa edelliskauteen sivuston mukaan. Taka-askelia lahtelaisille tuli peräti 55. Suomalaisseuroista TPS löytyy vasta 87:ntena (-7) ja Ilves 94:ntenä (-4).
**Hockeyarchives-sivuston Euroopan ranking:**
 1. SKA Pietari (muutos +2)  
 2. Dynamo Moskova (-1)  
 3. Skellefteå AIK (+3)  
 4. Tsheljabinskin Traktor (-2)  
 5. Ak Bars Kazan (+3)  
 6. Avangard Omsk (-2)  
--------------------------------  
_14. Tappara (+68)  
17. Ässät (+25)  
29. JYP (-22)  
31. Jokerit (-6)  
47. KalPa (-23)  
49. HPK (+38)  
51. Lukko (+15)  
54. Kärpät (-11)  
55. HIFK (.18)  
61. SaiPa (+9)  
67. Pelicans (-55)  
69. Blues (-13)_
_[Katso koko lista täältä](http://www.passionhockey.com/hockeyarchives/eur2013.htm)_
Maalitykki Schelin: En malta odottaa
Viisi maalia Ruotsille paukuttanut Lotta Schelin ei ota paineita mestaruuspuheista. Hyökkääjän mielestä sinikeltaiset ovat vain parantaneet koko turnauksen ajan.
Ruotsille jo viisi maalia neljässä EM-ottelussa iskenyt Lotta Schelin hekumoi jo keskiviikon välieräottelulla Saksaa vastaan.
Göteborgissa tullaan näkemään kaksi huippujoukkuetta ja tiukasti kannustava kotiylesö.
\- Kotikenttä, täysi Ullevi ja ottelu Saksaa vastaan. Peli ei voisi parempi olla, Schelin tunnelmoi Yle Urheilulle.
\- Olemme kovassa kunnossa ja odotamme, että voimme hoitaa ottelun, mutta keskiviikkona nähdään.
Ruotsi aloitti turnauksen 1-1-tasapelillä Tanskaa vastaan. Joukkue hukkasi pelissä kaksi rangaistuspotkua, mutta toipui nopeasti.
Islanti jäi puolivälierässä täysin jyrän alle, kun emäntämaa vei 4-0-voiton.
\- Olemme kasvaneet turnauksen aikana ja pelimme on parantunut. Tähän mennessä panoksemme on ollut loistava. Tunnelma Ullevilla tulee antamaan meille tukea ja ottelusta tulee fantastinen, Schelin sanoo.
\- Olo on pelkästään positiivinen, paineita ei ole. En malta odottaa.
Ruotsi kohtasi alkulohkossaan Suomen ja Tanskan lisäksi Italian. Joidenkin arvioiden mukaan välierä Saksaa vastaan on ensimmäinen todellinen koetinkivi sinikeltaisille.
\- EM-kisoissa jokainen peli on kova testi. Nyt vastassa on Saksa, joka on rankingissa maailman kovin joukkue. Joten heitä vastaan olemme tietysti kunnon testissä, Schelin pyörittelee.
Ruotsalaismedian kiihtyvät puheet Euroopan mestaruudesta kokenut hyökkääjä kuittaa tyynesti.
\- Ymmärrän odotukset. Olemme kotikentällä ja osoittaneet olevamme huippukunnossa, Schelin sanoo.
\- Mutta ei Saksaa voi vielä ennakoida ulos kisoista. He ovat voittaneet kaikki mestaruudet sitten vuoden 1995. He ovat edelleen suuri suosikki.
_Jalkapallon naisten EM-välierä Ruotsi-Saksa 24. heinäkuuta Yle TV1:lla ja Areenassa kello 21.10 alkaen sekä Yle Puheella kello 21.20 alkaen._
Rallitalkoolaisia kolmessa polvessa
Jyväskyläläinen Huuskan perhe on kuulunut Jyväskylän MM-rallien talkookaartiin yli puolen vuosisadan ajan. Vapaaehtoistyö on kulkenut perheessä verenperintönä.
Seija Huuska aloitti urakkansa Jyväskylän MM-rallin vapaaehtoistyöntekijänä 53 vuotta sitten. Tuolloin 12-vuotiaan Seijan tutustutti rallimaailmaan oma isä, joka toimi vapaaehtoisena Suurajojen ajanotossa.
 – Olen viettänyt monta yötä nuoruudestani ajanottohommissa puskassa, koska tuolloin rallia ajettiin vielä yöaikaan. Välillä mietin itsekin, että miksi aina lupaudun mukaan, mutta tässä sitä taas ollaan puoli vuosisataa myöhemmin, myhäilee Seija Huuska.
Vapaaehtoistyö on kannattanut monella tapaa, sillä tapasipa Seija aikoinaan miehensäkin rallin merkeissä. Äidinmaidossa vapaaehtoistyöhön ovat kasvaneet myös perheen lapset, joista nyt 28-vuotias Mikko on edennyt huoltoalueen päälliköksi.
\- Ensimmäisiä vapaaehtoisvuosiani en muista, koska olen ollut mukana vauvasta lähtien. Poikkeusta en tehnyt edes varusmiespalvelukseni aikana. Olen ilmeisesti syntynyt bensaa suonissani, nauraa Mikko Huuska.
Suurin muutos Seija Huuskan mukaan on tapahtunut MM-rallin näkyvyydessä. Hän muistelee lämpimästi Laajavuoren aikoja, jolloin tunnelma oli tiivis. Laajavuoressa kuskit ja huoltomiehetkin pyörivät jatkuvasti alueella.
\- Minäkin muistan nähneeni monia kuskeja kasvotusten Laajavuoressa, muistelee Mikko Huuska.
Talkootyö on elämäntapa
Seija Huuskan vapaahetoistyö ei suinkaan rajoitu MM-ralliin, sillä puuhanainen on aktiivisesti vapaaehtoisena myös pesäpallo- ja lentopallotoiminnassa.
 – Kyllähän tätä voi jo elämäntavaksi sanoa, kun on vanhemmiltaan oppinut vapaaehtoistyön merkityksen. Omat lapsetkin on sitten tullut pakotettua mukaan.
Mikko Huuskalle vanhemmilta periytynyt into vapaaehtoistyöhön on poikinut lukuisia ystäviä ja kontakteja ympäri maailman. Vapaaehtoistyötä hän suosittelee kaikille:
-Itsestään voi löytää uusia puolia ja kielitaitokin pysyy kunnossa. Lisäksi tässä hommassa pääsee tutustumaan erilaiseen työhön ja oppimaan uutta. Ei kaikesta tarvitse aina rahallista korvausta saada.
Tulevalta urakalta vapaaehtoiskonkarit odottavat tuttujen näkemistä ja yhdessätekemisen meininkiä.
– Toki odotan myös, että suomalainen kuski voittaa, kuittaa Seija Huuska.
Asiantuntija: Moralisointi voi pahentaa alkoholiongelmaa
A-klinikkasäätiön Itä-Suomen aluejohtajan Heli Kainulaisen mukaan humalaisten paheksuminen ja moralisointi ei ole oikea tie. Se vain kasvattaisi kuilua ongelmakäyttäjien ja kohtuukäyttäjien välillä.
Viime päivien keskustelussa on nostettu esiin suomalaisten poikkeuksellisen salliva asenne humalaisia ja humaltumista kohtaa. A-klinikkasäätiön Itä-Suomen aluejohtajan Heli Kainulaisen mukaan humalaisten paheksunta tai moralisointi ei sekään ole oikea ratkaisu alkoholin aiheuttamiin ongelmiin.
Paheksuminen ja moralisointi ei ole Kainulaisen mukaan oikea tie, koska se kasvattaisi kuilua ongelmakäyttäjien ja kohtuukäyttäjien välillä.
Kainulainen pitää tärkeänä sitä, että keskustelu alkoholista ja sen ongelmista säilyy moniulotteisena. Tärkeää on myös oikeanlaisen esimerkin näyttäminen nuorille.
Näen valoa siinä, että raittiiden nuorten määrä on tutkimusten mukaan kasvussa.
\- Näen valoa siinä, että raittiiden nuorten määrä on tutkimusten mukaan kasvussa. Toisaalta on myös suuri joukko nuoria, jotka käyttävät alkoholia suuria määriä ja ihannoivat sen käyttöä. Ratkaisu löytyy, kotoa, perheistä ja aikuisten ajattelusta, Kainulainen sanoo.
Kakkonen kolmosen tilalle kauppoihin
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen pohdinta kolmosoluen siirtämisestä Alkon hyllylle saa tukea Kainulaiselta. Kainulaisen mielestä monien kokonaisalkoholin kulutus voisi vähentyä, jos kakkosolut olisi vahvinta, mitä ruokakaupoista saisi. Kakkosoluen alkoholipitoisuus olisi korkeintaan 3,5 prosenttia.
\- Jos on tottunut ostamaan viisi olutta päivässä, ja jatkossa ostaa edelleen viisi olutta päivässä, niin päivän mittaan kertyvä kokonaisalkoholimäärä vähenisi, Kainulainen kertoo.
Kainulaisen mukaan laimeamman oluen juonti helpottaisi elimistön kuormaan runsaasti olutta käyttävillä.
\- Kymenlaaksossa on paljon päihdehaittoja, ja  alkoholin vuoksi tulee paljon ennenaikaisia kuolemia. Kainulainen kuvailee.
Tuontirajoituksilla ja hintamuutoksilla ei ole kauheasti saatu juomiseen ja sen haittoihin muutoksia
Kainulaisen mielestä alkoholilainsäädäntö olisi syytä käydä läpi Suomessa. Kainulaisen mukaan alkoholipolitiikka on ollut poukkoilevaa suomessa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
\- Tuontirajoituksilla ja hintamuutoksilla ei ole kauheasti saatu juomiseen ja sen haittoihin muutoksia, Kainulainen sanoo.
Kainulainen painottaa, että alkoholiongelmia ei kuitenkaan ratkaista millään kieltolaki-tyyppisellä ajattelulla.
\- Tarvitaan yhteiskunnallista keskustelua ja rohkeutta puuttua asioihin, Kainulainen toteaa.
Kuvagalleria: Jalkapallo liikutti vastaanottokeskuksessa
Jalkapallo kuuluu kaikille -kiertue vierailee kesän aikana kaikissa Suomen vastaanottokeskuksissa. Tapahtuman tarkoitus on toimia positiivisena yhdistävänä tekijänä
Joutsenossa järjestettiin jalkapalloturnaus turvapaikanhakijoille. Viileänä alkanut aamu muuttui keskipäivän auringossa helteiseksi Lappeenrannan Konnunsuolla, Joutsenon vastaanottokeskuksessa. Helle ei pelaajia haitannut. Palloa pelattiin tosissaan, hyvällä mielellä ja taitavasti.
Kiertueella Jalkapallon Pelaajayhdistyksen suomalaiset huippujalkapalloilijat opastavat turvapaikanhakijoita jalkapallon saloihin. Tapahtuman tarkoitus on myös toimia positiivisena yhdistävänä tekijänä.
\- Viestimme tällä tapahtumalla maahanmuuttajille ja vastaanottokeskuksen asiakkaille, että jalkapalloperhe haluaa olla mukana tukemassa sopeutumista suomalaiseen yhteiskuntaan, kertoo Tero Koskela Jalkapallon Pelaajayhdistyksestä.
Vaaratiedote: Talousvesi keitettävä Mikkelin Otavassa
Mikkelin Otavassa oletetaan vesijohtoveden saastuneen. Verkostoveden valvontanäytteessä on yhdessä pisteessä todettu pieni määrä veden pintavesisaastumista ilmentäviä koliformisia bakteereita
Terveydensuojeluviranomainen julkaisi tilanteesta vaaratiedotteen kello 16:n jälkeen.  Sen mukaan kaikki ruoka- ja juomavesi kehotetaan keittämään vähintään viiden minuutin ajan. Keittokehotus koskee Otavan taajamaa sekä Hermannin ja Kotalahden vesiosuuskuntien alueita. Sairastumistapauksia ei ole tullut viranomaisen tietoon. Peseytymiseen voi vettä käyttää normaalisti.
\- Ulosteperäisistä bakteereista ei ole kyse, kertoo terveysinsinööri Markku Halttunen Mikkelin ympäristöpalveluista.
Kyseisellä alueella veden kulutus on noin 200 kuutiometriä vuorokaudessa. Asiakkaita on noin tuhat.
\- Kolibakteereita löytyi nyt yhdestä pisteestä, mutta niiden lähde ja laatu selviää tarkemmin, kun näytteitä otetaan laajemmin, Halttunen kertoo.
Seuraava tiedote aiheesta annetaan keskiviikkona kello 12.
Suomalaisturistit ryöstettiin Roomassa - useita iskuja pullosta
Virkavalta huomasi tapauksen ja pidätti ryöstäjän. Suomalaismies vietiin sairaalaan.
Kaksi suomalaisturistia ryöstettiin väkivaltaisesti Roomassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Suomen ulkoministeriö vahvisti tapauksen Yle Uutisille.
Miehet olivat olleet lepäämässä puistossa Terminin rautatieaseman lähellä, kun 24-vuotias mies herätti heistä toisen pyytääkseen savuketta.
Yllättäen tupakkaa pyytänyt mies oli uhannut 21-vuotiasta suomalaismiestä rikotulla pullolla ja varastanut tämän puhelimen. Suomalaismies yritti saada puhelimensa takaisin, mutta sai useita iskuja pullosta. Silti hän lähti seuraamaan ryöstäjää.
Virkavalta huomasi tapauksen ja pidätti ryöstäjän. Loukkaantunut suomalainen vietiin sairaalahoitoon.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä STT.
Ruotsin tähtihyökkääjä: Jalka ei ole täydessä kunnossa
Nilkkansa Suomi-ottelussa kolhinut Kosovare Asllani uskoo olevansa pelikunnossa keskiviikon välierässä. Hyökkääjä varoittaa aliarvioimasta Saksaa.
Ruotsi on jyrännyt tasaiseen tahtiin jalkapallon naisten EM-turnauksessa. Kotikentällään pelaava joukkue on iskenyt 11 maalia neljään otteluun ja matkaa välierään Saksaa vastaan suosikkina.
Saksa ei ole pystynyt edellisturnausten kaltaiseen loistoon ja jäi B-lohkon kakkoseksi Norjan jälkeen.
PSG:n tähtipelaaja Kosovare Asllani ei lähde aliarvioimaan viittä edellistä Euroopan mestaruutta vienyttä joukkuetta.
\- Saksalla oli paljon loukkaantumisia turnauksen alla, mutta he ovat aina kova ryhmä lopputurnauksessa. Tiedämme, että edessä on hyvä ja tiukka ottelu, Asllani sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- On normaalia, että jos joukkueeseen tulee paljon loukkaantumisia ja uusia, nuoria pelaajia, ei se ole saman tien parhaalla tasollaan.
Ruotsi on pystynyt pelaamaan turnauksessa parhaalla joukkueellaan, vaikka Asllanin lievä loukkaantuminen A-lohkon ottelussa Suomea vastaan antoi huolen aihetta.
Hyökkääjä on ollut kuitenkin tositoimissa kaikissa Ruotsin otteluissa.
\- Jalka ei ole sataprosenttisessa kunnossa. Ottelua seuraavana päivänä nilkka vaivaa, mutta tässä vaiheessa ongelmaa ei ole, Asllani vakuuttaa.
Ruotsin vahvat otteet kotiturnauksessa ovat antaneet pontta puheille mestarisuosikista. Jos sinikeltaiset selvittävät tiensä finaaliin, vastaan tulee joko Norja tai Tanska.
\- Olemme kotikentällä ja omien faniemme edessä. Siinä mielessä olemme vahvoilla, mutta Saksa on aina Saksa, Asllani muistuttaa.
\- Meillä on joukkueessa mahtava henki, kaikki viihtyvät toistensa kanssa. Yritämme vain nauttia, koska kotiturnauksessa pelaaminen on aina suuri asia.
_Jalkapallon naisten EM-välierä Ruotsi-Saksa 24. heinäkuuta Yle TV1:lla ja Areenassa kello 21.10 alkaen sekä Yle Puheella kello 21.20 alkaen._
Borat-näyttelijä ajautui erimielisyyksiin Queenin kanssa - jättää leffaroolin
Boratin roolista tunnetun näyttelijän, Sacha Baron Cohenin oli määrä näytella Queen-yhtyeen edesmennyttä keulamiestä Freddie Mercurya tämän elämästä kertovassa elokuvassa. Nyt Baron Cohen on päättänyt jättää roolin sikseen.
**Sacha Baron Cohen** päätti jättää **Freddie Mercuyryn** roolin jo vuosia tekeillä olleessa elämänkertaelokuvassa ajauduttuaan riitoihin **Queenin** jäsenten kanssa. Riitojen syynä olivat taiteelliset erimielisyydet.
Boratin roolista tunnettu Sacha Baron Cohen sai Queenin jäseniltä kylmää kohtelua kerrottuaan näkemyksistään esittää Mercurya. Baron Cohen halusi tuoda roolisuorituksessaan esille riettaan elämäntyylin, josta Mercury oli hyvin tunnettu - Queenin jäsenet taas halusivat, että Mercurystä tuotaisiin esiin hieman silotellummat puolet.
**Lähteet:** The Guardian
Uudellamaalla enemmän työttömiä kuin kertaakaan tällä vuosituhannella
Työttömien määrä on kasvanut Uudellamaalla vuoden takaisesta runsaalla viidenneksellä. Ongelmana on myös se, etteivät työtön työvoima ja avoimet työpaikat kohtaa.
Heinäkuun loppu on saanut Vantaan työ- ja elinkeinotoimiston hiljenemään. Vielä kesäkuussa jonot TE-toimiston ovelta ylsivät parin sadan metrin päähän Tikkurilan asemalle.
Työttömien määrä oli Uudellamaalla kesäkuussa yli 20 prosenttia suurempi kuin vuosi sitten, ja on nyt korkeammalla kuin kertaakaan kuluvalla vuosituhannella. Lomautetut mukaan lukien työttömiä on lähes 75 000.
Pahin tilanne on Hangossa, jossa työttömyysaste on yli 12 prosenttia. Myös esimerkiksi Vantaalla työttömyysprosentti kipusi yli rajapyykkinä olleen kymmenen prosentin.
Suunnittelija Jouni Nupponen Uudenmaan ELY-keskuksesta kertoo, että tilanne on poikkeuksellinen.
\- Viime kerran näihin lukuihin päästiin 90-luvun lopulla eli luvut ovat todella korkeita.
Suuret muutokset ja asiakasmäärät kuormittavat "työkkäreitä"
Suomen talouden veturi Uusimaa yskii perinteisesti muita myöhemmin ja työttömyyden kasvu tuntuu toden teolla vasta nyt. ICT-alan isot irtisanomiset näkyvät ja taantuman taakka painaa myös tähän asti pinnalla pysyneellä palvelualalla.
Tämä on tuntunut myös TE-toimistossa, sillä asiakkaita on ollut ruuhkaksi asti koko kesäkuun ja pitkälle heinäkuun puolelle. Lisäpaineita on antanut TE-toimistojen organisaatiomuutos, kertoo palvelupäällikkö Hilkka Koukkunen Uudenmaan TE-toimistosta Vantaalta.
\- Äärirajoilla on toimittu, että asiakasmäärät olivat valtavat. Ja toki sitten meillä on ollut aika paljon muutoksia, organisaatiomuutos, lakimuutos, toimintamallinmuutos ja siinä on henkilökunta koittanut venyä.
Avoimet paikat etsivät ottajaansa
Töitäkin etelästä löytyisi etenkin matalapalkkaisemmilta aloilta, mutta työt ja tekijät eivät kohtaa. Esimerkiksi kiinteistö- ja siivousaloilla töitä löytyisi, samoin ravintolapuolella. Jouni Nupponen Uudenmaan ELY-keskuksesta muistuttaa, että pääasiassa kilpailu on kuitenkin kovaa.
\- Vaikka työpaikkoja on lähes 8000 auki tällä hetkellä, on hyvä muistaa, että yhtä avointa työpaikkaa kohti on lähes kymmenen hakijaa, että työllistyminen on varsin haasteellista.
Heinäkuu tuskin tuo työllisyyslukuihin helpotusta, sillä se on perinteisesti vuoden synkin kuukausi. Tänä vuonna tilanne näyttää erityisen pahalta, Koukkunen ennakoi.
\- Katsoin tuossa itse taaksepäin tuonne vuoteen 2006 ja silloin on ollut heinäkuun vastaava luku meillä Vantaalla jossain yli 10 000 mikä jää silti tästä kesäkuun luvusta yli 600 pienemmäksi, että kyllähän tämä pahaa enteilee.
Työllisyystilanne on Pirkanmaalla koko maata heikompi
Työttömyys on jatkanut kasvuaan Pirkanmaalla. Eniten valoa tunnelin päässä on vuoden takaiseen verrattuna Ylä-Pirkanmaalla.
Pirkanmaan ELY-keskuksen tilastojen mukaan maakunnassa oli kesäkuun lopussa lähes 32 000 työtöntä työnhakijaa. Se tarkoittaa yli 13 prosenttia työvoimasta, ja koko muuta maata heikompaa tilannetta. Koko maassa työttömyysaste oli kesäkuun päättyessä runsaat 11 prosenttia.
Työttömien työnhakijoiden määrä onkin Pirkanmaalla noussut korkeammalle tasolle kuin se on lähivuosina ollut. Työttömyys on kasvanut kaikissa pääammattiryhmissä. Myös nuorten työttömyys on pahentunut.
Tampereen työttömyysaste, 16,1, on suurten kaupunkien joukossa maan pahimpia. Paras tilanne on nytkin Pirkanmaan lounaisosassa eli Sastamalassa ja Punkalaitumella, vaikka Lounais-Pirkanmaalla tilanne on aikaisemmasta selvästi huonontunut. Työttömien työnhakijoiden määrä nousi suhteellisesti eniten juuri Punkalaitumella Sastamalassa.
Ylä-Pirkanmaa selviämässä taantumastaan
Ylä-Pirkanmaa on ainoa seutukunta, jossa työttömyys on vähentynyt vuodentakaisesta. Virrat ja Ruovesi kärsivät syksystä 2011 kevääseen 2012 paikallisesta taantumasta, joka johtui puunjalostusteollisuuden ongelmista. Se vei työllisyyslukuja pakkaselle, mutta nyt tilanne näyttää parantuneen.
\- Työttömyys on siellä alkanut alentua noista kovin korkeista työttömyysasteista, sanoo Pirkanmaan TE-toimiston tilastoasiantuntija Hannu Antikainen.
Ylä-Pirkanmaalla on käyty jopa 12 prosentin työttömyysluvuissa.
\- Nyt Virroilla oli esimerkiksi viimeinen luku 8,8 prosenttia ja Ruovedellä 7,7 prosenttia, joka on Pirkanmaan alhaisin.
Vuositasolla työttömyys aleni Virtain ja Ruoveden lisäksi Juupajoella.
Kokemäen surmaa tutkitaan murhana
Tänään suoritettujen lisäkuulustelujen perusteella poliisi esittää Kokemäen surmasta epäiltyä vangittavaksi murhasta.
Poliisi tutkii Kokemäen viimeviikkoista surmaa murhana. Poliisi pääsi rikoksesta epäillyn jäljille omien tutkimustensa ja niitä tukevien todistajalausuntojen perusteella. Uhri löydettiin kuolleena kotoaan perjantaina Kokemäellä.
Poliisin mukaan rikoksen kohde oli iäkäs ja puolustuskyvytön ja tapaus oli kokonaisuutena törkeä, joten tapausta on syytä tutkia murhana.
Rikoksen esitutkinta on edelleen pahasti kesken ja poliisi pyytää edelleenkin havaintoja yksinäisestä kulkijasta Kettulantien, Kullantien ja Pitkäjärventien alueelta 15.-19.7.2013 väliseltä ajalta.
Satakunnan poliisilaitoksen vihjepuhelin ottaa vihjeitä vastaan ympäri vuorokauden numerossa 02-6237654. Porin pääpoliisiaseman päivystys taas vastaa klo 8-16 numerossa 0718749290.
Kiina kieltää valtiolinnojen rakentamisen 5 vuodeksi
Kansaa ärsyttävät suureelliset rakennushankkeet hiipuvat lähivuosiksi, kun kommunistipuolue madaltaa profiilia. Hienostoravintolat ovat valitelleet viime aikoina, että valtionyritykset peruvat pitoja.
Kiinan johto on kieltänyt hallituksen virastotalojen rakentamisen seuraaviksi viideksi vuodeksi. Uutistoimisto Xinhuan mukaan myöskään valtiollisia koulutuskeskuksia tai hotelleja ei saa rakentaa. Syynä on kansan paheksunta.
Tiistainen ohjeistus tuli voimaan mahtipontisten valtiolinnojen putkahdettua ropisemalla useisiin Kiinan kaupunkeihin. Tavallisesti valtion näyttävät rakennukset ovat paikkakuntien komeimpia, mutta asukkaat eivät maisemamerkkejä suuressa määrin arvosta. Uutistoimisto Xinhuan mukaan puoluetta ja valtion elimiä kehotetaan jatkossa niukkuuteen ja ohjaamaan varoja elintason parantamiseen.
Presidentti Xi Jinping on johtanut kampanjaa turhia muodollisuuksia ja prameilua vastaan. Tänä vuonna hienot ravintolat ovat valitelleet huonoja aikoja, kun valtionyritykset ja virkamiehet ovat peruneet juhlaillallisia.
Maaningan orit ottivat tuntumaa Kuninkuusravien areenaan
Valmentaja Tero Mäenpää jahtaa tänä vuonna ravikuninkaan titteliä kahden orin voimin. Turon Myrskyä on veikkailtu jopa ravikuninkaaksi, mutta Mäenpää pysyy rauhallisena ja odottaa tiukkaa kisaa viikonloppuna.
Ravuri Sörkän Sälli saapui tiistaina iltapäivällä Kuopion raviradalle komeasti hirnuen. Maaninkalainen ravivalmentaja Tero Mäenpää tavoittelee ravikuninkuutta kahden orin voimin. Mies ohjastaa kisassa viime vuoden Kuninkuusravien kakkosta Turon Myrskyä.
\- Tänään on tarkoitus ajaa näillä vähän semmoiset vauhtiharjoittelut. Ja iltapäivällä  kun on saatu nämä ajettua, tulee hieroja käymään ja hieroo molemmat hevoset. Perjantaina ajetaan kotona vielä viimeistelyajot, sellaset pienet nätit lenkit ja se on siinä, Mäenpää kertoo kisavalmisteluista.
Mäenpään orit kisakunnossa
Turon Myrskyä veikataan tänä vuonna jopa Kuninkuusravien voittajaksi. Mäenpään molemmat hevoset ovat tänä kesänä kelpo kunnossa, vaikka pieniä ongelmia olikin Kuninkuusravien alla.
\- Molemmat joutuivat jäämään viimeistelystartista pois. Ne olisivat tarvinneet kovan startin kroppaan. Mutta  kyllä ne nyt saa kovia startteja tuossa. Onhan ne koko kesän kilpailleet ja treenanneet. Kyllä mä luotan siihen, että ne ovat kunnossa, Mäenpää  pohtii hevosten viime hetken kuntoa.
Turon Myrskylle ja Sörkän Sällille Kuopion ravirata on kuin kotikenttä. Omaan talliin on matkaa puolisen tuntia. Valmentajan mukaan lyhyestä matkasta on selvä etu.
Kuopion raviradalle Mäenpään orit palaavat vasta Kuninkuusraveissa. Viimeistelyharjoitus meni ilman suuria murheita.
\- No, toinen oli vähän innokas, mutta ei mitään hälyttävää.
Lehdet käyvät tarrakampanjalla suoramainonnan kimppuun
Maakuntalehdet ja kaupunkilehdet ympäri Suomen yrittävät vallata markkinoita suoramainonnalta uudella kampanjalla. Lehdet ovat jakaneet tilaajilleen mainokset kieltävän tarrakortin kiinnitettäväksi oveen tai postilaatikkoon.
Tarrassa on teksti "Ei mainoksia. Vain lehdet, kiitos". Mukana kampanjassa on 15 sanomalehteä. Siiihen kuuluvat esimerkiksi Alma Aluemedian lehdet Aamulehti, Satakunnan Kansa, Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat ja Kainuun Sanomat.
Alma Aluemedian johtaja Kari Juutilainen pitää lehtien toimintaa vain kuluttajanoikeuksien korostamisena.
\- Kuluttajavirasto on antanut ohjeistuksen, että tässä määrää kuluttajan tahto. Jos kuluttaja haluaa esimerkiksi toimitetun kaupunkilehden, mutta ei halua muuta mainospostia, niin hän on oikeutettu tällaisen ratkaisun tekemään, Juutilainen perustelee kampanjaa.
 Sitten kun vain joka toiseen talouteen tulee suoramainostuotteita, meidän tilanteemme on hyvä.
Juutilainen on itsekin epäileväinen sen suhteen, kuinka paljon postinjakelu tekee eroa lehtien ja mainosten välillä.
\- Toivomme, että toimituksellinen sisältö ratkaisee asian. On olemassa tarra, jossa toivotetaan kaupunkilehdet tervetulleiksi, mutta ei mainoksia.
Juutilainen uskoo, että kampanjasta on lehdille hyötyä, kun suoramarkkinoinnin teho heikkenee.
\- Tottakai tämä näkyy, mutta kassasta ei kovin suurta kilinää tämän vuoksi kuulu. Niin yksinkertaista tämä liiketoiminta ei ole. Tämä on pitkän tähtäimen toimintaa. Sitten kun vain joka toiseen talouteen tulee suoramainostuotteita, meidän tilanteemme on hyvä.
Isoimpiin suoramainontayhtiöihin kuuluvasta Janton-konsernista ei tässä vaiheessa haluttu kommentoida asiaa.
Sote-painia kunnissa: Miljardiomaisuus jyvitettävä uudestaan
Sairaanhoitopiirien omaisuuden purkaminen hallituksen sote-linjauksen mukaisesti panee miljardiomaisuudet kunnissa uusjakoon. Kuntatalouteen perehtynyt asiantuntija Oiva Myllyntaus arvioi, että vastuukuntina toimivilla suurilla kaupungeilla on tuskin varaa kiinteistöjen ja muun omaisuuden lunastukseen. Pahimmassa tapauksessa hyötyjinä olisivat vain velkaa myöntävät pankit.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudelleen järjestäminen eli hallituksen sote-ratkaisu pakottaa useat kunnat omaisuuden uuteen arviointiin vuoden 2016 loppuun mennessä. Nyt kunnissa kuumana kiehuvassa sote-sopassa on edessä sairaanhoitopiirien purku. Omaisuus siirretään vastuukuntina toimivien suurten kaupunkien käsiin. 
Petteri Orpon (eduskuntaryhmän pj., Kok.) johtaman koordinaatioryhmän ongelmallinen kirjaus kuuluu seuraavasti: ” Sote-alueen tehtävien hoitamiseksi sairaanhoitopiirien henkilöstö, omaisuus ja vastuut siirtyvät pääsääntöisesti sote-alueen vastuukunnan omistukseen ja hallintaan. Jos sote-alue on pääsäännöstä poiketen kuntayhtymä, sairaanhoitopiirien tehtävät, henkilöstä, omaisuus ja vastuut siirtyvät sote-kuntayhtymälle.”
Nappikauppa kaukana
Kyse  on valtaisista rahoista. Pelkästään kuntayhtymissä todennäköisesti siirtyvien käyttöomaisuuksien arvo on kuusi miljardia euroa, laskee kuntatalousasiantuntija Oiva Myllyntaus. Myllyntaus tuntee aiheen, sillä hän laati jo edelliselle, sote-sotkussa ryvettyneelle  peruspalveluministerille Maria Guzenina-Richardssonille (sd.) eri vaihtoehdoista muistion.
Omaisuus - siis verorahat -  on nyt pantava puntariin, kun kuntien vanhat sote-kuntayhtymät puretaan ja kasataan uudeksi kuntayhtymäksi. Tai kun sairaanhoitopiirit lakkautetaan -  vaikka vain osittain uusien ns. ervojen alta. Myös silloin kun vain yksi kuntayhtymän kunnista lipeää uudesta sote-alueesta, on omaisuus laskettava ja arvotettava uudelleen. 
Hallituksen linjaus lihottaa vain pankkeja?
Kuntatalousasiantuntija Oiva Myllyntaus kertoo, että kunnissa herättää suurta huolta omaisuuden siirto rahakorvausta vastaa.
\- Sellaisia kassavaroja ei ole kenelläkään. Vastuukunnat eli suuret kaupungit joutuisivat ottamaan velkaa. Loppujen lopuksi hyötyjinä olisivat velkaa myöntävät rahalaitokset. Kuntatalouden osa olisi pelkkä maksumiehen rooli.
Ja vaikeuksien polku jatkuu, jos kiinteistöt ja omaisuus luovutettaisiin vastikkeetta. Se kirvoittaisi oikeudellisia riitoja ja käräjöintiä. Myllyntaus sanoo, että nyt kaivataan valtakunnallista viranomaisohjetta.
\- Jos omaisuus siirretään vastikkeetta eikä oikeudenmukainen varojen ja velkojen jako ei toteudu, kunnat ja yhteistoimintayksiköt saattavat hivuttaa omaisuuttaan esimerkiksi säätiöille.  Tai velkaannutetaan yhteistoimintayksikkö, ja kassavarat jaetaan jäsenkunnille, Oiva Myllyntaus pohdiskelee. – Näitä säätiöittämispuheita kuulee jo.
\- Kärsijä on silloin kuntalainen, veronmaksaja?
\- Kyllä. Vastuukunnalle ratkaisut tulevat näillä järjestelyillä entistä kalliimmaksi. Se näkyy palveluiden hinnoissa.
Huutavan ääni Äänekoskelta
Vastuukunnilla on nyt siis kiire pohtia, onko varaa lunastuksiin. Suurten kaupunkien tulevien vastuukuntien lisäksi pähkäiltävää on myös hiukan pienemmissä kaupungeissa. Yle Uutiset kysyi sote-mietteitä Keski-Suomesta Äänekoskelta.  
Käytännön ongelmien kanssa painiva kaupunginjohtaja Hannu Javanainen antaa hallituksen sote-linjauksille huutia. Sote on ollut kunnan näkökulmasta sekava, epäselvä ja jopa kalliiksi koituva.
Virkamiehenä toimineen kaupunginjohtaja Javanaisen tuomio on kova:
\- Ei tästä saa minkäänlaista otetta tai tolkkua. Me emme voi sosiaali- ja terveysasioita hoitaa millään hallintorakenteiden muutoksilla.
Jyväskylän kupeessa sijaitsevan Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen mietiskelee vielä kiinteistöjen ja muun omaisuuden siirtoa.
\- Myös meidän maakunnan keskuskaupungissa Jyväskylässä puhutaan valtavista omaisuusmassoista ja taseen rahamääristä.  Me emme maakunnassa usko, että vastuukuntamalli olisi toimiva malli, toiminnallisuuden, demokratian ja myös talouden vuoksi.
Cocks kohtaa italialaisseuran europeleissä
Käsipalloseura Riihimäen Cocks kohtaa EHF Challenge Cupin avausotteluparissa italialaisen Pallamano Pressanon.
Käsipallon EHF Challenge Cupin arvonnat suoritettiin
tiistaina Euroopan käsipalloliiton päämajassa Wienissä.
Suomalaisjoukkue Riihimäen Cocks kohtaa ensimmäisessä
otteluparissaan italialaisen Pallamano Pressanon. 
Seura sijoittui Italian Serie
A:ssa toiseksi päättyneellä kaudella. Challenge Cupissa se pääsi 16 parhaan
joukkoon taipuen lopulta SKA Minskille.
\- Mukava päästä pelaamaan eteläeurooppalaista joukkuetta
vastaan. Taso ei ole sen tarkemmin vielä tiedossa, mutta vältimme arvonnoissa
suurimmat ennakkosuosikit, kuten Ruotsin IK Sävehofin, päävalmentaja Kaj Kekki
sanoi seuran tiedotteessa.
Challenge Cupin ensimmäiset ottelut pelataan marraskuun
loppupuolella.
Tarina tekee veneestä klassikon
Turun veneveistämöllä valmistettu ainutlaatuinen Sikari sai kulttuurihistoriallisista ansioista kertovan K-merkinnän ensimmäisenä moottoriveneenä Suomessa. Haivene Kaptah taas pääsi puuveneiden Klassikkorekisteriin erikoisen menneisyytensä siivittämänä.
Turussa prototyypiksi rakennettu Sikari valmistui vuonna 1929. Nimensä se sai erikoisesta muodostaan. Sikari oli aikansa nopeimpia moottoriveneitä, ja sillä ajettiin näytösajoja Aurajoessa 1950-luvulla.
Sikari oli vähällä päästä leffatähdeksikin Spede Pasasen Pähkähullu Suomi -elokuvaan. Nykyisin veneen omistavat turkulaiset isä ja poika, Esko ja Jani Vahto.
\- Vene laskettiin vesille liian myöhään eikä se ehtinyt turvota tarpeeksi. Sen tilalla käytettiin Tornado-venettä. Sikaria käytettiin kuitenin elokuvan mainostamisessa. Sitä vedettiin Porsche-traktorilla ympärinsä, Jani Vahto kertoo Sikarin elokuvaseikkailusta.
Tarina tekee klassikon
Turkulaisen Kimmo Vikmanin klassikkopurjevene Kaptah edustaa tyypillisiä haiveneitä, joita on säilynyt Suomessa useita. 1935 valmistuneella Kaptahilla riittää ikää, mutta se ei tee veneestä erikoista.
Kaptahia kutsuttiin aiemmin Galateaksi ja se kuului kirjailija Göran Schildtille. Vene hyväksyttiin Klassikkorekisteriin alkuvuodesta.
\- Tällä veneellä Göran Scildtin oli tarkoitus paeta Ruotsiin toisen maailmansodan aikana. Hän lähti matkaan Loviisan suunnilta ja kuunteli radiota. Kun uutiset kääntyivät siihen suuntaan, ettei Neuvostoliitto miehittänytkään Suomea, Schildt päätti purjehduksensa Naantaliin.
Rekisteri kasvattaa arvostusta
Puuveneharrastajat alkoivat vuoden alussa kerätä vähintään 45 vuoden iän saavuttaneita suomalaisveneitä Klassikkorekisteriin. Rekisteriin on hyväksytty 40 venettä. 20 purje- ja 20 moottorivenettä. Niistä ainoastaan Sikari on toistaiseksi saanut myös K-merkinnän.
Rekisteriä ylläpitävän Mahogany Yachting Societyn puheenjohtaja Markku Myllylä uskoo, että kesän päätteeksi rekisteriin saadaan reipas tukku lisää veneitä. Hän uskoo vanhojen puuveneiden rekisteröinnin myös lisäävän niiden arvostusta.
Huvipuisto ei pärjää retroilulla
Huvipuistojen menestys vaatii puistoilta jatkuvaa uudistumista. Puuhamaassa Janakkalan Tervakoskella on meneillään jo 30. kesä. Keskustelupalstoilla Puuhamaa on saanut kritiikkiä siitä, että se tarjoaa joka vuosi samat laitteet ja palvelut, mutta entistä kuluneempina.
Puuhamaa siirtyi kuusi vuotta sitten espanjalaisomistukseen ja siellä kesti useampi vuosi mieltää, että Puuhamaan asiakkaat ovat suomalaisia perheitä, jotka käyvät Puuhamaassa jopa vuodesta toiseen. Siksi tarvitaan uudistumista. Kun sitä ei liiemmin tapahtunut, alkoi myös kritiikki keskustelupalstoilla lisääntyä.
Vaikka vanhassa vara olisikin parempi, pelkästään retropuistoksi Puuhamaa ei halua jäädä kertoo puistonjohtaja Ilkka Vaskio .
\- Siisteyden osalta tilanne on saatu huomattavasti paremmaksi ja nyt ollaan viime vuosina saatu laajennusta vesipuiston puolelle. Sinne on saatu muutama oikeinkin kiva iso vesiliukumäki. Nyt olen alettu huoltoon ja kiinteistöjen ja kaikkien asioiden kunnossapitoon kiinnittää enemmän huomiota.
Tyytyväisyyden säilyminen ei ole itsestään selvyys, vaan se vaatii työtä, myöntää Puuhamaan puistonjohtaja Ilkka Vaskio.
\- Puuhamaan imago on ollut kohtuullisen hyvä ja toivottavasti se kantaa myös jatkossakin, mutta kyllä puistolle on investoinnit  ja laitehankinnat elintärkeitä.
Tuli tuhosi talon Luhangassa
Aamulla alkanut omakotitalon tulipalo Luhangan Judinsalossa on tuhonnut koko talon.
Pelastuslaitos joutui purkamaan loput talosta, jotta palo saatiin sammutettua.
Palo alkoi pesukoneesta, josta se ehti levitä koko taloon ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle.
Palopaikka sijaitsee noin kahdenkymmenen kilometrin päässä Luhangan keskustasta.
Kunnialaukaukset kaikuvat Britanniassa kuninkaallisen vauvan kunniaksi - video
Vauvaa juhlistetaan myös kirkonkelloilla, jotka raikuvat Westminster Abbey -kirkossa peräti kolmen tunnin ajan.
Britanniassa on ammuttu kunnialaukauksia maanantaina syntyneen kuninkaallisen poikavauvan kunniaksi.
Lontoossa tykeillä ammuttiin 41 kunnialaukausta Green Parkin puistossa ja 62 laukausta Towerin linnasta. Laukaukset kaikuivat kymmenen sekunnin välein.
Edellisen kerran tykinlaukauksia ammuttiin kuninkaallisen vauvan syntymän vuoksi vuonna 1990, jolloin syntyi prinssi Andrew'n tytär prinsessa Eugenie.
Lisäksi vauvaa juhlistetaan kirkonkelloilla. Lontoon Westminster Abbey -kirkon kellot soivat peräti kolmen tunnin ajan.
Nelostie vetää jälleen
Nelostie ruuhkautui aiemmin iltapäivällä ulosajon takia. Onnettomuuspaikan raivaustyö on saatu päätökseen.
Onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi ja liikenne kulkee jälleen.
Ruuhka johtui ulosajosta, jossa loukkaantui kaksi ihmistä. Heidät on kuljetettu keskussairaalaan hoitoon.
Puistofilosofin eväät: viltti, ystäviä ja piknik-kori
Ikaalisissa filosofoidaan puistossa koko viikon. Selkeyttä ei ole tarjolla, mutta paljon mielenkiintoisia kysymyksiä ja kenties pari vastaustakin.
Ikaalisissa uskotaan, että puistomaisema ja puut tuovat potkua ajatteluun.
\- Jos mielletään, että ihmiset kokevat luonnon esteettisesti kauniina ja henkisesti ylevänä paikkana, niin kyllä puiston siimeksessä hyvässä porukassa vaikka piknik-korin äärellä keskusteltaessa jotakin vaikutusta ympäristöllä on. Syödään, juodaan, keskustellaan ja nostat katseesi ylös puihin - kyllä jotakin tapahtuu tuolla pään sisässä. Se pitää itse kokea, sanoo Puistofilosofia-viikon järjestäjiin kuuluva Antti Sorri.
Ikaalisten kulttuuritoimiston ja Antti Sorrin järjestämä tapahtuma tuo jälleen inhimillistä ajattelua suuren yleisön tietoisuuteen. Puistofilosofointi on erityisesti Keski-Euroopassa suosittu harrastus. Ihmiset kokoontuvat puistoihin keskustelemaan keskenään heitä kiinnostavista filosofisista kysymyksistä vilttien ja piknik-tarvikkeiden kera.
\- Vallitsevia arvoja ja käsityksiä on hyvä kyseenalaistaa. Mikä on mahtavampaa kuin tuoda Puistofilosofia-tapahtumaan omia ajatuksiaan, esittää ne ja jäädä sitten kuuntelemaan, miten niitä kyseenalaistetaan. Näkee samalla, miten hyvin on löytänyt pysyviä vastauksia mieltä askarruttaviin kysymyksiin, Sorri innostaa osallistumaan.
Osa teemoista nousee yleisön joukosta, mutta paikalla on myös eri yhteisöjen edustajia alustamassa joitakin teemaksi nostettua aihetta. Ikaalisissa keskuspuiston iltapäivien aiheena on muun muassa energia ja öljyn ehtyminen.
Luonnon, puiden ja metsien sanotaan rauhoittavan ihmismieltä. Ikaalisissakaan ei alennuta riitelyyn.
\- Tänne tullaan nauttimaan toistemme seurasta, tukkanuottasilla ei olla. Vaihdetaan mielipiteitä, testataan omia ajatuksia ja haetaan ehkä sitä harvemmin löydettävää eli absoluuttista totta. Puisto toimii rauhoittavana elementtinä, uskoo Sorri.
Pielisen pinta kuriin säännöstelyllä
Pielisen pinnankorkeuden hallinta säännöstelyllä on askelta lähempänä. Aluehallintovirasto edellyttää tuoreessa poikkeusjuoksutuspäätöksessään, että muut keinot vedenpinnan säätelylle on tutkittava. Avi:n mukaan poikkeuslupamenettely ei ole oikea tapa hallita pinnanvaihteluja. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Pohjois-Karjalan Ely-keskus ryhtyy selvittämään Pielisen säännöstelyä.
Pielisen vedenpinnan rajut vaihtelut aiotaan nyt suitsia säännöstelyllä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto edellyttää tuoreessa poikkeusjuoksutuspäätöksessään, että säännöstely otetaan käyttöön vedenpinnan tason vaihtelun hillitsemiseksi.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että vedenpintaa hallittaisiin Kaltimon voimalaitoksen juoksutuksilla.
Pohjois-Karjalan Ely-keskus aloittaa kierroksen alueen kunnissa lähiviikkoina. Yleisötilaisuuksissa halutaan selvittää säännöstelyyn liittyviä kysymyksiä.
Suuret vedenpinnan vaihtelut ovat piinanneet Pielisen ranta-asukkaita ja vesiliikennettä jo vuosia.
Keskiviikkona aloitetaan Pielisjoen virtaaman rajoittaminen poikkeusluvalla. Toimenpiteellä halutaa hillitä Pielisen pinnanlaskua loppukesästä.
Tulta munille ja bensaa liekkeihin!
”Hysteriaopit olivat hirveen käteviä siinä, että ne määrittelivät naisen sairaaksi heti syntymästä lähtien. Ja silloin kun me oletetaan, että jokaisessa naisessa on sairaus, joka vain odottaa puhkeamistaan me voidaan sysiä häntä ihan vapaasti. Me voidaan neuvoa ja komentaa häntä ihan loppumattomiin. Väistele sairauttasi”, näin kertoo taidehistorioitsija ja tietokirjailija Anna Kortelainen Kosmos-ohjelmassa Nainen, hysteria, tavaratalo.[Katso Kosmos: Nainen, hysteria, tavaratalo Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/anna_kortelainen_elaa_ja_tutkii_naisen_elamaa_kolmella_vuosisadalla_96873.html#media=96824)Naiseus ei ole sairaus, mutta sukupuoli on ollut syy syrjiä kautta historian. Naiseus on ollut toiseutta, toiseutta valtaapitävistä. Naisliike lähti liikkeelle kahden valtasukupuolen tasa-arvon saavuttamiseksi. Tavoitteena oli ääni-, työ- ja koulutusoikeus. Nainen oli ihminen, jonka olemassaolo yhteiskunnan kaikilla aloilla ja portailla oli sallittava ja suvaittava.[Kuuntele ja lataa omaksi Karmela Belinkin ohjelma naisliikkeen vaiheista](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/naisliike_on_naisen_historiaa_8542.html#media=8550)Feministiset ajatussuunnat ovat edenneet valtarakenteita laajemmin kyseenalaistavammiksi. Kenenkään maailmassa ei pitäisi tyytyä vain siihen, että häntä suvaitaan. Jokaisella on oltava oikeus aktiiviseen olemassa olemiseen yhdenvertaisena muiden kanssa, ilman, että joku häntä ylhäältä tai sivulta suvaitsee. Suvaitseminenkin on syrjäyttävää.Kortelaisen sitaatti kuulostaa hälyttävän ajankohtaiselta. Sukupuolia ei ole vain kaksi ja edelleenkin yhteiskuntana koemme oikeudeksemme määritellä ihmisiä sairaiksi heidän sukupuolensa vuoksi ja syrjiä heitä siksi. Spotlight kysyi tänä vuonna, että miksi valtio päättää kenellä on oikeus lisääntyä.  Suomessa pakkosteriloidaan ihmisiä sukupuolivähemmistöön kuulumisen vuoksi, eikä käytäntöä ole lopettanut edes ulkomainen paine. YK:n mukaan sterilisoiminen on kidutusmuoto.[Elävän arkiston artikkeli Voiko mies synnyttää, nainen siittää?](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/voiko_mies_synnyttaa_nainen_siittaa_96587.html#media=96739)Viime aikoina kun jotkut poliittiset toimijat ovat irtautuneet feministisestä arvomaailmasta, on ajankohtaista kuunnella kahta pitkän linjan entistä poliitikkoa puhumassa naisen asemasta politiikassa.  Miksi Suomen pääministeriä on luvallista kutsua kokovartaloministeriksi? Arja Alho ja Elisabeth Rehn ovat sitä mieltä, että naisia ei vieläkään nähdä yksilöinä vaan naisina ja naisen tulee olla tietynlainen. Jos ei ole, on hankala tapaus, josta tulee hankkiutua eroon.[Katso Kolmas valtiovalta -ohjelman debatti](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/epaoikeudenmukaisuuksien_korjaaja_elisabeth_rehn_97703.html#media=97701)Miksi on tarpeen muistuttaa siitä, että sukupuolella ei sinänsä ole väliä duunissa? Ei kai enää ole vallalla käsitystä siitä, että joku on lähtökohtaisesti vähemmän minkään ominaisuutensa takia?Siitä edenneestä feministisestä argumentaatiosta voi kuunnella lisää mielenkiintoisista radio-ohjelmista Tulta munille ja Bensaa liekkeihin. Anne Moilasen juontama Tulta munille keräsi valtavan palauteryöpyn ensimmäisen ohjelman jälkeen.  Ohjelman seuraajaksi valittiin Akuliina (nykyään Atlas) Saarikosken luotsaama Bensaa liekkeihin. Molemmissa ohjelmissa vetäjät tuovat esiin jokaviikkoisen manifestin. Moilasen mielestä on pötypuhetta, että Suomi olisi missään mielessä tasa-arvon eturintamassa. "Päinvastoin olemme jääneet ihan hännille. Puhe siitä, että meillä muka olisi asiat hyvin, estää meitä näkemästä, miten järkyttävässä tilanteessa me itse asiassa olemme".[Kuuntele Anne Moilasen Tulta munille! -ohjelmaa Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tulta_munille_-_suoraa_puhetta_feminismin_takapajulasta_54985.html#media=54987)Saarikoski laajensi ohjelman aihepiiriä. Hänen manifestejaan olivat muun muassa "heteroelämä on yllätyksetöntä ja tylsää", "terveen ruumiin ihannointi on väärin" ja ”lihansyönti on lopetettava”.[Kuuntele Akuliina (Atlas) Saarikosken Bensaa liekkeihin -ohjelmaa Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/bensaa_liekkeihin_vaati_akuliina_saarikoski_96433.html#media=96427)
Hillakausi jatkuu pohjoisessa
Keski- ja Ylä-Lapissa hillakausi on nyt parhaimmillaan. Muoniossa ensimmäiset kypsät hillat poimittiin jo kaksi viikkoa sitten, mutta raakileita ja supulla olevia hilloja on vielä runsaasti. Kaudesta näyttää tulevan pitkä.
Keski-Lapissa ja Ylä-Lapissa poimitaan hillaa täyttä päätä. Ainakin
Sodankylän pohjoisosissa, Muoniossa ja tunturialueilla hillaa näyttää tulevan
tänä vuonna hyvin.
\- Avosoilla ei juuri hillaa ole, mutta suojaisemmissa
paikoissa on hyvin. Viime vuoteen verrattuna kun ei ostettu juuri lainkaan kun ei ollut
mitään, niin nyt on saatu ostettua hillaa ihan hyvin, kertoo yrittäjä Kirsti
Vesikukka Tunturiporo-myymälästä Muonion Jerisjärveltä.
\- Ensimmäiset hillat ostettiin kaksi viikkoa
sitten ja nyt voi sanoa että ollaan satokaudessa keskivaiheilla. Siellä on
vielä hyvinkin paljon raakaa ja vielä on ihan supullaan olevaakin, ja
korpihillaakin tulee vielä, sanoo Kirsti Vesikukka
Uusi pyörätie jakaa mielipiteitä Iitin kirkonkylällä
Puolentoista kilometrin mittaisella väylällä on tarkoitus parantaa tienkäyttäjien turvallisuutta. Kriitikoiden mielestä rakentaminen rikkoisi historiallisesti arvokkaan kirkonkylän maiseman.
Iitin kirkonkylä valittiin Suomen kauneimmaksi kyläksi runsaat 20 vuotta sitten. Moniin muihin suomalaisiin kirkonkyliin verrattuna se näyttääkin poikkeavalta, rumia tasakattoisia betonitaloja ei näy missään.
Osa asukkaista on kuitenkin huolestunut suunnitelmista rakentaa kirkonkylältä kevyen liikenteen väylä Sorronniemeen saakka. Tiesuunnitelmaa on vastustettu nimilistalla, johon oli alkukesästä kertynyt toista sataa nimeä.
\- Jos tänne laitetaan korotetut reunakivet ja levennetään tietä ja vehreää puustoa karsitaan, niin kyllä se muuttaa niin paljon tätä kylänraittia. Me ollaan aina nautittu tästä raitista ja ylpeänä esitelty vierailijoille, sanoo kirkonkylällä asuva Maija-Stina Kankkunen.
Kevyen liikenteen väylää kannattavaan nimilistaan kertyi yhdessä päivässä kolmisenkymmentä nimeä. Väylän on tarkoitus parantaa turvallisuutta alueella, jossa harvoin noudatetaan nopeusrajoituksia. Iitin Kirkonkylän-Radansuun kyläyhdistyksen puheenjohtaja Petri Rytikangas on sitä mieltä, että väylän rakentaminen tulee tarpeeseen.
\- Alueella kulkee paljon lapsia matkalla koulubussiin. Varsinkin talvella tie muuttuu todella kapeaksi. Olemme porukalla miettineet, milloin täällä sattuu oikeasti jotakin vakavaa, Rytikangas sanoo.
Maija-Stina Kankkunen sanoo, että hän ei vastusta turvallisuuden lisäämistä, mutta väylä voitaisiin hänen mielestään toteuttaa eri tavalla. Nykyistä tietä voisi vaikka leventää jonkin verran.
Paikallisten asukkaiden vastustus oli voimakkaampaa ELY-keskuksen alkuperäistä suunnitelmaa kohtaan, jossa ajorata ja pyörätie olisi erotettu toisistaan ojalla. Uudessa tiesuunnitelmassa on tyydytty korotettuun pyörätiehen.
Alunperin tien piti tulla maksamaan runsaat 600 000 euroa, mutta Iitin teknisen johtajan Veikko Haimilan mukaan nyt puhutaan jo noin 950 000 euron kustannuksista.
\- Väylää on jouduttu räätälöimään tälle paikalle ja ollaan jouduttu poikkeuksellisiin ratkaisuihin. Täällä joudutaan käyttämään luonnon reunakiveä, ja myös hulevesijärjestelyt nostavat hintaa, perustelee Haimila.
Tiesuunnitelma on parhaillaan kommentoitavana ja aikaa mielipiteiden esittämiselle on elokuun puoliväliin saakka.
Itävalta saamassa jälleen oman F1-osakilpailunsa
Red Bullin omistamalla Spielbergin radalla ajetaan formuloita todennäköisesti jo ensi kaudella.
Itävallan GP on palaamassa F1-kalenteriin. Energiajuomayhtiö
Red Bull kertoi tiistaina lyhyessä tiedotteessaan, että se on päässyt
sopimukseen F1:n paluusta omistamalleen Spielbergin radalle, joka tunnetaan
nykyään Red Bull Ringinä.
\- Dietrich Mateschitz (Red Bullin omistaja) ja Bernie
Ecclestone ovat päässeet sopimukseen Formula ykkösten paluusta Steiermarkin
osavaltioon, tiedote kertoi.
Itävallassa ajettiin moottoriurheilun kuninkuusluokkaa
viimeksi vuonna 2003. Sen jälkeen kisa putosi kalenterista radan
uudistussuunnitelmien kariuduttua.
Radan uusi omistaja Red Bull kuitenkin teki radalle suuren
uudistuksen, joka valmistui vuonna 2011.
Varmistus Itävallan GP:n paluulle saadaan myöhemmin tänä
vuonna, kun FIA:n korkein hallintoelin vahvistaa kauden 2014 kalenterin.
Marjanpoimijat aiheuttavat huolta E18-moottoritietyömaalla
Ennen räjäytyksiä suoja-alueet käydään läpi, mutta varsinkin tumma-asuisten marjastajien havaitseminen metsästä voi olla vaikeaa.
Työmaalla liikuskelevat marjanpoimijat aiheuttavat huolta E18-moottoritietyömaalla.
Noora Linnasalo-Aho E18-moottoritien Koskenkylä - Kotka-väliä rakentavasta työyhteenliittymä Pulterista kertoo, että työmaa-alueella on nähty ulkomaisia marjanpoimijoita. Linnasalo-Aho muistuttaa, että ulkopuolisten henkilöiden liikkuminen työmaa-alueella on kielletty turvallisuussyistä. Vaaraa voi aiheutua esimerkiksi räjäytystöistä.
\- Suoja-alueet käydään läpi ennen räjäytyksiä, mutta varsinkin tumma-asuisten marjastajien havaitseminen metsästä voi olla vaikeaa, Noora Linnasalo-Aho kertoo.
Linnasalo-Aho toivoo, että marjanpoimintayritysten työnjohto kertoisi poimijoille, että työmaa-alueella liikkuminen on kiellettyä.
Linnasalo-Aho kertoo, että työmaa-alueella on työmaalle kulku kielletty -kylttejä, mutta kylteillä tai aitaamalla on mahdotonta rajata työmaa-aluetta kauttaaltaan.
\- Työmaat, jotka sijaitsevat asutuksen tai liikenteen läheisyydessä, on rajattu selkeästi, mutta 53 kilometriä pitkää työmaata on mahdotonta esimerkiksi aidata koko matkalta, Linnasalo-Aho jatkaa.
Linnasalo-Aho muistuttaa myös, että valtatie 7:n varteen ei myöskään saa pysäköidä autoja, eikä lähes valmiilla työmaaosuuksilla saa ajaa.
\- Toivoisimme, että kaikki muistaisivat tämän, jotta kenenkään turvallisuus ei vaarantuisi, Linnasalo-Aho muistuttaa.
OP-Pohjolan pääkonttori työn alle
OP-Pohjolan uuden päätoimipaikan rakennustyöt Vallilassa alkavat. Helsingin rakennuslautakunta on myöntänyt uudisrakennukselle ja vanhojen tilojen muutostöille rakennusluvan sekä välittömän aloittamisoikeuden.
OP-Pohjola uusi pääkonttori  uudistaa Vallilan Teollisuuskadun toimistoriviä hillityn veistoksellisella otteella. Näin luonnehditaan hanketta Helsingin kaupungin myöntämässä rakennuslupapäätöksessä.
Pääsuunnittelija, arkkitehti Asmo Jaaksin mukaan suunnittelun lähtökohtina ovat olleet ympäröivän kaupunkitilan huomioiminen, kotimaan luonto kivi- ja kalliopaasineen sekä toimitilojen kokonaisuuden toiminnan kehittäminen.
Pääkonttorin rakentaminen päästään nyt aloittamaan, sitä pohjustavat purku- ja louhintatyöt tontilla ovat olleet käynnissä jo kevään ajan.
Tontille rakennetaan uutta toimistotilaa runsaat 60 000 neliötä. Hankkeen on määrä olla valmis keväällä 2015.
OP-Pohjola on toiminut samalla paikalla 1960-luvun alusta lähtien.
Uudistuneessa korttelissa Teollisuuskadun varrella työskentelee valmistumisen jälkeen yli 3000 työntekijää.
Korruptiosyytösten kohteena oleva Espanjan pääministeri taipui parlamentin eteen
Mariano Rajoy vastaa korruptiosyytteisiin elokuun ensimmäisenä päivänä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on taipunut opposition ja kansan vaatimuksiin ja suostuu vastaamaan parlamentin edessä väitteisiin lahjusten vastaanottamisesta. Oppositio uhkasi pääministeriä epäluottamuslauseella, ellei tämä suostu vastaamaan parlamentaarikkojen kysymyksiin.
Maanantaina Rajoy ilmoitti suostuvansa parlamentin alahuoneen eteen. Hän ei kuitenkaan ilmoittanut, koska tämä tapahtuu. Uutistoimisto Reutersin parlamenttilähteistä saaman tiedon mukaan tämä tapahtuu elokuun ensimmäisenä päivänä.
El Mundo -lehden viikonloppuna julkaiseman mielipidetiedustelun perusteella 89 prosenttia espanjalaisista vaatii pääministeriä vastaamaan parlamentin edessä väitteisiin rahan vastaanottamisesta.
Rajoyn puolueeseen kohdistuu väitteitä vuosia jatkuneesta korruptiosta. Suurten rakennusyhtiöiden väitetään antaneen hallitsevalle kansanpuolueelle ja sen johtajille lahjuksia vastineeksi rakennusurakoista. Kansanpuolueen tileistä aiemmin vastanneen Luis Bárcenasin mukaan myös Rajoy on vastaanottanut lahjusrahaa.
Rajoy on kiistänyt syyllistyneensä lahjusten vastaanottoon.
Greenpeace haukkuu Kiinan valtion suuryrityksen
Kiinan hallituksen omistama hiiliyhtiö rikkoo maan omia lakeja ja aiheuttaa valtavia ympäristötuhoja, sanoo Greenpeace raportissaan.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen Itä-Aasian osasto on julkaissut raportin Kiinan valtiollisen hiiliyhtiön Shenhua Groupin toiminnasta. Järjestön mukaan yhtiö rikkoo törkeällä tavalla ympäristösäädöksiä ja aiheuttaa vakavaa vahinkoa ympäristölle.
Greenpeacen mukaan Shenhua käyttää Sisä-Mongolian laitoksillaan valtavat määrät pohjavettä ja pumppaa ympäristöön jätettä. Tämä siitä huolimatta, että yhtiö itse mainostaa käyttävänsä vettä niukasti ja jätepäästöjensä olevan nollatasolla.
Sisä-Mongolian laitokset sijaitsevat pääosin maanviljely- ja karjankasvatusalueella. Alueen pohjavesi on hiiliyhtiön toiminnan takia laskenut lähes sata metriä ja paikallinen järvi kutistunut kahdella kolmasosalla. Vesivarojen riisto on johtanut aavikoitumiseen. Paikallinen väestö on osoittanut mieltään yhtiön toimintaa vastaan, Greenpeace kertoo raportissaan.
\- Shenhua riistää häpeämättömästi taloudellisen voiton toivossa tuhansien viljelijöiden ja karjankasvattajien pohjavettä. Shenhuan käytännöt rikkovat Kiinan vesivaroja koskevia periaatteita ja teollisuuden jätevesipäästöjä koskevia lakeja, Greenpeace syyttää.
Greenpeace pitää Shenhuan toimintaa esimerkkinä hiiliteollisuuden kontrolloimattomasta kasvusta. Järjestö vaatii Kiinan hallitusta laatimaan tiukat säädökset hiiliyhtiöille ja valvomaan niitä.
Shenhua Group omistaa hiilikaivoksia ja hiilivoimaloita. Yhtiötä pidetään toiminnan laajuudella mitaten maailman suurimpana hiilentuottajana.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Greenpeacen paikallisosasto haastaa Kiinan hallituksen. Raportti perustuu järjestön mukaan yhteentoista kenttäkäyntiin, jotka tehtiin maalis-heinäkuussa tänä vuonna.
Porin veripalvelussa haikea tunnelma: "Ensi vuonna olisi tullut 60 vuotta täyteen"
Säännöllisesti verta luovuttavat ovat pettyneitä Porin veripalvelutoimiston sulkiessa ovensa.
Porin veripalvelun viimeiset hetket ovat käsillä. Perjantaina voi vielä käydä verta luovuttamassa, sen jälkeen veripalvelupiste laittaa lapun luukulle. Toimiston sulkeminen tulee luovuttajien mukaan vaikuttamaan luovutustiheyteen.
\- Olen itse Eurajoelta kotoisin ja ne liikkuvat verenluovutuksen kerrat, mitä siellä järjestetään eivät aina välttämättä sovi itselle, kertoo veripalvelutoimistolta yhytetty verenluovuttaja Elina Käkelä.
"Kun on terve, niin haluan auttaa"
Juuri verenluovuttamiseen valmistautumassa ollut Timo Rautava kertoi toimenpiteen tulleen jo melko tutuksi. Edessä oli 65 kerta, kun Rautava haluaa auttaa omalla verellään.
Maailma muuttuu ja me sen mukana.
\- Kun kerran olen terve, niin haluan auttaa muita ja jakaa sitä hyvää, Rautava perustelee aktiivisuuttaan veripalvelussa.
Hän toteaa Porin veripalvelutoimiston henkilökunnan tulleen jo tutuksi ja harmittelee toimiston sulkemista. Myös Rautava epäilee verenluovutuksen omalla kohdallaan harvenevan, kun Porin veripalvelupistettä ei enää ole.
Vakiluovuttajat pettyneitä
Viimeisen parin viikon aikana on Porin veripalvelutoimistolla ollut totuttua vilkkaampaa. Ihmisten loppukirin lisäksi veripalveluun väkeä toivat Porin massatapahtumat.
\- Kyllä SuomiAreenan ja Pori Jazzien vaikutus näkyy varmasti, mutta on täällä paljon käynyt myös vakiluovuttajia, toteaa sairaanhoitaja Jaana Peltorinne.
Peltorinne sanoo kokemuksensa perusteella porilaisten olevan innokkaita verenluovuttajia. Vakiluovuttajat ovat hänen mukaansa pettyneitä veripalvelutoimiston sulkiessa ovensa.
\- On jopa tällaisia sukupolvia, että isoisien jälkeen tulevat heidän lapsensa ja sitten vielä lastenlapset luovuttamaan verta. Porin veripalvelutoimisto avattiin vuonna 1954 eli ensi vuonna olisi tullut 60 vuotta täyteen. Maailma muuttuu ja me sen mukana.
Peltorinnettä harmittaa, että hyvä työpaikka menee alta, mutta uskoo silti parempaan huomiseen.
\- Uskon löytäväni töitä myös jatkossa. Sairaanhoitajia aina tarvitaan.
Torniosta tajuttomana löytynyt ei ole rikoksen uhri
Tornion keskustasta tajuttomana löytyneen miehen tapaukseen ei liity rikosta, poliisista kerrotaan.
Mies löytyi Satamakadun ja Eliaksenkadun risteyksestä tajuttomana ja vakavasti loukkaantuneena lauantaina. Poliisi on silminnäkijöiden kertomusten perusteella selvittänyt, että mies ei ole joutunut väkivaltarikoksen kohteeksi.
Tapausta ei tutkita enää rikoksena. Poliisi kiittää torniolaisia aktiivisuudesta ja havainnoista.
Energiatodistukset käyttöön tahmeasti lain vaatimuksista huolimatta
Energiatodistukset tulevat hitaasti osaksi kiinteistökauppaa. Laki on vaatinut energiatodistusta myös vanhoilta omakotitaloilta kesäkuun alusta alkaen. Tällä hetkellä niin myyjät kuin ostajatkaan eivät ole tietoisia energiatodistusvaatimuksesta. Kauppaa tehdään todistuksilla ja ilman.
Mikkeliln Tuskussa esitellään omakotitaloa, jossa ei ole energiatodistusta. Talo ei ole poikkeus markkinoilla, sillä vaikka laki on vaatinut todistusta pian pari kuukautta,  on myynnissä ainakin yhtä paljon taloja, joista energiatodistus puuttuu, kuin niitä, joissa se on. Uutta kotia etsivä Veljo Sarapuu ei pidä todistuksen uupumista kaupan esteenä.
\- Tässä omakotitalossa todistus voi olla tärkeä, koska talo lämpiää sähköllä, mutta luulen että ehkä ei kaikissa. Kun talossa esimerkiksi on maalämpö, niin luulen, että se ei ole tärkeä paperi. Virossa energiatodistus on ollut käytössä pari vuotta kerrostaloissa. Kerrostaloissa se on järkevämpi kuin omakotitaloissa.
Kiinteistövälittäjiltä kritiikkiä
 Niin ostajat kuin myyjätkään eivät oikein tiedä mikä energiatodistus on ja miksi se vaaditaan lailla. Kauppoja tehdään jatkuvasti ilman energiatodistustakin. Kiinteistövälittäjät neuvovat ja perustelevat todistuksen tarpeellisuutta, mutta tosiasiassa eivät oikein itsekään ymmärrä vaatimusta.
\- Kyllä se rehellisyyden nimissä täytyy näin sanoa, että ei tämä välttämättä ole ostajien tarpeesta tehty uudistus.
Tärkein tietohan siinä on, että siinä kerrotaan talon laskennallinen kulutus per neliö kilowattitunteja vuodessa, mutta kertooko se sitten taas ostaja-asiakkaalle mitään, niin se on eri asia, Mikkelin kiinteistömaailman yrittäjä Pertti Orava sanoo.
Energiatodistuksella tavoitellaan entistä energiatehokkaampia taloja esimerkiksi mahdollistamalla uusien ja vanhojen talojen energiankulutuksen vertailu. Aika näyttää, onko todistuksella vaikutusta kiinteistökauppaan.
\- Tämän parin kuukauden kokemuksen perusteella sanoisin, että ei ne asiakkaat tee päätöksiä korjaustoimenpiteistä energiatodistuksen perusteella. Ja tämän paperin perusteella ei kyllä kannata mennä ostopäätöstä tekemään, Orava sanoo.
Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja Hakala ei torju Pentikäisen ehdotusta  
Edessä oleva suuri mediamurros on tehnyt Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtajan Heikki Hakalan avoimeksi kaikenlaisille ehdotuksille, joilla kavennetaan, niin kuin hän sanoo, uutismarkkinoilla epäsuhtaa verorahoitteisen Ylen ja kannattavuusperiaatteella toimivien mediatalojen välillä.
Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja ja Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Heikki Hakala pitää entisen HS:n päätoimittajan Mikael Pentikäisen ehdotusta Ylen ja sanomalehtien yhteistyöstä uudentyyppisenä avauksena, jolle ei voi sanoa ei nykyisessä mediamurroksessa.
\- Tällä hetkellä Ylen aluetoimituksen eli Yle Lahden ja maakuntalehti Etelä-Suomen Sanomien välillä on terve, kiva ja raikas uutiskilpailu. Sen sujumiseksi ei tarvita uusia järjestelyjä. Pidemmällä tähtäimellä on kuitenkin ratkaistava se, miten turvataan sisältöjen teko hankalassa markkinatilanteessa, muotoilee Hakala.
Helsingin Sanomien irtisanottu päätoimittaja Mikael Pentikäinen täsmensi viikonvaiheessa STT:lle ajatustaan, että Yle ostaisi alueellisilta lehdiltä uutisia. Näin Pentikäisen mukaan varmistuisi se, ettei syntyisi ajallisia ja alueellisia katveita paikallisessa uutistoiminnassa.
Ennemmin tai myöhemmin on ratkaistava rahoitusepäsuhta   
Hakala ennustaa, että verovaroilla rahoitetun Ylen ja kannattavuusperiaatteella toimivien mediatalojen välinen epäsuhta uutismarkkinoilla kasvaa jatkossa.
Mediatalot eivät ole onnistuneet luomaan verkkouutisten julkaisuun kannattavaa ansaintalogiikkaa, vaikka ovat tuottaneet uutisia verkkoon aina 1990-luvulta. 
\- Yle ei ole syntipukki, mutta kahden rahoitusratkaisun toimiminen samassa markkinassa on vaan hirveän vaikea. Jossain vaiheessa epäsuhta pitää ratkaista, arvioi Hakala. 
Hakalan mieltä kaihertaa myös 10 % arvonlisävero, joka vastikään säädettiin mediatalojen tuotteille. Tämä on hänen mielestään lisännyt epäsuhtaa uutismarkkinoilla Ylen ja mediatalojen kesken tarkoittaen nimenomaan uutisointia verkossa.
Hakala ei halua Ylestä uutistoimistoa
Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Hakala on tyytyväinen mediatalojen yhteisesti omistaman Suomen Tietotoimiston toimintaan, eikä halua Ylestä tällä erää uutta uutistoimistoa, jonka uutissisällöt olisivat kaikille avoimia. 
\- Millekään ehdotukselle ei kuitenkaan voi sanoa ehdottomasti ei. Kymmenen vuoden kuluttua mediakenttä toimii aivan eri tavalla kuin nyt. Yleisradion asema lienee turvattu silloinkin ja luulen, että kansalliset mediayhtiöt tulevat myös olemaan vahvoilla.
Hakala arvostaa Mikael Pentikäisen mielipiteitä, koska tämä tuntee mediamarkkinat ja tietää, mistä puhuu.
\- Suomessa on kuitenkin sellainen tilanne, että jos henkilö menettää asemansa, hänen mielipiteensä painoarvo myös vähenee. Olisiko Mikael Pentiläinen Helsingin Sanomien päätoimittajana ikinä käyttänyt tuollaista puheenvuoroa, kysyy Hakala.
Kari Haakana: Viinakortti ratkaisee ongelmat
Viina on ongelma. Ratkaisu vaatii riuskaa ja päämäärätietoista toimintaa. Meidän kaikkien on tingittävä, jotta onnellinen tulevaisuus olisi mahdollinen, kirjoittaa Kari Haakana blogissaan.
**Viimeisen viikon** aikana on käyty vilkasta keskustelua viinasta, muuallakin kuin terasseilla. Toimittaja [Wali Hashi valikoi suomalaisten suurimmaksi ongelmaksi alkoholin](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_voimmeko_me_mamutkin_nostaa_kissan_poydalle/6739528) ja heti perään peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd) [kertoikin](http://www.hs.fi/politiikka/Peruspalveluministeri%2BAlkoholia%2Bsaa%2Bjo%2Bliiankin%2Bhelposti/a1374371594855?ref=hs-art-new-1) halustaan leikata “tuntuvasti” suomalaisten alkoholinkulutusta.
Huovisen ajatus ei ole uusi. Samalla asialla ovat aina kaikki sosiaalisektorin ministerit hallituksesta tai puolueesta riippumatta. Ministereiden suuhun sanat sorvaavat ministeriöiden korkeat virkamiehet ja näiden asenteet määräytyvät viina-asioissa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusten ja raporttien pohjalta.
Mutta mitenkulutusta halutaan leikata? Huovinen haluaa leikata viinan ajallista ja paikallista saatavuutta sekä nostaa alkoholin hintaa. Saatavuuden vaikeuttaminen voisi tarkoittaa oluen siirtämistä ruokakapoista Alkoon, Alkon myymäläverkoston harventamista, aukioloaikojen leikkaamista ja ravintoloiden kiristyvää lupakäytäntöä. Hintakontrolli taas tarkoittaa yksinkertaisesti alkoholiverotuksen kiristämistä.
Kun viinakortin haltijan ostosmäärä ylittäisi THL:n määrittämän riskirajan, tulisi käyttäjän käydä esimerkiksi puolen vuoden ajan kerran kuukaudessa maksa-arvokontrollissa sekä sosiaalityöntekijän haastateltavana. 
Sekä saatavuuden vaikeuttaminen että hinnan nosto ovat [THL:n mukaan](http://www.thl.fi/thl-client/pdfs/a8a8b675-3f86-4dd6-a757-eed0b8d44842) olleet aikaisemmin toimivia keinoja, joilla on hillitty alkoholin kokonaiskulutusta ja pienennetty alkoholista johtuvia haittoja.
Alkoholia kohtuudella käyttävää kansalaista homma kuitenkin nyppii: kun kerran THL:nkin mukaan sekä naisten että miesten eniten juova kymmenys kuluttaa noin puolet kaikesta alkoholista, niin eikö olisi järkevää ja tuloksellisinta puuttua juuri tähän ongelmaryhmään? Miksi myös viikonloppuna yhden pullon rieslingiä juovaa pariskuntaa pitää kurittaa kohtuukäytöstä?
**Ongelmakäyttöön **olisi nimittäin helppo puuttua ja itse asiassa estää kohtuukäyttäjiä luisumasta ongelmiin. Suomessa oli vielä muutamia vuosikymmeniä sitten instrumentti, jolla kontrollia harjoitettiin: [viinakortti](http://personal.inet.fi/koti/antero.tanninen/viinakortti.html).
Uudelleensynnytettävä viinakortti olisi toki erilainen kuin edeltäjänsä. Se olisi esimerkiksi sirullinen Kela-kortti, joka tulisi esittää joka kerta, kun alkoholia ostetaan Alkossa, kaupassa tai ravintolassa tai kun viinaa tuodaan maahan. Kun viinakortin haltijan ostosmäärä ylittäisi THL:n määrittämän riskirajan, tulisi käyttäjän käydä esimerkiksi puolen vuoden ajan kerran kuukaudessa maksa-arvokontrollissa sekä sosiaalityöntekijän haastateltavana.
Haastattelujen tai liian suuren ostokäyttäytymisen perusteella sosiaalityöntekijä voisi asettaa kortin haltijalle määräaikaisen alkoholin ostokiellon.
**Viinakortti **saattaa kuulostaa rankalta toimenpiteeltä ja kansalaisten valinnanvapauden rajoittamiselta, mutta mikäli yhteiskunnan rahat valuvat asiantuntijoiden esittämällä tavalla alkoholiongelmien ratkaisemiseen, ei loiva linja auta eikä ihmisille voi enää sallia valinnanvapautta.
Tupakan suhteen saatavuuden rajoittamisessa ollaan jo hyvällä tiellä. Kun viina saadaan kortille, voidaan siirtyä seuraavien ongelmien pariin.
Terveydelle haitallisten voin ja sokerin saatavuuden rajoittaminen on aloitettava samalla ponnekkuudella siirtämällä nämä nautintoaineet esimerkiksi Alkoon ja niiden ostaminen kortin taakse. Samoin ravintolassa syömisen kautta nautitun rasvan ja sokerin määrä on syytä rekisteröidä kortin avulla.
**Viinakorttiin** voidaan jatkossa asettaa myös muita toimintoja. Sukupuolitaudit kuten [kuppa ja tippuri](http://www.hs.fi/kotimaa/a1305556023358) ovat jälleen yleistymässä ja näiden tautien hoitoon kuluu kohtuuttomasti rahaa, joten kansalaisille voitaisiin asettaa vaatimus yhdynnän ja yhdyntäkumppanin rekisteröinnistä älykortin ja tietokoneen avulla.
Jatkossa tulee miettiä myös ylenmääräisen liikunnan sekä yhteiskunnalle haitallisen sosiaalisen kanssakäymisen rajoittamista. Näidenkin kohdalla kansalaisten tiukempi kontrolli palvelee loppujen lopuksi meidän kaikkien etua ja säästää rahaa.
One Directionin Harry Styles kiittelee yhtyeen faneja 
One Directionin Harry Styles herkistyi Twitterissä yhtyeen kolmevuotisen uran vuoksi.
Nuorten tyttölöiden suosikkiyhtye **One Direction** on ollut kimpassa kolme vuotta, ja sekös sai yhden yhtyeen komistuksista herkistymään. **Harry Styles** twiittasi aiemmin tänään varsin sulosanaisen sanoman yhtyeen faneille.
\- Kolme vuotta. En ihan rehellisesti kykene käsittämään tätä. Kiitos kaikesta, olemme onnekkaita kun olette fanejamme. Teette tästä aina vain hauskempaa, Styles runoili twiitissään.
Stylesin herkistyminen johtuu todennäköisesti myös hiljattain julkaistun _Best Song Ever_ -biisin videosta.
**Lähteet:** Music News, Twitter
Kivikautinen korunpalanen kertoo pitkistä kauppamatkoista
Yli-Iin Kierikkikeskuksen kaivauksista löytynyt meripihkakorun palanen yllätti tänä kesänä iloisesti kaivauksia johtavan arkeologi Sami Viljanmaan. Meripihkakoruja tai niiden kappaleita on löytynyt kahdeksanvuotisten yleisökaivausten aikana yhteensä kuusi kappaletta.
Kesän
yleisökaivaukset ovat sujuneet Kierikissä hyvin, aikataulussa on pystytty ja
muutamia hyviä löytöjäkin on esille noussut. Kaivausten alkuvaiheessa löytyi
varsin hyvin säilynyt piikivestä valmistettu nuolenkärki ja lauantai-iltana
tuli esiin toinen kaivauksen huippulöytö eli pieni meripihkakorun palanen.
\- Tämä on
hyvin mielenkiintoinen löytö kaiken kaikkiaan. Meripihkaahan ei Suomessa ole
luonnostaan vaan nämä Kierikin meripihkalöydötkin ovat peräisin Baltian
alueelta saakka. Eli se kertoo hyvin pitkistä kauppayhteyksistä jo viisi ja
puolituhatta vuotta sitten, pohtii kaivauksia johtava arkeologi Sami Viljanmaa.
Meripihkalöydöt ovat peräisin Baltian alueelta saakka, mikä kertoo hyvin pitkistä kauppayhteyksistä jo viisi ja puolituhatta vuotta sitten.
Kivikautinen roska on arkeologin aarre
Kyseessä
on muutenkin mielenkiintoinen löytö, sillä esinettä on jatkotyöstetty Kierikin
seudulla. Ilmeisesti kyseessä on alkujaan ollut hieman suurempi koru, joka on
mennyt sittemmin rikki. Rikkonaiseen kappaleeseen on ryhdytty tekemään uutta
ripustusreikää, jotta sitä voitaisiin edelleen käyttää riipuksena. 
\- Homma
on kuitenkin mennyt jonkin verran pieleen, tekijä on lähtenyt poraamaan reikää
molemmilta puolin kappaletta mutta reiät eivät ole aivan kohdanneet toisiaan.
Todennäköisesti lopputulokseen on oltu sen verran tyytymättömiä, että kappale
on sen jälkeen hylätty. Kivikaudella siitä tuli roska, mutta nykypäivänä se on
meille eräs kaivauksen parhaimpia löytöjä, iloitsee Sami Viljanmaa.
Löytöä säilytetään
valkoisen pumpulin päällä kunnes se kuljetetaan Oulun yliopistoon arkeologian
laitokselle konservoitavaksi.
Kaivajat
tulevat yhä uudestaan
Heinäkuun
oikukkaat sääolot ovat jonkin verran vaikuttaneet yksittäisten kävijöiden määrään
yleisökaivauksissa. Muuten kävijöissä näkyy entistä enemmän sellaisia kaivajia,
jotka ovat käyneet myös aikaisempina vuosina. Arvion mukaan lähes puolet kävijöistä
on käynyt ennenkin mukana yleisökaivauksissa.
Tällä hetkellä Kierikin päärakennuksen läheisillä kaivausalueilla
on tutkittua alaa noin 500 neliömetriä ja tulevina kesinä alaa pyritään vielä
laajentamaan ensi kesänä. Parin vuoden kuluttua aloitetaan tutkimaan alueen
suurinta asumispainannetta.
_Pasi Punkari / Yle Oulu_
Oulua runnotaan raskaalla kädellä
Kovaa vauhtia uudistuvassa Oulun ydinkeskustassa rakennuksia puretaan maan tasalle monessa kohteessa ja työt kestävät viikkoja. Purkujätteestä voidaan kierrättää nykyään suurin osa.
Oulussa uuden kauppakeskuksen tilalta puretaan neljä kerrostaloa. Muhoslaisen Suomen Tehopurku Oy:n toimitusjohtaja Kari Kivimäki viettää kesän viidellä eri purkutyömaalla. Uudenkadun ja Kauppurienkadun kulmassa, niin sanotun rautakaupan kulmassa, purkutyöt pitäisi saada valmiiksi elokuun loppuun mennessä.
\- Kun työskennellään keskellä kaupunkia, pitää kohde aidata tarkkaan. Sitten tarvitaan mikrosumutykkejä, jotka sitovat purkupölyn. Vettä sumutetaan koko ajan purettavan kohteen päälle. Kaivinkoneissakin on puomeissa omat kastelujärjestelmät, jotta pöly saadaan sidottu työmaalle.
\- Ennen kuin päästään konepurkuun, pitää poistaa asbestit ja muut ongelmajätteet. Se kestää pari kuukautta, kertoo toimitusjohtaja Kivimäki.
Kierrätyksen osuus riippuu rakennusmateriaaleista
Pakko on kierrätyksen määrää nosta, muuten kaatopaikat ovat kohta vuoria.
Parhaimmillaan koko rakennus päätyy kierrätykseen. Esimerkiksi perinteinen rintamiestalo voidaan kierrättää täysin: hirret ja purutäytteet haketetaan, peltikatto, tiilipiippuja kiviperusta kelpaavat kierrätykseen. Toisaalta koko talo voi mennä ongelmajätteenä kaatopaikalle.
Vanhan rautakaupan purkutyömaalta kierrätykseen menee rautatavarat- ja pellit uusiokäyttöön. Puutavara haketetaan lämpövoimalalle. Betoni- ja tiilijäte murskataan.
\- Pakko on kierrätyksen määrää nosta, muuten kaatopaikat ovat kohta vuoria, Kivimäki maalailee.
Rakennuksia puretaan järeällä kalustolla. Kaivinkoneen betonisakset pystyvät leikkaamaan puolitoista metriä paksua betonia.
Ulottuvuutta lisäävät 30 metriä pitkät vaihdettavat puomit, joilla yltää purkamaan kerrostalon ylimmäisiä kerroksia.
Norjassa eksynyt suomalaisnainen löydettiin
Norjan Karasjoella aamulla tunturiin eksynyt 38-vuotias suomalaisnainen löydettiin hyväkuntoisena. Naisen löysi etsintähelikopteri iltapäivällä. Nainen ehti harhailla maastossa vajaan kahdeksan tuntia.
Poliisi, siviilipuolustusjoukot ja Norjan Punainen risti käynnistivät aamulla kymmenen aikaan suuroperaation eksyneen löytämiseksi. Mukana etsinnässä oli myös jälkikoiria ja helikopteri.
Finnmarkissa lomailevan pariskunnan autoon tuli aamulla vika ja nainen lähti apua odotellessa maastoon poimimaan marjoja. Kun naista ei kuulunut takaisin, aviomies hälytti poliisin. Norjan viranomaisten mukaan alueella on hyvä sää, mikä helpotti etsintöjä.
Al-Qaida: Me teimme Irakin vankilaiskut 
Sunnuntaina tehdyissä iskuissa vapautettiin satoja vankeja kahdesta irakilaisesta vankilasta.
Terroristiverkosto al-Qaida on ilmoittanut tehneensä satoja vankeja vapauttaneet iskut irakilaisvankiloihin sunnuntaina. Iskuissa Abu Ghraibin ja Tajin vankiloihin vapautettiin ainakin 500 vankia.
Irakin al-Qaida sanoo julkaisemassaan lausunnossa, että iskuja valmisteltiin kuukausien ajan. Sunnuntain hyökkäys tehtiin tasan vuosi sen jälkeen, kun Irakin al-Qaidaa johtava Abu Bakr al-Baghdadi ilmoitti joukkojensa aloittavan operaatio Muurinmurron ja keskittyvän vangittuina olevien jäsentensä vapauttamiseen.
Turvallisuuslähteiden mukaan hyökkäys alkoi vankien kapinalla, jonka yhteydessä nämä saivat haltuunsa aseita. Tämän jälkeen muurien ulkopuolella odottaneet asemiehet iskivät vankilaan muun muassa ampumalla kranaatteja.
Ainakin 20 vartijaa ja 21 vankia kuoli iskuissa.
Nelostie ruuhkautunut ulosajon takia
Nelostie on ruuhkautunut Hartolasta reilu seitsemän kilometriä pohjoiseen päin. Ruuhka johtuu ulosajosta, jossa loukkaantui kaksi ihmistä.
Nelostie on ruuhkautunut 7,5 kilometriä Hartolasta pohjoiseen ja yksi ajokaista on poistettu käytöstä.
Ruuhka johtuu ulosajosta, jossa loukkaantui kaksi ihmistä. Heidät on kuljetettu keskussairaalaan hoitoon.
Hinausauto on matkalla onnettomuuspaikalle ja poliisi ohjaa liikennettä.
Vesijärvi toipuu hyvissä talkookäsissä
Vesijärven kunnostuksen eteen on tehty töitä toistakymmentä vuotta ja parikymmentä tuhatta talkootuntia. Hollolan Lahdenpohjassa vesi kirkastuu, ja luonnosta on löytynyt lajikkeita, jotka aikoinaan rehevöitymisen takia kaikkosivat.
Päijät-Hämeessä Vesijärven kunto on kohentunut kansalaisaktiivisuuden ansiosta. Esimerkiksi Hollolan Lahdenpohjassa vesi on muuttunut entistä kirkkaammaksi.
Lahdenpohjassa talkootyötä on tehty jo toistakymmentä vuotta, ja rantaruovikosta on muodostumassa ihmisten ja luontokappaleiden keidas. Suojelualuetta käsitellään herkällä kädellä, ja se valmistuu parin vuoden kuluttua.
\- Täällä on tehty paljon talkootöitä, ehkä jopa parikymmentä tuhatta tuntia, mutta se on mielen terveyttä! toteaa Vesijärven ystävien puheenjohtaja Risto Kauhala, joka on ollut pääpäsmärinä Lahdenpohjassa.
Kauhalaa suhtautuu Vesijärven puhdistamiseen intohimolla.
\- Rehevöityminen lähti liikkeelle Lahdenpohjassa 70-luvulla aloitetuista metsän ojituksista. Ojissa ravinteet valuivat tänne Lahdenpohjaan.
Toimenpiteet Vesijärvellä ovat saaneet myös kansainvälistä huomiota. Elokuussa Hollolassa järjestetään kansainvälinen vesistönkunnostusseminaari.
Ja viitasammakkoyhdyskunta löytyi myös. 
\- Koko Suomen ympäristöpuolenpäättäjät ja monia vaikuttavia ihmisiä tulee tutustumaan tähän hankkeeseen. Täällä on käynyt ryhmiä Etelä-Afrikasta asti jo neljä tai viisi kertaa vuodessa.
Suunnitteluvaiheessa Lahdenpohjaan tehtiin luonto- ja lintuselvitys. Sen yhteydessä selvisi, että jo 1970-luvulla Lahdenpohjassa on nähty rauhoitettuja täplälampikorentoja.
\- Nyt täplälampikorentoja on nähty uudelleen. Ja viitasammakkoyhdyskunta löytyi myös. Luonnosta kyllä pidetään huolta ja kaikki huomioidaan, Kauhala lupaa.
Dolla Lova
Uusi Soul/Hiphop-yhtye Helsingistä. Reilun vuoden päivät kassassa ollut porukka julkaisi ekat biisinsä keväällä 2012. Bändi keikkailee ahkerasti pääkaupunkiseudulla.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Soul, Hiphop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Heini; Eliel; Tatu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Todella tyylikästä meininkiä Erykah Badun ja Angie Stonen jalanjäljissä. Tunnelma on erinomainen läpi kappaleen ajan. Soittajat ovat taitavia ja laulaja osaa asiansa.
**Vielä odotamme:**
Millionaire-biisi on kyllä hyvin tasapainoinen tapaus, mutta ehkä semmoinen lopullinen koukku puuttuu, joka tekisi biisistä hittipotentiaalisen. Mutta mielellään kuulisi lisää biisejä.
**Kristallipallo:**
Englanninkielellä neosoul-osastolla on saavutettu hyvin vähän kaupallista menestystä, mutta aivan taatusti näin osaavat tyypit pääsevät keikkailemaan ympäri pääkaupunkiseutia jatkossakin. Oikealla biisillä myös laajempi radiosoittokin olisi mahdollista.
Vakavat vammat työtatapaturmasta Mikkelissä
Mikkelissä aamupäivällä tapahtunut työtapaturma asuinkerrostalon parveketyömaalla johti yhden henkilön vakavaan loukkaantumiseen.
Parveketyömaalla Porrassalmen kadulla neljä parin- kolmensadan kilon painoista kattolippaelementtiä kaatui pystyasennosta kohti työntekijöitä. Yksi työntekijä ehti väistää, mutta toinen jäi kaatuvien elementtien alle ja jäi alavartalostaan puristuksiin. Pelastuslaitos toimitti hänet sairaalaan.
Poliisin tietojen mukaan vuonna 1956 syntynyt uhri tarvitsee leikkaushoitoa. Poliisi tutkii tapausta työtapaturmana ja selvittää liittyykö siihen laiminlyöntejä.
Lentokyyti Etelä-Savoon kelpaa yhä harvemmille
Kesäkausi ei ole nostanut Etelä-Savon lentomatkustajien määrää edes viimevuotiselle tasolle.
Finavian tilastojen mukaan matkustajamäärä sekä Varkaudessa että Savonlinnassa kasvoi toukokuussa selvästi, mutta kesäkuussa kasvu tyrehtyi. Koko alkuvuoden luvut ovat Varkaudessa noin yhdeksän ja Savonlinnassa kaksitoista prosenttia viime vuotta pienemmät. Matkustajia on kirjattu yhteensä 8 000.
Nyt heinäkuussa Varkauteen ei ole aikataulun mukaista lentoliikennettä, mutta Savonlinnaan lennetään kaksi vuoroa kaikkina viikonpäivinä. Lentojen kuormitus on vaihdellut huomattavasti päivittäin. Yksityis- ja charter-lentoja on ollut viime vuotta vähemmän. Elokuussa palataan normaaliin aikatauluun, eli 5.8. alkaen Helsinki–Savonlinna–Varkaus-kolmioreitti lennetään kahdesti joka arkipäivä.
Reitillä on EU:n asettama julkisen palvelun velvoite ja sitä tuetaan valtion ja seutukuntien varoin. Liikenne kilpailutetaan määräajoin. Nyt sitä hoitaa FlyBe.
Perhoset kärsivät nälkää - jälkikasvu vaarassa
Ihmisille tutut näyttävät perhoslajit kärsivät tällä hetkellä ravinnon puutteesta. Syynä on nopeasti edennyt kesä ja kasvien lyhyt kukintakausi.
Pahiten nyt kärsivät hopeatäplät, samoin aikuistalvehtijat kuten neitoperhonen, nokkosperhonen ja suruvaippa, jotka ovat aloittamassa lentoaan. Kesäkukkien ehtiessä siemenvaiheeseen tästä vuodesta tulee kahden hyvän perhoskesän jälkeen meden vähyyden takia selvästi huonompi, toteaa perhosharrastaja Martti Kuisma.
\- Perhoset lentävät hyvin vähän, koska ne eivät saa mettä. Syyskukkia on aika vähän kukassa tällä hetkellä. Ensi vuosi on aika huono, toukat eivät pysty talvehtimaan. Naaraat jotka tarvitsevat mettä ravinnokseen, munivat vähän, tulee vähän toukkia, kaikkia tulee vähän, laskeskelee Martti Kuisma.
Hyönteiskesän hyvä puoli on, että tuhohyönteisiä on vähemmän kuin myöhäinen mutta nopeasti edennyt lämmin kevät ennakoi. Uusia perhoslajeja kesä toi Suomeen viime vuosia vähemmän.
Moyes: Pelko osa ManU-pestiä 
Pelko motivoi Manchester Unitedin uutta manageria David Moyesia. 
Jalkapallovalmentaja David Moyes astui isoihin saappaisiin,
kun hän siirtyi Evertonista eläkkeelle jääneen Sir Alex Fergusonin tilalle. Moyes
teki Evertonissa hyvää työtä, mutta ei voittanut seurassa yli kymmenen vuoden
aikana yhtään titteliä. Englannin mestaruutta peräti 20 kertaa juhlineen
Manchester Unitedin peräsimessä menestyspaineet ovat aivan toisenlaiset. 
\- Manchester
Unitedin kaltaisen seuraan valmentamisessa täytyy osana olla pelko. Se saa
sinut tekemään töitä ja keskittymään. Pallosta ei saa ottaa irti katsetta,
Moyes sanoi brittimedialle. 
\- Epäilyjä
olisi ollut kuka tahansa olisikaan saanut tämän pestin, mutta omalla tavalla
minun täytyy sanoa, että tämä on oikea homma minulle ja toivottavasti saan
tämän toimimaan. 
Moyes on
kertonut kysyvänsä Fergusonilta tarpeen vaatiessa neuvoja, mikäli tilanne sitä
vaati. Silti 50-vuotias skottimanageri kääntää katseen tiukasti tulevaisuuteen,
eikä keskity liiaksi historian haamuihin.  
\- Tästä
alkaa uusi aikakausi. Mitä ikinä sanommekaan, minun tehtäväni on tehdä uutta
historiaa. Seuraan tehtävässä managereita, jotka ovat tehneet uskomatonta historiaa. Matt
Busbyn ja Alex Fergusonin historiasta voisi tehdä elokuvan. 
Moyesin alku
seurassa ei ole sujunut helpoimmalla mahdollisella tavalla, kun hyökkääjätähti
Wayne Rooneyn siirtohuhut vellovat valtoimenaan. Manchesteriin päinkin on
liikennettä, kun Moyes vahvisti seuran tehneen tarjouksen Cesc Fabregasista.  
Kaksi loukkaantui kolarissa Sastamalassa
Pakettiauton kuljettaja selviytyi lievemmillä vammoilla, mutta henkilöauton kuski sai vakavia vammoja Punkalaitumentiellä tiistaina sattuneessa nokkakolarissa.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti Sastamalassa tiistaina iltapäivällä. Onnettomuus sattui kello 13 jälkeen Punkalaitumentiellä Sastamalan Houhajärvellä.
Pakettiauto ja henkilöauto ajoivat nokkakolarin noin 70 kilometrin tuntivauhdissa. Törmäyksen seurauksena autot ajautuivat ulos tieltä ojanpientareelle. Pakettiauton kuljettaja selviytyi törmäyksessä lievemmillä vammoilla, ja hänet vietiin tarkistettavaksi.
Onnettomuuden syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Onnettomuuspaikan raivaus haittasi liikennettä iltapäivällä. Punkalaitumentien toinen ajokaista oli vajaan tunnin ajan liikenteeltä suljettu.
Ranta-asukas yllättyi - saari ilmestyi tyhjästä
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on pelastanut ajelehtimaan lähteneen saaren Outokummun Juojärvessä. Palomestari Tapio Aaltonen kertoo, että tämä on ensimmäinen saaren hinauskeikka hänen urallaan.
Palomestari Tapio Aaltonen kertoo, että aluksi piti miettiä tarkkaan, mistä oikein on kysymys.
\- Ranta-asukas ilmoitti, että saari oli ilmestynyt toisen saaren kylkeen. Uusi saari oli ilmestynyt yön aikana.
\- Kyllähän kun puhelu tuli, niin ensiksi mietittiin tarkkaan, että mitä ihmettä. Totta kai sitten lähdettiin pelastushommiin.
Pelastuslaitos tuli paikalle ja totesi, että noin 8 x 10 metrin kokoinen saari oli tosiaankin ilmestynyt toisen saaren kylkeen. Uudessa saaressa kasvoi 3 - 4 meträ korkeita puita.
\- Niihin puihin saimme liinat kiinni ja läksimme hinaamaan. Hetken aikaa piti miettiä, että lähteekö mukaan, kyllähän se läksi, sanoo Aaltonen.
\- Aikaisemmin en ole saarta hinannut.
Lähirannan tarkastelun jälkeen havaittiin rantaviivalla kohta, josta oli irronnut kaistale. Pelastuslaitos hinasi saaren takaisin kohtaan, josta se oli irronnut.
Saari on nyt ankkuroitu takaisin paikalleen.
Rovaniemen apuvälinevuokraus muuttaa
Rovaniemen kaupungin apuvälinelainaamo muuttaa keskustasta Kairatielle koulutuskuntayhtymän tiloihin.
Apuvälinepalvelut on muuton vuoksi suljettuna 29. heinäkuuta - 11. elokuuta.
Kokoomuksen Vapaavuori torjuu vasemmiston elvytysvaatimuksia
Elinkeinoministeri, kokoomuksen Jan Vapaavuori tyrmää hallituksen vasemmalta laidalta kuuluneet elvytysvaatimukset. Vapaavuoren mielestä laajaan elvytykseen ei ole rahaa eikä elvytys edes auta Suomen talousongelmissa.
Hallituksessa väännetään kättä talouspolitiikan suunnasta. SDP:n ja vasemmistoliiton edustajat vaativat lisää elvytystä, elinkeinoministeri, kokoomuksen Jan Vapaavuori painaa jarrua.
\- Kyllä meidän pitäisi nyt varmaan lopettaa tämä kohkaaminen tästä elvytyksestä.
\- Tilanne jossa yksi vaatii asuntorakentamista ja toinen homekoulujen korjaamista ja kolmas tie- ja rautatieinvestointeja, neljäs työllisyysmäärärahoja ja viides ja kuudes kohta jotakin, niin kyllä tämä on vähän nyt karkaamassa hanskasta, Vapaavuori hämmästelee.
Kyllä meidän pitäisi nyt varmaan lopettaa kohkaaminen elvytyksestä.
Vapaavuoren mielestä elvytykseen ei ole varaa eikä elvytyksestä ole edes apua Suomen ongelmissa.
\- Kyllä kysymys on siitä, että Suomea pitää uudistaa. Suomen pitää uudistua. Silloin me tarvitsemme sentyyppisiä rakenteellisia uudistuksia, jotka luovat kokonaan uutta tähän maahan eikä sitä, että keinotekoisesti pidetään yllä olemassa olevaa, Vapaavuori linjaa.
Vapaavuori on valmis antamaan periksi pienelle täsmäelvytykselle, mutta elvytysuskoa hän pitää vaarallisena.
\- On myös vaarallista ajatella näin, että se olisi jonkin tyyppinen politiikan suunnan muutos, että ryhdyttäisiin massiivisesti elvyttämään. Pitää muistaa, että me elvytämme tavallaan jo nyt kahdeksalla miljardilla. Valtion talous on ollut suunnilleen sen verran tappiolla, miinusmerkkinen monta vuotta peräkkäin, että kyllä tässä on nyt elvytetty, Vapaavuori muistuttaa.
Vapaavuori: Keskustelu Kataisen seuraajasta joutavanpäiväistä spekulointia
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) vakuuttaa Kataisen nauttivan yhä kokoomuksen ydinryhmän täyttä luottamusta.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kuittaa turhaksi julkisuudessa virinneen keskustelun Jyrki Kataisen seuraajasta. Vapaavuoren mielestä kaikki voimavarat pitäisi keskittää maan asioiden hoitoon ja jättää keskustelu Kataisen seuraajasta sivuun.
\- Maa on niin hankalassa tilanteessa, että tällainen joutavanpäiväinen spekulointi pitäisi jättää tuonnemmaksi, Vapaavuori sanoo.
Ylen A-studion julkaiseman selvityksen mukaan neljäsosa kokoomuksen puoluevaltuustosta olisi valmis siirtämään Kataisen syrjään ensi kesän puoluekokouksessa Lahdessa.
Vapaavuori vakuuttaa, että Kataisella on takanaan yhä kokoomuksen ydinryhmän täysi tuki.
\- Jyrki Katainen nauttii kokoomuksen ydinjoukon sataprosenttista luottamusta eikä hän ole käsittääkseni lähdössä yhtään mihinkään.
Vapaavuori kuittaa lyhyesti myös kyselyn tuoksen, jonka mukaan hänellä on Petteri Orpon rinnalla eniten kannatusta Kataisen seuraajaksi.
\- Pitää muistaa, että tässä tehdään gallupia paikasta, joka ei ole vapaana.
Suomi kiinnostaa ulkomaalaisia taiteilijoita
Suomi kansainvälistyy myös taiteen saralla. Viime vuosina Suomeen on muuttanut kymmeniä ulkomaalaisia taiteilijoita, jotka ovat perustaneet oman järjestönsäkin.
Jokin aikaa sitten perustettu Catalysti-järjestö on kerännyt siipiensä suojaan jo yli 40 taiteilijaa. Järjestö johdattaa transkulturaalisia taiteilijoita suomalaisen taidemaailman saloihin.
\- Informoimme Suomeen tulleita taiteilijoita niin kulttuuripolitiikasta, tapakulttuurista kuin taideyhdistyksistäkin, ja autamme lomakkeiden täyttämisessä ja hakemusten tekemisessä, Catalystin puheenjohtaja Edwina Goldstone kertoo.
 Catalystiin kuuluu taiteilijoita kaikista maailman kolkista ja kulttuuripiireistä. Esimerkiksi marokkolaistaustainen, muun muassa identiteettejä töissään käsittelevä videotaiteilija Amal Laala on tullut Suomeen Australiasta. Laalan mielestä kotimainen kulttuurikenttä kaipaisi lisää avoimuutta sekä eri taidelajien välisiä, usein hedelmällisiäkin yhteentörmäyksiä.
\- Australiassa tehdään paljon erilaisten taidelajien välistä yhteistyötä. Tapaat jonkun joka tekee jotakin ihan eri juttua, ja sitten prosessoidaan asioita yhdessä. Täällä ihmiset ovat haluttomampia tällaiseen yhteistyöhön, mutta minä koenmahdollisuutena sen, että voi työskennellä jonkun kanssa josta ei löydy lainkaan yhteisiä piirteitä.
Galleriajärjestelmä hämmästyttää
Hollannista kotoisin oleva performanssitaiteilija Willem Wilhelmus on viihtynyt Suomessa jo pitkään. Tällä hetkellä Wilhelmus on tunnettu nimi kansainvälisissä performanssipiireissä, mutta taiteilija hänestä tuli sattumalta.
\- Alunperin pidin Suomessa workshoppeja tunneperäisestä stressistä ja muista sellaisista asioista. Tapasin täällä vain taiteilijoita, joista muodostui sosiaalinen verkostoni. Minua pyydettiin erilaisiin projekteihin ja siitä se lähti liikkeelle, pääsin esiintymään Poikkeustila-festivaalille ja sellaista.
Wilhelmus ja moni muukin taiteilija on ihmettelee suomalaista galleriajärjestelmää.
\- Jos taiteilija haluaa pitää näyttelyn, hänen pitää hakea galleriaan ja gallerialle pitää maksaa vuokraa. Muualla tällaista systeemiä ei ole, toisaalta Suomessa sitä kompensoi apurahajärjestelmä. Monelle ulkomaalaiselle taiteilijalle tämä voi kuitenkin olla kompastuskivi.
Ainutlaatuisia asioita
Moni taiteilija on tullut Suomeen rakkauden perässä. Myös Kanadassa pitkää asunut puolalaissyntyinen monimediataiteilija Marek Pluciennik saapui uuteen kotimaahansa vaimonsa mukana.
\- Mielestäni Suomessa pidetään taiteilijoista hyvää huolta. Monessa muussa maassa taiteilijan pitää rahoittaa toimintansa jollakin muulla työllä, täällä taiteilija voi keskittyä kokonaisvaltaisesti taiteen tekemiseen, ainakin joksikin aikaa.
\- Taide-establimentti on myös alkanut hyväksyä sen, että Suomessa on taiteilijoita muistakin kulttuureista. Tämä on osa globaalia trendiä, ihmiset matkustavat ja muuttavat nykyisin niin paljon.
Mutta mikä Suomessa sitten ammatillisessa mielessä taiteilijoita oikein houkuttelee? Eikö olisi luontevampaa suunnata johonkin keskieurooppalaiseen metropoliin, vaikkapa Berliiniin?
\- Suomi on edelleenkin Euroopan mittakaavassa tuntematonta aluetta. Ja taiteilijat haluavat tehdä uusia aluevaltauksia. Suomesta löytyy myös paljon ainutlaatuisia asioita, jotka houkuttelevat tänne taiteilijoita: arkkitehtuuri, kotoperäiset taiteilijamateriaalit, ihmisten suhde luontoon ja ennen kaikkea kesäkauden valo. Monet taiteilijat haluavat kokea asioita, joita ei löydy heidän kotimaastaan, Catalystin Edwina Goldstone summaa.
[Catalystiin](http://www.catalysti.fi/) pääsee jäseneksi myös, jos on asunut muualla kuin kotimaassaan kolme vuotta.
Solange peruu Flow Festivalin keikkansa
Solange Knowlesin oli määrä esiintyä Helsingissä Flow Festivalilla elokuun alussa, mutta suunnitelmat ovat muuttuneet.
Hunajaisella äänellään hurmaava **Solange Knowles** on tiedottanut peruvansa kaikki Euroopan kiertueensa keikat perheisyihin ja levytyskiireisiin vedoten. Solangen oli määrä esiintyä Helsingissä Flow Festivalilla lauantaina 10. elokuuta.
Flow Festival pahoittelee tapahtunutta, ja järjestäjät kertovat etsivänsä paikkaajaa Solangen tilalle.
Festivaali järjestetään Helsingin Suvilahdessa 7.-11. elokuuta.
**Lähteet:** Flow Festival
Alaston matka -sarjan päähenkilöt: Kenenkään ei ole syytä matkustaa alasti
Ylen uudessa sarjassa lähdetään matkustamaan ilman vaatteita ja rahaa. Sarjan tähdet Timo ja Frank eivät suosittele sitä kenellekään. Heidät kokeiluun vei pakottava tarve kokeilla mahdottomalta tuntuvaa asiaa.
Ylen Summeri-ohjelmassa pyörii parhaillaan uusi sarja nimeltä _Alaston matka_. Siinä lähdetään maailmalle ilman rihman kiertämää, pelkät passit ja kamerat kädessä. Sarjan ideoineet ja alusta loppuun itse tehneet **Timo** ja **Frank** ovat kotoisin Tampereelta. He eivät suosittele nakuna matkaamista muille, vaikka ovat itse tehneet sen jo kaksi kertaa.
\- Ei siinä ole mitään järkeä. Ei ole mitään syytä tehdä niin, Timo sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Kaksikko sanoo, että heidän kohdalla kyseessä on ollut kerran elämässä -tyyppinen ratkaisu. Tarve kokeilla jotain mahdottomalta tuntuvaa asiaa. Jos he vielä lähtisivät vastaavaan projektiin, niin aikaa on oltava paljon, eikä kiire mihinkään.
Alastomana ja rahattomana matkan aloittaminen kuulostaa idealta, joka on keksitty aamuyön pikkutunteina.
\- Me ollaan mietitty, että mistä tämä oikein lähti. Se on joku yhteinen haave kai, Timo miettii.
Ensimmäinen yö meni jännittäessä
Timo ja Frank ovat saapuneet YleX:n studioon haastatteluun pahvihameissa. Samanlaisissa heidät nähdään myös sarjan avausjaksossa.  Kaiken kaikkiaan Alaston matka kesti 12 päivää.
\- Ensimmäinen yö oli silleen kiva, että jännitti tosi paljon ja se meni siinä. Ne seuraavat yöt olivat kyllä vähän liiankin rankkoja, Frank kuvailee matkan kulkua.

[Yle Areenassa julkaistuista](http://areena.yle.fi/tv/alastonmatka) ensimmäisistä jaksoista saa sen kuvan, että kaksikko selvisi pitkälle Eurooppaan muun muassa pyytämällä apua vastaan tulevilta ihmisiltä.
\- Emme me loppujen lopuksi hirveästi apua pyytäneet. Olisi ehkä kannattanut, koska olimme aika paljon yksin matkan alussa ja se oli aika näivästä, Frank sanoo.
\- Ihmiset tulivat ennemminkin puhumaan meille ja sitten hetken juttelun jälkeen tarjosivat yöpaikkaa tai jotain ruokaa, hän jatkaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Kuninkaallinen vauva pani The Sunin vaihtamaan nimeään ja sotilaat soittamaan Cliff Richardia
The Sun muuttui yhden päivän ajaksi The Soniksi. Oman onnitteluvideonsa ovat julkaisseet niin prinssi Williamin työtoverit, laivaston sotilaat kuin Miss Piggy ja Kermitkin.
Prinssi Williamin ja Cambridgen herttuattaren Catherinen saama vauva on pannut koko Britannian sekaisin. Kuninkaallisen poikavauvan syntymä on huomioitu monenlaisilla eleillä.
Heti vauvauutisen julkaisun jälkeen Lontoon keskustassa olevan BT Towerin yläosa muuttui siniseksi ja siinä alkoi kiertää teksti It's a boy (Se on poika). Thamesjoen rannassa oleva London Eye -maailmanpyörä pantiin puolestaan hehkumaan Britannian lipun väreissä. Myös Trafalgar Square -aukion suihkulähteet muuttivat värinsä siniseksi.
Herttuatar Catherinen vanhempien kotikylän Buckleburyn pubi pystytti heti maanantai-iltana pihalleen kyltin, jossa kerrottiin pojan syntymästä.
Britannian luetuin lehti The Sun innostui vauvasta niin paljon, että se vaihtoi ensimmäistä kertaa nimeään. Lehti on tänään tiistaina myynnissä nimellä The Son (poika).
Muppetit julkaisivat videon
Tuoreet vanhemmat ovat saaneet lukuisia onnitteluvideoita. Oman videonsa ovat julkaisseet muun muassa pelastushelikopterilentäjänä työskentelevän prinssi Williamin työtoverit, boy-sanan lentotukialuksen kannelle muodostaneet laivaston sotilaat ja Muppet Shown -hahmot.
\- Tämä saa itse kunkin haluamaan oman kuninkaallisen vauvan, Miss Piggy sanoo Kermitille vihjailevasti onnitteluvideolla.
Kermit ei kuitenkaan ole asiasta yhtään innostunut.
\- Sinä se osaat tappaa kauniin hetken, suuttunut Miss Piggy puuskahtaa videon lopuksi ja karjahtaa sitten onnittelut tuoreille vanhemmille.
Vauvauutinen huomioitiin myös Buckinghamin palatsin vahdinvaihdossa, jossa sotilassoittokunta soitti Cliff Richardin Euroviisuissa vuonna 1968 esittämän laulun _Congratulations_ (onnittelut).
Supermarket maalautti parkkiruudun
Walesin Angleseyssa, jossa prinssi William ja herttuatar Catherine ovat asuneet prinssin työn vuoksi, paikallinen supermarket on maalauttanut pysäköintialueellen oman parkkiruudun tuoreelle vauvaperheelle.
BBC:n saippuaooppera _Eastenders_ huomioi vauvan syntymän tiistai-iltana lähetettävässä jaksossaan. Jaksoon on lisätty maanantai-iltana pikaisesti kuvattu kohtaus, jossa kaksi sarjan hahmoa keskustelee prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen vauvan syntymästä.
Noin 7,1 miljoonaa kilpailevan saippuaoopperan _Coronation Streetin_ katsojaa kuuli vauvauutisen maanantai-iltana tuoreeltaan, kun siitä kerrottiin suosikkisarjan mainoskatkolla.
Mies pahoinpideltiin kuoliaaksi Siilinjärvellä
Kahta noin 25-vuotiasta paikkakuntalaista miestä epäillään noin 60-vuotiaan miehen taposta. Epäillyt olivat kiinniottohetkellä vahvassa humalassa.
Poliisi tutkii noin 60-vuotiaan miehen kuolemaan johtanutta pahoinpitelyä Siilinjärvellä.
Poliisin mukaan kaksi nuorta paikkakuntalaista miestä pahoinpiteli kolmannen, iäkkäämmän miehen kuoliaaksi maanantain ja tiistain välisenä yönä maaseudulla Siilinjärven taajaman tuntumassa. Ennen aamukahta sattuneesta tilanteesta ilmoitti hätäkeskukselle sivullinen henkilö.
Poliisi otti uhrin asuintalon pihalta kiinni vuosina 1988 ja 1987 syntyneen miehet. Molemmat epäillyt olivat kiinniottohetkellä vahvassa humalassa.
Poliisi kuulustelee epäiltyjä ensimmäisen kerran tiistaina iltapäivällä ja tiedottaa asiasta lisää keskiviikkona. Tapausta tutkitaan tappona.
Pahoinpitelyn tekotavasta tai motiivista ei anneta vielä tarkkoja tietoja.
\- Ampuma- tai teräaseita ei kuitenkaan ole käytetty, kertoo rikoskomisario Mikko Miettinen.
Poliisin mukaan uhri ja epäillyt tekijät eivät tiettävästi tunteneet toisiaan entuudestaan.
Seppälä palaa kulta-altaaseen 
Vuoden 2013 MM-mitalit uintilajeissa ratkotaan suomalaisittain merkittävässä paikassa. 
Barcelonan Palau Sant Jordi -areenan
altaassa Hanna-Maria Seppälä ui 10
vuotta sitten maailmanmestaruuden naisten 100 metrin vapaauinnissa, mikä on
edelleen Suomen tuorein kultamitali pitkän radan arvokisoissa. Viereisessä
Bernat Picornell -ulkoaltaassa puolestaan Antti
Kasvio nosti vuonna 1992 Suomen uinnin maailmankartalle ottamalla
olympiapronssia 200 metrin vapaauinnissa. 

Barcelonasta 1992 alkoi Suomen uinnin
mitalisade, jota kesti runsaat kymmenen vuotta. Valtaosa palkinnoista
saavutettiin kuitenkin EM-tasolla ja lyhyen radan (25 m) kilpailuissa. Pitkän
radan (50 m) arvokisamenestys huipentui Rooman MM-kisoissa 1994, jolloin Kasvio
voitti kultaa 200 metrin ja hopeaa 400 metrin vapaauinnissa, Jani Sievinen samoin kultaa 200 metrin
ja hopeaa 400 metrin sekauinnissa. Atlantan olympia-altaassa 1996 ainoaksi
mitaliksi jäi Sievisen hopea 200 metrin sekauinnissa. 
Kasvio päätti uransa
Atlantaan, eikä Sievinenkään enää sen jälkeen yltänyt mitaleille pitkällä radalla
MM- tai olympiakisoissa. Hanna-Maria Seppälän MM-kulta Barcelonassa 2003 onkin ollut
Suomen ainoa tämän tason arvokisamitali vuoden 1996 jälkeen.
Suunnaksi semifinaalit
Barcelonan MM-kisojen 2003 jälkeen on
pitkän radan MM- tai olympiakisoissa nähty itse asiassa vain yksi suomalainen
finaaliuinti: Hanna-Maria Seppälä sijoittui neljänneksi 100 metrin
vapaauinnissa Pekingin olympiakisoissa 2008. 
Kiven alla ovat sittemmin olleet
välieräpaikatkin. Rooman MM-kisoissa 2009 Seppälä sijoittui kahdella matkalla
ja rintauimari Katja Lehtonen
yhdellä matkalla 16 parhaan joukkoon. Shanghain MM-kisoissa 2011 paras
suomalaissaavutus oli Seppälän 20:s sija 100 metrin vapaauinnissa ja Lontoon
olympia-altaassa 2012 Matti Mattssonin
17:s sija 200 metrin rintauinnissa.      
Myös Euroopan tasolla Suomen uinnin
trendi on ollut 2000-luvulla laskeva. Hanna-Maria Seppälän hopea 100 metrin
vapaauinnissa 2008 on Suomen viimeisin (ja Seppälän ainoa) pitkän radan
EM-mitali. Budapestin EM-kisoissa 2010 Suomi ei saavuttanut yhtään
finaalipaikkaa. Debrecenissä 2012 niitä tuli kaksi, mutta olympiavuosina
EM-kisojen taso on yleensä matalampi. 
Naapurit huippuvauhdissa
Pohjoismaiden uimarit voittivat neljä
kultamitalia Shanghain MM-uinneissa 2011. Tanskalaiset Jeanette Ottesen (100 m vapaauinti) ja Lotte Friis (1500 m vapaauinti) puolustavat mestaruuksiaan
Barcelonassa, mutta Ruotsin Therese
Alshammar (50 m vapaauinti) pitää äitiyslomaa. 
Joukosta puuttuu myös norjalainen
Alexander Dale Oen (100 m
rintauinti), joka menehtyi äkillisesti huhtikuussa 2012. Kestomenestyjä Alshammarin
poissa ollessa Ruotsin lippua kantaa Sarah
Sjöström, joka voitti jo 15-vuotiaana 100 metrin perhosuinnin MM-kultaa
Roomassa 2009. Tanskalaistoiveet kohdistuvat Ottesenin ja Friisin ohella Rikke Møller Pederseniin, joka pitää
hallussaan naisten 200 metrin rintauinnin maailman kärkiaikaa.
 Viime vuoden
olympiauinnit Lontoossa olivat pettymys kaikille Pohjoismaille. Ruotsi saavutti
kaksi ja Tanska peräti kahdeksan pistesijaa, mutta mitali jäi kaikilta
ottamatta. Uintiarvokisoissa menestykseen tottuneelle Ruotsille näin kävi jo
kolmannen kerran peräkkäin olympiakisoissa.
[Katso Seppälän kultauinti kymmenen vuoden takaa Ylen Elävästä Arkistosta. ](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hanski_kauhoi_maailmanmestariksi_16906.html#media=16912)
Poliisi epäilee: Inkeroisten palo tuhotyö
Kerrostaloasunto tuhoutui tiistaiaamuna palossa. Asukas pelastautui hyppäämällä parvekkeelta.
Poliisi epäilee, että Inkeroisten kerrostaloasuntopaloon saattaa liittyä rikos. Tutkinnanjohtaja Markku Vornanen sanoo, että syttymissyytä tutkitaan, mutta tällä hetkellä on syytä epäillä tuhotyötä.
Tuli tuhosi kerrostaloasunnon tiistaiaamuna Inkeroisissa Kouvolassa. Palanut asunto oli ylimmässä kerroksessa. Asunnon asukas pelastautui hyppäämällä parvekkeelta. Hänet on viety hoitoon keskussairaalaan. Myös palaneen asunnon viereisen huoneiston ovi oli tulessa palokunnan tullessa paikalle.
Poliisi on tutkinut palopaikan, mutta ei  vielä  tiistai-iltapäivään mennessä ollut keskustellut palosta pelastautuneen kanssa.
Päivystävän palomestarin mukaan asunnon lisäksi porraskäytävä kärsi savu- ja vesivahingoista. Palomestarin mukaan palon leviämisriski muihin asuntoihin oli pieni, eikä muita asukkaita tarvinnut evakuoida.
Perintätoimisto tahkoaa tulosta
Intrum Justitian nettotulos oli huhti-kesäkuussa 206 miljoonaa Ruotsin kruunua, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 139 miljoonaa Ruotsin kruunua.
Perintäpalveluita tarjoavan Intrum Justitian nettotulos kasvoi toisella vuosineljänneksellä eli huhti-kesäkuussa selvästi viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Intrum Justitian nettotulos oli huhti-kesäkuussa 206 miljoonaa Ruotsin kruunua (runsaat 25 miljoonaa euroa), kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 139 miljoonaa Ruotsin kruunua (17 miljoonaa euroa).
\- Luotonhallintatoimintomme kasvoivat toisella neljänneksellä sekä liikevaihdoltaan että tulokseltaan, kommentoi pääjohtaja Lars Wollung Intrum Justitian tulostiedotteessa.
Suomessa Intrum Justitian palveluita käyttää yhtiön mukaan noin 20 000 yritystä ja yhteisöä.
Voikosken lavalta kuuluu jälleen tanssiaskeleita
Voikosken nuorisoseuralaisten tanssilavalla on otettu tanssiaskeleita edellisen kerran vuonna 1986. Nyt talkooporukka on kunnostanut lavan ja tanssit kutsuvat jälleen ensi lauantaina.
Voikosken nuorisoseuralaiset ovat kunnostaneet tanssilavansa. Talkooporukka teki kolmen vuoden aikana 1 000 tuntia töitä lavan kunnostamisen eteen. Nuorisoseura sai lavan kunnostukseen tukea noin 16 000 euroa EU:lta, valtiolta ja Kouvolan kaupungilta.
\- Idea oli, että ne antavat puolet ja me toisen puolen. Teimme osamme talkootyönä ja laitoimme noin 6 000 euroa omaa rahaa. Saimme myös todella paljon tavaraa ilmaiseksi, muun muassa kattopellit, lautaa ja tuolit. Kun läheinen koulu uusittiin, saimme sieltä myös vanhat pulpetit ja tuolit, sanoo nuorisoseuran puheenjohtaja Juuso Salokoski.
Vuonna 1961 rakennetulla lavalla tanssittiin edellisen kerran vuonna 1986. Nyt nuorisoseura suunnittelee, että lavalla voisi tehdä tanssimisen lisäksi kaikenlaista muutakin.
\- Minulla on ollut sellainen periaate, että kaikki tehdään, kun vain tekijä löytyy. Jos joku haluaa jotain järjestää, siitä vaan, kunhan lähtee itse töihin ja saa jonkun mukaansa. Tilaa myös vuokrataan ja siellä voi järjestää yksityisiä hippojakin, Salokoski lupaa.
Voikosken Nuorisoseuran uuden tulemisen lauantaisia avajaistansseja tahdittaa pohjanmaalainen Väriloiste-yhtye.
\- Katsoimme, että aloitetaan tällaisella perinteisellä tanssimusiikilla.
Voikosken Nuorisoseura ry on Kymenlaakson vanhin toiminnassa oleva nuorisoseura.
Tuulihaukkojen kanta Varsinais-Suomessa yhä hyvässä nosteessa
Eniten tuulihaukan pesintöjä oli Loimaalla. Hyvä ravintotilanne on mahdollistanut pesintätuloksen, sillä erityisesti Loimaalla ja Laitilassa on runsaasti myyriä.
Tuulihaukan pesintöjen määrä on ollut tänä kesänä miltei kaksinkertainen viime vuoden tulokseen verrattuna. Vuoden 2012 alussa pesintöjen määrä oli noin 140, kun taas tänä vuonna pesintöjä on havaittu vähintään 265.
Tuulihaukoilla oli myös varsin suuret poikueet. Varsinais-Suomessa arvioitiin varttuneen tänä kesänä yli 1 200 tuulihaukan poikasta, mikä on ainakin lähivuosikymmenien ennätystulos.
Eniten pesintöjä oli Loimaalla, jossa niitä havaittiin 147. Hyvä pesintätulos oli mahdollinen myyrien runsauden takia, sillä ne ovat tuulihaukoille olennaista ravintoa. Erityisen hyvin myyriä oli Loimaalla ja Laitilassa. Lähes kaikki pesinnät olivat tuulihaukalle sopivissa lintulautaa muistuttavissa pöntöissä.
\- Tämä on ollut tässä vaiheessa aika paljon kiinni pöntötyksestä, mutta toisaalta Loimaalla on ehkä parhaat peltoaukeat. Kemiön saarellakin on isoja peltoalueita, mutta siellä on huonosti pöntötetty.
\- Rannikolla pönttöjen määrä on edelleen suhteellisen pieni. Myös Kemiön saari ja Salon seutu ovat sellaisia, joihin selkeästi voidaan lisätä pönttöjen määrää, sanoo Turun lintutieteellisen yhdistyksen petolintutoimikunnan johtaja Seppo Pekkala.
Nainen kuoli liikenneonnettomuudessa Nokialla
Nokian valtatiellä tiistaina aamupäivällä sattuneen onnettomuuden syyksi epäillään sairauskohtausta.
Tamperelainen 60-vuotias nainen menehtyi liikenneonnettomuudessa Nokialla tiistaina aamupäivällä. Naisen kuljettama auto suistui Nokian valtatieltä ja törmäsi puuhun. Auto pyörähti törmäyksen voimasta poikittain ajoradalle.
Onnettomuuspaikalle tullut lääkäri totesi naisen kuolleeksi. Törmäyksen syyksi epäillään sairauskohtausta.
Henkilöautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia. Kuljettaja käytti ajaessaan turvavyötä.
Onnettomuus sattui tiistaina kello 11 aikaan Nokian valtatiellä noin sata metriä Yrittäjänkadun risteyksestä
Ministeri Huovinen: Pakko keskustella siitä miksi Jeppe juo
Suomalaisten juomatavat ovat saaneet vastuunalaisen ministerin varaukselliseksi alkoholin myynnin liberalisoinnin suhteen.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) toivoo laajaa yhteiskunnallista keskustelua suomalaisten alkoholinkäytöstä.
Huovinen torjuu näkemykset siitä, että hän olisi esittänyt keskioluen siirtoa vähittäiskaupoista takaisin Alkon hyllylle. Huovisen mukaan tämä vaihtoehto on osa kokonaisuutta, jossa käydään läpi erilaisia vaihtoehtoja.
\- On mahdotonta ottaa kantaa tässä vaiheessa, kun valmistelu on käynnissä, Huovinen sanoo.
Täytyy tarkkaan miettiä onko höllentämiselle perusteita. 
Alkoholilain uudistus lähtee lausuntokierrokselle alan toimijoille syksyllä.
Huovinen sanoo, että vanha kysymys siitä miksi suomalainen juo, on välttämätöntä ottaa mukaan keskusteluun.
\- On pakko keskustella siitä miksi Jeppe juo. Kyllä varmaan kyse on siitä, että elämässä on monenlaisia haasteita. Runsas käyttö ei ole merkki huono-osaisuudesta tai syrjäytymisestä, vaan se voi olla ongelma myös merkittävässä asemassa oleville, Huovinen sanoo.
Suomalaisten lisääntynyt alkoholin käyttö on saanut Huovisen pään kääntymään alkoholipolitiikan suhteen. Hän sanoo aiemmin suhtautuneensa nykyistä avoimemmin alkoholipolitiikan höllentämiseen ja myynnin vapauttamiseen.
\- Kun miesten kulutus on yli kaksinkertaistunut ja naisten muuttunut kuusinkertaiseksi, niin täytyy tarkkaan miettiä onko höllentämiselle perusteita, hän sanoo.
Paine Egyptin armeijaa kohtaan kasvaa - mellakoissa kuoli taas kuusi ihmistä
Väkivalta Kairossa näyttää jatkuvan ainakin niin kauan, kuin armeija pitää syrjäytettyä presidenttiä vankinaan.
Egyptin armeijaa painostetaan vapauttamaan sen syrjäyttämä maan entinen presidentti Muhammad Mursi. Islamilainen muslimiveljeskunta järjestää jatkuvasti mielenosoituksia Mursin tueksi ja väkivalta leimahtelee Kairon kaduilla.
Tiistaiaamun kahakoissa kuoli Kairossa kuusi ihmistä, kertovat valtiolliset tiedotusvälineet. Loukkaantuneita on 33.
Veljeskunnan jäsenet ovat ylläpitäneet protestileiriä Kairon yliopiston lähellä aina siitä lähtien, kun armeija otti vallan heinäkuun 3. päivä. Leirin lähialueilla käydään jatkuvia kahinoita muslimiveljeskunnan ja sen vastustajien välillä.
Poliisin mukaan veljeskunnan mielenosoittajat käyvät paikallisten asukkaiden, katukauppiaiden ja satunnaisten ohikulkijoiden kimppuun ja heittelevät kiviä. Myös laukauksia on ammuttu.
Egyptin liberaalien ja vasemmistolaisten puolueiden muodostama Kansallisen pelastuksen rintama tuomitsee veljeskunnan kannattajien väkivallan.
Veljeskunta sanoo, että kuolonuhrit ovat sen kannattajia ja nimeää heidät marttyyreiksi.
Syrjäytettyä presidentti Mursia säilytetään tuntemattomassa paikassa. Hänen kannattajiensa lisäksi myös mm. Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat vaatineet Mursin ja muiden poliittisten vankien vapauttamista.
Oivanen teki historiallisen sopimuksen Kiinaan
Mikko Oivasesta tulee yksi ensimmäisistä ulkomaalaispelaajista Kiinan lentopalloliigassa.
Maajoukkuehakkuri Mikko Oivanen siirtyy Kiinan lentopalloliigaan. 27-vuotias Oivanen on tehnyt vuoden sopimuksen Fujian joukkueen kanssa.
Oivanen kuuluu Kiinan pääsarjan (CVL) ensimmäisiin ulkomaalaispelaajiin. Ensimmäiset ulkomaalaiset nähtiin liigassa vasta viime kaudella, kun Pekingin joukkue hankki riveihinsä kaksi kanadalaista ja yhden kuubalaispelaajan.
\- Eihän tässä oikein tiedä mitä osata odottaa. Ennakkotiedot ovat aika vähissä, mutta toki viime vuonna tekemäni viikon testileiri Pekingissä antoi suuntaa. Puitteet olivat siellä ainakin hyvät, mutta kielen kanssa ei varmastikaan ole helppoa, Oivanen kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Viime kauden Oivanen aloitti kauden Suomessa Hurrikaani-Loimaan joukkueessa ja siirtyi jouluna Pariisi Volleyn paitaan Ranskaan.
Oivasen uusi osoite Fujian on 34 miljoonan asukkaan maakunta Kiinan kaakkoisrannikolla Pekingin eteläpuolella. Pari kautta Kiinan pääsarjassa olleen joukkueen tulevan kauden tavoitteena on kuuden parhaan joukossa.
Wali Hashille sataa palautetta suomalaisten alkoholinkäytöstä
Turkulainen vartija ja freelancetoimittaja Wali Hashi sohaisi viikonloppuna ampiaispesää. Hashin mielestä Suomen suurin ongelma on alkoholi ja suomalaisten tapa käyttää alkoholia on poikkeuksellista ja häpeällistä.
Wali Hashi kirjoitti viikonloppuna Ylen verkkosivuille nettikolumnin otsikolla "Voimmeko me mamutkin nostaa kissan pöydälle?". Kirjoitus on saanut poikkeuksellisen suosion. Tähän mennessä sen on lukenut jo yli 130 000 ihmisistä.
\- Olen todella yllättynyt, ja tuntuu hyvältä, Wali Hashi sanoo.
Herkkä ja tabu asia
Somalitaustainen Wali Hashi sanoo saaneensa kirjoituksen vuoksi runsaasti palautetta ihmisiltä suoraan Facebookiin ja myös sähköpostin kautta. Palautteesta suurin osa on ollut positiivista.
\- Kun tartuin tähän herkkään ja vähän tabuunkin asiaan, oletin että saisin negatiivista palautetta, mutta 99 prosenttia palautteesta on ollut positiivista, iloitsee Wali Hashi.
Minulla ei ole ollut aiemmin pokkaa kirjoittaa tästä.
\- Ihmiset ovat olleet kanssani samaa mieltä, että suomalaisten tapa käyttää alkoholia on ongelma, josta pitäisi puhua enemmän. Minun mielestäni suomalainen kännääminen ja sillä ylpeily on häpeällistä, sanoo Wali Hashi.
Lapsetkin ylpeilevät kännäämisellä
Wali Hashi sanoo miettineensä jo pitkään suomalaisten alkoholinkäyttöä. Sitä että alkoholi on Suomen suurin ongelma, josta ei kuitenkaan puhuta tarpeeksi.
\- Minulla ei ole ollut aiemmin pokkaa kirjoittaa tästä, mutta aihe kirkastui, kun vanhin poikani täytti 15 vuotta. Kaduilla näkee hänen ikäisiään lapsia, jotka ylpeilevät sillä, kuinka kännissä ovat. Se on todella huolestuttavaa, sanoo Wali Hashi.
Ongelmasta pitäisi puhua julkisesti enemmän
Wali Hashi toivoo, että hänen kirjoituksensa saisi aikaan sen, että suomalaisten alkoholinkäytöstä alettaisiin keskustella toden teolla. Hashin mukaan alkoholi on Suomen suurin ongelma.
Jos olet iloinen, sä juot. Ja jos olet surullinen, sä juot.
\- Alkoholi on mukana Suomessa aina. Jos olet iloinen, sä juot. Ja jos olet surullinen, sä juot. Miksi alkoholi pitää olla kaikissa asioissa läsnä? Se on se kysymys, mikä vaatiii vastauksia, Wali Hashi sanoo.
Suomessa juodaan humalahakuisesti
Wali Hashi sanoo, että hän ei suinkaan ole vaatimassa alkoholin käytön kieltämistä kokonaan.
\- En suinkaan, vaan sitä, että alkoholia voisi juoda muutenkin kuin pelkästään humalahakuisesti. Suomeen on syntynyt sellainen juomakulttuuri, että täällä ylpeillään juomisella ja kännissä olemisella. Sitä pidetään ihan normaalina, ihmettelee Wali Hashi.
Suomalaisnainen eksyksissä Norjassa
Norjan Karasjoella etsitään eksynyttä suomalaisnaista. Poliisi, siviilipuolustusjoukot ja Norjan Punainen risti ovat käynnistäneet suuroperaation eksyneen löytämiseksi. Mukana etsinnässä on myös jälkikoiria ja helikopteri.
Finnmarkissa lomailevan pariskunnan autoon tuli aamulla vika ja nainen lähti apua odotellessa maastoon poimimaan marjoja. Kun naista ei kuulunut takaisin, aviomies hälytti poliisin. Norjan viranomaisten mukaan alueella on hyvä sää, mikä helpottaa etsintöjä.
Marat kisaa kuninkuudesta
Raviurheilun suurtapahtuma Kuninkuusravit juostaan viikonloppuna Kuopiossa. Lappilaisvoimaa kisoissa edustaa Tarmo Liikamaan omistama kymmenvuotias ori Marat, jota ohjastaa Jarmo Saarela.
Kuninkuusraveissa kisaavat kaksitoista tammaa ja kaksitoista oria, jotka ovat menestyneet parhaiten viime ja tämän vuoden ravikisoissa. Lapista joukkoon kutsuttiin ensimmäistä kertaa Tarmo Liikamaan Marat, jolla on takanaan mainioita kisoja. Vuodelta 2013 hevonen on ravannut neljä voittoa 13 kilpailussa.
\- Viime vuosi meni hienosti ja tuntui, että ei kai näin voi enää onnistuakaan, mutta ei se ole huonosti tämäkään vuosi alkanut, miettii Liikamaa.
Maratia on usein ohjastanut Jarmo Saarela, joka nousee rattaille myös Kuopiossa.
\- Jamppa on mulle tänä vuonna enempi ajanut Maratia. Jarmo tuntee hevosen hyvin ja yhteistyö pelaa hienosti.
Kuninkuusravit on kuningashaaste
Kuninkuusraveissa kisaavat siis Suomen parhaat suomenhevoset. Haastekin on sen mukainen: kisoissa juostaan kahden päivän aikana kolme lähtöä, joista kaksi päätöspäivänä sunnuntaina.
\- Se on kova rasitus hevoselle, varsinkin pyhänä on lyhyt aika kahden lähdön välillä. Palautumiseen ja juomiseen pitää kiinnittää huomiota. Myös levosta pitää huolehtia, että varsinkin orihevonen nukkuu hyvin, ettei se ole mikään levoton kaveri siellä, Tarmo Liikamaa sanoo.
\- Kyllähän yhden lähdön iltakilpailu on helppo tähän verrattuna, tässä pitää paneutua asioihin eri tavalla. Eläimen hoidolla on suuri merkitys.
Marat pääsi kisoihin mukaan nyt ensimmäistä kertaa. Jo pelkkä kilpailukutsu oli palkinto kovasta työstä.
\- Alkuvuonna mietimme Jarmon kanssa, että jos kaikki menee hyvin, niin voimme päästä Kuninkuusraveihin, ja näinhän siinä kävi. Kyllähän se on kunnia päästä mukaan, tämä on Suomen suurin ravitapahtuma.
Maltilliset tavoitteet
Marat on siis kovassa kunnossa ja terveenä, mutta Liikamaa ei silti tavoittele kuuta taivaalta. Hän muistuttaa, että Marat ei ole aiemmin juossut kahdessa päivässä kolmea kisalähtöä, ja siksi tilanne on hieman arvoituksellinen. Myös vastustajat ovat Suomen kovimmasta päästä.
\- Jos hevonen on viimeisen päälle kunnossa ja juoksut onnistuvat sekä ajolinjat ovat kunnossa, niin sijat 4-7 ovat mahdollisia, Liikamaa arvelee.
\- Kyllähän sitä toivoo ja uskoo, mutta pitää olla realistinen. Kuninkuusraveissa on kolme matkaa kahden päivän aikana, eikä sellaista Maratin kansa ole aikaisemmin kisattu. Pieni kutina on, miten se menee.
Oriiden kisa Kuopiossa on ennakkoon arveltuna jännittävä. Ainakaan Tarmo Liikamaalla ei ole selvää ykkössuosikkia oman hevosen lisäksi.
\- Kyllä siellä on Pokeri, Erikasson ja Franco, jotka minun mielestä ovat vahvimmat. Toisaalta tänä vuonna ei ole selvää suosikkia, ei ole ketään Vieskeriä tai Saran Salamaa, että siinä mielessä kisa on auki.
Sen sijaan kuningatarkilpailussa yksi nimi nousee ylitse muiden Liikamaan ennakkokaavailuissa.
\- Kyllä mie uskon, että se on Sirun Valpuri, vahva ja nopea tamma, joka menee joka matkan.
Lehkosuolle pitkä jatkosopimus Hongan kanssa
Mika Lehkosuo valmentaa Veikkausliigan kärjessä tällä hetkellä olevaa FC Honkaa kauden 2017 loppuun asti.
Veikkausliigan kärjessä oleva FC Honka on solminut pitkän
jatkosopimuksen päävalmentaja Mika Lehkosuon kanssa, kun valmentaja jatkaa
seurassa peräti kauden 2017 loppuun asti.
Lehkosuon aiempi sopimus seuran kanssa oli jo valmiiksi
vuoteen 2015, mutta seura halusi kiinnittää filosofialtaan oikeannäköisen
valmentajan pidemmällä sopimuksella. Ex-pelaaja on valmentanut seuraa kauden
2005 puolivälistä alkaen.
\- Hänen filosofiansa toimia Suomessa ja Veikkausliigassa on
mielestäni ainoa oikea tapa. Hän kasvattaa nuorista pelaajista parempia ja
valmiimpia seuraaville tasoille, Hongan toimitusjohtaja Ari Masalin kertoi Yle
Urheilulle.
\- Myös tulokset ovat kiistattomat, mutta siitä tässä ei
ollut kyse. Olisimme tehneet jatkosopimuksen, vaikka olisimme olleet toiseksi
viimeisiä sarjassa, seurapomo jatkoi.
Päätös peräti 4,5 vuoden jatkosopimuksesta oli Masalinin
mukaan erittäin helppo ja ongelmia olisi tullut huomattavasti enemmän, jos
jatkosopimusta ei olisi saatu tehtyä.
\- Tämäntyyppisiä valmentajia Suomessa ovat vain Lehkosuo ja
(Vesa) Vasara. Jos ”Banalle” ei olisi saatu jatkoa, olisimme joutuneet
todennäköisesti hakemaan uutta valmentajaa ulkomailta. 
Tunnen hänet hyvin henkilönä ja ainoa riski on, että hän on liian ankara itselleen.
Masalinin mielestä pitkässä sopimuksessa ei ole myöskään suuria
riskejä.
\- Tunnen hänet hyvin henkilönä ja ainoa riski on, että hän
on liian ankara itselleen, Masalin vakuutti.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Beyoncen tukka tarttui keikalla tuulettimeen - show jatkui silti
Beyoncen tukka tarttui tuulettimeen, kun hän esitti Halo-biisiä Montrealin-keikallaan.
Kyllä sitä sattuu ja tapahtuu paremmissakin piireissä - tämä tuli taas huomattua, kun **Beyoncen** upea tukka tarttui tuulettimeen tähtösen Montrealin-keikalla. Mimmi esitti _Halo_-biisiään muina naisina, vaikka hiukset tuntuivat takertuneen tuulettimeen aika tuntuvasti.
Turvamiehet hyökkäsivät välittömästi Beyoncen avuksi huomattuaan naisen joutuneen tuulettimen uhriksi. Tapauksesta levisi myös useita videoita YouTubeen.
**Lähteet:** BBC
Miksi kyyllä on kaksi pippeliä ja mitä siili tekee pusikossa
Ylen uusi luonto-ohjelma Ulos luontoon tutkii lähiluontoa. Ohjelman juontajat Minna Pyykkö ja Kimmo Ohtonen sukeltavat luontoharrastajien ja tutkijoiden kanssa lähipusikoihin ja yllättyvät vaikka siilin salaisesta yöelämästä ja siitä, mitä kyykäärme tekee kahdella peniksellä.
Lapuan Haapakoskella Sippolan tilalla on kuvattu alkuviikko Ylen uutta, kymmenosaista luonto-ohjelmaa. Ulos luontoon -sarja alkaa 8. syyskuuta Yle TV1:llä. Sippolassa ohjelman juontajat Minna Pyykkö ja Kimmo Ohtonen yrittivät ratkaista tilan naakkaongelmaa lintuystävällisellä, itse valmistetulla naakkakarkottimella. Yö kului puolestaan lepakkoja seuratessa.
– Teemme monipuolista ohjelmaa lähiluonnosta. Tapaamme luontoharrastajia ja tutkijoita. Harrastamalla ja tekemällä tuomme esiin ihmisen ja luonnon välistä suhdetta, Kimmo Ohtonen selvittää.
Tuttujen eläinten jäljillä
Tekijät eivät tavoittele avaran luonnon suurta maailmaa, vaan pohtivat, mitä ihmettä aivan tutut eläimet puuhaavat.
– Yritämme avata uusia puolia niinkin tutusta eläimestä kuin siilistä. Se on kaikille tuttu eläin, mutta siilissä on paljon sellaista, mitä me ei tiedetä. Se tulee maitokupille takapihalle, mutta kun se poistuu, niin mitä tapahtuu siilin elämässä pusikossa ja metsän syvyydessä. Yritämme päästä näiden mysteerien jäljille tämän sarjan kautta. Tapaamme muun muassa yöperhosia, karhuja ja naakkoja. Käsittelemme monipuolisesti Suomen luontoa, Kimmo Ohtonen jatkaa.
Lepakon asialla
Suomen lepakkotieteellinen yhdistys järjestää ensi viikonloppuna 26.-28. heinäkuuta lepakkobongaustapahtuman. Minna ja Kimmo ovat juonessa mukana ja yrittävät innostaa suomalaisia lepakkojen jäljille. 
– Bongauksessa on tarkoitus yhden tunnin ajan havainnoida eri lepakkolajeja. Niitä ei tarvitse edes tuntea, nollahavainnotkin huomioidaan, Minna Pyykkö kertoo.
– Lepakot kiehtovat muun muassa lapsia. On jännä lähteä kesäyöhön liikkeelle ja saada jäljittimen avulla kuuluville sellaisia ääniä, joita ei normaalisti kuule, Minna Pyykkö jatkaa.
– Lepakkojen äänimaailma kuulostaa marsilaisten naksutukselta. Yön pimeydessä olo alkaa tuntua siltä kuin olisit yhteydessä toiseen maailmaan – ja niinhän oikeastaan oletkin, Kimmo Ohtonen maalailee.
Naakoille kivuton yllätys
Öisten lepakkoretkien lisäksi Lapualla kuvattiin, miten Ylen pajalla nikkaroitu karkotin häätää naakat Sippolan tilalta. Toimiiko laserpallo karkottimena, se nähdään Ulos luontoon -ohjelmassa marraskuussa.
– Ylen pajalla kehitelty karkotin ei vahingoita lintua, mutta toivottavasti se aiheuttaa sellaisen yllätyksen naakoille, jotta ne päättävät jättää tilavierailun tekemättä. Jännitämme tosissamme, toimiiko karkotin. Jos se toimii, se olisi eläinystävällinen tapa selvittää ihmisen ja naakan väliset konfliktit, Kimmo Ohtonen miettii.
– Naakka on fiksu lintu. Monia karkottimia on jo tähän mennessä Suomessa kokeiltu, mutta ne eivät ole toimineet. Naakka katselee niitä vähän aikaa ja hoksaa mistä on kyse, Minna Pyykkö jatkaa.
Kyyuros on aika onnekas kaveri
Ulos luontoon -ohjelman tekijät kertovat saaneensa sarjan kuvauksissa ja valmisteluissa runsaasti tietoa lähiluonnosta. Monia yllätyksiä on tullut vastaan. Niin kuin se, että kyykäärmeellä on kaksi penistä.
– Leikkisästi voi sanoa, että yksi arkiviikolle ja toinen viikonlopulle. Se voi kääntää itsensä ympäri vähän riippuen, missä asennossa naaras on, ja miten se parittelu parhaiten onnistuu. Aika onnekas kaveri se on, Kimmo Ohtanen hymyilee.
– Asialle voi hymähdellä, mutta kaikkihan tapahtuu luonnon pakosta. Mielenkiintoisita on kuulla selityksiä ja teorioita, miksi luonnossa on näin tapahtunut evoluution matkassa.
Ilveslupien hakemisella kiire
llveksen aikaistettujen metsästyslupien hakuun on vajaat kolme viikkoa aikaa. Suomen riistakeskus kertoo, että aikaistuneen metsästysajan johdosta poronhoitoalueelle haettavien poikkeuslupien hakemukset on jätettävä riistakeskuksen aluetoimistolle 9. elokuuta mennessä.
Hakemus jätetään siihen aluetoimistoon, jota hakemus koskee. Ilveksen kannanhoidolliseen metsästykseen myönnetään lupa vain vahvan ilveskannan alueille. Samoille alueille ei myönnetä päällekkäisiä lupia.
Maa- ja metsätalousministeriö on aikaistanut ilveksen metsästyksen alkamaan poronhoitoalueella jo lokakuun alussa.
Ihmiskaupan uhreista yhä useampaa 
käytetty seksuaalisesti hyväksi
Suomessa ihmiskaupan uhreista yhä useampi näyttää olevan seksuaalisen hyväksikäytön uhreja. Tähän mennessä valtaosa uhreista on ollut työperäisen ihmiskaupan uhreja.
Ihmiskaupan uhreista yhä suurempaa osaa on käytetty seksuaalisesti hyväksi, selviää Joutsenon vastaanottokeskuksen ja Maahanmuuttoviraston tilastoista.
Kuluvan vuoden aikana 24 autettavasta peräti 16 on ollut seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan uhreja. Tilastojen mukaan osuus on poikkeuksellisen iso.
Valtaosa hyväksikäytön uhreista on Afrikasta, lähinnä Nigeriasta lähtöisin olevia naisia, jotka ovat joutuneet rikosten kohteiksi Välimeren maissa.
Toiseksi eniten uhreja on Thaimaasta ja sitten Vietnamista.
Uhrien määrä pimennossa
Aiempina vuosina enemmistö autettavista ja järjestelmän piiriin hakeutuneista on ollut työperäisesti hyväksikäytettyjä, lähinnä ravintola- ja puutarha-alalla töissä olleita.
Esimerkiksi vuonna 2012 auttamisjärjestelmän piiriin otetuista vajaat 73 prosenttia eli 35 ihmistä oli työperäisen ihmiskaupan uhreja. Vuonna 2011 luvut olivat 63,5 prosenttia ja määrä 33 ihmistä.
Maahanmuuttoviraston ja Joutsenon vastaanottokeskuksen mukaan seksuaalisen hyväksikäytön lisääntyminen ei tarkoita sitä, että työperäinen ihmiskauppa olisi vähentynyt.
Viranomaiset arvioivat, että moni työperäisesti hyväksikäytetyn tapaus ei ole vielä tullut ilmi.
Esimerkiksi poliisin ja Rajavartiolaitoksen tietoon tulleista tapauksista kaikki eivät hae Maahanmuuttoviraston ja Joutsenon vastaanottokeskuksen avustusjärjestelmän piiriin.
Lastenhoidon muutoksista ilmoitettava
Ensi syksy aiheuttaa muutoksia perheiden lastenhoitojärjestelyissä.
Jos perhe on saanut Kelasta kotihoidon tai yksityisen hoidon tukea, lastenhoidon muutoksista on ilmoitettava Kelaan mahdollisimman pian. Näin vältytään tukien takaisinmaksuilta, muistuttaa Kela.
Tukien lakkautusilmoitukset käsitellään mahdollisimman nopeasti, sanoo suunnittelija Terhi Manninen Kelasta.
\- Verkkopalveluita kannattaa aina suosia. Siellä on lakkautusilmoitus, joka tulee meille tosi nopeasti. Esimerkiksi lastenhoidontuki maksetaan aina kuukauden lopussa, Mannninen sanoo.
Sanoma antoi tulosvaroituksen
Mainosmarkkinat ovat kehittyneet odotuksia huonommin. Sanoma on laskenut arviotaan liikevoiton ja -vaihdon kehityksestä.
Mediakonserni Sanoma on antanut tulosvaroituksen. Syynä on mainosmarkkinoiden odotettua huonompi kehitys.
Sanoma arvioi, että tänä vuonna yhtiön liikevaihto laskee viime vuoteen verrattuna yli neljä prosenttia. Aiempi arvio oli ollut 2-4 prosentin lasku.
Liikevoiton ilman kertaluonteisia eriä Sanoma odottaa jäävän alle 180 miljoonan euron. Aiempi liikevoitto-odotus oli ollut 180-205 miljoonaa euroa.
Sanoman odotukset liikevaihdon ja -voiton kehityksestä perustuvat oletukseen, että Euroopan taloustilanne pysyy heikkona, mikä heijastuu mainosmarkkinoihin. Sanoman mukaan on epätodennäköistä, että tilanne muuttuisi tämän vuoden jälkipuoliskolla parempaan suuntaan.
Sanoma julkistaa osavuosikatsauksensa ensi viikon torstaina.
Ongelmallisia vieraslajeja hyödynnetään voimalaitoksissa
Herkästi leviävät ja ekosysteemien tasapainoa horjuttavat jättiputki ja jättipalsami tulee kitkeä kiireen vilkkaa. Varsinais-Suomen ELY-keskus toivoo, että kaikista jättiputki- ja jättipalsamiesiintymistä ilmoitetaan. Ympäristöhuoltoyritysten Ekokemin ja Veikko Lehden avustuksella jättiputki- ja jättipalsamijäte päätyy voimalaitoksiin poltettavaksi.
Jättiputki ja jättipalsami ovat aluperin puutarhojen koristuskasveja. Levittyään puutarhojen ulkopuolelle ne vievät elintilaa ympäristön luontaisilta lajeilta ja uhkaavat luonnon monimuotoisuutta.
\- Lisäksi jättiputket ovat ihmiselle vaarallisia, kun jättiputken kasvineste voi aiheuttaa ihmisen iholla palovamman kaltaisia vammoja. Herkemmät ihmiset voivat saada jopa hengenahdistusta ja allergisia reaktioita alueilla, joissa on jättiputkea. Jättiputki ja jättipalsami ovat Satakunnassakin levinneet aika tehokkaasti ympäri maakuntaa, sanoo Varsinais-Suomen ELY-keskuksen luonnonsuojeluyksikön suunnittelija Natalie Räikkönen.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksella on tiedossa yli 400 jättipalsamiesiintymää ja 300 jättiputkiesiintymää. Vieraslajien torjumiseksi on tärkeää kertoa ELY-keskuksille havainnoistaan. Räikkösen mielestä jättiputken ja jättipalsamin kitkemisessä ei voi vitkastella.
\- Asiassa täytyy pitää kiirettä. Nämä lajit leviävät hyvin tehokkaasti lähimetsiin ja pääsevät muutaman vuoden sisällä nopeasti laajalle alueelle.
Kitkettäessä pitää suojavarustuksen olla kunnossa
Jättipalsami on kitkemisen kannalta helppo kasvi. Sen torjumiseen riittää varusteina puutarhakäsineet ja kumisaappaat. Jättiputken kanssa työskennellessä vaaditaankin parempaa suojausta.
\- Hanskat, silmäsuojat ja pitkät housut sekä pitkähihainen paita tarvitaan jättiputken hävittämisessä.
Molempien vieraslajien kohdalla on järkevää kitkeä koko kasvi pois.
\- Jättipalsami on aika hentojuurinen kasvi, mutta jättiputken poistaminen juurineen on vaativampi homma. Yksi tapa hävittämiseen on leikata jättiputken kukinto pois. Näin estetään ainakin uusien siementen muodostuminen, Räikkönen ohjeistaa.
Kukinnot on syytä leikata heinä- ja elokuun aikana ennen kuin siementäminen alkaa.
Veikko Lehti ja Ekokem mukana vieraslajien hävittämisessä
Satakunnassa ympäristöhuoltoyritykset Ekokem ja Veikko Lehti ovat lähteneet mukaan vieraslajien hävittämistalkoisiin. Porissa jätiputki- ja jättipalsamijätettä voi toimittaa osoitteeseen Kartanontie 42:een Veikko Lehden ongelmajätepisteeseen keskiviikkoisin klo 12-18. Sieltä kasvijäte lähtee Ekokemin Riihimäen voimalaitoksiin poltettavaksi.
\- Sen takia tälle jätteelle on määritelty tämä yksi keräyspaikka, että estettäisiin niiden leviäminen.
Jos jokin ryhmä tai yhteisö innostuu keräämään isomman satsin vieraslajijätettä, niin Veikko Lehti järjestää kuljetuksen jätteelle.
Pienyritykset eivät paikkaa jättiläisten jättämiä aukkoja
Uusia yrityksiä on perustettu viime aikoina vähemmän kuin vuosi sitten. Odotuksista huolimatta uusia yrityksiä ei tahdokaan syntyä paikkaamaan suurten ICT jättiläisen jättämiä aukkoja.
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan uusien yritysten perustaminen on hiipunut koko maassa. Erityisesti suurista ICT-alan rakennemuutoksista kärsivillä paikkakunnilla kuten Oulussa on uusista yrityksistä kaipailtu vetoapua työttömyysongelmiin.
Karu totuus on kuitenkin se, että paljon työllistävien tuotannollisten yritysten korvaaminen muutaman hengen pienyrityksillä ota onnistuakseen.
Uudet ”pikkunokiat” eivät ole nousseet todellisiksi vaihtoehdoiksi poispotkituille.
\- No ei tällä hetkellä, myöntää Oulun seudun Uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Alvi Niemelä.
\- Mutta tietenkin sellainen iso tuotannollinen yritys on niin kun lohikala, että sitä kannattaa pyytää vaikkei sitä saakaan.
Moni yritys myös lopettaa
Tilannetta ei kohenna se, että samaan aikaan kun uusia yrityksiä on perustettu aiempaa vähemmän, jo olemassa olevia firmojakin on lakkautettu aiempaa enemmän.
Oulun kaupungin elinkeinopolitiikkaa toteuttavan Business Oulun asiantuntija Urpo Tuomela kertoo, että Oulussa ollaan samassa tilanteessa kuin muuallakin maassa. Hänen mukaansa Oulussa ei voidakaan osoittaa jotakin yksittäistä toimialaa, jolle ongelmat olisivat kasaantuneet, vaan ilmiö näkyy läpi yrityskentän.
Käytännössä suuret tietotekniikka-alan irtisanomiset alkavat näkyä arjessa vasta, kun irtisanomisajat ja tukipaketit päättyvät. Ongelman laajuutta kuvastaa kuitenkin se, että tietoliikennealan alasajo näkyy myös muualla. Esimerkiksi kuljetusten väheneminen heikentää kuljetusalan toimintamahdollisuuksia.
Yrittäjyys vaatii pitkäjännitteisyyttä
Tietenkin semmonen iso tuotannollinen yritys on niin kun lohikala, että sitä kannattaa pyytää vaikkei sitä saakaan.
Oulu satsaa tänään poikkeuksellisen vahvasti yrittäjyyden tukemiseen. Tulosten saaminen vaatii kuitenkin kovaa turnauskestävyyttä.
-Kyllä sanoisin, että semmonen kolme-neljä vuotta on aika, jolloin ne hedelmät rupeavat olemaan kypsiä, arvioi toimitusjohtaja Alvi Niemelä Uusyrityskeskuksesta.
Hänen mukaansa yrittäjyys kyllä kiinnostaa, mutta monella on yrittämisestä myös aivan liian ruusuinen kuva. Sitä paitsi suuren organisaation hyväkään asiantuntija ei ole valmis yrittäjä.
\- Heidän pitää mennä nyt ulos siitä kuoresta ja siitä verkostosta, jossa he ovat pyörineet. Pitää osata katsoa maailmaa hieman eri kannalta kuin miten sitä on siellä ison yrityksen piirissä katseltu, muistuttaa Niemelä ja korostaa, että se yrittämiselle tarpeellinen verkosto löytyy nimenomaan vanhojen tuttavien ulkopuolelta.
Metsät kätkevät satoja autiotiloja
Metsähallitus käynnisti vuonna 2010 hankkeen, jonka tarkoituksena on inventoida suomalaisten metsien kulttuuriperintökohteita. Esimerkiksi Kainuusta kohteita arvellaan löytyvän satoja. Tänä kesänä Suomussalmella inventoidaan muun muassa autiotiloja.
Suomussalmen Syrjälässä sijaitsevan vanha Alanko-nimisen tilan pohja on Riikka Mustosen mukaan helppo kohde. Yksi tilan vanhoista rakennuksista löytyy aivan tien viereltä. Nopean tarkastelun pohjalta lähialueelta löytyy jäänteitä useammasta rakennuksesta. Osassa on jäljellä jopa jäänteitä hirsirakenteista.
Riikka Mustonen inventoi autiotiloja Suomussalmella tänä kesänä. Kesän aikana Mustoselle on kertynyt useita satoja ajokilometrejä vanhoja asuinpaikkoja kartoittaessa.
\- Olemme pyörineet sadankin kilometrin päässä kirkonkylältä, ihan itärajan tuntumassa. Sieltäkin on löytynyt asuinpaikkoja.
Mustonen kartoittaa Metsähallituksen omistamilta mailta ja talousmetsistä löytyviä vanhoja autiotiloja. Alangon-tila on vielä suhteellisen tuore tapaus. Kyseessä on alle sata vuotta vanha tila, josta löytyy merkintöjä vielä 1950-60-luvun kartoista. Merkittävästi vanhempiakin tiloja Kainuun alueelta löytyy.
\- Tällä hetkellä vanhin tila, mikä Kainuusta on löydetty, on 1600-luvulta.
Metsähallituksen käynnistämä hanke kartoittaa kohteita, joista vanhimmat ovat kivakaudelta ja tuoreimmat aina 1960-luvulta. Vanhin Kainuusta löydetty asuinpaikka löytyi sekin Metsähallituksen inventoinnin yhteydessä. Tutkimukset osoittavat, että Kuhmon Puhakankankaalla oli asutusta jo 7000-6600 vuotta ennen ajanlaskun alkua.
Metsureita, naapureita ja karttoja
Mustonen kertoo tautien ja nälänhädän tyhjentäneen tiloja 1800-luvulla. 1900-luvulla taas sodat ja maalta muutot ovat jättäneet tilat oman onnensa nojaan. Suojelukohteisiin kuuluvat kulttuuriperintökohteet inventoidaan metsätalousalueilla tarkkaan, jottei vahinkoja vanhoille rakennuksille ja rakenteille pääsisi sattumaan.
Onhan se heillekin mukavaa, että tällaiset kohteet tulevat tietoon ja säilyvät mahdollisimman kauan. Se on heidän paikallishistoriaansa.
Tietoa kohteista tulee monella tapaa; osasta on tietoja Metsähallituksen rekisteistä, osa löytyy vanhoista kartoista, osa haastattelujen pohjalta ja metsuritkin tuovat löytämiään tiloja tutkijoiden tietoon.
Tilojen ja niillä asuneiden ihmisten historiaa Mustonen kerää naapureita ja muita lähialueilla asuvia haastatellen. Useissa tapauksissa haastateltava on vanhempi henkilö, joka mielellään kerto alueen tapahtumista ja ihmisistä.
\- Haastateltavia löytyy hyvin. Onhan se heillekin mukavaa, että tällaiset kohteet tulevat tietoon ja säilyvät mahdollisimman kauan. Se on heidän paikallishistoriaansa.
Kohteiden kunto vaihtelee merkittävästi. Mustosella on tullut vastaan taloja, joissa on vielä katto paikallaan. Toisessa ääripäässä mökistä on jäljellä kivikiukaan rippeet. Varhaisilla tiloilla on yleensä asumuksena ollut vain sauna. Ajan kanssa tiloille on noussut myös muita rakennuksia.
Mustosen inventoimat tilat päätyvät Metsähallituksen ja  Museoviraston tietoihin ja karttoihin. Vanhoja autiotiloja ja asumuksia tahdotaan tuoda myös koko kansan tietoisuuteen.
\- Meillä on sellainenkin tavoite, että tällaiset oikein edustavat kohteet voisivat olla jonkinlaisia matkailukohteita.
Barcelona julkisti uuden päävalmentajan 
Barcelona on vahvistanut Gerardo Martinon siirtyvän seuran päävalmentajaksi. 
Argentiinalainen Gerardo Martino on FC Barcelonan uusi päävalmentaja, seura ilmoitti verkkosivuillaan tiistaina.  Kahden vuoden sopimuksen tehnyt Martino seuraa Tito Vilanovaa, joka joutui jättämään päävalmentajan tehtävät syöpähoitojen takia.
Martino, 50, on kotoisin Rosariosta, jossa myös Barcan tähtipelaaja Lionel Messi on syntynyt. Martinon edellinen valmennuspesti on Newell's Old Boysissa, jonka hän valmensi Argentiinan mestariksi päättyneellä kaudella.
\- Tykkään "Tata" Martinosta. Hän on loistava valmentaja, jonka joukkueet pelaavat hyvin ja jota kaikki kunnioittavat, Messi kehui hiljattain.
Valmentajana Martino teki nimeä, kun  hän luotsasi Paraguayn maajoukkueen vuoden 2010 MM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon. Puolivälierissä joukkue taipui 0-1 tulevalle mestarijoukkue Espanjalle. Euroopasta Martinolla ei ole aikaisempaa valmennuskokemusta.
Barcan pelityyli säilyy
Martino on jatkamassa Barcassa Vilanovan ja Pep Guardiolan jalanjäljissä pallonhallintaan perustuvalla pelifilosofialla.
\- Samaistun Barcelonan tyyliseen jalkapalloon. Tykkään siitä pelityylistä eniten. Kunnioitetaan palloa ja pelataan alhaalta asti palloa pitäen ja syöttäen. Syöttäminen on jalkapallon perusolemus, Martino sanoi Marcan haastattelussa kesäkuussa. 
Martinosta tulee kaikkiaan neljäs argentiinalainen päävalmentaja Barcelonassa. Aikaisemmat ovat olleet Roque Olsen, Helenio Herrera ja Cesar Luis Menotti.
Barcelona voitti viime kaudella Vilanovan komennossa La Ligan mestaruuden. Martino yrittää pitää Barcelonan kotimaassa kärjessä ja nostaa joukkueen eurokentillä mestariksi kolmannen kerran kuuteen vuoteen.
La Liga -kausi alkaa Barcelonan osalta kotiottelulla Levantea vastaan 18. elokuuta.  
Saunalautta tuo mökkirannan keskelle kaupunkia
”Happamia nuo saunalautat” sanoo mökkiläinen. Tampereen seudulla mielipiteet jakavia saunalauttoja riittää vuokrattavaksi asti.
Tampere on vesien ympäröimä. Ei siis mikään ihme, että Pyhäjärven ja Näsijärven kannaksella on keksitty yhdistää sauna ja vesi tavalla, joka kiehtoo helppoja luontoelämyksiä tavoittelevaa kaupunkilaista.
Tampereen rannoilla on nykyään nelisenkymmentä saunalauttaa.
Lauttasauna näyttää ulospäin uivalta kesämökiltä – eikä kesämökki ole ilmeisestikään kovin ketteräliikkeinen. Saunalautojen yleistyminen ja kirjavat ulkoasut herättävät niin ihastusta kuin vihastusta.
Lyhyt matka uimaan
Jukka Oksala lämmittää vuokrattavan saunalauttansa kiuasta kuivilla koivuklapeilla. Löylyvesi otetaan suoraan Pyhäjärvestä.
\- Kaikki ovat kehuneet että löylyt ovat hyvät, kun on rakolattia. Korvausilmaa riittää, Oksala kiittelee kelluvaa saunaansa.
Vilvoittelemaan ei ole pitkä matka.
\- Katoltakin on hypitty järveen. Ensi kesän suunnitelma on rakentaa pieni kattoterassi, että sieltä olisi mukavampi hyppiä. Sinne tulisi paljon tilaa, että voisi ottaa vaikka aurinkoa.
Lauttasaunan varustelu poikkeaa useimmista rantasaunoista.
\- Tässä on pelastusrengas, ensiapulaukku ja pelastusliivit. Ja täällä on tämä tärkeä varuste eli kapteeninlakki, Oksala esittelee varusteitaan. Kaupallisessa käytössä olevan lautan on täytettävä turvamääräykset.
Kun Oksala laittaa kipparinlakin päähänsä, ei nopeus päätä huimaa.
\- Tuolla on takana kaksikymppinen Yamaha eli nopeus on noin seitsemän kilometriä tunnissa. Ihan sopivasti maisemat vaihtuvat.
Sauna-arkkitehtuurin villit vedet
Tampereen rantamaisemissa näkee monenlaisia saunalauttoja. Osa on varsin kalliitakin. Tampereen kaupungin satamapäällikkö Matti Joki on joutunut viime vuosina pohtimaan suhtautumistaan saunalauttoihin.
\- Niitä nyt valmistuu kaikenmoisia. Tampereella on sellainen käytäntö, ettemme anna lautalle paikkaa ellei se täytä vaatimuksiamme.
Erityisesti lautan kellukkeiden pitää olla riittävät. Toinen tärkeä ominaisuus on Joen mielestä ohjattavuus.
Joen mukaan saunalautat ovat ilmiönä nyt erityisesti nuorten poikaporukoiden makuun.
\- Tämä on nyt nuorisobuumi niin kuin purjelautat olivat aikanaan, satamapäällikkö Joki arvioi.
\- Se on polttariporukat ja työporukat, niistä ne koostuu, kuvailee saunayrittäjä Jukka Oksala lauttansa vuokraajia.
HJK:lla paljon pelissä - "Vaikuttaa koko vuoden tulokseen"
Toimitusjohtaja Kari Haapiaisen mukaan tappio Tallinnassa tarkoittaisi sitä, että HJK:n vuoden tulos painuisi pakkasen puolelle.
Helsingin Jalkapalloklubi on tiistai-iltana tiukassa paikassa, kun se kohtaa virolaisen Nõmme Kaljun Tallinnassa. Viime viikolla Töölössä pelattu Mestarien liigan toisen karsintakierroksen avausosa päättyi maalittomana.
HJK:lla on pelissä taloudellisesti kovat panokset. Toimitusjohtaja Kari Haapiainen myöntää, että helsinkiläisseuran tämän vuoden budjetti on suunniteltu ennakoiden, että tie vie Mestarien liigan kolmannelle karsintakierrokselle.
Kyllä lähtökohta meillä on ollut siinä, että tästä otteluparista mennään eteenpäin.
\- Kyllä lähtökohta meillä on ollut siinä, että tästä otteluparista mennään eteenpäin. Sen jälkeen kaikki on positiivista. Jos ajatellaan sitä vaihtoehtoa, että tie päättyy tänään niin se on merkittävä summa, joka jää tämän vuoden budjetista saamatta. Se vaikuttaa koko vuoden tulokseen, Haapiainen kommentoi ottelupäivän aamuna Yle Urheilulle.
Nõmme Kaljun selättäminen tarkoittaisi HJK:lle noin 500 000 euron pottia. Euroopan jalkapalloliitto palkitsee Mestarien liigan kolmannelle karsintakierrokselle selviytyvät seurat 200 000 eurolla. Vaikka sitten tulisi noutaja, jatkuisivat pelit Eurooppa-liigan karsintojen pudotuspelivaiheessa, josta palkittaisiin 150 000 eurolla. Tähän päälle kassaan kilahtaisi vielä mukavat lipputulot europelien kotiotteluista.
Europelien jatkuminen olisi HJK:lle tärkeää myös tulevia pelaajakauppoja ajatellen. Kansainvälisissä peleissä onnistuvien pelaajien hintalappu voi moninkertaistua.
\- Pelaajat, jotka esiintyvät kentällä, ovat kaupallisesti myös näyteikkunassa. Useat ulkomaiset seurat käyvät seuraamassa meidänkin otteluita ja pelaajia. Oikeassa paikassa ratkaiseminen edesauttaa mahdollisia pelaajakauppoja, Haapiainen totesi.
HJK:n ja Nõmme Kaljun välinen Mestarien liigan toisen karsintakierroksen toinen osaottelu käynnistyy kello 18.30.
Rantatonteilla huimat hinnat Rovaniemellä
Rovaniemellä omakotitalojen rantatontit ovat tällä hetkellä hinnoissaan, kertoo nopea kysely kiinteistövälittäjille. Yksityisten rantatonttien hinnat ovat kaksinkertaistuneet vajaan kymmenen vuoden aikana, arvioi Rovaniemen SKV Kiinteistövälityksen myyntipäällikkö Heikki Pulkamo.
SKV Kiinteistövälityksen myyntipäällikkö Heikki Pulkamo kertoo, että esimerkiksi Pullinpuolella rantatontit ovat jo 200 000 euron paikkeilla.
Pulkamon mukaan Rovaniemen asuinrantatonttien hinnat ovat olleet tasaisessa nousussa 2000-luvun puolesta välistä alkaen.
\- Saarenkylästä sai vajaat kymmenen vuotta sitten rantatontin viidellä, kuudellakymmenellä tuhannella eurolla, nyt hinta on samalla paikalla 100 000 euroa, Heikki Pulkamo sanoo.
Yrittäjä Juha Haataja Kiinteistömaailma Rovaniemen Kotipesästä puolestaan kertoo, että Saarenkylässä rantatonttia myydään tällä hetkellä noin 180 000 eurolla, Koskenkylässä erään asuinkäyttöön kaavoitetun rantatontin hinta oli 170 000 euroa.
Kun kurkistaa Internetiin Jokakoti.fi-palveluun käy ilmi, että rantaan rajoittuvaa tilaa Hirvaalla myydään 240 000 euron pyyntihinnalla.
Hiljainen tonttikauppavuosi
\- Tonttikauppoja ei tällä hetkellä tehdä hirveän paljon Rovaniemellä, Juha Haataja kertoo.
Haataja arvioi, että omakotitalotonttien kauppoja syntyy 5-10 kappaletta välittäjäfirmaa kohti vuodessa.
Samaa kieltä puhuu Maanmittauslaitoksen kiinteistönluovutustilasto: Alle 10 000 neliömetrin tontteja on  on myyty Rovaniemellä tänä vuonna yhdeksän, joista kuusi on alle 2 500 neiömetrin asuinrakennuspaikkoja.
Maanmittauslaitoksen edellisvuoden tilastosta selviää, että tonttikauppa onkin reilusti vuotta 2012 jäljessä.
Maanmittauslaitoksen mukaan viime vuonna rakentamaton asuintalotontti vaihtoi Rovaniemen asemakaava-alueella omistajaansa 40 kertaa. Näistä 29 oli muita kuin kaupungin tontteja.
Kirille jälleen huonoja uutisia – Rajala sivussa loppukauden
Jyväskylän Kirin synkät loukkaantumishuolet saavat jatkoa, kun Pasi Rajala joutuu jalkaleikkaukseen.
Miesten Superpesiksen häntäpäässä majaileva Jyväskylän Kiri
sai tiistaina jälleen lisää loukkaantumishuolia, kun Pasi Rajala joutuu
jalkaleikkaukseen ja on sivussa loppukauden.
Koppari loukkasi jalkansa sunnuntain ottelussa Pattijoen
Urheilijoita vastaan ja jalka leikataan ensi viikon torstaina.
Rajala on pelannut tällä kaudella 20 ottelua, joissa on
syntynyt 78 kärkilyöntiä ja 19 tuotua.
Kirin joukkueesta olivat jo entuudestaan koko loppukauden
ajan sivussa Juho Määttälä ja Jyri Kyllönen. Ilkka Ylitalon paluu pelikentille
on vielä mahdollista loppukauden aikana.
Keretin kaivostorni vaatii kuntoa, mutta tarjoaa elämyksiä
Outokummun kaupungin keskustan tuntumassa sijaitseva Keretin vanha kaivostorni on ollut turistikohteena jo toista vuotta. Yli 90 metriä korkean  kaivostornin tekee erikoiseksi matkailukohteeksi muun muassa se, että sinne kiipeäminen vaatii niin fyysistä kuin henkistäkin kestävyyttä.
Keretin vanha kaivosalue sijaitsee noin kaksi kilometriä Outokummun keskustasta länteen. Vanhasta kuparikaivoksesta on enää jäljellä nostotorni, tornimurskaamo ja lohkaresiilo. Kaivos suljettiin lopullisesti vuonna 1989. Nykyisin kaivoksen torni on sulan aikaan turistikohde.
[Keretin kaivostorni](http://www.aarrekaupunki.fi/fi/aarteet/vanha_kaivos/keretin_torni/?PHPSESSID=5a85765b8497371252b91af56d32bd6c)on turistikohteena osa Outokummun kaupungin[Aarrekaupunkihanketta](http://www.aarrekaupunki.fi/). Outokummun matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen kertoo, että kyse on poikkeuksellisen korkeasta rakennuksesta:
\- Vuonna 1954 valmistunut torni on 96 metriä korkea ja se on Pohjois-Karjalan korkein rakennus ja Suomessa viidenneksi korkein.
Ennen kuin torniin pääsee nousemaan, on allekirjoitettava paperi, jossa kävijä vakuuttaa ymmärtävänsä torniin nousun haasteet niin fyysisesti kuin henkisestikin:
\- Kyseessä on melko haasteellinen nousu. Ylös on 338 rappusta, jotka sijaitsevat hissikuilun seinämällä. Siten rappusilta on näkyvyyttä koko ajan niin ylös kuin alaskin, kertoo Moilanen.
Kyseessä on melko haasteellinen nousu
Lisäksi kävijä sitoutuu noudattamaan kiertokäynnin järjestäjän antamia ohjeita.
Ylös ja alas vain rappusia pitkin
Vanhaan kaivostorniin on vain yksi kulkuväylä, metalliset rappuset. Hissikuilu on olemassa, mutta hissi on hitsattu kiinni, joten vain oma fysiikka vie ylös ja tuo alas.
Matkailukohteen vaativuus ja riskit tuovat tulleessaan sen, ettei kaivostorniin pääsee omatoimisesti, vaan ainoastaan johdetusti. Jokaisen käynnin yhteydessä on paikalla kolme opasta ja neuvojaa. Yksi alhaalla, yksi keskivaiheilla ja yksi ylhäällä.
Välillä on tasanteita, joissa voi levätä. Edestakainen liikenne on samanaikaisesti kielletty, jotta ei tulisi eteen hankalia ohitustilanteita. Opas kysyykin matkan varrella vierailijan vointia, jotta nousu voidaan vaikkapa keskeyttää.
Ylhäällä riittää maisemaa
Keretin kaivostornin huippu nousee 96 metrin korkeuteen, mutta näköaloja ihaillaan joitakin metrejä alempaa. Näkyvyyttä riittääkin, kertoo kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen:
\- Huipulla kerrotaan alueen historiasta ja katsellaan maisemia. Tornista näkyy hyvällä säällä Kolin maisemat ja keskussairaalan torni Joensuussa, sanoo Moilanen.
Huipulla kerrotaan alueen historiasta ja katsellaan maisemia
Turistikierros korkeaan torniin vie maiseman katseluineen noin tunnin. Keretin torniin voi käydä tutustumassa tänä kesänä vielä 25.7. ja 1.8 kello 11 alkaen. Lisätietoja saa Outokummun kaupungilta, puh 044 7559 223. Paikkoja on rajoitetusti.
Tutkijat pohtivat, miksi ilmaston lämpeneminen näyttää pysähtyneen
Onko ilmastonmuutosta koskevissa teorioissa vikaa, vai mahtuuko lämpenemisen pysähtyminen normaaliin vaihteluväliin?
Maapallon ilmaston lämpötila näyttää muutaman viime vuoden pysyneen vakaana, vaikka ilmastoa lämmittävät päästöt lisääntyvät edelleen. Ilmastotutkijat pohtivat, miksi ilmastonmuutos näyttäisi pysähtyneen.
Sanomalehti The Guardian on haastatellut brittiläisiä tiedemiehiä, jotka uskovat myös löytäneensä havainnoille selityksiä.
Lehden haastattelemat asiantuntijat uskovat suurimman syyn liittyvän valtameriin, jotka imevät itseensä valtavan määrän lämpöenergiaa. Niiden lämpeneminen on nähtävissä merenpinnan nousun kautta. Merenpinnat nousevat jatkuvasti, mitä tutkijat pitävät seurauksena nimenomaan lämpölaajenemisesta.
Merivesien tiedetään lämmenneen pinnalta, mutta nyt lämpenemisen arvellaan leviävän syvempiin vesikerroksiin, kun vedet sekoittuvat. Tästä ei kuitenkaan ole riittävää tieteellistä tutkimusta, vaan tutkimusta tarvitaan lisää.
Maapalloa on viilentänyt viime vuosina ns. aurinkominimi, joka tarkoittaa auringon aktiivisuuden vähäistä tasoa. Kun auringon aktiivisuus, ts. auringonpilkkujen määrä, on vähimmillään, sen säteilemä energiamäärä laskee hieman.
Viilentävä vaikutus on ollut myös tulivuorenpurkauksilla. Asiantuntijoiden mukaan maapallolla on viime vuosina ollut useita pienehköjä purkauksia. Niistä tunnetuin on ollut Islannissa kolme vuotta sitten sattunut Eyfjallajökull-tulivuoren purkaus, joka aiheutti suuria ongelmia lentoliikenteelle.
Britannian ilmatieteen laitoksen tutkija Peter Stott toteaa, ettei lämpenemisen hetkellinen pysähtyminen tule tutkijoille yllätyksenä, vaan se sopii myös ilmastosyklien luonnollisen vaihtelun piiriin.
Vaikka lämpenemistä kuvaava käyrä onkin nyt hetkeksi tasoittunut, tutkijat muistuttavat, että tilastoidun historian lämpimimmät vuodet ovat olleet 1998, 2005 ja 2010. Vaikka lämpenemiskehitys on ainakin toistaiseksi taittunut, ilmasto on jo ehtinyt lämmetä huomattavasti.
Nyt havaittu lämpenemisen seisahtuminen hidastaa pitkän aikavälin kehitystä vain 5 - 10 vuodella, arvelee Readingin yliopiston ilmastontutkimuslaitoksen professori Rowan Sutton.
Hän uskoo, että maapallon ilmasto lämpenee vuoteen 2060 mennessä kaksi astetta teollistumista edeltävään tasoon verrattuna. Kahden asteen lämpenemistä pidetään rajana, jonka ylittyminen alkaa aiheuttaa katastrofaalisia seuraamuksia maapallolla.
Laman alun työttömyysluvut ylitetty Keski-Pohjanmaalla
Pohjanmaan TE-keskuksen alueella oli kesäkuussa enemmän työttömiä kuin 90-luvun laman alkaessa. Erityisesti nuorten ja pitkäaikaistyöttömien osuus on kasvussa. Pietarsaaren TE-toimiston palvelujohtaja pelkää tilanteen pahenevan entisestään.
Työttömyys kasvoi kesäkuussa voimakkaasti Pohjanmaan TE-keskuksen alueella verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Työttömiä oli Kokkolan ja Pietarsaaren seutukunnissa noin 15 prosenttia enemmän.
Keski-Pohjanmaalla oli työttömänä 9,4 prosenttia työvoimasta. Esimerkiksi Kokkolassa työttömiä oli 10 prosenttia ja Pietarsaaressa 10,7 prosenttia. Maakunnassa ainoastaan Halsualla ja Toholammilla työttömiä on hieman vähemmän kuin viime vuoden kesäkuussa.
\- Maailman ja EU:n taloustilanne on vaikuttanut siihen, että työllisyystilanne on heikentynyt. Yritykset eivät pysty työllistämään samassa tahdissa, kun ihmisiä tulee työelämään, toteaa palvelujohtaja Mats Löfberg Pietarsaaren TE-toimistosta.
Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella työttömiä oli kesäkuun lopussa reilu 9347 eli 1260 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömistä lomautettuja oli 567 eli lähes 200 enemmän kuin viime vuonna.
Alueella työttömiä oli viimeksi yhtä paljon vuonna 2005. Ilman työtä oli 400 ihmistä enemmän kuin 90-luvun suuren laman alkaessa. Löfberg pitää kehitystä huolestuttavana.
\- Tilanteesta ovat kärsineet monet eri ryhmät, mutta vaikeinta on varmaankin nuorilla. Kesällä työmarkkinoille tulleille valmistuneille ja maahanmuuttajille työllistyminen on ollut erityisen vaikeaa. Pitkäaikaistyöttömyys tietysti kasvaa, kun työmarkkinatilanne heikentyy.
Löfberg pelkää, että tilanne pahenee kesän aikana entisestään.
KUVAGALLERIA: Kotieläinpiha Tara Arpelassa
Lemmikin voi lainata - vuokraa vaikka vuohi
Kesäisin lemmikin pitämistä voi harjoitella vuokraeläimellä. Tornion Arpelassa sijaitseva kotieläinpiha Tara vuokraa eläimiä kuten kaneja, vuohia ja lampaita. Kesä mahdollistaa lemmikin ottamisen myös allergiaperheelle, koska eläimiä voi pitää ulkona.
Arpelassa sijaitseva kotieläinpiha Tara vuokraa eläimiä. Tilalta löytyy jopa [160 eläintä](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_kotielainpiha_tara_arpelassa/6744256). Eläimen vuokraus onkin hyvä mahdollisuus esimerkiksi allergiaperheille.
\- Idea lähti siitä, että on paljon allergiaperheitä, jotka eivät voi pitää eläintä sisällä. Näin kesäisin he voivat vuokrata eläimen meiltä ja pitää sitä ulkosalla. Lisäksi eläin voi auttaa jopa pihatöissä. Vuokraaja voi tehdä esimerkiksi aitauksen ja vuohet tai lampaat parkkaavat ja siistivät aluetta, kertoo Taran yrittäjä Anne Varjotie.
Aluksi lemmikin voi vuokrata ja sovittaessa myös eläimen ostaminen voi olla mahdollista.
\- Käytännössä me tehdään sopimukset, joissa käydään eläimen hoito läpi. Samalla selvitetään, onko eläin mahdollista ostaa vuokra-ajan päätyttyä jos perhe niin haluaa, Varjotie sanoo.
Eläimen voi vuokrata vähintään viikoksi. Kotieläinpiha hoitaa eläimen kuljetuksen noin 150 kilometrin säteellä.
Lohenkalastus kielletään Pohjanlahdella
Lohikiintiön arvioidaan olevan täyttymässä merialueella.
Maa- ja metsätalousministeriö kieltää lohenkalastuksen Pohjanlahdella torstaista alkaen. Suomen lohikiintiö merialueelle on täyttymässä.
Suomenlahdella lohenkalastus voi jatkua.
Kiintiöt asetetaan vuosittain EU:n neuvoston asetuksilla, joita EU:n jäsenvaltioiden tulee noudattaa. EU-kiintiöt jaetaan suhteellisen tasapainon mukaan, esimerkiksi Ruotsilla on pääaltaalla ja Pohjanlahdella isoin kiintiö ja Suomella toiseksi isoin.
Suomelle sallittu lohenkalastuskiintiö Itämeren pääaltaalla ja Pohjanlahdella on tänä vuonna yhteensä noin 35 000 lohta. Elinkeinokalatalouden saalisrekisteriin oli sunnuntaihin mennessä tallennettu noin 25 000 pyydettyä lohta, joka on noin 70 prosenttia sallitusta kiintiöstä.
Lohenkalastajien saalisilmoituksia ja kalakauppiaiden tekemiä ostoilmoituksia verrataan ristiin ELY -keskuksissa, jolloin saadaan jälkikäteen selville tarkka saalismäärä.
\- Koska saalismäärän seuraaminen ei ole täysin reaaliaikaista, oikea hetki keskeyttää lohenkalastus joudutaan arvioimaan, ministeriö sanoo.
Simpsonin perhe saa vierailijoita myös tulevaisuudesta
Simpsoneiden ja Futuraman käsikirjoittaja J Stewart Burns paljasti San Diegossa järjetettävässä Comic Conissa, että Simpsoneiden perhe tulee saamaan vierailijoita myös tulevaisuudesta.
[Family Guy -hahmot vierailevat Springfieldissä – kumpi olut on parempaa, Duff vai Pawtucket?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231411), että Springfieldissä asustava **Simpsoneiden** perhe ja _Family Guy_ -sarjan **Griffinit** kohtaavat crossover-jaksossa. Reilut parisenkymmentä tuotantokautta keskenään elelleet Simpsonit kaipailevat ilmeisesti uutta sutinaa elämäänsä, sillä nyt on paljastettu, että lisää vierailijoita on luvassa. Tulossa on cross over -jakso _Futuraman_ kanssa.
Futuraman ja Simpsonien käsikirjoittaja paljasti San Diegossa järjestetyssä Comic Conissa, että ainakin Futurama-sarjan pahasisuinen robotti **Bender** tulee vierailemaan Springfieldissä. Ohjelmien cross over -jakson juoneksi käsikirjoittaja uumoili, että Bender palaa tulevaisuudesta nitistämään ilkikurisen **Bart Simpsonin**, jottei Bart ehtisi tehdä jotakin tulevaisuuden kannalta todella, todella karmeaa.
Benderin vierailua saa odotella Simpsoneiden 25. kauden päätösjaksossa. Futurama-sarja lopetetaan ja sarjan viimeinen jakso tulee ulos Yhdysvalloissa 4. syyskuuta.
**Lähteet:** NME
Kymenlaakson työttömyys kasvoi muuta maata vähemmän kesäkuussa
Kesäkuussa työttömien määrä kasvoi Kymenlaaksossa 7,1 prosenttia verrattuna viime vuoden kesäkuuhun. Koko maassa työttömyys kasvoi kesäkuussa lähes 17 prosenttia.
Työttömyyden kasvu on edelleen Kymenlaaksossa muuta maata hitaampaa.
Kesäkuussa työttömien määrä kasvoi Kymenlaaksossa 7,1 prosenttia verrattuna viime vuoden kesäkuuhun. Koko maassa työttömyys kasvoi kesäkuussa lähes 17 prosenttia.
Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimiston johtajan Juha Kouvon mukaan tätä selittää se, että varsinkin metsäteollisuudesta työpaikkoja vienyt rakennemuutos on Kymenlaaksossa kohdattu muuta maata aikaisemmin. Myös työmarkkinoille tulevien nuorten ikäluokkien koko on muuta maata pienempi.
Työttömyyden kasvun hidastumisesta huolimatta Kymenlaakson työttömyys on muuta maata korkeammalla. Työttömänä oli kesäkuussa Kymenlaaksossa 13,8 prosenttia työvoimasta. Koko maassa työttömiä oli 11,6 prosenttia työvoimasta.
Näkökulma: Poliitikkokin voisi puhua amispelleistä
Rippijuhlissa pappi puhui nuorille amispelleistä ja paskapapereista ja sai nuoret kuuntelemaan saarnaansa. Poliitikko voisi myös laskeutua puheissaan meidän tavisten tasolle ja saada meidät kiinnostumaan edes hieman, kirjoittaa toimittaja Meeri Niinistö kolumnissaan.
Viikko takaperin juhlittiin pikkuveljeni rippiäisiä. Korkokengät jalkaan ja kirkkoa kohti. Rippijuhlat on mukava tapa nähdä sukulaisia kesäpäivänä kakkukahvien kera, mutta liittyy siihen toki arvokkuuttakin.
Istahdetaan kylmälle ja epämukavalle penkille, ja kuunnellaan, mitä saatesanoja rippipapilla on perheen nuorimmaiselle kakaralle. Pienelle pojalle, joka pikku hiljaa lentää pesästä pois, niin kuin äidit haluavat sen kyyneleet silmäkulmissaan muotoilla.
**Pappi osoittaa, että** viikko on todella vietetty nuorten kanssa metsän keskellä. Puheessaan hän kertoo, miten amispellet ajavat rallia ympäri kuntamme keskustaa. Pappi toteaa, että onhan se hieman rankkaa istua perse penkissä viikon ajan kuuntelemassa hänen jorinoitaan. Lopuksi pappi vielä käytti vessapaperista termiä paskapaperi.
Rippikoululaisten suista kuului pieniä naurahduksia. Liberaali parikymppinen hieraisi korviaan. Äitini mietti, mitäköhän tästä seuraa. 80-kymppiset toivoivat, että kuulolaite oli jäänyt kotiin.
Lopuksi pappi vielä käytti vessapaperista termiä paskapaperi.
Samaan aikaan naapurimaakunnassa kuulemma neuvottiin rippilapsia irrottamaan silmä päästä, mikäli se eksyy katsomaan synnin tielle.
**Myöhemmin papin puheesta** keskusteltiin kahvien ääressä. Oltiin lähes yksimielisiä siitä, että oli mahtavaa, että kotikuntamme pappi tiesi, kenelle puhui. Lapset ymmärsivät sanat amispelle, paskapaperi ja perse. Ne eivät ole suomen kielen sanojen aatelia, mutta kuuluvat auttamattomasti nuorisokieleen. Niistä puhutaan, vaikka mummoista tuntuukin pahalta.
Ilman aasinsiltaa hyppään yhteiskuntamme suureen ongelmaan. Siihen, kun ei kiinnosta. Sote-uudistus, vaalit, EU ja Venäjä. Ei kiinnosta, kun ei ymmärretä.
**Entä jos seuraava SOTE-uudistus** ja sen 50-sivuinen selvitys, kirjoitettaisiin jokaisella ikäryhmälle ymmärrettävään muotoon.
15-vuotiaille jannuille raportissa voitaisiin selvittää bensamittarina, kuinka kauas hammaslääkäri karkaa. 30-vuotiaille perheellisille olisi helppo selittää, että kakara rääkyy kolme päivää putkeen, sillä korvalääkäriin ei noin vain mennä.
30-vuotiaille perheellisille olisi helppo selittää, että kakara rääkyy kolme päivää putkeen, sillä korvalääkäriin ei noin vain mennä.
**Kyseinen rippipappi täytti **tämän sukupolvien välisen kuilun taidokkaasti. Ehkäpä meidänkin nuorimmainen muistaa rippijuhlistaan jotain muutakin, kun tädin tuoman, lihavan setelin. 
Joko kiinnostaa? Rippilapsi vastaa, että iso kinos. Se tarkoittaa, että eipä oikeastaan.
FC Lahti saa paluumuuttajan Ajaxista
Henri Toivomäki palaa takaisin FC Lahden riveihin.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava FC Lahti on tehnyt puolentoista vuoden pituisen sopimuksen puolustaja Henri Toivomäen kanssa.
Toivomäki siirtyi Lahdesta Ajaxiin vuonna 2011, mutta vuodet Hollannissa olivat rikkonaisia loukkaantumisten takia. Ajax ilmoittikin Toivomäelle hyvissä ajoin, että hän saa etsiä itselleen uuden seuran sopimuksen päätyttyä.
Lopulta Toivomäki päätti palata tuttuihin maisemiin, vaikka vaihtoehtoja oli myös muualla.
\- Halusin päästä taas pelaamaan, saada vastuuta ja näyttää kehittyneeni ulkomailla. Olen nähnyt Lahden pelejä ja nyt kun kurssi kääntyi, Toivomäki sanoi Lahden kotisivuilla.
\- Minulle on jäänyt paljon nälkää, koska Hollannissa kaikki ei onnistunut niin kuin piti. Nyt haluan näyttää mitä osaan ja päästä taas pelaamaan, Toivomäki jatkaa.
Toivomäki on edustuskelpoinen Veikkausliigassa elokuun alusta lähtien. 
Espanjan kuunneltava kielikurssi
Kertaa lukion espanjaa Etälukion radio-ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on n. 30 min. Voit ladata ohjelmat mp3-soittimeesi ja kuunnella  niitä vaikkapa työ- tai koulumatkalla.
 
Espanjan mp3-kurssi
Suora TV-lähetys hämmensi frisbeegolfkonkaria – uran jatko mietityttää
Frisbeegolfia 26 vuotta pelannut Timo Pursio ei olisi vielä neljä vuotta sitten voinut uskoa, että lajia on vuonna 2013 mahdollista seurata suorana lähetyksenä televisiosta.
Nokian keskusurheilupuistossa tehtiin sunnuntaina frisbeegolfin historiaa, kun Yle televisioi ensimmäistä kertaa suorana lähetyksenä suurkilpailun ratkaisut.
Vuodesta 1987 asti lajia harrastanut Timo Pursio joutui itse kilpailussa pettymään, mutta televisiotuotannosta puhuminen nosti konkarin suunpielet hymyyn.
\- Se jopa vähän hämmentää, että yhtäkkiä ollaan suorassa lähetyksessä pelaamassa, vaikka itse en siellä ollutkaan. Hienosti oli yleisöä paikalla, eli se varmasti teki pelaajille hienon tunnelman, Pursio mietti päivä kilpailun jälkeen.
\- En ole ennen ollut sellaista kilpajännitystä tai tapahtumaa itse todistamassa. Oli suurin tapahtuma, mitä ikinä on ollut, hän jatkoi arvioiden yleisömääräksi paikoitellen jopa lähemmäs neljä tuhatta.
Televisiossa vajaan puolentoista tunnin suora lähetys keräsi 120 000 katsojaa ja Yle Areenassa kisaa seurasi vielä useampi tuhat lisää.
Historiallinen suora lähetys poiki kärkipelaajille myös nopealla tahdilla sponsorisopimuksia, kun esimerkiksi toiseksi kisassa tullut USA:n David Feldberg kantoi viimeisillä rei’illä päällään helsinkiläisen frisbeegolfkaupan paitaa.
Lajia pitkään elänyt ja hengittänyt Pursio ei olisi neljä vuotta sitten voinut uskoa, että vuonna 2013 lajia voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa. 
Aika tietysti näyttää mitä seuraavaksi tapahtuu, mutta tuo oli valtava harppaus.
\- Silloinkin järjestettiin [European Open](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/frisbeegolf_sopii_kaikille_81028.html#media=81240) ja se oli iso tapahtuma, mutta kyllä tämä telkkarinäkyvyys oli iso askel. Aika tietysti näyttää mitä seuraavaksi tapahtuu, mutta tuo oli valtava harppaus, Pursio mietti.
”Menen talviunille ja herään keväällä”
Pursiolle European Open oli kesän kolmas ja tällä erää myös viimeinen kilpailu. Loppuvuosi menee sulatellessa suurkilpailua ja pohtiessa uran jatkoa.
\- Katsotaan talven jälkeen, että mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Menen talviunille ja herään keväällä katsomaan onko kiinnostusta vai katsotaanko sivusta ja toimitaan ehkä jossakin muissa tehtävissä, Pursio sanoi.
Nälkää kuitenkin riittää edelleen, mutta oma vaikutuksensa on myös ensi kesän kilpailukalenterilla.
\- Totta kai aina jää hampaankoloon ja se on yksi terveen merkki, ettei heitetä kirvestä kaivoon. Katsotaan minkälaisia kilpailuja on ensi kesänä tarjolla, 41-vuotias konkari pohti. 
Katsotaan talven jälkeen, että mitä tulevaisuus tuo tullessaan. 
Yksi vaihtoehto on myös siirtyä avoimesta sarjasta niin sanottuun Masters-sarjaan, jossa kilpailijat ovat 40–50-vuotiaita.
\- Siellä on vanhoja maailmanmestareita ja on lajin elävä legenda Ken Climo. Hän on asettanut tavoitteekseen voittaa kaikki kymmenen kilpailua, jotka hän voi pelata.
\- Eli siellä on kyllä tavoitteita, jos näiden nuorten miesten kanssa eivät enää rahkeet riitä. Toisaalta avoin sarja on aina avoin sarja ja kyllä tämä kilpailu jollaan tapaa kaivelemaan jäi, konkari mietti.
_Katso kisan ratkaisuväylät uusintana ylläolevasta videosta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1950263)._
Ranskan kuunneltava kielikurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Ranskan mp3-kurssi
Frozen yogurt on jäinen makupala
Nyt pitää maistaa ilmiömäisesti hehkutettua jogurttijäätelöä. Jogurttibaarin seinällä on pehmislaitteen näköisiä vekottimia ja tiskillä monta kymmentä sorttia pähkinöitä, hedelmiä ja karkkia. Ai saako tässä itse koota annoksen?Vaihtoehtoja löytyy maustamattomasta vadelman, persikan ja mustikan makuiseen jääjogurttiin. Valutan kippoon pehmiksen näköistä vadelman ja maustamattoman sekoitusta. En tiedä, mitkä täytteet olisivat hyviä, joten valitsen epämääräisesti kiiviä, suklaahippuja, pähkinöitä, mustikoita, melonia, ananasta ja jotain muromyslisekoitusta. Sitten annos punnitaan ja hinta määräytyy painon mukaan.
Kyllä tämä jogurtilta maistuu. Ei niin makeaa kuin jäätelö.
Otin niin paljon lisukkeita, että itse jogurttijäde ei heti maistu, mutta kylmää, suorastaan jäistä se on. Ehkä vähän sorbettimainen. Vadelman makuinen jogurtti on kirpeää, mutta maustamaton pehmitti sitä. Kyllä tämä jogurtilta maistuu. Ei niin makeaa kuin jäätelö.Sitä sanoo myös jogurttibaarin myyjä. Jogurttijäätelön sanotaan olevan kevyempi ja terveellisempi vaihtoehto. Se valmistetaan rasvattomasta maidosta ja lisukkeiksi on tarjolla pähkinää, hedelmiä ja marjoja. Toisaalta, jos purkin täyttää suklaalla, karkeilla ja kastikkeella, niin terveellisyys taitaa kumoutua siihen.Ystävykset **Miia** ja **Suvi** herkuttelevat itse kokoamillaan annoksilla ennen elokuvan alkua. Miksi jogurttijäätelö?- Ollaan maistettu monia eri jogurttijäätelöjä ja täällä on parhaat täytteet. Ehkä siksi tämä on hyvää, kun saa itse koota annoksen, Miia miettii Helsingin Tennispalatsin JOGO-jogurttibaarissa.- Tietysti kevyempi herkku houkuttaa, mutta tykkään kyllä tavallisestakin jäätelöstä. Tämä on hyvä vaihtoehto, Suvi tuumaa.Hauskinta jogurttijäätelössä onkin annoksen tuunaaminen. Jokainen voi rakentaa juuri niin kevyen tai makean herkun kuin itse haluaa. Herkkupäissään annoskipon täyttää helposti kymmenillä lisukkeilla, jolloin hintakin nousee huomaamatta. Mutta ehkä taito annoksen kokoamiseen harjaantuu. Pitäähän sitä maistaa eri yhdistelmiä.
Tuli teki tuhoja Äänekoskella - talon asukkaat evakkoon
Äänekosken Kyminkadulla syttyi tiistaina tulipalo kerrostalon toisessa kerroksessa. Kaikki rappukäytävän asunnot tyhjennettiin asukkaista. Useampi asunto kärsi pahoja savu- ja lämpövahinkoja. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kerrostalon huoneistossa aamupäivällä syttynyt tulipalo aiheutti mittavat vahingot Äänekoskella. Kyminkadulla kolmekerroksisen talon toisen kerroksen kaksio tuhoutui käytännössä kokonaan ja viisi muuta asuntoa kärsi savu- ja nokivahinkoa.
Palokunta joutui tyhjentämään kaikki rappukäytävän 11 asuntoa eivätkä asukkaat pääse takaisin koteihinsa ainakaan tänään. Päivystävän palomestarin mukaan vahingot pääsivät leviämään rappukäytävään ja muihin asuntoihin, koska paloasunnon ovi oli jäänyt auki asukkaiden poistuessa.
Palopaikalla jatkuu vahinkojen ja jatkotoimenpiteiden selvittely. Poliisi tutkii tulipalon syytä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kyminkadulle kymmenen jälkeen tiistaiaamuna. Paikalla oli neljä pelastuslaitoksen sammutusyksikköä ja ensihoitoyksikkö.
Ainakaan ylimpien kerrosten asukkaat eivät pääse takaisin koteihinsa, sanoo rakennuttajapäällikkö Tommi Rautjärvi Äänekosken kaupungilta.
\- Tässä lähialueilla meillä on vuokra-asuntoja vapaana, heidät tullaan sijoittamaan kaikki tähän omalle asuinalueelle.
Mahdollista on myös, että alimman kerroksen asukkaat joutuvat evakkoon.
\- Kyllä me lähdetään siitä, että kaikki asukkaat siirrettäisiin. Nyt kartoitetaan tarvetta, että onko alimmissa asunnoissa mahdollista vielä asua. Lähtisin kyllä siitä, että kaikki asukkaat siirretään, Rautjärvi sanoo.
_Klo 15:09 lisätty Rautjärven kommentit_
Luolakäärmeelle ensimmäiset poikaset
Suomen ensimmäiset luolakäärmeen poikaset syntyivät maanantaina Helsingin Tropicariossa. Yli kaksimetriseksi kasvava luolakäärme elää luonnossa Thaimaassa ja Malakan niemimaalla.
Helsingin Tropicariossa on nähty harvinainen eläinmaailman tapahtuma. Kaakkois-Aasiassa luonnossa elävä luolakäärme on saanut ensimmäisen kerran poikasia Suomessa.
Kaksi ensimmäistä poikasta puhkaisi äitienpäivänä munittujen
munien kuoren iltapäivällä ja hetken kuluttua vilkkaat poikaset tulivat ulos munista ja olivat
valmiit siirrettäviksi omiin poikasterraarioihin.
Vastasyntyneet poikaset ovat väritykseltään tummia. Iän
karttuessa niiden väri muuttuu vaalean keltaharmaaksi, miltei värittömäksi. Käärmeeltä puuttuu myös
suojakuvio, joka on  poikkeuksellista.
Poikasten vanhemmat tulivat Tropicarioon vuosi sitten
Ruotsista, Kolmårdenin Tropicariumista.
Nimensä mukaisesti se viihtyy luolissa saalistaen lepakoita. Käärme
liikkuu usein myös luolien ulkopuolella.
Työttömien määrä kasvoi Etelä-Savossa kesäkuussa
Työttömyys kasvaa maakunnassa joka kesä. Syynä on kausittainen työmarkkinoiden muutos. Kesäkuussa 2013 oli kuitenkin enemmän työttömiä kuin vastaavana aikana viimeiseen kuuteen vuoteen.
Kesäkuun lopussa Etelä-Savossa työttömänä oli noin 8 500 henkilöä eli noin kymmenes maakunnan työvoimasta. Heistä alle 25-vuotiaita oli 1300. Työttömien määrä nousi yli 750:llä vuodentakaisesta.
Kesäkuun työttömyys oli korkeampi kuin vastaavana aikana viimeiseen kuuteen vuoteen. Pahin työttömyystilanne oli vuoden 2009 joulukuussa, jolloin Etelä-Savossa oli yli 9300 työtöntä.
Kaikista rajuimmin työttömyys on Savonlinnan kaupungissa. Työttömyys oli kesäkuussa siellä jopa 15 prosenttia
Tilanne on samanlainen koko valtakunnassa. Kaikkien työttömien määrä lisääntyi Etelä-Savossa 10 % ja koko maassa yli 16 %.
Pitkäikäisten työttömien määrä jatkunut
Rakenteellinen työttömyys syvenee maakunnassa. Yhdenjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleita oli Etelä-Savossa kesäkuun lopussa 2 083. Määrä kasvoi vuodentakaiseen vastaavaan aikaan 200:lla.
\- Rakenteellinen työttömyys on iso ongelma. Valtakunnan hallitusohjelmassa on käynnissä kuntakokeilut, joilla ongelmaan yritetään puuttua. Etelä-Savossa kokeilupaikkakuntina ovat Savonlinna ja Mikkeli.
\- On kuitenkin vielä aikaista arvioida, kuinka tehokkaasti pystymme vaikuttamaan rakenteelliseen työttömyyteen. Kuntakokeilujen vaikutukset tuskin näkyvät vielä tämän vuoden tilastoissa ja rakenteelliseen työttömyyteen vaikuttaminen on kaiken kaikkiaan vaikeaa, Johtaja Sirkka Rytkönen, Etelä-Savon työ- ja elinkeinotoimistosta kertoo.
Myös henkilökohtaisesti lomautettuja oli Etelä-Savossa kesäkuun lopussa 442. Määrä on 29 % suurempi kuin vuosi sitten.
Tukitoimilla vaikutettu nuorten työllisyystilanteeseen
Kesällä oli tarjolla enemmän työtä kuin viime vuonna. Etelä-Savon TE-toimistossa oli avoinna 1 532 työpaikkaa, eli noin kymmenes enemmän kuin viime vuoden kesäkuussa.
Silti esimerkiksi nuorten työttömyys kasvoi Etelä-Savossa. Työttömänä oli kesäkuun lopulla 1228 nuorta.
Etelä-Savon TE-toimistosta kuitenkin kerrotaan, että nuorisotakuulla ja nuorten aktivointitoimilla on ollut vaikutuksia. Nuorten osuus palkkatukityössä olevista on kasvanut ja työ- ja koulutuskokeiluihin sekä arviointipalveluihin osallistuneista hiukan alle puolet on alle 25-vuotiaita.
Etelä-Savossa nuoret käyttävät myös kolmanneksi eniten työvoimatoimiston aktivointipalveluja. Nuorten työttömien aktivointiaste oli kesäkuussa 36 %. Aktivointipalveluilla alennettiin nuorten työttömyysastetta kesäkuussa 32 %:sta 21 %:iin työvoimasta.
mastAtron
Dj-pariskunta laittoi karvat vastakkain tuotannollisissa merkeissä, josta syntyi kummankin diggailemaa saundia.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Glitch Hop, Dubstep
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Jenni Inberg Jukka Vehmas
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Biisi nappaa heti mukaansa rullaavalla reggae-danchall -meiningillä. Biisin mitta on oikeassa suhteessa sisältöön. Kahden Dj:n (jotka ovat vielä pari!) mieltymyksien yhdistäminen samaan pakettiin on toiminut näppärästi.
**Vielä odotamme:**
Joskus kannattaa mieluummin karsia osasia kuin lisätä niitä. Biisi ei kaipaisi välttämättä kaikkia irrallisia elementtejä toimiakseen. Droppaus tapahtuu hieman liian nopeasti ja tempoa lisätään nostatuksessa ehkä hieman liikaa, tulee jokseenkin hengästynyt olo.
**Kristallipallo:**
Tiimi toimii hyvin, mutta oma suunta kaipaa vielä hieman selkeyttä. Lähestymistä kannattaa rukata hieman minimalistisempaan suuntaan, jolloin kuulijalle ei jää tunnetta että yhteen biisin on haluttu laittaa kaikki soundit jotka miellyttää. Muuten erittäin OK!
Työttömyys kasvanut Lapissa
Lapissa oli kesäkuussa työttömiä lähes tuhat enemmän kuin toukokuussa, kertoo Lapin Ely-keskuksen tuore katsaus. Työttömyys kasvoi viime vuoden kesäkuuhun verrattuna jopa 15 prosenttia.
Lapissa työttömiä oli 16 prosenttia maakunnan työvoimasta tämän vuoden kesäkuussa, kerrotaan Lapin ely-keskuksesta.
Tämä tarkoittaa 13 190 työtöntä. Vuositasolla Lapin työttömyys on kasvanut, sillä luku on 1 720 enemmän kuin edellisen vuoden kesäkuussa.
Nuoria työttömiä oli 2 210. Nuorisotyöttömyyskin on kasvanut 330 henkilöllä vuoden takaiseen verrattuna.
Vähiten työttömiä oli kesäkuussa Tornionlaaksossa, eniten Itä-Lapin seutukunnassa.
Koko maassa on noin 300 000 työtöntä, eli 11,6 prosenttia työvoimasta.
Liian kova uimahyppy voi johtaa käyntiin korvalääkärillä
Ihmisten erilaiset korvavaivat korostuvat lääkärin vastaanotolla kesällä. Jos uimahypyn jälkeen korvat pamahtavat pitkäksi aikaa kuuroksi tai korvassa tuntuu kipua, kannattaa tilanne tarkistuttaa aina lääkärillä.
Uimahypyn jälkeen korvissa tuntuva kuurous tai kipu voi johtua yleislääkäri Antti-Pekka Nurmen mukaan monesta tekijästä, mutta yleisimpiä syitä on kaksi.
\- Yksi on se, että korvassa on korvavahaa, jota monilla on talven jäljiltä. Kun ensimmäisen kerran menee veteen, se pitäisi huuhtoa pois. Kun vesi pääsee korvavahan sekaan, vaha turpoaa ja korvasta tulee hetkessä kuuro. Kesäkuussa me melkein päivittäin tyhjensimme näitä korvavahoja, Nurmi sanoo.
\- Toinen, joka voi olla kyseessä, on tärykalvon pamahtaminen rikki. Varsinkin, jos tuntuu kipua. Silloin vesi pääsee suoraan korvan sisään ihan sananmukaisesti, ja voi olla ongelmia tulehdusten kanssa. Se on onneksi paljon harvinaisempaa.
Luonnonvesi ei tee korvahaavalle hyvää 
Erilaiset korvavaivat näkyvät lääkärissä erityisesti kesällä, jolloin uimista ja veteen hyppäämistä harrastetaan enemmän kuin talvella. Varsin yleiset korvavahatapaukset saadaan hoidettua lääkärikäynnillä hetkessä. Rikkoutunut tärykalvo sen sijaan korjaantuu itsestään, mutta vaatii usein viikon tai parin parantuakseen.
\- Jos tulee tällainen kuurous, niin korvaa pitää aina lähteä näyttämään lääkärille. Millään konstilla ei saa itse selville, miksi se on tukossa tai kuurona, Nurmi sanoo.
Nurmi arvioi, että lapset sukeltavat harvemmin kovin syvälle. Sen sijaan esimerkiksi painava aikuinen voi veteen hypätessä upota nopeasti syvälle, jolloin paineet voivat muuttua korvassa nopeasti.
\- Sitten ovat vielä esimerkiksi korvakäytävätulehdukset, joihin pidetään usein syynä järvi- ja merivesiä. Ne eivät ole kauhean puhtaita vesiä. Jos on pienikin haava korvakäytävässä, koko korvakäytävä tulehtuu, Nurmi kertoo.
Myanmarin presidentti toteuttaa lupaustaan vapauttamalla kymmeniä poliittisia vankeja
Satoja poliittisia vankeja on vapautettu sen jälkeen, kun entinen armeijan komentaja Thein Sein nousi presidentiksi vuonna 2010 ja aloitti poliittiset uudistukset.
Myanmarin presidentti Thein Sein otti tiistaina askeleen kohti viime viikolla antamansa lupauksen täyttämistä armahtamalla noin 70 poliittista vankia.
\- Vakuutan, että tämän vuoden loppuun mennessä Myanmarissa ei ole yhtään mielipidevankia, Thein Sein sanoi vieraillessaan Isossa-Britanniassa viime viikolla.
Ennen tiistaista armahdusilmoitusta Myanmarissa oli eri arvioiden mukaan noin 100-200 poliittista vankia.
Satoja poliittisia vankeja on vapautettu sen jälkeen, kun entinen armeijan komentaja Thein Sein nousi presidentiksi vuonna 2010 ja aloitti poliittiset uudistukset.
Demokratia-aktivistit ovat syyttäneet, että Thein Sein käyttää armahduksia positiivisen julkisuuden saamiseen.
Vattenfall jaetaan kahtia
Vattenfall jaetaan kahtia Pohjoismaiden markkinoihin ja manner-Euroopan markkinoihin keskittyviin yksiköihin. Viimeisen vuosikymmenen ajan Vattenfall on laajentunut aggressiivisesti, mutta viime vuodet yhtiöt on lyönyt jarruja pohjaan.
Ruotsin valtion omistama energiayhtiö Vattenfall jaetaan kahtia. Osavuosikatsauksestaan tiistaina raportoinut Vattenfall kertoo, että jakautumisen syynä on Euroopan epävarma taloustilanne etenkin manner-Euroopassa.
Vattenfall jaetaan kahtia Pohjoismaiden markkinoihin ja manner-Euroopan markkinoihin keskittyviin yksiköihin.
\- Uusi rakenne antaa paremmat mahdollisuudet keskittyä ydintoimintoihin ja lisää mahdollisuuksia Vattenfallin manner-Euroopan toimintojen riskien jakamiseen ajan kuluessa, Vattenfall kommentoi.
Organisaatio muuttuu ensi vuoden alusta alkaen.
Lisäksi Vattenfall kertoi tiistaina tekevänsä 30 miljardin kruunun (noin 3,7 miljardia euroa) alaskirjauksen. Vattenfall tekee alaskirjauksen, koska markkinat eivät ole Vattenfallin mukaan kehittyneet odotusten mukaisesti.
Suomen verkot myytiin muutama vuosi sitten
Vattenfallilla on toimintaa Pohjoismaiden lisäksi Saksassa ja Hollannissa. Viimeisen vuosikymmenen ajan Vattenfall on laajentunut aggressiivisesti, mutta viime vuodet yhtiö on lyönyt jarruja pohjaan. Ruotsissa Vattenfallia on laajasti kritisoitu huonoon aikaan tehdyistä ostoista.
Esimerkiksi vuonna 2009 Vattenfall käytti 8,5 miljardia hollantilaisen Nuon-energiayhtiön hankintaan. Vain hetki tämän jälkeen energian hinnat lähtivät luisuun.
Vattenfall on aiemmin kertonut vähentävänsä noin 2 500 työntekijää vuoden 2014 loppuun mennessä. Vattenfallin mukaan tällä hetkellä ei ole suunnitteilla enempää henkilöstövähennyksiä.
Suomessa Vattenfall on kolmanneksi suurin sähkönmyyjä. Lisäksi yhtiöllä on vesivoiman tuotantoa Suomessa.
Vattenfall myi loppuvuodesta 2011 Suomen toimintoihinsa kuuluneet Vattenfall Verkon, Vattenfall Lämmön sekä asiakaspalvelun. Ostajaryhmittymään kuului eri sijoitusyhtiöitä ja muun muassa eläkeyhtiö Ilmarinen. Kauppahinta oli noin 1,5 miljardia euroa.
Työttömyys paheni edelleen Pohjois-Pohjanmaalla
Nuorten työttömyys kasvoi yli tuhannella vuodessa. It-alan alamäki näkyy tilastoissa vasta syksyllä.
Työttömyystilanne synkkenee edelleen Pohjois-Pohjanmaalla, vaikka koko maassa työttömien määrä väheni vain hieman kesäkuussa.
Työttömiä työnhakijoita oli Pohjois-Pohjanmaalla kesäkuun lopussa 14,4 prosenttia työvoimasta, mikä on yli kaksi prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten. Työttömiä oli maakunnassa yli 26 000.
Nuorten työttömyys kasvussa
Erityisesti alle 25-vuotiaiden työttömyystilanne on heikentynyt. Nuorten työttömien määrä kasvoi vuoden takaisesta yli tuhannella. Nuoria työttömiä on nyt Pohjois-Pohjanmaalla yli 5 200. TE-keskuksen mukaan nuorten tilastoihin on vaikuttanut selvästi yritysten vähentynyt halu työllistää kesätyöntekijöitä.
Työttömyys on koetellut ammattiryhmistä eniten konepaja-, rakennus- ja metallialaa. Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja Mari Tuomikoski on huomannut alan yritysten heränneen työvoimatarjonnan lisääntymiseen.
\- Tällä hetkellä osa pk-yrityksistä on havainnut, että työvoimaa on saatavilla. Meillä on tällä hetkellä haussa tällaisia rekrytointikoulutuksia rakennus- ja metallipuolella. Alan yrittäjät ova lähteneet panostamaan työllistämiseen, Tuomikoski kertoo.
It-alalle valmennusta
Mari Tuomikosken mukaan viime aikoina Oulua koetellut informaatio- ja teknologia-alan alamäki ei näy vielä kesäkuun työllisyystilastoissa.
\- Luulen, että tilastoissa it-alan työttömyys näkyy vasta syksyllä. TE-toimisto osaltaan panostaa myös it-alan asiakkaisiin. Olemme hankkineet tiettyjä valmennuskokonaisuuksia, jotta pystymme tarjoamaan meille asiakkaaksi tuleville työnhakijoille töitä.
\- Palveluvalikoimaan on tulossa osaamis- ja ammattitaitokartoituksia eli pystymme kartoittamaan nykyisen osaamisen. Tätä kautta voimme lähteä miettimään työttömien tulevaa polutusta onpa se sitten  jatkokoulutusta tai suuntautumsta kokonaan uuteen ammattiin.
Työttömyysaste nousi kesäkuussa Pohjois-Pohjanmaalla eniten eli parilla prosenttiyksiköllä Oulussa, Kempeleessä ja Raahessa.
Maakuntaan oli syntynyt uusia työpaikkoja kesäkuussa hieman yli 1 700, yli tuhat vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Nuorisotyöttömyyden kasvu hidastunut edelleen
Työttömyysluvut kasvavat Kaakkois-Suomessa hitaammin kuin muualla maassa. Positiivista on myö se, että nuorisotyöttömyyden kasvu alueella on hidastunut.
Työttömyys kasvaa edelleen hitaasti Kaakkois-Suomessa. Kasvu on kuitenkin hitaampaa kuin muualla maassa. Työttömyysprosentti oli huhtikuussa Etelä-Karjalassa 12,5.
Myös nuorisotyöttömyyden kasvu on hidastunut. Esimerkiksi Imatralla nuorien työttömien määrä on pysynyt ennallaan. Sen sijaan Lappeenrannan seudulla  nuorten työttömien määrä on kasvanut lähes kymmenen prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Tämäkin kasvu on kuitenkin koko maan lukuihin nähden maltillista.
Koko maassa pitkäaikaistyöttömien määrä on lähtenyt laskuun. Kaakkois-Suomessa pitkäaikaistyöttömien määrä kuitenkin kasvaa edelleen.
Pursio pettyi European Openissa: "Pelaamattomuus näkyi"
Voittoa frisbeegolfin European Openista tavoittelemaan lähtenyt Timo Pursio joutui pettymään, kun konkari oli lopulta vasta kisan 19:s. Muiden suomalaisten hyvä vire lämmitti kuitenkin veteraanin mieltä.
Kovin tavoittein frisbeegolfin European Openiin lähtenyt
Timo Pursio joutui lopulta pettymään, sillä kymmenkertainen Suomen mestari oli
Nokian keskusurheilupuistossa heitetyssä kilpailussa vasta 19. sijalla. 
Aiemmin Pursio oli sijoittunut samassa kilpailussa kaksi
kertaa toiseksi vuosina 2009 ja 2006. Nyt tavoitteena oli noiden kakkossijojen
kirkastaminen voitoksi.
Konkari myönsikin kilpailun jälkeen pettyneensä omaan
suoritukseensa.
\- Tosiaan hyökkäämään oli tarkoitus lähteä ja hakemaan
parempaa sijoitusta kuin mikä jäi käteen. Karu tosiasia oli kuitenkin, etteivät
rahkeet riittäneet, Pursio kertoi päivä kilpailun jälkeen.
\- Ehkä siinä vähän pelaamattomuus näkyi liiallisina ja
helppoina virheinä. Tuli ehdottomasti liikaa tuplabogeytä. Ennen kilpailua
heitot kulkivat ja asetin tavoitteet korkealle, mutta näin tällä kertaa, hän
jatkoi.
Ensimmäisen päivän hyökkäys jäi haaveeksi
Pursiolla oli hyvät lähtöasetelmat kilpailuun, sillä hän
voitti kaksi viikkoa ennen varsinaista kilpailua käydyn karsintakilpailun
sivuten toisella kierroksella rataennätystä. Avauspäivänä torstaina konkari
pääsi myös aloittamaan hyvistä asemista, sillä hän lähti matkaan koko joukon
viimeisten joukossa.
Olosuhteet avauspäivänä olivat kuitenkin hankalat, kun kova
ja puuskittainen tuuli sekä sade haittasivat peliä. Pursiolla oli mukanaan
caddie Visa Ruuhinen, mikä helpotti olosuhteiden kanssa taistelua, mutta siitä
huolimatta alku ei ollut toivotunlainen.
\- Peli lähti hieman hankalasti liikkeelle, kun ei tullut
birdietä alkuun. Tuli muutama bogey ja ehkä vähän herpaantui ote. Tavoitteena
ollut huippuavauskierros ja kova tulos jäivät saavuttamatta, Pursio kertasi. 
Jos olisi tullut niin sanottu hyvä kilpailu, niin kymmenen joukossa olisin ollut.
Toisena päivänä Pursion oli tarkoitus nollata ensimmäisen
päivän epäonnistumiset ja jatkaa edelleen aggressiivista taktiikkaansa.
\- Oli todella lähellä ihan hyväkin kierros, mutta
loppuväylillä tuli töpeksittyä ja otettua muutama tuplabogey loppuun, Pursio
mietti.
\- Aika vaikea oli siitä toipua ja meni vähän jopa peli sekaisin
siinä kohtaa. Toisaalta, peli oli vasta puolessa välissä ja sieltä on ennenkin
noustu, hän jatkoi.
Lauantaina peli paranikin ja Pursio heitti viikonlopun
parhaan tuloksensa, viisi alle ihannetuloksen. Sunnuntain päätöskierroksella
konkari ei halunnut varmistella vaan hyökkäsi loppuun asti. Tällä kertaa
ihmenousua ei kuitenkaan enää nähty.
\- Ei vaan sitten lähtenyt. Edelleen tuli helppoja virheitä
keskellä kierrosta ja sitten vähän loppukierroksellakin.
Kärkikamppailussa todella kova taso
Maanantaina Pursio oli jo hieman ehtinyt analysoida omaa
peliään ja hän myönsi, että kilpailun kärki meni tällä kertaa todella lujaa.
\- Jos olisi tullut niin sanottu hyvä kilpailu, niin kymmenen
joukossa olisin ollut. Voitosta käytiin todella hyvien pelaajien välillä taistelu,
ja siellä se etukäteen tavoitteeksi lyömälläni -7:n keskiarvolla voitto
otettiin, hän sanoi.  
Loppu oli herkullinen ja siinä loppuun asti uskoimme, että Feldberg pistää putin sisään.
\- Olosuhteisiin nähden oli todella kovia kierroksia heiltä.
Tuuli oli sellainen, että ajattelin kovien tulosten jäävän tulematta, hän
jatkoi.
Kisan ratkaisu nähtiin vasta viimeisellä reiällä ja sen
viimeisillä heitoilla, kun Yhdysvaltojen nuori Paul McBeth ja kaiken voittanut
David Feldberg kävivät tiukkaa taistelua voitosta.
McBeth vei voiton lopulta yhden heiton erolla, kun Feldberg
epäonnistui ratkaisevassa birdie-yrityksessään, joka olisi vienyt kilpailun
jatkoväylille.
\- Loppu oli herkullinen ja siinä loppuun asti uskoimme, että
Feldberg pistää putin sisään. Sen verran kaukana hän kuitenkin oli ja korotettu
kori siinä heinäpaalien päällä. Ylöspäin oli vaikeampi putata ja se saattoi
vähän ratkaista, Pursio pohti.
Muiden suomalaisten menestys lämmitti
Vaikka Pursion oma menestys jäi vaisuksi, oli hän
tyytyväinen muiden suomalaisten panostukseen. Pasi Koivu oli parhaana
härmäläisenä neljäs ja yhteensä suomalaisia mahtui 20 parhaan joukkoon viisi.
\- Muut suomalaiset olivat erittäin hyvässä kunnossa ja oli
hieno nähdä, että uutta sukupolvea on tulossa. Hatunnosto Pasille, että hermo
piti. Hän pelasi kovassa seurassa ja piti tulostasonsa mallikkaasti oikein
korkealla tasolla, Pursio hehkutti. 
Muut suomalaiset olivat erittäin hyvässä kunnossa ja oli hieno nähdä, että uutta sukupolvea on tulossa.
\- Jalle Stoorin kanssa pelasin finaalipäivän ja 22-vuotias
nuorimies oli erittäin kypsällä pelipäällä. Oma arvioni on, että jos hän saa
hyvät tukijoukot taustalle, niin siinä saattaa olla lajin seuraava suurmies
Suomessa, hän jatkoi. 
Myös tapahtuma sai konkarilta kiitosta.
\- Olihan siinä suuren urheilujuhlan tuntua. Järjestelyt
toimivat melko hyvin muutamia kasvukipuja lukuun ottamatta. Hatunnosto myös
kilpailun järjestäjille, sillä se on valtava ponnistus paikalliselle seuralle
ja järjestävälle taholle.
_Katso kisan ratkaisuväylät uusintana ylläolevasta videosta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1950263)._
Maaherrankadun alikulkukäytävä sulkeutuu kahdeksi kuukaudeksi
Kuopion Puutarhakatua saneerataan, jonka vuoksi ruutukaavakeskustasta Linnanpellolle vievä alikulkutunneli suljetaan.
Maaherrankadun alikulkukäytävä Kuopion keskustasta Linnanpellolle suljetaan noin kahdeksi kuukaudeksi Puutarhakadun saneeraustöiden vuoksi.
Reitti sulkeutuu kevyeltä liikenteeltä tänään tiistaina ja ajoneuvoilta viikon puolivälissä. Liikenne kulkee jatkossa Puijonkatua pitkin tai Suokadun ja Itkonniemenkadun kautta.
Kaupunki suosittaa työalueen kautta kulkevia käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Netflix suunnittelee omia uutisia ja elokuvia
Netflixiä kiinnostavat muutkin omat sisällöt kuin pelkät sarjat.
Videopalvelu Netflixin toimitusjohtaja **Reed Hastings** sanoo, että omien uutisten, elokuvien ja keskusteluohjelmien tekeminen ovat kiinnostava tulevaisuuden visio. Hastingsin mielestä ei ole mitään syytä, miksi Netflix ei tulevaisuudessa laajenisi myös näillä ohjelma-alueilla.
Toimitusjohtaja kertoi oman tuotannon lisäämisestä Netflixin osavuosikatsauksessa, jossa kerrottiin sijoittajille, miten firman bisnekset ovat tänä vuonna sujuneet.
Netflixin omat sarjat, _House of Cards_ ja _Arrested Developement_ nimettiin vastikään ehdolle tv-alan arvostettujen Emmy-palkintojen saajiksi.
Lue myös:
[Netflix-sarjat saivat Emmy-ehdokkuuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223005)
[Netflix: Suomessa ja Latinalaisessa Amerikassa pidetään samasta murhamysteeristä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229136)
**Lähteet:** Deadline
Loukkaantumissuma iski Kankaanpään Mailaan - lukkariksi B-juniori
KaMa tähtää edelleen pudotuspeleihin. Tällä hetkellä joukkue on miesten Superpesiksessä kymmenentenä.
Kankaanpään Maila joutuu lähtemään tiistai-illan Superpesis-otteluun varamiehisenä. Molemmat KaMan lukkarit ovat loukkaantuneet, joten lukkariksi Koskenkorvaa vastaan pelattavaan otteluun nousee B-juniorien Ville Väliaho.
\- Kivelän Jussilla jatkui epäonni - hän astui Sotkamon Jymyä vastaan lautasen päälle. Jalka murtui ja on kuusi viikkoa kipsissä. Loppukausi on ohi. Nyt kun Siutlan Ilarikin on sivussa, meidän oma B-juniori ja Ulvilan A-junioreissa pelannut Ville Väliaho tulee lautaselle ja pääsee näyttämään kyntensä. Lähdemme luottavaisin mielin otteluun ja joukkue on Villen takana, Kankaanpään pelinjohtaja Tomi Niskanen sanoo.
Kausi on ollut kaksijakoinen, mutta tähtäämme pudotuspeleihin.
Niskanen sanoo, että epäonnesta huolimatta KaMa tähtää edelleen pudotuspeleihin.
\- Olemme tottuneet tällä kaudella siihen, että muutoksia on tullut. Juhannustauon jälkeen olemme saaneet käännettyä kurssin voittavaksi. Kausi on ollut kaksijakoinen, mutta tähtäämme pudotuspeleihin. Olemme pärjänneet paremmin kuin minkälaista menestystä meille alkukaudesta povattiin. Kuusi peliä on jäljellä ja pyrimme playoffeihin eli sarjassa kahdeksan joukkoon, KaMan pelinjohtaja Niskanen sanoo.
Kankaanpään Maila on Superpesiksessä tällä hetkellä kymmenentenä.
Nokia julkisti suurella näytöllä varustetun Lumian
Ensimmäisten Lumia 625 -puhelimien odotetaan tulevan myyntiin vielä kuluvan vuosineljänneksen eli heinä-syyskuun aikana.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on julkistanut uusimman Lumia-älypuhelimensa. Uudessa Lumia 625 -mallissa on isoin näyttö, mitä Nokian Lumioissa on koskaan aiemmin ollut. Lumia 625:n 4,7 tuuman näyttö on suurempi kuin esimerkiksi Applen iPhone 5:n näyttö.
Ensimmäisten Lumia 625 -puhelimien odotetaan tulevan myyntiin vielä kuluvan vuosineljänneksen eli heinä-syyskuun aikana. Puhelin tulee myyntiin lähes ympäri maailmaa. Euroopassa Lumia 625 tulee myyntiin Nokian mukaan "valikoiduilla markkinoilla".
Puhelimen suositushinta on 220 euroa.
Nokian älypuhelimista vastaavan johtajan Jo Harlown mukaan yhtiö kokeilee uusinta tekniikkaa myös halvemmissa älypuhelimissa.
\- Mallissa on Nokian älypuhelimien suurin näyttö, jonka vuoksi Lumia on 625 on täydellinen esimerkki siitä, kuinka Nokia tekee johtavia älypuhelin innovaatioita jokaisessa hintaluokassa, Harlow toteaa yhtiön tiedotteessa.
Juha Järvinen jättää laaja-alaisuuden perinnön Palmgren-konservatorioon
Porin Palmgren-konservatorion rehtori Juha Järvinen "headhuntattiin" Turun konservatorioon. Mies kiistää, että hänen työpaikan vaihtonsa liittyisi siihen, että Palmgrenin ammatillinen koulutus siirtyi Winnovan alaisuuteen.
Porin Palmgren-konservatorion rehtori Juha Järvinen jättää kuusi vuotta kestäneen toimensa koulun nokkamiehenä. Mies siirtyy Turun konservatorion rehtoriksi. Järvinen odottaa innolla uutta pestiään Suomen entisessä pääkaupungissa, jossa on pitkät jatkumot musiikin saralla.
\- Puhutaan sitten kuoro- tai orkesterimusiikista ja vaikka rytmimusiikistakin, niin perinteet ovat pitkät. Ehkä Turussa on päässyt käymään vähän lokeroitumistakin. Pitäisi saada yhteistyötä toimimaan poikkisuunnassakin vähän paremmin, Järvinen pohtii.
Hän näkee muualta tulevana omaavansa mahdollisuuden rikkoa jähmeäksi vakiintuneita toimintatapoja.
\- Kun en tiedä, miten pitää perinteisesti toimia, niin voi löytyä joku rako, että syntyy uusia mahdollisuuksia.
Palmgren-konservatorion rehtorina Järvisen korvaa toistaiseksi Markku Ollila, jolla on myös pitkä kokemus Palmgren-konservatorion opettajana.
Sopiva määrä "heahuntausta"
Järvinen painottaa, ettei hän ole lähdössä Porista karkuun eikä ovet paukkuen. Nykyrekrytoinnille ominaisesti pätevää miestä houkuteltiin Turkuun aktiivisesti.
\- Turusta tuli jonkin verran sellaista "headhuntausta", että haeppa nyt tänne, niin tuli sellainen olo, että voisi kokeilla jotain uutta.
Kun myös hänen vaimonsa oli töidensä puolesta kypsä muutokselle, tapahtui päätös maisemanvaihdoksesta nopeasti.
\- Kävi vielä niin iloisesti, että myös vaimo sai töitä, niin kumpikaan ei joudu reissulassen hommiin. Lapset tietysti joutuvat vaihtamaan koulua ja tulee uusi kaveripiiri, mutta kyllä Suomessa tuo perusopetus on sitä luokkaa, ettei eroja juuri ole koulujen välillä, Järvinen näkee.
Taitava suunnittelu ja tuore opetusote voittavat rahahuolet
Juha Järvinen ehti työskennellä kymmenen vuotta Palmgren-konservatoriossa, mistä viimeiset kuusi vuotta rehtorina. Hän sanoo jättävänsä taakse hyvin monipuolisen musiikkioppilaitoksen.
\- Johtuen ehkä paikkakunnan imagosta, täällä on syntynyt hyvin vahva rytmimusiikin profiili ammattillisen koulutuksen puolelle. Mutta kyllä Palmgrenilla musiikin opetus on hyvin laaja-alaista.
Mies kiistää, että hänen lähtönsä liittyisi millään tavalla siihen, että Palmgren-konservatorion ammatillinen koulutus siirtyi Winnovan alaisuuteen.
\- Päinvastoin, se oli monen vuoden projekti, että saatiin nuo hallinnolliset rakenteet sille tolalle, mihin niitä oltiin pitkän tähtäimen suunnitelmalla kehittämässä, Järvinen sanoo.
Hän sanoo, että Winnova joutuu ankarasti miettimään myös musiikillisen koulutuksen tulevaisuutta, kun valtiovalta vähensi Winnovan aloituspaikkoja.
\- Sitä perustellaan sillä, että Satakunnassa ikäluokat pienenevät. Se on vaan vähän hankala asia, kun Palmgren-konservatorioon haetaan kuitenkin koko maasta.
Vaikka paikkamääriä ja opiskelijakohtaista yksikköhintaa leikataankin, ei Järvinen suostu näkemään Palmgrenin tulevaisuutta synkkänä.
\- En suoraa päätä lähtisi väittämään, etteikö vähemmälläkin rahalla voitaisi saada oppimistuloksia aikaan, jos koulutusta järjestetään taitavalla suunnittelulla ja toteutetaan tuoreella otteella.
Omakotitalo palaa Luhangan Judinsalossa
Pelastuslaitos on parhaillaan paikalla sammuttamassa paloa.
Palo alkoi pesukoneesta, josta se ehti levitä koko taloon ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle.
Palopaikka sijaitsee noin 20 kilometrin päässä Luhangan keskustasta.
Omakotitalon omistajat olivat paikalla, kun palo alkoi, mutta he pääsivät ajoissa poistumaan talosta.
Työttömyys kasvaa edelleen
Kesäkuun lopussa maakunnassa oli vajaat 19 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on lähes 2000 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Keski-Suomen työttömyysaste oli kesäkuun lopussa 14,7 prosenttia.
Seutukunnista matalin työttömyysaste oli Keuruulla ja korkein Äänekosken seudulla.
Shortsikelit palaavat Lappiin
Lappiin on luvassa lämmintä kesäsäätä parin viikon tauon jälkeen. Suomen ja Norjan Ilmatieteen laitokset lupaavat, että päivälämpötila lähenee tiistaina 20 astetta Etelä-Lapissa. Lämpimintä on Kemi-Tornio -seudulla.
Keskiviikkona lähes koko Lapissa on parikymmentä astetta lämmintä. Ylä-Lapissa ja Käsivarressa lämpötila jää hieman alle 20 asteen.
Norjan Ilmatieteen laitoksen mukaan Rovaniemelle luvataan 18-20 asteen lämpötiloja ainakin ensi viikon torstaihin saakka. Sateita on luvassa vain pieniä määriä ensi viikonloppuna.
Myös Sodankylään luvataan 16-20 asteen lämpötiloja seuraavan yhdeksän päivän ajalle. Inariin luvataan viileämpää perjantaille ja lauantaille, 12-13 astetta. Alkuviikosta sää kuitenkin taas lämpenee Ylä-Lapissakin.
Ilmatieteen laitoksen tilastopalvelun mukaan Lapissa on ollut tavanomaista viileämpää jo parin viikon ajan. Yli 20 asteen lämpötilasta on nautittu esimerkiksi Rovaniemellä ja Sodankylässä viimeksi 7. päivä.
Lahdessa rikottiin 16 prosentin työttömyysraja
Kesäkuun työttömyysaste on Hämeen ELY-keskuksen alueella 12,1 prosenttia ja koko maassa 11,6 prosenttia. Päijät-Hämeen suurin työttömyysprosentti löytyy Lahdesta ja toiseksi suurin Heinolasta.
Työttömien määrä kasvaa Hämeessä.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä oli kesäkuun lopussa lähes 22 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 3 000 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten.
Päijät-Hämeessä työttömiä oli kesäkuussa eniten Lahdessa ja Heinolassa. Lahdessa työttömiä on jo 16,4 ja Heinolassa 14,1 prosenttia.
Vähiten työttömiä oli Sysmässä.
Nuoria alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli Hämeessä kesäkuun lopussa reilut 3 000 ja 17,9 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kesäkuun työttömyysaste oli Hämeessä 12,1 prosenttia.
Pohjanmaan rannikolla runsas mustikkavuosi
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan metsät tarjoavat nyt antejaan marjastajille. Mustikkasato on parhaimmillaan, joten heinäkuun viimeisenä viikonloppuna kannattaa mennä marjastamaan. Pohjanmaan rannikkoseudun mustikkasato on runsas.
Kotimaisia marjoja työkseen ostava ilmajokelainen Sakari Ruutiainen toteaa, että mustikkakausi ei ole vielä lähtenyt kunnolla käyntiin, mutta tulevana viikonloppuna marjat ovat parhaimmillaan. Marja irtoaa hyvin ja samalla poimittu mustikka on roskista puhdas. Rannikolla tulee nyt paremmin mustikkaa kuin sisämaassa.
– Kypsää mustikkaa on metsässä, Etelä-Pohjanmaalla ei ole kovin hyvin, mutta Pohjanmaalla, Pietarsaaressa ja Vaasassa mustikkaa on poimittu runsaasti, Ruutiainen sanoo.
Tänä kesänä marjanostaja on saanut nauttia runsaasta lakkasadosta Jalasjärven, Ilmajoen ja Ähtärin suunnista. Hillakausi alkaa Ruutiaisen mukaan olla ohi Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan leveysasteilla, mutta omaan käyttöön voi vielä tällä viikolla käydä lakkaa poimimassa.
– Laatu on ollut todella hyvä, Sakari Ruutiainen kehuu kesän lakkasatoa.
Jatkossa marjakauppiaalle tulee ostettavaksi lakkaa Pohjois-Suomesta, jossa lakkakausi alkaa olla parhaimmillaan.
Puolukan poimintakausi alkaa elokuun puolivälin jälkeen. Puolukkasadon määrä on vielä arvoitus, mutta nyt on tulossa isokokoista puolukkaa.
– Isoa puolukkaa on helppo poimia, Ruutiainen vinkkaa.
Pietarsaaressa ja Vaasassa mustikkaa on poimittu runsaasti
Hyvä marjapaikka on salaisuus
Hyvästä marjapaikasta vaietaan. Alajärven Lehtimäellä kaupan pihamaalla haastatellut marjastajat antavat vastauksia kysymyksiin hymyissä suin.
– Ei kai niitä kerrota, vastaa nainen mustikkapaikan sijaintikysymykseen.
– Tuolta mehtästä, se on vähän niin kuin kalamies sanoo, että järveltä, se on sama marjan kanssa, marjapaikastaan vaikeneva mies naurahtaa.
Mustikkaa ja lakkaa on Lehtimäen suunnalta löytynyt hyvin. Poimijat vinkkaavat, että marjareissuille kannattaa ämpärin ja saappaiden lisäksi varata marjapoimuri sekä hyönteismyrkkyä.
– Nyt on ihan kivasti tullut marjaa, kauppareissullaan oleva mies kertoo.
– Tuntuu olevan paljon, ja isoja, pieneltä alueelta löytyi viisi ämpärillistä, mustikkametsässä käynyt nainen sanoo tyytyväisenä.
Ihalainen vaatii lisäpanoksia työllistämiseen ja elvytykseen
Ihalainen vaatii lisää työllisyysmäärärahoja syksyn budjettiriihessä.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan uudet työllisyysluvut viestittävät työllisyyssopimuksen kasvaneesta tarpeesta.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan työttömiä oli kesäkuussa viime vuotta enemmän.
Ihalainen patistaa hallitusta kokoamaan työllisyys- ja elvytyspaketin työttömyyden alentamiseksi.
\- Nämä toimet ovat muun muassa homekoulujen sekä tie- ja raideverkoston kunnostamista sekä kohtuuhintaisten asuntojen rakentamista, Ihalainen sanoo.
Työministeri ja entinen ay-johtaja peräänkuuluttaa kokoavaa, pitkäkestoista ja maltillista työmarkkinaratkaisua. Sen pitäisi turvata kotimainen ostovoima, Ihalainen sanoo.
\- Kun vienti ei vedä talouskriisin takia, kotimaista kulutusta on ylläpidettävä. Työmarkkinaratkaisulla on iso merkitys, jotta elinkeinoelämälle ja kotimarkkinoille kyetään luomaan näköalaa ja vakautta, Ihalainen sanoo.
Työministeri muistuttaa, että kesän aikana noussut nuorten työttömyys johtuu siitä, että opiskelijoita ilmoittautuu työnhakijoiksi.
Joutsan biokaasu herättää kiinnostusta
Joutsaan rakenteilla oleva biokaasulaitos etenee aikataulussa. Kaasulaitoksen perustukset ja kaasualtaat ovat jo valmiina, tällä hetkellä tehdään maanpäällisiä töitä.
Rakennusvaihe työllistää päivästä riippuen neljästä seitsemään henkilöä.  Biokaasulaitoksen on tarkoitus valmistua joulukuussa ja aloittaa toiminta heti alkuvuodesta.
Kaasutankille odotetaan asiakkaita nelostieltä, mutta vaihtoehtoinen polttoaine on herättänyt kiinnostusta myös paikkakunnalla. Varsinkin paikalliset taksikuskit ovat olleet kiinnostuneita asiasta, kertoo Joutsan Ekokaasu Oy:n toimitusjohtaja Petri Parhiala.
\- Moni on myös ilmoittanut, että aikovat vaihtaa kaasulle seuraavan autonvaihdon yhteydessä, Parhiala kertoo.
Joutsaan nouseva laitos on kokoluokassaan maan ensimmäisiä, jossa ympäristökuntien biojätteistä jalostetaan biokaasua liikenteen käyttöön.
Biojätettä laitokseen tulee ainakin Joutsasta, Luhangasta, Hartolasta ja Kangasniemeltä. Kuntia biokaasulaitoksen asiakkaiksi houkuttelee jätteenkuljetuksen vähentymisestä saatava säästö.
16:40 lisätty kuvia työmaalta
Kimalaiset syövät itsensä hengiltä kuningattaren hylätessä pesän
Tarpeettomat yksilöt heittävät henkensä loppukesästä  joukoittain. Tänä vuonna ryhmäkuoleman kohdanneita kimalaisia nähdään totuttua aikaisemmin.
Jos kulkiessa kohtaa useita samaan paikkaan menehtyneitä kimalaisia, on kyseessä lajin vuotuinen rituaali. Jalkakäytävältä viimeisen leposijansa löytäneet keltamustaraidalliset sankarit ovat päättäneet päivänsä, kun kotipesän naisvalta on poistunut paikalta. Kuningatar etsii talvehtimispaikan yksin syksyn aikana, mikä merkitsee hyvästejä muille yhdyskunnan yksilöille. Vain kuningatar elää talven yli.
Usein joukoittain kuolleita kimalaisia esiintyy paikoissa, joissa on paljon kukkia tai kukkaistutuksia.
\- Monesti kimalaiset syövät runsaskukkaisissa paikoissa mettä ja siitepölyä, kunnes menehtyvät, Kuopion luonnontieteellisen museon amanuenssi Marko Kelo valaisee asiaa.
Tavallisesti joukkokuolemien esiintyessä ollaan jo pitkällä syksyssä. Tänä vuonna aikaisessa ollut kesä on varhaistanut myös kimalaisten rytmiä.
Kuningatar viettää ylhäisessä yksinäisyydessään kuukausia
Yhdyskunnasta vain kuningatar talvehtii. Kimalaiskuningatar menee syvälle maahan kantojen koloihin talven ajaksi, kunnes ryhtyy keväällä etsimään uutta pesää vararavinnon turvin.
Talvehtiessaan kuningatar viettää aikaa yksinään useita kuukausia syksyn ja talven kuluessa. Säiden lämmettyä uusi sukupolvi säntää liikkeelle kuningattaren laskemista munista. Pesä rakennetaan joka vuosi uuteen paikkaan.
Kimalaiskuningatar syntyy syksyllä ja elää seuraavaan kevääseen tai kesään. Mehiläiskuningatar voi sen sijaan elää useita vuosia. Tavalliset kimalaiset elävät viikoista kuukausiin.
\- Pesässä syntyy koko ajan uusia yksilöitä, joiden edeltäjät menehtyvät, Kelo toteaa.
Tarpeettomille yksilöille ei kimalaisyhdyskunnassa ole tilaa. Pesän työläisille ja kuhnureille riittää töitä, kunnes elämänkaaren pää jälleen koittaa.
Talousnobelisti: Detroit on uusi Kreikka
Amerikkalaisekonomisti Paul Krugman kirjoittaa, että Detroitin tilannetta väärintulkitsevat näkevät, että Detroitista voisi vetää laajempia johtopäätöksiä koko Yhdysvaltain talouden tilanteesta. New York Timesiin kirjoittanut Krugman arvioi, että Detroit voi kaapata julkisen keskustelun samalla tavalla kuin Kreikka teki.
Kärkevistä mielipiteistään tunnettu amerikkalaisekonomisti Paul Krugman on ottanut kantaa Detroitin kaupungin konkurssiin. New York Times -sanomalehden nettisivuilla julkaistussa kolumnissaan Krugman vertaa Detroitin tilannetta Kreikan velkakriisiin.
Krugman kirjoittaa, että Kreikan talouskriisi on paha asia, mutta loppujen lopuksi sen vaikutukset muuhun maailman ovat melko pieniä. Kuitenkin monet poliitikot ovat käyttäneet Kreikkaa lyömäaseenaan keskusteluissa, joiden aiheet vaihtelevat taloudellisesta oikeudenmukaisuudesta työpaikkojen luomiseen, Krugman kirjoittaa.
Krugmanin mukaan Kreikan talous on kooltaan noin puolitoistakertainen verrattuna Detroitin metropolialueeseen.
Kreikan myötä keskustelu länsimaissa suorastaan "hellenisoitui", toteaa Krugman. Kaikki keskustelu käsitteli Kreikkaa tai uhkasi muuttua Kreikkaa sivuavaksi.
Nyt Krugman näkee samanlaisen vaaran Detroitin tapauksessa.
Krugman kirjoittaa, että Detroitin tilannetta väärintulkitsevat näkevät, että Detroitista voisi vetää laajempia johtopäätöksiä koko Yhdysvaltain talouden tilanteesta. Krugmanin mukaan tämä joukko vähät välittää siitä, että amerikkalaiset eläkerahastot eivät ole katastrofin partaalla ja että Detroit ei ajautunut talousvaikeuksiin vastuuttoman käytöksensä takia.
Krugmanin mukaan nyt on tärkeää, ettei Detroit saa julkisessa keskustelussa samanlaista roolia kuin Kreikka. Krugmanin mukaan on vaarana, että Detroit nostetaan esimerkiksi, miten käy, jos taloudesta ei pidetä huolta ja virkamiehet ovat ahneita. Krugman alleviivaa, ettei Detroitin ahdinko johtunut näistä syistä. Detroit ajautui vaikeuksiin markkinavoimien uhrina. Näinkin voi silloin tällöin käydä, Krugman toteaa.
Helsingin Energialle uutta vesivoimaa
Euroalueen tuotannon supistuminen vähentää energian kysyntää ja heikentää Helen-konsernin kasvunäkymiä. Helsingin Energian emoyhtiö Helen-konserni jatkaa kuitenkin kovan tuloksen tekemistä. Alkuvuoden tulos ennen tilinpäätössiirtoja oli 154 miljoonaa euroa.
Sähkömarkkinoiden ja polttoaineiden hintakehityksen sekä päästökaupan kustannusvaikutusten ennakoiminen sisältää merkittävää epävarmuutta, Helen-konsernissa arvioidaan.
Luvassa on energian kysynnän väheneminen ja siten kasvunäkymien heikkeneminen. Taustalla vaikuttaa euroalueen tuotannon supistuminen.
Helen-konsernin liiketoiminnan tuloksen ennakoidaan kuitenkin säilyvän tänäkin vuonna hyvällä tasolla. Ainakin alkuvuosi lupaa sitä. Tulos ennen tilinpäätössiirtoja oli 154 miljoonaa euroa eli kuta kuinkin sama kuin viime vuonna.
Yhtiö kasvatti vesivoimatuotantoaan ostamalla osuuden Ruotsin Indalsälvenin vesivoimavarannoista. Helsingin Energian tavoitteena on lisätä uusiutuvien energialähteiden käyttö 20 prosenttiin vuosikymmenen loppuun mennessä.
Kosmetologin ammatti suosituin hakukohde
Vallitsevat trendit ja uutiset vaikuttavat nuorten ammatinhakuvalintoihin. Vähiten tämän vuoden yhteishaussa haettiin prosessinhoitajan koulutukseen.
Etelä-Karjalan ammattiopiston suosituimmaksi hakukohteeksi ylsi tänä vuonna kauneudenhoitoala. Kosmetologin koulutukseen haki yhteishaussa ensisijaisesti 74 ja sisään otettiin 14 opiskelijaa.
Etelä-Karjalan ammattiopiston vararehtori Anne Poutanen arvoi suosion johtuvan vallitsevista trendeistä ja siitä, että koulutukseen haetaan uusia opiskelijoita vain kolmen vuoden välein.
\- Peruskoulunsa päättäneet saattavat joutua odottamaan vuosia ennen kuin voivat hakea koulutukseen. Myös omasta hyvinvoinnista huolehtiminen, niin ulkoisesti kuin sisäisesti, ovat tämän päivän trendejä ja vaikuttavat koulutuksen kiinnostavuuteen, sanoo Poutanen.
Seuraavaksi suosituimmat alat olivat ajoneuvoasentajan ja parturi-kampaajan koulutukset.
Prosessinhoitajan koulutus epäsuosituin
Lappeenrannassa prosessihoitajan koulutukseen oli avoinna 36 paikkaa, mutta ensisijaisia hakijoita oli vain 13. Vastaava koulutus Imatralla veti ensisijaisia hakijoita hivenen enemmän.
\- Metsäteollisuuden tilanteet ovat vaikuttaneet kiinnostukseen, kertoo Poutanen.
Täydennyshaku jouduttiin prosessinhoitajan koulutuksen lisäksi järjestämään metsurin ja artesaanin koulutusaloilla.
Ennen suosittu leipuri-kondiittorin ammatti vähensi selkeästi suosiotaan viime vuodesta.
Tunnettu yhdysvaltalaisfeministi: Tarvitsemme miesliikkeen
Professori Anne-Marie Slaughter jätti hiljattain huippuviran Yhdysvaltain ulkoasianhallinnossa perhesyistä.
Vilkkaan keskustelun naisten asemasta työelämässä nostanut amerikkalainen akateemikko peräänkuuluttaa keskustelua myös miesten tasa-arvosta.
Princetonin yliopiston professori Anne-Marie Slaughter kutsuu The Guardian -lehden haastattelussa naisia tekopyhiksi.
\- Tulisimme hulluiksi, jos miehet kohtelisivat meitä työelämässä samalla tavalla, kun me yleensä kohtelemme heitä kotona. Jos joku mies olettaisi olevansa sinua pätevämpi, ja sanoisi sinulle mitä tehdä. Näinhän useimmat naiset kohtelevat miehiä kotitalouksissa, Slaughter sanoo.
Slaughter tuli suuren yleisön tietoisuuteen viime vuonna, kun hän kirjoitti The Atlantic -lehteen artikkelin, jossa hän pohti naisten asemaa työmarkkinoilla. Hän kirjoittaa parhaillaan kirjaa tasa-arvosta.
Slaughter viittaa muutaman vuoden takaiseen tutkimukseen, jonka mukaan 60 prosenttia yhdysvaltalaismiehistä kokee ristiriidan työn ja perheen yhteensovittamisessa.
\- Minusta tarvitsemme todella miesten liikkeen, ja alamme nähdä sen. Miehet alkavat puhua itsensä puolesta, hän sanoo lehden haastattelussa.
Slaughter haluaisi eniten nähdä muutoksen vanhemmuutta koskevassa kielenkäytössä. Hän haluaisi kuulla miesten sanovan: "Me odotamme lasta".
Niin kauan kuin kukaan ei sano niin, antavat miehet hänen mukaansa ymmärtää, että vauvat ovat kokonaan naisen.
Työttömyys kasvussa pohjalaismaakunnissa
Työttömien määrä on noussut Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla vuoden takaisesta. Alueen työttömyysprosentit ovat silti maan maan alhaisimmat. Pohjanmaalla työttömänä oli kesäkuussa 8 ja Etelä-Pohjamaalla 8,8 prosenttia työvoimasta.
Kesäkuun lopussa Pohjanmaalla oli ELY-keskuksen tilastojen mukaan työttömänä 9347 henkilöä, eli 1260 enemmän kuin vuosi sitten. Viimeksi työttömiä on ollut näin paljon kesäkuussa 2005. Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan suuren laman alkaessa kesäkuussa 1991 työttömiä oli Pohjanmaan maakunnassa 400 vähemmän kuin kesäkuussa 2013.
Etelä-Pohjanmaalla työttömänä ELY-keskuksen tilastojen mukaan oli kesäkuun lopussa 7764 henkilöä, eli 925 henkilöä enemmän kuin vuosi sitten.
Koko Manner-Suomen työttömyysprosentti ELY-keskusten laskutavan mukaan oli 11,6. Vailla työtä oli kaikkiaan 301 723 henkilöä. Pohjanmaan 8 prosnetin työttömyys on Suomen alhaisin, Etelä-Pohjanmana 8,8 prosentin luku puolestaan toiseksi alhaisin. Korkein työttömyysprosentti, 16, oli Lapissa.
Megastarat haluavat Pussy Riotin vapaaksi
Nimekäs joukko maailmantähtiä on tarttunut kynään ja allekirjoittanut kirjeen, jossa vedotaan Punk-rukouksesta tuomittujen Pussy Riot -jäsenten puolesta.
Yli sata kuuluisaa muusikkoa on allekirjoittanut ihmisoikeusjärjestön vetoomuksen, jossa vaaditaan **Pussy Riotin** **Nadezhda Tolokonnikovan** ja **Maria Alekhinan** vapauttamista. Amnestyn viestin allekirjoittajien joukossa ovat muun muassa **Adele**, **Ke$ha**, **Radiohead**, **U2**, **Madonna**, **Paul McCartney**, Sting ja **Bruce Springsteen**.
Pussy Riotin jäsenet saivat kahden vuoden tuomiot vuosi sitten ja heidän ehdonalaishakemuksia on tarkoitus käsitellä tällä viikolla.
**Lähteet:** The Guardian
Matkustaja ohjasi auton pylvääseen
Humalainen kuorma-auton kuljettaja hyppäsi vauhdissa pois kyydistä Vantaalla ja vieressä istunut päihtynyt matkustaja ryhtyi ohjaamaan autoa. Matkanteko loppui lyhtypylvääseen.
Poliisille tuli maanantaina ilmoitus Vantaalla liikkuvasta pakettiautomallisesta kuorma-autosta, jonka kuljettaja on humalassa.
Poliisiauton pysäytysvalon nähtyään kuorma-auton kuljettaja lähti ajamaan kovaa vauhtia Koivukylänväylä-Hanabölentie-Laurantie -reittiä karkuun.
Hanabölentiellä 50 km/h:n rajoitusalueella kuljettaja ajoi arviolta 80 km/h.  Auto kääntyi Lauranpolulle, jolloin sen kuljettaja hyppäsi vauhdissa pois auton kyydistä.
Vieruskaveri ajoi tolppaan
Autossa matkustajana ollut mies ohjasi autoa, kunnes auto törmäsi noin 20 metrin päässä valopylvääseen.
Auton kuljettaja saatiin kiinni, mutta hän kieltäytyi puhaltamasta alkometriin. Autoa loppumatkan ohjannut mies sen sijaan puhalsi seulonta-alkometriin 2,9 promillea.
Molemmat kolmikymppiset ulkomaalaiset miehet toimitettiin verikokeeseen veren alkoholipitoisuuden selvittämiseksi ja sen jälkeen poliisiasemalle kiinniotettuna odottamaan kuulustelua.
Autoa kuljettanut mies on aiemmin tänä vuonna menettänyt ajo-oikeutensa rattijuopumuksen vuoksi Törkeä rattijuopumus, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta ja liikenneturvallisuuden vaarantaminen ovat tapauksen tutkintanimikkeitä.
Islamilaisissa maissa työskennellyt sairaanhoitaja: ”Turvautuisin viimeisenä poliisiin”
Arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila sekä islamilaisissa maissa työskennellyt sairaanhoitaja Päivi Muma sanoivat Ylen aamu-tv:n haastattelussa, ettei islamin maissa kannata ensimmäisenä kääntyä poliisin puoleen
Norjalaisnaisen Marte Deborah Dalelvin tapaus on nostanut pintaan keskustelun tuomioista, joita langetetaan naisille islamilaisissa maissa. Dalelv tuomittiin 16 kuukauden vankeusrangaistukseen alkoholin käytöstä ja avioliiton ulkopuolisesta seksistä, kun hän ilmoitti poliisille kollegansa raiskanneen hänet. Islamilaisissa maissa sairaanhoitajana työskennellyt Päivi Muma pitää tapausta harmillisena.
\- Toivon, että hän olisi saanut apua. Mietin ensimmäisenä, olisiko joku paikallinen nainen voinut auttaa. Itse turvautuisin viranomaisista viimeiseksi poliisiin.
Arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila uskoo, ettei tapaus tule jäämään viimeiseksi.
\- Tämä ei ole ensimmäinen kerta, eikä julkisuus edes huomaa kaikkea. Nämä, missä länsimaalaiset ovat osapuolina, eivät ole hirvittävän yleisiä.
Alkoholiin jyrkkä suhtautuminen
Jaakko Hämeen-Anttila kertoo, että useimmissa tapauksissa paikalliset viranomaiset eivät puutu turistien tekemiin rikoksiin, sillä vauraiden länsimaiden kanssa ei haluta ongelmia.
\- Ensin pyritään ummistamaan silmät, mutta jos tapaus saa julkisuutta, viranomaiset toimivat oman maan lakien puitteissa.
Monesti laki toimii länsimaista ajattelumallia vastaan. Hämeen-Anttila käyttää Dalelvin tapausta esimerkkinä.
\- Silloinkin kun poliisi toimii lain puitteissa, tulee meidän kannalta ongelmalliseksi se, että paikallinen laki on niin erilainen. Esimerkiksi jos avioliiton ulkopuolinen seksi on rikos ja jos se tulee todistetuksi, mutta raiskaus ei, voi ilmoitus kääntyä itseään vastaan, niin että uhri muuttuukin syylliseksi.
Etenkin alkoholin käyttöön suhtaudutaan islamilaisissa maissa jyrkästi. Tosin Hämeen-Anttila ei anna suomalaisellekaan oikeuslaitokselle puhtaita papereita alkoholista raskauttavana tekijänä.
”En usko, että raiskausrikoksissa Suomellakaan on täysin puhtaita papereita alkoholin suhteen.”
\- Jos nainen on islamilaisessa maassa alkoholin vaikutuksen alaisena ja sitten sattuu jotakin, syyllisen etsintä saattaa kääntyä. En ole perehtynyt suomalaisiin raiskaustilastoihin, mutta voisin kuvitella, että meilläkin oikeuslaitos suhtautuu eri tavalla tapauksiin, jossa nainen raiskataan vaikkapa lenkkipolulla kuin jos hänet raiskataan kahden aikaan aamuyöllä kapakan jälkeen.
Maassa maan tavalla
Monessa islaminuskoisessa maassa työskennellyt sairaanhoitaja Päivi Muma pitää tärkeänä tuntea maan lakipykälät ennen paikallisen oikeuslaitoksen lähestymistä. Etenkin naisena.
\- Naiselle on eri säännöt. Pukeutumisessa ja ihmisten välisissä vuorovaikutuksissa eri maiden välillä on eri tapoja. Maahan saapuessani pyrin tarkkailemaan käytäntöjä ja saatan kysyä, miten tulee toimia. On hyvä käyttäytyä ikään kuin maan tavalla.
Kova tuuli työllistää palokuntia - sammuta tupakat ja nuotiot huolella
Maastopalojen lisäksi myös kaatuneet puut ovat aiheuttaneet vaaratilanteita Varsinais-Suomen tuulisilla alueilla.
Voimakas tuuli aiheuttaa lisätöitä pelastuslaitoksille. Tuulenpuuskat voivat levittää huonosti sammutettuja nuotionrippeitä tai tupakantumppeja muualle.
\- Erityisesti olemme havainneet, että tielle heitetyt tupakantumpit löytyvät ojanpohjalta ja aloittavat kytevän palon. Puuskainen tuuli lisää maastopalojen ja tällaisten pienten syttymisten vaaraa huomattavasti. Se on ikään kuin ahjoon puhaltaisi, kertoo päivystävä palomestari Reijo Salminen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Kovassa tuulessa itsestään sammuvat tupakatkin voivat jäädä palamaan. Maastopalojen lisäksi laitureista irronneet veneet ja kaatuneet puut ovat työllistäneet pelastuslaitoksia.
Salminen kehottaa varovaisuuteen erityisesti alueilla, joille on annettu metsäpalovaroitus. Varoitus on parhaillaan voimassa Varsinais-Suomen alueella.
\- Täällä on paikoitellen satanut tosi vähän. Maa on kuivaa ja ruohikko ruskeana. Pitäisin hyvin tärkeänä, että tällä hetkellä pidättäydyttäisiin avotulesta ja makkaranuotioista. Grillaamisenkin kanssa saa olla tosi tarkkana, Salminen sanoo.
Pentagon julkisti suunnitelmat Syyrian sotaan
Sotilaalliset iskut Syyriaan ovat mahdollisia, mutta ne olisivat kalliita ja veisivät USA:n yhä syvemmälle sodan syövereihin, arvioi korkea-arvoinen kenraali. Yhdysvallat on poliittisten analyytikkojen mukaan ottanut harkintaan vaihtoehdon, jossa Syyria jakautuisi.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on ensi kertaa julkistanut sotilaalliset vaihtoehdot, joita se on laatinut Syyrian sodan ratkaisemiseksi.
Kyseessä on kenraali Martin E. Dempseyn lähettämä kirje senaatin sotilasasioita käsittelevälle komitealle. Kenraali Dempsey on Yhdysvaltain korkea-arvoisin sotilashenkilö. Hän johtaa asevoimien esikuntapäälliköiden neuvostoa.
Pentagonin tavoite Syyrian sodan osalta on presidentti Bashar al-Assadin hallinnon kaatuminen ja sen korvaaminen demokraattisilla voimilla.
Dempseyn listalla ovat mm. Syyrian oppositiovoimien kouluttaminen, neuvonta ja avustaminen, rajoitettujen ohjusiskujen tekeminen, lentokielto- ja puskurivyöhykkeiden perustaminen Turkin ja/tai Jordanian rajoille sekä Syyrian kemiallisten aseiden varastojen haltuunotto.
Dempsey korostaa, että mikäli jokin näistä toimintavaihtoehdoista valitaan, on se käytännössä sama kuin avoin sotatoimi. Tämä johtaisi mitä suurimmalla todennäköisyydellä Yhdysvaltain painumisen yhä syvemmälle sotaan.
Sotatoimien aloittaminen veisi rahaa miljardeja ja vaatisi satoja lentokoneita, laivoja, sukellusveneitä ja muuta välineistöä. Puskurivyöhykkeiden perustaminen edellyttäisi tuhansia sotilaita.
Dempseyn kirjeessä ei mainita keskustiedustelupalvelu CIA:n operaatiota toimittaa Syyrian oppositiovoimille kevyitä aseita. CIA:n toiminta on salaista, mutta sanomalehti The New York Timesin mukaan aseiden toimitus voisi ehkä alkaa elokuussa.
YK on sanonut, ettei se toivo Syyriaan enää yhtään lisää aseita. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ei tiettävästi ole tehnyt asiasta päätöstä, mutta senaatin komiteat ovat lehtitietojen mukaan pääsemässä yhteisymmärrykseen politiikan muutoksesta, jonka myötä Yhdysvaltain rooli aktivoituisi Syyriassa.
Vihjaus Syyrian jaosta?
Kenraali Dempsey antoi viime viikolla oman arvionsa Syyrian sisällissodan kulusta. Dempsey uumoili, että al-Assad on vallassa vielä vuoden kuluttua.
Myös Valkoinen talo on huomioinut hallituksen joukkojen päässeen sisällissodassa hieman niskan päälle. Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney luonnehti tilannetta seuraavasti:
\- Vaikka taistelukentän voimasuhteissa on tapahtunut muutoksia, meidän näkemyksemme mukaan Bashar al-Assad ei tulevaisuudessa enää hallitse koko Syyriaa.
Poliittiset asiantuntijat ovat kiinnittäneet huomiota Carneyn sanoihin, joista voi päätellä Yhdysvaltain johdon taipuvan ajatukseen Syyrian jakamisesta.
Tätä vaihtoehtoa on pohdiskeltu aikaisemminkin. Syyrian jako voisi tapahtua esimerkiksi uskontokuntien asuinseutujen mukaisesti, jolloin alaviitti- ja sunniväestöllä olisi omat alueensa. Valtaan takertuva Bashar al-Assad pysyisi tässä vaihtoehdossa alaviittiosan johtajana.
Nettipettäminen houkuttaa satojatuhansia - onko pettäminen liian helppoa?
Suomessa toimii kaksi varatuille tarkoitettua nettipalvelua, joiden kävijämäärät kasvavat kohisten. Esimerkiksi vajaa kaksi vuotta sitten Suomessa aloittaneella Victoria Milanilla on jo 300 000 jäsentä. Entä mitä on pettäminen, suutelua vai seksiä?
Väestöliiton mukaan noin joka kolmas suomalainen pettää kumppaniaan.
Mitä mieltä te olette, onko puolison pettäminen jo liian helppoa? Onko pettämisbisnes hyväksyttävää?
Aiheesta keskustelevat huomenna keskiviikkona **Ylen aamu-tv:ssä** klo 7.45 Väestöliiton tutkimusprofessori **Osmo Kontula** ja pettämisbisnestä Suomessa johtanut **Timo Uusi-Kerttula.**
Mietitkö rahankäyttöä Alkon kassalla?
Reaalitulojen kasvu on lisännyt alkoholinkäyttöä roimasti. Huomaatko tämän omassa ostoskäyttäytymisessäsi? Kirpaiseeko viinipullon hinta Alkon kassalla enää tipan tippaa?
Vielä 60-luvun alussa Suomi oli alkoholin kulutuksessa Pohjoismaiden ja Euroopan häntäpäässä. Nyt suomalaisten keskimääräinen alkoholin kulutus on Pohjoismaiden korkeinta tasoa.
Kulutustottumukset ovat muuttuneet: valtaosa kulutuksen kasvusta johtuu mietojen alkoholijuomien suosion kasvusta.
Viinien kulutus on kasvanut koko 2000-luvun ja on jo lähes tasoissa väkevien juomien kanssa. Mallasjuomien osuus kokonaiskulutuksesta on noin puolet.
Miten suuri osuus kotitaloutesi reaalituloista kilahtaa Alkon kirstuun? Puntaroitko rahanmenoa mielessäsi - tuleeko perheessä laskusta riitaa? Vai onko viikonlopun viinisatsi hintansa arvoinen - miksi?
Työttömyys jatkoi kasvuaan Pohjois-Savossa
Työttömiä on nyt maakunnassa yli kymmenen prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Lomautusten määrän ennakoidaan pysyvän suurena kesän yli.
Työttömyys lisääntyy. Työttömiä työnhakijoita oli Pohjois-Savossa kesäkuun lopussa ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan yhteensä yli 13 600. Maakunnan työttömyyaste on 12,1 prosenttia, kun se vuosi sitten oli tasan 11 prosenttia.
Vuoden takaisesta työttömyys lisääntyi lähes 1 300 henkilöllä eli yli kymmenellä prosentilla. Tämän vuoden toukokuusta työttömien määrä lisääntyi 13 prosenttia.
Ikäryhmittäin tarkasteltuna työttömyys lisääntyi eniten 50–54-vuotiaiden ja 60–64-vuotiaiden ikäryhmissä. Työttömyys kasvoi eniten rakennusalalla (+32 %) ja teollisessa työssä (+18 %).
Myös lomautusten määrä on reilussa kasvussa ja sen ennakoidaan pysyvän kesän yli korkealla tasolla. Henkilökohtaisesti lomautettuja oli kesäkuun lopussa yli 900 ja tiedossa olevat lomautukset koskivat lähes 800 henkilöä.
\- Tämän hetken arvio on, että muutaman kuukauden ajan työttömyys tästä vielä nousee. Toisaalta avoimien työpaikkojen määrässä on nähtävissä pientä positiivista kehitystä aloilla, joissa työttömyys on ollut nousussa. Täytyy kuitenkin odottaa syksyn ensimmäisiä kuukausia ennen kuin siitä voi sanoa mitään varmempaa, arvioi Pohjois-Savon ELY-keskuksen strategiapäällikkö Juha Kaipiainen.
Pohjois-Savon korkein työttömyysaste oli kesäkuun lopussa Varkaudessa, 16,9 prosenttia. Matalimmat työttömyyasteet olivat Siilinjärvellä (7,9 %) ja Maaningalla (9,8 %). Iisalmen työttömyyaste oli 12,9 prosenttia ja Kuopion 11,7 prosenttia.
Koko maassa työttömyys väheni hieman Tilastokeskuksen mukaan, mutta työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan työttömyys lisääntyi koko maassa.
Karmeita herätyksiä yössä: parru ja kivet lensivät ikkunasta nukkuvien viereen
Joensuun Niinivaaralla koettiin kahdessa kodissa tiistain vastaisena yönä karmea herätys. Alueella riehunut parivaljakko sai päähänsä heittää kaksi painavaa kiveä perheen makuuhuoneen ikkunasta suoraan parisängylle - metrin päähän 2-vuotiaan lapsen pinnasängystä. Varttia aiemmin sama kaksikko täräytti paksun ja painavan parrun ikkunan läpi aivan nukkumassa olleen miehen viereen.
Tiistain vastaisena yönä koettiin Joensuun Niinivaaralla karmea herätys kahdessa kodissa.
Metsäpirtintiellä heitettiin perheen makuuhuoneen ikkunan läpi kaksi painavaa kiveä. 3 ja 3,5 kiloa painavat kivet lensivät parisängylle, jossa olivat nukkumassa perheen 36-vuotias nainen ja 37-vuotias mies.
Parisängyn vieressä noin metrin päässä nukkui pinnasängyssään pariskunnan 2-vuotias lapsi.
Tätä ennen Hiitolankadulla 66-vuotias mies sai niin ikään shokkiherätyksen. Mies oli nukkumassa väliaikaisesti autotallissaan, kun puolen yön jälkeen autotallin ikkunan läpi heitettiin 1,7 metriä pitkä kaivomerkkiparru. Parru lensi noin metrin päähän miehen vuoteesta.
Poliisi on tavoittanut toisen heittelijän. Hän on 16-vuotias joensuulaispoika. Toinen tekijä oli ennättänyt poistua tapahtumapaikalta kotiinsa.
Poliisi tutkii tapausta kotirauhan rikkomisena.
Vetokoukku ja jäätelö kelpasivat varkaille
Myös kannettava tietokone ja veneen irtaimistoa päätyi pitkäkyntisten matkaan.
Hankasalmella varastettiin pysäköidystä autosta vetokoukku lauantai-illan aikana. Auto oli pysäköitynä osoitteessa Asemakatu 1-3.
Laukaan Lievestuoreella murtauduttiin huvipuiston jäätelökioskiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Varkaiden matkaan lähti jäätelöä ja virvoitusjuomaa.
Jyväskylässä Kyllön terveysaseman itsehoitohuoneen aulasta varastettiin kannettava tietokone maanantaina.
Laukaan Vuonteen satamassa murtauduttiin moottoriveneeseen 14.-22.7. välisenä aikana. Veneestä anastettiin irtainta omaisuutta.
Lapin väkiluku pieneni edelleen
Tilastokeskuksen väestötilastojen mukaan Lapista on hävinnyt kesäkuun aikana sata henkilöä.
Tilastokeskuksen mukaan Lapissa asui kesäkuun lopussa 182 215 henkilöä. Toukokuun lopussa väkiluku oli 182 315.
Kaikkiaan vuoden alkuun verrattuna Lapissa on 625 henkilöä vähemmän.
Suurin syy maakunnan väkiluvun pienenemiseen on ollut muuttoliike koko vuoden ensimmäisen puoliskon ajan. Tammi-kesäkuussa Lapin kunnista muutti pois 825 henkilöä vähemmän kuin kuntiin oli tulijoita.
Maakunnassa syntyneitä on ollut puolen vuoden aikana 98 vähemmän kuin kuolleita.
Maahanmuutto on tuonut Lappiin lisää väkeä, maahanmuuttajia on ollut puolen vuoden aikana 294 poismuuttajia enemmän.
Kaikkein eniten väkeä on tammi-kesäkuussa menettänyt Rovaniemi, 214 henkilöä, sen jälkeen Kemi, 103 henkilöä. Sodankylä taas on saanut 73 asukasta lisää vuoden ensimmäisen puoliskon aikana.
Saako hevonen olla rahantekoväline?
Hevosmaailmassa liikkuvat isot rahat sekä kilparatsastuksessa että ravipuolella. Hevosen hinnalle ei ole kattoa. Mutta jäävätkö  kunnioitus ja rakkaus eläimeen kaiken rahanteon jalkoihin?
Näyttelijä, ohjaaja, kirjailija **Ville Virtanen** on saanut olla hevosten parissa 22 vuotta elämästään. Hän on kilpaillut ja ratsastanut kilpahevosia hollantilaisessa ammattitallissa. Hän halusi kirjoittaa kokemuksistaan kirjan ja avata myös hevosmaailman pimeätä puolta. Romaani Hevosen taju on anteeksipyyntö uljaalle eläimelle, joka on raatanut sodissa, maatiloilla ja kilparadoilla.
\- Kirja sijoittuu huippuratsastusmaailmaan ja se on todella outo maailma. Siellä puhutaan pääasiassa rahasta, varusteista ja kilpailumenestyksestä. Sellainen ajattelu on kapeata ja ahdasta ja se tulee hevosmiestaidon ja puhtaan kommunikaation väliin, Ville Virtanen toteaa Ajankohtaisessa kakkosessa.
Ote romaanista: _” Ku on tullu väsy tai liikaa höyryä, nää on pumpattu niin täyteen erilaista kemiaa, että sitte kun ne vihdoin loppuun ajettuna lyödään koukkuun ja kurkku auki, ei niissä ole jäljellä yhden yhtä solua, johon ei olisi väärin kajottu, hyväksikäytetty, kaikin keinoin häpäisty ja saastutettu”._
Kerro kokemuksistasi hevosmaailmassa ja mielipiteesi, saako hevonen olla rahantekoväline?
_Lisää aiheesta **Ajankohtaisessa kakkosessa** TV2 tiistaina klo 21_
Toimittaja: **Nina Malmberg**
Jokinen tavoittelee NHL:n mestaruutta Pittsburghissa
Jussi Jokisella on sopimus alkavalle kaudelle NHL:n Pittsburghin kanssa. Jokinen siirtyi pingviinilaumaan viime kaudella pitkän Carolina-komennuksen jälkeen.
Jääkiekkoilija Jussi Jokinen polkee pyörää oululaisessa kuntokeskuksessa. Kolmas harjoitusviikko loman jälkeen on jo pitkällä.
Jokinen on saanut käännettyä ajatukset viime kaudella yllättävän seurasiirron jälkeen jo pikku hiljaa lokakuussa alkavaan kauteen. Harjoitusohjelman on laatinut kymmenen vuoden ajan urheilulääkäri ja -valmentaja Harri Hakkarainen.
\- Harjoittelu on tosi monipuolista. Kolmikymppisenä vielä pystyy kehittymään. Suuri haaste on ylläpitää ja mielellään vielä kehittää nopeutta. Voimantuottoa pitäisi saada paremmin siirrettyä jäälle. Ylämäkispurtteja ja ketteryyttä, Jokinen summaa.
Ammattimies pelaa siellä minne käsketään
Kalajoella syntynyt Jussi Jokinen nousi kiekkoväen tietoisuuteen Oulun Kärpissä. Vuonna 2005 Jokinen siirtyi NHL:n Dallas Starsiin. Tampa Bay Lightningsin jälkeen Jokinen pelasi neljä kautta Carolinassa, jonne ehti jo perheineen kotiutua. Nykyinen seura on Pittsburgh Penquins.
\- Pelaajat ovat pelinappuloita ja kyse on bisneksestä. Siihen pitää vaan osata suhtautua oikein. Nyt olen erittäin tyytyväinen, että pääsin Pittsburghiin pelaamaan, vaikka siirto sinne oli nopea ja ei siinä kiinnostusta kysytty.
Yksi arvostetuimmista organisaatioista ja joukkue voi realistisesti tavoitella mestaruutta
\- Olen nähnyt monia organisaatioita, valmentajia ja toimitusjohtajia. Pittsburghissa on homma kohdallaan. Yksi arvostetuimmista organisaatiosta ja joukkue voi realistisesti tavoitella mestaruutta, Jokinen kertoo. 
Jokinen nauttii pelaamisesta maailman parhaimmassa sarjassa. Paluuajatukset Eurooppaan tai KHL:ään ovat vielä kaukana. Jos jossain vaiheessa paluu kotoiseen SM-liigaan toteutuu, on Jokisen mukaan vaihtoehtona vain Oulun Kärpät.
Huumekauppa kukoistaa Berliinissä - lapsia joudutaan suojelemaan diilereiltä
Berliinissä vanhemmat yrittävät estää huumekauppiaita pääsemästä lastensa läheisyyteen. Pahimmissa huumepuistoissa suunnitellaan järjestelyä, jossa vapaaehtoiset aikuiset luotsaavat koululaisia huumediilereiden ohi. Huumekauppa on kaupungissa yleistä, eikä vähäisistä määristä rangaista.
Kolmen ja puolen miljoonan asukkaan Berliini on eräs Saksan huumekeskuksista. Huumeita kaupitellaan muun muassa metroasemilla ja metrojunissa.
Varsinaisina huumemarketteina pidetään kuitenkin Kreuzbergin kaupunginosassa sijaitsevia Hasenheiden ja Görlitzin puistoja. Molemmat sijaitsevat tiiviin asutuksen keskellä.
Moni kreuzbergiläislapsen koulumatka kulkee näiden puistojen läpi. Görlitzin puistossa sijaitsee myös kaiken ikäisten lasten suosima kotieläintarha.
Puistossa kulkiessaan ei voi välttää näkemästä pääasiassa turkkilaiskurdilaisen huumemafian värväämiä pohjoisafrikkalaisia diilereitä, jotka myyvät huumeita kaikkina vuorokauden aikoina.
Tänä kesänä heitä lymyää puistossa tavallistakin enemmän.
\- Heitä on täällä aivan liian paljon. Olen aina lasteni mukana, jolloin huumekauppiaat eivät yleensä puhuttele, sanoo puiston vieressä asuva kahden lapsen isä David Schumacher.
Vanhemmat pelkäävät, että huumekauppiaat yrittävät saada myös lapsia koukkuun, ei ehkä juuri 6-, 7- tai 8-vuotiaita, mutta 9- ja 10-vuotiaiden kohdalla näin tiedetään jo tapahtuneen.
\- Jos he eivät olisi täällä, niin he olisivat jossakin toisessa paikassa. Siitä huolimatta ratsioita olisi tehtävä useammin, ja vielä parempi olisi, jos täällä olisi poliisi kaiken aikaa läsnä, sanoo syksyllä koulunsa aloittavan Tommyn isä Mathias Werner.
Kouluikäisten lasten vanhemmat suunnittelevat parhaillaan turvapalvelua, jossa vapaaehtoiset aikuiset luotsaavat vuorollaan koululaisia puiston poikki.
Berliinin poliisi katsoo huumekauppaa yhä useammin sormiensa läpi. Se tietää, että niin kauan kun on kysyntää, niin on myös tarjontaa.
Kaikista sattumalta kiinni jääneistä huumeenkäyttäjistä, myös turisteista, tehdään kyllä rikosilmoitus, mutta syyttäjä ei ryhdy useinkaan jatkotoimiin, jos mietojen huumeiden määrä ei ylitä 15 grammaa ja ne on tarkoitettu vain henkilökohtaiseen käyttöön.
Myös myyjät pitävät huolen, ettei taskuista löydy tämän enempää.
Kokaiiniin, heroiiniin ja muihin vahvempiin huumeisiin sen sijaan yritetään tarttua kovemmin ottein, ja myös hallussapitäjä saa syytteen määrästä riippumatta.
Diilereistä konkreettista todistusaineistoa on kuitenkin usein vaikea saada, koska he pakkaavat annokset suussa pidettäviin kuuliin, jotka on helppo nielaista, jos poliisi sattuu paikalle.
Vauhtiajoilla ennätyksellinen ennakkomyynti
Seinäjoella viikonloppuna järjestettävien Vauhtiajojen pääsylippujen ennakkomyynti on sujunut hyvin. Tähän mennessä ennakkolippuja on myyty viime vuotta enemmän. Rata-autoilun ja rockin yhdistävä tapahtuma viettää 10-vuotisjuhliaan.
Seinäjoen Vauhtiajoihin on tänä vuonna myyty ennakkolippuja viime vuotista enemmän. Viime vuonna tapahtumassa vieraili 50 000 ihmistä. Myös Seinäjoen hotellit on varattu viikonlopuksi täyteen.
Vauhtiajojen kisatapahtuma on Suomen ainoa rata-autoilun katuratakilpailu. Rata rakennetaan vuosittain Kapernaumin teollisuusalueelle. Rock-tapahtuma puolestaan järjestetään keskellä Seinäjoen kaupunkia.
_Korjattu 23.7.2013 kello 13.29. Poistettu ensimmäisestä lauseesta ennakkolippujen myynnistä vertailu viime vuoden kokonaiskävijämäärään._
Hukkakaura valtaa viljelijöiden pellot
Jokaisen viljelijän tulee tarkastaa vuosittain kaikki lohkot tarkasti hukkakauran varalta. Hukkakaura on nopea leviämään ja on erittäin haitallinen rikkakasvi.
Hukkakauraa esiintyy viljelysten joukossa. Se on viljelijän paha tuholainen, joka aiheuttaa hallaa pellolla. Etelä-Savossa hukkakauraa on vähemmän kuin muualla Suomessa, kertoo maaseutupäällikkö Sirpa Leväinen Juvalta.
Eniten hukkakauraa esiintyy Joroisissa, jossa kaikista aktiivisista peltolohkoista saastunutta on 9,7 prosenttia. Vähiten taas hukkakauraa on löydetty Sulkavalta, jossa saatunutta peltoa on löytynyt kolme prosenttia. Rantasalmelta ja Juvalta löytyi kuusi prosenttia. Tulokset perustuvat hukkakaurarekisterin pohjalta tehtyihin laskentoihin.
\- Vaihtelut kertovat peltorakenteesta. Joroisissa on maanviljelykseen hyvin sopivaa maata, joka tarkoittaa, että viljan viljely on suuremmassa osassa kuin muualla Etelä-Savossa, jossa on enemmän karjataloutta ja nurmiviljelyä. Nurmella ei siinä mittakaavassa ole hukkakauraa, Leväinen kertoo.
Mitä enemmän on viljan viljelyä, sen suurempi riski on hukkakauraa mahdollisuus tulla siementen mukana. Yleensä siemenviljat ovat hukkakauratarkastettuja. Kuitenkin omissa tarkastattomissa siemenissä voi löytyä hukkauraa.
Jokaisen viljelijän pitää huolehtia hukkakaurasta itse
Vuosittaisiin toimenpiteisiin kuuluu, että jokainen viljalohko tarkastetaan, onko hukkakauraa. Tämän mukaan toimitaan, vaikka ei olisi aikaisemmin hukkakauraa ollutkaan.
Leväisen tehtäviin kuuluu suorittaa hukkakaurattomuustarkastuksia, joita viljelijät ovat pyytäneet. Ohra- ja vehnälohkot ovat tarkistettavissa olevia.
\- Käydään  myös tarkastamassa, jos on ilmoitettu vaikeista saastunnoista. Niitä on kyllä vähän. Lisäksi tarkastetaan niitä, jotka ovat olleet vuosia seurannassa, joihin välillä saattaa hukkakauraa muodostua, Leväinen kertoo.
Hukkakauralaki velvoittaa viljelijän mahdolliseen torjuntaan ja viranomaiset seuraavat myöhemmin tilannetta. Hukkakauran poistoon on pari eri tapaa. Ne joko kitketään tai ruiskutetaan. Pienet määrät hukkakauraa voidaan vielä kitkeä, mutta suuret määrät mieluiten ruiskutetaan.
Hukkakaura nousee muiden yläpuolelle
Tarkastaessa hukkakauraa, kuljetaan ruiskuvälejä myöten, jotta havaitaan myös matalammaksi jääneet hukkakaurat. Yleensä kuitenkin hukkakaura nousee muun kasvuton yläpuolelle ja se on helposti havaittavissa. Hukkakaura näkyy myös kauran seasta. Jos hukkakaura jää kuitenkin matalaksi, saattaa se hukkua normaalin kauran sekaan.
Leväinen suorittaa vuosittain hukkakauratarkastuksia, yleensä noin 20 hehtaaria joka pitäjässä. Tänä vuonna Joroisissa riittää tarkastettavaa 150 hehtaaria.
Maakunnalla musta kärkisija 
Työttömyys ravistelee maakuntaa, ja Pohjois-Karjalassa on jälleen maan surkein työllisyystilanne. Pohjois-Karjalassa oli kesäkuun lopussa 12 069 työtöntä työnhakijaa. Määrä on 969 henkilöä enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kuukaudessa työttömiä ihmisiä on tullut lisää yli puolitoistatuhatta. Maakunnan työttömyysaste on 16,2, joka on maan korkein. Edellisissä tilastoissa Lappi oli Pohjois-Karjalan edellä, nyt hienoisesti takana.
Maakunnan heikoin työllisyys on Lieksassa, parhain tilanne puolestaan on Kontiolahdessa.
Nuoria, alle 25-vuotiaita oli kesäkuun lopussa työttömänä 1892, mikä on 285 nuorta enemmän kuin vuosi sitten. Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli 3118, mikä on 500 henkilöä enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys lisääntyi kaikissa pääammattiryhmissä viime vuoden kesäkuuhun verrattuna. Suhteellisesti eniten työttömien määrä kasvoi hallinto- ja toimistotyössä sekä it-alalla. Avoimia työpaikkoja ilmoitettiin eniten kaupan alalla.
Kesäpiha: Havut ja heinät
Kesäpihalla  puhuttiin havuista, heinistä ja keijunkukista. Puutarhuri Norah Thibault opasti havujen ja heinien hoidossa ja valinnassa. Hän antoi myös vinkkejä kasveista, joilla saa houkuteltua puutarhaan perhosia.
Rapu ei päädy enää ravintolapöytään
Sunnuntaina alkaneen ravustuskauden saalis päätyy valtaosin Etelä-Suomeen, loput tarjoillaan yksityistilaisuuksissa eri puolilla Pohjois-Karjalaa.
Pohjois-Karjalassa pyydetyt ravut päätyvät yhä harvemmin maakunnan ravintoloiden pöytiin.
Esimerkiksi joensuulaisista ravintoloista kerrotaan, että herkku on pudonnut ruokalistoilta kovan hinnan takia.
Sunnuntaina alkaneen ravustuskauden saalis päätyy valtaosin Etelä-Suomeen, loput tarjoillaan yksityistilaisuuksissa eri puolilla Pohjois-Karjalaa.
Pohjois-Karjalassa rapusaalis on arviolta 100 000 - 200 000 rapua vuosittain.
Näistä välittäjien kautta kulkee joitain kymmeniä tuhansia.
Kaudesta odotetaan normaalia, lämmin alkukesä antaa odottaa kohtalaisen kokoisia rapuja jo kauden alkuvaiheessa. Rennen-Ravun yrittäjä Reima Louhelainen pyytää ja välittää rapuja Juuassa.
Louhelainen odottaa hyvää saalista.
\- Kyllä minä odotan tältä kaudelta hyvää saalista. Alkukesän lämpötilatkin ovat edesauttaneet rapujen kehitystä.
\- Tällä hetkellä ravuista maksetaan 2.30 euroa kappaleelta. Jättirapu, joka on 12 senttiä tai enemmän, onkin sitten huomattavasti kalliimpi, 4 euroa kappaleelta.
Ravustuskausi jatkuu lokakuun loppuun.
Tukipellot käydään läpi aari aarilta
Monella maatilalla Pirkanmaalla eletään jännittävää aikaa. ELY-keskukset tarkastajat käyvät kesän mittaan noin 250 pirkanmaalaistilalla valvomassa EU-tukiehtojen noudattamista.
Juhannuksena alkaneella valvontakierroksella tarkastetaan viitisen prosenttia Pirkanmaan EU-tukia saavista tiloista. Valvonta on tiukkaa, ja peltojen pinta-alat mitataan nykyään lähes aarin tarkkuudella.
Viime kesän valvontojen perusteella tukia leikattiin lähes joka toiselta tarkastetulta suomalaistilalta. Nytkin joidenkin tilojen tuet pienenevät, kertoo valvontapäällikkö Juha Levonmäki Pirkanmaan Ely-keskuksesta.
\- Pirkanmaalla tilanne on se, että näistä asiakirjapuutteista ja muista tulevia ympäristötuen leikkauksia ei ole ainakaan kovin paljoa tänä vuonna tullut. Oikeastaan tilanne on parantunut aiemmasta.
Viljelijät ovat saaneet tänä keväänä käsiinsä vuonna 2011 kuvattujen ilmakuvien pohjalta tehdyt ajantasaistuskartat.
\- Näitä pieniä pinta-alavirheitä on, niistä tulee muutaman aarin leikkauksia.
Tilatarkastukset alkoivat kesäkuun lopulla, ja tähän mennessä virkamiehet ovat tarkastaneet viidenneksen kesän urakasta. Vauhti kiihtyy nyt lomien jälkeen, eli Pirkanmaallakin eletään pian vilkkainta tarkastuskesää.
\- Tukijärjestelmä monimutkaistuu vuosi vuodelta. Säännöt ovat melko monimutkaisia, valvontapäällikkö Juha Levomäki myöntää. Hän kehuu kuitenkin pirkanmaalaisten viljelijöiden tietämystä, eli harvoin tarkastuskäynneillä törmätään tietämättömyydestä johtuviin laiminlyönteihin. Vähintään neljännes viljelijöistä osallistuu vuosittain erilaisiin koulutuksiin.
Viherkatoista monen monta hyötyä
Viherkatot ovat kaupungeissa koko yhteisölle hyödyllisiä. Yksityiselle rakentajalle viherkaton perustamiskustannukset saattavat kuitenkin olla liian suuret ilman tukitoimenpiteitä, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkimus.
Viherkatot voivat varsinkin 
tiheästi rakennetuilla alueilla olla koko yhteisölle kannattava investointi.
Ilmatieteen laitoksen tutkimuksessa selvitettiin 
vuonna 2012 kaupallisesti tarjolla olleiden kevytrakenteisten viherkattojen 
hyötyjä suhteessa niiden kustannuksiin Helsingin kaupunkiolosuhteissa.
Viherkatoiksi kutsutaan yleisesti sellaisia kattoja, joiden päällä on 
kasvillisuutta ja kasvillisuuden edellyttämät tekniset alusrakenteet kuten 
juurisuojaus.
Hyödyt kustannuksia isommat
Laskelmien mukaan 
viherkattojen hyödyt ovat kustannuksia suuremmat, jos kattoja rakennetaan 
merkittävä määrä ja hyötylaskelmissa otetaan huomioon koko yhteisön saamat 
hyödyt.
Niitä ovat kattopinnan pidentynyt käyttöikä, rakennusten energiansäästö 
paremman eristävyyden ja viilentävän vaikutuksen ansiosta, hulevesien 
imeytyminen ja hulevesipiikkien hallinta, ilmanlaadun parantuminen ja 
äänieristävyys lentomelualueilla.
Lisäksi 
esteettiset hyödyt ovat merkittäviä; viherympäristön luomat terveyshyödyt ja kaupunkiluonnon 
monimuotoisuuden edistyminen. Etujen arvioidaan myös kasvavan tulevaisuudessa 
keskilämpötilan noustessa ja sadepiikkien voimistuessa.
Yksityiselle asukkaalle kallista
Ilmatieteen laitoksen 
tutkimuksessa havaittiin, että rakennuttajan tai kiinteistön omistajan saamat 
yksityiset hyödyt eivät kuitenkaan ole tarpeeksi suuret, jotta ne kattaisivat 
viherkaton hankinnan.
Suomessa valmisratkaisujen hinnat ovat ainakin 
toistaiseksi monia muita maita korkeammat. Viherkattojen 
rakennuttaminen voikin jäädä vähäisemmäksi kuin yhteiskunnallinen etu edellyttäisi.
\- Olisikin järkevää kehittää kannustimia, esimerkiksi verohelpotuksia, joiden 
avulla investointi voisi olla kannattava myös yksityiselle päätöksentekijälle, 
toteaa Ilmatieteen laitoksen tutkija Väinö Nurmi.
Siemenkylvö vaihtoehtona
Myös edullisempia 
perustamistapoja suosimalla voitaisiin päästä hintoihin, jotka tekisivät 
investoinnista kannattavan. Monissa maissa perustamiseen käytetään yleisesti 
muun muassa siemenkylvöä sen edullisuuden vuoksi.
Tutkimuksen toteutti 
Ilmatieteen laitos Helsingin yliopiston Luonnontieteellisen keskusmuseon 
johtaman Viides ulottuvuus -tutkimusohjelman kanssa. Hankkeen rahoittajana toimi 
Uudenmaan liitto.
Kasvipankissa kukat kasvavat korkoa
Lahden Anttilanmäen kaupunginosassa pidetään huolta perinteisistä pihakukista ja -kasveista. Anttilanmäki-Kittelän asukasyhdistyksellä on mäellä kasvipankki, johon taimia voi viedä säilöön ja vaihtokauppana noutaa kukkia omaan kotipihaan.
Anttilanmäen puutaloalueen keskellä kivikkoisen rinteen juurella rehottaa kasveja yrteistä ruusuihin. Kyltti kertoo, että kyseessä on Anttilanmäki-Kittelän asukasyhdistyksen kasvipankki, jonka tarkoitus on säilyttää alueen peristeisiä pihakasveja.
Tämä olisi oikea aarre, kun vain olisi siistimpi
Kasvipankista Anttilanmäen asukkaat voivat hakea täydennystä oman pihan kukkapenkkeihin. Sääntöjen mukaan tilalle tulisi myös tuoda jotakin.
Airi Huuhtanen on asunut Anttilanmäellä vuodesta 1978, ja on muiden vanhempien asukkaiden tapaan ahkera kasvipankin käyttäjä. Huuhtanen kertoo, että kasvipankista löytyy paljon alueen vanhoja puutarhalajikkeita.
\- Itse olen tuonut aikoinaan omalta pihaltani kasveja, ja kun ne ovat sieltä hävinneet, olen käynyt täältä hakemassa samoja kasveja takaisin.
Kitkijöitä kaivataan
Kasvipankkia pidetään yllä asukasyhdistyksen voimin, ja toisinaan Lahden kaupunki on tarjonnut auttavan käden. Esimerkiksi kasvipankin nykyinen paikka on saatu käyttöön kaupungilta. Nyt kasvipankki rehottaa, sillä kitkijöitä ei tahdo olla riittävästi.
\- Kasvipankista huolehtineet ihmiset ovat muuttaneet pois ja tulleet vanhoksi, valittelee Airi Huuhtanen.
Hän toivookin, että uudet anttilanmäkeläiset löytäisivät aikaa kasvipankin hoitamiselle. Kukkapenkeissä kasvaa niin koriste-kuin hyötykasvejakin. Huuhtanen tunnistaa esimerkiksi malvan, kurjenmiekan, raparperin, lipstikan ja vuorenkilven.
\- Tämä olisi oikea aarre, kun vain olisi siistimpi, Huuhtanen huokaisee.
Euroopan kuningashuoneissa sukupolvenvaihdos
Britannia meni sekaisin pikkuprinssistä. Kauan odotetun kruununperillisen syntymä vahvisti entisestään monarkian kannatusta brittiläisten keskuudessa.Myös muissa Euroopan kuningashuoneissa eletään murroskautta - uusia lapsia on syntynyt ja kruunuja vaihdettu. Monarkian tulevaisuutta pohtii historian professori Matti Klinge.
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Hansonin kappaleesta MMMBop?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Hanson: _MMMBop_
**Mitä?** Kesähittibarometrissa ei ole tänään mitään järkeä, kun soitossa on kappale nimeltä _MMMBop_, joka ei varsinaisesti ole edes sana. Mutta aivan älytön hittibiisi se on! Vuonna 1997 julkaistu _MMMBop_ valloitti aikoinaan erityisesti nuorten tyttöjen sydämiä ja jäi ikuisiksi ajoiksi korvamatona luikertelemaan koko kansan korviin. Tämä biisi nosti julkisuuteen myös kolmesta **Hansonin** veljeksestä muodostuvan yhtyeen, **Hansonin**, joka on edelleen kasassa! Hanson julkaisi viimeisimmän albumin, _Anthemin_, tämän vuoden kesäkuussa. Veljekset ovat tehneet siis musiikkia yhdessä yli 20 vuotta.
MMMBop on ollu korkeilla listasijoilla, niin hyvässä kuin pahassa. Ei uskoisi, mutta MMMBop on päässyt useille &quot;Surkein kappale ikinä&quot;-listoille. Mitä mieltä sinä olet, onko MMMBop hot vai not? Kommentoi ja peukuta!
**Hä?** &quot;Mmmbop&quot; tarkoittaa hyvin nopeaa ja lyhyttä hetkeä.
Huijarit keräsivät rahaa Kuuloliiton nimissä
Eri puolilla Suomea on kerätty luvatta rahaa Kuuloliiton nimissä. Lahden seudulla kuulovammaisena esiintynyt rahankerääjä jäi kiinni pyytäessään lahjoitusta Kuuloliiton jäseneltä tämän ovella.
Lahdessa ja eri puolilla Suomea on kerätty luvatta rahaa Kuuloliiton nimissä.
Kuuloliiton toiminnanjohtaja Pekka Lapinleimun mukaan liitto on saanut viime viikonlopun aikana kymmenkunta viestiä huijarikerääjistä.
Lahden seudulla kuulovammaisena esiintynyt rahankerääjä oli tullut Kuuloliiton jäsenen ovelle pyytämään lahjoitusta, jolloin jäsen oli ilmoittanut asiasta liittoon. Kuuloliitolla ei ole menossa ovelta ovelle -tyyppistä keräyskampanjaa.
Huijauskeräyksistä kertoi ensimmäisenä Talouselämä-lehti.
Google teki liikennemäärissä internet-historiaa
Yhdysvalloissa jo neljännes nettiliikenteestä kulkee Googlen palvelimien läpi.
Hakukone- ja teknologiayritys Google on tehnyt Yhdysvalloissa ennätyksen nettiliikenteen määrässä. Sen palvelimien läpi virtaa nyt niin paljon nettiliikennettä, että se ylittää Facebookin, Netflixin ja Twitterin yhteenlasketun tietoliikenteen määrän. CNET kertoo, että keskimäärin yhden päivän aikana jopa yli 60 prosenttia nettiin kytketyistä laitteista on yhteydessä Googleen.
Tiedot nettiliikenteen määristä Yhdysvalloissa on kerännyt Deepfield-niminen yritys. Deepfieldistä sanotaan, että Google on tehnyt uuden internet-ennätyksen, koska sen serverien läpi liikkuu neljännes koko Pohjois-Amerikan kuluttajaliikenteestä.
Google ei kaappaa nettiliikennettä palvelimilleen pelkästään suositun hakukoneensa kautta. Myös yrityksille luodut analyysityökalut ja Googlen myymät nettimainokset selittävät osan liikenteestä. Lisäksi Yhdysvalloissa monet nettiyhteyksiä myyvät operaattorit käyttävät Googlen rakentamia välimuistipalvelimia, joiden kautta kulkeva liikenne lasketaan hakukonejätin liikennemääriin.
Vielä kolmisen vuotta sitten Googlen osuus vastaavassa tilastossa oli kuusi prosenttia kaikesta Pohjois-Amerikan liikenteestä.
**Lähteet:** CNET
Suomalaisten määrä lähestyy viiden ja puolen miljoonan rajapyykkiä
Uudellamaalla ja Pirkanmaalla väki lisääntyi, kun Lapissa ja Kainuussa suunta oli alaspäin.
Suomalaisia oli kesäkuun lopussa 5 436678 henkeä, kertoo Tilastokeskus. Suomen väkiluku kasvoi kuluvan vuoden ensimmäisellä puoliskolla 10 000 hengellä, mikä oli 340 henkilöä vähemmän kuin vuonna 2012 vastaavaan aikaan.
Kasvun peruspilari oli muuttovoitto ulkomailta, koska maahanmuuttoja oli lähes 7500 enemmän kuin maastamuuttoja. Syntyneitä oli 2520 enemmän kuin kuolleita.
Kun tarkastellaan maakunnittaisia lukuja, niin väkiluku kasvoi kymmenessä ja väheni yhdeksässä maakunnassa. Muun muassa Uudellamaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla väkimäärä kasvoi, kun taas Lapissa, Etelä- ja Pohjois-Karjalassa sekä Kainuussa väki väheni.
Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan Suomessa viiden ja puolen miljoonan hengen raja menee rikki viimeistään loppuvuodesta 2015.
Työttömyys lisääntyy Satakunnassa
Työttömyys on lisääntynyt sekä vuoden takaisesta että kuukauden takaisesta. Myös lomautettuja on enemmän kuin vuosi sitten, mutta vähemmän kuin kuukausi sitten.
Työttömyys on lisääntynyt Satakunnassa. Satakunnan TE-keskuksen alueella oli kesäkuun lopussa 12000 työtöntä työnhakijaa. Määrä on vajaa 1100 enemmän kuin kuukautta aiemmin ja noin 1400 enemmän kuin viime vuoden kesäkuussa. 
Myös lomautettujen määrä on lisääntynyt vuoden takaisesta. Kesäkuun lopussa Satakunnassa oli lomautettuna 750 ihmistä. Määrä on kuitenkin laskenut viimeisen kuukauden aikana.
Maakunnan työttömyysprosentti oli kesäkuun lopussa 11,5.
Soini turvautui suojelupoliisiin eduskuntavaalien jälkeen
Puolueensa puheenjohtaja Timo Soini on joutunut tappouhkausten kohteeksi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini turvautui suojelupoliisiin viime eduskuntavaalien jälkeen.
Yle Uutisten tietojen mukaan Soinin käytännön henkivartioinnin hoitivat liikkuva poliisi ja paikallispoliisi.
\- Saattaminen tapahtui heti viime eduskuntavaalien jälkeen, Soini kertoo Yle Uutisille.
Perussuomalaisten johtaja antoi asiasta haastattelun eduskunnassa juhannusviikolla sveitsiläiselle Weltwoche-lehdelle. Lehti oli tiedustellut Soinilta tämän mahdollisesti kokemista turvallisuusuhkista.
Saattue lopetettiin noin viikon jälkeen, koska Soini koki sen hankalaksi.
Asiasta kertoivat Suomessa ensimmäisenä Alma Median lehdet ja Kaleva.
Taasianjoen kalakuolemien syy hämärän peitossa
Taasianjoesta on jälleen löytynyt kuolleita kaloja. Joessa havaittiin lukuisia kuolleita kaloja reilu viikko sitten Lindkosken alueelta. Syytä kalakuolemiin ei vieläkään tiedetä.
Uudenmaan Ely-keskus tutkii Taasianjoen kalakuolemien syytä. Joessa havaittiin lukuisia kuolleita kaloja reilu viikko sitten Lindkosken alueelta. Nyt kuolleita kaloja on löytynyt lisää.
Useiden vesinäytteiden perusteella on käynyt ilmi, että Taasianjokeen laskevassa Lappbäckenissä on happikato ja paljon ravinteita. Taasianjoen vesi sen sijaan on ollut näytteissä hyvälaatuista.
Kuolleita simpukoita ja lokkeja
Joesta on nyt löydetty myös kuolleita simpukoita. Ely-keskuksessa epäillään, että muitakin pohjaeläimiä kuten rapuja tullaan vielä löytämään kuolleina.
Alueelta on tavattu lisäksi neljä kuollutta lokkia. Niiden yhteyttä kalakuolemiin ei tiedetä ja linnut on lähetetty Eviran laboratorioon tutkittavaksi.
Aikaisemmin kuolemien syyksi epäiltiin veden happikatoa, mutta se on nyt suljettu pois vaihtoehdoista.
Lopullinen syy ei ehkä selviä
Taasianjoen kalakuolemat saattavat jäädä mysteeriksi.
Vedestä otettujen näytteiden perusteella kyseessä ei voi olla jätevesipäästö, sillä joessa ei ole todettu suuria bakteerimääriä. Myös veden happamuus on normaali.
Näytteistä analysoidaan nyt torjunta-aineita, raskasmetalleja ja liuottimia, mutta lopullinen syy saattaa jäädä arvoitukseksi.
Taasianjoki virtaa Päijät-Hämeen, Pohjois-Kymenlaakson ja Uudenmaan kautta Suomenlahteen.
Apteekkiryöstäjät saatiin kiinni
Etelä-Karjalan poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä maanantaina tehdystä apteekkiryöstöstä epäiltynä. Epäiltyjä kuulustellaan tiistain aikana.
Poliisi on ottanut kaksi miestä kiinni Lappeenrannassa eilen tapahtuneen apteekkiryöstön johdosta. Miehet ovat poliisille entuudestaan tuttuja. Heitä kuulustellaan tänään.
Kaksi miestä ryösti eilen iltapäivällä Kourulan apteekista sylillisen keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä. Apteekkari Ossi Sarvilahden mukaan apteekissa oli varkauden aikana paikalla vain kaksi naistyöntekijää. Kukaan ei loukkaantunut ryöstön aikana.
Kourulan apteekin tulevaisuus on varkauden vuoksi vaakalaudalla. Apteekkiin on ollut jo tähän mennessä vaikeuksia saada henkilökuntaa alueen levottomuuden takia.
Räsänen antoi anteeksi Kirkko & kaupunki -lehden päätoimittajalle
Lehti oli esittänyt kristillisdemokraattisen puolueen lakkauttamisesta tai Räsäsen eroa puolueen johdosta.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen antaa anteeksi Kirkko & kaupunki -lehden päätoimittajalle Seppo Simolalle.
Räsänen kirjoittaa blogissaan, että hän ottaa Simolan anteeksipyynnön kiitollisena vastaan niin omasta kuin puolueensa puolesta. Simola pahoitteli aiheuttamaansa mielipahaa eilen Ylen Aikaisen haastattelussa.
\- Kun anteeksi pyydetään, niin anteeksi annetaan. Tästä on hyvä jatkaa asiallista keskustelua, jossa voi vapaasti myös ilmaista erilaisia näkemyksiä, Räsänen sanoo.
Simola sanoi, että hän oli yrittänyt osoittaa pääkirjoituksessaan turhautumista, joka liittyy viime aikaisiin keskusteluihin Päivi Räsäsen lausunnoista.
Työttömyysaste laski kesäkuussa viime vuodesta
Kesäkuussa työttömiä oli 217 000, mikä oli 6 000 vähemmän kuin viime vuoden kesäkuussa, kertoo Tilastokeskus. Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan taas työttömiä oli kesäkuussa viime vuotta enemmän.
Työttömyysaste laski kesäkuussa viime vuoden kesäkuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Työttömyysaste oli tämän vuoden kesäkuussa 7,8 prosenttia, kun se viime vuoden kesäkuussa oli 7,9 prosenttia.
Kesäkuussa työttömiä oli 217 000, mikä oli 6 000 vähemmän kuin viime vuoden kesäkuussa. Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen virhemarginaalin suuruus on tosin 18 000 henkilöä.
Toisella vuosineljänneksellä eli huhti-kesäkuussa työttömyysaste oli 9,1 prosenttia. Tämä oli 0,5 prosenttiyksikköä suurempi kuin viime vuoden huhti-kesäkuussa.
Tiistaina myös työ- ja elinkeinoministeriö julkisti kesäkuun työllisyystilastot. Ministeriön mukaan työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi kesäkuussa viime vuoden kesäkuuhun verrattuna.
Kesäkuun lopussa työ- ja elinkeinotoimistoissa oli 302 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua henkilöä. Määrä oli 43 000 suurempi kuin viime vuoden kesäkuussa.
Ministeriön tilastojen mukaan työttömyys lisääntyi koko maassa.
Vanhojen asuntojen myynti romahti alkuvuonna
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton mukaan tammi-kesäkuussa vanhoja asuntoja välitettiin noin 28 000. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan asuntoja oli välitetty 31 550.
Vanhojen asuntojen kauppa romahti tammi-kesäkuussa, kertoo Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton (KVKL) kokoama tilasto. Vanhoja kerros-, rivi- ja omakotitaloja myytiin tammi-kesäkuussa kappalemäärissä laskettuna 10 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden tammi-kesäkuussa.
KVKL:n mukaan tammi-kesäkuussa vanhoja asuntoja välitettiin noin 28 000. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan asuntoja välitettiin 31 550.
KVKL:ään kuuluvat Suomen suurimmat kiinteistönvälitysketjut. Liitto edustaa noin 75 prosenttia Suomen kiinteistönvälittäjistä.
Liitto sanoo, että tammi-kesäkuun kauppatiedot ovat vasta alustavia, mutta kuitenkin suuntaa-antavia.
Tämän vuoden alkupuoliskolla vilkkain kauppakuukausi viime vuoteen verrattuna oli helmikuu, jolloin kauppaa kiihdytti väliaikaisesti maaliskuun alussa voimaan tullut varainsiirtoveron muutos. Maaliskuussa kauppamäärät romahtivat jopa noin 30 prosenttia viime vuoden maaliskuuhun verrattuna.
Avoimessa nettihaastattelussa Arman Alizad - kysy mitä vain! 
Media-alan ja tyylin monitaituri Arman Alizad on Suoran linjan vieraana, ja keskustelijoilla on nyt mahdollisuus kysyä Alizadilta kiperiä kysymyksiä. Kansainvälistäkin mainetta tv-sarjoillaan saavuttanut Alizad nähdään syksyllä taas uudessa ohjelmassa.
Vaatturi, tuottaja ja juontaja **Arman Alizad** on Suoran linjan nettivieraana vieraana tiistaina 23. heinäkuuta klo 09.00 alkaen. Keskustelijat voivat kysyä Alizadilta mitä tahansa  - ja tämä saattaa vastata mitä tahansa takaisin! Kysymyksistä ja vastauksista koostetaan myös juttu Yle Uutisten nettisivuille.   
  
Arman Alizad, 42, on tehnyt todella monipuolisen uran. Iranilaissyntyinen Alizad valmistui 90-luvulla vaatturimestariksi mutta on sen jälkeen tehnyt myös monia tv-töitä. Samalla Alizadista on tullut yksi sosiaalisen median tähdistä - hänellä on pelkästään [Twitterissä](https://twitter.com/titmeister) yli 21 000 seuraajaa. Kesäkuussa Alizad palkittiin vuoden someviihdyttäjänä Some Awards -gaalassa.   
  
Alizadin uusin ohjelma _Arman ja viimeinen ristiretki_ alkaa [Jim-kanavalla](http://www.jimtv.fi/ohjelmat/arman-ja-viimeinen-ristiretki/ohjelman-etusivu) syksyllä.   
  
Kysy tämän artikkelin kommenteissa mitä haluat, Arman Alizad vastaa kysymyksiin sitä mukaa kun ehtii! Armanin vastaukset näkyvät kommenteissa korostettuna.   
  
_Suoran linjan keskusteluissa on käytössä ennakkomoderointi, eli viestit ilmestyvät artikkeliin pienellä viiveellä.   
  
_**Päivitys ti 23.7. klo 11.00**: Arman oli nettivieraanamme klo 9-11, mutta kysymyksiä voi edelleen lähettää. Arman on luvannut vastata niihin mahdollisuuksien mukaan vielä tiistai-iltana.  
  
**Päivitys ke 24.7. klo 13.06:** Haastattelu on nyt tehty, eikä Arman enää vastaa uusiin kysymyksiin. Juttua voi silti kommentoida edelleen. Kiitos kaikille osallistujille! Valmiin jutun voit lukea [tästä](http://yle.fi/uutiset/uutuusohjelmaa_kuvaava_arman_alizad_sain_kaksi_konetuliaseen_piippua_naamaani/6746295).
Sissipuutarhurit Forssassa
Harmaa betoniseinä huutaa väriä pintaansa, joten sissipuutarhurit jättävät lähtemättömän jäljen forssalaisten maisemaan, mieliin ja nahkaan. Agitaattori **Minna Kivelä** tuottaa kaupunkilaisille todellista tuskaa.&nbsp;Mistä saadaan tarjoilut, jos koko kaupunki päättää osallistua? Mihin lampaita tarvitaan?
Sissipuutarhurit TV2 su 28.7. klo 19:30 ja Areenassa 30 päivää.
**Linkit:**[Sissipuutarhurit sisseilee kesällä 2013](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/sissipuutarhurit-2013)[Sissipuutarhurit Facebookissa](https://www.facebook.com/Sissipuutarhurit)[Sissipuutarhurit Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/?q=sissipuutarhurit&media=video)
Väljemmät alueet vetävät helsinkiläisiä - Kalliossa väki vaihtuu
Lähtömuutto on suurinta Helsingin kantakaupungin perinteisillä kivitaloalueilla, etenkin Kalliossa ja Alppiharjussa. Väki kuitenkin vaihtuu nopeasti, sillä tulomuutto on lähtömuuttoa suurempaa.
Helsingin kaupungin tilastojen mukaan poismuutto kaupungin sisällä on ollut  suurinta kantakaupungin perinteisillä kivitaloalueilla, etenkin Kalliossa ja Alppiharjussa. Keskisen suurpiirin alueelta muutti muualle vajaat 21 100 ihmistä, mutta toisaalta alueelle muutti sisään 23 400 ihmistä.
Muuttoliike kaupungin sisällä on ollut vähäisintä pientaloalueilla, Östersundomin peruspiirin lisäksi Länsi-Pakilassa, Paloheinässä, Marjaniemessä, Tapaninvainiolla, Torpparinmäessä ja Töyrynummessa.
Tiedot käyvät ilmi selvityksestä Helsingin väestö vuodenvaihteessa 2012/2013 ja väestönmuutokset vuonna 2012. Julkaisu sisältää poikkileikkaustietoa väestöstä, sen ikä-, äidinkieli- ja muusta rakenteesta sekä asuntokunnista.
Väkiluvussa ennätyskasvu
Helsingissä asui vuodenvaihteessa vakituisesti 603 698 asukasta. Väkiluku kasvoi vuoden 2012 aikana ennätyksellisesti 8 584:llä. Kasvu saatiin sekä Uudenmaan ulkopuolisesta Suomesta että ulkomailta.
Alle kouluikäisiä oli edellisvuotta 1 097 enemmän. Peruskouluiässä olevien määrä kasvoi vuoden 2012 aikana 340:llä.
Suhteellisesti eniten alle kouluikäisiä asuu Santahaminassa (16,9 %), Vanhassakaupungissa (14,4 %), Tuomarinkartanossa (13,5 %), Latokartanossa (13,4 %).
Viikinmäessä, Veräjälaaksossa ja Puroniityssä 0–6-vuotiaiden osuus väestöstä on noin 12 % kussakin. Torkkelinmäen, Harjun ja Linjojen osa-alueilla 0–6-vuotiaiden osuus alueen väestöstä on pienin (2,2–3,0 %).
Ulkomaalaisia 50 000
Sen sijaan 65 vuotta täyttäneiden jakautuminen eri alueille on tasaisempaa. Vanhusvoittoisimpia alueita ovat Vanha Munkkiniemi, Kaivopuisto, Pihlajisto, Tammisalo ja Kontula (yli 23 %).
Muiden kuin Suomen kansalaisten osuus helsinkiläisistä oli 8,4 %. Heidän lukumääränsä lisääntyi ja oli nyt 50 661 (kasvua 2 783).
Vuoden 2012 aikana eniten kasvoi Viron, Kiinan, Nepalin ja Irakin kansalaisten määrä.
Syntyperäisiä alle puolet
Syntyperäisten helsinkiläisten määrä kasvoi vuoden 2012 aikana. Heidän osuutensa kuitenkin pieneni ja oli nyt 41,3 prosenttia kaikista helsinkiläisistä.
Muualla pääkaupunkiseudulla syntyneitä oli 6,2 prosenttia,ja kauempana Helsingin seudulla tai Uudellamaalla syntyneitä oli 4,9 %.
Maakunnista Pirkanmaalla syntyneitä oli 3,2 %, Pohjois-Savossa syntyneitä 3,1 % sekä Pohjois-Pohjanmaalla syntyneitä 2,7 % ja Pohjois-Karjalassa syntyneitä 2,6 %. Ulkomailla syntyneiden osuus kasvoi eniten ja oli nyt 11,7 %.
_Tarkennus 26.7.2013: Lisätty myös keskisen suurpiirin tulomuuttajien määrä._
Inarissa tv-lähetyskatkos
Tv-lähetykset katkeavat enintään tunniksi Inarissa tiistaipäivällä. Katkos koskee Inarin radio- ja tv-aseman aluetta ja kolmen täytelähetinaseman alueita.
Inarissa on tiistaina katkos tv-lähetyksissä Inarin radio- ja tv-aseman maston tarkastustöiden vuoksi.
Lähetyskatkos kestää enintään tunnin, katkos sijoittuu aamukymmenen ja iltapäiväkahden välille.
Katkoksen aikana tv-lähetykset ovat poikki Inarin radio- ja tv-aseman alueen lisäksi Inarin Jänispään, Saarineitämövaaran ja Kaunispään täytelähetinasemien näkyvyysalueilla.
Djokovic paljastaa menestysreseptinsä kirjassa
Maailmanlistan ykköspelaaja paljastaa ennen Yhdysvaltain avoimia julkaistavassa kirjassa, miten hänen uransa lähti rakettimaiseen nousuun.
Novak Djokovic otti ratkaisevan askeleen tennisurallaan muutettuaan ruokavalionsa gluteenittomaksi vuonna 2010. Nyt maailmanlistan ykköspelaaja paljastaa ruokavalionsa salaisuudet kirjassa, joka julkaistaan elokuussa.
Djokovic on voittanut kuusi uransa seitsemästä Grand Slam -mestaruudesta sen jälkeen, kun hän muutti ruokavaliotaan. 26-vuotias serbi nousi maailmanlistan piikkipaikalle vuonna 2011, jolloin hän juhli Grand Slam -voittoa Australiassa, Wimbledonissa ja Yhdysvalloissa.
\- Oikeiden ruoka-aineiden löytäminen on tehnyt minusta kevyemmän, terveemmän ja keskittyneemmän. Se oli ratkaiseva muutos urallani ja elämässäni, Djokovic kertoo.
Tenniskauden viimeinen Grand Slam -turnaus pelataan syyskuussa New Yorkissa.
Cassini-luotain otti valokuvia Maasta Saturnuksen takaa
Nasa on julkaissut harvinaisia valokuvia Maasta.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Cassini-luotain on tällä hetkellä Saturnus-planeetan takana. Perjantaina Cassini suuntasi kameransa kohti Maata.
Etäisyyttä Cassinista Maahan on noin 1,5 miljardia kilometriä.
Kuvissa Maa näkyy pienenä, siniseen vivahtavana pisteenä. Kuvia hallitsevat valtavat Saturnuksen renkaat.
Ulkoavaruuteen suuntaavat luotaimet eivät yleensä käännä kameroitaan Maata kohti. Kaukaa kuvattaessa Maa on hyvin lähellä aurinkoa, jonka kirkkaus voi vaurioittaa kameroiden herkkiä koneistoja samalla tavalla kuin aurinkoa tuijottavan ihmisen verkkokalvoa. Tällä kertaa aurinko jäi kuitenkin hetkeksi Saturnuksen taakse, joten kuvat voitiin ottaa turvallisesti.
Nasan toinen, Merkurius-planeettaa kiertävä luotain Messenger otti samana päivänä vertailun vuoksi kuvia Maasta omasta näkökulmastaan. Messengerin kameralla Maa jää kuitenkin äärettömän pieneksi. Planeetta on kuvissa pienempi kuin yksi pikseli, eikä se erotu ilman ylimääräistä valotusta.
Wali Hashi, Roman Schatz, Juha Vuorinen ja suomalainen viinan juonti
Kommentaattoreiden mukaan ongelmana ei ole itse viina, vaan suomalainen estyneisyys, jota viinalla puretaan.
Freelance-toimittaja Wali Hashin maahanmuuttajan näkökulmasta kirjoittama kolumni suomalaisesta juomisesta poiki viikonlopun aikana runsaasti kommentteja.
Hashi ihmetteli, miksi esimerkiksi perhekuulumiset tai poliittiset kannat ovat henkilökohtaisia asioita, mutta kännisekoiluilla rehvastellaan. Itse alkoholiongelmasta ei sen sijaan saa puhua.
Keskustelua jatkoivat Aamu-tv:ssä Hashin lisäksi saksalaistaustainen toimittaja Roman Schatz sekä Juoppohullun päiväkirjasta tunnettu kirjailija Juha Vuorinen.
Suomalaiset eivät ole viinan kulutuksessa mikään eurooppalainen tilastopiikki. Silti juomatavoissa on eroja. Kommentaattoreiden mukaan Suomessa juodaan, jotta päästäisiin eroon estoista.
Hashi muistelee, kuinka aiemmassa työpaikassa työtoverit tulivat ensi kertaa kysymään hänen taustoistaan ja perheestään vasta firman pikkujouluissa, hieman humalassa.
Alkoholin suurkäytöllä on määrälliset rajansa, mutta muitakin rajoja on.
\- Jokainen joka juo humaltuakseen on alkoholisti, linjaa Juha Vuorinen.
MotoGP:n maailmanmestari tekemässä paluuta
Uransa viime kauteen päättänyt kaksinkertainen maailmanmestari Casey Stoner palaa MotoGP-pyörän puikkoihin.  
Vuosina 2011 ja 2007 MotoGP:n maailmanmestaruuden voittanut Casey Stoner testaa Honda
moottoripyörää ensi viikolla, mikä on aloittanut spekulaatiot miehen paluusta
ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokkaan. 
Casey Stoner ajaa
entisen työnantajansa Hondan pyörää kaksipäiväisissä testeissä ensi viikolla ja
uudelleen 6.-7. elokuuta.  
Honda vahvisti
Stonerin testaavan vuoden 2014 pyörän prototyyppiä ensi kautta varten. 27-vuotias
australialainen ei kuitenkaan vielä vahvistanut paluutaan kilpailuihin. 
\- Honda
antaa minulle mahdollisuuden nauttia siitä, mitä olen kaivannut eli MotoGP:n
ajamista, Stoner sanoi. 
Stoner lopetti MotoGP-sarjassa
viime marraskuussa ja on sen jälkeen ajanut Australian Supercars-sarjan
kakkosluokassa. 
Puumalan kirkko sai lahjana erikoisia veistoksia
Puunveisto vaatii taitoa ja tarkkuutta. Vuosia veistänyt puumalalainen metsuri-taiteilija Hannu Hämäläinen lahjoitti ainutlaatuisia puuveistoksiaan Puumalan kirkolle.
\- Vuonna 1979 harjoittelin työmaalla puuveistosten tekoa. Sahakäsittely tuli aikoinaan ammatin myötä. Välillä olin veistämättä noin 30 vuotta, mutta eläkkeelle jäädessä aloitin sen uudestaan. Taito on pysynyt hyvin hyppysissä, muistelee Hämäläinen.
Veistäessä puun täytyy olla tietyn paksuinen, eikä myöskään kovin oksainen. Tuore hyvä puu on paras, sillä kuiva puu repeää veistäessä. Parhain osa puusta veistokäytössä on tyvipölkky, joka on paksuudeltaan vähintään 45-50 cm.
Suunnitelman ja veistosmallin täytyy Hämäläisen mukaan löytyä omasta päästä. Mallia ei voi puuhun piirtää.
\- Jos haluaa hahmotella, voi hahmottaa vähän päätä, keskiruumista ja muita ruumiinosia. Kuitenkin sen mallin pitää olla päässä, että tietää mitä lähtee veistämään, Hämäläinen kertoo.
Monesta puusta veistetty
Kuusesta on helpoin veistää, se ei halkea niin helposti kuin osa puulajeista. Mänty taas halkeaa helpommin. Koivu ei niinkään veistämiseen Hämäläisen mielestä sovi.
\- Olen minä siitä joskus puujakkaroita tehnyt. Haavastakin olen joskus seinäveistoksia veistänyt.
Jos veistos halkeaa veistäessä väärästä kohdasta, on se silloin pilalla. Silloin se joutaa polttopuiksi. Hämäläinen ei itse muista vielä tähän mennessä pilanneensa veistoksia. Varovaisuudella voi ehkäistä puun halkeamista.
Parhain osa puusta veistokäytössä on tyvipölkky.
\- Aloittaessa pitää olla varoinen, eikä ottaa liikaa pois poistettavaa puuta, Hämäläinen ohjeistaa.
Puuta Hämäläinen on saanut entiseltä työnantajalta, jolla on metsää lähellä.
\- Toimin ennen suunnittelijana edellisessä työpaikassa, joten mieleen on jäänyt, missä on hyviä puita.
Puumalan kirkkoa koristavat puuveistokset
Puumalan kirkkoon Hämäläinen on lahjoittanut isoja puuveistoksia, jotka liittyvät kristinuskoon. Veistokset on tehty kirkkoherran tilauksesta, joten Hämäläinen lähti siltä tuumin rakentamaan veistoksia. Lisäksi hän sai mahdollisuuden suunnitella itse aiheet veistoksilleen. Aiheeksi valikoituivat enkelit ja muut raamatulliset aiheet.
\- Valikoin kyseisen aiheen lasten menetysten vuoksi ja lahjoitin ne sitten kirkkoon. Vaimo suunnitteli veistosten värit ja minä itse maalasin, kertoo Hämäläinen.
Kirkkoon tilattiin 8 veistosta. Niiden tekemiseen Hämäläiseltä meni kolme kuukautta.
\- Moottorisahalla sahaa veistoksen muutamaan tuntiin, mutta viimeistelyyn, eli yksityikohtien tekoon menee enemmän aikaa. Kuivattaminen on hitainta valmistumisessa.
Kirkossa on lämpötilan vaihteluja talven aikana. Puu alkaa elää ajan kanssa. Jos veistokseen tulee halkeamia, ne korjataan kerran liimaamalla kiilat rakoon, jotka hiotaan uudestaan. Veistosten taakse on lisäksi tehty sahausviillot, jotta puu antaa eläessään periksi. Näin ne eivät halkea väkisin vaan menevät sahausten mukaisesti. 
Sään vaihtelujakaan ulkona ne eivät kestä.
\- Ei ne kestä auringonpaistoa ja vesisadetta. Välillä ne kuivuu ja välillä kastuu. Elinaika niissä on muutama vuosi. Säilyäkseen ne pitäisi säilyttää sateelta suojassa tai kuivassa paikassa, Hämäläinen sanoo.
Britannian prinssi on horoskoopiltaan rapu - näin astrologi arvioi kruununperillistä
Myös kuninkaallisen vauvan isä, prinssi William on horoskoopiltaan rapu, kuten oli myös Williamin äiti prinsessa Diana.
Britanniaan maanantaina syntyneestä kruununprissistä kasvaa vahva johtaja, ainakin mikäli horoskooppituntijoihin on uskomista.
Astrologiaan uskovat pitävät ihmisen syntymähetkeä ja -paikkaa sekä tähtien asentoa syntymähetkellä merkittävinä muun muassa henkilön luonteen kannalta.
Tuoreen prinssin horoskooppimerkki on rapu. Astrologien mukaan ravut ovat suojelevia ja tunteellisia, mutta myös vetäytyviä.
Astrologi Patrick Arundellin mukaan vauvan horoskooppi antaa hänelle "kuninkaallista voimaa" ja "hyvin erityisen auran".
\- Hän tulee ymmärtämään hyvin selvästi perheen, velvollisuuden ja valtion tärkeyden, Arundell arvioi.
Myös kuninkaallisvauvan isä, prinssi William on rapu, kuten oli myös Williamin äiti prinsessa Diana.
Jos prinssi olisi syntynyt 30 minuuttia myöhemmin, olisi hänen horoskooppinsa leijona. Tuolloin hänellä olisi sama horoskooppimerkki kuin prinsessa Margaretilla, prinsessa Annella ja esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Barack Obamalla.
Lappeenrannan raha-automaatit alkavat puhua - kolmella kielellä
Otto-käteisautomaatteja ylläpitävä Automatia asentaa puhuvan käyttöliittymän yhteensä 250 automaattiin. Etelä-Karjalassa puheominaisuus asennetaan seitsemään automaattiin, jotka ovat kaikki Lappeenrannassa.
Osa Lappeenrannan raha-automaateista palvelee asiakkaitaan kohta puheen avulla. Automatian uusi käyttöliittymä on elokuun loppuun mennessä asennettu 250 Suomen automaattiin.
Puhepalvelun tarkoituksena helpottaa näkövammaisten asiointia. Automaatti opastaa asiakasta puheen avulla, kun automaattiin liittää kuulokkeet. Näin kukaan muu ei kuule automaatin puheita.
\- Käyttöturvallisuutta on mietitty tässä pitkään. Puheominaisuutta käytettäessä näytöllä ei näy mitään tietoja, kertoo Automatian järjestelmäasiantuntija Samu Kuusela.
Palvelua kolmella kielellä
Uusi käyttöliittymä on kehitetty yhdessä näkövammaisten kanssa. Kuulokkeet liitettyään asiakas saa toimintaohjeita suomeksi, ruotsiksi tai englanniksi.
\- Maksukorteissa on kielikoodi, eli tieto asiakkaan äidinkielestä. Tässä sitäkin tietoa voi hyödyntää, Kuusela sanoo.
Ominaisuus on mahdollista asentaa vain uuden sukupolven automaatteihin, joita on Etelä-Karjalan kunnista vain Lappeenrannassa.
Tuuli kaatoi puita Hämeessä
Maanantaina tuulen kaatamat puut työllistivät pelastuslaitosta Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Lopella muutama talous oli ilman sähköjä ja Nastolassa iso puu kaatui talon päälle.
Tuulen kaatamat puut työllistivät pelastuslaitosta eilen Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä.
Iltapäivän ja illan aikana Päijät-Hämeen pelastuslaitos hälytettiin ainakin 7 kertaa raivaamaan puuskaisen tuulen kaatamia puita.
Kanta-Hämeessä tehtäviä oli muutamia. Lopella muutama talous jäi ilman sähköä sähkölinjojen päälle kaatuneiden puiden takia.
Päijät-Hämeessä Nastolassa iso puu kaatui talon päälle, mutta ihmisiä ei loukkaantunut eikä rakennus saanut pahoja vaurioita. Puita raivattiin pois lähinnä teiden päältä muun muassa Heinolassa, Hollolassa ja Lahdessa.
Käyrätorvi naulaan, fetsi päähän ja grillaamaan
Jos grillatessa ei ole käytettävissä kokin hattua, niin kyllä muukin päähine käy. Muusikko Kalervo Kulmala grillaa kesämökillään turkkilaisvaikutteisessa asussa
Savonlinnan oopperajuhlaorkesterissa käyrätorvea soittava Kalervo Kulmala pukeutuu työiltoina tummaan pukuun. Kesämökillään hän pukeutuu toisella tavalla. Erityisesti grillauspuuhissa hattu on pääasia.
-No, kun kokeilla on yleensä semmoinen tötteröhattu, niin ajattelin, että tämä turkkilainen fetsi olisi vähän samantapainen. Samaa tummanpunaista on myös takki, sekin vähän turkkilaistyylinen ja sen verran väljä, että isompikin grilliateria mahtuu, Kalervo Kulmala selittää.
-Näitä hattuja on muitakin, on nahkahattu Argentiinasta ja cowboyhattu myös. Intialaisiakin asuja löytyy. Jotenkin hattu kiinnittää kansallisissa asuissa huomiota, ja näitä on tullut matkoilla hankituksi, Kulmala kertoilee.
Kesät Kalervo Kulmala on viihtynyt Savonlinnan seudulla ja oopperajuhlilla jo 42 vuotta. Ensin hän lauloi pari kesää kuorossa ja sitten tuli Jorma Panulan kutsusta soittamaan käyrätorvea oopperajuhlaorkesteriin.
Kansainvälinen käyrätorviguru
Kalervo Kulmalan varsinaiset työt ovat Viron valtion sinfoniaorkesterissa, professuuri Viron Musiikkiakatemiassa ja opetustehtävät myös Sibelius Akatemiassa. Kesämökillekin tuli perheineen kyproslainen käyrätorviopiskelija yksityisopetukseen. Oopperajuhlilta Kalervo Kulmala lähtee itse puolestaan Italiaan, jossa odottaa vastuu Gustav Mahler -nuortenorkesterin käyrätorviryhmästä. Opetusta on myös esimerkiksi Espanjassa.
Äskettäin kokin hattua, tai siis fetsiä, on tarvittu haukikeiton teossa. Siihen tulee vain kalaa, sipulia ja perunaa kirkkaaseen liemeen, eikä liikoja mausteitakaan.
-Keitto saa olla nimenomaan kalan makuinen ja yksikertainen. Yksinkertainen grilliherkku ovat puolestaan sinihomejuustolla täytetyt ja pekonisiivuun käärityt herkkusienet. Ne tekevät yleensä hyvin kauppansa, Kulmala neuvoo.
Työkkäri muuttaa pois Joensuun ydinkeskustasta
Työvoima- ja elinkeinotoimisto muuttaa ensi vuonna pohjoiselle ruutukaavalle lääninhallituksen talona muistettuun virastotaloon.
Työvoima- ja elinkeinotoimisto muuttaa uuteen paikkaan Joensuussa.
Te-toimisto lähtee Kauppakadun ja Koskikadun kulmauksesta Torikadun varrelle lääninhallituksen talona muistettuun virastotaloon. Muutto pohjoiselle ruutukaavalle tapahtuu ensi vuonna, mutta tarkasta ajankohdasta ei ole vielä tietoa.
Noin 70 ihmistä työllistävä te-toimisto siirtyy tiloihin, joista ely-keskuksen ympäristövirkamiehet muuttavat pois tulevana syksynä.
Ympäristöpuoli siirtyy uudempaan virastotaloon Kauppakadun varrelle. Muuton jälkeen Kauppakadulla työskentelee liki koko ely-keskus eli noin 160 ihmistä. Ely-keskuksella on myös projektityöntekijöitä kauppakeskus Isossa Myyssä.
Tavara-aseman suojelu saa tukea
Säilyttämistä puoltavaan adressiin on löytynyt pari tuhatta allekirjoittajaa. Tampereen uuden Ratapihankadun sovittaminen yhteen tavara-aseman ja muiden vanhojen rautatieläisrakennusten kanssa on osoittautunut monimutkaiseksi ahtaalla kaistalla Tammelan kaupunginosan ja henkilöratapihan välissä.
Tampereen vanhan tavara-aseman säilyttämistä puoltavaan adressiin on kertynyt viikossa runsaat 2000 nimeä. Näistä reilu puolet on kirjattu adressin nettiversioon ja loput paperiseen.
Samaan kokonaisuuteen tavara-aseman kanssa kuuluu nippu historiallisia rautatieläisrakennuksia. Niitä ovat mm. rautatieläisten seuraintalo Morkku, tiilinen kerrostalo Lompalinna sekä Morkun asuintalo. 
Alueen halki on suunniteltu Ratapihankadun jatketta. Vetoomus luovutetaan aikanaan Tampereen kaupunginvaltuustolle, joka päättää alueen käyttöä säätelevästä kaavasta.
Nimiä adressiin keräävät toukokuussa perustetun Pro tavara-asema -liikkeen kannattajat ja aktiivit esimerkiksi Tammelan Voimassa, Telakalla, Kuninkaankadun Gopalissa ja Arteljeessa.  
.
Vuonna 1907 rakennetun tavara-aseman on suunnitellut Bruno Granholm. Kulttuurihistoriallisesti arvokas rakenus on olennainen osa sekä Tampereen että VR:n historiaa.
Asema on toiminut paitsi VR:n tavara-asemana myös Tampereen Oopperan henkilökunnan toimitilana. Sisällissodan aikana tavara-aseman alueella säilytettiin ja teloitettiin punavankeja.
Tavara-aseman säilyttämistä ovat lausunnoissaan puoltaneet sekä Pirkanmaan maakuntamuseo että elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.
Alueesta voitaisiin tehdä Tallipihan, Tullikamarin tai Telakan kaltainen ikulttuurikeskus tai kauppahalli, 
toimistohotelli tai ravintola- ja näyttelytila.
MLB-tähti jäi toisella kerralla kiinni dopingista - "En ole täydellinen"
Baseballin kiristinyt dopingtestaus tuotti tulosta, kun MLB:n tähtipelaaja saatiin kiinni. 
Vuonna 2011 baseballin MLB:n National-liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Ryan Braun on jäänyt kiinni dopingtestissä. Braunille määrättiin loppukauden ja pudotuspelit sisältävä pelikielto. 
MLB:n tähtipelaajin kuuluva Braun on ensimmäinen kiinnijäännyt pelaaja, joka on aikaisemmin yhdistetty kiellettyjä aineita jakaneeseen floridalaiseen klinikkaan. 
Milwaukee Brewersin tähti hyväksyi tällä kertaa 65 pelin pannan mukisematta. Toisin oli vuosi sitten, kun Braunille mätkäistiin 50 ottelun pelikielto testosteronia  sisältäneestä näytteestä, mutta tuolloin mies haastoi tuomionsa, joka lopulta peruuttiin näytteen käsittelyssä tapahtuneen virheen takaa.  
\- En ole täydellinen. Ymmärrän nyt, että olen tehnyt virheitä ja olen valmis hyväksymään seuraukset teoistani, Braun sanoi tiedotteessa. 
Baseball aloitti dopingtestit vasta vuonna 2003. Sen jälkeen testit ja rangaistukset ovat hiljalleen tiukentuneet. Viime vuonna San Franciscon Melky Carbera sai 50 ottelun pelikiellon vain viikkoja sen jälkeen, kun hänet oli valittu All Star –pelin arvokkaimmaksi pelaajaksi.   
Myös Haapajärvellä räjähteet liian lähekkäin
Suuri osa räjähteistä Puolustusvoimien räjähdevarastolla Haapajärvellä on varastoitu määräysten vastaisesti. Yli puolet Haapajärven varastosuojista toimii tämän vuoksi poikkeuspäätöksellä.
Yle uutisoi perjantaina, että yli puolessa armeijan räjähdevarastoista räjähteet on pakattu liian lähelle toisiaan ja tällaiset varastot toimivat poikkeuspäätöksillä.
Tilanne on samanlainen myös Puolustusvoimien räjähdevarastolla Haapajärvellä. Varastoinnista vastaavan Pohjois-Suomen huoltorykmentin varasto-osaston päällikkö, majuri Tapio Alajoki kertoo, että noin 55 prosenttia Haapajärven varastosuojista toimii tilanahtauden vuoksi poikkeuspäätöksellä.
\- Toimimme pääosin samalla tavalla kuin Puolustusvoimissa yleensä. Varastosuojien sisäiset varoetäisyydet etäisyydet ovat liian lyhyet. Varastokapasiteettia on käytännössä riittävästi, mutta määräysten tiukentumisen vuoksi emme pääse määräysten mukaiseen varastointiin, Alajoki sanoo.
Maastopalo suurin uhka
Puolustusvoimilla on Haapajärvellä yli 5000 hehtaarin maa-alue, missä toimii räjähdevaraston lisäksi myös Räjähdekeskuksen lataamo, joka vastaa räjähteiden tuotannosta. Varastosuojia on noin 200 seitsemällä eri alueella. Noin 20 varastoista on luolavarastoja.
Räjähdevaraston turvallisuutta valvotaan monin tavoin, majuri Tapio Alajoki kertoo.
\- Henkilöstö on kokenutta ja koulutettua. Varastoalueita valvotaan jatkuvasti kameroin ja henkilöstön avulla. Alueella toimii myös oma sotilaspalokunta ja varastosuojien ympärille on rakennettu maavalleja.
Suurin uhka räjähdevaraston turvallisuudelle on Alajoen mukaan maastopalo. Varastot sijaitsevat noin puolentoista kilometrin päässä lähimmästä asutuksesta.
\- Varoalue riippuu paljon siitä, kuinka suurta määrää räjähteitä varastoidaan. Varoetäisyyttä täytyy olla vähintään kilometrin verran, Alajoki kertoo.
Pohjois-Suomen huoltorykmentin Haapajärven räjähdevarastolla on töissä viitisenkymmentä ihmistä. Lisäksi alueella työskentelee armeijan Räjähdekeskuksen ja puolustushallinnon rakennuslaitoksen henkilöstöä.
Tuli tuhosi kerrostaloasunnon Inkeroisissa
Päivystävä palomestari pitää mahdollisena, että palo oli sytytetty tahallaan. Poliisi tutkii syttymissyytä. Tuhoutuneen asunnon asukas loukkaantui hypättyään huoneiston parvekkeelta.
Tuli tuhosi kerrostaloasunnon Kouvolan Inkeroisissa tiistaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamulla puoli seitsemän aikaan. Myös palaneen asunnon viereisen huoneiston ovi oli tulessa palokunnan saapuessa paikalle.
Tuhoutunut asunto oli kerrostalon ylimmässä kerroksessa. Päivystävän palomestarin mukaan on mahdollista, että palo oli tahallaan sytytetty. Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Palaneen asunnon asukas loukkaantui hänen hypättyään huoneiston parvekkeelta.
Päivystävän palomestarin mukaan aineelliset vahingot ovat merkittäviä. Palaneen asunnon lisäksi porraskäytävä kärsi savu- ja vesivahingoista.
Zlatan haluaa juttutuokion PSG-pomon kanssa
Ainakin Real Madrid ja Manchester City ovat kyselleet Paris Saint-Germainin ruotsalaistähden perään. Ibrahimovic pysynee kuitenkin Pariisissa.
Monien suurseurojen on huhuttu olleen Zlatan Ibrahimovicin perässä kesän siirtomarkkinoilla. Ruotsalaishyökkääjän sopimusta Paris Saint-Germainin kanssa on jäljellä kaksi vuotta.
\- Aion kunnioittaa sopimusta, mutta ensin minun täytyy saada juttutuokio seuran puheenjohtajan kanssa. Se on aivan normaali toimenpide, Ibrahimovic kommentoi ruotsalaismedian edessä.
PSG:ssä on tapahtunut paljon kesän aikana. Laurent Blanc on korvannut Carlo Ancelottin päävalmentajana ja seura on tehnyt pelaajahankintoja - isoimpana kalanaan Napoli-kärki Edinson Cavani.
\- Olen tavannut Blancin muutaman kerran, mutta en tiedä hänestä paljoakaan. Tutustumme kuitenkin toisiimme päivä päivältä paremmin. Cavani on tervetullut seuraan. Hän on loistava lisäys joukkueeseemme, Ibrahimovic totesi.
PSG pelaa tiistaina harjoitusottelun ruotsalaista Hammarbytä vastaan.
Museovirasto dokumentoi Kemin Takalahden kalkkiuunin
Teollisuusarkeologiseksi kohteeksi luokitellun kalkkiuunin suojelu ratkaistaan, jos Ajoksen biodieseltehtaan rakentaminen etenee.
Museovirasto tekee kesällä tutkimuksia kymmenissä muinaisjäännöskohteissa. Valtaosa tutkimuksista liittyy erilaisiin rakennus- ja maankäyttöhankkeisiin.
Näin on myös Kemin Ajoksessa, missä Museovirasto on dokumentoinut niin sanotun Takalahden kalkkiuunin. Museoviraston mukaan muinaismuistoksi luokiteltava kalkkiuuni edustaa teollisuusarkeologiaa ja on peräisin 1800-luvulta.
Kalkkiuuni sijaitsee Ajokseen suunnitellun biodieseltehtaan alueella. Museovirasto ratkaisee kohteen suojelun lupamenettelyssään, jos biodieselhanke etenee.
Vauvaperhettä pommitetaan mainoksilla
Väestörekisterin tiedot perheistä, joihin on syntynyt vauva, ovat suosittuja yritysten keskuudessa. Suoramarkkinoinnin on kieltänyt lähes 300 000 suomalaista. Vauvaposti kuitenkin kiinnostaa monia vanhempia.
Jo sairaalasta poistuvat vanhemmat saavat kouraansa kasan esitteitä ja vaippayhtiön näytepakkauksen. Kun lapsen syntymästä on kulunut kuusi viikkoa, alkaa postilaatikko laulaa: muutama erilainen ruokamainos, kutsut kirja- ja lelukerhoihin, pari perhelehden erikoistarjousta, liittymistunnukset kauppaketjujen kerhoihin sekä tarjouskuponkeja potkupuvuista ja hoitoöljyistä.
Väestörekisterikeskuksen palvelupäällikön Kristiina Heikkilän mukaan ikätietojen perusteella poimittavat osoitteistot ovat yksi kaikkein suosituimmista Väestörekisterikeskuksen palveluista.
Itellan tuotesuunnittelijan Katja Källbackan mukaan erityisesti kauppaketjut ja elintarvikeyritykset kohdistavat paljon suoramarkkinointia vauvaperheille, mutta sitä tekevät myös muun muassa pankit ja vakuutusyhtiöt. Myös lehdet ja valokuvaamot lähestyvät vauvaperheitä tarjouksilla ja tilauspyynnöillä. Kuukausittain postia lähtee usealta yritykseltä jopa neljälletuhannelle uuden perheenjäsenen saaneelle taloudelle.
Vauvaperheiden lisäksi paljon postia lähtee joka vuosi myös koulunkäynnin aloittavien lasten perheille.
Suoramarkkinointi pitää pintansa
Tietoja vauvoista ja heidän perheistään ei luovuteta suoraan yrityksille, vaan ne saavat potentiaaliset asiakkaat käyttöönsä postitusfirmojen välityksellä. Nekään eivät saa tietoonsa muuta kuin vauvaperheen osoitteen.
\- Pomimme tiedot väestörekisterin kannasta ja ikä on yksi sallittu poiminnan peruste.  Siinäkin on rajoitteita. Alle kuusiviikkoisten lasten perheille suoramarkkinointia ei saa lähettää, kertoo Bisnode Marketingin avainasiakaspäällikkö Seija Kovalainen.
Itellan ja Bisnoden mukaan dramaattista kasvua suoramarkkinoinnin määrässä ei ole tapahtunut, mutta se pitää pintansa muun paperisen mainonnan vähetessä. Katja Källbackan mukaan vauvaperheille tehtävässä suoramarkkinoinnissa tapahtuu verrattain vähän heilahteluja. Yleensä sitä tekevät yritykset pysyvät mukana pitkään. Satunnaisia kampanjoita on vain harvakseltaan.
Mainoksitta jääneet soittelevat perään
Vaikka mainonta herättää usein kuumia tunteita, uskoo Seija Kovalainen vauvapostin suosioon vanhempien keskuudessa. Mainostajat tarjoavatkin usein kylkiäisenä hyötytietoa ravitsemuksesta tai vinkkejä lapsen hoitoon.
\- Meille tulee jopa soittoja, että miksi me ei olla saatu postia, kun naapuri sai. Postin mukana tulee usein myös sellaista informaatiota ruuista ja vaipoista, mitä vauvaperhe tarvitsee, Kovalainen kertoo.
Lähes 300 000 suomalaista on kieltänyt tietojensa luovuttamisen suoramarkkinointiin. Monet niistä, joiden postiluukusta ei mainoksia kilahda uuden perheenjäsenen syntymän jälkeen, ovat kieltäneet Väestörekisteriä luovuttamasta tietoja suoramarkkinointiin jo ennen lapsen syntymään, kertoo Väestörekisterikeskuksen palvelupäällikkö Kristiina Heikkilä.
Jättisairaala saa varovaista tukea ylilääkäreiltä – sijainti epäilyttää
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin suunnittelema psykiatrinen jättisairaala mahdollistaa erikoistumisen, mutta hajottaa potilaiden verkoston.
Hus suunnittelee pääkaupunkiseudulle uutta psykiatrian suursairaalaa, johon keskitettäisiin koko Uudenmaan mielenterveysosaaminen.
Uusi sairaala tulisi halvemmaksi vaihtoehdoksi kuin vanhojen olemassaolevien sairaaloiden peruskorjaaminen. Sairaala tulisi keskeiselle paikalle, ilmeisesti Espooseen tai Vantaalle. Paikkoja vähennettäisiin kaikista pienistä sairaaloista. Uutta sairaalaa on perusteltu mm. sillä, että psykiatrinen hoito on Suomessa muuttunut suosimaan entistä enemmän avohoitoa. Sairaalapaikkoja tarvitaan joka tapauksessa vähemmän.
Husin suunnitelmista kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Keskittämisessä on etuja
Isommassa sairaalassa on mahdollisuus erikoistumiseen.
Jättisairaalaan suhtaudutaan vielä varovaisen myönteisesti. Yle Uutisten haastattelemat ylilääkärit näkivät positiivisina seikkoina mahdollisuuden erikoistumiseen.
\- Potilaan kannalta hyvä asia on se, että isommassa sairaalassa on mahdollisuus erikoistumiseen ja ne osastot, jotka siellä toimivat, on suunnattuna juuri siihen häiriöön, josta potials kärsii. Saattaa myös olla, että on potilaalle inhimillisempää olla samanlaisten potilaiden kanssa enemmän tekemisissä, pohtii Peijaksen sairaalan ylilääkäri Matti Holi.
Erikoistumisen nostaa esille myös Kellokosken ylilääkäri Risto Vataja.
\- Keskittämisessä voi olla sikäli etuja, että suuressa sairaalassa erityisiä hoitoja on helpompi kehittää ja ottaa käyttöön.
Jorvin sairaalan vs. ylilääkäri Pekka Jylhä uskoo sen sijaan siihen, että keskittäminen takaisi koko Uudenmaan alueen sairastaville tasalaatuista hoitoa.
\- Suuressa sairaalassa hoidot yhdenmukaistuisivat. Kun psykiatreista on pulaa, sinne olisi helpompi saada henkilökuntaa ja lääkäreitä. Päivystys olisi myös helpompi järjestää.
Sijainnista kritiikkiä
Potilaiden etäisyys kotipaikasta sairaalaan voi olla ongelma.
Ylilääkärit pelkäävät kuitenkin, että suuri sairaala Uudenmaan keskellä nostaa kynnystä erikoissairaanhoitoon.
\- Vaikkei Uudenmaan alue nyt ole suurin mahdollinen lääni, niin potilaiden etäisyys kotipaikasta sairaalaan voi olla ongelma. Kun etäisyys kasvaa läheisiin ja peruspalveluihin, verkosto hajoaa, ylilääkäri Vataja pohtii.
Huolta aiheuttaa myös se, säilyykö terveyskeskusten, sosiaalitoimen ja erikoissairaanhoidon yhteistyö saumattomana. Kun psykiatriset potilaat hoidetaan entistä useammin avohoidossa, täytyy kontakti sairaalaan säilyä - välimatkoista huolimatta.
\- Sairaalan ja avohoidon täytyy toimia yhteen. Kun alueelta puuttuu suurempi keskittymä, paikallisten toimijoiden, terveyspalveluiden ja sosiaalityön yhteistyö saattaa kärsiä, miettii ylilääkäri Holi.
\- Myös yhteistyö perheen kanssa on oltava mutkatonta, kun tarvitaan esimerkiksi yhteisiä tapaamisia. Vaikkei matka olisi kilometrimäärällisesti pitkä, aikaa voi mennä paljonkin. Yhteistyö perheen kanssa luultavasti vaikeutuu, sanoo puolestaan vs. ylilääkäri Jylhä.
Kovatasoiset kilpailijat saapuvat Vaskiviikolle
Vaskiviikon vilinä alkaa näkyä Lieksassa. Tiistaina kaupunkiin saapuu vajaat 30 kansainväliseen tuubakilpailuun osallistuvaa soittajaa. Kilpailu käynnistyy torstaiaamuna. Vaskiviikon avajaiskonsertti pidetään perjantaina Lieksan kirkossa.
Lieksan Vaskiviikon alku lähestyy. Tiistaina Lieksaan saapuvat kansainvälisen tuubakilpailun osallistujat. Kolmatta kertaa järjestettävään kilpailuun ilmoittautui kaikkiaan 43 soittajaa.
\- Ääninäytteiden perusteella tuomaristo valitsi alkukilpailuun 29 soittajaa, joista 26 on ilmoittanut osallistuvansa Lieksan kilpailuun, Lieksan Vaskiviikon toiminnanjohtaja Nina Lackman kertoo.
Keskiviikkona arvotaan tuubakilpailun soittojärjestys. Alkukilpailut käydään torstaina ja perjantaina. Jokainen soittaja soittaa 20 minuuttia.
\- Tuubakilpailun toinen kierros käydään maanantaina. Tälle kierrokselle alkukierrokselta etenee enintään 12 soittajaa. Tuomaristo voi kuitenkin valita jatkoon vaikka vain kuusi soittajaa, mutta enimmillään soittajia on toisella kierrokselle 12, Lackman valottaa kilpailun kulkua.
Toisen kierroksen soittajista keskiviikkona käytävään finaaliin etenee yleensä kolme soittajaa. Tämäkin luku voi tuomariston päätöksellä kuitenkin muuttua. Finaalissa kilpailijat esiintyvät Joensuun kaupunginorkesterin kanssa.
Lieksan tuubakilpailua arvostetaan maailmalla
Monivaiheinen kilpailu karsii jyvät akanoista. Toiminnanjohtaja Nina Lackman kertoo, että Lieksan kilpailu on erittäin arvostettu maailmalla.
\- Lieksan kilpailu on 3. tai 4. arvostetuin vaskikilpailu maailmassa. Tämä on muusikoiden uran kannalta tärkeä ponnahduslauta.
Lieksan kilpailu on 3. tai 4. arvostetuin vaskikilpailu maailmassa.
Lieksan 3. kansainväliseen tuubakilpailuun osallistuu kilpailijoita ympäri maailmaa. Esimerkiksi Japanista alkueriin on edennyt viisi soittajaa ja Yhdysvalloista pari. Myös monista Euroopan maista on osallistujia. Suomesta alkueriin eteni neljä soittajaa.
\- Suomesta on nyt harvinaisen paljon kilpailijoita. Aina suomalaisia ei ole edes ollut mukana kisoissa. Olen todella iloinen suomalaisten suuresta määrästä, Nina Lackman toteaa.
Liput myyneet hyvin
Vaskiviikon konsertit ovat myyneet järjestäjien mukaan hyvin. Etenkin viikonlopun pääesiintyjien konsertteihin lipunmyynti on ollut vilkasta. Tänä vuonna Vaskiviikon pääesiintyjät ovat Spanish Brass Luur Metalss Espanjasta ja Sonus Brass Itävallasta.
\- Myös esimerkiksi perjantaina 2.8. esiintyvän norjalaisen vaskiyhtye Tine Thing Helsethin konserttiin on enää vain parikymmentä lippua. Kaukaa tulevien kannattaa ainakin varmistaa lipunsaanti ennen kuin lähtee ajamaan, Lieksan Vaskiviikon toiminnanjohtaja Nina Lackman vinkkaa.
Järjestyksessään 34. Vaskiviikko käynnistetään virallisesti perjantaina Lieksan kirkossa pidettävässä avajaiskonsertissa. Vaskiviikon avaa kapellimestari Atso Almila.
IS: Peruspalveluministeri Huovinen pohtisi keskioluen vetämistä kaupoista 
Susanna Huovisen mukaan alkoholilain uudistus on tarkoitus saada voimaan vielä tämän hallituskauden aikana.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) miettisi keskioluen siirtoa vähittäiskaupoista takaisin Alkon hyllylle, kertoo Ilta-Sanomat. Ministeri alleviivaa, että Alkossa myyntiajat olisivat rajoitetummat, kuin vähittäiskaupoissa.
\- Kun puhutaan kulutuksen suuresta volyymistä, pitää puhua nimenomaan vähittäismyynnistä, missä kulutus on kovassa kasvussa, Huovinen sanoo.
Huovisen mukaan myös alkoholin hinta on Suomessa edelleen turhan alhainen. Hintaa voitaisiin korottaa alkoholiveroa kiristämällä.
\- Kun sylissä on miljardihaitat, niin verotus ja saatavuus ovat keskeisimpiä keinoja, Huovinen sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan paraikaa alkoholilainsäädännön kokonaisuudistusta. Peruspalveluministeri Susanna Huovisen mukaan asia etenee lausuntokierrokselle syksyllä.
Haka nousi Ykkösen sarjakärkeen – ”Menemme päivä kerrallaan”
Venance Zézén kaksi maalia nostivat Hakan maanantaina Miesten Ykkösen sarjakärkeen.
Haka kukisti Myyrmäessä isäntäjoukkue PK-35 Vantaan lukemin 2-0 (1-0) ja nousi Ykkösen kärkipaikalle. 
Zézé osui valkeakoskelaisille ottelun 3. ja 79. minuutilla. Ensimmäinen syntyi näppärällä nostolla maalivahdin yli Jussi Aallon hyvästä pystysyötöstä. Toisessa maalissa norsunluunrannikkolainen harhautteli vantaalaispuolustuksen solmuun ennen tarkkaa sijoitusta takanurkkaan. 
\- Zézé on sellainen pelaaja, joka pystyy tässä sarjassa tekemään eron. Meille on tosi tärkeää, että saamme tuollaisen Zézén kentälle kuin tänään nähtiin. Hänellä on niin paljon taitoa, että muut joukkueet ovat varmasti pulassa hänen kanssaan, Hakan tuore päävalmentaja Juho Rantala kehui suojattiaan.
Voitto nosti Hakan Ykkösen piikkipaikalle ohi SJK:n, joka on kaksi pistettä perässä. Seinäjokelaiset tosin voivat menettää kolme pistettä vielä myöhemmin kabinettipäätöksellä. 
HJK:n apuvalmentajana viime vuodet toimineelle Juho Rantalalle ottelu oli kolmas Hakan peräsimessä. Näistä peleistä Haka on voittanut kaksi ja kertaalleen pelannut tasan.
\- Ei minun ole tarvinnut tehdä mitään dramaattisia muutoksia. Olen ollut alkuun tyytyväinen, mutta myös pelaajat ovat olleet vastaanottavaisia.
\- Teemme työmme päivä kerrallaan niin hyvin kuin pystymme. Emme voi vaikuttaa mihinkään muuhun kuin omiin juttuihimme. Tuloksia ei kannata murehtia. Ne ovat seurasta päivittäisestä työstä, Rantala jatkoi.
PK-35 Vantaa on saanut vain yhden täyden pistepotin viimeisestä 13 ottelustaan. Noususta haaveillut joukkue on samalla valunut säilymistaistoon.
Pikaista paluuta takaisin Veikkausliigaan hamuavalla Hakalla on puolestaan ensi lauantaina erittäin tärkeä kärkikamppailu SJK:ta vastaan. 
\- SJK on ilman muuta laatujoukkue. Heillä on Hakalle tuttu Toni Lehtinen ja minulle tuttu Akseli Pelvas hyökkäyksessä, joten tulivoimaa riittää. Jos haluamme heidät voittaa, joudumme olemaan parhaimmillamme, Rantala tietää.
Ruissalossa pelataan golfia mestaruustasolla
Turun Ruissalo on tällä viikolla mittavan golf-kisan tapahtumapaikka. Kansainväliset amatöörinaisten golfin EM-kisat täyttävät viheriön keskiviikosta lauantaihin.
Amatöörinaisten golfin EM-kisoihin osallistuu kaikkiaan 144 pelaajaa 25 maasta. Suomesta osallistuu 19,  heistä kolme on turkulaisia.
EM-kisat on suuri ponnistus järjestelyistä vastaavalle Aura Golfille. Seuran toiminnanjohtaja Sami Pere on ilahtunut seuran vahvasta talkoohengestä.
-Urakka on tietysti suuri ja tarvitaan suuri määrä vapaaehtoisia,mutta onneksi seuralla on kokemusta kilpailujen järjestämisestä. Tietysti monenlaisia yllätyksiä voi tulla, mutta uskon meidän pärjäävän näissä hommissa oikein mainiosti, vakuuttaa Pere.
Hän on iloinen siitä, että talkoohenki Aura Golfissa on vahva ja mukaan on helposti saatu satakunta jäsentä erilaisiin tehtäviin.
\- Kenttä on hyvässä kunnossa, ja uskon sen miellyttävän kilpailjoita. Ensimmäinen kansainvälinen kommenttikin kentästä on jo saatu.  Euroopan golf-liitosta saapui skotlantilainen kilpailun johtoon kuuluva nainen, joka totesi, että aivan ihana kenttä, kertoo Pere.
Lisää mielipiteitä kentästä kertynee kilpailun aikana sekä maanantain ja tiistain harjoittelukierrosten myötä.
Ruissalon EM-kisoissa saattaa myös suomalaisnaislla olla mahdollisuuksia hyviin sijoituksiin. Pereen mukaan suomalaisnaisten golf-maajoukkueen hyvä sijoitus joukkueiden EM-kisoissa antaa toivoa menestyksestä.
-Runsas viikko sitten Suomen naisten jokkue voitti EM-pronssia Britanniassa pelatussa kilpailussa, ja viime syksynä sama joukkue toi amatöörien MM-kisojen pronssia Suomeen. Nyt ovat menestystoiveet siis tavallista korkeammalla myös yksilökisassa, jossa aiemmin ei ole menestystä tullut, toteaa Pere.
Palautusautomaatti hylkäsi pullon - mitä tehdä?
Suomessa palautetaan kauppoihin noin 1,2 miljardia tölkkiä, 400 miljoonaa muovipulloa ja 120 miljoonaa lasipulloa vuodessa. Jokunen prosentti jää palautusautomaattien hylkäämäksi.
Suomalaiset ovat maailman kärkipäätä juomapakkausten kierrättämisessä. Tölkkejä ja pulloja palautetaan vuositasolla yli puolitoista miljardia kappaletta.
Irtoroiskeet palautusautomaattien peileissä voivat hankaloittaa pakkauksen tunnistamista.
\- Me olemme ihan maailman kärkiluokkaa pakkausten palauttamisessa. Siitä iso kiitos suomalaisille, Suomen palautuspakkaus Oy:n operatiivisten prosessien johtaja Olli Alanen kiittelee.
Juomajäämät sotkevat palautusautomaatin
Osasta tölkeistä ja pulloista palautusautomaatti ei suostu antamaan panttia. Sekä pakkauksen huono kunto että palautusautomaatin epäsiisteys voivat johtaa siihen, ettei kone hyväksy palautettavaa pakkausta.
\- Jos pakkauksissa on mukana juomajäämiä, nin irtoroiskeet palautusautomaattien peileissä voivat hankaloittaa pakkauksen tunnistamista, jos likaa on viivakoodin lukualueella, Alanen kertoo.
Automaatit eivät aina anna panttia, mutta suuri osa myymälöistä ottaa tunnistamattomia pakkauksia vastaan kassalla.
Yleisin syy "ei panttia" -ilmoitukseen liittyy pullojen etiketin huonoon luettavuuteen. Kone ei tunnista revennytä tai likaista etikettiä.
Pantin saa myös kassalta
Suomessa on käytössä muutama erilainen palautusautomaatti-malli. Perusperiaatteeseen kuuluu, että palautusautomaatit tunnistavat pakkauksen niin muodosta kuin viivakoodista. Alanen muistuttaa, että jos automaatti ei anna panttia, niin sen voi hakea kaupan kassalta tai infopisteeltä.
\- Automaatit eivät aina anna panttia, mutta hyvin suuri osa myymälöistä ottaa näitä tunnistamattomia pakkauksia vastaan kassalla tai infopisteellä. Suuresta osasta näistä saadaan pantti maksettua, ja panttihan kuuluu aina asiakkaalle maksaa, Alanen sanoo.
Useissa kunnissa on pulaa lääkäreiden sijaisista 
Kuopiossa ja Siilinjärvellä tilanne helpottaa syksyllä. Ylä-Savossa kesäsijaisia on saatu paremmin.
Kiireettömät lääkäriasiat hoidetaan monessa kunnassa vasta syksyllä kesäsijaisvajeen takia. Kuopiossa on nyt vajaan parinkymmenen lääkärin vaje ja tilanne on terveyskeskuslääkäri Erja Koistisen mukaan yhtä huono kuin viime kesänä. Kuopio pyrkii kuitenkin pysymään hoitotakuussa.
Myös Siilinjärven terveysasemalla on ollut juhannuksesta lähtien kolmen kesäsijaisen vaje. Tilanne helpottaa syksyllä. 
Sen sijaan Ylä-Savossa lääkärin sijaisia on saatu kesäksi hyvin. Tilanne huononee vasta syksyllä, kun opiskelijat palaavat yliopistoihin. Esimerkiksi Iisalmessa on neljä lääkärin virkaa täyttämättä.
Kajaanin AMK kiinnostaa vaihtareita
Ensi syyslukukaudella ammattikorkeakouluun saapuu 49 uutta vaihto-opiskelijaa. Opiskelijoita saapuu 14 eri maasta.
Kajaanin ammattikorkeakoulu kiinnostaa kansainvälisiä vaihto-opiskelijoita. Vaihtareita on syyslukukauden alussa tulossa esimerkiksi Venäjältä, Espanjasta ja ensimmäistä kertaa myös Brasiliasta.
Suosituin koulutusohjelma on englanninkielinen liiketalousuden koulutusohjelma. Myös peliala kiinnostaa yhä enemmän vaihto-opiskelijoita, kertoo kansainvälisten asioiden suunnittelija Merja Kaikkonen.
Vaihto-opiskelijoita tulee Kajaanin ammattikorkeakouluun syys- ja kevätlukukausien alussa. Osa on Kajaanissa koko vuoden, osa puoli vuotta.
Kaikkiaan vaihto-opiskelijoita on Kajaanin ammattikorkeakoulussa vuosittain 70-80.
Taitamaton teroittaja tuhoaa terän
Laadukkaan työkalun teroitus tulee usein halvemmaksi kuin uuden ostaminen. Teroitusta ei kuitenkaan kannata kokeilla itse, sillä terän lisäksi voi palaa hihat.
Moni kuluttaja säästäisi selvää rahaa, jos malttaisi olla heittämättä tylsyneen työkalun pois. Teroitus on edelleen monessa tapauksessa edullisin vaihtoehto.
Esimerkiksi puukkoja saa jo muutamalla eurolla, mutta vähänkin laadukkaampi ja arvokkaampi puukko kannattaa viedä teroitettavaksi. Laadukas väline voidaan aina teroittaa niin, että sitä on jälleen ilo käyttää, lupaa heinolalainen Reijo Endén, jolla on vuosikymmenten kokemus teroittamisesta.
\- Laatupuukon teroittaminen on taatusti halvempaa, kuin uuden ostaminen. Esimerkiksi ruohonleikkurin terän teroitetaan vitosella.
Nykyaika on tuonut halvat sähkötyökalut kauppoihin. Moni saattaa luulla, että tasohiomakone, rälläkkä, sopii hyvin teroitukseen, mutta Endén on toista mieltä.
Rälläkkä on hyvä väline moneen puuhaan, mutta teroitukseen se ei käy.
\- Esimerkiksi kirveen teroittaminen vaatii tahkon. Amatööri ei osaa tehdä rälläkällä terään oikeaa kulmaa ja kaupan päälle vielä polttaa terän, jolloin se kuluu nopeammin. Pitää tietää, mitä tekee, jotta ei pilaa hyvää työkalua.
Talokaupassa epävakaiset näkymät
Yhä useammat uudet omakotitalot myydään avaimet käteen -periaatteella. Talokauppaa kuitenkin jarruttaa asuntokaupan vaikeutunut rahoitus.
Pyhännän rakennustuotteen toimitusjohtaja Esko Ovaskainen kertoo avaimet käteen -periaatteella myytävien talopakettien myynnin lisääntyneen selvästi tämän ja viime vuoden aikana.
Jukka-taloja valmistava yhtiö aloitti loppuun saakka rakennettavien talojen myynnin pari vuotta sitten ja nyt se on jo noin viidenneksen koko tehtaan tuotannosta.
\- Kasvu näyttää jatkuvan edelleen, arvioi Ovaskainen.
Aiempaa pidemmälle tehtävien talojen ansiosta talotehtaan kokonaismyynti pysytteleekin odotusten mukaan viime vuoden tasolla, vaikka talojen kappalemääräinen myynti vähenee.
Iissä luotetaan räätälöityihin ratkaisuihin
Kokonaan toisenlaisen strategian valinnut Iissä toimiva Iin Fasadi on puolestaan keskittynyt pitkälle räätälöityjen talopakettien toimittamiseen.
Yhtiön toimitusjohtaja Pekka Seppänen kertoo yhtiön hakevan kasvua kotimarkkinoiden lisäksi myös ulkomailta. Perheyrityksenä toimiva Iin Fasadi on parhaillaan ajamassa sisään kokonaan uutta tuotantolinjaa.
Toimitusjohtaja Pekka Seppänen ei usko nopeisiin muutoksiin talomarkkinoilla, vaikka yhtiö onkin lisäämässä omaa tuotantoaan.
\- Todennäköisesti pahin aallonpohja on kuitenkin jo vähitellen takana, sanoo Seppänen, mutta muistuttaa, että mitään suurta nousurysäystäkään ei kannata odotella.
Planiatalon kanssa läheistä yhteistyötä tekevä Iin Fasadi myy pääosan taloistaan Etelä-Suomeen. Omakotitalojen lisäksi yritys valmistaa myös esimerkiksi kouluja ja toimistotaloja.
Kanadan ehdokaslista Sotshiin pursuaa NHL:n kermaa
47 pelaajan ryhmä harjoittelee Calgaryssa 25.-28. elokuuta. Lopullinen olympiajoukkue nimetään 5-6 viikkoa ennen kisoja.
Kanadan jääkiekkomaajoukkue on julkistanut listan Sotshin olympiajoukkueeseen ehdolla olevista pelaajista. Kuten arvata saattaa, lista koostuu toinen toistaan kirkkaammista NHL-tähdistä.
Jo maanantaiaamuna kanadalaiskanava TSN vuosi tiedon, että Mike Babcock jatkaa Kanadan päävalmentajana Sotshissa. Babcock oli Ken Hitchcockin ja Lindy Ruffin kanssa valmennusvastuussa, kun Kanada voitti kultaa Vancouverissa 2010. Uutena jäseneneä valmennustiimiin liittyy Boston Bruinsin päävalmentaja Claude Julien.
Kanadan alustavalta Sotshi-listalta löytyy viisi maalivahtia, 17 puolustajaa ja 25 hyökkääjää. Ryhmän keski-ikä on noin 27,5 vuotta.
Kanada pelaa Sotshissa Suomen kanssa samassa alkulohkossa. Olympiajääkiekko pelataan 9.-25. helmikuuta.
Kanadan ehdokkaat olympiajoukkueeseen
**Maalivahdit**
Corey Crawford, Chicago  
Braden Holtby, Washington  
Roberto Luongo, Vancouver  
Carey Price, Montreal  
Mike Smith, Phoenix
**Puolustajat**
Karl Alzner, Washington  
Jay Bouwmeester, St. Louis  
Dan Boyle, San Jose  
Drew Doughty, Los Angeles  
Mike Green, Washington  
Dan Hamhuis, Vancouver  
Travis Hamonic, NY Islanders  
Duncan Keith, Chicago  
Kris Letang, Pittsburgh  
Marc Methot, Ottawa  
Dion Phaneuf, Toronto  
Alex Pietrangelo, St. Louis  
Brent Seabrook, Chicago  
Marc Staal, NY Rangers  
P.K. Subban, Montreal  
Marc-Edouard Vlasic, San Jose  
Shea Weber, Nashville
**Hyökkääjät**
Patrice Bergeron, Boston  
Jeff Carter, Los Angeles  
Logan Couture, San Jose  
Sidney Crosby, Pittsburgh  
Matt Duchene, Colorado  
Jordan Eberle, Edmonton  
Ryan Getzlaf, Anaheim  
Claude Giroux, Philadelphia  
Taylor Hall, Edmonton  
Chris Kunitz, Pittsburgh  
Andrew Ladd, Winnipeg  
Milan Lucic, Boston  
Brad Marchand, Boston  
Rick Nash, NY Rangers  
James Neal, Pittsburgh  
Corey Perry, Anaheim  
Mike Richards, Los Angeles  
Patrick Sharp, Chicago  
Eric Staal, Carolina  
Jordan Staal, Carolina  
Martin St. Louis, Tampa Bay  
Steven Stamkos, Tampa Bay  
John Tavares, NY Islanders  
Joe Thornton, San Jose  
Jonathan Toews, Chicago
Sukevalainen kuski ajoi humalapäissään auton katolleen ojaan
Onnettomuuspaikalla ei ollut muuta liikennettä. Molemmat matkustajat vietiin sairaalaan.
Tukevassa humalassa ollut henkilöauton kuljettaja ajoi ojaan Sonkajärvellä kello kymmenen aikaan maanantai-iltana.
Henkilöauto suistui kulkusuunnassa vasemmalle vastaantulevien kaistan ohi yli ojaan. Auto kääntyi katolleen. Autossa olleet kuski ja matkustaja pääsivät autosta ulos omin avuin ennen pelastuslaitoksen paikalle tuloa.
Autoa kuljettanut 30-vuotias mies oli vahvasti alkoholin alaisena. Kyydissä oli paikkakuntalainen 60-vuotias mies.
Molemmat matkustajat vietiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan tarkastettavaksi. Onnettomuuspaikalla ei ollut ojaanajon aikana muuta liikennettä.
Vapaaehtoinen metsänsuojelu jäljessä toiveista
Vapaaehtoinen yksityismetsien suojeluohjelma Metso ei ole saavuttanut Pirkanmaalla ainakaan määrällisiä tavoitteitaan. ELY-keskuksen päämäärä on 7500 hehtaaria, mutta tähän mennessä on koossa vasta noin 1000.
Yksityismetsien suojelu etenee Pirkanmaalla verkkaisesti.
Vuonna 2008 alkaneen METSO-ohjelman myötä Pirkanmaalle on syntynyt lähes sata yksityistä suojelualuetta, mutta niiden pinta-ala on yleensä vain muutamia hehtaareja.
Vapaaehtoisuuteen perustuvalla ohjelmalla on tähän mennessä suojeltu noin 1000 hehtaaria metsää, mutta tavoite on moninkertaistaa yksityisten suojelumetsien pinta-ala, sanoo luonnonvarayksikön päällikkö Mari Rajala Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
\- Pirkanmaalle on laitettu tavoitteeksi 7500 hehtaaria.
Raja myöntää, että siitä ollaan vielä kaukana.
\- Töitä joudutaan tekemään aika tiukasti. Sen takia toivomme aktiivisuutta metsänomistajilta ja metsäalan toimijoilta.
METSO on ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön yhteishanke, 
joka perustuu valtioneuvoston periaatepäätökseen.
Sitä toteuttavat 
elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset (ELY-keskukset) sekä Suomen 
metsäkeskuksen alueyksiköt. Mukana ovat muutkin keskeiset metsätoimijat,k kuten Metsähallitus, MTK, 
metsänhoitoyhdistykset, metsäteollisuusyritykset ja luonnonsuojelujärjestöt.
Ranskalaiskonkari jatkaa vielä - Argentiinan mestarin paitaan
David Trezeguet'n palvelukset eivät enää kelvanneet River Platelle. Newell's Old Boys otti hänet kuitenkin riveihinsä.
Kokenut ranskalaishyökkääjä David Trezeguet on tehnyt vuoden sopimuksen Argentiinan hallitsevan mestarin Newell's Old Boysin kanssa.
Viime kaudella 35-vuotias Trezeguet pelasi River Platessa, jonka hän auttoi nousemaan takaisin Argentiinan korkeimmalle sarjatasolle. River Plate ilmoitti kuitenkin hiljattain, ettei se uusi sopimustaan ranskalaishyökkääjän kanssa.
Trezeguet ei ole pelannut sitten maaliskuun, jolloin hän kävi polvileikkauksessa. Hän ehti tehdä River Platessa 17 maalia 38 ottelussa.
YK: Syyrian lapset täynnä vihaa
YK-edustaja Leila Zerrouguin mukaan 15-18-vuotiaita poikia värvätään taisteilijoiksi Syyriaan. Taisteilijoita värvätään myös jopa pakolaislereiltä.
Syyrian sota vaikuttaa syvästi syyrialaisten lasten elämään, YK-edustaja Leila Zerrougui sanoi maanantaina.
\- He ovat menettäneet toivonsa. He ovat täynnä vihaa, lasten ja aseellisten konfliktien erityislähettiläs Zerrougui kuvaili.
Hän palasi juuri kuukauden matkalta Syyriaan, YK:sta kerrotaan. Zerrougui kävi myös useissa Syyrian naapurimaissa, joihin jo kaksi miljoonaa syyrialaista on paennut maassa riehuvia väkivaltaisuuksia.
Zerrouguin mukaan 15-18-vuotiaita poikia värvätään taisteilijoiksi Syyriaan. Taisteilijoita värvätään myös jopa pakolaislereiltä, erityislähettiläs sanoo.
\- On erittäin selvää, että monet lapset ovat mukana Syyriassa olevien aseellisten ryhmittymien toiminnassa.
Yksi matkan tarkoituksista oli nimenomaisesti kerätä tietoa Syyrian tilanteesta, Zerrougui huomautti.
\- He, jotka rikkovat lasten oikeuksia, tulevat jonain päivänä maksamaan teoistaan. Heidän on tiedettävä, että on olemassa järjestelmä, jonka avulla pystymme keräämään tietoa hyvin ammattimaisesti.
Vaasan sähkön rakennustyöt muuttavat liikenteen kulkua
Vaasan sähkön toimitalon rakennustyöt Palosaaren sillan kaupunginpuoleiseen rantaan vaativat myös liikennejärjestelyitä. Projektin yhteydessä saneerataan voimalaitoksen piha-alueet ja alueelle rakennetaan uusi tieliittymä.
Liikennejärjestelyissä alueen tieliittymä siirtyy lähemmäksi junarataa ja risteyskohta varustetaan liikennevaloilla. Kokonaisuudessaan rakennusprojekti on valmis ensi vuoden lokakuussa. 
Kaatuneen polttoainerekan säiliötä tyhjennettiin läpi yön
Polttoainetta ei valunut ympäristöön, vaan se saatiin pumpattua toiseen ajoneuvoon.
Polttoainetta kuljettaneen rekan perävaunu suistui ojaan myöhään eilen illalla Tarpisentiellä Kuopion Nilsiässä.
Rekka oli väistänyt vastaantulevaa autoa ja kaatunut tien mutkassa. Onnettomuuskohta oli ahdas ja tie kallistunut jyrkästi. Pelastuslaitos tyhjensi polttoainetta säiliöstä läpi yön. Polttoaineen pumppaus lopetettiin varhain tiistaiaamuna.
Polttoainetta ei levinnyt ympäristöön.
Ihmisten pelastaminen vedestä työllistää pelastusviranomaisia
Vesipelastustehtävät keskittyvät kesäaikaan ja heinäkuulle. Tehtävät merellä ja sisävesillä eroavat selkeästi toisistaan, sillä merellä johtovastuun ottaa rajavartiolaitos.
Pelastusviranomaisia ovat tänä kesänä ja erityisesti heinäkuussa työllistäneet vedestäpelastustehtävät. Ihmisen pelastaminen vedestä -hälytyksiä on ollut esimerkiksi Pohjanmaan hätäkeskuksen alueella tänä vuonna 25, joista kymmenen heinäkuussa.
Koko viime vuonna näitä tehtäviä oli 43, ja toissavuonna 35. Pohjanmaan hätäkeskuksen johtajan Kari Pastuhovin mukaan tehtäviä on ollut tasaisesti sisävesillä ja merellä.
Merellä tilanne on erilainen kun sisävesillä, sillä siellä pelastustehtävän johtovastuu on rajavartiolaitoksella eli käytännössä Turun meripelastuslohkokeskuksella. Jos hälytys tulee saaresta tai vene on esimerkiksi laiturissa, toimitaan kuten maalla, ja merivartiosto avustaa.
Pohjanmaan hätäkeskuksen johtaja Kari Pastuhovin mukaan yhteistyö Turun kanssa on toiminut hyvin, ja esimerkiksi hätäkeskuslaitoksen uudistusta pohditaan yhdessä merivartioston kanssa. Meripelastusta on johdettu vuodesta 2012 lähtien kahdesta meripelastulohkokeskuksesta, Turusta ja Helsingistä.
Pastuhovin mukaan toiminta on aina haastavaa, kun mukana on useita viranomaisia ja yhteistyön täytyy pelata mutkattomasti.
**Johtovastuut:**
Pelastustehtävä merialueella: rajavartiolaitos, tarvittaessa pelastustoimi ja terveystoimi avustaa
Pelastustehtävä sisävesillä: pelastustoimi, terveystoimi avustaa
Etsintä merialueella: rajavartiolaitos, pelastustoimi avustaa
Etsintä sisävesialueella: poliisi
Jos rajavartiolaitos hinaa veden varassa olleen saareen, vastuu siirtyy terveystoimelle
Kun hätäilmoitus tehdään 112:een, hätäkeskus hälyttää pelastustoimen heti paikalle, ja jos tehtävä on merialueella, johtovastuu siirretään tämän jälkeen meripelastuslohkokeskukselle
Puolet tahallaan sytytetyistä tulipaloista jää selvittämättä
Helsingissä sattuu vuosittain 150 ihmisen aiheuttamaa tulipaloa. Suurin osa tapauksista on lieviä – tuli sytytetään esimerkiksi roskakatokseen tai omaan kotiin.
Ehkä polttaja ei ymmärrä, että tuli voi helpostikin riistäytyä käsistä.
Vuosittain Helsingissä tapahtuu noin 150 tulipaloa, jotka on sytytetty tahallaan. Pyromaaneista voi puhua vain harvoin, sillä suurin osa tapauksista on lieviä. Tuli sytytetään yleisimmin esimerkiksi jätekatokseen tai omaan kotiin, eikä toistuvuutta ole.
Pieniä vahinkoja aiheuttavia tekijöitä on vaikea saada kiinni, sanoo rikoskomisario Markku Stenberg Helsingin poliisista.
\- Isoissa tapauksissa ja törkeissä vahingonteoissa aste on suurempi, mutta pienissä tapauksissa selvitysaste on noin 50 prosenttia.
Keväällä ja kesällä sattuu useammin maastopaloja, kun luonto on kuivaa. Tupakan tumpista tai nuotiosta kuiva kasvillisuus leimahtaa helposti. Poliisin on vaikea selvittää, johtuvatko maastopalot huolimattomuudesta vai tahallisuudesta.
Motiivina kosto
Tuhopolttoja Helsingissä tapahtuu vuosittain kourallinen, poliisin arvioiden mukaan alle 10 tapausta. Niiden taustalla on usein katkeruus ja kostonhimo, harvoin halu vahingoittaa toista ihmistä.
Paloturvallisuus kasvaa
Paloturvallisuus on kasvanut Suomessa vuosien saatossa. Kun vielä pari vuosikymmentä sitten Helsingissä oli toistuvasti kerrostalo- ja ullakkopaloja, nykyään palotapaukset ovat useimmiten verrattavissa ilkivaltaan. Rikoskomisario Stenberg valittelee pieniäkin paloja.
\- Ehkä polttaja ei ymmärrä, että tuli voi helpostikin riistäytyä käsistä ja siitä voi syntyä suurpalo.
Turvallisuuden kannalta helpointa on ennakoida riskit. Tästä syystä rappukäytävissä tai taloyhtiön yhteisissä tiloissa ei saa säilyttää irtaimistoa, ja ovet ja roskakatokset on hyvä pitää lukittuina. Helsingin pelastuslaitoksen valvontayksikön päällikko Seppo Sihvonen muistuttaa, ettei esimerkiksi kerrostalon järjestyssääntöjä ja pelastussuunnitelmaa ole tehty turhaan.
\- Järjestys luo järjestystä ja epäjärjestys epäjärjestystä.
Jalkapallolla iloa vastaanottokeskukseen
Joutsenon vastaanottokeskuksessa pelataan tänään jalkapalloa korkeatasoisessa seurassa. Konnunsuolle saapuu suomalaisia ammattilaisjalkapalloilijoita kertomaan lajista ja piristämään vastaanottokeskuksen arkea.
Suomalaisia ammattijalkapalloilijoita saapuu tänään tiistaina Joutsenoon viihdyttämään vastaanottokeskuksen asukkaita.
Suomen Jalkapallon pelaajayhdistyksen ja Maahanmuuttoviraston järjestämän kiertueen aikana käydään läpi kaikki Suomen vastaanottokeskukset. Tapahtumissa muun muassa jaetaan tietoa suomalaisesta jalkapallosta ja tietenkin myös pelataan.
Turvapaikanhakijat ovat pitäneet tapahtumista, sanoo Suomen Jalkapallon Pelaajayhdistyksen viestintäpäällikkö Heikki Möttönen.
\- Jalkapallo on maailman kansainvälisin urheilulaji. Siitä löytyy helposti yhteinen kielii, johon ei sanoja tarvita. ihmiset, kenen arkea koitetaan mennä ilahduttamaan, ovat kyllä tykänneet. Ihan kaikki eivät ole osallistuneet, mutta on siellä naisetkin olleet mukana kentän laidalla potkimassa, Möttönen kertoo.
Kiertue alkoi Oulusta kiertää kaikki Suomen 18 vastaanottokeskusta. Mukana kiertueella ovat mm. Tero Koskela ja Markus Juhola sekä paikallisia pelaajia.
Agrimarket-ketjun toimintaa ajetaan alas Pohjois-Savossa
Viljelijäväestön väheneminen vaikuttaa maatalouskauppaan.
Agrimarket-ketju harvenee edelleen. Pohjois-Savosta toiminta ajetaan alas Juankosken ja Pielaveden myymälöissä vuoden loppuun mennessä, kertoo toimitusjohtaja Ensio Hytönen.
Aiemmin maakunnasta on jo lakkautettu Lapinlahden toimipiste. Jatkossa Pohjois-Savossa toimivat edelleen Iisalmen,  Suonenjoen, Varkauden, Kiuruveden,Toivalan ja Nilsiän Agrimarketit sekä Toivalassa sijaitseva Kuopion konekeskus.
Agrimarket-ketju tekee maatalous-, kone-, puutarha- ja harraste-eläintuotekauppaa pääasiassa Hankkija Oy:n toiminimen alaisuudessa. Nyt Hankkijan lipun alla on koko maassa yhteensä 65 Agrimarket-myymälää.
\- Muutaman vuoden kuluttua näitä myymälöitä on noin 50, koska viljelijäväestön jatkuva väheneminen vaikuttaa väistämättä myös maatalouskauppaan, toimitusjohtaja Hytönen sanoo.
HS: Laivayhtiöt rekisteröivät aluksiaan veroparatiiseihin
Suomalaiset laivavarustamot rekisteröivät omistuksessaan olevia laivoja veroparatiiseihin ja matalan verotuksen maihin. Järjestely houkuttaa pienempien verojen ja vähäisemmän sääntelyn takia.
Suomalaiset laivavarustamot rekisteröivät omistuksessaan olevia laivoja veroparatiiseihin ja matalan verotuksen maihin. Varustamot myös vuokraavat laivoja veroparatiiseissa sijaitsevilta tytäryhtiöiltään, jolloin ne pystyvät siirtämään kuluja korkeamman verotuksen maihin ja osoittamaan voittoja veroparatiisiyhtiöissä, uutisoi Helsingin Sanomat.
Eniten suomalaisaluksia on rekisteröity Hollantiin ja Bahamalle. Varsinkin suurikokoisia aluksia rekisteröidään herkästi veroparatiiseihin. Asia selviää liikenteen ja turvallisuuden viraston Trafin tilastoista.
Laivojen vuokrausta tapahtuu puolestaan eniten Hollannista, Kyprokselta ja Maltalta.
Esimerkiksi virolainen varustamoyhtiö Tallink Silja on keskittänyt Kyprokselle laivojensa omistusta. Kyprosta on usein luonnehdittu veroparatiisiksi. Tallink Siljalla on Kyproksella 15 yhtiötä, joihin on keskitetty sen isoimpien alusten, kuten Silja Europan ja Silja Serenaden, omistukset.
Laivojen rekisteröinti veroparatiiseihin ei ole uusi ilmiö, vaan käytäntö on ollut olemassa jo vuosikymmeniä. Esimerkiksi saksalaisten varustamoiden aluksista 80 prosenttia on vuokrattu samojen konsernien tytäryhtiöiltä, joista moni toimii matalan verotuksen maissa.
Pahamaineiset lähiöt: Huumejengeiltä vietiin Rio de Janeiron parhaat näköalat
Toimittaja Mika Mäkeläinen vietti viikonlopun Vidigalin slummissa, jossa hökkelit ovat rähjäisiä, mutta näköalat upeita. Rio de Janeirossa sekä paikalliset että turistit uskaltautuvat nyt paikkoihin, jotka ennen oli viisainta kiertää kaukaa. 
Vidigalin favelaan eli slummiin on vain yksi sisäänkäynti, muuten favela on jyrkkien vuorten ympäröimä. Sisäänkäyntiä vartioi kourallinen raskaasti aseistettuja ja luotiliiveillä suojautuneita poliiseja.
Tunnelma on kuitenkin leppoisa, ja muutos tuore. Puolitoista vuotta sitten poliisi otti valvontaansa Vidigalin, joka siihen asti oli huumejengien hallitsemaa villiä länttä.
Nyt poliisilla on konttiin rakennettu valvontapiste myös favelan kaukaisimmassa kolkassa, ja se on miehitetty vuorokauden ympäri. Väkivaltarikollisuus on vähentynyt, mutta murtovarkaudet ovat kuulemma lisääntyneet. Pikkurikosten osalta huumepomojen pelote oli tehokkaampi kuin poliisin.
Kurinpalautus alkanut harvassa favelassa
Riossa lasketaan olevan ainakin 750 hökkelikylää, jotka köyhät asukkaat ovat luvattomasti rakentaneet vuorten rinteille, usein vauraiden kaupunginosien kylkeen.
Useimmissa faveloissa ei ole mitään viranomaisten valvontaa, ja palveluitakin niukasti. Poliisi uskaltautuu niihin vain pikaiselle pidätys- tai rynnäkkövisiitille.
Vidigal on yksi Rion ns. rauhoitetuista faveloista, jotka poliisi on ottanut viime vuosina pysyvästi valvontaansa. Näitä on kuitenkin vain reilut 30, eli noin 95 prosenttia slummeista on vielä sekalaisten rikollisjärjestöjen vapaata temmellyskenttää.
Rauhoitetuissa faveloissa muutos on huimaava. Uusia pienyrityksiä syntyy koko ajan, rakentamisen tahti on kiivas ja asukkaiden luottamus tulevaisuuteen tapissaan.
Faveloissa tehdään jopa turistikierroksia, ja faveloiden kaduille pursuavista pikkukapakoista on tullut eksoottinen muoti-ilmiö ”asfaltilla” eli vaurailla alueilla asuvien riolaisten keskuudessa.
Vasta nyt carioca uskaltautuu favelaan
Moni keskiluokkainen carioca eli Rion asukas on vasta viime aikoina ensimmäistä kertaa elämässään uskaltautunut jalallaan favelaan, vaikka sattuisi asumaan aivan naapurissa.
Maailmassa on Rio de Janeiron lisäksi harvoja muita paikkoja, joissa rikkaat ja köyhät ovat eläneet, ja elävät edelleen, fyysisesti yhtä lähekkäin ja limittäin, mutta käytännössä aivan eri maailmoissa.
Viereinen Ipanema on kuin vaurasta Välimeren rantaa Ranskassa, hiekka hienoa, mainokset räikeitä ja bulevardit leveitä.
Favelassa valoa ja asfalttia on niukasti. Vidigalin tieverkko koostuu yhdestä pääkadusta, joka on pääosin niin kapea, että vastaantulevien autojen on hankala ohittaa toisiaan.
Sivukadut ovat vain kapeita kujia, ja useimmat hökkelit ovat vaivalloisten polkujen varrella.
Viimeinen kallis kilometri
Vidigalissa puolentoista neliökilometrin alueelle on ahtautunut ainakin 13 000, ehkä jopa parikymmentä tuhatta asukasta.
Kaikkien liikkuminen on vaatimattoman pääkadun varassa. Niinpä favelassa on jatkuva ruuhka. Ja koska se on rakennettu jyrkkään rinteeseen, kulku on hankalaa.
Favelan alimmassa päässä, sisääntuloristeyksessä, päivystää kymmenkunta moottoripyörää, jotka parista kolikosta vievät väsyneimmät jalkaparit ylös favelan rinteille.
Vauraimmat voivat hypätä edestakaisin kulkeviin ryhmätakseihin, jotka ottavat muutaman sadan metrin matkasta 2,5 realin eli melkein euron maksun. Useimmille slummin asukkaille se on liikaa, mutta asiakkaista ei ole pulaa.
Liikennelaitoksen bussilippu, jolla sentään pääsee läpi suurkaupungin, maksaa vain hiukan enemmän, ja yritys joukkoliikenteen hintojen korottamiseksi synnytti maanlaajuiset mellakat.
Täällä ei kuitenkaan valiteta kotimatkan viimeisen etapin kalleudesta, koska muutokset ovat silti pääosin myönteisiä.
Vidigalin favela on astetta parempi kuin monet muut slummit ympäri Latinalaista Amerikkaa.
Talot on useimmiten muurattu tiilistä, eivätkä puhurit ja kaatosateet niihin juurikaan pure. Töitä riittää lähes kaikille työhaluisille, ja minimipalkka on noussut nopeasti.
Sijoittajan unelma
Poliisin myötä kujille uskaltautuvat joka päivä myös jäteautot, joten roskat eivät pitkään mätäne kadunvarressa. Favelassa kuitenkin haisee yhtä pahalta kuin ennenkin – ulosteet lilluvat yhä avoviemäreissä talojen välissä.
Kiinteistöjen hinnat ja vuokrat nousevat rauhoitetuilla alueilla nopeasti moninkertaisiksi, jolloin köyhimpien asukkaiden on hakeuduttava vielä surkeammille alueille. Vidigalissa myytävät talot päätyvät nykyisin usein ulkomaalaisille ostajille.
Sijoittajia tuskin lumoavat ahtaat ja alkeelliset kyhäelmät, vaan kiinteistösijoittamisen kolme peruskriteeriä: sijainti, sijainti ja sijainti. Vidigalista on huikea merinäköala, ja melkein vierestä löytyvät Leblonin ja Ipaneman rannat.
Sitä paitsi Vidigalin asukkaat voivat ihastella Ipaneman tornitaloja, kun taas Ipaneman asukkaat näkevät edelleen silmiensä syrjäkulmalla sekavan slummin.
Sähköstä on jopa maksettava
Turvallisuuden ja maisemien lisäksi rauhoitetut favelat saavat nauttia yhteiskunnan holhouksen koko kirjosta. Kun tähän asti sähkö on yksinkertaisesti varastettu verkosta, nyt taloihin on asennettu sähkömittarit, ja sähkölaskut on jopa maksettava. Sähköviritelmät ovat silti yhtä kiharaisia ja vaarallisia kuin ennenkin.
Turistivanan kärkijoukossa vaeltavat reppumatkailijat löysivät Vidigalin heti kun poliisi kitki räikeimmän rikollisuuden.
Nyt uteliaiden kasvavaa virtaa majoittamaan on syntynyt pieniä retkeilymajoja ja jopa yksi sushibaari, joten nomadien palveluvalikoima on täydellistynyt.
Paikallisille kelpaisivat tosin vielä terveydenhoidon parannukset.
Turisteja ja paikallisia ammutaan ja ryöstetään faveloissa edelleen, mutta harvemmin kuin ennen. Parannus on huomattava, kun cariocat eivät enää kauhistele niinkään kotikaupunkinsa rikollisuutta vaan tyytyvät päivittelemään maan toisen metropolin, São Paulon, väkivaltaista mainetta.
**Pahamaineiset lähiöt -sarja:**
Juomatottumuksissa suuria eroja – kerro kuinka paljon itse kulutat alkoholia
Suomalaisten alkoholin kulutus on kolminkertaistunut viimeisten 40 vuoden aikana. Alkoholin käyttö myös kasaantuu suurkuluttajille.
Kysely on päättynyt. Julkaisemme tulokset perjantaina 25.7.
Vielä 60-luvun alussa Suomi oli alkoholin kulutuksessa Pohjoismaiden ja Euroopan häntäpäässä. Nyt suomalaisten keskimääräinen alkoholin kulutus on Pohjoismaiden korkeinta tasoa. Myös kulutustottumukset ovat muuttuneet. Suurempi osa kulutuksen kasvusta johtuu miedoista kuin väkevistä alkoholijuomista.
Väkeviä alkoholijuomia nautitaan nykyisin suhteessa puolet vähemmän kuin 60-luvun alussa, jolloin viinakset vastasivat noin puolta kaikesta kulutetusta alkoholista. Viinien kulutus on kasvanut koko 2000-luvun ja on jo lähes tasoissa väkevien juomien kanssa. Mallasjuomien osuus kokonaiskulutuksesta on noin puolet.
Noin kymmenen prosenttia nauttii puolet kaikesta suomalaisten kuluttamasta alkoholijuomista, ja toisessa ääripäässä noin kymmenen prosenttia suomalaisista pidättäytyy täysin alkoholista. Naisten kulutus on huomattavasti miehiä pienempää; miesten osuus alkoholin kokonaiskulutuksesta on noin 70 prosenttia.
Alkoholin kulutukseen on alkoholilainsäädännön muutosten lisäksi vaikuttanut etenkin käytettävissä olevien tulojen kasvu. Pia Mäkelä, Heli Mustonen ja Christoffer Tigerstedt havainnollistavat suomalaisten varallisuuden nousun vaikutuksia Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaisussa (2010) niin sanotulla Koskenkorvaindeksillä.
Vuonna 1971 teollisuustyöntekijän piti työskennellä lähes kolme tuntia kyetäkseen ostamaan pullon Koskenkorvaa, kun vastaava työaika oli noin puoli tuntia vuonna 2008.
THL:n tilasto kertoo, että suomalaiset nauttivat 9,6 litraa puhdasta alkoholia vuodessa kansalaista kohden. THL:n erikoistutkija Esa Österberg arvioi, että keskimääräinen kulutus täysi-ikäisillä suomalaisilla on noin 15 annosta viikossa.
Ukkonen sammutti sähköt ja sytytti tulen 
Maakunnan yli maanantaina illalla pyyhkinyt ukkonen aiheutti sähkökatkoja ja tulipaloja. Pahimmillaan ilman sähköjä oli liki 3000 taloutta. Tiistaina aamulla katkojen määrä on vaihdellut enimmillään kahdestasadasta neljäänsataan.
Pohjois-Karjalan Sähkön mukaan katkoja aiheuttavat myös linjoille kaatuneet puut muun muassa Lieksassa.
Kontiolahdessa Riihivaarantiellä salama iski sähkölinjaan. Samalla iskun pihapiirissä ollut huvimaja syttyi tuleen ja päärakennuksen sulakkeet rikkoontuivat. Huvimajaa käytettiin varastona ja sen sisällä oli kuntoilulaitteita ja mattoja, sekä muuta tavaraa. Maja ja irtaimisto tuhoutuivat palossa.
Pyhäselässä ukkosrintaman jäljiltä paloi sauna- ja varastorakennus maan tasalle. Pelastuslaitoksen yksiköiden tehtäväksi jäi palon leviämisen estäminen ja palavan rakennuksen jälkisammutus.
Liperissä Kaarnalammella salaman isku rikkoi sähkölinjaa, ja viereisen omakotitalon sulakkeet rikkoontuivat. Omakotitalon asukkaan mukaan sähkölinjaa pitkin kulki tulisuihku. Pelastuslaitoksen yksiköt tarkastivat sähkölinjan ja talon.
Kaikki palot tapahtuivat illalla vajaan parin tunnin sisään, ensimmäinen kello yhdeksäntoista jälkeen.
Hämeessä hitaat opiskelijat jäävät ilman asuntoja
Opiskelija-asunnot ovat täyttyneet Lahdessa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä, eikä kaikille halukkaille riitä asuntoja.
Kaikki halukkaat eivät ole saaneet asuntoa. Myös yksityisillä vuokramarkkinoilla opiskelija-asunnot ovat täynnä. Joitakin hajapaikkoja saattaa vielä löytyä.
Lahdessa ja Hämeenlinnassa heinäkuussa on jaettu molemmissa parisensataa opiskelija-asuntoa.
Suurin osa opiskelija-asunnoista on soluasuntoja, mutta eniten kysytään yksiöitä. Kysyntä asunnoista on ollut viimeisen parin vuoden aikana vilkasta.
\- Viime vuoteen verrattuna tilanne on aika samanlainen. Hakijoita on jäänyt kohtuullisen paljon ilman asuntoa. Ennen sitä on suht hyvin asunnot riittäneet, mutta tämä vuosi ja viime vuosi ovat olleet sellaisia, ettei asuntoa ole kaikille riittänyt, sanoo asukassihteeri Markku Laitinen Lahden Oppilastalo Oy:stä.
Toiminta ei enää kannata: Jäätelöautojen ääni hiljenee lopullisesti
Jäätelön kulutus Suomessa laskee edelleen tasaisesti. Myös jäätelökioskien määrä on vähentynyt muutamassa vuodessa noin sadalla. Kuukauden kuluttua loppuu myös Kotijäätelöautojen toiminta.
Nestlen toimitusjohtajan Sakari Kotkan mukaan yhtiö lopettaa Suomen Kotijäätelön liiketoiminnan kannattamattomana. Toiminta loppuu elokuun 18. päivänä. Kotijäätelön tuotteita ovat myyneet ketjuyrittäjät eli franchising-yrittäjät.
\- Jos Suomi olisi ainoastaan Uudenmaan läänin suuruinen ja vuoden pituus olisi vain neljä kuukautta, niin se olisi ollut kannattavaa toimintaa, Kotka selvittää.
Hänen mukaansa liiketoiminnan jatkaminen ei osoittautunut kestäväksi ratkaisuksi.
Kotijäätelö ehti toimia Suomessa parikymmentä vuotta. Ketjuyrittäjiä on ollut kaiken kaikkiaan yhdeksän, tänä kesänä enää kolme.
Pudotusta kolmatta vuotta 
Jäätelön kokonaiskulutus Suomessa vähenee jo kolmatta vuotta. Kysyntä on supistunut parikymmentä prosenttia. Jäätelökioskeja on pudonnut pelistä pois satakunta kolmessa vuodessa. Kesätyöpaikkoja on kadonnut satoja.
Nestlen toimitusjohtaja Sakari Kotka panee kaiken valmisteveron eli makeis-, jäätelö- ja virvoitusjuomaveron piikkiin.
\- Valitettavasti valtiovalta on muistanut meitä valmisteverolla, joka pudotti kokonaiskysyntää. Kiinteät kustannukset ovat nousseet, joka vaikuttaa kilpailukykyymme, Kotka sanoo.
Vero tuli voimaan vuonna 2011. Sen jälkeen jäätelön kuluttajahinnat ovat nousseet 40 - 60 prosenttia.
Muonion Lohiviikot puolustaa väylän lohta
Muonion Lohiviikot -tapahtumalla halutaan taas julkisuutta Väylän, eli Tornionjoen ja Muonionjoen lohelle, lohikannan suojelemiselle ja vahvistamiselle. Lohiviikot -yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Juha Niemelä hämmästelee maa- ja metsätalousministeriön jatkuvaa itsepäisyyttä lohen meripyynnin rajoittamisessa.
\- Jossakin klikkaa, kun maa- ja metsätalousministeriö nosti Suomen lohikiintiötä, vaikka maa-ja metsätalousvaliokunta, suuri valiokunta, ympäristövaliokunta ja eduskunta olivat asiasta muuta mieltä, Niemelä sanoo.
Väylänvartiset vaativat palautettavaksi ja käyttöön vuodelta 1996 olevat lohen meripyynnin rajoitukset. Myös Kemin terminaalialuetta vaaditaan reilusti pienemmäksi tai kokonaan poistettavaksi.
\- Terminaali on tarkoitettu istukkaiden pyytämistä varten, mutta kuitenkin alueen saaliista jopa 60 prosenttia on Tornion- Muonionjoen luonnonkantaa, tietää Niemelä.
Hänen mukaansa ruotsalaiset vetoavat aina terminaalialueeseen, kun jokisuulle yritetään saada tiukempia rajoituksia.
Lohi virkistää Väylänvarren elämää
Puheenjohtaja Juha Niemelä tähdentää lohen ja lohenkalastuksen merkitystä Väylänvarren ihmisille.
\- Sen taloudellinen vaikutus on kiistaton. Se on myös tärkeä kesätyöllistäjä, hän sanoo.
\- Kysymyksessä on Euroopan ainoa vapaana virtaava lohijoki. Sitä pitää puolustaa.
Niemelän mukaan Tornionjoen ja Muonionjoen merkitys vain kasvaa, kun lohensaanti muualla vähenee. Tänä vuonna muun muassa Tenon lohestajia on laskeutunut Muonionjoelle.
Meneillään oleva Muonion Lohiviikot on jo perinteinen lohensoutukilpailu. Tänä vuonna kilpailukalana on ainoastaan uroslohi, eli kojamo. Naaraslohi on rauhoitettu. Tapahtumaa suojelee näyttelijä ja harrastajakalastaja Jasper Pääkkönen.
Lääkkeiden liikakäyttö aisoihin sähköisellä reseptillä
Sähköiset eReseptit on otettu Kainuussa käyttöön viimeisenä Suomessa. Käyttöönotto on sujunut hyvin, ja ainoastaan Kuhmossa eReseptiä on vierastettu.
Sähköisten lääkemääräysten käyttöönotto on sujunut Kainuussa hyvin. Maakunnan alueella eReseptit otettiin käyttöön helmi-maaliskuussa. Terveyskeskuksissa paperisten reseptien uusiminen sähköiseen muotoon on aiheuttanut hieman ruuhkaa. Ainoastaan Kuhmossa eReseptin käyttöönottoa on vierastettu.
Kun muualla Kainuussa uusittavasta sadasta reseptistä paperisia on yksi tai kaksi, Kuhmossa sadasta lääkemääräyksestä noin kymmenen on paperilla.
\- Kyse voi olla ennakkoasenteesta eReseptiä kohtaan. En tiedä, kuka on antanut ikäihmiselle sellaista tietoa, että eReseptin käyttö on hankalaa, vaikeaa ja vaatii tietokoneen käyttöä, sanoo terveyskeskuslääkäri Tuula Sassi.
Apteekissa eReseptien käyttöönotto on sujunut asiakkaiden alkuhämmästelyn jälkeen hyvin.
Väärät tai puutteelliset tiedot hidastavat eReseptin käyttöä.
\- Jos reseptissä kaikki tiedot ovat oikeissa paikassa ja resepti on teknisesti kunnossa, silloin kaikki sujuu nopeasti. Väärät tai puutteelliset tiedot hidastavat eReseptin käyttöä, kertoo proviisori Maarit Turrek Kajaanin ensimmäisestä apteekista.
Anneli Schroderus kävi noutamassa ensimmäiset eReseptillä määrätyt lääkkeet ja kaikki kävi sujuvasti.
Tulostin reseptin, koska minusta tuntuu, että se täytyy olla ihan konkreettisesti nähtävissä. 
\- Nopeastihan se kävi, ja tiedot löytyivät koneelta. Kävin kyllä eilen tietokoneelta katsomassa omat tietoni ja tarkistin, miten kauan resepti on voimassa. Tulostin reseptin, koska minusta tuntuu, että se täytyy olla ihan konkreettisesti nähtävissä.
Sähköisten reseptien käyttöönotto on helpottanut myös lääkkeiden käytön seurantaa, kertoo terveyskeskuslääkäri Tuula Sassi.
\- Jos esimerkiksi kovia kipulääkkeitä tai rauhoittavia lääkkeitä menee liikaa tai resepti tulee uusintaan liian aikaisin, niin me jarrutamme tilannetta.  
Usea arvioi metsätiensä kunnon yläkanttiin
Vain kolmannes Etelä-Savon, mutta myös Suomen metsäautoteistä on suurten tukkikuormien vaatimassa kunnossa. Loput teistä ovat joko perusparannuksen tarpeessa tai niiden kunnosta ei ole varmuutta.
Kaakkois-Suomen metsäpalvelupäällikkö Ukko Bamberg Metsäkeskukselta muistuttaa, että moni yksityisteiden ylläpitäjä yliarvioi turhankin usein teidensä kunnon. Tämä johtuu siitä, että tiet paljastavat todellisen kestävyytensä vasta sateisilla säillä.
\- Kauniina päivinä melkein kaikki tiet näyttävät hyviltä. Talvella tie taas kestää, koska alla on paksu kerros jäätä. Kun tulee vettä taivaan täydeltä tai alkaa suurempi hakkuu tien poskesta, niin silloin ihmetellään.
Nyrkkisääntönä on, että mikäli tietä joutuu korjaamaan aina savotan jälkeen, on jotain pielessä. Mikäli edes herää epäilys tiensä kunnosta, kannattaa avuksi pyytää metsäkeskuksen metsäpalveluiden asiantuntija arvioimaan tilanne.
\- Metsätalouden kannalta Etelä-Savo on aktiivista aluetta ja sieltä halutaan puuta. Tiet kannattaa pitää kunnossa, sillä rahat tulla merkittävältä osalta jo seuraavassa hakkuussa. Me avustamme myös valtiontukien hakemiseen, Bamberg neuvoo.
Amerikan al-Jazeera aloittaa elokuussa
Uuden kanavan päämaja on New Yorkissa. Lisäksi al-Jazeera aikoo avata toimistoja myös muihin amerikkalaiskaupunkeihin, esimerkiksi Detroitiin ja Chicagoon, arabimaailman uutisjätti kertoi.
Arabimaailman uutisjätin, Qatarista käsin toimivan kansainvälisen uutismedian al-Jazeeran Yhdysvaltojen kanava aloittaa 20. elokuuta, yhtiöstä kerrottiin maanantaina.
Yhdysvaltojen al-Jazeeran johtoon tulee useita kokeneita amerikkalaisjournalisteja, kuten aiemmin muun muassa ABC-uutiskanavalla työskennellyt Kate O'Brian.
\- Al-Jazeera Yhdysvallat aikoo osoittaa, että laatujournalismi on hengissä ja voi hyvin Amerikassa, 30 vuotta alalla ollut O'Brian sanoi al-Jazeeran tiedotteessa.
Uuden kanavan päämaja on New Yorkissa. Lisäksi al-Jazeera aikoo avata toimistoja myös muihin amerikkalaiskaupunkeihin, esimerkiksi Detroitiin ja Chicagoon.
Al-Jazeera osti aiemmin tänä vuonna Current TV -kaapeli-tv-kanavan tavoittaakseen aiempaa paremmin amerikkalaiskuluttajia. Current TV näkyi noin 60 miljoonassa Yhdysvaltain sadasta miljoonasta kotitaloudesta.
Parikkalan viemäriverkoston vuotokohdat tukitaan
Kunta on selvittänyt ongelmapaikkoja, joissa hulevedet pääsevät huonokuntoisten kaivojen ja putkien kautta jätevesiverkostoon. Ongelmia on etenkin Särkisalmella.
Parikkalassa aloitetaan reilun kuukauden päästä mittava viemäriverkoston saneeraus.
Alustavien tietojen mukaan pahimmat vuotokohdat ovat Särkisalmella. Purokujan, Niittykujan ja Riihikujan alueella on viemärikaivoja, joiden maan routimisen vuoksi vuotavia saumoja on korjattava. Lisäksi Myllysulun tieltä vanhalle maatalousoppilaitokselle johtava vanha betoninen viemärilinja korvataan muovisella. Korjauksia tehdään myös Satumäen alueella ja teollisuusalueella.
Elo-syyskuussa vuodoista valmistuu lopullinen raportti, jonka myötä korjauslista todennäköisesti pitenee.
Vuotojen tukkimiseen Parikkala on varannut 200 000 euroa.
Saneeraus ei juuri hankaloita asukkaiden elämää
Töiden ei pitäisi vaikuttaa merkittävästi alueilla asuvien parikkalalaisten elämään.
\- Jokirannan alueella saneeraus näkyy, muta ihmisten kulku ei esty. Myllysuluntien ja vanhan maatalousoppilaitoksen välilä työ ei näy, sillä linja menee pääosin metsä- ja peltoalueella, sanoo  teknisen toimen laitoshuoltopäällikkö Anu Nikulainen.
Hulevesi kuormittaa jätevedenpuhdistamoa
Korjaustyöt on tehtävä, sillä jätevesiverkostoon vuotavat sadevedet kuormittavat merkittävästi Särkisalmen jätevedenpuhdistamoa. Selvitysten perusteella puhdistamolle tulevasta vedestä jopa 28 prosenttia on hulevesiä.
\- Hulevesi kuormittaa puhdistamoa ja kun se ilmenee piikkeinä esimerkiksi sulamisvesien tai runsaiden sateiden aikaan, niin se aiheuttaa puhdistusprosessissa ongelmia, Nikulainen sanoo.
Liikkumalla alennusta asunnon vuokraan
Maratonista kymppi, puolimaratonista viitosen alennus kuukaudessa. Kemiläinen vuokra-asuntoalan yrittäjä Mika Pihlajaniemi kannustaa asukkaitaan liikkumaan, sillä hän uskoo, että kunnostaan huolehtiva asukas hoitaa myös maksuasiansa tunnollisesti.
Osa asuntoyhtiöistä palkitsee pitkäaikaisia vuokralaisia esimerkiksi remonteilla, mutta hyvää asiakassuhdetta voidaan hakea erikoisillakin keinoilla.
Kemiläinen yrittäjä Mika Pihlajaniemi on lisäksi ryhtynyt palkitsemaan vuokralaisiaan liikunnallisesta elämäntavasta. Vuokranalennusta saa muun muassa maratonin juoksemisesta, retkihiihtoon osallistumisesta tai urheiluseuran jäsenyydestä.
\- Pitkien matkojen juoksut kympistä ylöspäin, hiihtoretket, melontaretket ja esimerkiksi palloilussa sarjanousu tai piirinennätys yleisurheilussa, Mika Pihlajaniemi listaa vuokranalennukseen oikeuttavia urheilusuorituksia.
\- Alennus on vähintään viisi euroa kuukaudessa, jos on omasta mielestään tehnyt jonkun merkittävän urheilusuorituksen. Olemme yhtiön hallituksessa suhtautuneet melko avomielisesti ehdotuksiin - hylkyjä ei ole vielä tullut.
Reipas asukas hoitaa myös maksunsa tunnollisesti?
Pihlajaniemen mukaan urheilulliseen elämäntapaan kannustaminen on osittain huumoria ja taustalla on ajatus siitä, ettei bisnestäkään tarvitse aina niin haudanvakavasti tehdä.
Toisaalta mukana on myös halua kannustaa ihmisiä liikkumaan ja pitämään huolta itsestään. Vuokranantajana Pihlajaniemi arvioi hyötyvänsä tempauksestaan vain välillisesti.
\- Vuokranantajana saan alennuksilla ehkä asukkaita, jotka hoitavat kuntoaan ja viihtyvät hyvin - ja hoitavat ehkä tämän ansiosta muutkin asiansa säntillisesti, Pihlajaniemi laskee.
Pitkäaikaisia vuokralaisia Pihlajaniemi palkitsee myös monien muiden vuokra-asuntoyhtiöiden tapaan esimerkiksi remonteilla.
Toistasataa vuokra-asuntoa hallinnoivassa yhtiössä tosin ei ole vielä ehtinyt olla vuokralaisia, jotka olisivat olleet asukkaana vähintään vaaditun kolmen vuoden ajan.
\- Ensimmäiset pitkät sopimukset tulevat palkittavaksi syksyllä. Toivon, että niitä tulee jatkossa lisääkin, Pihlajaniemi sanoo.
Jouni Backman: Yritykset eivät hyödynnä oopperajuhlien brändiä riittävästi
Kansanedustaja ja Savonlinnan oopperajuhlien hallituksen jäsen Jouni Backmanin (sd.) mielestä seudun yritykset eivät hyödynnä oopperajuhlien brändiä riittävästi. Backmanin mielestä yritykset voisivat olla aktiivisemmin mukana oopperajuhlien tunnetuksi tekemisessä.
Savonlinnalainen kansanedustaja Jouni Backman muistuttaa, että oopperajuhlien taloudelliset seurannaisvaikutukset ovat merkittävät koko seudulle ja maakunnalle. Backmanin mielestä oopperajuhliin liittyvät päätökset eivät myöskään ole enää vain kulttuuripolitiikkaa, vaan myös elinkeinopolitiikkaa.
Backman katsoo, että seudun yritykset eivät hyödynnä oopperajuhlien brändiä alkuunkaan sillä tavalla kuin olisi mahdollista.
\- Suurin osa oopperajuhlien tuloista tulee pääsylipputuloista ja siellä vastoin yleistä luuloa ihan tavallisilta kävijöiltä, ei yrityskaupasta. Se mitä itse toivon on, että paikallinen yritystoiminta voisi olla aktiivisemmin mukana, ei vain rahallisesti tukemassa oopperajuhlia, vaan siten, että oopperajuhlat näkyy, ei vain heinäkuussa, vaan ympäri vuodenkin vahvemmin.
Oopperajuhlien tulevaisuuden kannalta olennaisena Backman näkee sen, miten pitkänä juhlakausi pidetään.
\- Oopperajuhlien puolella on pyritty pitämään huolta siitä, että juhlakausi on koko kuukauden mittainen. Jos juhlien talous kääntyy huonoksi, helpoin tapa on lyhentää juhlakautta. Se kuitenkin vaikuttaisi koko Savonlinnan taloustilanteeseen ja siksi kaupungin on pidettävä huolta siitä, että kausi säilyy nykyisellään.
Kouvolan uuden matkakeskuksen kaavoitus aloitetaan pian
Myös rakennussuunnittelu on tarkoitus aloittaa jo tänä vuonna. Näillä näkymin keskus voisi olla valmis aikaisintaan vuonna 2015.
Kouvolan matkakeskushanke etenee. Kouvolan teknisen johtajan Hannu Luotosen mukaan keskusta päästään kaavoittamaan jo tämän vuoden puolella. Myös rakennussuunnittelu on tarkoitus aloittaa pian.
\- Asian tiimoilta kokoonnutaan seuraavaksi elokuussa. Tarkoitus on katsoa, onko edellytyksiä siirtyä seuraavaan vaiheeseen eli kaavoittamiseen ja rakennussuunnitteluun, Luotonen sanoo.
Luotosen mukaan ainoa tekijä, joka voisi estää hankkeen etenemisen, on se ettei suunnitelluille tiloille löytyisi tarpeeksi kysyntää.
Uuteen matkakeskukseen on tarkoitus rakentaa rautatie- ja linja-autoasemat sekä kauppoja, asuntoja ja hotelli.  Näillä näkymin keskus voisi olla valmis aikaisintaan vuonna 2015.
Mukana hankkeessa ovat Kouvolan kaupunki, VR sekä rakennusyhtiö SRV .
Mustikkaa kannattaa poimia tai ostaa nyt - sesonki on lyhyt
Hehkutettuja lakkasatoja ei ole löytynyt Pohjois-Savosta. Ulkomaalaisille poimijoille tarkoitetut ohjeet on päivitetty.
Tukkumyyjä Anita Hoffrénin Kuopion Marja ja Vihannes Oy:stä aamu on ollut kiireinen. Marjanpoimijat ja sienestäjät ovat tuoneet mustikkaa ja kantarelleja.
-Mustikkaa on tullut hyvin, kun oli pari kuivaa päivää. Voi sanoa, että mustikan sesonki on parhaimmillaan.
Mustikalle voi käydä kuten mansikalle, että marja kypsyy nopeasti ja sesonki on lyhyt. Nyt marjat ovat laadultaan hyviä. Jos tulee kovat helteet, mustikka pehmenee nopeasti, Hoffrén toteaa.
Kantarellia on tullut tosi vähän. Onko tulossa huono satovuosi vai eivätkö kerääjät ole vielä lähteneet liikkeelle, Hoffrén pohtii.
Hoffrén on hämmästellyt julkisuudessa hehkutettuja lakkasatoja, koska myyntiin asti on tullut hyvin vähän lakkaa.
Lakkasadot ovat olleet hyvin paikallisia. Esimerkiksi Kainuussa lakkaa ei ole, koska se paleltui.
Hoffrén toivoo lämpimiä ja sadetta, mutta ei heinäkuun kaltaisia runsaita kaatosateita, että karpalosta ja puolukasta saataisiin hyvä sato.
Päivitetyt ohjeet thaipoimijoille
Luonnonmarjat kypsyvät metsissä hyvää vauhtia ja runsain määrin. Ulkomaisten poimijoiden ansioista niitä saadaan käyttöön enemmän kuin pelkästään kotimaisten poimijoiden tai kotitarpeiksi poimimisen ansioista. Ulkomaisten poimijoiden kanssa julkisuuteen nousseet ongelmat ovat olleet lähinnä yksittäisiä, muun muassa marjayrityksiä edustavan Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoo.
Thaipoimijat ovat kyllä yleensä hyvin kuuliaisia ja noudattavat ohjeita, Moisio toteaa
Lähinnä on poimittu liian läheltä taloja, pysäköity autoja teitten varsiin väärin tai roskattu. Poimijoiden ohjeistaminen on pääasiassa heitä maahan tuovien yritysten tehtävä, mutta Arktiset Aromit ry on laatinut ammattipoimijoille venäjän-, englannin- ja thainkieliset ohjeet.
Ensimmäisenä ovat ilmestyneet thainkieliset, päivitetyt ohjeet maa- ja metsätalousministeriön rahoituksella. Tämän vuoden puolella ilmestyy myös thainkielinen perehdytysvideo, jotta kaikilla poimijoita Suomeen kutsuvilla ja majoittavilla yrityksillä perehdyttäminen olisi samankaltaista, Moisio kertoo.
Myyntiin halutaan hyvää laatua
Uudet ohjeet opastavat poimijoita varustautumaan Suomen vaihtelevaan ilmastoon. Ohjeissa opastetaan suunnistamaan luonnossa ja varautumaan hätätilanteisiin. Marjojen kuvauksia on tarkennettu, että poimijat tunnistavat varmasti kypsän marjan ja eri marjalajit. Mustikan sijasta on esimerkiksi poimittu juolukkaa tai variksenmarjaa. Tällainen virhe voi sattua suomalaisellekin poimijalle, Moisio muistuttaa.
Hygieniaohjeet on lueteltu tarkasti, että marjoja ei juuri kosketeltaisi käsin. Ohjeet tähtäävät siihen, että myyntiin saataisiin mahdollisimman hyvälaatuista marjaa.
Ohjeisiin on tarkennettu myös jokamiehenoikeuksia. Aiemman esitteen näköetäisyys on muutettu kuuloetäisyydeksi ympäristöministeriön toivomuksesta, koska tasaisessa maastossa näköetäisyys voi lähimpään taloon olla kilometrejä ja harjumaastossa kaksikymmentä metriä.
Marjanpoimijoiden autoihin merkitään yrityksen puhelinnumero.
Jokamiehen oikeudet eivät aina tuttuja edes suomalaisille
Thaipoimijat ovat metsämarjapuolella suurin poimijaryhmä, mutta poimijoita tulee myös Ukrainasta ja Venäjältä. Venäjältä tullaan tosin enemmän sienestämään. Baltiasta ja Puolasta tulee matkailijoita, jotka myös poimivat marjoja myyntiin. Osa kustantaa lomamatkaansa poimimalla marjoja.
Jokamiehenoikeuden eivät ole tuttuja kaikille suomalaisillekaan.
-Onkin hyvä, että ympäristöministeriö on julkaissut kirjan Jokamiehenoikeudet ja toimiminen toisen maalla. Tietämättömyyttä on ollut vähän joka suuntaan. Maanomistajatkaan eivät ole tienneet, että omilta mailta ei saa ajaa ihmisiä pois, Moisio toteaa.
Jokainen suomalainen ja ulkomainen maassa vieraileva saa vapaasti kerätä luonnonvaraisia marjoja, sieniä ja kasveja joitakin luonnonsuojelulaeissa rauhoitettuja lajeja lukuun ottamatta. Jokamiehenoikeus koskee myös marjojen ja sienten kaupallista keruuta, eikä lupaa maanomistajalta tähän tarvita.
Luonnon rauhaa ei saa rikkoa ja roskaaminen ja vahingonteko ovat rikoksia. Sallittua on liikkua jalan tai pyöräillen luonnossa muualla kuin pelloilla, istutuksilla ja pihapiirissä.
Esimerkiksi maanomistaja ei saa uhkailla tai pakottaa pois marjastajia omistamiltaan mailta, mikäli he noudattavat jokamiehenoikeuksia. Maanomistaja ei saa laittaa metsään kylttiä, joka kieltää alueelle pääsyn.
Jokamiehenoikeudet perustuvat lakeihin.
Suomalaisille luonnonmarjojen poimijoille löytyy tällä hetkellä ohjeita Arktiset Aromit ry:n nettisivujen hankeaineistot-kohdasta.
Luksusvettä Kouvolasta Egyptiin - vienti Kiinaan ja Venäjälle odotettua vaikeampaa
Kouvolassa pullotetun pohjaveden on ottanut valikoimaansa yksi Egyptin suurimmista ravintolaketjuista. Yrittäjä Mika Merta muistuttaa, että puhdas vesi ei ole kaikkialla samanlainen itsestäänselvyys kuin Suomessa.
Pullotetun pohjaveden vienti Kouvolan Saaramaalta maailmalle on alkanut vaihtelevasti. Kouvolalaisyritys Saaramaan Vesi Oy aloitti Lumo -nimisen luksusveden tuotannon viime kesänä, ja tähtäimessä olivat varsinkin Venäjän markkinat.
Vettä ei ole kuitenkaan saatu vielä itänaapuriin. Yrittäjä Mika Merta kertoo, että viranomaiset eivät ole vieläkään myöntäneet tuotteelle vientisertifikaattia. Luksusveden saaminen markkinoille on osoittautunut vaikeaksi myös Kiinassa, jossa halutaan suojella oman maan tuotteita.
Yritys on kuitenkin löytänyt uudet markkinat Egyptistä, jonne pääsyä helpotti suomalais-egyptiläinen yhteyshenkilö. Uusi maahantuontiyhtiö huolehtii myös muiden suomalaisten vesituotteiden päätymisestä Egyptiin. Lähinnä hotelleihin ja ravintoloihin tarkoitettuja pulloja on toistaiseksi toimitettu Egyptiin lähes 6 500 kappaletta.
Egyptissä käytetään juomavetenä hyvin usein pullovettä. Vesijohdoissa virtaa Niili-joen puhdistettu vesi, jonka maku ei ole kuitenkaan kaksinen ainakaan suomalaiseen veteen tottuneelle, sanoo yrittäjä Mika Merta.
Merta muistuttaa myös, että puhtaan veden merkitys tulee vain kasvamaan tulevina vuosina.
\- Joka kerta Egyptissä neuvotteluissa minulta on kysytty, että ymmärretäänkö Suomessa miten tärkeää vesi on? Se on monta kertaa arvokkaampaa kuin öljy.
\- Meidän on vaikea nähdä sitä heidän silmillään, kun meille vesi on niin itsestäänselvää. Me käymme pesulla, vedämme vessan, pestään pyykit ja astiat ja juodaan, se on kaikki samaa vettä. Kun olen kertonut tämän, he ovat vain pyöritelleet päitään, Merta kertoo.
Egyptin lisäksi suunnitelmissa on veden vieminen myös Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin.
Halvat äkkilähdöt etelään enää vain unelma
Halpojen äkkilähtöjen varaan lomasuunnitelmiaan tekevät saattavat joutua pettymään. Pikaisella lähdöllä saattaa saada hintaa hieman alas, mutta erityisen halvoiksi hinnat eivät useinkaan enää laske. Joensuulaisesta matkatoimistosta kerrotaan, että tarjonta on saatu vastaamaan kysyntää melko hyvin.
Halpoja äkkilähtöjä on turha enää kärkkyä. Laila Hirvonen Matka-Agenttien Joensuun toimistosta sanoo, että nykyinen matkatarjonta vastaa melko hyvin kysyntää. Tämän vuoksi nopeitakaan lähtöjä ei tarvitse myydä erityisen halvalla.
Koleaksi muuttunut sää on lisännyt selvästi matkojen kysyntää. Lomailijat eivät ole kuitenkaan valmiita maksamaan täyttä hintaa pikaisesta lähdöstä etelään.
\- Jos matkassa on satasen tai kahden alennus, niin ehkä sillä lähdetään. Normaalihinnoilla ei juuri lähdetä. Sitten jos etsitään lentoja ja hotelleja erikseen ja se tulee kovin kalliiksi, niin ei sitäkään sitten haluta maksaa. Mieluummin sitten kytätään sitä, että josko sattuisi joku peruutus tulemaan, Laila Hirvonen Matka-Agenteista kertoo.
Kesä ja kesälomat ovat hyvin perhekeskeistä lomailua.
Äkkilähtöjä halvoilla hinnoilla on siis liki mahdoton löytää. Monen lomaan kuitenkin kuuluu matka ulkomaille, niinpä kohteita haetaan nyt paljon myös lähempää.
\- Kesä ja kesälomat ovat hyvin perhekeskeistä lomailua, että Tallinnan ja Tukholman matkoja kysytään paljon. Paljon myydään myös kaupunkilomia.
Suorille lennoille kysyntää
Kesäaikaan Joensuusta ei pääse suorilla lennoilla etelän lämpöön. Kevään, syksyn ja talven suorat lennot ovat hyvin kysyttyjä.
\- Ne ovat tosi kysyttyjä. Niitä kysytään melkein päivittäin. On tosi kiva, että niitä on saatavilla nykyään hyvin.
Kesän ajan suoria lentojakin on pohdittu, mutta niihin liittyy omat riskinsä.
\- Kesä on sellaista aikaa, että se voi olla vähän riski. Moni haluaa olla kesällä myös kotimaassa. Etelään lähdetään mieluummin vähän syksymmällä, pimeämmällä ja synkemmällä kelillä, Laila Hirvonen sanoo.
Porin valtuuston puheenjohtajuudesta kisa demarien sisällä
Tehyn puheenjohtajaksi valittu Rauno Vesivalo (sd.) jättää sekä Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajuuden että koko valtuuston. Puheenjohtajan paikasta ei ole päästy demariyhdistysten välillä sopimukseen, vaan asia on menossa äänestykseen.
Terveydenhoitoalan ammattijärjestön Tehyn puheenjohtajaksi valittu porilaispoliitikko Rauno Vesivalo (sd.) jättää Porin kaupunginvaltuuston.
Vesivalo ilmoitti jo aiemmin siirtyvänsä syrjään valtuuston puheenjohtajan paikalta. Nyt hän on ilmoittanut, että ei jatka Porin kaupunginvaltuuston jäsenenä. Vesivalon ero tulee voimaan syyskuun alusta alkaen.
Vesivalon tilalle valtuustoon nousee demarien ensimmäinen varavaltuutettu Pirjo Mäki.
Vesivalon seuraajasta äänestys
SDP valitsee ehdokkaansa Porin kaupunginvaltuuston johtoon elokuussa kunnallisjärjestön edustajiston kokouksessa. Koska puolueiden välisessä sopimuksessa valtuuston puheenjohtajuus on sovittu demareille, puolueen ehdokasvalinta sitoo käytännössä myös kaupunginvaltuuston kädet.
Valtuuston puheenjohtajuus kuuluu tällä hetkellä Porin Työväenyhdistykselle, jonka puheenjohtaja Vesivalo on. Yhdistys haluaa pitää paikan itsellään. Toinen suuri demariyhdistys Porin Demarit ry on kuitenkin myös asettanut ehdokkaan tehtävään.
Työväenyhdistys esittää puheenjohtajaksi Diana Bergroth-Lampista, jota on tähän saakka pidetty varteenotettavimpana vaihtoehtona valtuuston johtoon. Porin Demarien ehdokas on Arja Laulainen.
Kukaan ei halua tällä kertaa riitaa.
Laulainen toimii työkseen opettajana ja hän on Opettajien Ammattijärjestön OAJ:n valtuuston puheenjohtaja. Bergroth-Lampinen on puolestaan ammattiopisto Winnovan viestintäpäällikkö.
Porin sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman on yrittänyt taustalla löytää yhdistysten välille yksimielisyyttä puheenjohtajan valinnasta, mutta kumpikaan yhdistys ei halua vetäytyä.
Sopu yritetään tällä kertaa säilyttää
Jos kabineteissa ei tapahdu yllättävää ratkaisua ennen demarien elokuista kunnallisjärjestön edustajiston kokousta, edustajisto joutuu äänestämään.
Porin SDP on saanut henkilövalinnoistaan monta kertaa aikaan mehevän riidan. Yhdistykset neuvottelivat kaupunginvaltuuston puheenjohtajan valinnasta viimeksi maanantaina ja totesivat, että äänestykseen joudutaan.
Demarien sisällä toivotaan, että tällä kertaa äänestys ei aiheuta ainakaan niin suuria haavoja kuin esimerkiksi pari vuotta sitten, kun tuolloiselle valtuuston puheenjohtajalle Krista Kiurulle nostettiin haastajaa Porin Demarit ry:n edeltäjäyhdistysten Karhukaupungin Demarien ja Porin Sd. Killan piiristä.
\- Minusta näyttää siltä, että kisaan ollaan käymässä hyvässä hengessä. Kukaan ei halua tällä kertaa riitaa. Minusta on selvää, että nämä paikat eivät ole mandaattipaikkoja, jotka olisi paalutettu jollekin tietylle yhdistykselle. Tehtäviin on valittava parhaat ehdokkaat, Porin Demarit ry:n puheenjohtaja Ari Vahala sanoo.
Rauhantahtoa vakuutetaan myös muualta demarileiristä. Henkilövalinnoista syntyneitä kiistoja on eräissä arvioissa pidetty merkittävänä syynä sille, että SDP menetti lokakuisissa kuntavaaleissa Porin suurimman puolueen aseman - ensimmäistä kertaa miesmuistiin.
Porin turvallisuusmääräykset harmittavat markkinakauppiaita
Porin turvamääräykset tiukentuivat sen jälkeen, kun syöksyvirtaus teki tuhojaan Sonispheressä vuonna 2010. Nyt määräykset ovat niin tiukkoja, että osa kauppiaista ei halua tulla Poriin. Esimerkiksi 4 neliön teltta tarvitsee ainakin 60 kilon painot.
Porin Seudun Matkailu Oy jakoi viime viikolla Porin kävelykadulla oleville teltoille betonilla täytettyjä ämpäreitä. Ne sijoitettiin telttojen jalkoihin niin, että tuuli ei päässyt telttoja siirtämään.
Syynä painojen jakamiseen olivat Porin kaupungin tiukat turvallisuusmääräykset. Ne kiristyivät sen jälkeen, kun syöksyvirtaus teki tuhojaan vuonna 2010 pidetyillä Sonisphere-festivaaleilla Porin Kirjurinluodossa. Tuolloin festivaalin rakenteet eivät kestäneet ja tilanne johti yhden ihmisen kuolemaan.
Suomen tiukimmat määräykset
Nyt esimerkiksi 3 x 3 metrin teltta tarvitsee jokaiseen jalkaan 35 kg:n painon. Jos teltan koko on 4 x 5 metriä, täytyy jokaiseen jalkaan sitoa 77 kg:n paino.
Tämä ei miellytä kaikkia. Osa markkinakauppiaista pitää määräyksiä liioiteltuina ja kokee asian liian hankalaksi.
Se olisi sama jos kaupungissa olisi 20 km/h nopeusrajoitus.
\- Haluamme huolehtia turvallisuudesta, mutta tämä on liikaa. Tätä voisi verrata siihen, että koko kaupungissa olisi 20 km/ h nopeusrajoitus, sanoo toiminnanjohtaja Ari Kallas Tori- ja markkinakaupan palvelukeskuksesta.
Maisa lainaa betoniämpäreitä
Kaikilla markkinakauppiailla ei ole Porissa vaadittavia painoja. Sellaisia on hankala kuljettaa ja raskas nostaa.
Porin kaupunki on tiedostanut ongelman, ja Porin Seudun Matkailu Oy:stä on saatavilla tarkoitukseen sopivia painoja. Isoissa tapahtumissa sellaiset jopa kuljetetaan paikalle, mutta yksittäistapauksissa painot pitää itse hakea Porin kaupungin varastolta.
\- Tilanne helpottuu sen jälkeen, kun esimerkiksi Porin kävelykadulle asennetaan telttojen sitomista helpottavat kiinnikkeet, sanoo tapahtumakoordinaattori Satu Irjala Porin Seudun Matkailusta.
Prinssi William: Emme voisi olla onnellisempia
Walesin Prinssi Charles kertoi erillisessä lausunnossaan odottavansa innolla näkevänsä prinssi Williamin ja hänen puolisonsa Catherinen vauvan lähitulevaisuudessa.
Cambridgen herttua, prinssi William ilmoitti maanantai-iltana, että hän ja hänen puolisonsa Catherine eivät voisi olla onnellisempia poikavauvansa syntymästä.
Cambridgen herttuatar Catherine synnytti pojan Lontoon keskustassa sijaitsevassa St. Maryn sairaalassa maanantaina kello 16.24 paikallista aikaa. Herttuapari viettää yön sairaalassa.
Kensingtonin palatsin mukaan prinssi William oli läsnä poikansa synnytyksessä. Uusi kruununperijä tunnetaan nimellä Cambridgen prinssi, kertoo BBC.
Kuningatar Elisabet ja hänen puolisonsa prinssi Philip, Walesin prinssi Charles ja hänen puolisonsa Cornwallin herttuatar, tuoreen vauvan setä prinssi Harry ja molempien perheet ovat ilahtuneita uutisista, hovi tiedotti.
Walesin prinssi Charles kertoi erillisessä lausunnossaan, että hän ja Cornwallin herttuatar Camilla ovat ikionnellisia Charlesin ensimmäinen lapsenlapsen syntymästä.
\- Tämä on erityinen hetki Williamille ja Catherinelle, ja me olemme innoissamme heidän puolestaan heidän poikavauvansa syntymästä, prinssi Charles lisäsi.
\- Isovanhemmuus on suuri asia kenen tahansa elämässä, kuten lukemattomat kiltit ihmiset ovat minulle kertoneet viime kuukausina. Olen valtavan ylpeä ja onnellinen saadessani olla isoisä ensimmäistä kertaa. Odotamme innolla näkevämme vauvan lähitulevaisuudessa, Charles kertoi.
Yhdysvaltain presidenttipari onnitteli ensimmäisten joukossa
Britannian pääministeri David Cameron onnitteli vauvan vanhempia virka-asuntonsa Downing Streetin 10:n edustalla.
\- Tämä on tärkeä hetki maamme historiassa, mutta luulen, että ennen kaikkea tämä on ihana hetki rakastavalle ja sydämelliselle parille, joka on saanut poikavauvan, Cameron sanoi.
Britannian kansa juhlii onnellisen parin kanssa, Cameron viestitti puheessaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja hänen vaimonsa Michelle Obama olivat ensimmäisten joukossa onnittelemassa tuoreita vanhempia. Presidenttipari onnitteli Cambridgen herttuaparia riemukkaasta tapahtumasta.
\- Me toivotamme heille kaikkea sitä onnea ja siunausta, mitä vanhemmuus tuo tullessaan, presidenttipari kertoi lausunnossaan.
Australian pääministeri Kevin Rudd kutsui Britannian tulevan kruununperijän syntymää iloiseksi päiväksi kaikille kansainyhteisön maille. Ruddin mukaan prinssi Williamilla on erityinen paikka australialaisten sydämissä.
\- Me jaamme kuningasperheen ilon ja erityisesti prinssi Charlesin ilon hänen ensimmäisen lapsenlapsensa syntymästä ja kuningatar Elisabet II:n ilon hänen lapsenlapsenlapsensa syntymästä, Rudd kertoi.
Herukka odottaa poimijaa, mansikka meni jo
Niin mansikat kuin herukatkin kypsyivät tänä kesänä poikkeuksellisen ajoissa. Mansikkakausi on jo viimeisillään, kun taas herukkapensaat odottavat poimijoita tällä viikolla.
Herukan viljelijät pääsevät tällä viikolla poimimaan ensimmäistä satoa. Ensimmäisenä kypsyvät valko- ja punaherukat.
Keski-Suomen herukkasato on kypsynyt hieman etuajassa, mutta sato jää tavallista niukemmaksi.
Viime viikon viileämpi jakso hidasti hieman herukan kypsymistä, mutta loppukuu näyttää suotuisalta, kertoo ProAgria Keski-Suomen erikoisviljelyasiantuntija Marjo Marttinen.
\- Varsinkin kylmät yöt hidastivat kypsymistä. Nyt voi kuitenkin hyvillä mieli odottaa luvattua lämmintä säätä, sillä aurinkoisella poutakelillä marjoissa kehittyy sokereita. Ja kun ajatellaan sitä herukan makua, niin useimmat meistä pitävät makeista marjoista.
Mansikkatavoitteista jäätiin
Mansikan pääsatokausi puolestaan on ohi Keski-Suomessa. Pieniä määriä mansikkaa saadaan vielä keväällä istutetuista satotaimista. Etuajassa kypsynyt mansikkasato jää kaikkiaan tavallista pienemmäksi.
Mansikkalaatikoiden kuluttajahinnat ovat kallistuneet loppukesää kohti, mutta viljelijöiden tili jää toivottua pienemmäksi.
\- Kun pääsatokausi alkoi, niin hinnat laskivat aika nopeasti. Siksi myös viljelijöiden tilipussi jää paikoin toivottua pienemmäksi.
Harmonitehdas herää henkiin
Harmonitehtaana tunnettu kivitalo Jyväskylän keskustassa on heräämässä uuteen elämään Taulun Kartanon yrittäjien käsissä. Historiallisen rakennuksen saattaminen nykyaikaiseksi ravintolaksi on mittava urakka. Yli 100-vuotias jugend-talo täytyy peruskorjata katosta lattiaan, ja samalla historialliset arvot on säilytettävä.
Jyväskylän keskustassa sijaitsevan vanhan harmonitehtaan kunnostustyöt ovat alkaneet. Yli sata vuotta vanha suojelurakennus kunnostetaan kattavasti.
Rakennuslupahakemus jätettiin kesäkuussa ja sitä odotetaan elokuun puolivälissä. Valmistelevat työt ovat jo päässeet vauhtiin.
\- Muun muassa ilmanvaihto, lämmitystekniikka ja viemärit uusitaan nykystandardien mukaiseksi, kertoo yrittäjä Jyrki Halttunen.
Suojelukohde kohentuu käsityöllä
Kaupunki myi rakennuksen Taulun Kartanon matkailuyritykselle alkuvuodesta. Vanhaan rakennukseen on tulossa ravintola- ja majoitustoimintaa. Valmista pitäisi olla ensi kesänä.
Vanhan rakennuksen remontti toteutetaan yhdessä Keski-Suomen museon kanssa. Suojelukohteen kunnostamisessa on omat haasteensa.
\- Helpompiakin projekteja olisi toki ollut tarjolla. Suojelu ei kuitenkaan haittaa meidän toimintaa, sillä meillä on vahva, säilyttävä arvomaailma. Remontissa on paljon käsityötä, esimerkiksi ikkunoiden irrottamiseen ja palauttamiseen kuuluu kymmenen työvaihetta, Halttunen kertoo.
Haaste oli kuitenkin yrittäjälle houkutteleva ja tarkoitus on laajentaa bisnestä.
\- Tästä tulee liikevaihdollisesti meidän päätuote, Taulun kartano on oma maalaistuotteensa. Sellaisen ripauksen maalaisuutta me tuomme sieltä myös tänne kaupunkiin.
19 kuollut bussiturmassa Thaimaassa
Thaimaassa ainakin 19 ihmistä on kuollut ja 20 luokkaantunut tiistaina sattuneessa bussiturmassa. Kaksikerroksinen bussi kolaroi kuorma-auton kanssa ja syttyi tuleen.
Onnettomuus sattui Thaimaan keskiosassa Saraburin maakunnassa. Kuolleista 18 menehtyi onnettomuuspaikalla. Yksi ihminen kuoli turmassa saamiinsa vammoihin sairaalassa. Nimettömänä pysytellyt ensiapuviranomainen kertoi, että lisäksi 20 ihmistä loukkaantui aikaisin tiistaiaamuna sattuneessa onnettomuudessa.
Paikallisen television kuvassa bussi näyttää syttyneen kokonaan palamaan.
Thaimaan poliisin mukaan kolaroineita ajoneuvoja oli kolme. Kuorma-auto leikkasi bussin eteen vastakkaiselta kaistalta, ja kuorma-auton takana ajanut avopakettiauto törmäsi kahteen muuhun ajoneuvoon.
Tuhannet kerääntyivät vastaanottamaan paavia - poliisi hajotti mielenosoittajajoukkoja
Tuhannet paavin tukijat syöksyivät autolle ja avoimelle ikkunalle, kun paavi Franciscusta kuljettanut Fiat kääntyi vahingossa väärille kaistoille Rio de Janeiron keskustassa ja jumiutui ruuhkaan. Vatikaanin mukaan paavi ei ollut missään vaiheessa huolissaan turvallisuudestaan.
Brasilian poliisi hajotti satojen ihmisten mielenosoittajajoukkoja kyynelkaasulla ja vesitykeillä maanantai-iltana lähellä Rion osavaltion kuvernöörin palatsia, jossa Brasiliaan päivällä saapunut paavi Franciscus tapasi maan presidentin Dilma Roussefin. Ainakin yksi mielenosoittaja pidätettiin sen jälkeen, kun paavi poistui palatsista.
Uutistoimisto AFP:n viranomaislähteen mukaan poliisi alkoi hajottaa väkijoukkoa, kun yksi mielenosoittajista heitti molotovincocktailin. Mielenosoittajat protestoivat sitä, että Brasilia on maksanut paavin vierailun vuoksi julkisista varoista 53 miljoonaa dollaria. Vain muutamia viikkoja sitten brasilialaiset ympäri maan osoittivat mieltään korruptiota ja hallituksen tuhlaamia varoja vastaan.
Paavi Franciscuksen Brasilian vierailu on hänen ensimmäinen ulkomaan vierailunsa paavikautensa aikana. Paavin ympäröi parveileva ihmisjoukko hänen matkatessaan kohti Rio de Janeiron keskustaa, jonne jopa miljoonan ihmisen odotetaan kerääntyvän nähdäkseen vilauksen Etelä-Amerikan ensimmäisestä paavista.
Paavin saapuessa häntä olivat vastassa paikalliset arvovaltaiset henkilöt, kuten presidentti Dilma Rousseff. Lentokentältä paavi matkasi autokulkueessa kaupungin keskustaan. Tuhannet paikalliset katoliset, maahan saapuneet pyhiinvaeltajat ja uteliaat brasilialaiset kerääntyivät teiden varsille tervehtimään paavi Franciscusta, joka istui pienessä Fiatissa ikkuna auki ja vilkutti ihmisille.
Saapuessaan Rio de Janeiron keskustaan Fiat, jossa paavi matkusti, kääntyi tahattomasti väärälle puolelle 12-kaistaista pääväylää Avenida de Vargasia. Sen sijaan, että paavia kuljettanut auto olisi kääntynyt liikenteestä vapaille vasemmanpuoleisille kaistoille, auto kääntyi bussien ja taksien ruuhkauttamille oikeanpuoleisille kaistoille, ja Fiatin oli pakko pysähtyä, kertoi Rion liikenneministeri Carlos Osorio.
Tuhannet paavin tukijat syöksyivät autolle ja avoimelle ikkunalle, jonka takana paavi istui. Useat ihmiset ottivat kännykkäkameralla kuvia ja halusivat koskettaa paavi Franciscusta, jolloin paavin turvamiehet yrittivät työntää auton ympärillä vellovaa väkijoukkoa taakse päin.
Viranomaiset toivovat paavin solidaarisuuspuheiden vetoavan mielenosoitusten välttämiseksi
Vatikaanin puhemies, pastori Federico Lombardin mukaan paavin autosaattue kääntyi väärälle kaistalle, mutta paavi ei ollut missään vaiheessa huolissaan turvallisuudestaan, vaikka paavin kanssa autossa istunut sihteeri oli.
Vaikka Lombardin mukaan tilanne oli turvallinen, paavi ajoi myöhemmin ympäri kaupunkia avonaisella "paavimobiililla", jota paikallisviranomaiset eivät pidä turvallisena. Uutistoimisto AP:lle anonyymisti puhunut poliisi totesi, että paavin ei pitäisi ajaa avonaisella kulkuvälineellä Riossa.
\- Mutta hän valitsi sen silti. Vaikuttaa siltä, että hän haluaa olla lähellä kansaa, poliisi sanoi.
Paavi Franciscus viittasi päivällä pitämässään puheessa viimeaikaisiin mielenosoituksiin. Franciscus on viiden viime kuukauden aikana miellyttänyt monia yksinkertaisella tyylillään, ylellisyyksien välttämisellä ja puheillaan siitä, että kirkon täytyy puolustaa köyhiä ja sosiaalista oikeudenmukaisuutta.
Saavuttuaan Brasiliaan paavi kertoi toimittajille, että maailma uhkaa menettää sukupolven nuoria työttömyydelle, ja vaati syrjimättömämpää kulttuuria.
Brasilian viranomaiset toivovat, että paavi Franciscuksen viesti solidaarisuudesta köyhiä ja työläisiä kohtaan pienentää mielenosoitusten mahdollisuutta vierailun aikana. Tästä huolimatta Brasilia on palkannut yli 20 000 sotilasta, poliisia ja turvallisuusviranomaista vierailun ajaksi.
Libanonissa halutaan suitsia perheväkivaltaa uudella lailla
Libanonin parlamentti hyväksyi maanantaina lakiluonnoksen, jolla on tarkoitus puuttua nykyistä tiukemmin perheväkivaltaan. Ihmisoikeusryhmät ovat vuosia kampanjoineet naisiin kohdistuvan perheväkivallan kriminalisoimiseksi.
Libanonin parlamentti on hyväksynyt lakiluonnoksen, joka kriminalisoi perheenjäsenten pahoinpitelyn ja väkivaltaisen kohtelun. Ihmisoikeusaktivistit kiittelivät lakiluonnosta, mutta  kritisoivat luonnosta siitä, että puolison raiskaus ei ole määritelty rangaistavaksi rikokseksi, vaan pelkäksi rikkomukseksi.
Suurin osa perheen sisäisestä väkivallasta kohdistuu nimenomaan naisiin. Vain harva nainen uskaltaa tehdä häirinnästä tai perheväkivallasta ilmoituksen poliisille häpeän ja leimautumisen pelossa.
Parlamentin hyväksyntä tuli alle kaksi viikkoa sen jälkeen, kun nuori nainen kuoli aviomiehensä pahoinpitelyn seurauksena Pohjois-Libanonissa. 33-vuotiaan Rula Yaaqubin tapaus sai paljon huomiota mediassa ja nostatti vastalauseiden ryöpyn Libanonissa.
Libanonia pidetään useita muita arabimaita liberaalimpana. Lakiluonnosta on kuitenkin noussut vastustamaan joukko Libanonin islamilaisia uskonoppineita.
Tutkijat vahvistavat: delfiinit kutsuvat toisiaan nimeltä
Delfiinit vastaavat yksilölliseen vihellykseensä myös, jos niille tuntematon delfiini kutsuu niitä samalla vihellyksellä.
Villit pullonokkadelfiinit luovat yksilölliset vihellykset, joilla ne tunnistavat itsensä. Ne vastaavat tähän vihellykseen myös, jos niille tuntematon delfiini kutsuu niitä samalla vihellyksellä.
Uusi tutkimus paljastaa, että delfiini on ainoa nisäkäs ihmisen lisäksi, joka käyttää nimiä toisten huomion herättämiseksi. Kyseessä on ensimmäinen todiste nimien käytöstä eläinkunnassa, kertoo tutkimuksen johtaja Stephanie King.
Tutkijat ovat jo aiemmin tienneet, että jokainen delfiini kehittää itselleen ensimmäisten elinkuukausiensa aikana yksilöllisen vihellyksen. Sen jälkeen ne viettävät paljon aikaa kiertelemällä ympäriinsä ja toistamalla omaa vihellystään. Arviolta puolet delfiinin vilhellyksistä on sen oman nimen toistamista.
Kingin ryhmä nauhoitti delfiinien vihellyksiä ja soitti niitä eläimille takaisin, vihellys kerrallaan. Delfiinit reagoivat vain kuullessaan oman vihellyksensä. Silloin reaktio oli hyvin voimakas, ja delfiini antoi nopean vastauksen, jonka se saattoi toistaa monta kertaa. Delfiinit vastasivat samalla tavalla paitsi tuttujen eläimien, myös itselleen tuntemattomien delfiinien kutsuihin.
Tutkimuksessa tarkkailtiin 200:aa villiä pullonokkadelfiiniä Skotlannin itärannikolla.
Myös joillakin muilla eläimillä on yksilöllisiä kutsuja. Esimerkiksi laululinnut, lepakot ja papukaijat osaavat luoda omia versioitaan ympäristön kutsuhuudoista. Kuitenkin vain papukaijat ja delfiinit käyttävät nimikkeitä tietyille esineille tai olennoille.
Tutkimuksen julkaisi [Proceedings of the National Academy of Sciences.](http://www.pnas.org/content/early/2013/07/17/1304459110.abstract)
Tutkimus: Sydänsairausriski merkittävä miehillä, jotka eivät syö aamiaista
Tutkijat kartoittivat lähes 27 000 amerikkalaismiehen ruokailutottumuksia 16 vuoden ajan. Aamiaisen väliin jättäminen voi aiheuttaa liikalihavuutta, korkean verenpaineen, korkean kolesterolin ja johtaa diabetekseen, jotka voivat puolestaan aiheuttaa sydänkohtauksen.
Miehet, jotka jättävät aamiaisen väliin, voivat todennäköisemmin sairastua vakaviin sydänsairauksiin tai saada sydänkohtauksen, kertoo maanantaina julkaistu amerikkalaistutkimus. Tutkijat seurasivat 26 902 amerikkalaismiestä, ja päätyivät tutkimuksessaan siihen, että aamiaisen väliin jättäneiden miesten sydänkohtausriski tai riski kuolla sepelvaltimotautiin oli 27 prosenttia korkempi kuin niiden, jotka söivät aamiaisen säännöllisesti.
Tutkimus julkaistiin[Circulation](http://circ.ahajournals.org/)-tiedejulkaisussa.
Ruokailutottumuksia kartoittaneeseen tutkimukseen osallistuneet miehet olivat iältään 45-82-vuotiaita. Tutkimus toteutettiin 16 vuoden ajan, vuosien 1992-2008 välillä.
Aamisen väliin jättäneet miehet olivat tutkimusryhmän nuorempia osallistujia, ja he olivat usein tupakoitsijoita, vakituista työtä tekeviä, naimattomia ja harrastivat vain vähän liikuntaa sekä joivat vanhempia osallistujia enemmän alkoholia.
\- Aamisen väliin jättäminen voi aiheuttaa yhden tai useamman riskitekijän. Se voi aiheuttaa liikalihavuutta, korkean verenpaineen, korkean kolesterolin ja johtaa diabetekseen, ja nämä voivat ajan kanssa aiheuttaa sydänkohtauksen, tutkimuksen johtava kirjoittaja, Harvard School of Public Healthin tutkija Leah Cahill totesi.
Tutkimuksen mukaan vaikutti siltä, että miehet, jotka söivät aamiaisen, söivät myös kerran enemmän päivässä kuin ne, jotka eivät syöneet aamiaista. Tästä voi päätellä, että aamisen väliin jättäneet eivät myöhemmin päivän aikana paikanneet menetettyä ateriaa.
Tutkimukseen osallistuneista miehistä 97 prosenttia oli valkoisia ja syntyperältään eurooppalaisia, mutta tutkijoiden mukaan tuloksia voidaan soveltaa myös miehiin, jotka ovat muuta syntyperää.
\- Älä jätä aamiaista väliin. Aamiaisen syöminen liitetään pienentyneeseen sydänsairauksien riskiin, Cahill sanoi.
[Tutkimuksen tiivistelmä](http://circ.ahajournals.org/content/128/4/337.abstract)
Tanska teki ihmeen - Ranska putosi rangaistuspotkuilla
Tanskan ja Ranskan puolivälierä ratkesi vasta rangaistuspotkujen jälkeen. Suomen kanssa lohkovaiheessa pisteet jakanut tanskalaisryhmä saa kiittää maalivahti Stina Peterseniä.
Tanskan ja Ranskan puolivälieräkohtaamisesta tuli naisten jalkapallon EM-kisojen nitro-ottelu, jonka ratkaisu jouduttiin hakemaan rangaistuspotkuista.
Tanskalaisten sankariksi nousivat ratkaisevan rangaistuspotkun upottanut Janni Arnth ja maalivahti Stina Petersen, joka nappasi Louisa Necibin avausyrityksen.
Tanska vei rangaistuspotkut lukemin 4-2, kun varsinainen peliaika päättyi 1-1. Näin joukkue matkaa välieriin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2001 kisojen. Vastaan asettuu Norja.
Ranskalle pettymys ei voisi olla suurempi.
Vastakkain olivat arvalla lohkovaiheesta jatkoon päässyt joukkue ja yksi suurimmista mestarisuosikeista, joka oli voittanut jokaisen ottelunsa.
Tanska ei kuvia kumarrellut, vaan pakotti Ranskan hyökkäyksissään useimmiten kaukovetoihin ja iski vastaan vaarallisesti.
Ensimmäinen loistopaikka oli syntyä 10 minuutin kohdalla. Pernille Harder ja Mariann Knudsen vapauttivat Johanna Rasmussenin jo yksin Sarah Bouhaddia vastaan, mutta tilanne liputettiin lopulta paitsioksi.
Camille Abily väläytti vasemman jalan vetoaan lähettämällä pallon vain hieman yli yläkulmasta, mutta tämän jälkeen Tanska tarjoili sinipaidoille sokkihoitoa.
Avausmaali syntyi kuin tyhjästä 28. minuutilla. Mia Brogaardin nosto keskiympyrästä vapautti Johanna Rasmussenin sinipaitojen linjasta ja hyökkääjä viimeisteli näyttävästi rintapotkulla ohi Sarah Bouhaddin.
Seuraavasta hyökkäyksestä Ranskan Gaetane Thiney pääsi kääntymään rangaistuspilkun kohdalla, mutta tanskalaisten sankariksi noussut maalivahti Stina Petersen onnistui pelastamaan tilanteen kulmaksi aivan alakulmasta.
Petersen pelasti avauspuolikkaalla myös Eugenie Le Sommerin ilkeän kaukovedon ja pysäytti Elise Bussaglian pariin kertaan.
Erotuomari Carina Vitulano puhutti ensimmäisen kerran esiin hieman ennen taukoa, kun Ranskan Thiney ja Tanskan Brogaard törmäsivät pahannäköisesti keskialueella. Hidastuksen perusteella Thiney tuli todella myöhässä ja kengänpohja edellä Brogaardia jaloille, mutta tilanteesta ei seurannut edes varoitusta.
Toinen puoliaika jatkui ensimmäisen tapaan. Ranska otti aloitteen vaihtamalla kapteeni Sandrine Soubeyrandin juoksuvoimaiseen Elodie Thomis'hin. Tanska joutui vetäytymään ensimmäistä puolikasta enemmän ja tämä tarjosi vetopaikkoja muun muassa Louisa Necibille ja Gaetane Thineylle.
Reilun tunnin pelin jälkeen Elise Bussaglia pääsi koettamaan lähietäisyydeltä Petersenin ohittamista, mutta maalivahti kauhoi pallon vielä väljemmille vesille.
71\. minuutilla Ranska sai rangaistuspotkun, kun erotuomari Vitulano katsoi Line Röddikin tuupanneen Camille Abilya selästä pilkun arvoisesti.
Louisa Necib asettui pallon taakse ja onnistui tykittämään yläkulmaan, vaikka Stina Petersen venyi loistavasti ja sai kätensä väliin.
Seuraavassa hyökkäyksessä Necibillä oli mahdollisuus viedä Ranska johtoon, kun Elodie Thomis rynnisti oikealta päätyrajalle ja tarjoili matalan keskityksen maalinedustalle.
Jatkoajalla oli ranskalaisten vuoro ihmetellä erotuomari Vitulanon päätöksiä, kun Louisa Necib sai tuta Christina Örntoftin niskassaan rangaistusalueella ilmataistelussa. Tällä kertaa italialainen ei kuitenkaan osoittanut palloa 11 metriin.
Ranskan jatkoajan paras paikka siunaantui heti toisen puoliskon aluksi, kun Camille Abily hankki vapaapotkun aivan rangaistusalueen kaarelta. Pelaaja veti itse ja kierteinen kuti pamahti lopulta kentän puolelle ylärimasta.
Tanska sai vielä loistopaikan yrittää maalia sivuvapaapotkusta jatkoajan viimeisellä minuutilla. Mariann Knudsen antoi tilanteesta vielä hyvän tarjoilun, mutta Ranskan puolustus onnistui hoitamaan tilanteen.
Näin voittaja täytyi ratkaista rangaistuspotkujen kautta.
Stina Petersen aloitti kisan jäätävästi ja poimi Louisa Necibin vedon. Sarah Bouhaddi Ranskan maalilla onnistui kuitenkin torjumaan Theresa Nielsenin laukauksen. Kun vaihdosta kentälle otettu Sabrina Dellanoy osui tolppaan ja Janni Arnth iski pallon kylmästi ylänurkkaan saattoivat Tanskan juhlat alkaa.
Digitan antennitöistä lähetyshäiriöitä
Digitan vuosittaiset mastohuollot Inarissa ja Mäntyharjulla aiheuttavat häiriöitä televisiolähetyksiin tiistaina 23.7.
Mäntyharjulla huoltotöistä aiheutuu muutamia 5 - 10 minuutin katkoksia kaikkiin tv-lähetyksiin kello 9:n ja 15:n välisenä aikana. Inarissa katkos kestää enintään yhden tunnin kello 10:n ja 14:n välisenä aikana.
Näkyvyysalueet voi tarkistaa Digitan karttapalvelusta [www.digita.fi/karttapalvelu](http://www.digita.fi/karttapalvelu)
Väkivaltaisuudet puhkesivat Egyptissä - neljä kuollut
Mursin kannattajat ovat jatkaneet mielenosoituksia Egyptissä.
Egyptissä syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajat ja vastustajat ovat ottaneet yhteen eri puolilla maata. Viranomaiset kertovat neljän ihmisen kuolleen ja ainakin 28 loukkaantuneen väkivaltaisuuksissa.
Poliisi on pidättänyt seitsemän ihmistä.
Mursin kannattajat ovat jatkaneet mielenosoituksia siitä asti, kun armeija syrjäytti presidentin heinäkuun alussa.
NHL:n jättänyt Miettinen siirtyi Sveitsiin 
Antti Miettisen siirto sveitsiläiseen Fribourgin riveihin on varmistunut. Seura tiedotti yksivuotisesta sopimuksesta maanantaina.
33-vuotias laitahyökkääjä on pelannut NHL:ssä Dallasissa, Minnesotassa ja viimeksi Winnipegissä yhteensä 563 runkosarjaottelua, joissa on saldonnut 99 maalia ja 136 syöttöpistettä. 
Miettinen harjoittelee seuran muiden ulkomaalaispelaajien tapaan kotimaassaan heinäkuun loppuun asti ennen kuin liittyy Fribourgin miehistöön. 
Kotimaan sarjassa neljänneksi eniten yleisöä vetävä HC Fribourg-Gottéron ei ole koskaan voittanut Sveitsin mestaruutta, mutta joukkue voitti viime kaudella runkosarjan ja jäi finaaleissa vain täpärästi mestari-Bernin varjoon.    
Edmonton Oilersissa kaksi kautta kiekkoilleen **Lennart Petrellin** on huhuiltu olevan lähellä sopimusta Geneve-Servetten kanssa. 
Vielä ehdit: Katso The xx -yhtyeen keikka YleX.fissä
The xx -yhtye esiintyi Latviassa Positivus-festivaaleilla. Livetaltiointi keikasta on katsottavissa YleX.fissä viikon ajan.
Kriitikoiden ylistämä ja indiekansan rakastama englantilainen **The xx** esiintyi Latvian [Positivus](https://www.positivusfestival.com/lv/)-festareilla sunnuntaina 21.7. YleX esitti keikan taltioinnin nettisivuillaan yhteistyössä Eurosonicin kanssa. Keikka ei ole enää katsottavissa.
[The xx tunnelmoi Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231361)[Maailmalla hehkutettu suomalaisbändi Phantom: Tämä on vasta alkusoittoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231363)
Britanniaan syntyi pikkuprinssi
Herttuatar Catherine on synnyttänyt poikavauvan. Lapsi tulee olemaan kolmas kuningaskunnan perimysjärjestyksessä.
Cambridgen herttuatar Catherine on synnyttänyt poikavauvan Lontoon keskustassa sijaitsevassa St. Maryn sairaalassa. Vauva syntyi kello neljän jälkeen paikallista aikaa.
Kruununperijä painoi syntyessään noin 3 800 grammaa. Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen lapsi tulee olemaan kolmas kuningaskunnan perimysjärjestyksessä.
Sekä herttuattaren että lapsen kerrotaan voivan hyvin synnytyksen jälkeen. Hän viettää lapsensa kanssa ensi yön sairaalassa.
Buckinghamin palatsin mukaan kuningatar Elisabet ja Edinburgin herttua olivat erittäin ilahtuneita uutisesta, kertoo Britannian yleisradio BBC.
Hovi antoi ilmoituksen lapsen syntymästä illalla puoli yhdeksältä paikallista aikaa.
KHL-valmentaja: Suomalaismolari vaihtaa maisemaa
Ak Bars Kazanin valmentaja paljasti maanantaina, ettei Jani Nieminen ole jatkamassa KHL-seurassa. 
Viime kiekkokaudella Jani Nieminen siirtyi loistavan alkukauden siivittämänä SaiPasta Kazaniin kakkosvahdiksi. 
Hänellä oli voimassa oleva pelisopimus myös täksi kaudeksi. 
Ak Barsin valmentaja Valeri Belov kertoi venäläismedialle, että Niemisen poissaololla harjoituksista oli selvä syy. Suomalaisvahti on nimittäin lähtökuopissa.  
\- Hyvin todennäköisesti Nieminen lähtee joukkueesta. En tiedä tarkkaan ottaen, missä hän pelaa jatkossa, mutta ei ainakaan Ak Barsissa, kertoi Belov.  
Nieminen sai vähän vastuuta Kazanissa, ja hän torjui vain kahdessa runkosarjaottelussa. Pudotuspeleissä hän ei päässyt lainkaan pelaamaan, kun luottomolari Konstantin Barulin keräsi päävastuun.
KHL-seuran virallisilla sivuilla ei ole enää Jani Niemisen nimeä. Maalivahtilistalla on Barulinin lisäksi 22-vuotiaan Emil Garipovin nimi. 
Ensi kaudella Kazanissa pelaa tällä tiedolla vain yksi suomalainen - Janne Pesonen. Monivuotiset luottohyökkääjät Jarkko Immonen (Torpedo) ja Niko Kapanen vaihtoivat maisemaa.
Satoja vankeja karkasi Abu Ghraibin vankilasta
Karanneiden vankien joukossa on useita terroristijärjestö al-Qaidan johtohahmoja.
Irakissa satoja vankeja on onnistunut pakenemaan Abu Ghraibin vankilasta sen jälkeen, kun asemiehet hyökkäsivät sinne myöhään sunnuntaina, kertovat viranomaiset. Karanneiden vankien joukossa on myös terroristijärjestö al-Qaidan jäseniä.
\- Karanneiden vankien määrä on noussut 500:aan, joista suurin osa oli kuolemaantuomittuja al-Qaidan johtojäseniä, kertoo Irakin turvallisuus- ja puolustuskomitean jäsen Hakim Al-Zamili.
Vankilaisku tapahtui sunnuntaina, kun itsemurhapommittajat ajoivat räjähteitä täynnä olleen autonsa Bagdadin lähistöllä sijaitsevan Abu Ghraibin vankilan portille ja räjäyttivät itsensä. Tämän jälkeen aseistautuneet joukot hyökkäsivät vartijoita vastaan samalla, kun useat itsemurhapommittajat etenivät vankilaan vapauttamaan vankeja.
Toinen joukko asemiehiä asemoitui vankilaan johtavalle tielle, jota pitkin apuun hälytetyt turvallisuusjoukot saapuivat Bagdadista. Taistelut asemiesten ja turvallisuusjoukkojen välillä jatkuivat aina maanantaiaamuun asti. Tilanne saatiin hallintaan vasta, kun armeijan helikopteri saapui paikalle. Ainakin 40 ihmistä kuoli iskussa.
Asemiehet iskivät sunnuntaina myös toiseen irakilaisvankilaan. Vartijat pystyivät kuitenkin estämään vankien karkaamisen Tajin vankilasta.
Abu Ghraibin vankila tuli tunnetuksi vuonna 2004, kun julkisuuteen vuoti valokuvia, joissa yhdysvaltalaiset sotilaat rääkkäsivät irakilaisvankeja.
Pöllänen taisteli jatkoon Tampereella
Henrik Sillanpää pisti Herkko Pölläsen lujulle Tampere Openissa. Timo Niemisen kaksipeliura päättyi.
Herkko Pöllänen meni ensimmäisenä suomalaisena jatkoon tenniksen Tampere Open -ammattilaisturnauksessa maanantaina. Pöllänen löi tamperelaisen Henrik Sillanpään 6-3, 6-7 (5-7), 7-6 (7-0) kahdessa ja puolessa tunnissa.
Ottelu näytti moneen kertaan päättyvän Pölläsen voittoon jo aiemmin, mutta Sillanpää roikkui mukana ja pääsi katkaisupeliin. Siinä 19-vuotias helsinkiläinen onnistui loistavasti ja vei sen puhtaasti 7-0.
Päivän toisessa suomalaisottelussa Timo Nieminen hävisi Espanjan Guillermo Olasolle 6-4,  4-6, 2-6, mutta ottelu oli uutisen arvoinen.
\- Tämä oli tennisurani viimeinen kaksinpeliottelu ammattilaisena, Nieminen sanoi. Nelinpelissä hän on yhä mukana.
31-vuotias Nieminen on pitkän uransa lähes 800 ottelun aikana loistanut etenkin alemmalla Futures-tasolla. Hän on voittanut 16 turnausta ja ollut häviävänä osapuolena loppuottelussa 17 kertaa. Futures-ottelusaldo on hieno - 367 voittoa, 224 häviötä. Korkeammalla Challenger-tasolla hän on saavuttanut puolivälieräpaikan kolme kertaa. Nieminen on ollut maajoukkueen jäsen useamman kerran.
Hänen paras sijoituksensa maailmanlistalla on 254 vuodelta 2003.
Lehti: Tässä on Barcelonan uusi valmentaja
El Mundo Deportivon mukaan Gerardo "Tata" Martino on solminut kolmivuotisen sopimuksen Barcelonan kanssa.
Argentiinalainen Gerardo Martino on [El Mundo Deportivon](http://www.mundodeportivo.com/20130722/fc-barcelona/tata-martino-al-barcelona_54378012553.html) mukaan Barcelonan valinta Tito Vilanovan seuraajaksi.
Lehden tietojen perusteella Martinon sopimus olisi kolmivuotinen. Lehden mukaan valinta tehtiin Martinon ja Luis Enriquen välillä. 
Seura ei ole vahvistanut sopimusta.
Martino on valmentanut urallaan muun muassa Paraguayn maajoukkuetta vuosina 2006-2011. Edellisen kerran argentiinalainen valmensi Newell's Old Boysia, jonka kanssa voitti mestaruuden keväällä 2013.
Spekulointi Barcelonan uudesta päävalmentajasta ovat käynyt kuumana sen jälkeen, kun seura ilmoitti, että Tito Vilanovan terveys ei salli hänen jatkaa tehtävässä.
Olympiatason sulkapalloilijat tappelivat finaalin päätteeksi - katso video 
Kanadan avoimessa sulkapalloturnauksessa nähtiin viikonloppuna tappelunujakka loppuottelun jälkeen. 
Lontoon olympialaisissa vielä nelinpeliparina pelanneet ja puolivälieriin yltäneet, thaimaalaiset Bodin Issara ja Maneepong Jongjit ottivat yhteen heti loppuottelun päätteeksi.
Tuttu kaksikko, joka pelaa tätä nykyä eri partnereiden kanssa, siirtyi finaalikentän viereiselle peli-alustalle selvittämään erimielisyyksiä, kunnes toimitsijat ja muu väki ehtivät väliin rauhoittamaan merkillistä kahakkaa. 
Videolla näkee, kuinka Issara jahtaa Jongjitia toiselle pelikentälle ja sortuu maassa maakavan ex-pelikaverinsa kurittamiseen.  
Kansainvälinen sulkapalloliitto on ilmoittanut tutkivansa asian perin pohjin. 
Lattian pinnassa maannut ja iskuja suojautunut Jongjit ja hänen nelinpeliparinsa Nipitphon Puangpuapech tuomittiin voittajiksi.
[Katso eriskummallinen sulkapallotapahtuma YouTube-videolta ](http://www.youtube.com/watch?v=ET6trYnJAdA&feature=player_embedded)
Näyttelijä Dennis Farina on kuollut
69-vuotias amerikkalaisnäyttelijä aloitti elokuvauransa konsultoivana poliisina.
Yhdysvaltalainen näyttelijä Dennis Farina on kuollut. Muun muassa _Kova laki_ -televisiosarjassa näytellyt Farina menehtyi keuhkoveritulppaan 69-vuotiaana.
Ennen näyttelijäuraansa Farina työskenteli poliisina Chicagossa. Vuonna 1981 Farina päätyi näyttelemään _Thief_-elokuvaan, johon hänet oli palkattu alun perin konsultiksi.
Yli kolmekymmentä vuotta kestäneen uransa aikana Farina näytteli kymmenissä elokuvissa. Hänen elokuviinsa kuuluvat muun muassa _Keskiyön pako, Get Shorty - Hyvä Pätkä,__Pelastakaa sotamies Ryan_ ja _Snatch._ Hänen viimeiseksi roolikseen jäi rikollispomon apuri lyhyeksi jääneessä _Luck_-televisiosarjassa.
Tehokas Norja jyräsi välieriin neljättä kertaa peräkkäin
Espanjan hallinta jäi näennäiseksi kivikovaa puolustusta vastaan. Ada Hegerberg iski yhden turnauksen hienoimmista maaleista.
Norja jatkaa välieräputkeaan jalkapallon naisten EM-kisojen lopputurnauksessa. Vuoden 2001 kisojen jälkeen maa on selvittänyt tiensä vähintään välieriin eikä jäänyt rannalle tälläkään kertaa.
Viimeksi vuonna 2005 EM-kakkoseksi yltänyt joukkue oli kliinisen tehokas lopputurnaustasolle palannutta Espanjaa vastaan. Kärsivällisesti puolustanut ryhmä nappasi selvän voiton lukemin 3-1 (2-0).
Päävalmentaja Even Pellerud määräsi otteluun kokoonpanon, joka aloitti turnauksen kaksi ensimmäistä ottelua. 
Ottelun ensimmäiset 20 minuuttia olivat kuitenkin Espanjan hallintaa, kun joukkue pyöritti pitkiä hyökkäyksiä Veronica Boqueten johdolla.
Tämän jälkeen Norja loihti kourallisen huippupaikkoja viiteen minuuttiin ja siirtyi johtoon.
Solveig Gulbrandsenin kova pallo kohti Ada Hegerbergiä ajautui suoraan maaliin, kun Ainhoa Tirapu Espanjan maalilla jäi tilanteessa niin sanotusti väärälle jalalle.
Gulbrandsen oli jo hetkeä aiemmin viedä joukkueensa johtoon kiukkuisella laukauksella noin 17 metristä. Veto viuhui kuitenkin yli maalin.
Toivuttuaan sokista Espanja onnistui jälleen hallitsemaan palloa, mutta Norjan nopeat hyökkäykset aiheuttivat vaikeuksia. Solveig Gulbrandsen ehti jo tuulettaa illan toista osumaansa kolme minuuttia ennen taukoa, mutta tilanne liputettiin paitsioksi.
Seuraavasta hyökkäyksestä Norja sai vapaapotkun lähes puolesta kentästä ja Espanjan puolustus oli jälleen kiipelissä. Lopulta Irene Paredesin purkupallo upposi omaan maaliin.
Ottelun toinen puolikas lähti käyntiin hyvin samoista askelmerkeistä kuin ensimmäinenkin. Espanja ei onnistunut hyödyntämään hallintajaksojaan ja Norja iski terävästi vastaan.
Ottelun 64. minuutilla nähtiin yksi turnauksen upeimmista osumista, kun Ada Hegerberg pääsi kääntymään rangaistusalueen rajalla. Hegerberg otti Kristine Heglandin syötön kauniisti haltuun ja kiskaisi kääntölaukauksen tolpan kautta takayläkulmaan.
Espanja pääsi vielä kaventamaan, kun ottelussa pelattiin jo lisäaikaa. Veronica Boqueten ja Jennifer Hermoson kaunis syöttöpeli tuotti tulosta ja Hermoso pääsi laukomaan komeasti ylänurkkaan.
Norja jatkaa torstaina pelattavaan välierään, jossa vastaan asettuu joko Ranska tai Tanska. 
_Jalkapallon naisten EM-turnauksen puolivälierä Ranska-Tanska Yle Puheella kello 21.45 alkaen._
F-Securelta tulosvaroitus
F-Secure varoitti, ettei sen koko vuoden liikevaihto kasva, vaan pysyykin edellisvuoden tasossa.
Tietoturvayhtiö F-Secure on alentanut koko vuoden kasvuarvioitaan. F-Secure varoitti, ettei sen koko vuoden liikevaihto kasva, vaan pysyykin edellisvuoden tasossa.
Tulosvaroituksen takia yhtiön osake laski Helsingin pörssissä seitsemän ja puoli prosenttia.
F-Securen on määrä kertoa huhti-kesäkuun tuloksestaan loppuviikosta.
Operaattorit: Haavoittuvaisia SIM-kortteja ei enää käytetä
Suurimmat operaattorit kertovat siirtyneensä kännyköiden SIM-korteissaan heikoista DES-suojauksista vahvempiin jo vuosia sitten. Nykyisin käytetään vahvempia 3DES- ja AES-suojauksia. Vanhentuneita kortteja saattaa silti edelleen olla joillakin käyttäjillä.
Suomen teleoperaattorit eivät pidä saksalaistutkimuksen paljastamaa vanhojen SIM-korttien merkittävää tietoturva-aukkoa suurena riskinä Suomessa.
Suurista operaattoreista Elisa ja DNA vakuuttivat Yle Uutisille, että haavoittuvaisia kortteja ei enää käytetä ollenkaan yhtiöiden verkoissa. Myös Sonera kertoo käyttävänsä nykyisin vain vahvempia suojauksia, mutta ei sulje pois mahdollisuutta, että osalla sen asiakkaista olisi vielä vanhanmallisia SIM-kortteja.
Kännykän kaappaamisen tekstiviestillä mahdollistava tietoturvaongelma uhkaa SIM-korttien heikkoa DES-suojausjärjestelmää, josta suomalaiset operaattorit ovat luopuneet jo useita vuosia sitten.
Tietoturva-aukko on kännyköiden päivitysjärjestelmässä, jonka kautta ulkopuolinen taho voi lähettää näkymättömiä tekstiviestejä, joiden avulla voi kaapata kännykän toiminnot ja sisällön käyttöönsä.
Vahvemmat suojaukset käytössä
Nykypäivän SIM-korteissa käytetään joko vahvempaa 3DES-salausta tai käytännössä murtumatonta AES-salausta. Tietoturvaongelmaa tutkiva viestintävirasto pitää kuitenkin mahdollisena, että joitakin vanhanaikaisesti suojattuja SIM-kortteja on vielä käytössä.
F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppösen mukaan aukon paikkaaminen ei välttämättä vaadi vanhojen korttien vaihtamista. Tietoturva-asiantuntijan mukaan riittää, että operaattorit muuttavat kännyköiden päivittämisjärjestelmää, jonka porsaanreikä mahdollistaa kännykän kaappaamisen.
\- Operaattorit voivat ottaa käyttöön uusimman AES-järjestelmän. Toinen asia minkä he voivat tehdä on estää, että tällaisia päivitysviestejä voi lähettää heidän verkkonsa ulkopuolelta, eli niin, että ainoastaan operaattori itse voi lähettää päivityksiä, Hyppönen arvioi.
Toni Wirtanen: Rokkarit ovat laiskoja, mutta hiphopparit vielä laiskempia
Apulannan Toni Wirtanen ei usko väitettä, että rokkarit ovat laiskempaa sakkia kuin hiphopparit.
Laulajakitaristi **Toni Wirtanen** uskoo, että muusikoiden piirissä fyysinen laiskuus on yleisempää kuin henkinen. Jos ollaan laiskoja, niin miten rokkarit esimerkiksi haastavat itseään? Räppärit sentään joutuvat kirjoittamaan usein pidempiä tekstejä biiseihinsä kuin rokkarit. Wirtanen sanoo, että rokkarit voivat lisähaasteita hakiessaan kirjoittaa vaikka kirjan.
\- Sitten arvostetaan niitä kahdeksaa riviä, mitkä biisiin kirjoitetaan ja kutsutaan niitä runoiksi. Niistä julkaistaan pienkustantamon kanssa sellainen punkun litkintä -eepos. Tai ei se mikään eepos ole. Se on vihko, jota myydään sata kappaletta, mutta siitä voi antaa hyviä haastatteluita ja tinata punkkua muiden piikkiin, Wirtanen sanoo YleX:lle.
Wirtanen lisää, että monet rokkarit haastavat itseään nykyään myös ostamalla vanhan talon Porvoosta. Siellä he sitten kitkevät kasvimaata. Apulannan nokkamies ei kuitenkaan sulata suoraan väitettä siitä, että rokkarit olisivat laiskempia kuin hiphopparit.
\- Kelaapa, miten laiskaa jengiä hiphopparit ovat. Siis joku keksi joskus yhden hiphop-kappaleen ja sitten ne kaikki tekevät sitä samaa biisiä. Koko he*vetin genre tekee yhtä biisiä, niin puhu nyt siinä laiskuudesta. Meillä on sentään neljä sointua, kun hiphoppareilla on yksi.
Toni Wirtanen puhui laiskuudesta YleX:n Syntisten sunnuntai -ohjelmassa, jota juontaa **Jenny Lehtinen**.
**Lähteet:** Syntisten sunnuntai
MM-Moskova ei kiinnosta kaikkia - "Kenialaisjuoksijoiden agentit himoitsevat vain rahaa"
Olympiavoittaja Kipchoge Keino väittää, että osa Kenian huippujuoksijoista jättää yleisurheilun MM-kisat väliin, koska tapahtumasta ei irtoa tarpeeksi kahisevaa. 
Keino tylyttää kovin sanoin nimenomaan maansa juoksutähtien asiainhoitajia, jotka ahneina muokkaavat suojattiensa kisakalentereita ainoastaan dollarinkuvat silmissä.                                 
Kenian huippujuoksijoista osa kärsii loukkaantumisista, mutta tiettyä joukkoa Moskovan MM-kisastatus ei sen sijaan kiinnosta, kun vaihtoehtona on rahakkaampi juoksumatka toisaalla. 
Kaksinkertainen olympiavoittaja ja entinen viiden tonnin ME-mies on käärmeissään kenialaisjuoksijoiden agenteille.
\- Uskon, että ainakin joihinkin kieltäytymisiin vaikuttavat juoksijoiden agentit, jotka sanovat, ettei tuonne kannata mennä, kun kerran meillä on siellä tai täällä tulossa GP-kisa, josta voi ansaita enemmän, toteaa Kipchoge Keino. 
Yleisurheilun Moskovan MM-kisoissa maailmanmestaruudesta tienaa 60 000 dollaria ja tietysti lisäbonukset ME-tuloksesta. Keinon mukaan tuollaisiin ansioihin pääsee kaupunkimaratoneilla. Ja osassa muhkea palkka ropisee pankkitilille pelkästään siitä, että juoksija ilmestyy paikalle. 
Kenian yleisurheiluliitto on yrittänyt saada rahanhimoiset agentit kuriin erilaisilla uhkasanktioilla, mutta menetelmä ei ole toiminut käytännössä. Keino näkee, että Lontoon olympialaisten yllättävän kesy afrikkalaisjuoksijoiden menestys johtuu osaltaan rahan perässä juoksemisesta.  
\- Olin shokissa, kun huomasin juoksijoiden pystyvän kovempiin suorituksiiin vasta olympialaisten jälkeisissä kilpailuissa, päivitteli entinen juoksusuuruus, josta kasvoi hohdokkaan urheilu-uran jälkeen menestynyt bisnesmies.   
Daedun MM-kisoissa vuonna 2011 Kenia haali kasaan peräti 17 mitalia. Moskovan MM-kisojen odostusarvot ovat tällä kertaa paljon maltillisemmat.
Kourulan apteekista varastettiin lääkkeitä keskellä päivää
Apteekin tulevaisuus on vaakalaudalla. Apteekkarilla on ollut jo ennen tätä tapausta vaikeuksia löytää henkilökuntaa lähiöön.
Kourulan apteekista Lappeenrannassa varastettiin lääkkeitä maananataina iltapäivällä. Kaksi miestä sai mukaansa sylillisen keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä. Apteekkari Ossi Sarvilahden mukaan apteekkiin tuli sisään  kaksi miestä naamiot kasvoilla. Miehet vaativat farmaseutilta keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä. Kolmas mies odotti taustalla apteekin ulkopuolella.
Apteekissa oli varkauden aikana paikalla kaksi naista, farmaseutti ja apulainen. Asiakkaita ei ollut paikalla. Naiset eivät vastustaneet miesten vaatimuksia ja nämä pääsivät ottamaan lääkkeitä hyllystä. Apteekkarin mukaan molemmat miehet tunnettiin huumeidenkäyttäjinä. Apteekkarin mukaan miehet saatiin myöhemmin kiinni.
Kourulan apteekin tulevaisuus on vaakalaudalla. Apteekkarilla on ollut jo tähän mennessä vaikeuksia saada henkilökuntaa apteekkiin levottoman alueen takia.
\- Tällä hetkellä on sellainen tunne, että apteekki lopetetaan. Sitä on jo nyt pidetty kannattavuuden rajoilla, Sarvilahti sanoo.
Toni Piispanen kelasi MM-kultaa
Suomen menestys pyörätuolikelauksessa sai jatkoa Lyonin MM-kisoissa. Paralympiavoittaja Piispanen sai palkintokaappiinsa MM-kullan.
Joka neljäs kokoomuksen puoluevaltuutettu siirtäisi Kataisen syrjään
Kokoomuksen puoluevaltuuston jäsenistä joka neljäs haluaa valita puolueelle uuden vetäjän viimeistään ensi kesän puoluekokouksessa, selviää A-studion tekemästä kyselystä. Eniten kannatusta Kataisen seuraajaksi saavat Petteri Orpo ja Jan Vapaavuori.
Kokoomuksessa on selvää tyytymättömyyttä pääministeri, puheenjohtaja Jyrki Kataisen toimintaa kohtaan.
A-studio kysyi yhteensä 76:lta kokoomusvaikuttajalta, haluaisivatko he vaihtaa puheenjohtajaa, ja jos haluavat niin milloin.
Kokoomuksen sääntömääräinen puoluekokous pidetään ensi kesänä Lahdessa. Katainen on silloin istunut puolueen johdossa jo kymmenen vuotta.
Kyselyyn vastanneista puoluevaltuuston jäsenistä 14 oli sitä mieltä, että Kataisen tilalle on syytä valita Lahdessa uusi vetäjä. Lisäksi kaksi puoluevaltuutettua halusi kutsua koolle ylimääräisen puoluekokouksen puheenjohtajan vaihtamiseksi.
Selvä enemmistö valtuutetuista eli 41 vastaajaa oli kuitenkin sitä mieltä, että johtajanvaihdos ei ole tarpeen, jos Katainen haluaa vielä jatkaa. Neljä valtuutettua ei halunnut tai osannut vastata kysymykseen.
Piirijärjestöissä Kataisella on kyselyn mukaan täysi tuki. Yksikään piirijohtaja ei ole halukas näyttämään Kataiselle ovea.
Kokoomuksen sääntöjen mukaan puoluevaltuusto ja piirijärjestöt ovat avainasemassa ylimääräisen puoluekokouksen koollekutsumisessa.
A-studio tavoitti kyselyä varten kaikki kokoomuksen puoluevaltuuston 61 jäsentä ja 15 piirijohtajaa.
Orpolla ja Vapaavuorella eniten kannatusta seuraajaksi
A-studio kysyi kokoomusvaikuttajilta myös, kenet he haluaisivat nähdä Kataisen seuraajana.
Selvää kruununperijää ei ole näköpiirissä: Eniten kannatusta saivat Jan Vapaavuori ja Petteri Orpo, molemmat 10 mainintaa.
Henna Virkkunen sai seitsemän ääntä ja Alexander Stubb kuusi. Paula Risikkoa ja Piia-Noora Kauppia toivoi puheenjohtajaksi viisi vaikuttajaa.
Yhden hajaäänen saivat Ilkka Kanerva, Jukka Mäkelä ja Anne-Mari Virolainen.
"Enemmän tekoja, vähemmän höttöpuhetta"
Kyselyyn vastanneilta kysyttiin myös vapaamuotoisia terveisiä Kataiselle.
Eniten tuli kannustusviestejä, joissa Kataista muun muassa kehotettiin pitämään pää kylmänä.
Kritiikkiä esitettiin linjattomuudesta ja muiden pillin mukana menemisestä. Sekä pienempien hallituspuolueiden että perussuomalaisten katsottiin saavan liikaa painoa.
\- Ei pidä vilkuilla sivuille, eräs puoluevaltuutettu kommentoi.
Arvostelua sai myös kuntauudistuksen runnominen eteenpäin.
\- Uudistusta ajetaan kuin käärmettä pyssyyn, eräs kokoomusvaikuttaja totesi.
Tuomioja: Hizbollah-päätöksen taustalla järjestön terroriteot
EU:n ulkoministerikokous päätti tänään yksimielisesti listata libanonilaisen Hizbollahin aseellisen siiven terrorijärjestöjen listalle. Samalla listalla ovat muun muassa Gazan kaistaletta hallitseva Hamas ja kurdijärjestö PKK.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan EU:n Hizbollah-päätökseen vaikuttivat järjestöön liitetyt terroriteot EU:n maaperällä. Hän kuitenkin korosti, ettei päätöksen toivota vahingoittavan Libanonin sisäistä vakautta tai EU:n ja Libanonin välisiä suhteita.
\- Viimeisten kuukausien aikana EU:n maaperällä on ollut kaksi iskua, joihin on osoitettu Hizbollahin tai siihen kuuluvien toimijoiden olevan syyllisiä. On katsottu, että tällä täytyy olla seurauksia, Tuomioja kertoi kokouksen jälkeen puhelimitse Brysselistä.
Terrorilistausta ajoivat muun muassa Britannia, Ranska ja Hollanti, kun taas Suomi suhtautui päätökseen varauksella.
\- Suomen kanta ei ole ollut lukkoon lyöty, vaan me olemme esittäneet monia kysymyksiä. Näihin on kuitenkin prosessin kuluessa vastattu ja meidän oli mahdollista yhtyä konsensukseen, Tuomioja sanoi.
Päätöksen on pelätty uhkaavan Libanonin sisäistä vakautta. Libanon on moniuskontoinen maa, jonka lähihistoriaa leimaavat pitkä sisällissota ja epävakaa poliittinen tilanne. Suomella on maassa lähes 200 rauhanturvaajaa.
Tuomioja piti tärkeänä listauksen kohtaa, jossa eritellään Hizbollahin poliittinen ja aseellinen siipi. Hän sanoi Hizbollahin olevan osa Libanonin monimuotoista poliittista järjestelmää.
\- Hizbollah on poliittinen puolue Libanonissa eikä sen tätä asemaa aseteta kyseenalaiseksi. Päätökseen jyvitettiin selvä poliittinen lausuma siitä, että EU haluaa edelleen toimia vakauden ylläpitämiseksi Libanonissa ja pitää tärkeänä, että keskusteluyhteydet kaikkiin pidetään avoinna, Tuomioja sanoi.
Dopingpuheet eivät hetkauta Tourin voittajaa
Chris Froomen upea suoritus Ranskan ympäriajossa sai skeptikot tutun aiheen kimppuun.
Maailman raskaimmaksi urheilukilpailuksi tituleerattu Ranskan ympäriajo, Tour de France päättyi sunnuntaina brittipolkija Chris Froomen juhliin. Keniassa syntynyt Froome otti voiton vakuuttavalla tavalla johtaen kisaa ensimmäisiltä vuoristoetapeilta Pariisiin saakka.
Maaliviivan ylitys tallikavereiden kanssa rinnakkain oli Froomen mukaan häkellyttävä kokemus.
\- Kyyneleet nousivat silmiini, kun ylitin maaliviivan sellaisten kavereiden kanssa. Odotin sen olevan hienoa, mutta se oli vielä jotain suurempaa. Olin sanaton, kertasi Sky-tallin ajaja.
Ranskan ympäriajo vietti juhlavuotta, kun kisa poljettiin 100. kertaa. Juhlallista tunnelmaa varjosti kuitenkin entisen mestariajaja Lance Armstrongin tunnustusten myötä menneiltä vuosilta paljastuneet dopingkuviot. Juhlakilpailu oli ensimmäinen Tour paljastusten jälkeen. 
On täysin mahdoton hyväksyä, että jotakuta syytetään huijariksi sellaisella vihalla kuin Chrisiä on syytetty.
Skeptikot epäilevät myös Froomen voiton taustalla olevan kielletyt keinot, mutta kisan aikana 19 kertaa testattu brittipolkija suhtautuu dopingepäilyihin tyynesti.
\- Tavallaan olen iloinen näistä kysymyksistä. Viimeisen vuoden aikana tulleet paljastukset ja lajin tahriintunut maine on kanavoitu nyt minua kohtaan. Olen käsitellyt sen mielestäni melko hyvin kisan aikana. Toivottavasti se lähettää vahvan viestin pyöräilymaailmalle, että laji on muuttunut. Pääjoukko seisoo yhtenä rintamana ja ajajat ovat yksimielisesiä siitä ettei dopingia enää hyväksytä, Froome painotti.
Sky-tallin päällikkö Dave Brailsford on paljon jyrkempi epäilijöitä kohtaan.
\- On täysin mahdoton hyväksyä, että jotakuta syytetään huijariksi sellaisella vihalla kuin Chrisiä on syytetty. Hän on käsitellyt asian ensiluokkaisesti. Hän ymmärtää miksi ihmiset ovat niin myrkyllisiä. Tämä kokemus tekee hänestä paljon viisaamman ja entistäkin kestävämmän, Brailsford sanoi brittilehti The Guardianille.
Froome on Bradley Wigginsin ja Cadel Evansin jälkeen järjestyksessään kolmas Tourin voittaja, jonka historiasta ei löydy dopingkäryä. Vuosien 1996 ja 2010 välillä ainoastaan Carlos Sastre on jäänyt historiankirjoihin puhtaana voittajana. Espanjalainen valloitti Tourin vuonna 2008.
Kysely: Joka toinen yhdysvaltalainen luottaa kapitalismiin
Yhdysvaltalaisia huolestuttaa taloudessa eniten työttömyys, budjettialijäämä ja terveydenhuollon kallistuminen.
Noin joka toinen yhdysvaltalainen pitää uuden kyselyn mukaan kapitalismia toimivana järjestelmänä.
Brookings-tutkimuskeskuksen teettämään kyselyyn vastanneista 54 prosenttia katsoo kapitalismin toimivan edes jotenkin. Samalla yli 60 prosenttia sanoo, että hallituksen pitäisi tehdä nykyistä enemmän tuloerojen kaventamiseksi.
Ne, jotka pitävät kapitalismia hyvänä järjestelmänä, katsovat sen edistävän yksilönvapautta, rohkaisevan henkilökohtaiseen vastuuseen ja luovan tasavertaisia mahdollisuuksia kaikille.
Taas ne, joiden mielestä se ei toimi, sanovat järjestelmän ruokkivan ahneutta ja luovan epätasa-arvoa.
Hieman yli puolet vastaajista arvelee oman sukupolvensa voivan taloudellisesti paremmin kuin seuraavan sukupolven.
Kyselyä varten haastateltiin noin 2 000 yhdysvaltalaista eri puolilta maata.
Tutkijat uskovat varkaiden polttaneen miljoonien arvoiset taideteokset
Romanialaisasiantuntija ovat tulleet siihen tulokseen, että Hollanista viime vuoden lopulla varastetuista seitsemästä taideteoksesta kolme on poltettu.
Rotterdamin Kunsthal-museosta lokakuussa 2012 varastettujen seitsemän taideteoksen kohtalo alkaa selvitä. Romanialaistutkijat uskovat, että teoksista kolme on tuhottu polttamalla. Varastettujen taideteosten joukossa oli Picasson Tete d'Arlequin -maalaus sekä Henri Matissen, Claude Monet'n ja Paul Gauguinin töitä.
Asiantuntijat tutkivat pääepäillyn äidin talosta löytynyttä tuhkakasaa. Äiti on väittänyt polttaneensa teokset suojellakseen poikaansa. Seitsemää ihmistä epäillään osallisuudesta taidevarkauteen.
Tutkijaryhmää johtava Gheorghe Niculescu kertoo, että kerätyjen todisteiden mukaan kolme teosta on poltettu. Hän ei kuitenkaan osannut kertoa, mitkä kolme teosta ovat kyseessä.
Arviot teosten arvosta liikkuvat 100–200 miljoonassa eurossa.
Netti- ja teknologiayritykset haluavat kertoa enemmän NSA:n vakoilusta
Tunnetut yhdysvaltalaisyritykset haluavat kertoa enemmän siitä, mitä tietoja niiden on pakko luovuttaa Yhdysvaltain turvallisuusviranomaisille.
Teknologiayritykset Facebookin, Twitterin, Googlen ja Applen johdolla vaativat Yhdysvalloissa lisää läpinäkyvyyttä siihen, mitä tietoja ne luovuttavat asiakkaistaan viranomaisille vuosittain, kertoo BBC. Yritykset haluaisivat raportoida säännöllisesti tilastotietoa siitä, minkälaista tietoa viranomaiset ihmisistä pyytävät.
Viranomaiset harkitsevat pyyntöön suostumista, mutta NSA:n eli Kansallisen turvallisuusviraston edustajan mukaan asiassa pitää edetä rauhallisesti.
Firmat luovuttavat oikeuden määräyksellä tietoja asiakkaidensa tekemisistä viranomaisille, mutta ne eivät saa juurikaan kertoa, mitä tietoja heiltä haetaan.
Microsoft kertoi kesäkuussa, että siltä on pyydetty tietoja vuoden 2012 jälkipuoliskolla noin 7000 kertaa.
**Lähteet:** BBC
Aivoverenvuodosta toipuva naisnyrkkeilijä: En tiedä tulenko koskaan toipumaan ennalleen 
Urheiluväki kavahti kesäkuun 14. päivä, kun Ruotsin kaikkien aikojen menestynein naisnyrkkeilijä Frida Wallberg tyrmättiin kehäneliössä niin pahasti, että hän sai vakavan aivoverenvuodon.
Frida Wallberg tyrmättiin Tukholmassa järjestetyssä ylemmän höyhensarjan MM-ottelussa, ja 
 ruotsalainen menetti tajuntansa tyrmäyksen jälkeen. 


Kolmekymppistä urheilijaa pidettiin hengistyskoneessa keinotekoisessa koomassa. Lääkärit avasivat Wallbergin aivot, jotta vuodossa sinne kertynyt veri saatiin valutettua pois. Leikkaus onnistui.
SVT:lle antamassaan haastattelussa Wallberg kertoo avoimesti omista tuntemuksistaan ja päivittäisestä kamppailusta takaisin arkielämään yli kuukauden takaisesta shokkitapahtumasta, joka olisi voinut maksaa hänen henkensä.  
\- Tämä on ollut todella tunteikasta aikaa, ja se että istun ylipäätään nyt tässä, on jo sinällään uskomatonta. Aluksi en pystynyt edes kävelemään, mutta nyt pystyn. Olen kolunnut lukuisia sairaaloita läpi, ollut kuntoutuksessa selä harjoitellut muistiani lukemalla ja laskemalla, kuvasi Wallberg.
Erilaisia lääkkeitä Wallberg joutuu popsimaan tässä vaiheessa kaksin käsin. - Kipu on läsnä. Toisena päivänä se on ihan ok, mutta heti seuraava päivänä minulla on taas hirvittävät kivut. En voi muuta kuin ottaa päivän kerrallaan. 
Tällä hetkellä Wallberg keskittyy siihen, että hänestä tulisi se sama persoona, joka hän oli ollut ennen kohtalokasta onnettomuutta.
\- En tiedä, tulenko koskaan toipumaan ennalleen. Mutta aina täytyy yrittää. Ainoa asia jota nyt haluan, on se, että minusta tulisi se sama äiti, joka olin ollut aina minun tytölleni. En ajattele liikaa tulevaisuutta. Olen vain onnellinen siitä, että minulla on edes mahdollisuus taistella takaisin ennalleen, Wallberg toteaa.  
[Katso SVT:n sivuilta Frida Wallbergin pariminuuttinen haastattelu](http://www.svt.se/sport/wallberg-exklusivt-vill-vara-den-frida-jag-alltid-varit)
Kiinan maanjäristysten uhriluku nousi - ainakin 89 kuoli
Maanantaiaamuna iskeneet kaksi järistystä tuhosivat täysin 1 200 rakennusta.
Kiinan luoteisosassa sijaitsevaa Ganzun maakuntaa ravistelleiden kahden maanjäristyksen uhriluku on noussut. Maanantaiaamuna paikallista aikaa iskeneissä järistyksissä kuoli ainakin 89 ihmistä ja lähes 600 loukkaantui.
Järistykset osuivat lähelle Dingxin kaupunkia, jonka viranomaiset kertoivat sosiaalisessa mediassa 14 ihmisen olevan yhä kateissa järistysten jäljiltä.
Kiinalaisviranomaisten mukaan voimakkuuksiltaan 6,6 ja 5,6 magnitudia olleet järistykset vaurioittivat yli 20 000 rakennusta, joista 1 200 tuhoutui täysin.
Pelastustöihin osallistuu lähes 3 000 palomiestä, poliisia, sotilasta ja paikallishallinnon työntekijää, kertoo Kiinan uutistoimisto Xinhua. Järistyksiä edeltäneiden sateiden aikaansaamat maanvyörymät ja katkenneet tiet ovat kuitenkin haitanneet avun saamista perille.
Jagr jatkamassa huikeaa NHL-uraa vuodella
Kanadalaiskanava TSN:n mukaan New Jersey Devils on tehnyt tshekkilegendan kanssa vuoden sopimuksen.
Jaromir Jagr on erittäin lähellä vuoden mittaista sopimusta NHL-seura New Jersey Devilsin kanssa, [uutisoi kanadalaiskanava TSN](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=428172).
41-vuotiaalle veteraanille seura olisi jo neljäs sen jälkeen, kun Jagr palasi Pohjois-Amerikkaan kaudella 2011-2012.
Viime kaudella Jagr aloitti sesongin Dallas Starsissa, joka kauppasi hyökkääjän Bostoniin. Bruinsin kanssa voimanpesä ylsi aina Stanley Cupin finaaliin.
45 ottelussa Jagr iski 16 maalia ja 35 tehopistettä. Tshekki on pelannut urallaan 19 kautta NHL:ssä, joiden aikana hän on voittanut kaksi Stanley Cupia.
Kateissa ollut vanhus löysi kotiin
Oulussa vuorokauden kateissa ollut muistisairas vanhus palasi kotiinsa omatoimisesti. Poliisi ehti pyytää apua 85-vuotiaan naisen löytämiseksi.
Sunnuntai-iltapäivänä kotoaan Oulun Tuirasta lähtenyt muistisairas vanhus löysi omin voimin kotiinsa maanantaina iltapäivänä. Hänet on toimitettu terveydenhuoltohenkilöstön tarkastettavaksi.
85-vuotias nainen ehti olla kateissa noin vuorokauden. Maanantaipäivänä hänet oli nähty liikkumassa kaupungilla.
Oulun poliisi ehti pyytää kaupunkilaisilta vihjeitä muistisairaan naisen liikkeistä, mutta tapaus ratkesi itsestään.
Guus Hiddink jättää venäläisseuran - seuraava osoite Barcelona?
Hollantilaisvalmentaja allekirjoitti jatkosopimuksen kesäkuussa. Spekulointi Tito Vilanovan seuraajasta kiihtyy.
Hollantilaisvalmentaja Guus Hiddink on jättänyt venäläisseura Anzhi Mahatshkalan. Hiddink kirjoitti kesäkuussa jatkosopimuksen, mutta seura ilmoitti maanantaina, että valmentaja halusi lähteä.
Hiddinkin seuraajaksi ilmoitettiin Rene Meulensteen, joka on työskennellyt viimeksi Manchester Unitedin valmentajakaartissa.
Hiddink perusteli tiedotteessa päätöstään seuran kehittymisellä.
\- Olen ollut aina sitä mieltä, että työni Anzhin kanssa voisi loppuua, kun seura olisi valmis kehittymään ja kasvamaan ilman apuani. Nyt tuo aika on tullut.
Kun Barcelona on toistaiseksi ilman päävalmentajaa, arvuuttelu Hiddinkin seuraavasta työpaikasta [käy kuumana](http://www1.skysports.com/football/news/11833/8835916/guus-hiddink-linked-with-barcelona-after-quitting-anzhi-makhachkala). Katalaaniseura ilmoitti viikonvaihteessa, että Pep Guardiolaa seurannut Tito Vilanova joutuu syöpähoitoihin.
Sunnuntaisirkus laukoi suorat sanat jäätelöistä – mitkä maistuivat ja mitkä olivat hyi fak?
Kristiina Wheelerin ja Cristal Snown Sunnuntaisirkus-ohjelman Rottakokeessa kaksikon tehtävänä oli syödä päivittäin eri jäätelöitä ja arvostella niitä.
YleX:n [Sunnuntaisirkus](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus)-ohjelman [Rottakoe](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/rottakoe) on viikon kestävä koe, jossa ohjelmaa luotsaavat **Kristiina Wheeler** ja **Cristal Snow** kokeilevat tavallisesti melko epämiellyttäviä asioita viikon ajan. Tällä viikolla tehtävä vaikutti kuitenkin aluksi melko mieluisalta, sillä kaksikon piti syödä joka päivä jäätelö ja arvioida se kouluarvosanoin. Liika oli kuitenkin liikaa.
\- Pilasimme jäätelön. Kolmantena päivänä rupesi jo niin tökkimään, että mulle tuli oikein paha olo. Hyi fak. Olen herkkuperse ja rakastan jäätelöä ja suklaata, mutta jo neljäntenä päivänä mun piti syödä jäätelöä väkisin, Cristal Snow kuvailee fiiliksiään.
Sekä Cristalin että Kristiinan mielestä ällöttävin jätski ehdottomasti oli Fazerina. Parhaimmiksi rankkautuivat taas Kismet ja Rainbow'n vaniljapuikko. Alla molempien arvioimat jäätelöt paremmuusjärjestyksessä.
CRISTALIN JÄTSKIT
**Kismet
220 kcal per annos
Odotin vohvelia. Kismethän on tunnettu vohvelistaan, mutta vohveli oli ilmeisesti murusteltu suklaakuoren sisään. Suklaakuori on makea, mutta runsas suklaajäätelö virkistää kun on syönyt rapisevan suklaakuoren. Olen suklaaholisti. Tämä oli hyvää.
Herkullinen suklaaunelma. 9
**Ässä Mix: Appelsiinin-, päärynän- ja salmiakinmakuinen limonadijää**
100 kcal per annos
Appelsiini ja päärynä toimivat mutta salmiakinmakuinen ''limonadi'' tuntuu jo ajatuksenakin yököttävältä. Mehujäässä kaipaan raikkautta ja salmiakki jotenkin pilaa sen suolaisella maullaan. Mutta olihan se mielenkiintoinen
Yllättävä makupommi. 7 -
**Panda: Chocolakupala**
180 kcal per annos
Lakunmakuinen kuorrutus, ihanan suolainen ja herkullinen. Suklaajäätelö jää voimakkaan maun varjoon ja maistuu vesittyneelle kaakaolle. Sisällä pitäisi olla myös suklaakastiketta, mutta hevonpaskat.
Todella pettymys. 6-
**Classic: Pekaani-suolainen kinuski**
268 kcal per annos
Suklaakuorrute AIVAN liian makeaa. Sain luultavasti diabeteksen. Ihmeellistä vaahtoa koko jäätelökin. Höttömäistä ja liian kermaista. Join kolme lasia vettä tämän jätskin jälkeen.
Ei makeaa mahan täydeltä 5 ½
**Pingviini: Mansikanmakuinen limonadijää**
210 kcal per annos
Hyi fak. Ei helpota asiaa, että päällä oli kaamea jäähilekerros.
Esanssinmakuinen tikku. 5 -
**Fazerina**
350 kcal per annos
Ehkä ei olisi pitänyt ottaa tätä, koska vihaan Fazerinaa. Ja vihaan tätä jäätelöä. Kaloripommi, joka maistuu appelsiinisaippualle. En pitänyt. Kiitos hei.
Oksennusappelsiinisuklaa. Hyi. 4
KRISTIINAN JÄTSKIT
**Rainbow vaniljapuikko****
100 kcal
Ei muuta sanottavaa, kuin että tämä on voittaja. Klassikko on klassikko.
Arvosana 10
**Ben &amp; Jerry's: Wich**
n. 300kcal
Pimp my puffet! Aivan upea tuote. Kaikkea, mitä rakastan ja vielä tosi reilusti tehty. On suorastaan hyväntekeväisyyttä syödä tätä
Arvosana 9
**Kuningatartuutti**
150 kcal
Klassikko, maistui hyvälle, kun ei o pitkään aikaan syönyt.
Arvosana 8
**Salmiakki Fazer**
230 kcal
Vaniljakermajäätelöä joka on harmaata. Salmiakkikastike JA salmiakkikuori! Jollain lähtenyt pikkuisen yläpeltoon salmiakin kanssa.
Arvosana 5
**Eskimo: Päärynä**
100kcal
Don't fuck with a classic!
Arvosana 5
**Fazerina**
240kcal
Liian makea. Mitä syvemmälle meni, sitä enemmän oli suklaata. Pidetään patukat patukkoina ja jätskit jätskeinä.
Arvosana 4
**Lähteet:** Sunnuntaisirkus
Eurajoella tehty asuntomurtoja
Poliisi kaipaa vinkkejä perjantain ja maanantain välillä tehdyistä murroista.
Satakunnan Eurajoella on tehty kaksi asuntomurtoa perjantain-iltapäivän ja maanantai-aamun välisenä aikana.
Toinen murron kohteista on Hirvitiellä sijaitseva rivitaloasunto. Asunnosta oli anastettu mm. koruja ja hopalusikoita. Toinen murtokohde oli Ilvestiellä sijaitseva omakotitalo, mutta mitään ei ollut ryöstetty. Molempiin asuntoihin päästiin murtamalla ulko-ovi.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tekoihin liittyvistä havainnoista Rauman poliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon 071-8746100.
Lahti ja Hyttinen villillä kortilla mukaan beach volleyn EM-kisoihin
Suomella on kaksi paria naisten 32 joukkueen turnauksessa. Emilia ja Erika Nyström toivat kolme vuotta sitten pronssia.
Suomella on kaksi paria beach volleyn EM-kisojen naisten turnauksessa, kun Taru Lahti ja Kirsi Hyttinen pääsevät mukaan villillä kortilla.
Suomen toinen pari, Emilia ja Erika Nyström varmistivat paikkansa jo aiemmin. Pari otti EM-pronssia kolme vuotta sitten.
Päävalmentaja 
Kai Liukkonen otti asian vastaan tutun 
riemukkaaseen tapaansa.
\- Aivan mahtava uutinen. Upeaa, että myös Kirsi ja Taru pääsevät nyt pelaamaan 
kovia pelejä maanosan parhaiden kanssa. Kaksikko pelasi juuri viime 
viikonloppuna Helsingissä hyvän turnauksen kotimaan kiertueen osakilpailun 
voittaessaan.
Klagenfurtin EM-turnaus käynnistyy ensi viikon tiistaina. Alkulohkot pelataan 
kahdeksassa neljän joukkueen lohkossa, joista kustakin kolme parasta selviää 
pudotuspeleihin. Naisten finaalipäivä on lauantaina.
Tapiolaan stadion espoolaiseen vaativaan makuun
Suomen ensimmäinen kokonaan katettu stadion on askeleen lähempänä toteutumista. Jalkapallo-otteluiden lisäksi stadionilla on tarkoitus järjestää suuria musiikkikonsertteja.
Vuonna 2006 FC Hongan ensimmäisen liigakauden otteluita seurasi keskimäärin 4 300 katsojaa. Kuudessa vuodessa keskiarvo vajosi 1 600:aan. Tänä vuonna sarjakärjen katsojakeskiarvo on noussut juuri ja juuri kahden tuhannen päälle. Kun FC Hongan hallituksen puheenjohtajalta kysyy, onko vika espoolaisissa, vastaus on maalaileva.
\- Kuvitellaan ihmistä, joka asuu Westendissä Haukilahden rannassa. Hän katsoo Pakistanista ostettujen silkkiverhojen raosta merelle ja uhkaavat pilvet on nousemassa. Hän huomaa että Swanin keulapurje lepattaa uhkaavasti ja Porschen konepellille putoaa yksi vesitippa ja miettii, lähteekö Hongan peliin. Sen verran kriittisenä hän mieluummin nousee neljänteen kerrokseen, avaa 150-tuumaisen screenin ja katsoo Bundesliigan suoraa lähetystä, kuvailee runokirjankin kirjoittanut puheenjohtaja Jouko Harjunpää.
Nykyisten lähinnä rakennustelineitä muistuttavien katsomoiden sijaan Harjunpää haluaa kutsua espoolaiset seuraamaan jalkapalloa stadionille, jossa ravintolat palvelevat katsojia ja huonolla kelillä voidaan vetää katto kiinni.
\- Kun me saadaan sen arvoiset tilat, niin uskon että tämäkin henkilö lähtee mielellään meidän VIP- tiloihin, syö perheineen siellä hyvän päivällisen ja nauttii ehkä hyviä virvokkeita ja pystyy seuraamaan Hongan peliä paikalla, jatkaa Harjunpää.
45 miljoonan euron stadionille jalkapalloa ja elävää musiikkia
Stadionin rakentaminen maksaisi stadionyhtiön toimitusjohtajanakin toimivan Harjunpään mukaan 45 miljoonaa euroa. Tuloja on tarkoitus saada jalkapallon lisäksi toimisto- ja ravintolatilojen vuokrista sekä suurista musiikkitapahtumista.
Harjunpää ei halua juuri puhua rahoituksesta, joka ei ole vielä varmaa.
\- Tottakai rahoitus löytyy. Tässä on tietty askeljärjestys. Nyt laitetaan rakennusluvat sisään ja kun ne ovat sisässä, haetaan rahoitus. Tottakai olemme hakeneet rahoitusta ja siitä on näytetty vihreää valoa. Mutta tämä on vähän kuin kakun tekoa. Sekoitat sokerin, munat ja jauhot ja panet uunin lämpenemään. Et voi alkaa suoraan lähmäämään kermavaahtoa ilman kakun paistamista, sanoo Harjunpää.
Avauspotku ehkä jo vuonna 2015
Jo seitsemän vuotta kestänyt stadionin suunnittelu nytkähti alkukesästä eteenpäin, kun oikeus hylkäsi valituksen stadionin asemakaavasta. Seuraavaksi edessä on rakennusluvan anominen.
\- Minä uskon vahvasti, että me pääsemme rakentamaan keväällä 2014. Rakennusaika on 16 kuukautta, eli 2015 toivottavasti voidaan viettää hyviä avajaisia.
Yhdysvalloissa asunnot käyvät jälleen kaupaksi
Korkotaso on Yhdysvalloissa edelleen historiallisen alhaalla.
Yhdysvaltain asuntokauppa hiljeni kesäkuussa hieman.
Vanhojen asuntojen myynti putosi 1,2 prosenttia vuotuiselta tasolta. Tästä huolimatta kauppa on vilkkainta kolmeen ja puoleen vuoteen. Kauppoja tehdään 15 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Kaupankäyntiä ovat vilkastuttaneet matalat korot ja työllisyyden paraneminen. Korot ovat kuitenkin viime aikoina nousseet, koska Yhdysvaltain keskuspankin odotetaan hidastavan obligaatioiden ostoa tänä vuonna. Ostot ovat pitäneet korkoa alhaalla. Keskikorko 30 vuoden lainalle on vajaat 4,5 prosenttia.
Asuntokauppa käy ylikierroksilla niissä osavaltioissa, jotka sukelsivat kriisivuosina kaikkein syvimmälle. Esimerkiksi Arizonassa hinnat ovat nousseet alkuvuonna parikymmentä prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Arizona kuuluu niihin osavaltioihin, joihin asuntoluottokriisi iski ensimmäisenä viime vuosikymmenen puolivälin jälkeen, mutta nyt se myös toipuu kriisin seurauksista ensimmäisten joukossa.
\- Tucsonissa syvin pohja on ollut ohi jo yli vuoden ja olemme menossa kovaa vauhtia ylöspäin, kertoo arizonalainen kiinteistövälittäjä Tea Honkanen Yle Uutisille.
Naapuriosavaltioissa Nevadassa ja Kaliforniassa kauppa käy myös kuumana. Kaikissa hinnat nousevat vähintään 20 prosenttia. Valtakunnallisesti nousu on kymmenen prosentin luokkaa, sanoo kiinteistövälittäjien valtakunnallisen liiton pääekonomisti Lawrence Yun.
Asuntomarkkinoilla on kriisivuosien jäljiltä patoutunutta osto- ja myyntipainetta. Uudisrakentaminen laahaa jäljessä, sillä rakentajat eivät ole pystyneet lisäämään tarjontaansa vaadittuun tahtiin. Tämä on osaltaan kiihdyttänyt hintojen nousua.
Bottas haluaa huudattaa suomalaiskatsojia Unkarissa
Seuraavan F1-osakilpailun näyttämönä toimiva Hungaroringin rata on Valtteri Bottakselle tuttu. Katsomoon hän odottaa suomalaisväriä.
Formula ykkösten seuraava osakilpailu ajetaan 28. heinäkuuta Unkarissa Hungaroringin radalla. Ensimmäistä F1-kauttaan kisaava Valtteri Bottas tietää radan haastavaksi.
\- Olen kilpailiiut Hungaroringillä Formula Renault sekä GP3-sarjoissa ja lisäksi ajoin viime kaudella formula ykkösten ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Olen aina pitänyt rataa erittäin vaativana, koska ohituspaikat ovat todella vähissä, Williams-kuski kertoi.
\- Lisäksi rataprofiili on sellainen, että siinä on paljon mutkia tiheässä tahdissa eikä lepomahdollisuuksia juurikaan ole. Koska rata on melko vähällä käytöllä, se saattaa olla melko pölyinen kisaviikonlopun alkaessa. Pito kuitenkin paranee nopeasti.
Unkarin GP on ollut pitkään suomalaisten katsojien suosiossa. Yhä kauden avauspisteitään jahtaava Bottas haluaisi antaa sinivalkoisille kannustusjoukoille aihetta riemuun.
\- Unkarin kisaa katsomaan on yleensä lentänyt iso ryhmä suomalaisia. Toivottavasti pystyisin antamaan heille hurrattavaa ja tallille muutaman pisteen, Bottas päätti.
Suomesta löytyi uusi sudenkorentolaji
Heinäkuun puolivälissä Inkoosta löydetyllä sudenkorennolla on ohut, keltainen rengas takaruumiin tyvessä.
Suomesta löydettiin heinäkuun puolivälissä uusi sudenkorentolaji, kertoo Suomen sudenkorentoseura tiedotteessaan. Uuden sudenkorento, sormusukonkorento (Anax parthenope) nähtiin ja valokuvattiin Kopparnäsin ulkoilualueessa Inkoossa.
Lajilla on vaaleansinistä takaruumiin tyven ympärillä, joskus koko takaruumiin pituudelta. Lajin suomalainen nimi tulee takaruumiin tyven ohuesta keltaisesta renkaasta.
Inkoossa nähdyn sormusukonkorennon arvellaan lentäneen tänne Virosta, missä laji tavattiin ensimmäistä kertaa vuonna 2008, sanoo Suomen sudenkorentoseuran puheenjohtaja Sami Karjalainen. Ruotsista sormusukonkorento löytyi vuonna 2010.
Suomessa on tavattu 60 eri sudenkorentolajia. Lajien määrä on noussut nopeasti, sillä vuonna 2001 lajeja tunnettiin 52. Lajimäärää ovat kasvattaneet ilmaston lämpeneminen ja sudenkorentoharrastuksen lisääntyminen.
Kolille rakennetaan uusi hotelli
Lieksan Kolille rakennetaan toinen hotelli. Parhaillaan Purnuniemeen kylpylää rakentava Zander Port -yhtiö on ilmoittanut aloittavansa hotellin rakentamisen alueelle syksyllä. Hotelli on tarkoitus rakentaa kylpylän yhteyteen.
Lieksan Kolille rakennettavan kylpylän yhteyteen nousee myös hotelli. Venäläisomisteisen Zander Port -yhtiön Purnuniemeen rakentamaan hotelliin tulee yli 50 huonetta. Osa huoneista on yhdistettävissä väliovella perhehuoneiksi. 
Suunnitelmissa on yhdistää kaksikerroksinen hotelli kylpylään lasitetulla kulkukäytävällä. Hotelli on tarkoitus rakentaa L-muotoon. Hotellin rakentamista rahoittavat yhtiön omistajat, ely-keskus, Nordea Pankki ja Finnvera. Myös Lieksan kaupungin kanssa on tehty yhteistyötä.
Zander Port Oy omistaa Kolin Purnuniemessä kahdeksan loma-asuntoa. Hotellin rakentaminen alkaa syksyllä ja sen on tarkoitus valmistua vuoden 2014 lopussa. Parhaillaan rakenteilla oleva kylpylä valmistuu syksyn aikana.
Koti on hyvä paikka kuolla
Kuolemansairasta miestään kotona hoitaneella Eila Mattisella on hyvä kokemus kotisaattohoidosta. Vakavasta sairaudesta huolimatta ystävät, harrastukset ja tuttu pihapiiri eivät menettäneet merkitystään.
Torniolaisessa Mattisen perheessä oli selvää, että pahanlaatuiseen aivokasvaimeen sairastunut aviomies viettäisi elämänsä viimeiset hetket saattohoidossa omassa kodissaan. Vakavasta sairaudesta huolimatta ystävät, harrastukset ja tuttu pihapiiri eivät menettäneet merkitystään.
\- Hänelle antoi varmaan voimaa, että elettiin tässä kotona normaalia elämää, kotona miestään hoitanut Eila Mattinen pohdiskelee.
Eila Mattisen mukaan kotona tapahtuvassa hoidossa asenne on merkityksellinen.
\- Meitä molempia kannusti se, että koitimme huonoinakin päivinä ottaa semmoista positiivista elämän asennetta. Mietimme, mistä nyt löytyisi valoa.
Toimiva hoitoketju olennaisinta
Torniossa kotisaattohoitoa on kehitetty jo vuosia. Olennaisinta kehittämisessä on ollut toimivan alueellisen hoitoketjun muodostaminen kaupungin palvelujen ja Länsi-Pohjan keskussairaalan kanssa.
Hänelle antoi varmaan voimaa, että elettiin tässä kotona normaalia elämää.
\- Asiakkaat ovat useimmiten olleet erikoissairaanhoidossa. Kun siellä todetaan, että parantavaa hoitoa ei enää ole, tieto tulee entistä joustavammin tänne kotihoitoon ja saamme yhteyden henkilöön tai perheeseen, Tornion kotihoidon lääkäri Paula Vuollo selventää käytäntöä.
Vuollon kokemuksen mukaan suhtautuminen vakavasti sairaan ihmisen kotona hoitoa kohtaan on viime vuosien aikana muuttunut.
\- Ihmisillä on asenne, että voidaan olla hoidossa muuallakin kuin sairaalassa, vaikka tauti olisi vaikea. Osataan myös ehkä paremmin hyväksyä se, että kaikki sairaudet eivät ole parannettavissa.
Meitä molempia kannusti se, että koitimme huonoinakin päivinä ottaa semmoista positiivista elämän asennetta.
Turvaa ympäri vuorokauden
Suora yhteys kotihoidon hoitohenkilökuntaan ja heiltä saatu tuki olivat tärkeitä sekä aviomiehelle että Eila Mattiselle itselleen.
\- Tieto siitä, että apua on saatavilla 24 tuntia vuorokaudessa antoi turvaa. Miehelleni oli varattuna sairaalasta paikka, sinne hänet pystyi tarvittaessa viemään mihin aikaan tahansa. Toimiva yhteys hoitohenkilökuntaan oli semmoinen selkäranka hoitotyössä, Mattinen tuumaa.
Torniossa vuosia kehitetystä kotisaattohoidosta on saatu hyviä kokemuksia. Kotona tapahtuvan saattohoidon onnistuminen edellyttää toimivaa hoitoketjua erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon välillä sekä omaisten ja henkilökunnan sitoutumista hoitoon.
Kukkopojat elävät Lempäälässä hyvän elämän
Lempäälässä tuotetaan siipikarjaa kasvattamalla munivan kanan kukkopoikia luonnonmukaisesti. Neljän kuukauden ikäisiksi kasvavat kukkopojat saavat tuoretta laidunta joka päivä ja elävät lajille ominaisen elämän. Tällä hetkellä yleisesti kaikki kukkopojat tapetaan jo niiden syntymäpäivänä.
Mantereen tilan mailla Lempäälässä kuopsuttelee jo toista kesää liuta kukkopoikia. Kasvamassa on Suomessa harvinaista luomusiipikarjaa.
\- Meille tämän tuotannon perusajatuksena on, että linnut saavat kasvaa ulkona laitumella kolmen viikon ikäisestä siihen, kunnes ne viedään teurastamolle, sanoo kukkopoikien kasvatuksen puolisonsa kanssa aloittanut Niina Nieminen.
Kukkoja kasvatetaan kahdella tavalla; suuressa kasvihuoneessa yhtenä parvena sekä 60 linnun ryhmissä siirrettävissä tarhoissa.
\- Pellolle sijoitettuja tarhoja siirretään joka päivä, jotta kukot saavat tuoretta laidunta. Suuren kasvihuoneen ympärillä puolestaan on suuri jaloittelutarha, jossa kukot viettävät suurimman osan päivästään, kertoo Nieminen.
Kukonpojat tulevat Lempäälään köyliöläisestä luomuhautomosta. Edessä on neljä kuukautta kukkomaista elämää luonnonmukaisissa oloissa. Kukkopojat kasvavat kesän aikana reilun kilon painoisiksi. Sen jälkeen ne teurastetaan ja myydään kokonaisina pakasteina kuluttajille.
Yleisesti kukkopoikien kohtalona on päästä hengestään jo ensimmäisenä elinpäivänään. Euroopassa kaasutetaan hengiltä joka vuosi yli 300 miljoonaa vastakuoriutunutta kukkopoikaa.
Vaihtoehto kukoille ja tuottajille
Nieminen ja puolisonsa Philipp Mayer halusivat löytää omiin arvoihin sopivan tuotantotavan, jota he voivat harjoittaa Niemisen vanhempien tilalla.
Meille tärkeää on, että se tuotanto on ekologista ja eettistä ja että eläimet voivat hyvin.
\- Meille tärkeää on, että se tuotanto on ekologista ja eettistä ja että eläimet voivat hyvin.
Kukkopoikien kasvatus antaa heille mahdollisuuden toimia periaatteidensa mukaisesti. Mayer sanoo, että on jännittävää olla etujoukoissa uuden tuotantomuodon kehityksessä.
\- Mielestämme luonnonmukainen maatalous on kestävää teknologiaa, joka sopii hyvin 2000-luvulle. Olemme myös ylpeitä siitä, että saamme olla mukana sen kehittämisessä, iloitsee Mayer.
Mielestämme luonnonmukainen maatalous on kestävää teknologiaa, joka sopii hyvin  2000-luvulle.
Mallia Euroopasta
Itävallasta kotoisin oleva Mayer kertoo, että kukkopoikien kasvattaminen on jo yleisempää hänen kotimaassaan. Myös Saksassa toiminta on herättänyt kiinnostusta ja joitain kasvattajia on aloittanut tuotannon.
Suomessa munivan kanan kukkopoikia ei tiettävästi kasvata kukaan muu. Siipikarjaliiton tiedossa on yksi broilerikukkojen kasvattaja sekä Pohjanmaalla meneillään oleva kehityshanke, jossa kalkkunoita laidunnetaan kesällä. Suomessa monet käytännön kysymykset onkin pitänyt vielä ratkoa yksin.
\- Suurin haaste on saada koko tuotantosysteemi toimimaan rehustuksesta ja rakennuksista markkinointiin niin, että koko paletti toimii yhteen, Nieminen kertoo.
\- Onneksi emme kuitenkaan ole ainoita maailmassa, joten olemme saaneet tietoa ulkomaisesta kirjallisuudesta.
Omat haasteensa toiminnalle tuovat luomutuottajia ohjailevat säännökset, joiden toivottaisiin yksinkertaistuvan. Mutta vaikka säädösten ja byrokratian kanssa Niemisen mukaan pystyisikin elämään, tuottajat toivoisivat myös asennemuutosta siihen suuntaan, että maataloutta voisi harjoittaa eri tavalla ja erikoisemmatkin mahdollisuudet olisivat toimivia.
\- Ja jos ihmiset arvostaisi enemmän ruokaa ja sen tuottajia sekä hyvää laadukasta, suomalaista ruokaa, niin kyllä se sydäntä lämmittäisi.
Tervetullut vaihtoehto
Tampereella lähiruokayrittäjänä toimiva Heikki Ahopelto on mielissään kuullessaan kukkopoikien kasvattamisesta.
Minusta se on aivan loistava juttu, että siipikarjarintamalle Suomeen saadaan vaihtoehtoja tehotuotetulle broilerin lihalle.
\- Minusta se on aivan loistava juttu kaiken kaikkiaan, että siipikarjarintamalle Suomeen saadaan vaihtoehtoja tehotuotetulle broilerin lihalle.
Armas-perhe-yrittäjä Ahopelto näkee, että lähiruokatoimijoiden yksi tehtävä on antaa kuluttajille mahdollisuus verrata eri tavalla tuotettuja elintarvikkeita.
\- Eri makuisia vaihtoehtoja ja tietysti vähän erihintaisiakin, jotta ihmiset voivat verrata ja samalla miettiä, miksi jokin tuote maksaa vähän enemmän tai mikä tässä tuotteessa nyt on niin ihmeellistä, Ahopelto luettelee.
\- Silloin tällaiset laadukkaat lähiruokatoimijat toimivat vaihtoehtona tälle niin sanotulle teolliselle bulkille.
Kukkoparvi kasvaa
Lempäälässä kukkojen määrää on aikomus kasvattaa tämän kesän tuhannesta linnusta ainakin kaksinkertaiseksi, jotta kasvatus olisi elinkeinona kannattava.
Linnut myydään pääasiassa yksityisasiakkaille. Osa päätyy kuluttajille Tolvilan kartanon suoramyynnin kautta, minkä lisäksi niitä myydään myös Tampereen Kauppahallissa ja joissain pienissä luomukaupoissa. Tavoitteena on saada kukkopoikia myös ravintoloihin. 
\- Ihmiset ovat iloisia, että voivat syödä broilerin rinnalla myös kanaa, koska kyseessä on kuitenkin eri tuote, sanoo Nieminen. Kukon liha on lihaisampaa kuin broilerin vietettyään koko kesän ulkona ja siinä on ehkä vähän monipuolisempi makupaletti.
Nieminen ja Mayer uskovat ihmisten haluavan olla tulevaisuudessa entistä paremmin tietoisia siitä, mistä heidän ruokansa on peräisin.
\- He haluavat myös hyväksyä eettisesti eläinten kasvatustavan, Mayer sanoo ja kertoo, että Euroopassa kyseinen trendi on jo alkanyt levitä.
\- Seuraamme tuota trendiä, koska uskomme sen rantautuvan myös Suomeen, mikäli se ei ole jo rantautunut.
Nautittavaa työtä
Kukkopoikien kasvattajat uskovat, että työllä on mahdollista ansaita elantonsa. Tosin tuotanto keskittyy silloin kesäaikaan, jolloin auringonvalo tuottaa lämpöä ja pelto rehua. Tämä mahdollistaa tuotantokustannusten pysymisen kohtuullisina.
Niina Nieminen ja Philipp Mayer ovat tyytyväisiä löytämäänsä tuotantohaaraan ja nauttivat työstään.
\- Se on ihan päivän paras hetki, kun tulee aamulla aukaisemaan ulkotarhan oven ja linnut oikein odottavat, että ne pääsevät pihalle syömään ja tonkimaan, vakuuttaa Nieminen.
Näkökulma: Hyvä naapuri – miksi et sano edes hei?
”Huomenta”. ”Päivää”. ”Hei”. ”Moi”. Näillä neljällä sanalla yritin tervehtiä vastaantulijoita uudessa naapurustossani vuosi sitten, kun palasin viiden ulkomailla viettämäni vuoden jälkeen takaisin Suomeen. Samassa yhteisessä maailmassa tässä eletään, ajattelin.
Olin aina ensimmäinen kontaktia ottava ja luonnollisia vastauksia vilpittömälle yritykselleni kuului valitettavan harvoin. Sen sijaan pääsin havainnoimaan yllättyneiden ihmisten luovaa kekseliäisyyttä välttelemisyrityksissä. Ettei nyt vaan ihan päivää joutuisi toiselle ihmisrodun edustajalle sanomaan. Jotain rajaa sentään. Täällä Suomessa.
Ystävällisyys ja kohteliaisuus ovat avain vuorovaikutukseen, josta voi seurata kiinnostavia kokemuksia. Tervehtimisestä se kaikki alkaa, että rohkeasti päivää vaan.
Toisten ihmisten huomioonottamisen lisäksi täällä Suomessa voisi vähän tuulettaa useammin. En puhu nyt sisäilman laadusta, en edes homekouluista. Vaikka me pääsemme mitaleille kilpailukykymittauksissa, kouluvertailuissa ja innovaatioissa, niin osataan sitä muuallakin.
Suomessa vallitsee vähän odottava, varuillaan oleva ilmapiiri. Työryhmiä perustetaan ahkerasti, mietintöjä ja selontekoja kirjoitutetaan konsulteilla, mutta omat visiot ja kyky kantaa vastuuta puuttuvat. Vanhoihin menestyksen tunnuksiin takerrutaan.
Suurin osa julkisia yhteiskunnallisia puheenvuoroja käyttävistä suomalaisista näyttää olevan samoja naamoja kuin viisi vuotta sitten. Ihan kuin täältä ei itse poissa olisi ollutkaan. Uskallan kuitenkin suositella, kannattaa seurailla avoimin mielin, mitä muualla maailmassa tapahtuu, ja hakea perspektiiviä.
A-studion kesäsarjassa tavataan ulkomailla asuvia suomalaisia, jotka palaavat lomanviettoon kotimaahan. He kertovat uuden kotipaikkansa tärkeistä asioista ja peilaavat Suomea ulkopuolisen silmin.
Niin se vain on – joskus kaukaa näkee lähelle tarkemmin.
Kesäsarja: Miltä Suomi näyttää ulkosuomalaisen silmin
Miltä kotimaa näyttää kun on viettänyt vuosikausia ulkomailla. Vaikuttaako suomalainen poliittinen kulttuuri pienen piirin hiekkalaatikkoleikeiltä? Ymmärretäänkö maailma globaaliksi kyläksi vai käperrytäänkö täällä impivaaralaisesti sisäänpäin? Uusin vieras on Kiinassa asuva L-Fashion Groupin varatoimitusjohtaja Laura Vuorenrinne. Sarja päättyy.
A-studion kesäsarjassa tavataan ulkomailla asuvia kiinnostavia suomalaisia, jotka palaavat kesäiseen Suomeen lomailemaan. Uudessa maassa vietetty aika saattaa herkistää huomaamaan oman maan itsestäänselvyyksiä, asioita, joita ei ennen huomannutkaan.
Sarjan vieraat kertovat työstään ja ajatuksistaan uudessa maassa ja peilaavat Suomea asuinmaansa kokemusten, olosuhteiden ja tapahtumien kautta.
Viiva vei Kiinaan
Kukapa olisi arvannut, miten pitkä tie voi alkaa yhdeltä kansalaisopiston viikonloppukurssilta. Kiinalaisen kalligrafian kurssi oli Laura Vuorenrinteelle kuitenkin niin pysäyttävä elämys, että hän on sittemmin päätynyt L-Fashion Groupin Kiinan varatoimitusjohtajaksi asti.
– Kaks päivää me vaan vedettiin sitä viivaa. Ja ykskään niistä ei ollut lähellekään sellanen kuin olisi pitänyt olla. Jotenkin se vaikeus, että miten niin yksinkertainen asia voi olla niin vaikea puhutteli.
Kurssin innoittamana Vuorenrinne opiskeli ensin Suomessa muutaman kuukauden kiinaa ja päätyi sittemmin Pekingin taideakatemiaan. Hän opiskeli perinteisistä perinteisintä kiinalaista tussimaalausta. Opiskeleminen oli kovin toisenlaista kuin Suomessa.
– Opiskelumetodi oli kopiointi. Aamusta iltaan kopioitiin vanhojen mestareiden töitä. Ja se oli vaikeata.
– Opettaja saatto tulla ja sanoa, kun mä olin seitsemän kertaa tehnyt sen vuorimaalauksen, että tää on ihan kuollut. Sun musteessa ei ole mitään eloa, että uusiks.
Luokkayhteisö on kiinteä, eikä yksityisyyttä ollut.
– Meidän luokka oli semmonen, missä me pelattiin välillä sulkapalloa ja jotkut nukku siellä. Me oltiin hyvin läheisesti siellä, eikä omaa intimiteettiä ollut, kun me maalattiin me maalattiin kylki kyljessä. Se avasi ehkä sen ikkunan ymmärtämään, miten kiinalaiset elää ja miten he toimii.
Koulu avasi Vuorenrinteelle ovet kiinalaiseen kulttuuriin. Kymmenen viime vuotta hän on asunut perheineen Suzhoun miljoonakaupungissa. Lapset käyvät kansainvälistä koulua ja puoliso on niin ikään Luhdan palveluksessa. Etäisyys on kirkastanut myös sen, mikä Suomessa on arvokasta.
– Mun omat kokemukset suomalaisesta terveydenhoidosta on valtavan hyvät. Kummatkin lapset on syntyneet Suomessa ja mun oli täysin mahdoton löytää Kiinasta sellaista lääkäriä, joka olisi edes ottanut mua vastaan, koska se on riskiraskaus ja he eivät halunneet ottaa mitään riskiä.
Suomessa julkinen terveydenhoito näyttäytyy lähinnä ongelmana. Kiinasta katsottuna tilanne näyttää toisenlaiselta. Mikä Vuorenrinteen on vakuuttanut?
– Yksinkertaisesti se osaaminen! Vaikka sairaalat on ehkä rapistuneita, niin mä tiedän olevani sellaisessa paikassa, että jos jotain tapahtuu, niin tämä on maailman paras paikka olla, jos joku ei mene niin kuin on suunniteltu.
Diabeteksen hoito on Suomessa Vuorenrinteen kokemuksen mukaan niin korkeatasoista, että se voisi olla jopa vientituote.
\- Diabetes on ihan hurjassa kasvussa Kiinassa. Se on yksi, jos ei peräti se maa, missä diabetestä esiintyy enemmän kuin missään muualla maailmassa, hän muistuttaa.
Kansansuosio ei takaa kompetenssia
Ihan suoralla lennolla ei Lapin perukoilta Bahrainiin liidetty. Kemijärveläinen Jarmo Kotilaine lähti aikanaan 16-vuotiaana Suomen kulttuurirahaston stipendillä kansainväliseen kouluun Isoon-Britanniaan.
Opinnot veivät Cambridgeen, Oxfordiin ja sitten Yhdysvaltoihin Bostoniin, Harvardiin. Kotilaine siirtyi opinnoista opettamaan ja myöhemmin sanoista tekoihin.
Poikkeuksellisen laaja kansainvälinen kokemus vei lopulta Lähi-Itään, ensin Saudi-Arabiaan ja sitten Bahrainiin. Siellä Kotilaine vaikuttaa Bahrainin talouteen toimimalla hallituksen ekonomistina.
– Jos katsotaan Lähi-Idän, Persianlahden maita, siellä on kaikissa pidemmän aikavälin visioita, joilla on tälläinen virallinen hallituksen tuki. Ja sitten on lyhyemmän tai keskipitkän aikavälin strategioita ja siinä siis yritetään ymmärtää mitkä ovat resurssit, mitkä ovat sellaiset rajoitukset, jotka talouspolitiikkaan vaikuttavat ja näiden pohjalta asioita suunnitellaan. Politiikan teossa pyritään pitämään mukana ihmisiä, joilla on ensisijaisesti asiaankuuluvaa kompetenssia, Kotilaine pohtii.
Arabianlahden maat ovat maailmantalouden näkökulmasta merkittävä talousalue. Suomalaiset eivät ihan optimaalisella tavalla ole osanneet hyödyntää markkina-alueen mahdollisuuksia.
– Jos katsotaan, niitä haasteita, joita näissä maissa tällä hetkellä on, niin se kaikkein suurin on väestönkasvu. Se tarkoittaa sitä, että tarvitaan valtavia investointeja koulutukseen, parempien työmarkkinoiden luomiseen, terveydenhoitoon. Nämä ovat kaikki aloja, jotka ovat Suomessa aika tavalla pitkälle kehittyneitä ja monessa tapauksessa kansainvälisestikin tunnustettuja. Tällaista osaamista näissä maissa tarvitaan, Suomi voisi sitä tarjota.
Rehellisyys suomalaisten paras myyntivaltti maailmalla
Lari Kankaan mieleen maailmalla on jäänyt erikoinen suomalainen myyntimies. Kyseinen myyntimies aloitti markkinointipuheensa vähättelemällä ensin itseään ja sen jälkeen listaamalla kaupittelemansa tuotteen kaikki viat. Loppukaneettina hän kuitenkin kertoi, mikä tuotteessa on erinomaista.
– Kaverista tuli lähes legenda, mutta se tuli positiivisesti, että tuli semmoinen, että suomalaiset ei huijaa. Se on hirvittävä myyntivaltti muuten. Ja siitä pitää pitää kiinni, ja kuka vaan nyt suomalaisia kauppureita tän kuuleekin, älkää huijatko, sitä mainetta ei pidä ikinä hävittää, se on meidän paras myyntivaltti, Kangas uskoo.
Etelä-Afrikassa asuvan Kankaan mukaan Afrikassa on käynnissä kova muutos. Kangas on törmännyt uusia investointikohteita etsiviin Wall Streetin pankkiireihin mitä kummallisemmissa paikoissa.
– Maailman markkinat huomasi, että kun tuli lama, tuli kriisi, ainut paikka koko maailmassa, jossa oli plussamerkkistä kehitystä bruttokansantuotteissa, oli Afrikassa, Kangas miettii.
Kreikkalaismediassa suomalaiset ovat kylmiä mutta koulutettuja
Kreikkalaismedian Suomi-kuva kylmää. Maa on etäinen, kireä ja hankala paikka. Toisaalta suomalainen koulutuksen ja elämisen taso lämmittää kokonaiskuvaa. Näin kertoo Ateenassa asuva lobbari Teemu Lehtinen, joka tuo tänä kesänä kreikkalaisen anoppinsa ja appensa lomalle Suomeen.
Hän toivoo, että myös suomalaiset lomailisivat talouskriisin kurmuttamassa Kreikassa.
– Tää keskustelu on hirveän polarisoitunutta. Joko me hyväksytään, että sinne annetaan takauksitta rahaa tai sitten me ei haluta olla missään tekemisissä kreikkalaisten kanssa, Lehtinen miettii.
Suomi-brändi ei ole laatuautomaatti
Leena-Maija Rossi toivoo, että suomalaista kulttuuria edistettäisiin enemmän vuorovaikutuksen kautta. Ei riitä, että Suomesta tuodaan vain joku paketti kansainvälisiin esittäytymisiin ja oletetaan sen olevan automaattisesti hyvä.
Leena-Maija Rossi johtaa Suomen kulttuuri-instituuttia New Yorkissa. Kulttuuri-instituutti edistää suomalaisen taiteen, designin ja arkkitehtuurin näkyvyyttä Pohjois-Amerikassa.
New Yorkissa Rossia viehättää huomaavaisuus ja monikulttuurisuus. Hän asuu kaupunginosassa, joka on enimmäkseen mustien asuinaluetta. Etniseen vähemmistöön kuuluminen on ollut avartava kokemus valkoiselle suomalaiselle.
Sataprosenttista rajanvalvontajärjestelmää ei ole eikä tule
Euroopan unioni on houkutteleva muuttokohde ja ulkorajoilla on tunkua. EU:n rajavalvontavirasto Frontexin pääjohtaja Ilkka Laitinen on paljon vartijana.
Frontex koordinoi EU-maiden yhteistyötä ulkorajojen valvonnassa ja tutkii muun muassa maahantuloreittejä ja ihmiskauppaa.
Laitisen työpaikka sijaitsee Puolan Varsovassa, lomaa hän viettää Nurmeksessa ja Lapissa.
_A-studion Kesäsuomalainen-sarja TV1:ssa keskiviikkoisin kello 21.05._
Viileä sää jatkaa hillakautta
Viileä sää on jatkanut hillastuskautta myös Etelä-Lapissa. Pohjoisessa hillastuskausi on parhaimmillaan, mutta esimerkiksi Ranualla löytyy hilla avosoilta vielä paikoin.
Avoisoiden marjoja hitaammin kypsyvä korpihilla on nyt parhaimmillaan, kertoo ranualainen hillastaja Lenna Takarautio. Ranuan torilla hillan ostohinta on tänään 12 euroa kilolta.
Hyvän hillavuoden ansiosta elokuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettävistä hillamarkkinoista odotetaan aikaisempia vuosia vilkkaampia. Jo nyt myyjiä on tulossa viime vuotista enemmän.
Rastipisteessä: Miltä nyt tuntuu?
Suunnistuksen MM-kisat Vuokatissa ovat ohi. Anni-Maija Fincke avaa Rastipisteessä tuntojaan kotikisojen jälkeen.
MM-kisat ovat nyt takanapäin ja olo on
tyhjä. Tällaiselta se aina tuntuu MM-kisojen jälkeen. Satsaus MM-kisoihin on
aina vähintään vuoden mittainen projekti. Katse on suunnattu tiukasti kohti
maalia. Mitä lähemmäs maalia pääsee, sitä intensiivisemmin siihen yrittää osua.
Viimeisinä viikkoina ennen kisoja alkaa vähän jännittää ja kisaviikolla
jännittää jo ihan tosissaan.
Sitä tuntee elävänsä, kun kisa-aamuna tärisyttää,
hikoiluttaa, vähän pelottaa ja samalla odottaa innolla. Kisasuorituksen aikana
päästä ja kropasta yrittää saada kaiken irti. Kisan jälkeen joko leijailee
pilvissä, haluaisi vajota maan alle tai jotain siltä väliltä. Tuollaisten
tunnemyräköiden jälkeen ei ole ihme, jos tavallinen arki tuntuu jotenkin
pliisulta. Pari päivää kisojen jälkeen mikään ei huvita. Ei tiedä, mitä pitäisi
alkaa tehdä. 
Nyt neljä päivää myöhemmin olen jo
ruksinut kisakalenterista pikkukansallisia, joihin olisi ihan kiva mennä.
Syksyn SM-kisat odottavat jossakin kahden kuukauden päässä. Ensi vuoden Italian
MM-kisojen ohjelmakin on luettu läpi, mutta siinä kohtaa alkaa jo tökkiä.
Suunnistuslehtiä, -verkkosivuja tai karttoja ei tee juuri nyt mieli edes
vilkaista. Hyi että!
Sen sijaan haluaisin pyöräillä torikahveille. Haluaisin
laittaa hyvää ruokaa ja työntää sormet multaan. Meidän piha onkin ihan
kauheassa kunnossa ja ikkunat likaiset. Moni tehtävä odottaa tekijäänsä, koska
ne on sysätty "sitten MM-kisojen jälkeen" -kansioon. 
Ai niin, miten ne kisat minun osaltani
menivät? Pitkä matka ja viesti menivät osaltani molemmat kastiin "ei
huippu, mutta ei sysihuonokaan". Pitkää matkaa ennen olin vähän epävarma,
koska karsinnassa olin ollut väsynyt. Aamulla jännitin vietävästi, mistä
tiesin, että nyt on lataus kohdillaan. Noin tuntia ennen kisaa sain rauhoitettua
itseni ja tuntui hyvältä ja varmalta. Juoksu kulki aika hyvin ja sain
fyysisesti itsestäni kaiken irti, mitä harvoin tapahtuu.
Sen sijaan
suunnistuspää ei ollut koko matkaa niin hyvä kuin mitaleille olisi vaadittu.
Tein virheitä varsinkin tiheillä alueilla. MM-kisoissa minulla käy melkein aina
niin, että alan tarkkailla itseäni ikään kuin ulkopuolelta. Arvioin omaa
vauhtiani, keskittymisen tilaa, tuntemuksia, virheiden määrää ja teen niistä
arvioita, mihinköhän sen luokan tekeminen mahtaa riittää. Flown saavuttaminen
on silloin vaikeaa. Oli siinä suorituksessa kuitenkin paljon hyvää ja pidin
maastosta ja radasta todella paljon. Saavutin jo viidennen kerran MM-kisoista
kuudennen sijan. 
Viestiin osallistumista arvoin
viimeiseen aamuun saakka, koska tunsin edellisenä päivänä pieniä flunssan
oireita. Kisa-aamuna verrytellessä tunsin kuitenkin itseni terveeksi ja päätin
osallistua kisaan. Taas jännitti paljon, mutta mukavalla tavalla, koska viestit
ovat aina niin hauskoja tapahtumia. Yhdessä tekemisessä on sitä jotakin.
Pääsin
unelmapaikalla eli kärjessä metsään toiselle osuudelle. Keskityin hyvin omaan
suunnistukseen, mutta pian huomasin kroppani väsähtäneen ja ruutien katoavan.
En meinannut pysyä sellaisten suunnistajien vauhdissa, joiden vauhti on yleensä
samaa luokkaa kuin itselläni. Lisäksi tein kaksi väärää reitinvalintaa. Onneksi
en sumentuneilla aivoillani sortunut suurempiin virheisiin.
Maalissa harmitti,
että jäin niin paljon kärjestä. Jos joku muu olisi ollut toisella osuudella,
olisiko Minna ja Venla saaneet kultaiset mitalit kaulaansa? Onneksi
joukkuetoverini juoksivat superhyvin ja saimme hopeamitalit kaulaamme. Eikä
kukaan edes lynkannut minua. Iso kiitos aivan upealle kisayleisölle ja kaikille
kannustajille! 
Huomasin äsken, että monet kukat ovat
jo lakastuneet. Kesä on tässä putkessa eläessä edennyt jo pitkälle. Kyllähän
sitä tulee nautittua hienoista maisemista ja kivoista hetkistä myös MM-kisoja
edeltävässä putkivaiheessa, mutta vasta nyt niiden äärelle voi täysillä
pysähtyä. Olisi oikeastaan aika kivaa vain olla ja tehdä, mitä mieleen
juolahtaa. Taidanpa ottaa tähän väliin loman. 


**Anni-Maija
Fincke**
Mursin perhe oikeustoimiin armeijaa vastaan
Heinäkuun alussa Egyptin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin perhe aikoo aloittaa oikeustoimet maan armeijan komentajaa vastaan.
Egyptin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin perhe on ilmoittanut aloittavansa oikeustoimet maan armeijaa vastaan. Mursin perhe syyttää armeijaa presidentin kaappamisesta.
Armeija pitää Mursia pidätettynä salaisessa paikassa. Armeijan mukaan menettelyllä pyritään takaamaan Mursin turvallisuus.
Mursin perhe katsoo, ettei armeijalla ole laillisia perusteita pitää pidätettynä henkilöä, jota ei syytetä rikoksesta. Presidentin poika Osama Mursi kertoi tiedotustilaisuudessa, että oikeustoimet koskevat Egyptin armeijan komentajaa ja puolustuministeriä Abdel Fattah al-Sisia. Oikeustoimet käynnistetään sekä Egyptissä että kansainvälisellä tasolla.
Osaman mukaan perhe ei ole ollut yhteydessä Mursiin syrjäyttämisen jälkeen. Perheellä ei ole myöskään tietoa Mursin terveydentilasta.
Mursin kannattajat ovat syyttäneet armeijaa vallankaappauksesta. Useat maat ovat vaatineet Egyptin armeijaa vapauttamaan Mursin.
Mustikan osto alkoi vauhdilla
Mustikan osto alkoi maanantaina Kainuussa. Roskaisesta mustikasta maksetaan 1,40 euroa kilolta, mikä on noin kymmenen senttiä vähemmän kuin viime vuonna. Puhtaasta mustikasta saa 3,50-4 euroa kilolta.
Kajaanin Maxi Kodintukun pihassa olevalla marjakojulla kävi kuhina heti mustikan oston alkaessa. Marjan myyjät saivat jonottaa hyvän tovin, ennen kuin pääsivät Jalo Seppäsen marjavaa'alle punnitsemaan päivän tilipussin. Marjan ostokausi on alkanut hyvällä tohinalla.
\- Paljon paremmin mustikan osto on lähtenyt käyntiin kuin viime vuonna, jos vertaa ensimmäisiä päiviä, kertoo Kainuun kukalle ja marjalle mustikkaa ostava Jalo Seppänen.
Tiinan Marjakontin yrittäjän Tiina Juntusen mukaan mustikan osto alkoi sukkelasti myös Suomussalmella, ja mustikkaa tuli erittäin hyvin jo heti ensimmäisen tunnin aikana.
Muiden marjojen tavoin mustikka kypsyi etuajassa. Tavallisesti mustikkan osto on aloitettu heinä-elokuun vaihteessa. Ostajat arvioivat, että kesän mustikkasadosta tulee tänä vuonna määrältään keskiverto ja laadultaan hyvä.
\- Aika hyvää mustikka on laadultaan, mutta onhan siellä heikompaakin joukossa. Kosteikoilta ja sakeista kuusikoista kerättäessä on vähän savipuolia. Siellä laatu vaihtelee aika paljon, Jalo Seppänen sanoo.
Mustikoita poimimalla pysyy vireänä
Tiinan Marjakontille vakioasiakkaat poimivat marjat vuodesta toiseen.
\- Nuorisopuolta ei ole juuri ollenkaan, vaan vanhemmat ihmiset poimivat. Mielellään ottaisin vastaan nuoremmiltakin ihmisiltä marjaa, kun onhan se hyvää liikuntaa tuolla metsässä liikkua ja siitä vielä maksetaankin, Tiina Juntunen sanoo.
Viime vuonna oli suolla hirveän paljon mustikoita. Nyt näytti siltä, ettei siellä ole juuri mitään.
Kajaanilainen Paavo Mikkonen poimii mustikoita eläkepäiviensä ratoksi.
\- Pienen metsurin eläkkeen lisäksi jonkun euron tietysti rahaakin saatan haluta, mutta pääasiassa poimin siksi, että pysyy kunto eläkkeellä ollessa, Mikkonen kertoo.
Paavo Mikkonen on poiminut pakasteellisen marjoja jo kotiinsa. Hänellä on selkeä käsitys siitä, mistä mustikoita kannattaa etsiä.
\- Vähän kuivemmilta alueilta kannattaa etsiä. Mäkien päältä, vaaroilta, männikkökankailta tai sekametsistä löytyy mustikoita. Viime vuonna oli suolla hirveän paljon mustikoita. Nyt näytti siltä, ettei siellä ole juuri mitään. Halla varmaan vei mustikat sillon keväällä, Paavo Mikkonen pohtii.
Järkeä tekijänoikeuslakiin -kansalaisaloitteella yli 50 000 kannattajaa
Kyseessä on kolmas kansalaisaloite, joka etenee eduskuntaan. Kansalaisaloitteessa vaaditaan, että laissa olevia ylilyöntejä verkkovalvonnassa ja vahingonkorvauksien osalta muutetaan.
Järkeä tekijänoikeuslakiin vaativa kansalaisaloite on kerännyt yli 50 000 nimeä.
Kansalaisaloitteen mukaan laissa olevia ylilyöntejä verkkovalvonnassa ja vahingonkorvauksissa pitäisi korjata. Esimerkiksi yksittäisten ihmisten tekijänoikeuksin suojatun sisällön lataaminen pitäisi esityksen mukaan olla rangaistavaa tekijänoikeusrikkomuksena. Nykyään lataaminen luokitellaan tekijänoikeusrikokseksi.
Aloitteen mukaan tarkoituksena ei kuitenkaan ole, että tekijänoikeuksien alaisen sisällön lataaminen muutettaisiin lailliseksi.
Aloitteella halutaan myös parantaa artistien ja muiden sisällöntuottajien asemaa ja kehittää verkkoteknologiaan perustuvia palveluja.
Järkeä tekijänoikeuslakiin on kolmas kansalaisaloite, joka etenee eduskuntaan. Tätä ennen Väestörekisterikeskus kuitenkin tarkistaa kannatusilmoitusten oikeellisuuden ja vahvistaa hyväksyttyjen määrän.
Perustuslain mukaan kansalaisaloite etenee eduskuntaan, jos se saa 50 000 kannattajaa puolessa vuodessa.
"Koskinäytöksissä on aina pieni huoli"
Kaksi nuorta joutui viime viikonloppuna koskinäytöksen aikana virran vietäväksi Imatralla. Taas yksi uhkaava tilanne saanee aikaan parannuksia Vuoksen varren turvallisuuteen. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle kertoo, että koskinäytökset aiheuttavat aina pienen huolen.
Kesäiltaisin Imatrankoskelle kerääntyy joukottain ihmisiä seuraamaan jokailtaista koskinäytöstä. Voimalan patoluukut aukaistaan ja vesi alkaa virrata suurella voimalla.
Koskiuoma on sillan läheltä aidattu ja varustettu varoituskyltein. Pidemmälle alajuoksulle mentäessä varoituskylttejä ei kuitenkaan ole.
Näitä onnettomuustilanteita on silloin tällöin sattunut, ja on täytynyt varautua siihen, että ihmisiä joutuu sieltä poimimaan elävänä tai kuolleena.
\- Turvallisuus on arvioitu tiettyyn pisteeseen asti ja järjestysmiehet ovat valvomassa turvallisuutta. Valitettavasti muualta päin Suomea tulevat eivät välttämättä aavista sitä, kuinka yllättävä tilanne se on, kun vesimassat alkavat vyöryä. Sieltä ei enää karkuun pääse, jos on oikein huono tuuri, sanoo Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle
Westerstråhle kertoo, että tilaisuuden järjestäjä on etukäteen arvioinut uhat ja vaarat hyvinkin tarkkaan. Tilanteita, joissa ihmiset menevät vaara-alueiden sisäpuolelle, ei pystytä etukäteen sulkemaan pois.
\- Kyllä siinä aina pieni huoli on. Näitä onnettomuustilanteita on silloin tällöin sattunut, ja on täytynyt varautua siihen, että ihmisiä joutuu sieltä poimimaan elävänä tai kuolleena, Westerstråhle kertoo.
Koko Vuoksen alueella Imatralla virran vietäväksi joutuu vuosittain viidestä kymmeneen ihmistä. Koskinäytöksessä veden voima on kova ja uoma on louhikkoinen.
Westerstråhle neuvoo, että virtaan joutunutta on tärkeää koettaa auttaa ylös, vaarantamatta kuitenkaan itseään.
Pieniä ja halpoja konsteja turvallisuuden parantamiseen
Kahden nuoren jääminen koskinäytöksen vesiin viime viikonloppuna laittanee vauhtia Vuoksen alajuoksun turvallisuuteen. Nuoret onnistuivat pelastautumaan. Yksi hukkuminen samanlaisessa tilanteessa kuitenkin tiedetään viime vuosilta.
Koskinäytösten turvallisuutta on mahdollista parantaa pienellä vaivalla.
\- Lisäkyltit ja turva-aidat ovat keinoja parantaa turvallisuutta. Myös ulkomaalaiset, eri kieltä puhuvat, ovat ryhmä, joka täytyy ottaa huomioon kylttejä laitettaessa, sanoo Imatran kaupungin turvallisuuspäällikkö Aki Pihlaja.
Koskinäytöksen pääjärjestäjä Imatran seudun kehitysyhtiö, alueen omistava Fortum sekä kaupungin, poliisin ja pelastuslaitoksen edustajat kokoontuvat syksyllä keskustelemaan Vuoksen alueen turvallisuudesta viime lauantain tapahtumien vuoksi.
Vaaranpaikkoja myös voimalan yläpuolella
Vuoksen virta on voimakas myös voimalan yläpuolisella juoksulla. Mitä kuumempi kesä, sitä enemmän Vuoksi houkuttelee uimareita. Virtapaikkoja ei välttämättä näe silmämääräisesti.
\- Usein virran huomaa vasta silloin, kun menee uimaan, jolloin on yleensä jo liian myöhäistä. Siinä on tiedettävä hyvin oma kuntonsa. Jokaisen olisi pystyttävä ymmärtämään, minkälainen on virtaava vesi ja varautua sen mukaisesti. Suosittelen, ettei epävarmana menisi uimaan ollenkaan, vaan katselee mieluummin rannalta veden liplatusta, neuvoo Westerstråhle.
Westerstråhlen mukaan Vuoksessa hätään joutuneet ovat olleet yleensä humalassa. 
Biffy Clyro marraskuussa Suomeen
Ahkerasti Suomessa vieraillut Biffy Clyro heittää seuraavaksi klubikeikan Helsingissä.
Viimeksi Ruisrockissa nähty skottitrio **Biffy Clyro** soittaa marraskuun 8. päivä klubikeikan Helsingissä. Keikkapaikka on The Circus ja liput keikalle tulevat myyntiin maanantaina 29.7. klo 9. Keikalle on sekä ikärajaton alue, että anniskelualue, jolle pääsevät 18-vuotta täyttäneet.
Liput maksavat halvimmillaan 39 euroa ja niitä voi ostaa Tiketistä tai Lippupalvelusta.
Lue myös: Skottibändi Biffy Clyro lupailee YleX:lle: [Skottibändi Biffy Clyro lupailee YleX:lle: Palaamme neljännen kerran Suomeen loppuvuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231116)
**Lähteet:** Live Nation
Schüller luottavaisena Nõmmen kimppuun - "Samaa virhettä emme tee" 
HJK:n peli on yskähdellyt viime otteluissa eikä maaleja ole syntynyt. Rasmus Schüller odottaa avointa peliä vieraskentällä.
Helsingin Jalkapalloklubi lähtee jalkapallon Mestarien liigan karsintaotteluun virolaista Nõmme Kaljua vastaan hankalasta asetelmasta. Joukkueen peli on ollut viime aikoina tukossa eikä vastustajan maaliverkko ole heilunut.
Klubin keskikenttämies Rasmus Schüller on kuitenkin luottavainen joukkueensa iskukykyyn tiistaisen vierasottelun alla.
\- Emme ole kahdessa edellisessä pelissämme eli Nõmmea ja RoPSia vastaan pelanneet omalla tasollamme. Meillä on vahva usko, että kun pääsemme vain tasollemme, niin menemme jatkoon. Kun vain saamme syöttöpelimme kuntoon, niin kyllä he putoavat kyydistä, Schüller kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nõmme yllätti meidät ensimmäisessä osaottelussa. En tiedä mistä se johtui. He tulivat kovempaa kuin me, ja meillä oli vaikeuksia päästä otteluun sisään. Samaa virhettä emme tee, vastaamme samalla mitalla heidän kovuuteensa ja fyysisyyteen.
22-vuotias espoolainen myöntää, että nihkeän jakson taustalla on ennemmin pelilliset asiat kuin motivaatio-ongelma.
\- Olemme puolustaneet hyvin, kahdessa edellisessä pelissä on pysynyt nolla. Hyökkäyspäässä pitää vain päästä paikoille paremmin ja sitä kautta maalien makuun. Olemme treenanneet tiettyjä juttuja, joten kyllä huomenna pitäisi onnistua, Schüller totesi.
\- Kyllä me jokaista peliä lähdemme voittamaan. Näitä pelejä vain tulee paljon harvemmin. Onhan tämä hieno ekstra, kun pääsee testaamaan osaamistaan kansainvälisiä hienoja seuroja vastaan.
Schüllerin mukaan ensimmäisen osaottelun 0-0-tulos antaa HJK:lle vierasmaalisäännön vuoksi melko hyvän lähtökohdan. Ainakin hän odottaa avoimempaa peliä kuin viikko sitten.
\- Nõmme puolusti meidän kotiottelussamme tosi tiiviisti ja putosi omalle kenttäpuoliskolle. Uskon, että he avaavat peliä vähän enemmän kotonaan. Sitä kautta meidän on helpompi päästä tilanteisiin. Kun peli etenee, niin kello käy meidän eduksi, sillä meillä on vierasmaali - jos saamme sen tehtyä.
Nõmme Kaljun ja HJK:n välinen 2. karsintakierroksen toinen osaottelu pelataan Tallinnassa tiistaina 23. heinäkuuta.
Kappa vai kilo perunaa?
Torikaupassa käytetyt perinteiset mittayksiköt kuten litra ja kappa puhuttavat kuluttajia. Mansikkalitran paino voi vaihdella jopa saman myyjän pöydässä.
Suomen toreilla myytävien tuotteiden hinnoittelu perustuu milloin millekin. Torikaupassa vanhana ja hyvinvoivana perinteenä elää esimerkiksi kapoittain myytävät perunat, niputtain myytävät porkkanat sekä litroittain myytävät mansikat.
Mikkelin torikauppiaat ry:n puheenjohtaja ja omaa torikauppaa pyörittävä Kaija Ahonen myy kuitenkin mansikkansa grammamitoissa.
\- Vuosien varrella olen päätynyt siihen, että mansikkaa myyn grammoina. Silloin asiakas saa aina saman määrän samalla rahalla, Ahonen kertoo.
Laki sallii villit mitat
Ahosen mukaan torikaupassa pitäisi siirtyä pikkuhiljaa kilohintoihin, jotta tasavertaisuus asiakkaiden välillä toteutuisi. Torikauppaa säätelevä mittauslaitelaki kuitenkin sallii vetomittojen käytön torikaupassa. Kuluttajavirasto puolestaan suosittelee torikauppiaita siirtymään kohti kilohintoja, jotta läpinäkyvyys ja vertailtavuus olisi muiden kauppapaikkojen tasolla. 
Vaikka Ahosen mukaan asiakkaat yhä useammin haluavat ostaa tuotteensa grammoina, ei perinteisistä mitoista ihan äkkiä olla luopumassa.
\- Ehkä 10-15 päästä ollaan tilanteessa, että näitä kappoja ja litroja ei ole. Se muotoutuu ihan tämän sukupolven mukaan. Entistä enemmän halutaan kuitenkin ostaa kilomitoilla ja automaattisesti vetomitta jää vähemmälle, Ahonen summaa.
Muistisairas vanhus kateissa Oulussa
Oulun Tuirassa katosi sunnuntaina iltapäivällä 85-vuotias nainen. Nainen liikkuu rollaattorilla, hänellä on mustat lyhyet hiukset ja selkä on kyttyrässä. Poliisi pyytää näköhavaintoja.
Poliisi pyytää apua 85-vuotiaan naisen löytämiseksi Oulussa. Viimeinen havainto hänestä kotonaan on Tuiran Koskitieltä sunnuntaina iltapäivällä. Maanantaipäivänä hänet on nähty liikkumassa kaupungilla.
Hukassa oleva nainen kykenee liikkumaan omatoimisesti, mutta muistisairaana hän ei välttämättä osaa takaisin kotiinsa ja voi jäädä harhailemaan kaupungille.
Nainen liikkuu rollaattorilla, hänellä on mustat lyhyet hiukset ja selkä on kyttyrässä. Hän on noin 150 senttimetriä pitkä. Yllä olevasta vaatetuksesta ei ole tietoa.
Havainnot voi ilmoittaa Oulun poliisin palvelupäivystykseen virka-aikana numeroon 071-8765964 tai poliisin vihjepuhelimen numeroon 071-8765844. Välittömät havainnot voi ilmoittaa suoraan hätänumeroon 112.
Ahven nousee avannosta kesälläkin
Pilkkijäiden puutteessa sopiva reikä porataan ulapalle ankkuroituun styroksilauttaan. Innokkaimmat ovat käyneet kesäpilkin MM-kilpailuissa Pudasjärvellä jo kymmenen vuotta narraamassa kaloja.
Tällä viikolla Pudasjärvellä pilkitään keskellä kesää, öin ja päivin. Jo 10 vuotta järjestetyn pilkkitapahtuman juhlavuosi on innostanut järjestäjät yrittämään maailmanennätystä lajissa.
\- Se ei tule jäämään yritykseksi. Tulemme tekemään yhtäjaksoisen kesäpilkinnän maailmanennätyksen. Aloitimme kello 10 ja lopetamme sunnuntaina kello 13, toteaa kilpailusihteeri Marko Koivula päättäväisesti.
"Kalojen ruokkiminen ei kannata"
Pilkkiminen tapahtuu styroksiselta, noin kahden neliön kokoiselta lautalta tunnin jaksoissa. Maailmanennätysyrityksen avasi Pudasjärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Riekki. Suoritusaikaa alettiin mittaamaan välttömästi pilkkikoukun osuttua veteen.
\- Tämä on vaatinut vuoden treenaamisen henkisesti. Kalusto on viilattu viimeisen päälle ja syötit on kaivettu puolituntia sitten perunamaasta, Riekki totesi hymyillen juuri ennen kisa-alueelle menoa.
Tämä on vaatinut vuoden treenaamisen henkisesti. Kalusto on viilattu viimeisen päälle ja syötit on kaivettu puoli tuntia sitten perunamaasta.
Varsinainen pilkkikisa järjestetään kaukana Havulan rannasta. Alueella kilpailijat valvovat toisiaan ja paljastavat mahdolliset huijarit ja douppaajat. Alueella kiertää myös järjestäjiä veneellä.
\- Joskus alkuaikoina vilppiä on saatettu tehdä esimerkiksi syöttämällä kaloja pilkkireiästä, mutta nyt paikka on niin virtaava, että siitä ei olisi edes hyötyä, Koivula sanoo.
Myös pilkkiminen esimerkiksi lautan reunalta on ehdottomasti kielletty.
"Koko vuosi valmistaudutaan kisoihin"
Turun saaristosta, Taivassalosta saapuva pariskunta Veikko ja Sirkka Meskanen ovat ajaneet jo 10 peräkkäistä kesää pilkkivarusteilla pakatun asuntoautonsa Pudasjärvelle.
\- Tänne lähtemistä suunnitellaan aina koko vuosi. Kun tapahtuma on ohi, niin vähän aikaa sitä muistellaan, mutta sitten aletaan jo suunnittelemaan seuraavaa, Sirkka Meskanen lisää.
\- Se on jonkinnäköinen hulluus tarttunut kiinni. Ei sitä enää osaa olla poiskaan, Veikko Meskanen nauraa.
Pilkkitapahtuman järjestäjät palkitsevat jo kymmenen kertaa pilkkikisaan osallistuneet 20 harrastajaa pilkkijäpatsaalla. Myös Meskasen pariskunta tulee vastaanottamaan pokaalit.
Kilpailusihteeri Marko Koivulan mukaan kovimmat menot Pudasjärvellä on lauantaina ja sunnuntaina.
Autojen kuljetushylly petti Viking Rosellalla - kaikki matkustajat siirrettiin Amorellalle
M/S Rosella on Viking Linen vanhin ja pitkäikäisin matkustaja-autolautta.
Viking Rosellan autokannella sijaitsevan autonkuljetushyllyn kiinnitykset ovat pettäneet. Kukaan ei loukkaantunut iltapäivällä sattuneessa onnettomuudessa. Kaikki Rosellan matkustajat kuitenkin siirrettiin korjaustöiden takia illan Viking Amorellalle Maarianhaminan satamassa.
\- Autokannella rekkoja ja muita korkeita ajoneuvoja säilytetään kannen alaosissa ja osa henkilöautoista ajaa ramppia pitkin autohyllylle matkan ajaksi. Nyt yksi hyllyn osa irtosi ja hylly jäi roikkumaan, mutta yksikään auto ei pudonnut hyllyltä, selventää Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Boijer-Svahnströmin mukaan 2-3 autoa vaurioitui onnettomuudessa.
Vahingon takia Viking Rosellan lähtö Ahvenanmaalta Kapelskäriin kello yhdeltä iltapäivällä jouduttiin perumaan. Kaikki Rosellan matkustajat kuitenkin pystyivät jatkamaan matkaansa Viking Amorellalla, joka saapui Maarianhaminan satamaan tuntia myöhemmin. Rosella lähtee kello 18.30 Kapellskäriin normaalin aikataulun mukaisesti.
M/S Rosella on Viking Linen vanhin ja pitkäikäisin matkustaja-autolautta. Se liikennöi Ruotsin lipun alla Maarianhaminan ja Kapellskärin välillä.
Yksi henkilö otettu kiinni Kokemäen surmatutkinnassa
Poliisi kaipaa edelleen yleisöhavaintoja viikonloppuna Kokemäellä tapahtuneesta henkirikoksesta. Tapauksessa on otettu kiinni yksi henkilö, jonka osuutta tapahtumiin selvitetään.
Poliisi on ottanut yhden ihmisen kiinni viime perjantaina sattuneen henkirikoksen tutkinnassa. Hänen osuuttaan tapahtumiin selvitetään ja kuulustelut ovat alkuvaiheessa.
Poliisi pyytää edelleen tietoja asiaan liittyvistä havainnoista. Poliisi on kiinnostunut muun muassa yksinäisen kulkijan liikkeistä Kettulantien, Kullaantien ja Pitkäjärventien alueilla torstain ja perjantain aamupäivän aikana.
Uhri oli vuonna 1925 syntynyt, omakotitalossa yksin asunut nainen. Hänet löydettiin kuolleena kotoaan perjantaina Kokemäellä. Yksin asuva nainen löydettiin Kettulantien varrelta sijaitsevasta omakotitalosta päivällä.
Satakunnan poliisilaitoksen vihjepuhelin ottaa vihjeitä vastaan ympäri vuorokauden numerossa 02-6237654. Porin pääpoliisiaseman päivystys taas vastaa klo 8-16 numerossa 0718749290.
Harvinainen tapaus: Törkeä rattijuopumusepäily alkolukosta huolimatta
Poliisi tutkii Keski-Suomessa tapausta, jossa kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen alkolukollisella autolla.
Poliisipartio tavoitti heinäkuun alkupuolella Jyväskylän Ruokkeentiellä huomattavaa ylinopeutta ajaneen henkilöauton kuljettajan. Hän puhalsi pitkälti yli kahden promillen lukemat.
Poliisin mukaan kyseessä on ainakin Keski-Suomen alueella ensimmäinen kerta, kun poliisi epäilee rattijuopumusrikokseen käytetyn alkolukollista autoa.
Kuljettaja oli liikkeellä yksin, joten todennäköisesti toinen henkilö on puhaltanut alkolukkoon autoa käynnistettäessä. Laite vaatii alkoholittomia puhalluksia myös satunnaisesti ajon aikana.
Koska sama kuljettaja on syyllistynyt rattijuopumuksiin jo aiemmin, poliisi päätyi takavarikoimaan hänen käyttämänsä henkilöauton. Poliisin näkökulmasta takavarikko on alkolukon jälkeen ainoa tehokas keino uusien tekojen ehkäisemiseksi.
Päätöksen auton vaatimisesta rikoksentekovälineenä valtiolle menetettäväksi tekee syyttäjä ja asian ratkaisee käräjäoikeus.
Törkeän rattijuopumuksen ohella kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Tallikeksijä kaipaa lisää tukea ideanikkareille
Keksintöjen eteenpäin vieminen on Suomessa hidasta. Kolmekymmentä erilaista keksintöä ideoineelle miehelle suurin saavutus oli kolme vuotta sitten, kun hän sai lieriölaitteesta Innosuomi-palkinnon. Saunavastan hän keksi laittaa vakuumiin.
Kajaanilaisen Ahti Rissasen mukaan keksijä joutuu usein yksin hankkimaan keksinnölle esimerkiksi tekijät. Rissasen mukaan yhteiskunta ei tue riittävästi ideoijia.
\- Keksintösäätiö tukee jonkin verran, jos laite tai kone sopii heidän kategorioihin.
Ei tallikeksijä tukea saa. Pitäisi olla iso firma tai insinööri, että joku edes kiinnostuisi.
Rissanen ei ole Keksintösäätiön asiakas. Uusimpaan projektiinsa eli[lieriömäisten kappaleiden kuljetusmenetelmään](http://www.innosuomi.fi/fi/innosuomi-kilpailu/palkitut2010/kainuu/ahtirissanen.html)(kaasupullojen- ja tynnyreiden siirtoon tarkoitettu apulaitteisto)  hän ei ole hakenut tukea.
\- Ei tallikeksijä tukea saa. Pitäisi olla iso firma tai insinööri, että joku edes kiinnostuisi, pohtii Rissanen.
Esimerkiksi Ruotsissa hän oli Elmia-messuilla omalla kustannuksellaan. Tulevana talvena, marraskuun lopussa kuljetusmenetelmästä tulee kansainvälinen PCT-patenttihakemus julkisesti tutkittavaksi.
\- Omasta tarpeesta tämäkin idea syntyi.
Rissanen hakee keksinnölleen patenttia myös kotimaasta.
Saunavasta kietoutui vakuumiin
Kainuulainen ideanikkari rentoutuu ideointityöstä saunassa. Kova saunamies käyttää usein vastaa. Ahti Rissanen keksi aikoinaan, että vasta on saatava mukaa reisuille ja aikansa pohdittuaan mies pisti tuoreen vastan vakuumipakkaukseen.
Kun pistää vakuumipakatun vastan laukun pohjalle, niin se kulkeutuu vaikka Afrikkaan.
\- Kuiva karahka ei matkalukussa kestä. Mutta kun pistää vakuumipakatun vastan laukun pohjalle, niin se kulkeutuu vaikka Afrikkaan.
Ahti Rissasen mukaan pakattu vasta kestää kuljetuksen lisäksi hyvin myös aikaa.
\- Lehti vain kutistuu kylpemisen aikana mutta ei irtoa.
Rissanen saunoo aina vastan kanssa ja vakuuttaa, että kymmenen vastaa riittää vuodeksi. Vastoja tehtäessä on otettava huomioon, että lehti on kasvanut täyteen kokoonsa. Oksan on oltava latvastakin puumainen, jolloin se kestää.
\- Käden kohdalta oksat homehtuvat vakuumipakkauksessa helposti. Laitan oksat pariksi päiväksi runsaaseen suolaveteen, jolloin se imaisee suolavettä myös lehtiin ja se saa ne pysymään kauemmin kiinni, Ahti Rissanen paljastaa.
Kesä hellinyt golfkenttiä - kävijämäärät reilusti viime vuotta paremmat
Pohjois-Karjalan golfkentät ylittänevät tänä kesänä reilusti viime vuoden kävijämäärät. Joensuussa greeneille ovat löytäneet tänä vuonna erityisesti nuoret pelaajat.
\- Kesä on
ollut mitä mainioin ja hyvin ovat pelaajat löytänyt kentille. Sanotaan että
parin vaikean vuoden jälkeen ollaan taas normaalitilanteessa, tiivistää
tilanteen Karelia Golfin kehityspäällikkö Aki Keronen.
Karelia
Golfin Kontioniemen ja Pilkonpuiston kentillä on tehty parhaimpana kesänä
yhteensä 26 000 kierroskäyntiä. Heikon viime kesän jälkeen tuota lukua
hivuutellaan jälleen.
Tämä kesä näyttää hyvältä, parhaimmalta aikoihin.
**Nuoriso on innostunut Joensuussa**
Joensuussa
laji on kasvussa erityisesti nuorempien keskuudessa. Nuorisojäsenten määrä on
kasvanut tänä kesänä jo yli 150 ja harjoituksiin on tullut useita kymmeniä
uusia kokeilijoita. Osaltaan tilanteesta voi kiittää kolme vuotta sitten
Pilkkoon avattua harjoitus- ja Par 3 -kenttiä.
\- Golfissa
kiehtoo haastavuus kun sehän ei tästä ikinä lopu. Haastavuuttahan tässä aina
riittää, sanoo kolmatta kautta pelaava joensuulainen Mitro Hartikainen.
\- Meillä on
erittäin hyvin pärjääviä junioreita. Myös täältä kehäkolmosen ulkopuolelta
voidaan tosissaan mennä pitkälle, Aki Keronen sanoo.
**Tilanne viime kesää parempi myös muualla**
Outokummun
Golfseuran toiminnanjohtaja Aimo Laasonen kertoo, että kesän tilanne näyttää
viime vuotista paremmalta. Outokummussa hätyytelläänkin todennäköisimmin 13 000
kierroksen rajaa.
Myös täältä kehäkolmosen ulkopuolelta voidaan tosissaan mennä pitkälle.
Myös
Nurmeksen Pielis-Golfissa ollaan oltu tänä kesänä hyvässä tahdissa.
\- Useana
kesänä olemme pyörineet 16 000 kierroksen molemmin puolin. Tämä kesä näyttää
hyvältä, parhaimmalta aikoihin.
Myös
Pyhäselän Kuusvaara Golfista kerrotaan hyvistä kävijämääristä. Maakunnan
pienimmällä, kuuden väylän kentällä tehdään vuosittain muutamia tuhansia
kierroksia.
Kirittärien ja Puiston sopimustaistelu päätökseen – siirto Poriin toteutuu
Susanna Puisto on päässyt Jyväskylän Kirittärien kanssa sopuun ja hän siirtyy Porin Pesäkarhujen riveihin puolitoistavuotisella sopimuksella.
Naisten Superpesiksessä pelaavan Jyväskylän Kirittärien ja 24-vuotiaan Susanna Puiston välinen alkukeväästä asti jatkunut sopimuskiista on vihdoin selvinnyt.
Sopimuskiistan taustalla oli Puiston halu purkaa pelaajasopimus muuttuneiden työjärjestelyiden takia.
Pelaaja ja seura pääsivät maanantaina vihdoin yhteisymmärrykseen sopimuksen purkamisesta maksettavasta summasta ja Puisto siirtyy loppukaudeksi Porin Pesäkarhujen riveihin.
\- Tilanne muuttui oleellisesti tuossa reilu viikko sitten, kun Susanna soitti minulle ja kävimme keskustelun hyvässä hengessä, tarkoituksena saada sopimus syntymään ennen siirtorajan umpeutumista, Kirittärien puheenjohtaja Veikko Lahtinen kertoi Yle Urheilulle.
\- Meillä oli korvaussummasta pieni näkemysero, joka oli enemmän periaatteellinen kuin rahallinen. Lopulta tulin hieman vastaan, jotta kaikilla olisi hyvä mieli, hän jatkoi.
Aiemmin keväällä puhe oli jopa 10 000 euron siirtosummista, mutta se oli Lahtisen mukaan enemmänkin heitto kuin faktaa. Tarkkaa siirtosummaa hän ei suostunut mainitsemaan, mutta mainitsi summien liikkuvan jossakin aiemmin heiteltyjen välissä.
Jatkossa hän kuitenkin aikoo olla tarkempi omien sopimustensa kanssa ja toivoo tukea myös pesisjohdolta.
\- Aion esittää Superpesiksen hallitukselle ja Pesäpalloliitolle, että jatkossa selkeä sanktio, jos pelaaja purkaa aiheettomasti sopimuksen, Lahtinen kertoi.
"Tärkeintä että tyttö pääsee pelaamaan"
Porin Pesäkarhujen leirissä Puisto otetaan avosylin vastaan, sillä hän on syntyjään porilainen ja seuran oma kasvatti. Puiston sopimus seuran kanssa kattaa loppukauden sekä ensi vuoden ja siinä on lisäksi vielä optio sitä seuraavasta vuodesta.
\- Hienoa että saimme tälle asialle onnellisen päätöksen. Tyttö pääsee pelaamaan ja se on tärkeintä, Pesäkarhujen pelinjohtaja Marko Hovi kertoi Yle Urheilulle.
\- Hän on huippupelaaja ja meille iso vahvistus. Hän tuo kaivattua lyöntivoimaa joukkueeseemme sekä seuran kasvattina porilaista hulluutta, hän jatkoi kiittäen myös porilaista yrityselämää, joka edesauttoi rahallisesti siirron syntymistä.
Myös Kirittärien Lahtinen on tyytyväinen, että asia vihdoin selvisi.
\- Susanna kantoi lopulta oman vastuunsa tässä asiassa ja toivotan hänelle loppukaudelle onnea. Hän on myös sydämellisesti tervetullut Hippokselle ensi viikon tiistaina vierasotteluun Kirittäriä vastaan, Lahtinen sanoi.
Yksipyöräisellä 90 kilometriä facebook-tykkäysten takia
Kouvolalainen taikuri Janne Mustonen polkee Lappeenrantaan yksipyöräisellä polkupyörällä. Matkanteossa piilee tasapainoilemisen lisäksi muutkin haasteensa. Esimerkiksi rekkojen ajaessa ohi Mustosen on hypättävä pyöränselästä pois, jottei ilmavirta heitä häntä.
Taikuri-jonglööri Janne Mustonen on toteuttanut lupauksensa ja ajaa Kouvolasta yksipyöräisellä polkupyörällä kohti Lappeenrantaa. Matkaan Mustonen lähti maanantai-aamulla ja perillä hän aikoo olla keskiviikkona. Maanantai-iltapäivään mennessä mittariin on kertynyt jo 33 kilometriä.
\- Matka on sujunut mukavasti, varusteet ovat oikeanlaiset, eikä pieni sadekaan haittaa, Mustonen kertoo ruokatauoltaan.
Mustonen laittoi huhtikuun alussa haasteen Taika ja Tuli -facebook-sivuilleen; jos sivusto saa tuhat tykkääjää, lähtee hän tien päälle yksipyöräisellä. Kesäkuussa tavoite täyttyi ja nyt mies siis ajelee valtatie 6:lla kohti Lappeenrantaa.
\- Perimmäinen syy tempaukseen on se, että on hauska kokeilla tällaista vähän erikoisempaa, mitä kukaan muu ei ole kokeillut aikaisemmin, Mustonen sanoo.
Rekkojen tullessa vastaan joudun nousemaan aina pyörän päältä pois. Muuten ilmavirta voi arvaamattomasti heitellä minua.
Noin 90 kilometrin matkan ajaminen yksipyöräisellä ei ole ihan yksinkertaista. Kouvolan keskustasta Utin kylään asti on mahdollista ajaa pyörätietä pitkin, mutta pääosin Mustonen joutuu ajamaan valtatie 6:n laitaa. Siinä piilee omat vaaransa.
\- Olen katsonut etukäteen, että tie on joissakin kohdissa valitettavasti aika kapea. Se hieman jännittää. Sen verran kapea se ainakin on, että rekkojen tullessa vastaan joudun nousemaan aina pyörän päältä pois. Muuten ilmavirta voi arvaamattomasti heitellä minua, Mustonen kertoo.
Mustosen keskinopeus matkalla on noin 5 kilometriä tunnissa ja hän pitää tunnin välein viidentoista minuutin tauon. Mustosen mukana matkanteossa liikkuu huoltoauto, jossa mies myös nukkuu yönsä. Lappeenrannan Satamatorissa Mustonen laskee olevansa keskiviikkona noin kello 13 iltapäivällä.
Kansalaisaloite EU-kansanäänestyksestä kaatui
EU-jäsenyydestä ei tule kansanäänestystä. Kansalaisaloitekeräyksen listalta jäi puuttumaan useita tuhansia nimiä.
Kansanäänestystä Suomen EU-jäsenyydestä vaatinut kansalaisaloitekeräys ei saavuttanut tarpeeksi kannattajia edetäkseen eduskuntaan.
Aloitteen allekirjoitti hieman yli 30 000 ihmistä. Kansalaisaloite etenee eduskuntaan, jos se saa taakseen puolessa vuodessa 50 000 kannattajaa.
Suomen itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja, alajärveläinen Antti Pesonen pitää silti tulosta voittona, sillä EU:sta eroamisen mahdollisuus ja perustelut ovat nousseet kansalaisten tietoon ja julkiseen keskusteluun.
Itsenäisyyspuolueen johdon mielestä aloitteen allekirjoittajien määrä jäi vajaaksi aktiivisten nimenkerääjien vähyyden takia.
Lappia-talon remontti etenee aikaisintaan elokuun puolivälissä
Lappia-talon remontti nytkähtänee eteenpäin aikaisintaan 12. elokuuta kaupunginhallituksen kokouksen myötä. Kokoukseen on tarkoitus viedä esitys, että Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitos alkaisi vetää hanketta niin sanotusti projektinjohtopalveluna. Korjausrakennusurakka pilkottaisiin pienempiin osiin jolloin myös paikalliset yritykset pystyisivät tekemään tarjouksia osaurakoista.
Projektinjohtopalvelu tarkoittaisi sitä, että kaupungin tilaliikelaitos vastaisi rakennuttamistehtävien lisäksi työmaan johtamisesta. 
Rakennushanke toteutettaisiin pieninä urakoina, jolloin myös paikallisilla yrityksillä olisi mahdollisuus tehdä urakkatarjouksia.
Lisäksi projektinjohtopalvelumallissa suunnitelmia voitaisiin hioa rakentamisen jo ollessa käynnissä toisissa osissa.
\- Siinä pystytään tarkastelemaan  asioita rakennusalakohtaisesti ja jos suunnitelmiin tulee muutoksia, niihin pystytään reagoimaan nopeasti. Toisaalta se on haastavaa, koska siinä pitää koordinaation olla kaikilta osin kohdallaan, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila
Ripari on tärkeä sekä kirkolle että nuorille - mutta eri syistä
Seurakunnat näkevät rippikoulun mahdollisuutena saada uusia uskollisia jäseniä, mutta rippikoululaisia kiinnostaa lähinnä riparin tuoma yhteisöllisyys. Pappi tietää, että on luonnollista, ettei nuori ole juuri kiinnostunut uskonasioista.
Lahdessa rippikoulu on keskimääräistä suositumpaa. Lahden seurakunta näkeekin rippikoulun yhtenä tärkeimmistä kirkollisista toimituksista.
Tiukassa taloustilanteessa rippikoulusta ei ole ainakaan toistaiseksi tingitty. Rippikoulun kautta kirkko saa uusia palvelijoita, mutta rippikoululaisia kiinnostaa eniten yhteisöllisyys. Rippileirille osallistuu myös moni kirkkoon kuulumaton nuori, kertoo Salpausselän seurakunnan seurakuntapastori Johnny Sabbah.
Viime viikkoina kirkko ja uskonto ovat olleet tapetilla sisäministeri Päivi Räsäsen puheiden jälkeen. Rippikoululaiset tietävät, mistä puhutaan, mutta eivät uskalla ottaa sen kummemmin kantaa.
\- Olemme sitä mieltä, että se on jokaisen ihan oma asia, sanovat Hollolan Siikaniemessä ripariaan viettävät Emilia Vaari ja Mika Kylmänen.
Sabbah kertoo, että kohua herättäneeseen keskusteluun on yritetty hakea syitä.
\- Etsimälläkö tätä uutista etsittiin? Seurakunnasta tuntuu surulliselta, koska menetämme rakkaita lampaitamme.
Matalan kynnyksen ripari
Emilia Vaari ja Mika Kylmänen tulivat rippileirille ensisijaisesti pitämään hauskaa.
\- Ollaan puhuttu
jo ehkä vuosi, että kyllä lähdetään leirille ja pidetään kivaa. Uskonasioita haluan kuulla siihen asti, että tulee korvista ulos, Vaari vastaa.
Elimian ja Mikan rippipappia Johnny Sabbahia nuorten vastaus ei pääse yllättämään. On luonnollista, että nuori ei ole kovin kiinnostunut uskonasioista. Rippilapsiin on tärkeää saada yhteys rippileirin aikana, tietää Sabbah.
\- Siksi tämä rippikoulun muoto on tehty sellaiseksi, että hipaistaan nuorten maailmaa ja ajatuksia, ja saadaan heidät keskustelemaan tärkeistä aiheista.
McDonald's: Loppuvuodesta tulee vaikea
McDonald'sin tulos koheni niukasti edellisestä vuodesta. Pikaruokaketju on tuonut markkinoille liudan uusia tuotteita, mutta myynti ei ole lähtenyt lentoon.
Heikko taloustilanne saattaa vaikeuttaa pikaruokaketju McDonald'sin loppuvuoden myyntiä, yhtiö kertoi maanantaina osavuosikatsauksen julkistamisen yhteydessä.
McDonald's kertoi, että toisella vuosineljänneksellä ravintoloiden myynnin kasvu oli vaatimatonta. Kasvua kertyi vain prosentti, vaikka hampurilaisjätti on yrittänyt houkutella lisää asiakkaita uusien tuotteiden avulla.
Huhti-kesäkuussa McDonald'sin nettotulos oli 1,4 miljardia dollaria, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 1,35 miljardia dollaria.
Nettotulos täytti niukasti analyytikoiden arviot yhtiön tuloksesta.
Pyöräilijä menehtyi Merikarvialla - syytä selvitellään
Vuonna -55 syntynyt merikarvialaisnainen menehtyi viikonloppuna kaaduttuaan polkupyörällä ja jäätyään auton yliajamaksi.
Nainen kuoli Merikarvialla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Nainen oli ollut liikkeellä polkupyörällä kevyenliikenteen väylällä ja ilmeisesti kaatunut pyöräillessään. Kaatuminen oli tapahtunut pihaliittymässä.
Henkilö jäi tämän jälkeen kyseiseen pihaliittymään kääntyneen henkilöauton yliajamaksi. Poliisin mukaan on yhä epäselvää, menehtyikö henkilö kaatumisesta vai yliajosta aiheutuneisiin vammoihin.
Veikkausvoitto Kemijärvelle
Kemijärven K-supermarketissa pelattu Vakioveikkaurivi toi lähes 40 000 euron voiton, vaikka siinä oli vain 12 oikein.
Sunnuntaina pelatun kierroksen vaikeus mahdollisti merkittävät voitot 12 oikein tuloksella. Koska kierroksella ei löytynyt yhtään täysosumaa, suurimmaksi voitoksi nousi Kemijärven Kauppapaikassa pelattu yhdistelmä. Sen arvo oli 38 600 euroa. Kierroksen toiseksi suurin voitto oli hämeenlinnalaisen nettipelaajan runsaan 37 400 euron 
osuma.
Rivin vaikeus johtui pitkälti siitä, että jalkapallon Ykkösen ja Kakkosen 
kärkijoukkueet konttasivat keskikastin ja häntäpään porukoiden käsittelyssä.
PKO:lta terveyspalvelut myös yksittäiselle kuluttajalle
Periaatteessa linjaus tarkoittaa sitä, että PKO:n terveyspalvelut toimisi kuin mikä tahansa lääkäriasema. Toimitusjohtaja Juha Kivelän mukaan mitään varsinaisia päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty, mutta suunta on hänen mukaansa selvä.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa aikoo tarjota terveyspalveluita asiakasomistajille ja yksittäisille kuluttajille vielä ensi vuonna.
Periaatteessa tämä tarkoittaa sitä, että PKO:n terveyspalvelut toimisi kuin mikä tahansa lääkäriasema.
Toimitusjohtaja Juha Kivelän mukaan mitään varsinaisia päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty, mutta suunta on hänen mukaansa selvä.
Osuuskauppa on tuottanut oman henkilöstönsä terveyspalvelut vuodenvaihteesta alkaen.
Jo keväällä palveluja on liittynyt käytämään muiden yritysten henkilöstöä. Kivelä sanoo, että kyselyjä tuli nimenomaan PK-yrityksiltä joille palveluja ruvettiin myymään keväällä.
Kivelän mukaan se, että osuuskauppa ryhtyy myymään terveyspalveluja myös yksittäisille kuluttajille on luontaista jatkoa vuodenvaihteessa aloitetulle toiminnalle.
Vuorotteluvapaan suosio kasvussa
Viime vuonna vuorotteluvapaalla oli yhteensä 450 keskisuomalaista. Tänä vuonna määrä on selkeästi kasvussa.
Asiantuntija Laura Viitanen Keski-Suomen TE-toimistosta kertoo, että hakemusten määrä on jo nyt sama, kuin viime vuonna.
Ahkerimmin vuorotteluvapaata haetaan tammi- ja elokuussa. Työnantajan on palkattava vapaalle lähtevän tilalle palvelukseensa työtön henkilö.
Vuorotteluvapaan voi pitää jaksoissa kahden vuoden aikana ja sitä voi hakea 10 vuoden työssä olon jälkeen.
Suomalaiset joutuvat koville tenniksen Tampere Open -turnauksessa
Suomen tenniksen ykkösnimi Jarkko Nieminen jäi pois Tampere Openista jalkavamman vuoksi. Muille suomalaisille turnaus tarjoaa hyviä näytönpaikkoja kovia ulkomaalaispelaajia vastaan.
Ammattilaistennisturnaus Tampere Open on edennyt pääsarjavaiheeseen.
Maanantaina ensimmäisessä pääsarjaottelussa alankomaalainen Thomas Schoorel voitti turnauksessa seitsemänneksi sijoitetun espanjalaisen Jordi Samper-Montanan. Schoorel selvitti tiensä pääsarjaan karsintojen kautta.
Turnauksen ykkössijoitettu on Espanjan Ruben Ramirez Hidalgo.
Lauantaina käynnistyneen turnauksen loppuottelut pelataan tulevana viikonloppuna.
Tiukentuvat vaatimukset aiheuttavat lisätyötä järjestäjille
Tampere Open järjestetään tänä vuonna 33. kerran, eli järjestäjillä on jo rutkasti kokemusta turnauksen järjestämisestä. Kattojärjestö ATP:n vaatimukset tiukentuvat kuitenkin jatkuvasti, mikä vaatii aina lisätyötä.
\- Tampereen tennisseura tekee työstä ison osan. Täällä on yli 50 pallopoikaa, linjatuomareita, autonkuljettajia, lääkäreitä... yhteensä yli 200 henkilöä, jotka auttavat ruljanssin läpiviennissä, sanoi kisojen johtaja Veli Paloheimo.
\- Jos talkoolaisten jokainen työtunti pitäisi rahalla maksaa, niin Tampere Open jäisi järjestämättä, Paloheimo sanoi.
Jarkko Nieminen jäi pois jalkavaivan vuoksi
Järjestäjien harmiksi Suomen tenniksen ykkösnimi Jarkko Nieminen joutui perumaan osallistumisensa jalkapöydän niveltulehduksen takia. Nieminen on luvannut yrittää osallistua Tampereen turnaukseen ensi kesänä.
\- Toki on harmi, että Jarkko Nieminen joutui jäämään pois. Hän tulee kyllä paikalle, mutta ei pue tennistossuja jalkaan, Paloheimo sanoi.
Suomalaisten vaikea päästä loppupeleihin
Jarkko Nieminen olisi ollut turnauksen ennakkosuosikki, mutta muille suomalaisille turnaus on Paloheimon mukaan hyvä näytönpaikka.
Turnauksen taso on niin kova, että melkein kaikki suomalaiset tarvitsivat villin kortin päästäkseen mukaan turnaukseen. Suomalaisista mukana ovat muun muassa Herkko Pöllänen ja Micke Kontinen.
Poliisi: Kannabiksen maastoviljelmät erittäin harvinaisia
Porvoossa paljastuneet kannabiksen suuret maastoviljelmät ovat poliisin mukaan erittäin harvinaisia. Porvoon yli 50 kasvin viljelmä luokitellaan jo törkeäksi huumausainerikokseksi. Kannabiksen maastoviljelmiä löytyi viime viikolla Porvoon lisäksi Sipoosta.
Itä-Uudellamaalla on paljastunut kaksi kannabiksen maastoviljelmää. Poliisi sai tiedon Sipoossa ja Porvoossa sijaitsevista kasvustoista viime viikolla. Poliisin mukaan kannabiksen kasvattaminen ulkona on erittäin harvinaista.
\- Ulkoviljelmät ovat todella harvinaisia eikä niitä tavata edes vuosittain. Poliisi saisi varmasti tiedon nopeasti, jos kannabista viljeltäisiin ulkona enemmänkin, sanoo rikoskomisario Leif Malmberg Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Kannabiskasvustoista toinen paljastui yleisöhavainnon perusteella ja toinen poliisin omassa tutkinnassa. Poliisi arvelee, että tapauksissa on kyseessä eri viljelijä.
\- Isot, yli 40 kasvin viljelmät luokitellaan jo törkeäksi huumausainerikokseksi. Näitä on kyllä vuositasolla, mutta ei ulkoviljelminä. Porvoon tapauksessa määrä on jo niin iso, että voidaan sanoa, ettei viljelmä ole vain omaa käyttöä varten, Malmberg arvioi.
Kannabiksen viljely lisääntynyt
Malmberg sanoo, että huumeviljelmien yhteydessä puhutaan usein piilorikollisuudesta, koska viljelmät paljastuvat usein ainoastaan jonkin muun asian tutkinnan yhteydessä.
Tilastojen mukaan Itä-Uudenmaan alueella kannabiksen kotiviljely on jatkuvasti lisääntynyt. Vuonna 2011 poliisi löysi 13 kotiviljelmää, kun vuonna 2012 määrä oli jo tuplaantunut. Malmberg arvelee, että tänä vuonna päästään vielä korkeampiin lukuihin.
\- Luvut näyttävät, että hieman kasvua olisi tulossa. Tietenkään tilastoista ei nähdä kuin osa tapauksista. Huumausainerikosten tutkimukset ovat tosin myös lisääntyneet.
Viime vuonna Itä-Uudenmaan alueella tutkittiin lähes 3000 huumausainerikosta. Tänä vuonna määrä on ollut jo lähes 2000. Eniten käytetyt huumeet Itä-Uudellamaalla ovat kannabis ja amfetamiini. Uutena huumeena alueella liikkuu MDPV.
Asuntokaupassa on nyt ostajan markkinat
Asuntokauppa on käynyt Pohjois-Savossa vaihtelevasti alkuvuonna. Kuopiossa kauppamäärät ovat pudonneet muuta maata maltillisemmin, mutta hinnat polkevat paikallaan.
Asuntokauppa on käynyt Pohjois-Savossa vaihtelevasti alkuvuonna. Kuopiossa kauppamäärät ovat pudonneet alkuvuonna noin 10 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan nähden. Varkaudessa pudotus on ollut jopa 15 prosentin luokkaa ja koko maassa keskimäärin 13,5 prosenttia. Parhaiten kaupaksi käyvät nyt pienet kaupunkiyksiöt ja -kaksiot.
\- Kuopio pärjännyt kauppamäärissä oikeastaan muuta maata paremmin. Kesäkuu oli vielä hiljainen, mutta heinäkuussa on kauppa alkanut taas käymään, Kuopion Huoneistokeskuksen myyntijohtaja Arvo Hyvärinen kertoo.
Pankeissa tehdään nyt tällainen stressitesti kuudella prosentilla ja eikä siellä kaikki nyt läpäise tätä testiä.
Alueellisissa myyntihinnoissa kaupan hiljentyminen ei näy. Pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat ovat nousseet, mutta esimerkiksi Kuopiossa ja Lahdessa hinnat polkevat paikallaan. Hyvärinen ei lupaa hintoihin ainakaan nousua.
\- Ei tässä oikein nousua oikein pysty lupaamaan, joko pidetään tämä hintataso tai käännytään pikkaseen laskuun. Hintataso on ostajien mielestä liian korkea ja myytävää on nyt niin paljon, että se näyttää nyt kasaantuvat välittäjien listoille. Se tietää sitä, että kalliiden investointituotteiden, kuten asuntojen, hintojen tulisi laskea, Hyvärinen arvioi.
Asuntokaupan hienoinen hiljentyminen nähdään monen tekijän summana. Kiinteistövälittäjät arvioivat kaupan hiljentymisen syyksi epävarman taloustilanteen lisäksi pankkien tiukentuneita lainaehtoja.
\- Pankeissa tehdään nyt tällainen stressitesti kuudella prosentilla ja eivätkä siellä kaikki läpäise kyseistä testiä, Hyvärinen kertoo asiakkaiden kuulumisia.
Säästöpankki Optian Kuopion konttorinjohtaja Petri Korolaisen mukaan lainaehtoja ei ole olennaisesti kiristetty.
\- Lainaehdoissa ei ole tapahtunut olennaista muutosta. Me olemme toimineet aina näin eli on vaadittu tietyn verran omarahoitusosuutta ja tavallaan lainanhoitokyky varmistetaan siinä rahoituspäätöshetkellä. Ehkä yleinen keskustelu on tuonut varovaisuutta siihen, Korolainen arvioi.
Finassivalvonta on suosittanut pankeille kymmenen prosentin omarahoitusosuutta kaikilta asuntolainan hakijoilta.
Tehovalvonnassa linja-autot
Liikkuva poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti linja-autoliikennettä. Valvontaviikko on yhteinen koko Euroopassa. Valvonnassa keskitytään erityisesti linja-auton kuljettajien ajo- ja lepoaikoihin.
Myös linja-autojen ajonopeudet, kunto ja muun muassa matkustajien turvavyön käyttö ovat erityistarkkailussa.
\- Yleensä autot ja kuljettajat ovat hyvässä kunnossa, mutta lepoaikojen noudattamisessa saattaa olla ongelmia tilausajokuljettajilla,  sanoo ylikonstaapeli Jorma Lantto Liikkuvan poliisin Kemin yksiköstä.
Valvonta koskee myös muualta kuin Suomesta tulevia turistibusseja sekä paikallisliikenteen linja-autoja.
Buddhalaisleiri muuttaa Turun normaalikoulun luostariksi
Buddhalaiselle kesäleirille Turkuun saapuu yli kuusisataa ulkomaista osallistujaa.
Turun Varissuolla järjestetään tulevana viikonloppuna vietnamilaisten buddhalainen kansainvälinen kesäleiri. Leiri alkaa avajaisseremonialla perjantaina Turun normaalikoulun juhlasalissa.
Kesäleiri on vuosittain järjestettävä tapahtuma, joka järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. Leirille osallistuu reilut kolmesataa suomalaista vietnamilaistaustaista nuorta sekä nuoria vietnamilaisia eri maista ja maanosista. Osallistujia saapuu Turkuun eri Euroopan maiden lisäksi Amerikasta ja Australiasta asti.
Noin sata buddhalaista munkkia ja nunnaa saapuvat eri puolilta maailmaa ohjaamaan ja opettamaan nuoria. Kymmenen päivän pituisen leirin aikana nuoret viettävät Turun normaalikoulun tiloissa luostarielämää opiskellen, meditoiden ja seremonioihin osallistuen. Leirillä nuoret pääsevät tutustumaan toisiinsa ja omaan kulttuuriperintöönsä.
Turku valikoitui leirin isäntäkaupungiksi, koska Suomen Vietnamilaisten Buddhalaisten Yhdyskunnan pitkään jatkunut temppelin rakennushanke on loppusuoralla. Turun Moisioon valmistuvasta Lootuksen Sydämen Temppelistä on tulossa Suomen vietnamilaisen kulttuurin keskus.
Qstock lisää järkkäreiden ja vessojen määrää
Ennätysyleisöä tavoitteleva Qstock-festivaali Oulussa on varautunut kävijämäärän kasvuun hankkimalla lisää työvoimaa järjestyksenvalvontaan ja vedenjakeluun. Myös vessoja tulee suurempi määrä. Festarit alkavat perjantaina.
Oulun Kuusisaaressa painetaan pitkää päivää, jotta festarialue saataisiin valmiiksi perjantaihin mennessä. Edessä on järjestyksessään 11. Qstock-festivaali.
\- Homma on hyvällä mallilla ja lipunmyynti ennätysvauhdissa. Jopa sääennuste näyttää hyvältä, myhäilee festivaalipäällikkö Mikko Forstén tyytyväisenä.
Vastaus yleisön vaatimuksiin
Järjestäjät kertovat tehostaneensa tälle kesälle alueen palveluja entisestään. Yleisöpalautteissa alueelle on vaadittu lisää vessoja, ja parannuksia on festivaalikoordinaattori Niina Ristolaisen mukaan myös luvassa.
\- Vessoja tulee 20 prosenttia lisää. Myös niiden sijoittelua on mietitty tarkemmin, Ristolainen kertoo.
Myös narikkapisteitä, myyntitiskejä ja ruokakojuja pystytetään alueelle enemmän. Vesipisteen toimintaa parannetaan puolestaan niin, että siitä syntyy mahdollisimman vähän jonoja. Turvallisuutta tehostetaan lisäämällä järjestyksenvalvojia parillakymmenellä.
\- Lisäksi tehdään yksi uusi pyörätuolikoroke Rytmirannan puolelle, Ristolainen sanoo.
Festareiden koko on pian maksimi
Qstock on kasvattanut yleisöään nopeasti. Kun festivaalin ensimmäisenä järjestämisvuonna 2003 juhlat kiinnostivat seitsemäätuhatta, oli kymmenen vuotta myöhemmin kävijöitä jo 28000.
\- Se on ollut aika hurja kasvuvauhti. Ei sellaista olisi voinut aluksi arvatakaan, Forstén sanoo.
Emme varmasti tule täältä lähtemään. Festivaali on kasvanut Kuusisaaren maisemaan ja tämä on sen koti.
Paljon tätä suuremmaksi festarit eivät voikaan enää kasvaa, sillä Kuusisaari alueena pystyy vastaanottamaan ihmisiä yhtenä päivänä 15 000, eli yhteensä 30 000 juhlijaa viikonlopussa.
\- Kävijämäärä suhteutettuna talousalueeseen on valtava hyvä. Kasvua emme enää tavoittele, vaan keskitymme pitämään luvut yllä. Kuusisaaresta emme tule lähtemään. Festivaali on kasvanut Kuusisaaren maisemaan, ja tämä on sen koti, Forstén täsmentää.
Viikonlopun bändikattauksesta Forsténin henkilökohtainen suosikki on ruotsalainen First Aid Kit, jota festareille on yritetty saada useampana vuotena. Yleisöryntäystä sen sijaan odotetaan lauantaina päälavalla esiintyvälle HIMille, arvioi Ristolainen.
Ässät pohtii osakeantia halliremontin rahoittamiseksi
HC Ässät Pori Oy on hylännyt suunnitelmat uuden jäähallin rakentamiseksi Poriin. Isomäen jäähallin remontti on nyt ainoa tavoiteltu vaihtoehto.
Porin Ässien liigaseuran toimintaa pyörittävä HC Ässät Pori Oy pitää osakeantia yhtenä vaihtoehtona Isomäen jäähallin remontin rahoittamiseksi.
Ässät on hylännyt pohdinnat uuden hallin rakentamisesta ja keskittyy nyt Isomäen jäähallin remontin suunnitteluun.
\- Meille on tullut ehdotuksia ulkopuolisilta tahoilta uuden jäähallin rakentamiseksi, mutta nämä ehdotukset ovat kaatuneet rahan puutteeseen. Muut hankkeet ovat epärealistisia: rahallisesti ja aikataulullisesti ainoa realistinen vaihtoehto on Isomäki. Nyt olemme päättäneet, että on reilua kaikkia kohtaan lopettaa muut keskustelut, HC Ässien hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine sanoo.
Isomäen remontti tarkoitus alkaa 2014
Laineen mukaan muut esillä olleet vaihtoehdot ovat olleet vakavastiotettavia, mutta ne ovat olleet 5-15 miljoonaa euroa Isomäen remonttia kalliimpia.
\- Vielä rakentamiseen voisi löytyä rahaa, mutta hallin ylläpitoon ei. Porin kaupungilla on vain tietty rahamäärä, jonka he aikovat jäähalliin käyttää, samoin Ässillä. Nämä on tarkkaan laskettu, Laine sanoo.
Isomäen jäähalliin päätyminen muiden vaihtoehtojen sijasta johtuu osittain myös siitä, että tähän remonttiin ryhtymällä Ässät pystyy pitämään ravintolamyynnin omissa käsissään.
Muut hankkeet ovat epärealistisia: rahallisesti ja aikataulullisesti ainoa realistinen vaihtoehto on Isomäki.
Porin kaupungin on tarkoitus osallistua Isomäen jäähallin remonttiin kuudella miljoonalla. Ässien osuus on 4,75 miljoonaa euroa.
Ässien remonttiosuus tehdään ensin: siihen kuuluvat muun muassa uusien ravintoloiden ja aitioiden rakentaminen. Töihin on tarkoitus päästä jo 2014 liigakauden päätyttyä purkamalla vanha hallin pääty ja rakentamalla uusi.
Porin kaupungin osuus remontista alkaa todennäköisesti 2016. Remonttia varten jäähalli yhtiöitetään - asiasta on jo tehty päätös kaupunginhallituksessa, ja kaupunginvaltuusto hyväksynee päätöksen syksyllä.
Tosin kaupunginhallituksessa perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja keskustan edustajat esittivät, ettei päätöstä yhtiöittämisestä olisi vielä viety eteenpäin. Yhtiöittäminen vietiin nopealla aikataululla eteenpäin kokoomuksen ja SDP:n äänillä.
Osakeanti ja hallin nimen myynti suunnitteilla
Ässät tarvitsee runsaasti ulkopuolista rahaa oman remonttiosuutensa maksamiseksi.
\- Tämä on Ässille kaikkien aikojen isoin investointi. Laskemme edelleen vakavissamme rahoja, joita ei vielä ole, ja pohdimme, uskallammeko lähteä Isomäen jäähallin rakentamiseen. Mutta olen positiivinen, että saamme tehtyä lopullisen päätöksen elokuussa, HC Ässien hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine kertoo.
Ässät pohtii useita eri vaihtoehtoja remontin rahoittamiseksi. Yhteistyökumppaneilta ei saada lähes viittä miljoonaa euroa kasaan.
Toivomme, että porilaiset ja satakuntalaiset ihmiset ja yritykset lähtevät kannattamaan hanketta.
\- Pankista lainaa niin paljon kuin saadaan mahdollisimman pitkällä laina-ajalla. Ja mitä ei sieltä saada, toivomme, että porilaiset ja satakuntalaiset ihmiset ja yritykset lähtevät kannattamaan hanketta, Laine sanoo.
Tarkoittaako tämä sitä, että HC Ässät Oy suunnittelee osakeantia?
\- Se on yksi vaihtoehto. Lopullisia muotoja ei ole vielä päätetty. Voimme myös myydä hallin nimen, vuokrata uusia aitioita, tehdä klubijärjestelmän ja myydä lisää mainoksia toivottavasti vähän kalliimmalla, jotta saamme rahat kasaan, HC Ässät Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine kertoo.
Lapin kaskukirja kuuluu monen kesälukemistoon
Valtakunnallisesti Suomalaisen kirjakaupan myyntitilastojen kärkipaikkoja hallitsevat ulkomaalaiset tekijät, mutta pohjoisessa myy hyvin lappilaista huumoria tarjoava teos.
Kemin ja Tornion myymälöiden vastaava Jaana Metsänen esittelee tyytyväisenä yhtä liikkeiden myyntimenestystä: sen tekijät ovat rovaniemeläiset Mauno Kylli ja Markku Torkko.
Kyllin ja Torkon puolitoista vuotta kestänyt lappilaiskaskujen kerääminen päätyi yksiin kansiin viime jouluna ja siitä lähtien sillä on riittänyt kysyntää.
Tämä on nyt ollut reilu puoli vuotta yksi meidän myydyimmistä kirjoista.
\- Tämä on nyt ollut reilu puoli vuotta yksi meidän myydyimmistä kirjoista. Ihmiset tuntuvat pitävän tämmösistä hauskoista tarinoista, Metsänen sanoo.
Huumorin lisäksi myy jännitys
Merilappilaisten ostoskoreihin päätyy samoja teoksia kuin muuallakin Suomessa ja mieluiten helposti mukaan otettavana mallina.
\- Pokkareita menee eniten ja niissä juuri dekkareita. Jo Nesbön_ Poliisi _on ollut heinäkuun kanta-asiakastarjouksena ja sen takia se on "top kympin" ykkösenä tällä hetkellä, Metsänen kertoo.
Hänen mukaansa kotimaisetkin tekijät hätyyttelevät kärkisijoja. Esimerkiksi Reijo Mäen uutuus on viiden myydyimmän joukossa.
Idealeipomo jalostaa ideoista tuotteita
Keski-Pohjanmaalla kannustetaan ideanikkareita työstämään ideoista valmiita tuotteita. Idealeipomo-hankkeeseen haetaan tuote- ja palveluideoita, joita kehitetään kaksi vuorokautta kestävällä leirillä yhdessä eri alan asiantuntijoiden kanssa. Hakemuksia Idealeipomoon on tullut jo runsaasti.
Idealeipomo on Kaustisen seutukunnan ja Kokkolanseudun Kehitys Oy:n hanke, jonka tavoitteena on yksittäisten ideoiden lisäksi luoda maakunnallinen malli innovaatioiden edistämiseen. Hakemuksia Idealeipomoon voi lähettää 16.8. saakka. Kaksi vuorokautta kestävälle Idealeipomo-leirille valikoituu kahdeksan kehityskelpoisinta liikeideaa.
– Monella hyvä idea, mutta niitä on vaikea lähteä viemään eteenpäin. Meille voi lähettää luottamuksellisesti ideoita ja me viemme asiantuntijoiden avulla niitä eteenpäin, kertoo projektipäällikkö Timo Viitala.
Villa Elbassa Kokkolassa pidettävällä idealeirillä liikeideoita työstävät ideanikkareiden lisäksi eri alan asiantuntijat. Mukana on muun muassa eri koulutusorganisaatioiden edustajia, rahoituksen, muotoilun ja markkinoinnin ammattilaisia.
Timo Viitalan mukaan hakemuksia Idealeipomoon on tullut jo runsaasti. Ideat ovat jakautuneet tasan tuotteiden ja palveluiden kesken.
– Huomaa, että alueella on paljon ihmisiä, joilla on jonkinlainen idea tuotteesta tai palvelusta. Ne ovat vaihdelleet laidasta laitaan, ikähaarukkakin vaihtelee opiskelijasta eläkeläiseen. Aika moni on tehnyt pitkän työuran ja valmistanut jonkinlaisen härvelin ja nyt hän miettii saisiko siitä jonkinlaista liiketoimintaa.
Vaikka oma idea ei yltäisi leirille saakka, kehitysyhtiö lupaa antaa apua muidenkin ideoiden edistämiseen.
– Alueelta tuntuu löytyvän luovaa hulluutta. Lopulta kuitenkin on hyvin paljon itsestä kiinni, jalostuvatko ideat valmiiksi tuotteiksi.
Bloomberg: Älypuhelimien keskihinta pudonnut selvästi
Kalliiden älypuhelimien myynnin hyvät kasvunajat ovat mennyttä, kommentoi uutistoimisto Bloombergin haastattelema analyytikko. Reilussa vuodessa älypuhelimien keskihinta on pudonnut huomattavasti. Apple julkistaa osavuosikatsauksensa huomenna tiistaina.
Älypuhelimien keskihinta on pudonnut runsaassa vuodessa huomattavasti. Älypuhelimien halpeneminen kurittaa niin Applea, Samsungia kuin myös Nokiaakin, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Bloombergin uutisen mukaan matkapuhelinalaa seuraava analyysiyhtiö IDC on laskenut, että älypuhelimien keskihinta on pudonnut 375 dollariin. Vielä viime vuoden eli vuoden 2012 alussa keskihinta oli 450 dollaria.
Bloombergin mukaan älypuhelimien keskihinnan laskusta on hyötynyt esimerkiksi Huawei, joka on erikoistunut halvempiin puhelimiin.
\- Kalliiden älypuhelimien myynnin hyvät kasvunajat ovat mennyttä, kommentoi Bloombergin haastattelema analyytikko.
Toinen analyytikko puolestaan arvioi, että yhä harvemmalla ihmisellä on tarve häkelyä puhelimen ylivertaisuudesta. Heille riittää se, että puhelin on vain riittävän hyvä.
Älypuhelimien tulevaisuuden kannalta kiinnostava markkina-alue on mikä muukaan kuin Kiina. Analyysiyhtiö IDC arvioi, että Kiinassa myydään ensi vuonna 384 miljoonaa älypuhelinta. Näistä 66 prosenttia maksaa alle 200 dollaria, Bloomberg kirjoittaa.
Apple julkistaa osavuosikatsauksensa huomenna tiistaina. Applen kannattavuuden odotetaan heikentyneen. Yhtenä syynä tähän on juuri halvempien puhelimien suosion kasvu. Applen osakekurssi on pudonnut viime syyskuussa saavutetusta huipusta 39 prosenttia
Kylmyys hidasti mustikan kypsymistä Meri-Lapissa
Vielä heinäkuun alussa Metsäntutkimuslaitos ennakoi mustikan kypsyvän reilua viikkoa aikaisemmin kuin keskimääräisenä vuonna. Kylmyyden vuoksi päämarjasato onkin nyt poimittavissa normaaliaikana, eli heinä-elokuun vaihteessa.
Kylmä sääjakso on hidastanut mustikan kypsymistä Meri-Lapissa.
Heinäkuun alussa mustikan ennakoitiin kypsyvän reilua viikkoa aikaisemmin kuin keskimääräisenä vuonna, mutta kylmyyden vuoksi päämarjasato onkin nyt poimittavissa normaaliaikana heinä-elokuun vaihteessa, kertoo Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo.
\- Lähipäiville ennustettu aurinkoinen poutasää voi kuitenkin kypsyttää mustikan hyvin nopeasti, Salo vihjaa.
Mustikkasesonkia kestää tavallisesti kolmesta neljään viikkoa. Sadosta ennakoidaan Meri-Lapissa keskinkertaista.
Tutkijat: Wali Hashin väite humala-Suomesta on tosi
Humaltuminen on Suomessa poikkeuksellisen hyväksyttävä olotila muihin kansakuntiin nähden, toteavat päihdetutkijat. Suomi ei silti ole Euroopan eikä edes Pohjoismaiden juopoin maa.
Suomalaiset eivät juo eniten alkoholia maailmassa. Kansainvälisesti vertailtuna Suomessa ei ole eniten alkoholiperäisiä kuolemia. Mutta humala voi olla Suomessa jopa arvostettu olotila, sanovat päihdetutkijat.
Freetoimittaja [Wali Hashi kirjoitti ](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_voimmeko_me_mamutkin_nostaa_kissan_poydalle/6739528)viikonlopun kolumnissaan Yle Uutisten verkkosivuilla Suomen humalakulttuurista. Hashin mukaan suomalaiset keskustelevat todennäköisemmin kännistä ja krapulasta kuin perheestään tai taustastaan. Kolumni on levinnyt internetissä kulovalkean lailla.
\- Hän näkee tilanteen ilman, että annetaan automaattisesti joku merkitys meidän alkoholin käytöllemme. Se tekee tästä avauksesta hirveän hyvän, sanoo päihdetutkija Mikko Salasuo Nuorisotutkimusseurasta.
\- Alkoholiin liitetty nautinto on universaali. Suomessa alkoholiin liittyvät negatiiviset lieveilmiöt ovat näkyvämpiä kuin hyvin monessa muussa maassa.
Humalaisten kohtaamista on tässä maassa varsin vaikea välttää.
\- Suomi on siitä erikoinen, että humala on sosiaalisesti hyväksyttävä. Monissa muissa maissa liian päihtynyt häpeää tai poistuu sosiaalisesta tilanteesta. Suomessa katsotaan, että humala on jokaisen oma asia. Siihen ei puututa, tutkija Salasuo sanoo.
Professori Pekka Sulkunen ei erityisemmin välitä maittaisesta stereotypisoinnista, mutta allekirjoittaa väitteen humala-Suomesta.
\- Suomikin on humalakulttuurin maa. On niitä muitakin. Brittien touhu on vähintään yhtä humalakeskeistä. Väitetään, että perinteisissä viinimaissa kuten Välimeren maissa nuoriso olisi löytänyt päihdyttävän puolen, mutta laajuudesta ei ole varmaa tietoa, sanoo sosiologian professori Sulkunen.
Suomessa ei kulu alkoholia yhtä paljon kuin vaikkapa Tanskassa, Irlannissa tai Ranskassa, Virosta puhumattakaan. Suomi on kuitenkin harvoja maita, missä kulutus on viime vuosikymmeninä kasvanut todella vauhdilla.
Suomessa[ alkoholi tappaa](http://yle.fi/uutiset/alkoholi_on_tyoikaisten_yleisin_kuolinsyy/5808380) tilastojen mukaan varsinkin työikäisiä miehiä. Kuitenkin ainakin WHO:n yhdenmukaistetulla laskentatavalla alkoholi vie täällä harvemmin hautaan kuin Venäjällä, Puolassa tai Etelä-Amerikassa.
Mutta liian monta siltikin - ja liian aikaisin, toteaa alkoholin yhteiskunnallisia kustannuksia tutkinut Ilkka Vohlonen. Terveyspolitiikan professorin mukaan Suomi menettää alkoholin takia elinvuosia eli osaamista, ja tätä kautta saman verran pääomaa kuin metsäteollisuus tuottaa.
\- Osaaminen on yksi neljästä komponentista, jolla ennustetaan kansantalouden kasvua. Tämä on hyvin tärkeä asia, Vohlonen painottaa.
Viikonloppuna uusia viinan hinnannostoja ja myynnin rajoittamisia ehdotti [peruspalveluministeri Susanna Huovinen Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/politiikka/Peruspalveluministeri%252BAlkoholia%252Bsaa%252Bjo%252Bliiankin%252Bhelposti/a1374371594855). Ilkka Vohlosella on yksi radikaali ajatus lisää:
\- Otetaan alkoholi pois elinkustannusindeksistä. Nyt on oletusarvona, että pitää olla vara ostaa alkoholia. Marihuanaa ei ole, eikä ilokaasua, sanoo Vohlonen.
Äänekkäintä alkoholikeskustelua käyvät juuri ne, joilla on varaa, väittää päihdetutkija Mikko Salasuo.
\- Vapaus valita alkoholi, ja oikeus saada sitä mahdollisimman helposti, on yleisin ajatus. Se on niiden, jotka hallitsevat alkoholin käytön ja antavat sille positiivisia merkityksiä. Samaan aikaan toinen, ongelmien ja alkoholisairauksien ääripää on hyvin raju, hän kuvaa.
\- Alkoholikeskustelu sisältää siis paradoksin.
Sotilasvanhempien sotatraumat siirtyvät lapsille
Yhdysvalloissa kasvaa yhä suurempi lapsijoukko, joiden vanhemmat ovat saaneet traumoja sotakokemuksista. Traumatisoituneista sotilaista monet ovat äitejä.
Yhdysvalloissa sadattuhannet sotilaat ovat ottaneet osaa pitkiin ja verisiin konflikteihin Afganistanissa ja Irakissa. Yhä suuremmalla osalla sotilaista on lapsia. Uuden tutkimuksen mukaan sotilaiden saamat traumat siirtyvät usein lapsiin.
Sotilaiden lasten terveyttä on selvittänyt Child Trends -järjestö ja tutkimuksesta uutisoi The Washington Post.
Sotilaiden sijoittaminen sotakohteeseen erottaa väistämättä perheenjäsenet toisistaan. Jälleennäkeminen ja uusi yhdessäolo lasten kanssa voivat osoittautua vaivalloisiksi, etenkin jos sotilas on saanut sodassa henkisiä tai ruumiillisia vammoja.
Tutkimuksen mukaan lapset omivat itselleen vanhempiensa kärsimykset. Niin pienet kuin suuremmatkin lapset kärsivät ahdistuksesta, masennuksesta, stressistä ja aggressiivisuudesta. Lapset voivat myös tuntea syyllisyyttä perheenjäsenen kuolemasta taistelukentällä tai vanhempiensa aviollisista ongelmista.
Vaikka lapset ovatkin vastustuskykyisiä monille koettelemuksille, pitkään kestävä henkinen rasitus voi olla tuhoisaa kasvaville aivoille, jotka vasta ovat kehittämässä kykyä luottaa muihin ihmisiin ja maailmaan.
Lapsilla voi olla monenlaisia oireita. He voivat olla täysin välinpitämättömiä, mutta myös kiukkuisia ja riehuvia. Osalle tulee uniongelmia, sängyn kastelua tai ruokahaluttomuutta. Eräät ovat täysin sulkeutuneita ja voivat saada äkillisiä raivokohtauksia.
\- Olemme huolissamme stressaaville kokemuksille altistuvista lapsista, joilla on ongelmia tunteidensa hallinnassa, suoriutumisessa sosiaalisesti tai akateemisessa maailmassa, ja myös ongelmia fyysisen terveyden suhteen, sanoo Child Trendsin tutkija David Murphey.
Naisten sotapalvelu yleistyy 
Vietnamin sodan aikaan vain 15 prosentilla yhdysvaltalaissotilaista oli lapsia. Ylivoimainen enemmistö sotilaista oli tuolloin miehiä.
Tällä hetkellä Yhdysvaltain sotaan lähettämistä henkilöistä lähes puolella on lapsia ja 14 prosenttia sotilaista on yksinhuoltajia. Aktiivipalveluksessa olevista sotilaista 16 prosenttia on äitejä.
Yhdysvaltain aktiivipalveluksessa olevilla sotilailla on kaikkiaan kaksi miljoonaa lasta, joista puoli miljoonaa on alle 6-vuotiaita.
Tutkimusten mukaan lähes joka viides Irakista tai Afganistanista palaava sotilas kärsii akuuteista henkisistä häiriöistä, kuten stressistä, masennuksesta tai ahdistuneisuudesta. Myös posttraumaattiset stressireaktiot ja traumaperäiset aivovauriot ovat yleisiä.
Tutkimuksen mukaan terveydenhoitohenkilöstö ei tunnista sotilasvanhempien traumoista johtuvia lasten oireita. Myös vanhemmille on vaikea ymmärtää lasten käytöstä. Tutkijat suosittelevatkin, että asiaa selvitettäisiin lisää ja että sekä vanhemmille että lapsille annettaisiin korkealaatuista mielenterveyshoitoa.
Brittiläinen muusikoiden liitto haluaa uuden rahajaon Spotifyn kanssa
Spotifyn kanssa pitäisi päästä samanlaiseen korvausmalliin kuin radioiden kanssa, sanoo brittiläisen muusikoiden liiton edustaja.
**Thom Yorken** viime viikkoinen kritiikki Spotify-korvausten pienuudesta saa nyt lisätukea britannialaiselta muusikoiden liitolta, kertoo [The Guardian](http://www.guardian.co.uk/technology/2013/jul/20/spotify-radiohead-musicians-union-rights). 30 000 musiikkoa edustava järjestö haluaa uuden sopimuksen, jolla suoratoistosta maksetut korvaukset jaettaisiin samaan tyyliin kuin radiosoiton kohdalla tehdään eli biisintekijän ja levy-yhtiön lisäksi soitosta nettoaisivat myös raidalla soittavat muusikot.
Liitto ei kuitenkaan ehdota, että korvaussumma nostettaisiin samalle tasolle kuin, mitä radiosoitosta maksetaan. Jos kolmeminuuttinen biisi soi BBC:n radiokanavalla saa siitä biisin tekijä 70 euroa per soittokerta. Myös levy-yhtiö ja biisillä soittavat muusikot jakavat vastaavan summan keskenään yhdestä soitosta. Spotify maksaa tällä hetkellä musiikin oikeuksien haltijalle yhdestä soitosta noin 0,5 senttiä.
Liiton puheenjohtaja **John Smith** sanoo, että Thom Yorke oli oikeassa aloittaessaan keskustelun suoratoistopalveluiden korvauksista. Nykyisellään mitättömät rahasummat estävät liiton edustajan mukaan pienten artistien menestymismahdollisuudet.
Spotify on kommentoinut asiaa sanomalla, että se tulee tilittämään tänä vuonna lähes miljardi euroa musiikin oikeuksien haltijoille.
Lue myös:
[Brittimuusikko poisti tuotantonsa Spotifysta - moittii korvauksien pienuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231299)
[Uniikki: Spotify-tulot ihan ok – uuden albumin biisejä kuunneltu miljoona kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224614)
[Omien biisien nettijakelu helppoa ilman levy-yhtiötä – tienaaminen vaikeaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224616)
**Lähteet:** The Guardian
Fukushiman saastuttamaa pohjavettä on voinut valua mereen
Kalastus voimalan ympäristössä on ollut pysähdyksissä onnettomuuden jälkeen.
Japanissa Fukushiman ydinvoimalan alueelta on todennäköisesti valunut mereen radioaktiivista pohjavettä.
Voimalan operaattori Tepco myönsi asian ensimmäistä kertaa maanantaina. Yhtiö on aikaisemmin ilmoittanut, että saastunut pohjavesi on saatu rajattua betoni- ja teräsaitauksiin.
\- Nyt uskomme, että saastunutta vettä on valunut mereen, sanoi Tepcon edustaja.
Hänen mukaansa merivedestä otetuissa näytteissä ei ole kuitenkaan havaittu tavallisesta poikkeavia radioaktiivisuuspitoisuuksia.
Asiantuntijat ovat jo pitkään arvelleet, että saastunutta vettä on joutunut mereen. Ympäristöasiantuntijat ovat varoittaneet, että vuoto saattaisi vaikuttaa meren ekosysteemiin ja sitä kautta mereneläimiä syöviin ihmisiin.
\- Tämä oli aika shokeeraavaa. Ilmoitus on täysin päinvastainen aiemmasta, sanoi paikallisen kalastajien etujärjestön edustaja Tetsu Nozaki.
Tepcon ilmoitus tuli päivä sen jälkeen, kun pääministeri Shinzo Aben ydinvoimamyönteinen LDP-puolue voitti enemmistön Japanin parlamentin ylähuoneesta.
Kymmenettuhannet ihmiset joutuivat jättämään kotinsa runsaat kaksi vuotta sitten tsunamin aiheuttaman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen.
Viime viikolla yhtiö kertoi, että noin kahdellatuhannella voimalan työntekijällä oli kohonnut riski sairastua kilpirauhassyöpään.
Suodenniemen kirkkoa kunnostetaan pitkälle syksyyn
Sastamalan Suodenniemen kirkon julkisivu maalataan ja sisällä tehdään sähkötöitä. Jumalanpalvelukset pidetään remontin ajan seurakuntatalolla.
Remontti pitää Sastamalan Suodenniemen kirkon suljettuna marraskuun
loppuun saakka. Viime kuussa alkaneessa remontissa kirkon ulkopuolella tehdään
maalaustöitä ja sisällä uusitaan sähköt.
Jumalanpalvelukset on siirretty korjaustöiden ajaksi
seurakuntatalolle. Remontin kustannusarvio on vajaat 300 000 euroa.
Sastamalan Suodenniemen kirkon maisemat ovat tuttuja muun
muassa Ylen tv-sarjoista. Siellä on kuvattu esimerkiksi Maalaiskomediat- ja
Metsolat-sarjaa.
Huhtiniemen kaavasta valitetaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kouvolan hallinto-oikeuden päätökseen pettyneet kuntalaiset jatkavat valitusrumbaa ja vievät Huhtiniemen hotellihankkeen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Rakentaminen lykkääntyy yli vuodella.
Kymmenkunta yksityishenkilöä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen Lappeenrannan Huhtiniemen matkailualueen asemakaavasta. Valittajat ovat tyytymättömiä Kouvolan hallinto-oikeuden päätökseen hylätä valitus asemakaavasta.
Valittajien mielestä näin merkittävää aluetta kaavoitettaessa myös yleiskaavan pitäisi olla ajantasalla. Valittajien mielestä asemakaavassa luontoa ollaan uhraamassa matkailun kustannuksella.
Valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen viivästyttää rakentamisen aloittamista Huhtiniemeen. Maankäyttöasioiden keskimääräinen käsittelyaika korkeimmassa hallinto-oikeudessa oli viime vuonna noin 15 kuukautta.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston hyväksymä asemakaava mahdollistaa 14-kerroksisen hotellin ja loma-asuntojen rakentaminen Huhtiniemeen.
Huhtiniemeen kylpylähotellia suunnittelevassa Buildiassa ei yllätytty valituksesta. Hallituksen jäsenen Ari Lehdon mukaan yritys oli varautunut pitkään valituskierteeseen.
Yhä useampi joutuu hakemaan palkkaturvaa
Palkkaturvamenot ovat tuplaantuneet tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla. Uusia hakemuksia on tullut tähän mennessä jo pari sataa.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen alueella on kesäkuun loppuun mennessä maksettu palkkaturvaa yli miljoona euroa, kun viime vuonna vastaavana ajankohtana palkkaturvaa maksettiin alle puoli miljoonaa.
Uusia palkkaturvahakemuksia on tullut tähän mennessä jo pari sataa. Eniten turvaa on myönnetty rakennus- ja kuljetusalojen työntekijöille. Palkkaturvaa voivat hakea esimerkiksi konkurssiin tai muuhun maksukyvyttömyyteen ajautuneiden yritysten työntekijät.
Palkkaturvahakemusten käsittelyaika on tänä vuonna ollut keskimäärin kaksi viikkoa. Palkkaturvaa on haettava kolmen kuukauden kuluttua palkkasaatavan erääntymisestä.
Ely-keskus selvittää työnantajalta, ovatko saatavat riidattomia ennen niiden maksua. Myös työntekijää voidaan hakemuksen lisäksi kuulla.
Palkkaturvaa voidaan maksaa enintään 15 200 euroa.
Rapumaakunnan ravintoloissa ei ravuilla juhlita
Ravut eivät ole lyöneet läpi suunnitellusti Hämeessä. Maakunnassa pyydetään suuri osa maan rapusaaliista, mutta paikallisista ravintoloista saksiniekkaa ei tahdo saada vähäisen kysynnän vuoksi. Häme julistautui rapumaakunnaksi kolme vuotta sitten, mutta rapuinnostus on hiipunut nopeasti.
Ravusta ei ole Hämeessä ravintoloiden sesonkituotteeksi.
Hämeessä pyydetään maan rapusaaliista noin puolet ja täplärapusaaliista jopa 70 prosenttia. Tästä huolimatta paikallisissa ravintoloissa saa rapuja vain etukäteen tilaamalla.
Ravintolayrittäjä Veikko Lindholmin mukaan rapujen kysyntä on hyvin rajallista.
\- Me olemme pitäneet rapuja saatavilla parina, kolmena vuonna ilman ennakkovarausta. Tänä vuonna olemme kuitenkin lähteneet siitä, että ravut pitää varata ennakkoon. Se on hyvin herkkä tuote eikä säily kovin kauan. Hämeenlinnan seudulla on paljon ravustajia, joten varmaankin rapuja hankitaan suoraan heiltä.
Häme julistautui Suomen rapumaakunnaksi kolme vuotta sitten. Perusteena olivat suuri rapusaalis ja Hämeen pitkät rapuperinteet. 
Rapusanomaa lähtivät levittämään muun muassa Hämeenlinnan kaupunki ja Hämeen liitto, mutta into hiipui parissa vuodessa, harmittelee idean isä Lindholm.
\- Se ei ottanut tuulta purjeisiinsa. Jossain vaiheessa kenties mietitään uudelleen rapukansanjuhlan tai toritapahtuman järjestämistä.
Jaakon Päivillä uutuuksia ja kestosuosikkeja
Perinteeksi muodostunut kesätapahtuma Jaakon Päivät täyttää Pietarsaaren kadut jälleen ihmisistä. Tutun ohjelman oheen on muodostunut paljon uusiakin numeroita, ja muutama vanha tapahtuma on kokenut muodonmuutoksen.
Toiminnanjohtaja Linda Lindroos kertoo, että sunnuntaihin saakka jatkuvilla Jaakon Päivillä on tänä kesänä tarjolla paljon uutta, erityisesti markkinoiden osalta.
\- Maanantain suurkirpputori on ennallaan.  Perinteinen vanhanajan tori siirtyy torilta kirkon ja koulupuiston väliin. Siellä on kiva miljöö, mukulakivikatu, kirkko, tupakkatehdas ja koulupuisto.
Moni matkustaa lähipaikkakunnilta Jaakon Päiville tietyn ohjelmanumeron takia. Lindroos arvioi kestosuosikkien olevan juuri torit ja markkinat. Mutta tämän kesän suosikiksi hän povaa jotain uutta.
\- Tämän vuoden hitti tulee varmasti olemaan eurooppalainen ruokatori! Se alkaa tiistaina ja tarjoaa lauantaihin saakka melkein koko Isonkadun pituudelta ihania herkkuja muualta Euroopasta.
Uutena lisänä toriohjelmassa on tänä kesänä ruokatorin lisäksi designtori, joka ottaa paikkansa lauantaina Isollakadulla kellotapulin edessä.
\- Siellä on myynnissä modernimpia juttuja, muun muassa taidetta, vaatteita ja koruja.
Poismuuttaneita kosiskellaan takaisin
Viikon aikana menoa ja meininkiä löytyy koko perheelle vauvasta vaariin.
\- Tiistaina on senioripäivä, siellä on tanssimusiikkia ja esityksiä. Nuorille on esimerkiksi maanantaina illalla Parkrock ja perjantaina esiintyy Sturm und drang. Perjantaina museolla on lastenpäivä, jossa saa tehdä kaarnaveneitä, ja siellä on nukkenäyttely, listaa Lindroos.
Erikoisempi ohjelmanumero houkuttelee poismuuttaneita pietarsaarelaisia palaamaan takaisin kotikaupunkiinsa.
\- Keskiviikkona on Concordian järjestämä paluumuuttajatapahtuma Campus Allegrossa. Siellä paluumuutosta kiinnostuneet saavat tietoa mistä löytää asunnon, mitä kautta löytää töitä ja mikä on työllisyystilanne.
Lindroos uskoo Jaakon Päivien vetävän väkeä jälleen kerran - mikäli sää vain sallii.
\- Jos ilmat ovat suotuisia, niin kaikki menee hyvin, ja tulee kiva viikko!
Mummojen ja pappojen ryyppääminen kovassa kasvussa
Ikäihmiset juovat yhä enemmän ja rankemmin. Suhteellisesti eniten on lisääntynyt kuitenkin 60–69-vuotiaiden naisten juominen. Ongelmakäyttö alkaa usein eläkepäivien koittaessa.
Nykyisillä eläkeläisillä on parempi terveys, enemmän varallisuutta ja elonpäiviä kuin heitä edeltäneillä sukupolvilla. Siitä huolimatta ikäihmisten alkoholinkulutus on lisääntynyt erityisesti eläkkeelle jäävien alle 70-vuotiaiden keskuudessa.
Terhi Pajunen työskentelee ohjaajana Diakonissalaitoksen Pilke-ryhmissä, jotka ovat ikääntyneille päihteidenkäyttäjille suunnattuja vertaistuellisia ryhmiä. Pajusen mukaan ikäihmisten alkoholinkäytön taustalla on usein yksinäisyys. Töiden loputtua moni täyttää eläkepäivien tyhjiötä tarttumalla pulloon.
– Aika moni kuvaa tyhjäksi sitä eläkkeelle jääntiä. Osalla siihen saattaa limittyä myös avioero tai leskeksi jääminen ja sellainen elämänkriisi.
Helsinkiläinen, 91-vuotias, Torsten Nyman on jo kymmenen vuoden ajan ollut mukana Pilke-ryhmien toiminnassa. Nyman ratkesi juomaan, kun hänen Alzheimerin tautia sairastava vaimo kuoli.
– Se alkoi ihan muutama viikko sen jälkeen, kun vaimoni kuoli. Silloin minulla meni hermot. Rupesin juomaan vähän niin kuin suruuni. Niitä ryyppykavereita aina löytyi.
Hoitoon ei osata hakea
Alkoholiongelmista kärsivien ikäihmisten parissa 60–69-vuotiaiden naisten juominen on lisääntynyt eniten. Alkoholiriippuvuuden syntyyn vaikuttaa muun muassa se, että nyt eläkkeellä on sukupolvi, joka on tottunut käyttämään alkoholia vapaammin.
Itse alkoholin liikakäytön lisäksi ongelmana on myös se, että riskiryhmässä olevien tai liikaa alkoholia käyttävien on vaikea löytää palvelujen piiriin. Moni vanhus ei ole tottunut hakemaan apua ongelmiinsa. Myös kynnys hoitoon hakeutumiselle voi olla liian kova.
Terhi Pajunen yrittää yhteistyössä Helsingin kaupungin vanhuspalvelun, kotihoidon, sairaaloiden ja päihdehuollon tavoittaa vanhuksia, joilla on juomisongelma.
Pajusen mukaan ero Pilke-ryhmän ja AA-kerhon, eli anonyymien alkoholistien, välillä on lopulta siinä, että Pilkkeessä keskiössä on päihdeongelman sijaan koko ihminen.
– Me emme keskity vain siihen alkoholiin ja juomiseen tai juomattomuuteen ja raitistumiseen. Ihmisessä on paljon muutakin kuin se juominen.
Juomisesta kärsinyt Torsten Nyman uskoo, että suomalaisten riippuvuusongelmaa selittää kiero suhde alkoholiin.
– Sanoisin, että olen sen vanhemmiltani saanut, millä tavoin sitä alkoholia käytetään. Ihmisiä pitäisi kasvattaa enemmän ja opettaa käyttämään alkoholia. Sitä ei ole opetettu ollenkaan.
_Aiheesta lisää **A-studiossa **ma 22.7. klo 21.00, TV1._
Jämsässä uintirajoituksia
Jämsän Jaatilanjärven uimarannalla uimista tulee edelleen välttää.
Jaatilanjärven uimarannan vedessä on todettu korkeita bakteeripitoisuuksia, minkä vuoksi siinä uiminen ei ole suositeltavaa. 
Lisäksi Jaatilanjärvessä ja Länkipohjan uimarannalla on havaintoja sinilevästä.
Pitkämäki jättää Kalevan kisat väliin
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki ei heitä SM-kisoissa.
Tero Pitkämäki ei heitä Kalevan Kisoissa Vaasassa tulevana viikonloppuna.
Keihäänheittäjän manageri Tero Heiska vahvisti asian Yle Urheilulle. Pitkämäki teki päätöksen kisasta vetäytymisestä käytyään keskustelun ortopedinsä kanssa.
Pitkämäki joutui kesäkuussa leikkaukseen, jossa häneltä operoitiin kyljessä ollut rustovamma. Hän piti hallussaan viime viikkoon asti maailman kauden kärkitulosta lukemalla 87,60.
Dubai kannustaa kullalla kansalaisiaan laihduttamaan 
Kolmelle eniten painoaan pudottaneelle on luvassa vielä yli 4 000 euron lisäbonus.
Yhdistyneisiin Arabiemiraatteihin kuuluva Dubai innostaa ihmisiä painonpudotukseen kullan avulla.
Viime perjantaina alkaneessa 30 päivää kestävässä laihdutushaasteessa jokainen yli kaksi kiloa laihduttanut palkitaan grammalla kultaa jokaista lisäkilosta, jonka he onnistuvat pudottamaan, uutisoi yhdysvaltalaislehti Chicago Tribune.
Kullan markkinahinta vaihtelee, mutta nykyisellä hinnalla kultagramman arvo on yli 30 euroa.
Painonpudotuskampanja loppuu 16. elokuuta, jonka jälkeen kolme eniten laihduttanutta palkitaan vielä kultakolikoilla, joiden arvo on reilut 4 100 euroa.
Kuukauden laihdutuskampanja menee osittain päällekkäin Ramadanin kanssa, jonka aikana muslimit pidättäytyvät syömästä auringonnousun- ja laskun välisenä aikana. Paasto päättyy 7. elokuuta alkavaan kolmipäiväiseen id al-fitr -juhlaan.
Toisin kuin voisi uskoa, monet muslimit syövät enemmän paaston aikana kuin tavallisesti, koska he tankkaavat yöaikaan energiapitoisia ruokia jaksaakseen seuraavan päivän syömättä.
Liikalihavuus aiheuttaa terveysongelmia Arabiemiraateissa, jossa yli kolmasosa aikuisista on ylipainoisia. Paino-ongelmat ovat sidoksissa muun muassa aikuisiän diabetekseen, jota sairastavien ihmisten määrä on kasvussa erityisesti Lähi-idän maissa.
Kuparinen HIFK:n riveihin
KHL-seura Avangard Omskista heinäkuun alkupuolella potkut saanut Matti Kuparinen on löytänyt uuden seuran.
Helsingin IFK on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen keskushyökkääjä Matti Kuparisen kanssa. Kuparinen siirtyi kesken viime kauden Omskin riveihin SM-liigaseura KalPasta.
29-vuotias Kuparinen on pelannut urallaan 427 SM-liigan runkosarjaottelua ja tehnyt niissä 191 (53+138) tehopistettä. Jäähyminuutteja hänelle on kertynyt 555. Pudotuspeleissä Kuparinen on pelannut 41 ottelua tehoin 7+13=20.
Viime kaudella Kuparinen pelasi 30 KHL-ottelua tehoin 3+5=8. Kuparinen on pelannut urallaan 11 A-maaottelua (0+5).
Kuparinen aloitti SM-liigauransa kasvattajaseurassaan Ässissä kaudella 2003-2004. Hän oli joukkueen kapteeni neljän kauden ajan 2007-2011 ja voitti SM-hopeaa keväällä 2006. Kuparisen piste-ennätys syntyi kaudella 2011-2012 KalPassa, jolloin hän teki 55 ottelussa tehot 10+33=43.
Helsinkiläisseura tiedotti myös myöhemmin samana päivänä tehneensä sopimuksen yhdysvaltalaisen Austin Blockin kanssa. Keskushyökkääjä on pelannut neljä viime kautta USA:n yliopistosarjassa New Hampshiren joukkueessa.
Lisäksi seura kertoi koeajalla seurassa olleen kanadalaispuolustaja Braden Birchin jatkavan joukkueessa ensi kaudella.
Millaiset lait ovat yllättäneet ulkomailla?
Suomalaiset työskentelevät, opiskelevat ja matkustelevat ulkomailla aiempaa enemmän. Omatoimimatkailun vastuu paikallisten lakien tuntemisesta on siirtynyt matkaoppaalta matkaajalle. Kuinka tarkkaan olet ottanut selvää paikallisista tavoista ennen matkaa? Yle uutiset tekee aiheesta juttua.
Liikkumisvapaus on suomalaisten perustuslaillinen oikeus. Päätät itse minne matkustat ja minkälaisia riskejä olet valmis ottamaan.
Ulkoministeriön [matkustustiedotteet](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=15733&contentlan=1&culture=fi-FI) antavat tietoa yleisestä turvallisuustilanteesta matkakohteessa. Informaatiota saa sekä poliittisista että kulttuurisista olosuhteista, joilla saattaa olla merkitystä matkustusturvallisuudelle. Miten ja mistä hankit tietoja kohdemaasta ennen matkaa?
Ovatko ulkoministeriön matkustusohjeet tutut?
Talonomistaja ampui murtovarkaiksi epäilemiään nuoria puuluodeilla
Mies ampui murtovarkaiksi epäilemiensä nuorten perään puuluoteja. Hän kertoi, että tarkoituksena oli vain merkata murtovaras.
Mies ammuskeli taloonsa tunkeutuneita nuoria puuluodeilla Kiuruvedellä maanantain vastaisena yönä. Vuosina 1993–1997 syntyneet nuoret eivät loukkaantuneet ammuskelussa.
Talonomistaja, vuonna 1979 syntynyt mies kertoi poliisille käskeneensä Kiuruveden Niemiskylässä sijaitsevaan taloonsa tunkeutuneita nuoria pysähtymään ja ampunut pakenevien nuorten perään kaksi luotia.
Miehen mukaan hänen asuntoonsa oli murtauduttu, ja se joutunut ilkivallan kohteeksi useiden edellisten öiden aikana.
Sen vuoksi mies oli lainannut veljeltään haulikkoa ja valmistanut siihen sopivia puuluoteja.
Miehen mukaan hänen tarkoituksenaan oli ainoastaan merkata murtovaras. Hän kertoi testanneensa turvallisen ampumaetäisyyden ennakolta.
Haulikko on nyt poliisin hallussa.
Mies oli ampumisen jälkeen soittanut hätäkeskukseen ja kehottanut paikallista terveyskeskusta varautumaan mahdollisen ampuvamman hoitoon.
Epäillyt murtovarkaat kertoivat poliisille, että olivat menneet tutkimaan hylätyn näköistä rakennusta, jolloin rakennuksesta oli tullut mies ja ampunut pakenevia nuoria.
Seitsemää ulkopaikkakuntalaista nuorta epäillään varkauden yrityksestä ja heitä ampunutta miestä ainakin laittomasta uhkauksesta.
Sankarikoira Kepu löysi kadoksissa olleen 2-vuotiaan
Lauantaina Toivakan sankariksi nousi saksanpaimenkoira Kepu, joka löysi useita tunteja kadoksissa olleen pikkupojan.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu eli Vapepa saa etsintätehtävät aina poliisin kautta. Myös Keski-Suomen pelastuskoirat kuuluvat Vapepan alaisuuteen.
\- Kepu, oikealtaan nimeltään Aufgeweckt Ykä, on ollut mukana jo usealla tehtävällä, en edes muista määrää. Muutama kerta kesässä lähdetään, kertoo Kepun omistaja Maarit Rokkamäki.
Useimmin etsintätehtävät kohdistuvat kadonneisiin marjastajiin ja dementoituneisiin vanhuksiin. Nyt tilanne oli poikkeuksellinen, kun kadoksissa oli 2-vuotias pieni poika.
\- Siellä suoritettiin ketjuetsintää. Pelastuskoiraihmiset löysivät tien pientareelta pieniä saappaan jälkiä. Siitä lähdettin Kepun kanssa jälkeä ajamaan. Alussa koira sai hyvinkin selkeän jäljen, välillä Kepu joutui aika pitkäänkin selvittelemään pojan reittiä, Rokkamäki kertoo.
Lopulta Kepu löysi monen vaiheen jälkeen lapsen, ja vanhempien pitkä piina päättyi. Maarit Rokkamäki herkistyy löytöhetkeä muistellessaan.
\- Eipä taida tällaista enää koskaan pelastuskoirauralla tapahtua. Siinä vaiheessa kun näin pojan, kyyneleet tulvahtivat heti silmiin. Mietin, että voiko tämä olla totta, että poika löytyi meidän ansiosta?
Kuuntele koko Maarit Rokkamäen haastattelu ylhäältä.
_Kello 16:45 lisätty kuvia_
Family Guyn tuottaja paljastaa: Tapamme tulevalla kaudella yhden Griffinin
Syyskuussa alkavalla Family Guy -animaatiosarjan 12. tuotantokaudella tullaan näkemään yhden Griffinin perheenjäsenen kuolema ja liuta supertähtiä, kertoo sarjan tuottaja.
San Diegon massiivisessa Comic-Con-viihdetapahtumassa paljastettiin suositun animaatiosarja _Family Guyn_ tulevan tuotantokauden tapahtumia.
Sarjan syyskuun lopussa alkavalla 12. tuotantokaudella tullaan näkemään huippustarboja **Ashton Kutcherista Liam Neesoniin** ja talk show -isäntä **Conan O'Brienista** _Game of Thrones_ -näyttelijä **Peter Dinglageen**.
Huippuvierailijoiden lisäksi sarjassa tullaan näkemään dramatiikkaa, kun yksi jäsen **Griffinin** perheestä tapetaan.
\- Yhdessä syksyn erikoisjaksossa tapamme yhden Griffinin ja korvaamme hänet toisella hahmolla, kertoo sarjan vastaava tuottaja ja showrunner **Steve Callaghan**[Digital Spyn mukaan](http://www.digitalspy.co.uk/ustv/news/a499985/ashton-kutcher-liam-neeson-to-guest-star-on-family-guy.html).
Sarjassa myös nähdään **Clevelandin** perheen paluu Quahog-kaupunkiin. Clevelandista kertova spin off -sarja _The Cleveland Show_'n lakkautuksesta uutisoitiin toukokuussa.
Sarjassa nähdään vuonna 2014 erikoisjakso, jossa [Family Guy -hahmot vierailevat Springfieldissä – kumpi olut on parempaa, Duff vai Pawtucket?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/20/family-guy-hahmot-vierailevat-springfieldissa-kumpi-olut-on-parempaa-duff-vai)ja tapaa kuuluisan keltaisen perheen.
**Lähteet:** Digital Spy
Rock, runo & rakkaus täydentyy murrekirjallisuudella
Runoilija Heli Laaksonen osallistuu yllättäen Rauman pitsiviikon yhteydessä järjestettävään Rock, runo & rakkaus -tapahtumaan ensi keskiviikkona. Laaksonen esittelee tilaisuudessa uutta lounaismurretta käsittelevää kirjaansa.
Vanhassa 
Raumassa Pitsiviikon keskiviikkona 24.7. järjestettävä Rock, runo & rakkaus 
-tapahtuma saa toivotun yllätysvieraan. Runoilija Heli Laaksonen on 
vahvistanut vierailunsa festivaaleille. Laaksonen 
kertoo tapahtumassa 
ensi viikolla ilmestyvästä uutuuskirjastaan Aapine. Aakkosten lisäksi lukijalle avataan 
kirjassa lounaismurteen salat.
Rock, runo & rakkaus kiinnittää tänä vuonna huomiota Vanhan 
Rauman maailmanperintökohteen puukaupunginosan tulevaisuuteen ja sen 
monimuotoiseen elämänmenoon. Tapahtuman ennakoidaan olevan loppuunmyyty.
Heli Laaksosen lisäksi Rock, runo & rakkaudessa nähdään Elokuu-yhtye, raumalaislähtöinen Voice Of Finland -finalisti ja näyttelijä Laura 
Alajääski,  lauluntekijä TJ Saarinen sekä 
trubaduuri Markku Pekonen. Kirjailijahaastatteluissa ovat Heli Laaksosen 
lisäksi Tapio Koivukari, Tapio Niemi ja Kari 
Kallonen. Tapahtuma järjestetään Vanhan Rauman Kauppatorin laidalla sijaitsevassa Goto-ravintolassa.
Karjalaiset piirakkamestareita - savolaisten aiempi ennätys romukoppaan
Maailman suurimmat karjalanpiirakat leivotaan Pohjois-Karjalassa. Ilomantsilaiset saivat nimensä ennätysten kirjaan sähköuunissa paistetusta maailman suurimmasta piirakasta. Yli kolmemetrinen piiroo paistettiin myös Valtimolla ulkotulella. Tuplaennätykset leiponeet julistivat Pohjois-Karjalan piirakkamestareiden maakunnaksi. Aiempi ennätys oli kesäkuulta iisalmelaisten nimissä. Savolaispiirakka jäi pahasti telineisiin, kun karjalaiset menivät nyt omille metriluvuilleen.
Kesäkuussa iisalmelaiset leipoivat maailman suurimman karjalanpiirakan, jonka pituus oli 236 senttimetriä ja leveyttä oli 50 senttimetriä. Tästä sisuuntuneina pohjoiskarjalaiset päättivät lyödä savolaisten ennätyksen. Taistoa kävivät valtimolaiset ja ilomantsilaiset.
Ilomantsilaiset leipoivat 307 senttimetrin pituisen piirakan. Valtimon Rasimäen kylällä leivottiin 303 senttimetrin pituinen ja 132 levyinen piiroo.
\- Keksin uuden sarjan ja nyt meillä on puulämmitteisen uunin sarjan maailmanmestaruus. Me olimme suvereenieja, Harri Stefanius iloitsee .
\- Meidän piirakkamme ei ole mitään ruipelo niin kuin ilomantsilaisten. Siinä näkyi koko Karjala ja Laatokan saaret. Ne, jotka tunsivat saaret lisäsivät taikinaa sitä myötä.
Taikinaa meni maailman suurimman puulämmitteisellä uunilla paistettuun piirakkaan 20 kiloa. Tilamaitoon tehtyä riisipuuroa piirakkaan tarvittiin 20 litraa, voita 4kiloa ja kananmunia noin 30 kappaletta.
Pohjoiskarjalaiset emännät ovat laihtuneet, mutta isännät ovat muhkeita.
\- Pohjoiskarjalaiset emännät ovat laihtuneet, mutta isännät ovat muhkeita. Tämä piirakka oli isännän näköinen eikä emännän.
Jättipiiroo paistettiin Rasimäen kylän Tulehmo-keskuksen pihalla, jonne oli rakennettu uuni sementtiharkoista. Kyläseppä puolestaan nikkaroi suuren paistopellin ja uunin kannen. Uunissa poltettiin muutama motti puita. Kun hiillos oli sopiva, piirakka laitettiin uuniin ja kansi sen päälle. Paistoaika oli noin 20 minuuttia.
Ensi vuonna lisää ennätyksiä
Leikkimielinen kilpailu ilomantsilaisten kanssa jatkunee, sillä Harri Stefanus kertoo, että valtimolaiset aikovat leipoa itsensä uudelleen maailmankartalle.
\- Ensi vuonna teemme maailman suurimman, mitä, sitä en sano. En voi antaa edes vinkkiä, noi ilomantsilaiset alkaa muuten jotain haikailemaan, Stefanius nauraa.
Sorsasalon raviradalle ei pääse lainkaan omalla autolla Kuninkuusravien aikaan
Bussit ja taksit kuljettavat ravikansaa raviradalle tulevana viikonloppuna. Liikenteen solmukohtia tulevat olemaan Kuopion Kallansillat ja Sorsasalon silta.
Kuopiossa järjestettävät Kuninkuusravit tietävät liikenneruuhkia koko tulevan viikonlopun ajaksi. Kuninkuusravialueen välittömään läheisyyteen ei ole kuitenkaan mahdollista saapua omalla autolla. Tämän pitäisi hillitä massatapahtuman liikenneruuhkia.
Tuleva liikenne opastetaan Kuopiossa ja Siilinjärvellä yhteensä seitsemälle eri pysäköintialueelle. Eri ilmansuunnista saapuvat ohjataan omiin kohteisiinsa. Alueita tuntevien toivotaan käyttävän erityisesti Atrian ja lentokentän tilavia parkkialueita.
Pysäköinti Kuninkuusravien parkkialueilla on ilmaista ja parkkipaikoilta on järjestetty jatkuva bussikuljetus raviradalle. Linja-autolla pääsee raveihin myös suoraan Kuopion ja Siilinjärven keskustasta.
Ylikonstaapeli Pekka Koistisen mukaan liikenteen pullonkauloja ovat Kallansillat ja Sorsasalon silta. Muutoin poliisi odottaa Kuninkuusraviviikonlopun liikenteen sujuvan hyvin. Yksityisautoilijoiden liikkumista auttaa Kallansiltojen viereen valmistunut rinnakkaistie.
Poliisi panostaa raveissa eniten lauantai-iltaan. Yhteistyö järjestyksenvalvojien kanssa on toiminut hyvin.
\- On hyvä, että sama organisaatio järjestää järjestyksenvalvojat vuodesta toiseen. Poliisin tarve tapahtuman aikana on melko vähäistä, Ylikonstaapeli Pekka Koistinen Pohjois-Savon poliisista kertoo.
Kuninkaallisesta vauvasta kerrotaan tavalla, joka ei ole ihan tätä päivää
Kruununperijän syntymästä kerrotaan ensin paperilapulla, joka laitetaan julki Buckinghamin palatsin pihalle.
Britannian hovilla on vuosisatojen kuluessa vakiintunut käytäntö kuninkaallisen vauvan syntymästä kertomisesta ulkomaailmalle. Nykyaikaiset viestimet eivät ole etusijalla.
Kun vauva on syntynyt Paddingtonin kauapunginosassa sijaitsevassa St. Maryn sairaalassa, asiasta laaditaan tiedote hovin ilmoituspaperille, jonka lähetti kiidättää Buckinghamin palatsiin.
Tiedotteessa todennäköisesti on vain tieto, että lapsi on syntynyt, ja hänen sukupuolensa. Tiedotteessa on ehkä lapsen paino sekä mahdollisesti maininta synnytyksen sujumisesta normaalisti. Tiedotteen allekirjoittaa synnytyksessä avustanut gynekologi.
Kun hovin tärkeimmät edustajat ovat saaneet tiedon syntymästä, tiedote on ikivanhan tavan mukaisesti kiinnitetty palatsin kaidepuuhun julkisesti nähtäväksi. Tässä tapauksessa tiedote kuitenkin luultavasti laitetaan koristeelliseen telineeseen ja asetetaan palatsin esipihalle, kertoo BBC.
Perinteenä on myös ollut, että kuningasperheen esikoista juhlistetaan 41 tykinlaukauksella. Toistaiseksi ei ole tietoa, haluavatko Cambridgen herttua ja herttuatar jatkaa tätä traditiota, kertoo Britannian Metro-lehti.
Vasta tiedotteen esille asettamisen jälkeen kruununperijästä on määrä ilmoittaa tiedotusvälineiden edustajille ja viestittää internetissä, Facebookissa ja Twitterissä.
On mahdollista, että vanhemmat kertovat vastasyntyneen vauvansa nimen heti, mutta he voivat odottaa julkistamista myös muutaman päivän.
Räpsälle tukku jatkosopimuksia – Taipale jatkaa ainakin vuoden
Nina Taipale ja neljä muuta pelaajaa jatkavat Mansen Räpsän riveissä myös ensi kaudella.
Naisten Superpesiksessä tiukasti pudotuspelipaikasta taisteleva Mansen Räpsä on solminut viisi jatkosopimusta.
Tärkein jatkosopimuksista on kapteeni Nina Taipaleen jatkaminen seurassa. Hänen lisäkseen lukkari Leena Ojanen, sieppari Anna Rintanen sekä jokerina tällä kaudella pelanneet Milja Vehmaanperä ja Susanna Kylä-Kause jatkavat seurassa.
Kaikkien pelaajien sopimukset ovat mallia 1+1 vuotta.
Sarjan parhaimpiin kakkosvahteihin lukeutuva Taipale herätti kiinnostusta myös muualla, mutta hän päätti jäädä vuodesta 2005 asti edustamaansa seuraan.
\- Räpsä on kasvuvaiheessa ja tavoite on alusta asti ollut pelata mitaleista parin vuoden päästä. Haluan henkilökohtaisesti olla mukana sitä tekemässä siitä mahdollista, Taipale sanoi.
\- Tyttönä haaveilin Superpesiksessä pelaamisesta tässä seurassa ja nyt se on käynyt toteen, kiitos loistavan joukkueen, valmennuksen ja taustavoimien, hän jatkoi.
Kesätyöntekijät kyselleet saatavistaan – osa jätetty sairastuttuaan ilman palkkaa
SAK:n, STTK:n ja Akavan Kesäduunari-infoon on tullut tänä kesänä yli 370 yhteydenottoa, järjestöistä kerrotaan.
Kesäduunari-infoon on tullut tänä kesänä yli 370 yhteydenottoa, joista suurin osa on koskenut palkkaa, tiedottavat [maksutonta palvelua](http://www.kesaduunari.fi/) ylläpitävät SAK, STTK ja Akava.
Heinäkuussa ongelmia ovat aiheuttaneet maksamatta jääneet palkan osat. Kesäduunarineuvoja Anna-Sofia Kivi kertoo tiedotteessa, että monen nuoren peruspalkkaan sisällytetään sunnuntai-, ylityö- ja muut korvaukset. Kivi huomauttaa, että näin ei saa toimia, vaan lisät on maksettava erikseen.
\- Osa nuorista on myös sairastuttuaan jäänyt ilman sairausajan palkkaa, vaikka heillä olisi ollut siihen oikeus. Työnantaja on vain ilmoittanut, ettei aio maksaa, Kivi kertoo.
Heinäkuisesta takkatulesta oli koitua iso harmi
Isohko omakotitalo kärsi vahinkoja tulipalossa Kokkolassa maanantaina puolenpäivän aikaan. Takassa sunnuntaina poltettu tuli oli jäänyt kytemään ja sytyttänyt piipun viereisiä rakenteita.
Palokunta sammutti palon raivaamalla rakenteita yläpohjasta ja piipun vierestä.
Talon savupiippu vaurioitui, mutta muuten selvittiin vähäisillä vahingoilla. Palo sattui Korkeahuhdantiellä.
Uinnin MM-kisat alkavat - katso lähetysajat
Suomen uintimaajoukkue suuntaa Barcelonan MM-kisoihin uusin opein. Uusi päävalmentaja, tanskalainen Bo Jacobsen on ensimmäisissä arvokisoissaan Suomen väreissä. 
Uinnin MM-kilpailut Barcelonassa alkoivat suomalaisten osalta sunnuntaina, kun 17-vuotias Tiia Kivelä sijoittui yhden metrin ponnahduslaudan alkukilpailussa 26. sijalle. Uinnin osalta kisat käynnistyvät tulevana sunnuntaina, jolloin uidaan ensimmäiset alkuerät ja loppukilpailut.
Yle seuraa MM-kisoja tiiviisti niin TV2:ssa, Yle Areenassa, netissä kuin teksti-tv:lläkin. Uintiselostajana televisiolähetyksissä on Hannu-Pekka Hänninen ja asiantuntijana Vesa Hanski. Uimahyppyjä selostaa Riikka Smolander.
**UINTI, MM-kisat, Barcelona, Espanja, 20.7.-4.8.**
**Maanantai 22.7.  
**Yle TV2 klo 00.10-00.40 (ma-ti -yö)._ Uimahypyt: Miesten 1m, naisten 10m parikilpailu _
**Tiistai 23.7.  
**Yle TV2 klo 23.50-00.20. _Uimahypyt: Naisten 1m, miesten 3m parikilpailu _
**Torstai 25.7.  
**Yle TV2 klo 23.15-23.45. _Uimahypyt: Naisten 10m _
**Perjantai 26.7.  
**Yle TV2 klo 23.05-23.35._ Uimahypyt: Miesten 3m _
**Lauantai 27.7.  
**Yle TV2 klo 00.00-00.30 (la-su -yö). _Uimahypyt: Naisten 3m _
**Sunnuntai 28.7.  
**yle.fi/areena klo 10.50-14.50. _Uinti: Alkuerät    
_Yle TV2 klo 18.30-19.00. _Uimahypyt: Miesten 10m    
_yle.fi/areena klo 18.50-21.20. _Uinti: Loppukilpailut    
_Yle TV2 klo 00.05-00.35 (su-ma -yö). _Uinti: Loppukilpailut _
**Maanantai 29.7.  
**yle.fi/areena klo 10.50-13.50. _Uinti: Alkuerät  
_yle.fi/areena klo 18.50-21.05. _Uinti: Loppukilpailut  
_Yle TV2 klo 18.15-19.00. _Uimahypyt  
_Yle TV2 klo 23.05-23.35. _Uinti: Loppukilpailut_
**Tiistai 30.7.  
**yle.fi/areena klo 10.50-13.50. _Uinti: Alkuerät  
_yle.fi/areena klo 18.50-21.25. _Uinti: Loppukilpailut  
_Yle TV2 klo 18.15-19.00. _Uimahypyt  
_Yle TV2 klo 00.00-00.35 (ti-ke -yö). _Uinti: Loppukilpailut_
**Keskiviikko 31.7.  
**yle.fi/areena klo 10.50-13.15. _Uinti: Alkuerät  
_yle.fi/areena klo 18.50-21.15. _Uinti: Loppukilpailut  
_Yle TV2 klo 18.15-19.00. _Uimahypyt  
_Yle TV2 klo 23.10-23.40. _Uinti: Loppukilpailut_
**Torstai 1.8.  
**yle.fi/areena klo 10.50-13.50. _Uinti: Alkuerät  
_yle.fi/areena klo 18.50-21.35. _Uinti: Loppukilpailut  
_Yle TV2 klo 23.35-00.05. _Uinti: Loppukilpailut_
**Perjantai 2.8.  
**yle.fi/areena klo 10.50-13.50. _Uinti: Alkuerät  
_yle.fi/areena klo 18.50-21.25. _Uinti: Loppukilpailut  
_Yle TV2 klo 23.05-23.35. _Uinti: Loppukilpailut_
**Lauantai 3.8.  
**yle.fi/areena klo 10.50-14.05. _Uinti: Alkuerät  
_yle.fi/areena klo 18.50-21.25. _Uinti: Loppukilpailut  
_Yle TV2 klo 00.00-00.30 (la-su -yö). _Uinti: Loppukilpailut_
**Sunnuntai 4.8.  
**yle.fi/areena klo 10.50-13.35. _Uinti: Alkuerät  
_yle.fi/areena klo 18.50-21.30. _Uinti: Loppukilpailut  
_Yle TV2 klo 00.00-00.30 (su-ma -yö). _Uinti: Loppukilpailut_
Haapavedellä paloi omakotitalo
Omakotitalon omistaja oli kauppareissulta palattuaan huomannut kodistaan nousevat lieskat, kertoo pelastuslaitos. Talon yläkerta kärsi tulipalossa pahoja vaurioita.
Maanantaina aamupäivällä Haapaveden Mieluskylällä paloi omakotitalo pahoin. Palo oli kuitenkin sammunut itsekseen hapen puutteeseen, kun talon ikkunat ja ovet olivat olleet kiinni.
Noin 80-luvun puolivälissä rakennetun rinnetalon yläkerta on hiiltynyt ja koko talo on kärsinyt savuvaurioita. Vahingot nousevat paikalla olleen pelastuslaitoksen arvion mukaan ainakin kymmeniin tuhansiin euroihin.
Talon omistaja oli huomannut palon palattuaan kauppareissulta. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Millaisia vinkkejä antaisit hyötykasvien kasvattamiseen?
Hyötykasveja, kuten vihanneksia, hedelmiä ja yrttejä, voi kasvattaa esimerkiksi parvekkeella, sisätiloissa valoisalla ikkunalla tai viljelypalstalla. Missä sinä kasvatat hyötykasveja? Millaisia vinkkejä annat viljelyyn?
Chilin kotikasvatus on yleistynyt. Chili viihtyy kuumassa ja on herkkä tuholaisille.
Jos omat chilit haluaa kasvattaa kesäksi siemenestä asti, on siementen idättäminen syytä aloittaa jo hyvissä ajoin tammi-helmikuussa.
Hyötykasveja, kuten vihanneksia, hedelmiä ja yrttejä, voi kasvattaa esimerkiksi omalla parvekkeella, ikkunalaudalla tai kasvihuoneessa.
Mitä hyötykasveja kasvatat tai olet kasvattanut? Millaisia neuvoja antaisit kasvien viljelyyn, mitä kannattaa ottaa huomioon? Mitä kasveja voi kasvattaa hyvin parvekkeella? Entä mitkä sopivat pihalle tai palstalle?
Mitä iloa hyötykasvien kasvattaminen on tuonut sinulle, millaisia onnistumisia olet kokenut? Onko kärsivällisyytesi loppunut joskus?
Antti Tuiskun kesään kuuluvat hillasuot ja pesäpallo
Laulaja Antti Tuisku valmistautuu kiireiseen keikkasyksyyn antamalla itselleen vähän lomaa. Pesäpallofaniksi tunnustautuva Tuisku ehtii kesällä paitsi pesiskatsomoon myös pohjoisen hillasuolle. Syksyllä edessä on kymmenvuotisjuhlakiertue.
Antti Tuisku viettää tulevana syksynä artistiuransa 10-vuotisjuhlaa. Idols-killpailusta julkisuuteen ponnahtanut poppari pitää kymmenen vuoden etappia merkittävänä. Hän toivoo, että merkkivuosia tulisi myös lisää.
– Koen, että minulla on vielä tosi paljon saavutettavaa artistina tässä maassa, Antti Tuisku sanoo.
Ajoittain hän huomaa pohtivansa, kantavatko siivet ja jatkuuko ura. Silloin esille pyrkii koulukiusattu, epävarma poika, joka vertaa itseään muihin.
Viime aikoina artistin egoistista pohdiskelua on suitsinut kuitenkin koskettava kohtaaminen. Tuisku järjesti kesäkuussa vakavasti sairaalle fanilleen kahdenkeskisen tapaamisen. Pari päivää tapaamisen jälkeen fani menehtyi.
Jokainen laulu ja ihmiset ympärillä on lahja, jota pitää kunnioittaa.
–  Joka päivä pitäisi muistaa se, että mikään ei tuu ilmaiseksi eikä mikään ole itsestäänselvää. Jokainen laulu, ihmiset ympärillä ja se rakkaus, joka tämän minunkin musiikkini ympärillä velloo, on lahja jota pitää joka päivä kunnioittaa.
– Haluan itse muistaa, mistä tässä elämässä on kyse. Ihan sama, myyvätkö levyt vai ei.
"Se kenen vieressä nukun, ei kuulu muille"
Vaikka Tuisku saikin Idolsista lentävän lähdön uralleen, hän ei pidä matkaansa helppona. Aallonpohjakin on jo koettu.
– Tämä kymmenen vuoden matka on ollut elämääkin suurempi oppikoulu. Ei tämä ole helpolla tullut todellakaan.
Julksiuudessa Tuisku on totuttu näkemään lähinnä silloin, kun hän puhuu työstään. Valinta on ollut osittain tietoinen.
Jos saisin laulaa ilman julkisuutta, valitsisin ehdottomasti elämän ilman julkisuutta.
– Jos saisin laulaa ilman että siinä olisi näitä julkisuuden tuomia varjopuolia, valitsisin ehdottomasti elämän ilman julkisuutta. Julkisuudessa oleminen ei ole minulle itseisarvo enkä ole sen takia pyrkinyt pinnalle tai laulajaksi.
– Mun mielestä se ei olikein kuulu kenellekään, kenen vieressä mie yöni nukun tai mihin aikaan mie kauppaan menen. Enkä tiedä onko se kauhean kiinnostavaakaan. Mun mielestä se ei olis, Tuisku nauraa.
Lapin hillaa, paljua ja pesäpalloa
Aivan umpipuhumattomaksi Antti Tuisku ei kuitenkaan heittäydy, kun puhe tulee kesäsuunnitelmista.
Suurin osa kesästä kuluu toki keikoilla, tulevan kiertueen treeneissä sekä KidSing-ohjelman voittajan Jenni Jaakkolan levyn nauhoituksissa.
Mutta lomaakin kesään mahtuu. Hillajängät on jo kierretty äidin ja isän kanssa.
– Siellä on hirviästi hillaa tuolla pohjoisessa. Ihmiset ei mistään muusta puhukaan tällä hetkellä kuin siitä, että kuinka paljon kukanenkin on saanut. Minä sain kahdessa päivässä seitsemän litraa –  se on aika hyvin!
Peruskesäisten puuhien  - kuten saunomisen ja paljussa lillumisen - lisäksi Tuisku yllättää:
– Mussa asuu edelleen vahva pesäpallon suuri fani. Olen pienenä pelannut kahdeksan vuotta pesäpalloa.
Tämän takia Antti Tuisku nähdään kesällä myös pesäpallokatsomossa. Tarkkaavaisimmat saattoivat pongata hänet jo pesäpallon Itä-Länsi -ottelusta.
Kalevan kisoilla ensimmäistä kertaa kisamaskotti
Vaasassa torstaina alkavissa Kalvan Kisoissa on ensimmäistä kertaa käytössä oma maskotti. Maskottina toimivat kolme kimalaista, jotka symboloivat Vaasaa energiakaupunkina.
Yleisurheilun SM-mitaleista ja Moskovan MM-kisojen edustuspaikoista kilpaillaan tällä viikolla Vaasassa Kalevan kisoissa. Torstaina alkavat kisat ovat ottaneet mallia kansainvälisistä mittelöistä ja ovat ottaneet käyttöön ensimmäistä kertaa Kalevan kisojen historiassa oman kisamaskotin. Maskotteina toimivat kolme kimalaista.
Järjestäjät etsivät verkkosivuillaan maskoteille nimiä kilpailussa, joka on käynnissä vielä tänään. Kisojen pääsihteeri Riitta Pääjärvi-Myllyaho sanoo, että nimikilpailun voittajat päättää huomenna kokoontuva viisihenkinen raati.
EU laittoi Hizbollahin terrorilistalleen
Päätös syntyi EU-lähteiden mukaan yksimielisesti 28 jäsenmaan ulkoministerin kesken.
EU on asettanut libanonilaisen Hizbollah-järjestön aseellisen siiven terrorilistalleen.
Ratkaisu on suunnanmuutos unionin aiempaan linjaan. Useat jäsenmaat ovat tähän asti vastustaneet järjestön asettamista mustalle listalle. Vastustajien joukossa on ollut EU:n diplomaattilähteiden mukaan myös Suomi.
Hizbollah on Iranin tukema shiiamuslimien järjestö, joka on pitänyt Libanonin poliittista elämää otteessaan viime vuosina.
On hyvä, että EU on päättänyt kutsua Hizbollahia siksi mitä se on. 
Vaikka EU yrittää erottaa toisistaan järjestön poliittisen ja aseellisen toiminnan, Hizbollah itse ei tee tällaista jakoa. Se määrittää itsensä puolueeksi, joka on perustettu Israelin vastaiseksi liikkeeksi.
Yhdysvallat on jo aiemmin listannut sen terrorijärjestöksi.
EU aikoo päätöksestä huolimatta jatkaa taloudellista ja poliittista yhteistyötään Libanonin kanssa.
Todisteita iskusta EU:n alueella
Järjestö on lähettänyt toistatuhatta taistelijaa Syyrian hallituksen tueksi Syyrian sisällissotaan. YK on tuominnut osallistumisen konfliktiin. Järjestöä on lisäksi syytetty muun muassa israelilaisia turisteja vastaan Bulgariassa muutama kuukausi sitten tehdystä bussi-iskusta. Hizbollah on kiistänyt väitteen.
Saksan ulkoministerin Guido Westerwellen mukaan todisteet tapauksesta puhuivat kuitenkin järjestöä vastaan. Jo niiden perusteella EU:n oli hänen mukaansa asetettava järjestö terrorijärjestöjen joukkoon.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoi ennen ministerien kokousta, että selvä enemmistö unionin maista oli tukenut järjestön mustalistaamista. Hollannin ulkoministeri Frans Timmermans piti ratkaisua tervetulleena.
\- On hyvä, että EU on päättänyt kutsua Hizbollahia siksi mitä se on: terrorijärjestö, hän sanoi.
Mustalistaus tarkoittaa, että Hizbollahin jäseniltä kielletään luottoja ja siihen yhteydessä olevien järjestöjen varoja jäädytetään. Täytäntöönpanon uskotaan kuitenkin olevan vaikeaa, koska aseellisten toimijoiden jäljittäminen voi olla monimutkaista.
Israel: "Viimein"
Israelin oikeusministeri Tsipi Livni pitää päätöstä tervetulleena.
\- Viimein, vuosien pohdiskelun jälkeen, väite siitä että Hizbollah on legitiimi puolue, on oikeutetusti kaatunut, hän sanoo.
Livnin mukaan nyt koko maailmalle on selvää, että kyseessä on terrorijärjestö.
Huippu-DJ:t suosittelevat: Tässä ehdottomat tärpit viikonlopun Summer Soundiin
DJ Orion sekä Summer Sound -festivaalin promoottorit Alex Kunnari ja Heikki L kertoivat YleX:lle tulevan viikonlopun parhaat EDM-tärpit.
Helsingin Messukeskuksessa ensi viikonloppuna yötä päivää juhlittava[Summer Sound](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/summer-sound-festival) tuo tänäkin vuonna mittavan kattauksen maailman elektronisen tanssimusiikin huippunimiä Suomeen. Listasimme tapahtuman järjestäjien **Alex Kunnarin** ja **Heikki L**:n sekä YleX:llä omaa ohjelmaansa vetävän **DJ Orionin** must see -tärpit viikonloppuun.
DJ ORION
Neljä keikkaa Summer Sound -viikonlopun aikana heittävän DJ Orionin Summer Sound -tärppeihin lukeutuvat muun muassa kaikkien aikojen viimeisen keikkansa Suomessa heittävä **Faithless** sekä brittiläis-suomalainen DJ-trio **Above &amp; Beyond**.
\- On hienoa, että sekä uusi että vanha sukupolvi diggailee Faithlessin musiikkia. He ovat löytäneet uuden yleisönsä eikä heitä tulla katsomaan vain vuosien takaisen _Insomnia_-hitin takia, DJ Orion kuvailee.
\- Above &amp; Beyond on sanonut haluavansa olla elektronisen musiikin ja trancen Apple. Jo 90-luvulla vakuuttanut trio on onnistunut parhaiten olemaan relevantti nyky-yleisölle, vaikka kentälle tulee koko ajan uusia nimiä.
Koko viikonlopun tärppinä Orion pitää **Orkidea &amp; Friends Chill Outia**.
\- DJ Orkidean isännöimällä lavalla on bileet joka ilta kello 22 eteenpäin. Tämä on loistava vaihtoehto niille, jotka haluavat bassonjytkeiden välissä nauttia rennommista soundeista. Lavalle nousevat maailmankuulut Chill Out -DJ:t, Ibizalla asuva **Jose Padilla**, joka on _Café del Mar_ -CD-kokoelmien isä sekä legendaarinen samalla saarellakin soittanut **Chris Coco**.
HEIKKI L
Summer Soundin promoottorina Alex Kunnarin rinnalöa toimiva Heikki L kuvailee tapahtuman line upin olevan tänä vuonna jopa vielä timanttisempi kuin viime vuonna. Heikki L suosittelee yhdeksi tärpiksi australialaiskaksikko **Knife Partyä**.
\- Olen katsonut muutaman heidän keikkansa YouTubesta ja nähnyt miten jengi menee ihan pähkinöiksi. Se on ihan erilaista kuin mitä itse soitan.
Toinen Heikki L:n suosittelu on DJ Orionin tapaan Faithlessin setti.
\- Siinä tulee varmasti kylmät väreet monta kertaa. Heidän on kaksi kertaa pitänyt esiintyä Suomessa, mutta ovat aina peruuttaneet. Nyt heillä oli viimeinen mahdollisuus korvata peruutukset ja saimme suostuteltua heidät tänne.
ALEX KUNNARI
DJ-konkari Alex Kunnari erityisesti suosittelee Faithlessin lisäksi tapahtuman ruotsalais- ja hollantilaisvahvistuksia.
\- Ehdottomasti kannattaa mennä katsomaan entisen **Swedish House Mafia** -poppoon **Axwellin** ja **Steve Angellon** setit. Myös hollannin edustus on vahva, **Nicky Romero** ja **Hardwell** ja tietysti **Tiësto** pitää tulla tsekkaamaan.
Kunnari on erityisen ylpeä Summer Soundin nimekkäästä kattauksesta.
\- Siellä on iso läjä artisteja, jotka kelpaisivat minkä tahansa festivaalin pääartistiksi ympäri maailmaa. Tämä on massiivinen line up, eikä missään päin maailmaa tällaista ole. Jengi on ulkomailla ihmeissään, miten meillä Suomessa on tällainen line up ja näin halvoilla lipunhinnoilla.
_Summer Sound järjestetään Helsingin Messukeskuksessa 26. -28. heinäkuuta. Perjantain ja lauantain päiväliput ovat jo loppuunmyyty, muita lippupaketteja ostettavissa [lippu.fi-sivuilla](http://www.lippu.fi/Lippuja-summer-sound-festival-2013-k18.html?affiliate=ADV&amp;doc=artistPages%2Ftickets&amp;fun=artist&amp;action=tickets&amp;erid=895581&amp;kuid=468012). DJ Orionin perjantai-illan ohjelmassa 26.7. kello 22 alkaen kuullaan live-reportaasi tuoreeltaan Summer Soundin tapahtumista._
Kuuntele Alex Kunnarin haastattelu ja  XmiX kohdasta 56:45 alkaen:
Kuuntele Heikki L:n haastattelu ja XmiX kohdasta 57:11 alkaen:
**Lähteet:** DJ Orion, YleX
Venäläisluistelijat täyttävät jäähallin helteilläkin
Edullisempi jääaika ja luonto houkuttelevat venäläisurheilijoita Imatralle. Venäläisluistelijoiden ansioista uusi halli ei ole tyhjillään edes heinäkuun helteillä. Urheilijat nauttivat myös Suomen luonnosta ja puhtaasta ilmasta.
Imatran jäähalli täyttyy kesäisin venäläisharjoittelijoista. Viime vuonna valmistuneen jäähallin jäillä harjoittelevat niin jääkiekkoilijat, taitoluistelijat kuin jääpalloilijatkin. Rajan takaa tulevat harjoittelijat tuovat
Täällä on mahtavaa. Asumme Imatran kylpylässä ja meillä on mahdollisuus uida joka päivä.
kaupungille lisätuloja, sillä muuten halli olisi tyhjillään osan kesäkautta.
Pietarilainen taitoluistelija Jekaterina Kozlovskaja harjoittelee Imatran jäähallissa heinäkuun helteillä. Hän kertoo viihtyneensä Suomessa hyvin.
\- Täällä on mahtavaa. Asumme Imatran kylpylässä ja meillä on mahdollisuus uida joka päivä. Pietarissa uimme vain harvoin. Täällä voimme rentoutua, Kozlovskaja sanoo.
Suomessa jääaika on edullisempaa
Viime vuonna valmistunut jäähalli tarjoaa otolliset puitteet harjoittelulle.
\- Venäjällä jääaika on kalliimpaa, mutta me emme pidä täällä vain jäästä vaan myös asumisolosuhteista, siitä että olemme  järven lähellä ja meillä on mahdollisuus uida ja puhtaasta ilmasta, taitoluistelijoiden valmentaja Valentina Chebotarjova Pietarin Urheiluakatemiasta sanoo.
Tyttärensä mukana harjoitteluleirille ensimmäisen kerran jo viime vuonna matkustanut Anna Nikolajeva on tyytyväinen Imatran tarjoamiin mahdollisuuksiin.
\- Tämä ei ole halpaa, mutta ei niin kallistakaan, joten meillä on mahdollisuus tulla tänne, Nikolajeva toteaa.
Harjoitusleirit kestävät noin kaksi viikkoa, jolloin myös vapaa-ajanviettomahdollisuudet korostuvat.
\- Pidän paikallisesta ilmastosta sekä siitä, että täällä on järviä ja metsää, tyttärensä harjoittelua jäähallin kahviossa seuraava Anna Nikolajeva sanoo.
Osa Pietarin akatemian 13-18-vuotiaista luistelijoista edustaa maansa huippua. Heihin Imatran tarjoamat harjoittelupuitteet ovat tehneet vaikutuksen. Luistelijat vakuuttavat tulevansa Suomeen harjoittelemaan myös ensi kesänä.
Myrsky vei osan konkariravustajan merroista - ensimmäisen yön saalis silti aiempien vuosien kaltainen
Valkeakoskelainen Pekka Järvinen on pitänyt kirjaa rapusaaliistaan 2000-luvun alkupuolelta lähtien. Järvinen uskoo, että myös tänä vuonna saalis nousee 4 000 ravun paikkeille.
Innokkaan valkeakoskelaisen ravustajan Pekka Järvisen merrat olivat järvessä yhden aikaan sunnuntaina, eli noin tunnin ravustuskauden alkamisen jälkeen.
Kova tuuli vaikeutti hieman pyynnin alkua. Järvisen viidestätoista merrasta neljä jäi järveen, koska myrsky katkoi siimat. Järvinen luottaa, että merrat kyllä löytyvät naaraamalla.
Järvinen kävi tarkistamassa ensimmäisen yön saaliin maanantaiaamuna.
\- Saalis on suurin piirtein samanlainen kuin viime vuosina on ollut. Viisitoista rapua otin talteen. Loput pääsivät takaisin järveen, Järvinen sanoi.
Järvisen mukaan kaikki isot ravut tulivat matalasta vedestä ja syvältä pelkästään pieniä.
Vakiosaalis 4 000 rapua
Järvinen on pitänyt kirjaa omasta saaliistaan 2000-luvun alkupuolelta lähtien. Järvisen vakiosaalis on 4 000 rapua vuodessa, joista noin 1 500 on riittävän kokoisia.
Ravustuskausi käynnistyi sunnuntaina klo 12 ja jatkuu lokakuun loppuun saakka.
Koko Suomessa joki- ja täplärapuja odotetaan tänä vuonna saaliiksi suunnilleen edellisvuosien tapaan eli noin 1-2 miljoonaa jokirapua ja noin 4-7 miljoonaa täplärapua.
Ravustajan kannattaa olla luonnonvoimien kanssa varuillaan
Järvinen kertoo syövänsä itse aika vähän rapuja. Ravustus on hänelle ennen muuta harrastus muun elämän vastapainoksi.
\- Kivikossa hääriminen ison paatin kanssa on niin ekstremeä, että ei tarvitse harrastaa muita taitolajeja ja temppuja.
Järvisen mukaan ravustus käy parhaiten yksikseen, koska mertojen kanssa touhuaminen on tilaa vievää puuhaa.
\- Kovalla tuulella kivikossa täytyy olla varuillaan, koska luonnolle ei voi mitään, Järvinen sanoi.
Puuta liimataan pian lisää Keiteleellä
Puuta sahaavan ja jalostavan teollisuuden laajennusinvestoinnit ovat tätä nykyä harvassa. Yksi poikkeus on savolainen perheyhtiö Keitele Group. Liimapuutehtaan laajennus on koekäyttövaiheessa.
Laajennus kaksinkertaistaa liimapuun tuotannon Keiteleellä. Tuotannolla mitattuna liimapuutehtaasta tulee Euroopan suurin.
Keitele Groupin kolmenkymmenen hehtaarin tehdasalueella sahataan, kuivataan, höylätään, puristetaan liimapuuta, pätkitään ja pakataan osia taloteollisuudelle.
Nyt on valmistumassa liimapuutehtaan laajennus.
Sen jälkeen yhtiön sahatavarasta jatkojalostetaan 60 prosenttia, kertoo Keitele Groupin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio.
\- Me olemme nähneet, että jalostuksen kasvattaminen on ainoa tie pärjätä Suomessa.
 Ensi ja seuraavana vuonna Keiteleellä investoidaan myös sahaan. Sen tuotanto kasvaa viidenneksellä noin puoleen miljoonaan kuutioon.
Investointien valmistuttua yhtiö käyttää raakapuuta yli miljoona kuutiota vuodessa. Se ostaa Pohjois-Savon tukeista kolmanneksen.
Uusia työpaikkoja syntyy investointien myötä 50. Kaksikymmentä uutta työntekijää aloitti jo heinäkuun alkupuolella.
Työpaikkojen kokonaismäärä nousee kolmeen ja puoleensataan. Työntekijöistä noin kolmasosa on omasta, vajaan 2 500 asukkaan Keiteleen kunnasta.  
Aasiassa rakennetaan
Teollisuusneuvos Kylävainion mukaan liimapuun markkinanäkymät ovat hyvät. Keitele Groupin tuotteista kaksi kolmannesta myydään Japaniin, Etelä-Koreaan, Kiinaan, Taiwaniin ja Australiaan.
Japanissa maanjäristyksen ja tsunamin tuhoamien asuntojen jälleenrakentaminen on alkanut.
\- Se kestää varmaan seuraavat viisi vuotta. Ei se suurena piikkinä näy noin miljoonan asunnon markkinoilla, jos rakennetaan 50 000 asuntoa vuosittain lisää, mutta hyvä lisä sekin, suhteuttaa Kylävainio.
Keiteleen tilauskirjat ovat täynnä kolmeksi kuukaudeksi. Takavuosina tilauskanta oli kuusikin kuukautta, mutta maailman ja markkinoiden nykymenossa kolmen kuukauden tilauskantaa voi Kylävainion mielestä pitää ihan hyvänä.
Metsäteollisuuden investoinnit laskevat
Tilastokeskuksen mukaan metsäteollisuuden kiinteät investoinnit kasvoivat muutamana vuonna, mutta supistuvat  tänä vuonna uudelleen. Ennuste sisältää sekä puutuote- että massa- ja paperiteollisuuden.
Teollisuusneuvos Kylävainion mukaan puutuotepuolella investoinnit ovat enimmäkseen ylläpitoinvestointeja.
Tuotannon laajennus Keiteleellä on lähes poikkeus. Tilanne selittyy sillä, että sahoilla ja mekaanisella metsäteollisuudella on takanaan viisi huonoa vuotta.
\- Kysymys on varmaan pitkälti siitä, että yhtiöt eivät saa rahoitusta, ja toisaalta ei ole ollut uskallusta lähteä jalostamaan puuta, arvioi Ilkka Kylävainio.
Wanaja keräsi ennätysyleisön
Hämeenlinnan Linnanpuiston festivaalilla vieraili perjantaina ja lauantaina liki 17 000 musiikinystävää. Se on enemmän kuin kertaakaan aiemmin tapahtuman historiassa. Festivaali järjestettiin nyt kymmenennen kerran.
Kymmenettä kertaa järjestetty Wanaja Festival teki kävijäennätyksensä. Hämeenlinnan Linnanpuistossa järjestetty tapahtuma keräsi viikonlopun aikana lähes 17 000 vierasta.
Festivaalin alkuajoista asti mukana ollut promoottori Mikko Hanson sanoo, että tapahtuman kehittymistä  ja kasvua on ollut hieno seurata.
\- Wanaja Festivaali elää tällä hetkellä kulta-aikaansa. Onnistuneen juhlavuoden jälkeen on hyvä jatkaa kohti tulevia vuosia.
Suurimman yleisön keräsivät lauantaina esiintyneet Cheek ja J. Karjalainen. Viikonlopun kruunasi kymmenvuotisjuhlien kunniaksi järjestetty ilotulitus.
Mökkimurrot vähenevät Etelä-Savossa
Viime vuonna murtoja tehtiin koko vuoden aikana Etelä-Savossa lähes 200 kertaa, mutta tänä vuonna määrän arvioidaan jäävän reiluun sataan.
Murtojen määrä on pienentynyt kolmanneksella tammi- ja kesäkuun välisenä aikana verrattuna aiempaan vuoteen. Tänä vuonna murtoja tehtiin kesäkuuhun mennessä noin 50 vapaa-ajan asuntoon.
Vapaa-ajan asuntoihin kohdistuneista murroista ilmoitetaan poliisille viikoittain.
\- Luulen, että mökkimurtojen laskuun vaikuttavat kiinnijäämisen riski ja mökkiläisten huolenpito. Mökkiläiset eivät jätä houkuttelevaa, helposti rahaksi vaihdettavaa tavaraa vapaa-ajan asunnolle. Myös mökkiä pidetään asutunnäköisenä, arvelee Mikkelin pääpoliisiaseman rikosylikomisario Kalle Toivanen.
Toivasen mukaan noin joka neljäs mökkirikoksista saadaan selvitettyä.
Hellehattu takaisin päähän - viikolla lämpötilat nousevat jopa 28 asteeseen
Viikon korkeimmat lämpötilat mitataan tällä viikolla Turun seudulla, ennustaa Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Viime päivien koleahkon kesäsään takia kaapista kaivetut päällysvaatteet voi tiistaista eteenpäin taas vaihtaa shortseihin ja aurinkorasvaan. Erityisesti Etelä-Suomeen on luvassa kuumaa keliä, eikä pohjoisessakaan tarvitse palella.  
\- Ei nyt mitään hillitöntä lämpöaaltoa, mutta yli hellerajojen kyllä mennään tiistaina. Lämpötilat nousevat 26 - 27 asteeseen lähinnä itärajan tuntumassa ja Etelä-Suomessa, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Myös Keski-Suomessa on lämmintä, mutta elohopea ei nouse 23 lämpöastetta korkeammalle. Pohjois-Suomessa lämpötilat ovat 20 asteen hujakoilla.
Lämpimät ilmat jatkuvat näillä näkymin koko viikon. Viikon keskivaiheista alkaen aurinko porottaa etenkin Lounais-Suomeen.
\- Keskiviikkona 26-28 asteen hellettä on luvassa etenkin Etelä-Suomessa ja myös osissa Keski-Suomea, Koskela uskoo.
Loppuviikon ennusteet ovat vielä epävarmoja, mutta lämpötilat voivat edelleen pyöriä hellerajan molemmin puolin.
\- Torstaina on vielä hyvin lämmin päivä ja myös perjantaina ja viikonloppuna voidaan päästä hellelukemiin, Koskela arvelee.
Dokumentti etsii autismin syitä ruuansulatuksesta ja ympäristöstä
TV1:ssä kello 19 esitettävässä Autismin arvoitus -dokumentissa valotetaan autismitutkimusta.
Autismi on teollisuusmaissa nopeimmin kasvava neurobiologinen 
kehityshäiriö.
Tutkijat eivät ole päässeet yksimielisyyteen siitä, miksi sairaus on 
yleistynyt viimeksi kuluneen 20 vuoden aikana. Syitä etsitään perinnöllisten 
tekijöiden sijaan muun muassa ympäristötekijöistä ja ruuansulatuskanavan 
häiriöistä.
Mikrobiologit ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että valtaosa 
autistilapsista kärsii vakavista ruuansulatuskanavan häiriöistä.
Dokumentaristi Marion Gruner 
matkaa Autistmin arvoitus (The Autism Enigma) -dokumentissa vastausten perässä Norjassa, Englannissa, Yhdysvalloissa ja 
Kanadassa.
Gruner tapaa dokumentissa kaksi äitiä, joiden pojilla on 
todettu autismi. Somalitaustainen maahanmuuttajaäiti, Adar Hassan osallistui tutkimukseen selvittääkseen, miksi autismi on niin paljon 
yleisempää hänen yhteisössään.
Amerikkalainen Ellen Bolte otti ohjat omiin 
käsiinsä ja alkoi kokeilla, mitkä hoidot auttaisivat autistisen pojan 
ruuansulatusongelmissa. Tulokset yllättävät, sillä samalla pojan sosiaaliset 
taidot ja oppimiskyky kohenivat.
_Prisma: Autismin arvoitus Yle TV1 maanantaina 22.7. kello 19_
Raiskattu norjalaisnainen välttää vankilan Dubaissa
Dubain viranomaiset ovat myöntyneet ulkomaiden painostukseen ja armahtaneet raiskatun norjalaisnaisen. Naisen tuomion perusteena oli avioliiton ulkopuolisen seksin harrastaminen.
Dubaissa raiskattu sisustusarkkitehti Marte Deborah Dalelv on saanut armahduksen. Hän on saanut Dubain viranomaisten takavarikoiman passinsa takaisin ja hän on vapaa poistumaan maasta.
Dalelv tuomittiin Dubaissa 16 kuukauden vankeusrangaistukseen avioliiton ulkopuolisesta seksistä sen jälkeen, kun hän oli ilmoittanut tulleensa raiskatuksi. Tuomion perusteina mainittiin avioliiton ulkopuolisen seksin lisäksi myös alkoholin juominen ja väärä vala.
Myös raiskauksesta syytetty Dalelvin työtoveri sai Dalelvin mukaan 13 kuukauden vankeusrangaistuksen avioliiton ulkopuolisesta seksistä ja alkoholista.
Tuomio herätti maailmalla voimakkaita vastalauseita ja Norjan viranomaiset ovat olleet yhteydessä Dubain johtoon, jotta tuomio kumottaisiin.
Manchester United -luotsi vahvisti: Fabregasista tehty toinen tarjous
Ed Woodward jätti Manchester Unitedin kesäkiertueen kesken matkustaakseen neuvottelemaan Cesc Fabregasin siirrosta.
Manchester Unitedin päävalmentaja David Moyes on vahvistanut, että seura on tehnyt toisen tarjouksen Barcelonan keskikenttäpelaajasta Cesc Fabregasista. Moyes totesi, että seuran varapuheenjohtaja Ed Woodward on matkustanut neuvottelemaan espanjalaisen siirrosta.
\- Olemme tehneet toisen tarjouksen, mutta Ed hoitaa sitä asiaa. Kun on kiinnostunut hyvistä pelaajista, haluaa tehdä kaikkensa saadakseen haluamansa. Niin minä teen. Toivon, että asiat etenevät, Moyes sanoi tiedotustilaisuudessa Yokohamassa.
Sky Sports uutisoi viikonloppuna, että Unitedin tarjous Fabregasista olisi noin 35 miljoonaa euroa.
Raviohjastajat aiheuttivat vaaratilanteen junioreiden jalkapalloturnauksessa
Kaksi raviohjastajaa aiheutti uhkaavan tilanteen Kokkola Cupissa Heimarin kenttäalueella lauantaina. Raviradan keskellä oli käynnissä useita juonioreiden jalkapallo-otteluita, kun ohjastajat tulivat luvatta alueelle. Kymmeniä ihmisiä oli vaarassa jäädä hevosten jalkoihin.
Ohjastajat ajoivat ravirataa ylittämässä olleen väkijoukon läpi
vauhdikkaasti eivätkä pysähtyneet kehotuksista huolimatta. Järjestäjien mukaan
miehet olivat lähiseudulta.
\- Tämä ei ollut täysi yllätys, koska joka vuosi joku on käynyt alueella
hevosella. Aina joukosta löytyy niitä, jotka tulevat joko tahallaan tai
tietämättöminä paikan päälle ja aiheuttavat tällaisia tilanteita, kertoo
Kokkolan puisto- ja liikuntatoimen työpäällikkö Terho Lindberg.
Järjestäjät aikovat olla tulevaisuudessa entistä tarkempia ja tiukentaa
sääntöjä.
\- Nykyisin raviradalla on voinut ajaa turnauksen aikana iltayhdeksän
jälkeen, mutta jatkossa Heimar suljetaan täysin ravikäytöstä tapahtumien
aikana. Jalkapalloturnauksen lisäksi tämä koskee myös esimerkiksi
koiranäyttelyitä, Lindberg toteaa.
Suomen Hippos ei puutu asiaan, koska sen toimivalta ulottuu vain
ravikilpailuihin.
\- Tällaisia tulee ilmi harvoin. Tämä on ensimmäinen tapaus, josta minä kuulen,
kertoo Suomen Hippoksen viestintäpäällikkö Leena Mäenpää-Wirtz.
Poliisin mukaan asiasta ei ole tehty rikosilmoitusta.
Pikkupojat piilosilla ojassa
Poliisi etsi maanantaina aamuyöllä kahta pikkupoikaa Lieksassa. Seitsemän - ja kahdeksan vuotiaat pojat ilmoitettiin kadonneeksi Heinävaarassa puoli yhden aikaan yöllä.
Lapset olivat vierailulla ukkinsa luona. Pojat olivat leikkineet läheisessä majassa edellisiltana, mutta heitä ei tavoitettu sieltä. Poliisi löysi kaksikon hieman ennen kahta yöllä kolmensadan metrin päässä katoamispaikasta.
Värikkäisiin asusteisiin pukeutuneet kaverukset olivat tien ojassa piilossaan märkinä ja väsyneinä, mutta hyväkuntoisina.
Euroalue velkaantuu yhä enemmän - vain Saksa ja Viro saivat vähennettyä velkaansa
Eurostatin mukaan velan suhde bruttokansantuotteeseen oli 17 maan euroalueella 92,2 prosenttia tammi-maaliskuussa. Pahiten euromaista ovat velkaantuneet Kreikka, Italia, Portugali ja Irlanti.
Euroalue velkaantuu yhä enemmän, kertoo EU:sta tilastotietoa keräävä Eurostat. Eurostatin maanantaina julkistaman tilaston mukaan tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä eli tammi-maaliskuussa julkista velkaansa saivat pienennettyä vain euroalueen suurin talous Saksa ja pieni Viro. Muilla euromailla velkaantuminen paheni.
Eurostatin mukaan velan suhde bruttokansantuotteeseen oli tammi-maaliskuussa 17 maan euroalueella 92,2 prosenttia.
Edellisellä neljänneksellä eli viime vuoden loka-joulukuussa velkasuhde oli ollut 90,6 prosenttia.
Eurostatin mukaan Suomen julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen oli tammi-maaliskuussa 54,8 prosenttia. Loka-joulukuussa velkasuhde oli 53,6 prosenttia.
Pahiten euromaista ovat velkaantuneet Kreikka, Italia, Portugali ja Irlanti.
Euroalue elää parhaillaan pahinta kriisiään sitten yhteisvaluutan perustamisen. Viisi euromaista saa tukea talousvaikeuksiinsa, työttömyysaste on ennätyslukemissa ja vientiteollisuudessa on näkyvissä hauraita toipumisen merkkejä loppuvuonna.
Ruskealan kirkko nousee tuhkasta paikallisin voimin
Keväällä tulipalossa pahoin tuhoutuneen Ruskealan kirkon pihapiiri kuhisee jälleen ihmisistä. Paikalliset asukkaat eivät jääneet tuhkiin makaamaan: kirkon kivijalassa on 45 vuodepaikkaa käytössä, ravintola toimii ja väliaikainen kirkkotila on avattu entisen sakastin alle. Kalevi ja Iris Keinosen unelma ja vuosikymmenen kestänyt talkoourakka ei siis näytä menneen hukkaan.
Vielä maaliskuussa Ruskealan kirkon tulevaisuus näytti lohduttomalta: tulipalo tuhosi pahoin kirkon ja sen yhteydessä olevat majoitustilat. Paikalliset ihmiset päättivät kuitenkin, että tästä selvitään.
\- Paikalliset ovat olleet kovaa valuuttaa. He ovat tehneet ahkerasti töitä ja ovat ymmärtäneet asian: tässä on kyse myös heidän työpaikoistaan, kertoo Ruskealan kirkon papin tehtäviä hoitava Kari Mäkisalo.
Kirkko sijaitsee Ruskealan kylällä, noin 30 kilometriä Suomen rajalta Sortavalaan päin. Kirkko oli tohmajärveläisen Kalevi ja Iris Keinosen unelma. Sitä rakennettiin talkootyönä reilun vuosikymmenen ajan, ja se oli ennen paloa viittä vaille valmis. Tulipalo sai Kari Mäkisalon mukaan alkunsa sakastin lämpöpatterista.
\- Tällä hetkellä tilanne on se, että kivijalkaan on kunnostettu huoneet, joissa on 45 vuodepaikkaa käytössä. Myös keittiö toimii, ja matkailijat saavat ruokaa. Väliaikainen kirkkotila toimii entisen sakastin alla, Mäkisalo kertoo.
Kevään ja kesän ajan on raivattu palon jälkiä, suojeltu rakennuksen käyttökelpoisia, jäljelle jääneitä osia ja purettu vaurioituneita rakenteita. Lähiaikoina pitäisi vielä saada väliaikaiset katteet entisen keittiön ja kirkkosalin päälle lisävaurioiden välttämiseksi.
Samalla suunnitellaan jo tulevaa.
\- Inkerin kirkon puitteissa on tehty suunnitelmia siitä, miten ja millainen kirkkosali paikalle rakennetaan. Syyskuussa on tästä asiasta kokous, sanoo Kari Mäkisalo.
Rakentaminen hidasta - raha tiukassa Tällä hetkellä tilanne on se, että kivijalkaan on kunnostettu huoneet, joissa on 45 vuodepaikkaa käytössä. Myös keittiö toimii, ja matkailijat saavat ruokaa.
Tulipalon jälkeen seurakunta otti pienen velan, että paikalle saatiin muun muassa sähköt. Muuten rahoitus tulee pääsääntöisesti matkailutoiminnasta.
\- Matkailijoita on ollut tänä kesänä mukavasti, paikalliset ovat tyytyväisiä. Useimmille tulee kuitenkin yllätyksenä, että paikka on auki, kun rakennus näyttää kauempaa rauniolta, toteaa Kari Mäkisalo.
Suomen evankelisluterilainen kirkko ei ole tukenut Ruskealan seurakuntaa missään vaiheessa. Joitakin lahjoituksia on vuosien varrella tullut yksittäisiltä seurakunnilta.
\- Inkerin kirkolla on parhaillaan vetämässä keräyslupaan hakemus Suomen poliisihallinnolla. Hakemuksesta pitäisi tulla päätös tämän kesän aikana.
Rippikoulusta kuusi konfirmoitua
Eläkkeelllä Kouvolan seurakunnan diakoniatyönjohtajan virasta oleva Kari Mäkisalo on toiminut Ruskealan seurakunnan pappina vuodesta 2009 alkaen, kun Kalevi Keinonen häntä pestiin pyysi. Ruskealan lisäksi papin töitä hän tekee myös Sortavalassa, jos paikallisilla on vapaapäivän tarpeita. Töissä rajan takana Mäkisalo käy viikottain.
Molemmat evankelisluterilaiset seurakunnat kuuluvat Inkerin kirkkoon, joka toimii koko Venäjän alueella.
\- Ruskealan seurakunta on pieni. Siinä on parisenkymmentä jäsentä. Keväällä kuitenkin pidettiin rippikoulua, ja konfirmoitiin kuusi ihmistä. Se herättää lupauksia tulevasta, Mäkisalo kertoo.
Kaikkiaan Inkerin kirkolla on 80 seurakuntaa. Osa on jäsenmäärältään Ruskealan seurakuntaakin pienempiä.
_Korjattu 8.4.2014 (Jyrki Utriainen)_
_Alkuperäinen virke: Molemmat evankelisluterilaiset seurakunnat kuuluvat Inkerin kirkkoon, joka toimii lähinnä Karjalan tasavallan alueella._
_Korjattu virke: Molemmat evankelisluterilaiset seurakunnat kuuluvat Inkerin kirkkoon, joka toimii koko Venäjän alueella._
Etelä-Suomen Sanomat valittaa toimittajapotkuista
Etelä-Suomen Sanomia julkaiseva Esan Kirjapaino Osakeyhtiö ei tyydy Päijät-Hämeen käräjäoikeuden kesäkuiseen tuomioon, jossa se hävisi irtisanomisriidan. Esan Kirjapaino on myös aiemmin antanut potkuja ja hävinnyt jutut oikeudessa.
Esan Kirjapaino on ilmoittanut tyytymättömyyttä toimittajan potkujutussa saamaansa tuomioon ja vie jutun Kouvolan hovioikeuteen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi Esan Kirjapaino Oy:n sanoneen perusteettomasti irti toimittajan vuonna 2009. Yhtiö määrättiin maksamaan irtisanotulle kaikkiaan liki 60 000 euroa.
Esan Kirjapaino hävisi viime vuonna usean toimittajan potkujutun kaikissa oikeusasteissa.
Kettunen: Adrenaliinissa pikkuvaivat unohtuvat
Karhulan Katajaisten Oona Kettunen voitti viikonloppuna kultaa 3 000 metrin esteillä yleisurheilun alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa Rietissä. Seuraavaksi Kettunen osallistuu Kalevan Kisoihin. Siellä selviää, saavuttaako Kettunen myös paikan Moskovan MM-kisoihin. 
Estejuoksija Oona Kettunen on palaamassa Suomeen menestyksekkään viikonlopun jälkeen. Kettunen voitti lauantaina kultaa 3 000 metrin esteillä yleisurheilun alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa Rietissä ja sunnuntaina hän pokkasi hopeamitalin 5 000 metrillä. 
\- Kisa meni yli odotusten, parempaa en olisi tältä reissulta voinut toivoa. Tiesin olevani paremmassa kunnossa kuin koskaan, mutta ehkä olin vielä paremmassa kuin etukäteen odotin, Kettunen iloitsee. 
Kettunen kaatui karsinnoissa ja loukkaantui. Kaatuminen ei kuitenkaan todistetusti haitannut tahtia. 
\- Kisaan mennessä polven turvotus oli jo helpottanut. Hieman se tuntui vielä alkuveryttelyssä, mutta kisassa on sen verran adrenaliinia mukana, että pikkuvaivat unohtuvat, Kettunen sanoo.
3000 metrin esteiden kultajuoksun aika 9.45,52 on kauden uusi kärkitulos ja Moskovan MM-kisojen B-rajan alitus. Kisapaikka Moskovassa ei kuitenkaan ole varma, sillä myös Sandra Eriksson on alittanut 3000 metrin esteiden Moskovan kisarajan ajalla 9.47,76. Jotta molemmat suomalaisnaiset valittaisiin MM-kisoihin, vaatisi se joko Kettuselta tai Erikssonilta A-rajan 9.43.00 alitusta. 
Kettunen ja Eriksson osallistuvat molemmat Kalevan Kisoihin ja taistelevat siellä Moskovan kisapaikasta. Sinne pääsy ei kuitenkaan ole Kettusen kauden päätavoite. 
\- Tavoite oli saada mitalit EM-kisoista, eli kauden tavoitteet on jo toteutettu. Jos jotain tulee vielä siihen päälle, se on vain plussaa kaikki. 
Perinnesanat kiipesivät puuhun
Maatalousyhteiskunnan sanat unohtuvat nopeasti. Kainuussa kerätyt herkullisimmat perinnesanat on kaiverrettu puukyltteihin Hakasuon Myllypirtin ulkoseinään Paltamossa. Toiveena on, että sanat säilyisivät ihmisten muistissa.
Paltamon ekomuseon väki on kerännyt kainuulaisia rautaan, tervaan ja myllytoimintaan liittyviä sanoja. Sanojen keräys on osa Ekomuseo muistoista tulevaisuuteen -hankkeeseen. Ihmiset ilmoittivat sanoja sähköpostitse, puhelimitse ja postitse. Paltamon ekomuseon nettisivustolle kerätään vanhoja sanoja selityksineen aiheittain.
Esimerkiksi_ tiuhtiosta_ tuli ekomuseolle monta ehdotusta. Sanalla on mielenkiintoinen ja monikäyttöinen merkitys.
\- Sana on siirtynyt hevostaloudesta metsästykseen, esimerkiksi hirvenmetsästyksessä sana esiintyy tänä päivänä, sanoo Kaisa Toivonen.
\- Hevonen on ollut tiuhtiona, kun se on kulkenut ajoneuvon perässä narussa. Hevonen kulki siis tiuhtiona jäljessä. Hirvistäkin sanotaan yleisesti, että kulkevat tiuhtiona, vaikka eivät ne kuljekaan kiinnitettynä.
Kun tyttö- tai poikakaveri tuli jäljempänä aittaan, niin hän kulki silloin tiuhtiona.
Aikaisemmin sanaa käytettiin myös ihmisistä, esimerkiksi jos poika pääsi saatille.
\- Kun tyttö- tai poikakaveri tuli jäljempänä aittaan, niin hän kulki silloin tiuhtiona. Minä olen saanut olla rauhassa tiuhtiona olosta, niin kuin myös edellä menemisestä, Jaakko Heikkiinen naurahtaa.
Rauta ja terva herättivät sanamuistoja
Ekomuseon ulkoseinään, sanaseinään, on nyt kiinnitetty kaikkiaan 14 sanaa. Rautaan ja tervaan liittyviä sanoja saatiin kerättyä paremmin, myllytoimintaan liittyviä sanoja saatiin vain yksi: _myllykäytteet_.
\- _Elätti _liittyy tervakulttuuriin, polttoa varten nuoria mäntyjä kolottiin eli parkki kuorittiin kolmesta metristä alaspäin ympäri männystä, pientä saumaa lukuunottamatta, saumaa kutsuttiin elätiksi. Elätti piti puuta elossa, ettei se kuollut pystyyn. Puusta saatiin pihkaa, Olavi Leinonen valistaa.
\- Hölömäliittyy rautakulttuuriin, täällä on tuotettu rautaa järvimalmista. Hölömä on juuri sitä järvimalmia, jota kaivettiin Kivesjärven pohjasta ja tehtiin raudaksi, Olavi Leinonen kertoo.
\- Hölömä on se malmi, mikä otetaan sieltä. Rautamalmi, sitä on ruvettu sulattamaan ja kuivaamaan ja tekemään rautaa. Ei se perikainuulainen sana ole, vaan se on tullut vissiin Savosta päin, säestää Jaakko Heikkinen.
Määrää vähennetään kurssaamalla.
\- Kurssaaminenliittyi tilanteeseen, missä tervansoutajat myivät Oulussa tervansa porvareille. Vastaanottaja tarkisti, onko tynnyri täysi ja kelvollista ainetta. Yleensä tervan määrää vähennettiin tynnyristä, jos terva oli huonolaatuista ja tätä mittamiehen työtä kutsuttiin kurssaamiseksi, Olavi Leinonen sanoo.
\- On sitä käytetty myös metsätaloudessa, mittamies on kurssannut puiden pinoa ja polkenut sitä tiiviimmäksi, pienemmäksi. Kyse on siis huolettomasta vähentämisestä, tiivistämisestä. Määrää vähennetään kurssaamalla, sanoo Jaakko Heikkinen.
\- Niinpä niin, ostaja kurssasi itselleen ja omaan pussiinsa, Olavi Leinonen toteaa.
Aamuruppeamasta puolisen kautta iltaan
\- Oikein kainuulainen sana on tämä _puolisruppeama_. Ymmärsin sanan vasta selittämisen jälkeen, Kaisa Toivonen sanoo.
Ennen aamupalaa on aamuruppeama, sen jälkeen alkaa puolisruppeama. Välissä tulee kymmenkahvit.
\- Päivän kulumisesta voidaan käyttää nimitystä päiväruppeama. Ennen aamupalaa on aamuruppeama, sen jälkeen alkaa puolisruppeama. Välissä tuleekymmenkahvit. Yhden kahden maissa onpuolinen, sitten alkaa iltaruppeama, joka kestää iltasyöntiin ja nukkumaanmenoon asti. Puolisten päälle on vielä köllötetty, eli on otettuettonet.
Kainuussa käytetään runsaasti kuvailevia sanoja ja verbejä.
\- Ruppeama on hyvä sana tekemisen ajalle. Se on sana syömisten väliselle tekemiselle, Kaisa Toivonen sanoo.
Hölövi ihminen on hyvä
Myös yksi adjektiivi nousi perinnesanojen listalle.
\- Nykyaika on itsekästä aikaa, mutta _hölövi_ merkitsee luontevaa tapaa olla antelias ja ystävällinen. En tiedä, kuinka paljon sana on käytössä, ainakin vanhempi polvi sen tietää ja tuntee, Kaisa Toivonen arvelee.
Olaville tuttu sana on hölövin sijasta _höyli_.
\- Tarkoittaa samaa vieraanvaraisuutta ja anteliaisuutta, Olavi Leinonen sanoo.
Sanojen keruu jatkuu Paltamossa, seuraavaksi kerätään heinäntekosanoja. 
Jazzhumussa jammailtiin maltilla
Poliisi luonnehtii Porin jazzviikonloppua kiireiseksi mutta samalla myös rauhalliseksi. Tehtäviä kertyi perjantai-aamusta sunnuntai-iltaan yli 300, mutta vakavilta järjestyshäiriöiltä vältyttiin. Kiinniottoja jazzviikonloppuna oli reilu 30.
Mennyt jazzviikonloppu piti poliisin kiireisenä, mutta suuremmilta häiriöiltä vältyttiin.
\- Viikonloppu oli kiireinen, eli tehtävien lukumäärä oli selvästi korkeampi kuin normaalina viikonloppuna. Tehtävien sisältö oli kuitenkin sellaiseia, kuin normaalistikin viikonloppuisin tulee, eli sinänsä jazz-tapahtuma sujui rauhallisesti, kertoo rikoskomisario Jarmo Laine Satakunnan poliisilaitokselta.
SSV-ikoni jatkaa uraansa Viikingeissä
Mikael Järven mukaan kahden viime kauden pettymykset ovat lisänneet hurjasti hänen motivaatiotaan. Tuleva kausi on Järvelle hänen 18. kautensa Salibandyliigassa.
Mikael Järvi kuuluu jo nyt suomalaisen salibandyn ja SSV:n legendoihin,
mutta hän on päättänyt jatkaa menestyksekästä uraansa vielä ainakin seuraavan kauden verran. 
\- "Mikke"
on todellinen soturi ja hänen iso Viikinki-sydämensä on yksi meidän joukkueemme
pääpilareista. Mikke tuo omalla esimerkillään muille lisää uskoa ja taistelutahtoa.
Olen todella iloinen, että hän jatkaa pelaamista SSV:ssä, manageri Kurt Westerlund kertoi seuran tiedotteessa.
Järven saavutuksiin kuuluvat
muun muassa kaksi maailmanmestaruutta, kymmenen Suomen mestaruutta sekä Suomen Cupin mestaruuksia. Salibandyliigassa 424 pelissä
Järvi on tehnyt 633 tehopistettä (327+306). Tehoillaan Järvi on eniten
tehopisteitä ja syöttöjä Salibandyliigassa tehnyt pelaaja.
\- Kahden
viime kauden pettymykset ovat lisänneet hurjasti motivaatiota harjoitella ja
pelata. Haluan omalla panoksellani ja työmoraalillani auttaa SSV:tä takaisin
huipulle. Tiedossa on, että meidän pitää parantaa monia asioita entisestään,
sekä saada uudet ja vanhat pelaajat sitoutumaan vielä paremmin ja
huolellisemmin. Silloin lopputuloskin on hyvä, joukkueen kapteenina toimiva Järvi totesi.
HSY: Tuuheat pensaat jäteautojen tiellä
Helsingin seudun ympäristöpalvelut muistuttaa kiinteistöjä siistimään jätelinjojen varrella olevat pensaat ja puut. HSY:n mukaan ylikasvaneet pensaat voivat heikentää jäteautojen näkyvyyttä.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut huomauttaa, että ylikasvaneet pensaikoit voivat heikentää näkyvyyttä, eikä jäteautojen pihoille peruuttaminen ole aina turvallista.
HSY muistuttaa, että jäteastiat voivat jäädä tyhjentämättä, jos jäteautot eivät voi peruuttaa turvallisesti pihoille.
HSY:n mukaan ajoväylän on oltava vähintään 3,5 metriä leveä ja 4 metriä korkea.
Oksat ja risut voi toimittaa puutarhajätteen vastaanottopaikoille. Pienerät voi 
toimittaa Sortti-asemille, siirtolavat ja kuorma-autokuormat toimitetaan 
jätteenkäsittelykeskukseen.
Ensimmäiset rapusaaliit olivat odotusten mukaiset
Rutosta ei toistaiseksi ole havaintoja, mutta osa vesistöistä on ylikansoitettu.
Rapumerrat nousivat tänä vuonna ensi kerran maanantain vastaisena yönä. Vesannolla rapukauppa oli vauhdissa jo kukonlaulun aikaan. Harrasteravustaja Jarmo Sahlmanin 40 rapumerrasta löytyi lähes kaksisataa rapua.
\- Kyllä se tässä vaiheessa hymyilyttää, Sahlman iloitsi aamulla.
Konkariravustajan mukaan raputilanne vaikuttaa ensimmäisen saaliin perusteella saman suuntaiselta kuin edellisenä vuonna. Hyvä alkuvuosi, onnistunut talvehtiminen, aikainen kevät ja lämmin
alkukesä tehneet hyvää rapujen alkukehitykselle.
\- Nyt oli aika paljon tyhjiä mertoja ja ehkä yksi-kaksi rapua vähemmän, mutta ensimmäisellä kerralla ei voi
aina tietää ovatko ravut matalammissa vai syvemmissä vesissä, Iso Vesijärvestä ravustanut Sahlman kertoo.
Myös rapuja sisäänostanut raputukkuri Rauno Tossavainen arvioi kannan olevan ihan hyvä. Ravustajilta ei ole tullut viestiä rutosta, mikä on tukkurin mukaan tärkeintä.
Täplärapua pidetään kirosanana, ja sen tulemisesta vesiin ollaan hyvin huolissaan. Tossavaisen mukaan riski on olemassa, mutta ravustajien tiedossa on tarkat ohjeet esimerkiksi vieraista vesistä tuotujen pyydysten desinfioinnista.
\- Millään muulla me emme pysty siihen vaikuttamaan. Tiedotus asiasta tärkeintä. Jos järven tuottoa ajatellaan kalastajan silmin,
niin reilusti tuottavin osatekijä on rapu.
Myös osa vesistöistä tuntuu olevan ylikansoituksen puolella, jolloin kantaa uhkaa kääpiöityminen.
\- Nyt monissa vesistöissä voisi olla tarvetta siirtoistutuksiin, jolloin kantaa harvennettaisiin ja elintila lisääntyisi. Tällöin päästäisiin yli kymmenen sentin lukemiin, Tossavainen lisää.
Tulevilla keleillä on vielä merkitystä
Ravun sisäänostohinta määräytyy tilanteen mukaan. Ensimmäiset saaliit ostetaan keskihinnoittelun perusteella. Myös pääkaupunkiseudun ravunsyöjien innostus vaikuttaa Pohjois-Savossa.
\- Viime vuonna herättiin rapujuhliin yllättävän myöhään. Siihen toivottaisiin pientä aikaistamista, niin ei tulisi ruuhkaa vastaanottopäähän, Tossavainen sanoo.
Vaikka raputilanne vaikuttaa hyvältä, tiettyjä uhkia on olemassa. Alkukevään lämpötilat aiheuttivat ravuille aikaisemman kuoriutumisen. Ravut saattavat siten vaihtaa kuoren vielä uudestaan.
\- Pehmeäkuorinen rapu ei liiku, jolloin luvassa saattaa olla pieni katko. Rapu on lämpövaihtoinen otus, joten se riippuu aivan tulevista keleistä, Tossavainen selventää.
Vesannolta yöllä ravustetut saksiniekat jatkavat iltapäivällä kylmäkuljetuksella Helsinkiin. Siellä ravut pääsevät takaisin uimaan, kunnes ravunystävät päättävät alkaa herkuttelemaan.
Taiteilija Soile Yli-Mäyry hävisi korvauskiistan 
Käräjäjutun nosti Soile Yli-Mäyry, joka vaati pitkäaikaiselta tuotteidensa valmistajalta sopimuksen purkua ja vahingonkorvausta.
Kuvataiteilija Soile Yli-Mäyry ja hänen tuotteidensa pitkäaikainen valmistaja riitautuivat vuonna 2010. Osapuolet olivat allekirjoittaneet sopimuksen tekijänoikeuksista marraskuussa 1999.
Vantaan käräjäoikeuden mukaan Yli-Mäyry oli luovuttanut sopimuksella maalaamansa Unikivi-nimisen taulun tekijänoikeudet toiselle osapuolelle siten, että se voi valmistaa tuotteita sopimuksessa määritellyllä tavalla.
Sopimuksessa oli sovittu tarkat myyntipaikat, joiden joukossa oli muun muassa presidentin virka-asunnot, valtion vierastalo ja konsulaatit.
Osapuolten välit tulehtuivat vuonna 2010. Yli-Mäyryn mukaan valmistaja oli rikkonut sopimusta ja myynyt tuotteita, joihin hänellä ei ollut sopimuksen perusteella oikeutta.
Vastaajayhtiö kiisti kanteen ja totesi, että yhteistyö sujui 2010 vuoteen saakka, kunnes elokuussa ilmaantui ongelmia.
Taiteilija vaati osapuolten välillä tehtyä sopimusta purettavaksi ja noin 18 000 euron vahingonkorvausta sekä 23 000 euron oikeuskuluja.
Jutussa kuultiin kymmenkuntaa todistajaa. Käräjäoikeus katsoi, että vastaajayhtiöllä on käyttöoikeus Unikivi-taulun kuosiin määräämättömäksi ajaksi. Sopimusta ei ole vuodevaatteiden osalta rikottu.
Käräjäoikeus katsoi myös, että Yli-Mäyry on käytännössä hävinnyt koko jutun ja joutuu maksamaan vastapuolen oikeus- ja asianosaiskulut hieman yli 30 000 euroa.
Taiteilija vei jutun Helsingin hovioikeuteen, mutta peruutti valituksensa toukokuussa. Vastapuoli on julistettu konkurssiin. 
Jutussa tutkittiin tätä ennen myös tekijänoikeusrikkomusta Yli-Mäyryn ilmoituksesta, mutta asiassa ei syyttäjän mukaan ollut näyttöä rikoksesta.
_19.2.2015 klo 14.42 korjattu vahingonkorvauksen summa._
Talkoolaiset kunnostavat Inarin retkeilyaluetta
Inarin retkeilyaluetta kunnostetaan tänä kesänä talkoilla. Reilu kaksikymmentä talkoolaista huoltaa taukopaikkoja ja reittejä muun muassa Jutuuanjokivarressa, Pielpajärvellä, Taimenjärven lenkillä sekä Inarijärvellä.
Talkoolaisia on tullut ympäri Suomea ja ulkomailta. Viikon kestävät talkoot järjestää Pidä Lappi Siistinä ry yhdessä Metsähallituksen kanssa. Inarin leiri on suosituin Pidä Lappi Siistinä ry:n talkooleireistä. Järjestäjien mukaan vapaaehtoisia kiinnostavat Pohjois-Lappi ja saamelaiskulttuuri.
Talkoohommien lisäksi leiriläiset pääsevät oppaan johdolla tutustumaan paikallisiin nähtävyyksiin kuten saamelaismuseo Siidaan, saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen sekä veneristeilylle Inarijärven Ukonsaarelle.
Talkooleirin järjestäjien tavoitteena on Lapin retkeily- ja virkistysalueiden siistimisen ja kunnostamisen lisäksi kehittää alueiden kestävää matkailua.
Pidä Lappi Siistinä ry ja Metsähallituksen Luontopalvelut ovat hiljattain tekemänsä puitesopimuksen myötä syventäneet yhteistyötään. Yhteistyössä keskitytään mm. retkeilypalveluiden rakentamiseen sekä tutkimus-, opastus- ja viestintätyöhön liittyen erityisesti roskaantumisen ehkäisemiseen ja Lapin puhtaan ja viihtyisän ympäristön säilyttämiseen.
Kesän ensimmäinen talkooleiri järjestettiin kesäkuussa Pyhä-Luoston kansallispuistossa.
Backstreet Boys siirtyy pienlevy-yhtiölle
Ison levy-yhtiön kanssa satoja miljoonia levyjä myynyt Backstreet Boys vaihtaa julkaisijansa pienempään.
Legendaarinen poikabändi **Backstreet Boys** julkaisee uuden levynsä pienen levy-yhtiön eli indieyhtiön kautta. Bändin kahdeksas studioalbumi on nimeltään _In A World Like This_ ja sen julkaisee brittiläinen Cooking Vinyl -yhtiö, jonka listoilta löytyvät muun muassa sellaiset nimet kuin **The Prodigy**, **Dropkick Murphy's**, **Lemonheads** ja **Blondie**.
Backstreet Boysin **Brian Littrell** kuvailee yhteistyötä pienemmän tekijän kanssa luonnolliseksi kehitykseksi yhtyeen uralla.
**Lähteet:** Yahoo, Backstreet Boys
Kympin apu tuplaa srilankalaisen perheen budjetin
Teehetki tsunamin kokeneen munkin kanssa herätti lahtelaisen Pauli Lindströmin, ja sen jälkeen 200 koululaista on saanut miehen avustuksella paremman koulutuksen. Ensi viikolla Sri Lankaan jälleen matkaava Lindström tuplaa kummilapsensa perheen budjetin lahjoittamalla tälle kympin kuussa.
\- Sri Lankaan oli tehty telttakyliä. Munkit olivat organisoineet auttamisen siellä ja he ottivat minut mukaan siihen touhuun. Me veimme vesitankkeja leireihin, jotta ihmiset saivat puhdasta vettä, kertoo lahtelainen arkkitehti Pauli Lindström vuoden 2004 tsunamista Sri Lankassa.
Eräänä iltana eräs munkki pyysi Lindströmin teelle ja teen juomisen lomassa kysyi tältä, voisiko tämä auttaa hankkimaan lapsille koulupukuja ja kenkiä. Tuhannella eurolla vuodessa 50 lasta pääsisi kouluun.
Seuraavan yön Lindström mietti kuumeisesti, mistä keräisi kasaan tuon tuhat euroa.
\- Menin aamulla baariin, jossa suomalaiset kokoontuvat. Yksi seitsemästä suomalaisesta kysyi, että olisiko sinulla Pauli mitään projektia, sillä hänellä olisi tonni rahaa.
Kaksikko riensi kaupunkiin ostoksille ja 50 lasta pääsi kouluun.
Minulla on mukanani 120 kirjeenvaihtopyyntöä Kariston koulun lapsilta. Lotilan koululla on oma kummikoulunsa.
\- Ostettiin koulupukukankaat ja kengät. Sitten pidettiin seremonia, jossa 50 lasta esitti ohjelmaa. Sen päätteeksi lapsille jaettiin koulutarvikkeet.
Kympillä kuussa parempi koulutus
Vuodesta 2007 lähtien Lindström on kerännyt samaisen summan joka vuosi, ja yhteensä 200 lasta on saanut paremman opetuksen.
Lahtelaisella kaksikolla, Lindströmillä ja opettaja Lasse Kantolalla, on jälleen edessään parin viikon reissu Sri Lankaan. Lihavan shekin kanssa ei tarvitse lähteä.
\- Siellä kaikki on kohtuullisen edullista. Kymmenen euroa tuplasi heidän kuukausirahansa, ja sillä sai paremman koulutuksen lapselle.
Lahtelaisten keskuudesta löytyy myös muita Sri Lankaa auttavia tahoja. Lasse Kantola on hankkinut Lahdesta kummikouluja Sri Lankaan.
\- Minulla on mukanani 120 kirjeenvaihtopyyntöä Kariston koulun lapsilta. Lotilan koululla on oma kummikoulunsa. On ollut hienoa mennä koululle, josta puuttuu esimerkiksi kuusi jatkojohtoa, ja ostaa ne jatkojohdot. Hyvän tekeminen jatkuu, Kantola summaa.
Emerituspiispa Paavo Kortekangas on kuollut
Paavo Kortekangas toimi Kuopion ja Tampereen hiippakuntien piispana 1975-1996. Kortekangas kuoli sunnuntaina Pirkanmaan hoitokodissa Tampereella.
Emerituspiispa Paavo Kortekangas on
kuollut. Kortekangas kuoli sunnuntaina Pirkanmaan hoitokodissa
Tampereella.
Kortekangas toimi Kuopion hiippakunnan piispana vuosina 1975-1981. Sen jälkeen hänestä tuli Tampereen hiippakunnan piispa. Siitä virasta Kortekangas jäi eläkkeelle vuonna 1996.
Kirkon tutkimuslaitoksen ensimmäinen johtaja
Kortekangas syntyi 4.11.1930
Lapinlahdella. Hän valmistui teologian kandidaatiksi vuonna 1952 ja
filosofian kandidaatiksi 1956.
Teologian lisensiaatiksi Kortekangas valmistui vuonna
1965 ja väitteli myöhemmin samana vuonna teologian tohtoriksi.
Kortekangas toimi Kirkon
tutkimuslaitoksen ensimmäisenä johtajana vuosina 1969-1970. Hän toimi myös
Helsingin yliopiston nykyajan kirkkohistorian ja kirkkososiologian professorina
vuosina 1970-1975.
Kortekangas vaikutti muun muassa 
kirkon kasvatusasioihin ja ulkomaansuhteiden hoitoon. 
Hänellä oli keskeinen rooli myös uuden kirkkolain ja virsikirjan synnyssä.
Poliisi: Nopeusvalvontakameran räpse kiihtynyt Kouvolassa
Kouvolassa ylinopeusrikkomusten määrä kasvoi alkuvuonna vajaalla 900:lla kun ne samaan aikaan vähenivät Kotkassa ja Haminassa.
Liikkuvan poliisin mukaan automaattinen nopeusvalvonta selittää Kouvolan kasvaneita ylinopeusmääriä.
Poliisin tilastojen mukaan ylinopeuteen liittyviä rikoksia kertyi Kymenlaaksossa tammi-kesäkuun aikana 8 020, joka on 800 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Kouvolassa ylinopeusrikkomusten määrä kasvoi alkuvuonna vajaalla 900:lla kun ne samaan aikaan vähenivät Kotkassa ja Haminassa.
Ylikonstaapeli Hannu Laaksonen liikkuvasta poliisista kertoo, että ainakaan liikkuvan poliisin liikenteen valvontaa ei ole lisätty. Hän ei myöskään usko, että paikallispoliisi olisi kyennyt lisäämään resursseja liikenteen valvontaan.
Tämän vuoksi Laaksonen uskoo, että automaattivalvonta on kasvaneiden lukujen takana. Laaksonen kertoo, että esimerkiksi valtatie 6:lla Keltin kohdalla ylinopeuksia mittaava kameratolppa yltää valtakunnan kolmen kärkeen mitattujen ylinopeuksien määrässä. Laaksosen mukaan myös kantatie 46:lla Oravalassa oleva tolppa välähtää usein.
Teittinen tuomaroi British Openissa - Iloselta apua kisajännitykseen
Arto Teittinen on ensimmäinen suomalainen golftuomari, joka on kutsuttu työskentelemään lajin major- eli arvoturnaukseen. British Openissa Teittinen tuomaroi pelikierroksia yhdessä noin 70 muun tuomarin kanssa. Avauspäivän jännitys purkautui vasta, kun Teittinen sai tukea turnauksen toiselta suomalaisedustajalta.
Vuodesta 1860 pelatussa British
Openissa tänä vuonna uusia suomalaisaskeleita, kun 47-vuotias Arto
Teittinen uurasti tuomarina tähtipelaajien keskellä. Suomen ensimmäinen major-tuomari on
tunnettu varmoista tulkinnoistaan pelikentällä, mutta nyt jännitys meinasi
ottaa yliotteen 20 vuoden kokemuksesta.
\- Eniten jännitti tietysti
ensimmäisenä päivänä, että miten tämä oikeesti menee. Kun ykköstiille
käveltiin, niin siinä perhoset pyöri vatsassa, Teittinen myönsi. 
\- Onneksi minut oli laitettu Mikko Ilosen kanssa samaan ryhmään. Mikko tuli sanomaan: "Hyvä. Teittinen on täällä. Jos tuo minun caddieni väsähtää, niin pannaan Teittinen kantamaan bägiä." Siitä se sitten lähti. 
Tuomarin
tehtävänä on pysytellä pelissä taustalla, eräänlaisena pelaajien lähitukena.
Lajin paksu sääntökirja on tuskin jokaisen pelaajan hallussa, ja Teittisenkin
näkemykset olivat ajoittain haluttua tavaraa. 
\- Kyllä siellä tervettä
maalaisjärkeä voi käyttää kuinka paljon haluaa. Se on oikeastaan koko sääntöjen
pohja. Säännöt on tehty auttamaan pelaajaa etenemään kentällä, jos
siellä sattuu yllättäviä tapauksia.
Alunperin Teittinen itse tarjoutui
ehdokkaaksi British Openiin ja lopulta arvoturnauksen järjestäjiltä saapui
kutsu vuoden alkupuolella.
\- Onhan tämä huikeaa, itselleni ensimmäinen The Open. Onneksi pääsin katsomaan isompia puitteita vuosi
sitten, kun kävin US Openia katsomassa veljeni luona. Mutta kyllä täällä vielä pikkusen
isommat puitteet tuntuu olevan, kun väkeä on kuin pipoa ja jokaisen ryhmän
mukana kulkee yksi tuomari. Se on sellanen homma, mitä ei ole kotimaassa tullut
harrastettua.
British Openin jälkeen Teittinen palaa
kotimaahan. Mikko Ilosen matka jatkuu puolestaan kauden neljänteen
major-turnaukseen Yhdysvaltoihin. Ehkä ensi kaudella Teittinenkin saa
mahdollisuuden Amerikan mantereella.
**Petri Sjöblom, Muirfield**
Mitä teknologiaosaamista Suomessa pitäisi kehittää?
Nokian merkitys Suomelle on hiipunut - jälkimainingeissa käydään keskustelua maamme tietotekniikkaosaamisen tasosta. Millaista teknologiaosaamista pitäisi tukea?
Entisen Nokia-johtajan Kalle Isokallion mielestä Suomessa ei ole teknologista osaamista eikä ole koskaan ollutkaan.
Hän huomautti Ylen aamu-tv:n vieraana, että Suomessa ei ole muun muassa omaa puolijohde- eikä komponenttiteollisuutta. Isokallio myös kritisoi alan opetusta matalatasoiseksi.
\- Me olemme koodaajia, jotka ovat osanneet soveltaa muualla tehtyjä keksintöjä. Semmoisia koodaajia maailma on täynnä, Isokallio totesi.
Toisen entisen Nokia-johtajan Yrjö 
Neuvon mukaan tietotekniikka-alalle on syntynyt runsaasti vahvoja, 
joskin Nokiaa pienempiä yrityksiä.
Neuvon mielestä Suomessa on hyvää osaamista esimerkiksi konepajateollisuudessa. Hän myös korostaa, että Suomessa on edelleen hyvin vahvaa tietoliikenneosaamista, jonka rinnalle on tullut uusia aloja, kuten peliosaaminen ja mobiilisovellusten kehittely.
Milllaista teknologiaosaamista Suomessa kannattaisi tukea? Millaista tietotekniikkaosaamista meillä on näkemyksesi mukaan?
Onko alan koulutus hyvällä tasolla? Miten alan osaamistasoa voitaisiin nostaa Suomessa?
Tietokaappaukset mahdollistava aukko sim-korteissa? Viestintävirasto tutkii väitettä operaattorien kanssa
Cert-fi:n erityisasiantuntijan Kristian Selénin mukaan vanhan salausmenetelmän puutteet ovat olleet pitkään tiedossa.
Vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka monissa suomalaispuhelimissa on haavoittuvalla DES-salausmenetelmällä varustettu sim-kortti. Asiaa selvitetään parhaillaan, sanoo kansallisen tietoturvaviranomaisen Cert-fi:n erityisasiantuntija Kristian Selén.
\- Olemme olleet operaattoreihin yhteydessä ja yritämme kartoittaa, kuinka laajassa käytössä tällainen vanha standardi suomalaissa sim-korteissa on.
Saksalainen turvallisuusasiantuntija Karsten Nohl on sanonut löytäneensä vian osassa sim-korttien salauskoodia. Se mahdollistaa tietojen kaappaamisen puhelimesta tai palveluiden laskuttamisen puhelimen omistajan nimiin.
Selénin mukaan vanhan DES-salausmenetelmän puutteet yleisellä tasolla ovat olleet pitkään tiedossa. Ennen jatkotoimenpiteitä hän haluaa kuulla lopulliset tutkimustulokset, jotka julkistetaan konferenssissa Las Vegasissa Yhdysvalloissa reilun viikon päästä.
Selénin mukaan tässä vaiheessa kansalaisten ei tarvitse ryhtyä toimenpiteisiin.
Täydenkuun tansseissa tapetilla on tulevaisuus
Viisipäiväinen nykytanssitapahtuma kyseenalaistaa sen, mitä tulee tanssin jälkeen.
Vuosittain järjestettävä nykytanssitapahtuma Täydenkuun tanssit alkoi eilen sunnuntaina. Pyhäjärvellä järjestettävä viisipäiväinen tanssitapahtuma tarjoaa tanssin ystäville monipuolisen ohjelmiston ja palan purtavaksi.
Tänä vuonna festivaalien teemana on kysyä sitä, mitä tapahtuu tanssin jälkeen. Teema pyrkii tarkastelemaan nykytanssin tulevaisuutta ja sen paikkaa tanssin maailmassa.
Vuoden ohjelmisto tarjoaa teeman mukaan esityksiä niin nuorilta tanssijoilta kuin vanhoilta konkareiltakin. Festivaaleilla on tarjolla myös yleisölle suunnattuja tanssikursseja.
Valtaosa Suomenlahden läheltä piti -tilanteista Kotkan rannikolla
Öljy- ja muiden onnettomuuksien riskejä pyritään vähentämään tänä vuonna käyttöön otettavalla ENSI-palvelulla. Liikenneviraston asiantuntija toivoo, että palvelu tulisi käyttöön koko Suomen rannikolle.
Suomenlahdella estettiin viime vuonna yli 20 öljysäiliöaluksen tai rahtilaivan karilleajoa. Liikenneviraston meriliikenteen ohjauksesta vastaavan yksikön päällikkö Thomas Erlund sanoo, että valtaosa läheltä piti -tilanteista sattui Kotkan rannikolla itäisen Suomenlahden alueella. Erlundin mukaan Kotka-Hamina -seutu on yksi riskialttiimpia paikkoja Suomenlahden alueella.
\- Alue on haastavaa ja avointa seutua. Joillekin päälliköille on välillä aika haaste tulla siihen laivan kanssa. Jos on vielä huono keli ja näkyvyys, se on aikamoinen yhdistelmä ja tulos voi olla riski. Meillä on onneksi kuitenkin seudulla hyvät valvontalaitteet ja taitavat alusliikenneohjaajat töissä. He tuntevat seudun ja haastavat paikat, Erlund sanoo.
Öljy- ja muiden onnettomuuksien riskejä pyritään vähentämään tänä vuonna käyttöön otettavalla ENSI-palvelulla, jossa aluksien reittisuunnitelmat ovat meriliikenteenohjauksen käytössä. Tällä hetkellä järjestelmä on käytössä noin kymmenellä Neste Oilin tankkerilla.
\- Öljyturma on pahin mahdollinen skenaario, mutta isompikin rahtialus on riski. Sekin on aika täynnä polttoöljyä, ja jos se karahtaa kiville, siitä tulee ikäviä seurauksia. Nyt testaamme ENSI-palvelua Neste Oilin tankkereiden kanssa. Kokeilu on hyvällä mallilla ja pyrimme saamaan sen säiliöalusten lisäksi kaikennäköisille muillekin aluksille Suomenlahdelle ja miksei koko Suomen rannikolle käyttöön. Yritämme tehdä siitä koko Itämeren tasoisen jutun.
Suomenlahdella kulkee päivittäin noin 300-400 laivaa, joista päivästä riippuen noin 10-15 on öljytankkereita.
Suomenlahden karilleajoista uutisoi ensimmäisenä STT.
Rokki raikasi sateesta huolimatta – viikonlopun tapahtumat houkuttelivat hyvin väkeä
Epävakainen sää ei haitannut viikonlopun tapahtumia. Esimerkiksi Saimaa Picnic Imatralla keräsi kymmenenteen tapahtumakertaansa kävijäennätyksen ja Rakuunarock kokosi Lappeenrannan Linnoitukseen viikonlopun aikana tuhansia rockin ystäviä.
Monipuolinen tapahtumaviikonloppu sujui Etelä-Karjalassa rauhallisesti. Rakuunarock kokosi Lappeenrannan Linnoitukseen viikonlopun aikana tuhansia rockin ystäviä, vaikka viikkoa aikaisemmin Lappeenrannan Öissä oli jo noin 5000 kävijää. 
Poliisille tuli rock- ja muihin tapahtumiin liittyen ainoastaan muutamia ilmoituksia häiriökäyttäytymisestä.
\- Rakuunarockiin liittyviä ilmoituksia tuli alle viisi. Ne koskivat lähinnä nuorison alkoholin nauttimista, kertoo ylikomissario Ilkka Pöyhiä.
Myös tapahtumajärjestäjät ovat tyytyväisiä viikonloppuun. Epävakainen sää ei haitannut, vaan esimerkiksi Saimaa Picnic Imatralla keräsi kymmenenteen tapahtumakertaansa kävijäennätyksen, vajaat 1500 kävijää. Saimaa Picnikiin oli tullut väkeä Baltian maista, Venäjältä, Saksasta ja Kanadasta asti.
Ensimmäistä kertaa järjestetty Rakuunarock keräsi sateisesta viikonlopusta huolimatta Lappeenrannan Linnoitukseen hyvin väkeä. Järjestävät ovat alustavasti arvioineet lauantain kävijämääräksi 3000.
Myös Simpeleen Antiikki ja keräilypäivillä riitti väkeä entisvuosien tapaan, reilusti yli 3000. Kävijöitä oli Venäjältä asti.
Tekniikan alalle jaossa vielä yli 60 paikkaa Lahdessa
Ammattikorkeakoulujen nuorten koulutuksen täydennyshaku järjestetään ensi viikolla. Lahdessa paikkoja on jaossa materiaali-, media- ja tietotekniikan koulutusohjelmiin.
Ammattikorkeakoulujen nuorten koulutuksen täydennyshaku järjestetään ensi viikolla.
Lahden ammattikorkeakoulun tekniikan alalla on haettavana noin 65 opiskelupaikkaa. Täydennyshaussa on tarjolla tekniikan alalta paikkoja materiaali- , media ja -tietotekniikkan koulutusohjelmista.
Valintakoe kaikkiin haussa oleviin koulutuksiin järjestetään tiistaina 6. elokuuta Lahdessa.
Tämän lisäksi mediatekniikan koulutusohjelmaan pyrkivien on lisäksi osallistuttava soveltuvuuskokeeseen keskiviikkona 7.8. Valintakokeeseen ei lähetetä erillistä kutsua.
Täydennyshaun opiskelijavalinnan tulokset ilmoitetaan hakijoille viimeistään 20.8.2013. Uusien opiskelijoiden lukuvuosi alkaa Lamkissa 28.8.
Keski-Suomen teillä kovia ylinopeuksia
Kolme kuljettajaa määrättiin ajokieltoon sunnuntai-illan ja maanantaiaamun aikana.
Sunnuntai-iltana syyllistyi ulkopaikkakuntalainen, vuonna -95 syntynyt nainen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen Ysitiellä, kun hän ajoi henkilöautolla 100 km/h -alueella 148 km/h. Naisella on ollut ajokortti vasta kaksi viikkoa.
Tänä aamuna Nelostiellä Laukaan Vehniällä ajoi vuonna -49 syntynyt mies 80 km/h -alueella 125 km/h. Häntäkin epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Puuppolassa Nelostiellä tänä aamuna syyllistyi törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen vuonna -75 syntynyt mies. Hän ajoi moottoripyörällä 114 km/h paikassa, jossa nopeusrajoitus on 60 km/h.
Kaikki kuljettajat määrättiin ajokieltoon ja poliisi otti heidän ajokorttinsa pois.
Tullaamossa tehdään taidetta nuorten ehdoilla
Helsingin kaupungin ja Helsingin juhlaviikkojen yhteishanke, Tullaamo, on tänä kesänä tarjonnut  nuorille mahdollisuuden tehdä taidetta kesätyönä. Nuorten itse suunnittelemissa projekteissa käsitellään niin tulevaisuutta kuin luontoakin, mutta pohditaan myös taiteen merkitystä Suomessa.
Autonrenkaista, jätepuusta ja ruumisarkusta voi syntyä vaikkapa postapokalyptinen baari. Henri Vuorenmaa ja kaksi muuta nuorta miestä rakentavat baaria, joka huokuu maailmanlopun dekadenssia. Taustalla soiva Sisters Of Mercy-yhtyeen _Lucretia, My Reflection_-biisi vie oikeaan tunnelmaan.
\- Kuvitelkaa, että on ollut kolmas maailmansota. Ihmiset ovat pommittaneet itsensä kivikaudelle, ja ainut paikka mikä on jäljellä on tämä raunioiden keskelle noussut baari.  Baarimikkonakin on luuranko, Vuorenmaa kertoo.
Keinotekoinen ranta
Helsingin Kyläsaaressa sijaitseva, syksyllä purettava tyhjä varastohalli saa tänä kesänä viimeisen arvonnousunsa, kun se täyttyy taiteesta. Kolmellakymmenellä 16-25-vuotiaalla nuorella on vapaat kädet toteuttaa itseään ammatissa, johon monet haluavat, mutta harvat pääsevät.
\- Olen ollut tosi iloinen, että olen sain tämän paikan. Kun kävin hakemassa tätä työtä, niin piti kysyä monta kertaa, että maksetaanko tästä ihan oikeasti, tervetuliaistauluja maalaava Riikka Översti kertoo.
Kesätyötaiteilijoita kiehtoo useimmiten urbaani ympäristö, mutta inspiraation lähteenä voi toimia myös luonto. Tiina Manninen värittää luonnonkivistä keinotekoista rantaa.
\- Ajattelin, että kun tässä on tuo meri tuossa vieressä, niin  maalaan tähän lattiaan jotakin meriaiheista. Tähän tulee nyt rantaa  ja vettä, maalattua vettä tietenkin, ja sitten myös oikeata hiekkaa ja näitä kiviä.
Nopeampaa reagointia
Nuorilla on myös selkeitä mielipiteitä siitä, mihin suuntaan kotimaista kulttuurikenttää pitäisi viedä. Justus Kantakoski kaipaa lisää ajankohtaisuutta.
\- Taiteen pitäisi heijastaa vahvemmin yhteiskunnassa vallitsevaa tilaa. Meillä on paljon taiteenaloja jotka tulevat hieman jäljessä siitä, mistä keskustellaan yhteiskunnallisessa ja poliittisessa mielessä. Pitäisi ehtiä reagoimaan nopeammin.
Mutta millaista sitten on hyvä taide?
\- Se on sellaista, että oikein pysähtyy katsomaan, että hei, mikä hitto toi on, Henri Vuorenmaa summaa.
[Tullaamo](http://tullaamo.munstadi.fi/) on auki Juhlaviikkoaikaan 16.8.-1.9. 2013.
Petteri Orpo Rauman kaupunginjohtajan kuntaliitosvaatimuksista: Realistin puhetta
Petteri Orpo arvelee Varsinais-Suomen seudun olevan kuntaliitosten kannalta koko Suomen vaikeimpia seutuja.
Sote-työryhmän puheenjohtajana toiminut Petteri Orpo (kok.) pitää Rauman kaupunginjohtaja Kari Kosken puheita kuntien pakkoliitoksista hätähuutona kovan paineen alla. Koski on vaatinut nopeutta kuntaliitosten suhteen ja todennut, ettei vapaaehtoisuus uudistuksissa johda mihinkään.
\- Pidän tätä realistin puheena siitä, että on pakko tehdä jotain. Mutta meillä Suomessa yleinen ilmapiiri on, että ainakaan pakolla ei saa tehdä kuntaliitoksia. Sen takia on valittu vapaaehtoisuuden tie. Toivon todella, että kuntapäättäjät katsovat oman kuntansa tulevaisuuteen, viisi tai kymmenen vuotta pidemmälle, Orpo sanoo.
Orpo pitää Oulun suurta kuntaliitosta onnistuneena esimerkkinä.
\- Se oli kovan työn takana, ja alussa asetelmat olivat vähintäänkin vaikeat. Mutta nyt kun päätökset on tehty, Oulussa on kova henki päällä. Vierailin siellä alkukesästä ja näin, miten siellä rakennetaan uutta, luodaan uusia palvelujärjestelmiä ja tehdään elinkeinopolitiikkaa. Henki on ihan erilainen kuin monella muulla seudulla Suomessa.
"Itsenäiset kunnat vaikeassa tilanteessa yksin"
Kuntaliitoslain mukaan kunnilla on aikaa ilmoittaa mahdollisista kuntaliitosselvityksistään marraskuun loppuun saakka. Orpo pitää Varsinais-Suomea yhtenä Suomen vaikeimmista seuduista, mitä kuntaliitoksiin tulee.
\- Varsinais-Suomessa on paljon kuntia ja hajanainen kuntarakenne, mutta varsinaissuomalaisilla kunnilla menee vielä kohtuullisen hyvin. Kuntatalous ei ole kuin osassa kunnista kriisiytymään päin.
Orpon mukaan kuntaliitosten kohdalla ajatellaan usein, että isommissa kokonaisuuksissa palvelut karkaavat. Hän vastaa kritiikkiin toteamalla, että pienet kunnat tarvitsevat väistämättä isompien ja vahvempien tukea, jotta palvelut pystytään turvaamaan.
\- Varsinais-Suomessakin on jo kuntia, jotka tarvitsisivat kipeästi yhteistyötä muiden kuntien kanssa. Jos kunnat jatkavat itsenäisinä, ne kohtaavat väestön ikääntymisen ja vaikean taloustilanteen yksin. Silloin pelivaraa ei ole niin paljon.
\- Sanon tämän, vaikka tästä ei aina pidetä, mutta mieluummin näen lähipalvelun ja lähikoulun kuin kunnantalon. Hallinto on vain tapa järjestää palveluita. Mielestäni hallintoa ei tarvitse suojella, vaan peruspalveluja, Orpo toteaa.
Pori Jazzien areenakonsertteihin useampia lavoja?
Eilen päättyneet Pori Jazz -juhlat ylsivät yleisötavoitteeseensa. Jazzeille myytiin tänä vuonna vajaa 50000 lippua. Määrä on hieman enemmän kuin viime vuonna. Tuore toimitusjohtaja pohtii jo tulevaisuutta ja uusia toteutustapoja.
Pori Jazz saavutti yleisötavoitteensa. Lippuja myytiin hieman alle 50 000.
\- Jazzit sujuivat ihan kohtuullisesti ottaen huomioon, että kelit oli hyvin vaihtelevat ja kilpailutilanne on Suomessa tosi tiukka tällä hetkellä, sanoo Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen.
Eniten väkeä oli liikkeellä lauantaina, kun Kirjurinluodossa oli noin 19 000 jazzmusiikin ystävää. Eilistä Vesa-Matti Loirin konserttia kuunteli noin 9000 ihmistä. Lipunmyyntitavoitteeksi oli asetettu 48 000. Pori Jazzia on arvosteltu isojen huippuartistien puuttumisesta, mutta 2000 lipun ylitys tavoitteesta ei vielä takaa isoja nimiä ensi vuodeksikaan.
\- Kyllä tässä on ihan uusi urakka edessä ensi vuotta silmällä pitäen. Meillä on kylläkin jo pari tarjousta ulkona ensi vuoden toivotuille artisteille, Miikkulainen väläyttää.
\- Jokainen vuosi artistihankinnan suhteen on erilainen. Meiltä toivotaan sellaisia artisteja, joiden hintalappu on sellainen, että kukaan yksittäinen suomalainen festivaali ei niitä pysty ostamaan. Tarvittaisiin kaksikertaisesti rahaa ja samalla riskit olisivat valtavan suuret.
Uudistuksen tuulia
Jazz-lippujen hintoja ei Miikkulainen lähtisi hilaamaan ylöspäin suurempien artistien saamiseksi Poriin.
\- On hyvä kysymys, että mikä se kuluttajien hintajousto tässä kohtaa on ja missä tulee se hinnan kipuraja vastaan. Mielestäni liput on Pori Jazzilla maltillisen hintaisia jos ajattelee että luodolla sillä saa neljä esiintyjää. Me emme myöskään ole kalliimmasta päästä lipunhinnoissa.
Vuoden päivät puikoissa ollut toimitusjohtaja Juha Miikkulaiselle tämän vuoden festivaalissa oli kyse näppituntuman saamisesta.
\- En halunnut lähteä lonkalta ampumaan ja tekemään muutoksia vain sen takia, että minulta ehkä niitä odotetaankin. Siinä saattaisi mennä hyvinkin pieleen. Silti meidän pitää tehdä myös muutoksia, sillä aika pitkään ollaan nyt menty samalla kaavalla.
\- Areenan toimintaa pitää miettiä ehkä enemmän festivaalisuuntaan, eli siellä voisi mahdollisesti olla useampia lavoja. Myös Lokki-lava on aivan areenan kupeessa. Kaikkia mahdollisuuksia pitää nyt miettiä rauhassa, Miikkulainen toteaa.
Kahden vuoden päässä häämöttävä jazzien 50-vuotisjuhlavuosi olisi Miikkulaisen mukaan ihanteellinen ajankohta uudistumiselle.
\- Vuotta 2015 ajatellen olis mahdottoman hienoa, että Poriin toteutuisi jonkinlainen monitoimiareena, mistä on ollut viime aikoina puhetta. Se tarjoaisi meille aika luontaisen tavan uudistua ja pienentäisi meidän sääriskiä. Samalla voisimme pidemmän päälle myös suunnitella sen käyttöä, Jazzeilla.
Kuuntele Juha Miikkulaisen haastattelu yltä. oimittajana Rami Koivula.
Ruotsalaisketju haluaa valloittaa uuden maanosan: Hennes & Mauritz tähyää Etelä-Afrikkaan
Hennes & Mauritzin tiedottaja kieltäytyi kommentoimasta Sunday Times -sanomalehden väitettä. Aiemmin tänä vuonna Hennes & Mauritz avasi ensimmäisen eteläisellä pallopuoliskolla sijaitsevan liikkeensä.
Maailman toiseksi suurin vaatteiden vähittäismyyntiketju, ruotsalaislähtöinen Hennes & Mauritz suunnittelee avaavansa ensimmäisen liikkeen Afrikkaan. Eteläafrikkalaisen Sunday Times -sanomalehden mukaan Hennes & Mauritz avaa liikkeen Johannesburgiin Etelä-Afrikkaan vuonna 2015.
Sunday Timesin mukaan Hennes & Mauritz etsisi sopivia liiketiloja myös Kapkaupungista.
Hennes & Mauritzin tiedottaja kieltäytyi kommentoimasta Sunday Timesin uutista. Hän tyytyi ainoastaan sanomaan, että Etelä-Afrikka on yksi monista kiinnostavista markkina-alueista.
Hennes & Mauritz avasi ensimmäisen eteläisellä pallopuoliskolla sijaitsevan liikkeensä aiemmin tänä vuonna. Myymälä avattiin Chileen.
Espanjalaisketju Zara - Hennes & Mauritzin suurin kilpailija - avasi ensimmäisen liikkeensä Etelä-Afrikkaan vuonna 2011.
Tällä hetkellä Hennes & Mauritzilla on noin 2 900 liikettä 49 maassa.
Erikoinen kesäduuni: Sisäsurffauksen opettajana Suomessa
Erikoisen kesäduunin tekijäksi ilmoittautui Lauri, joka löysi sisäsurffauksen pariin ollessaan surffireissulla Ranskassa.
YleX Aamun erikoisen kesäduunin etsintä tuotti jälleen tulosta, kun sisäsurffausta opettava **Lauri** otti yhteyttä toimitukseen. Työpaikka on Pyhtäällä avatulla uudella sisäsurffiradalla, jolla voi harjoitella surffausta aluksi vaikka tavallista leveämmällä vatsalaudalla. Lauri kuvaa työtään hullun hauskaksi.
Erikoinen kesäduuni löytyi Facebookista, kun hän oli elämänsä ensimmäistä kertaa surffaamassa Ranskassa.
\- Kysyin sähköpostilla, että pääsisinkö töihin ja sain heti vastauksen. Ne piti mua varmaan ihan ammattilaisena, vaikka olinkin ensimmäistä kertaa aalloilla surffaamassa.
Sisäsurffaus on Laurin mielestä helppoa oppia ja se eroaa vähän normaalista surffauksesta. Fiilis on kuitenkin sama.
Toistaiseksi hänen hienoin kokemuksensa lajista sattui sillä ensimmäisellä surffireissulla.
\- Olin Ranskassa ja poliisit pysäytti mut, kun peruutin yhteen penkkiin. Harmitti pitkään, kun jouduin vähän maksamaan siitä. Pääsin kuitenkin valvomisen jälkeen aamulla ensimmäiselle kunnon aallolle ja se oli ihan huippu hetki. Sen jälkeen laji on vienyt mennessään.
Kesäduunin jälkeen Lauri on lähdössä Australiaan, oikeille aalloille.
**Lähteet:** YleX Aamu
Viljasadosta tulossa hyvä
Keski-Suomen sadosta ennustetaan tasaisen hyvää koko maakunnassa, arvioidaan ProAgria Keski-Suomesta.
Lämmin alkukesä on jouduttanut viljakasvien kehitystä ja kasvukausi on normaalista hieman edellä, sanoo ProAgria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen.
\- Suhteellisen hyvältä näyttää tällä hetkellä. Puintikausi pikkuhiljaa lähestyy ja kun kehitys on jonkin verran edellä normaalista, niin puimaankin päästäneen suhteellisen hyvissä ajoin.
Myös vallitseva viileä sää suosii satonäkymiä.
\- Tällä hetkellä kylmä sadetyyppi ei haittaa. Mitä lähemmäksi puintiaikaa mennään, olisi toivottavaa, että silloin on poutaa, Laitinen kertoo.
Tässä ovat Suomen aktiivisimmat keikkakunnat
Teoston teettämästä tutkimuksesta selviää, missä kunnissa järjestetään eniten elävän musiikin tapahtumia.
Leijonanosa Suomen elävän musiikin tapahtumista järjestetään pääkaupunkiseudulla. Jopa viidesosa kaikista Teostolle ilmoitetuista musiikkitapahtumista järjestetään joko Helsingissä, Espoossa tai Vantaalla.
Listan kärjessä keikkuu myös muita suurempia suomalaisia kaupunkeja, kuten Tampere, Turku ja Jyväskylä, jotka vuosittain tarjoavat yleisölle runsaasti elävän musiikin tapahtumia. Kesäaika on selkeästi vilkkainta musiikkitapahtumien aikaa.
Asukaslukuun suhteutettuna Suomen aktiivisimmat tapahtumapaikat ovat pohjoisen hiihtokeskuspaikkakunnat, jotka parhaimmillaan tarjoavat jopa yli 130 elävän musiikin tapahtumaa tuhatta asukasta kohden.
\- Nämä tapahtumat ovat kuitenkin suunnattu pääasiassa paikkakunnilla vieraileville matkailijoille, toteaa tutkija Turo Pekari.
Pekarin mukaan musiikkitarjonnan keskittyminen isoille paikkakunnille on täysin luonnollista, sillä yleisöäkin on enemmän. Hän ei kuitenkaan näe tilanteessa mitään hälyyttävää, sillä myös pienemmillä paikkakunnilla on runsaasti elävän musiiikin tarjontaa.
Mielenkiintoinen lisä musiikkitarjonnan kentällä on risteilylaivoilla järjestetyt musiikkitapahtumat, joiden osuus Suomen keikkatarjonnasta on jopa 3,3 prosenttia.
Salla Simukka: Nuorille kirjoittaminen tuntuu luontevalta
Nuortenkirjailija, tv-käsikirjoittaja ja suomentaja **Salla Simukka** on onnellinen, kun työ sujuu ja syntyy hyvää tekstiä. Hän aloitti ensimmäisen kirjansa 9-vuotiaana ja sai sen valmiiksi 12-vuotiaana.- Se kertoo kärsivällisyydestä ja pitkäjänteisyydestä, jota minulla oli jo lapsena. Aloitin paljon tarinoita, mutta tämän päätin tietoisesti kirjoittaa loppuun.Sallan perheessä on aina luettu paljon, erityisesti **Kirsi Kunnaksen** Tiitiäisen satupuu on jäänyt Sallan mieleen lapsuudesta. **Astrid Lindgrenin** kirjat kolahtivat myös Sallaan, ja edelleen Ronja Ryövärintytär on Sallan ehdoton suosikki.Moni ei tiedä, että Salla Simukka on erittäin hyvä hulahulavanteen pyörittäjä.Miten Salla Simukka alkoi kirjoittaa juuri nuorille ja miten hän pysyy&nbsp;__messissä__?
__Kuuntele Yle Radio 1:n Tekijä-sarjaa Areenassa__
Eerikäinen uskoo Joukaisen pitävän lyöjäkuninkuutta hallussaan pitkään
Simo Eerikäinen myönsi lyöjäkuninkuuden menettämisen harmittavan häntä. Onni onnettomuudessa oli, että se siirtyi hyvälle kaverille.
Simo Eerikäinen joutui luopumaan miesten Superpesiksen
kaikkien aikojen lyöjäkuninkuudesta viime torstaina, kun Kouvolan Pallonlyöjien
Sami Joukainen ohitti Hyvinkään Tahkon legendan kolmella juoksulla.
Sunnuntaina Tahkon ja Koskenkorvan Urheilijoiden välistä
ottelua Pihkalassa seuraamassa ollut Eerikäinen myönsi, että kruunun
menettäminen oli pieni pettymys.
\- Jossain vaiheessahan joku voi tulla ohi ja nyt Joukainen
sen teki. Eihän se tietysti mukavaa ole, että joku menee jossain tilastoissa
ohi, Eerikäinen sanoi.
Onni onnettomuudessa oli sentään se, että uusi lyöjäkuningas
on Eerikäisen vanha seurakaveri ja hyvä ystävä.
\- Onneksi se oli sentään Joukainen, joka meni ohi. Pelasimme
muutaman vuoden samaan aikaan Tahkossa. Ei me nyt päivittäin soitella, mutta
aina kun näemme, niin juttelemme, tonnikerhon saunailtaa syksyksi
suunnitteleva Eerikäinen sanoi. 
Menee kauan ennen kuin seuraava tulee ohi, etenkin jos Joukainen pelaa vielä vuoden tai pari.
Vanhalta lyöjäkuninkaalta löytyi myös selvät syyt siihen,
miksi Joukainen ohitti hänet kaikkien aikojen tilastoissa.
\- ”Sämpy” on pysynyt terveenä ja hän on pystynyt pelaamaan ilman
loukkaantumisia hyvällä tasolla koko ajan. Hän on myös pelannut myös ihan
hyvissä joukkueissa. Ja kun hän on hyvä, niin silloin hän saa lyödä koko ajan.
Eerikäinen myös uskoo, että Joukainen tulee pitämään
ennätystään hallussaan pitkään.
\- Menee kauan ennen kuin seuraava tulee ohi, etenkin jos
Joukainen pelaa vielä vuoden tai pari.
Viime vuonna pienimuotoista paluuyritystä kyhännyt
Eerikäinen ei kuitenkaan enää itse harkitse palaavansa kentille kirittämään,
vaikka ajatus olisikin hyvin kutkuttava.
\- Mieli tekisi tulla takaisin, mutta ei näillä fysiikoilla
enää. Ikää alkaa olla niin paljon, että antaa nyt Joukaisen vaan lyödä siellä.
Uskon, että hän pelaa melko kauan vielä, ”Iso-Kello” mietti.
Leluille uusia kemiallisia rajoituksia - kieltolistalle syöpää aiheuttavia, perimää vaurioittavia ja lisääntymiselle vaarallisia aineita
Lapsi voi altustua vaarallisille kemikaaleille esimerkiksi laittaessaan leluja suuhun.
Lelujen kemiallisia ominaisuuksia koskevat jatkossa entistä tiukemmat rajoitukset. Uudet säännöt on määritelty viime vuoden alusta voimaan astuneessa lelulaissa, mutta tiukemmat kemikaalikiellot astuivat voimaan vasta viime viikolla. Uudistusten myötä kiellettyjen aineiden lista kasvoi kahdeksasta raskasmetallista 19 aineeseen.
Syöpää aiheuttaviksi ja lisääntymistä vaikeuttaviksi katsottuja niin kutsuttuja CMR-aineita (carcinogenic, mutagenic, reprotoxic) tai -seoksia ei saa käyttää leluissa kuin tietyin poikkeuksin. Esimerkiksi turvalliseksi todettu ruostumattoman teräksen sisältämä nikkeli on kuitenkin edelleen sallittu.
Tiukennettu lelusäännöstö kieltää jatkossa myös yhteensä 55 allergisoivan hajusteen käytön ja N-nitrosaminiset sekä N-nitrosoituvat aineet, jotka lisäävät syöpäriskiä, ja joita käytetään yleisimmin esimerkiksi sormiväreissä ja kumisissa materiaaleissa kuten ilmapalloissa ja puruleluissa.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin ylitarkastaja Anna Pukander kuitenkin muistuttaa, että vaaralliset aineet eivät eivät olleet sallittuja myöskään aiemmin.
\- Vaaralliset aiheet olivat aikaisemminkin kiellettyjä ja valmistajilla on ollut vastuu siitä, että lelut ovat turvallisia. Kemikaalilainsäädännössä on menossa suuri uudistus, jonka vuoksi myös lelulakia paitsi tarkennettiin myös päivitettiin nykypäivään vanhasta vuonna 1988 säädetystä laista, Pukander sanoo.
Pukanderin mukaan parissa vuosikymmenessä tutkimustietoa on saatu lisää, jonka perusteella säädöksiä muutettiin.
\- Monet aikaisemmat vaatimukset ovat koskenet pienten lasten leluja, joita voidaan laittaa suuhun. Nyt säädökset on laajennettu myös vanhempiin lapsiin - erityisesti leluihin, pilleihin ja muihin kappaleisiin, jotka voidaan laittaa suuhun. Monille kemikaaleille ei altistu kuin pitkäaikaisessa ihokontaktissa tai sitten siten, että niitä sisältäviä leluja laitetaan suuhun, koska sylki liuottaa ainetta, Pukander selventää.
Vuoden 2012 voimaan astunut laki lelujen turvallisuudesta on sisällöltään laajempi kuin edellinen laki. Siinä asetetaan täsmällisiä vaatimuksia valmistajille, maahantuojille ja jakelijoille, joiden on tehtävä leluille turvallisuusarviointi ja kirjattava ylös, miten lelun turvallisuudesta on varmistuttu, ennen kuin lelu tulee myyntiin. Lain kemikaaleja koskeva osuus astui voimaan 20. heinäkuuta vuonna 2013.
Tukes valvoo lain noudattamista pistokokein ja kuluttajilta tulleiden palauteiden perusteella. Tukes ei kuitenkaan tarkista kaikkia leluja etukäteen.
Sahat kaipaavat järeää tukkia
Suomalaisilla sahoilla on pulaa suuresta tukkipuusta. Pohjoissuomalaisen puunjalostajan mukaan kilpailun vuoksi sahoja saattaa olla Suomessa ja Pohjois-Suomessakin liikaa.
Sahoille tulevan puun keskikoko on selvästi pienentynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana, kertoo Koillismaalla ja Kainuussa toimivan Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemi.
\- Osasyy on varmasti vielä se, että me otetaan todella tarkkaan sahapuuaines tuolta metsästä. Se on metsänomistajille tietenkin hyvä asia. Mutta mehän tiedetään missä tukkipuu on eli sehän on suojelumetsissä. Ja se järeys on myöskin siellä suojelumetsissä, Virranniemi sanoo.
Mehän tiedetään missä tukkipuu on eli sehän on suojelumetsissä. Ja se järeys on myöskin siellä suojelumetsissä.
Tukkeja ei liiku sahoille Virranniemen mukaan myöskään muun muassa sahojen ja metsänomistajien välillä olevien hintaerimielisyyksien vuoksi.
\- Puutahan on metsät täynnä, mutta nyt tarvittaisiin ostajan ja myyjän yhteinen näkemys hintatasosta. Myös kuitupuun hintataso ratkaisee, että miten puuta tulee ylipäätänsä tarjolle.
Tukkipuumarkkinoihin vaikuttaa myös hyvin menestyvä selluala.
\- Sahojen tilannehan on se, että puustamaksukyky on todella koetuksella. Me ollaan ihan äärirajoilla. Tälläkin hetkellä tätä tasoa mitä nyt maksetaan niin katetta ei tahdo paljon tulla, Virranniemi sanoo.
\- Herää vain kysymys, että onko Suomessa ja Pohjois-Suomessakin liian paljon sahoja, Virranniemi pohtii.
Kristillisdemokraatit haukkunut Simola pyysi anteeksi - ja sai
Kirkko & kaupunki -lehden päätoimittaja Seppo Simola pyytää anteeksi pääkirjoitustaan, jossa hän arvosteli Päivi Räsästä ja kristillisdemokraatteja.
Kirkko & kaupunki -lehden päätoimittaja ja Helsingin evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän viestintäjohtaja Seppo Simola pyytää anteeksi pääkirjoituksellaan aiheuttamaa mielipahaa. Simola pahoitteli asiaa Ylen Aikaisen haastattelussa sekä Päivi Räsäseltä että kaikilta muilta, jotka pahoittivat mielensä.
Simola otti kantaa Päivi Räsäsen lausuntoihin Kirkko & kaupunki -lehden pääkirjoituksessa. Simola muun muassa sanoi haluavansa lakkauttaa koko kristillisdemokraattisen puolueen.
Olihan tuo aika rajusti ja rumasti sanottu.
\- Olihan tuo aika rajusti ja rumasti sanottu. Ei tästä keskustelusta voida yksin syyttää Räsästä tai kristillisdemokraatteja, vaan tässä on myös media ja somemaailma vahvasti tekemässä asioista mustavalkoisia ja pinnallisia, Simola toteaa.
Simola sanoo osoittaneensa pääkirjoituksella turhautumista, joka liittyy viime aikaisiin keskusteluihin Päivi Räsäsen lausunnoista.
\- Tähän aiheeseen liittyvät keskustelut otetaan niin tosissaan ja niitä luetaan pilkkua viilaten. Kirjoituksessani oli huumoriakin mukana, mutta se ei näköjään mene läpi, Simola sanoo.
Yöajan ambulansseja uhkaa vähennykset
Esimerkiksi Padasjoella ja Heinolassa yöaikaista ensihoidon määrää olisi mahdollista vähentää, sanoo sairaanhoitoyhtymän johtaja Jouni Mutanen. Päijät-Hämeessä ensihoidon kulut ovat ylittyneet melkein kahdelle miljoonalla eurolla.
Päijät-Hämeen ensihoidon menojen ryöstäytymistä voitaisiin osin hillitä vähentämällä yöaikaisia yksiköitä.
Sairaanhoitoyhtymän johtajan Jouni Mutasen mukaan esimerkiksi Padasjoella ja Heinolassa yöaikaista ensihoidon määrää olisi mahdollista ohentaa, koska käyttö on ollut melko vähäistä.
Padasjoen yöaikaista ensihoitoa on mietitty yhdistettäväksi Asikkalan ambulanssin hoidettavaksi. Heinolan toisesta yöyksiköstä voitaisiin myös ehkä luopua.
Pelkästään yöambulansseja vähentämällä saavutettaisiin johtaja Mutasen mukaan 300 000 - 350 000 euron säästöt.
\- Toisaalta kunnissa on ollut halua säilyttää nykyiset palvelut ja maksaa niiden kulut, Mutanen sanoo. 
Koko Päijät-Hämeen ensihoidon kulut ovat ylittyneet jo liki kahdella miljoonalla eurolla.
Magikoomikko yhdistää taikuuden stand upiin
Aasiassa yleisö intoutuu näyttämään reaktiot voimakkaasti, Suomessa ollaan jäyhempiä.
Uhkapeliin ei kannata
tämän miehen kanssa lähteä. Kasvoista näkyy heti kortit ja nopan numerot.
\- Tämä
perustuu johonkin vaistoon, minkä olen vuosien aikana kehittänyt. Olen tehnyt
tätä tuhansia kertoja, ja ehkä 4—5 kertaa olen tämän mokannut. Jos en kasvoista
näe, mikä nopan luku on, joudun turvautumaan plan-B:hen, magikoomikko Risto Leppänen
kertoo Ylen aamu-tv:n pokerinaamassa epäonnistuneille toimittajille Heta-Leena
Sierilälle Anu Vilkmanille.
Kuten taikureilla
aina, tempun juju jää tälläkin kertaa salaisuudeksi.
Mies, mikrofoni ja
taikuus
Aivan tavallinen
taikuri Risto Leppänen ei ole. Hän on magikoomikko. Showt koostuvat taikuuden
ja stand up -huumorin välimaastosta. Leppäsen esityksissä yleisö on suuressa roolissa.
\- Esitykset ovat vuorovaikutusta yleisön kanssa. Joskus käytän toistakymmentä avustajaa.
Leppänen on esiintynyt Suomessa useissa yritystapahtumissa. Näissä esiintymisen tulee olla suoraviivaista.
Kuka tahansa saa alapäävitseillä yleisön nauramaan, mutta se ei ole vielä mittari yleisön arvostuksesta esiintyjää kohtaan.
\- Kun on otettu paljon kuppia, ei jakseta keskittyä temppujen pitkiin pohjustuksiin. Sisältöön pitää silti panostaa. Kuka
tahansa saa alapäävitseillä yleisön nauramaan, mutta se ei ole vielä mittari
yleisön arvostuksesta esiintyjää kohtaan.
Aasian kierros oli
magikoomikolle antoisa.
\- Aasiassa ihmiset näyttävät reaktionsa vahvasti. He huutavat, kirkuvat, lähtevät juoksemaan ja rakentavat sinulle patsaan. Suomessa ollaan jäyhempiä, yleisö vaatii vähän enemmän pumppausta.
Venäjän kirkon johtaja: homoavioliitot ovat maailmanlopun merkki
Venäjän kirkon kanta homoseksuaalisuuteen on selvä: homous on syntiä. Maailmalla leviävä vapaamielisyys on kirkon johtajan mielestä tuhon merkki.
Venäjän ortodoksisen kirkon ylin johtaja, patriarkka Kirill on ottanut voimakkaasti kantaa homoseksuaalisuutta ja tasa-arvoista avioliitto-oikeutta vastaan. Patriarkka Kirillin mielestä nämä ovat maailmanlopun enteitä.
Kirill johti sunnuntaina jumalanpalveluksen Moskovan Punaisella torilla sijaitsevassa Kazanin katedraalissa ja käsitteli saarnassaan viime aikoina yhä useammissa maissa hyväksyttyä liberaalia avioliittokäsitystä.
\- Tämä on erittäin vaarallinen merkki maailman loppumisesta, hän sanoi saarnassaan.
Patriarkan mukaan avioliittoluvan antaminen samaa sukupuolta oleville pareille merkitsee, että maa on valinnut itsetuhon tien, kertoo Interfax-uutistoimisto.
Ortodoksinen kirkko on suuri voimatekijä Venäjän yhteiskunnassa. Kirkko on myös tärkeä presidentti Putinin hallinnon tukija.
Homoseksuaalisuus on Venäjällä virallisesti sallittu, mutta käytännössä homoseksuaalit elävät jatkuvassa syrjinnän ja väkivallan pelossa. Tänä vuonna Venäjällä hyväksyttiin laki, joka kieltää "homoseksuaalisen propagandan" levittämisen alaikäisille. Laki käytännössä tekee kaikki homoseksuaalisuuden julkiset ilmaukset laittomiksi.
Kesän lämpö ja sateet tuottavat hyvää satoa
Syksyn satonäkymät ovat tänä vuonna jonkin verran tavanomaista paremmat. Hyvien sato-odotusten taustalla ovat suotuisat kasvuolosuhteet: riittävä lämpö ja sopiva määrä sateita.
Ohrasta, rypsistä ja perunasta näyttää tulevan tänä vuonna keskimääräistä parempi sato. Sen sijaan vehnän hehtaarisato jää keskimääräistä alhaisemmaksi, ilmenee Tiken  eli Maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen ennakkosatotilastosta. 
Myös Hämeessä sadosta ennakoidaan hieman keskimääräistä parempaa, vahvistaa kasvinviljelyagronomi Jari Keränen ProAgria Etelä-Suomesta.
\- Kyllä näin voi sanoa, että ainakin tällä hetkellä vielä kasvustot ovat keskimääräistä tiheämpiä ja sato-odotukset hieman parempia kuin mitä monesti tähän aikaan kasvukaudesta.
Hyvien satonäkymien taustalla on riittävä määrä lämpöä ja sateita.
\- Lämpimät olosuhteet ovat vauhdittaneet kasvua ja etenkin se, että sateita on tullut sopivin väliajoin. Sateissa on ollut alueellisia eroja, mutta pitkiä kuivuusjaksoja ei ole ollut.
Keränen huomauttaa, että loppukesän säät voivat vaikuttaa vielä huomattavasti toteutuvaan satomäärään.
Kalevan kisoissa tulospaineita - "Aika käy vähiin"
Lapinlahden Eliittikisat eivät tuoneet täydennystä Suomen yleisurheilun MM-kisajoukkueeseen. Yle Urheilun asiantuntija Mika Lehtimäen mukaan Kalevan kisoista on mahdollista saada vielä muutama urheilija kisakoneeseen mukaan.
Lapinlahden Eliittikisat tarjosivat Mika Lehtimäen mukaan paljon positiivisia suorituksia, vaikka Moskovan MM-rajoja ei miesten keihästä lukuun ottamatta rikottu.
\- Sääli Nooralotan (Neziri) kohdalla, että tuuli oli pikkuisen yli sallitun. Se oli hyvä esitys. Myös Tommi Evilän esiintyminen pituuspaikalla nostattaa odotuksia vielä Kalevan kisojen suhteen. Kahdeksan metriä rikottu taas, tosin yhdeksän senttiä on vielä B-rajaankin matkaan, Lehtimäki totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Sampo Lehtolasta tuli Lapinlahdella uusi miesten keihäänheiton MM-rajan ylittäjä 81,67 metriä kantaneella heitollaan.  Tosin hän ylitti vain B-rajan, kun suomalaisista Tero Pitkämäki, Ari Mannio ja Antti Ruuskanen ovat ylittäneet A-rajan.
\- Ruuskanen heitti uudelleen B-rajan yli ja Jere Bergius myös varmistelee: B-raja 560 jälleen. Nämä ovat hyviä asioita, mutta kisajoukkue ei vain tahdo kasvaa. Nyt ei voida syyttää olosuhteitakaan, sillä Lapinlahdella oli täydellinen tuloksentekokeli moneen lajiin, Lehtimäki muistutti.
Nooralotta Neziri sai Lapinlahdella 100 metrin aidoissa mainion kirittäjän yhdysvaltalaisesta Brianna Rollinsista ja juoksikin huiman ajan 13,05. Tuulta oli kuitenkin liikaa (2,4 m/s), jotta tämä olisi hyväksytty ennätykseksi. Nezirin ainoa mahdollisuus rikkoa Moskovan B-raja 13,10 on nyt Vaasan Kalevan kisoissa.
\- Uskon, että Vaasassa keskittyminen ja tsemppi kisaan tulee siitä, että kilpaillaan Suomen mestaruudesta. Nooralotalla on siinä painetta: kaikki odottavat hänen voittavan mestaruuden. Mutta Suomessa on naisten aitataso noussut kohisten viime ja tämän kesän aikana. Elisa Leinonen pystyi jo edellisessä kisassa (Lahden Eliittikisoissa) voittamaan Nooralotan, Lehtimäki totesi.
Mahdollisuuksia on vielä
Miesten pituudesta odotettiin ennen kesäkauden alkua tiukkaa taistoa, mutta loukkaantumiset ovat vieneet parhaan terän tuloksista. Roni Ollikainen on alaselkävaivojen jälkeen palannut jälleen hiekkalaatikolle ja tulehtuneiden akillesjänteiden kanssa tuskaillut Tommi Evilä osoitti Lapinlahdella nousukuntoa, mutta Mikko Kivisellä ja Eero Haapalalla on yhä ongelmia. 
Jos urheilija ei tällä hetkellä ole terve, niin paljoakaan ei ole tehtävissä.
Haapala on tällä hetkellä ainoa MM-kisojen B-rajan (811) ylittänyt pituushyppääjä, mutta takareiden revähdys pitää hänet sivussa noin kolme viikkoa. Pituushypyn A-raja on 825, joten sen rikkominen olisi uusi Suomen ennätys.
\- Roni Ollikainen voi terveenä  ja normaalitasollaan tehdä nuo rajat. Ja hän saattaa siihen pystyäkin, vaikka aikataulut menevät kovin tiukaksi. Loukkaantumistilanne on alkukesän ja kevään aikana ollut turhan suuri. Aika käy vähiin. Jos urheilija ei tällä hetkellä ole terve, niin paljoakaan ei ole tehtävissä, Lehtimäki sanoi.
\- Näiden muutamien urheilijoiden kohdalla on vielä ehdottomasti mahdollisuus saada joukkueeseen täydennystä Kalevan kisoista. Jos joukkueen kokoa saadaan kymmenestä lähemmäksi viittätoista urheilijaa, niin kaikki on kotiinpäin.
Meri-Lapin kesänäytelmät vetäneet yleisöä hyvin
Tornion kesäteatterin Kultainen kuntaliitos-näytelmä on saanut yleisöä kesän mittaan yhä enemmän. Keminmaan Pohjanrannan Talkootansseista järjestetään yleisön pyynnöstä lisäesityksiä.
Meri-Lapin kesänäytelmät ovat vetäneet yleisöä hyvin tänä vuonna. Keminmaan Pohjanrannassa Talkootanssit-näytelmän kaikki viisi esitystä olivat loppuunmyydyt, kertoo Pohjanrannan toimitusjohtaja Mikko Lampela.
\- Yleisön pyynnöstä näytelmästä järjestetään kaksi lisäesitystä syyskuussa. Toisen esityksen liput on jo myyty, toteaa Lampela.
Torniossa Kultainen kuntaliitos -näytelmän esityksistä osa on myyty loppuun. Tornion teatteriyhdistyksen varapuheenjohtaja Ilpo Husan mukaan alkukesän näytöksissä oli runsaasti tilaa, mutta yleisömäärät ovat kasvaneet kesän mittaan.
Esitykset jatkuvat heinäkuun loppuun saakka.
Mustolan halliriita Lappeenrannan kaupunginhallituksessa
Konsernijaosto saanee tehtäväkseen tehdä esityksen siitä, viekö kaupunki halliriidan korkeimpaan oikeuteen.
Lappeenrannan kaupunginhallitus pohtii maanantaina Kouvolan hovioikeuden tuomiota hallikaupoista kiinteistösijoitusyhtiö NREPin kanssa syntyneestä kiistasta. Lappeenrannan kaupunki tuomittiin hovioikeudessa maksamaan NREP Finlandille noin 2,5 miljoonan euron suuruiset korvaukset.
Kaupunginhallitus antanee konsernijaoston tehtäväksi laatia esityksen siitä, viedäänkö kiista korkeimpaan oikeuteen.
Mikäli konsernijaosto ei esitä muutoksenhakua, sen tulee selvittää korvaussumman rahoitus.
Konsernijaosto tuo asian kaupunginhallituksen käsiteltäväksi elokuun aikana.
Katso suoraa kuvaa synnytyssairaalan edustalta Lontoosta
Tiedotusvälineiden edustajat ovat päivystäneet Britannian tulevan kruununperijän synnytyssairaalan edustalla jo useiden viikkojen ajan.
Prinssi William ja herttuatar Catherine ovat siirtyneet Lontoon keskustassa sijaitsevan St. Maryn sairaalan synnytysosastolle.
Uutistoimisto Reutersin välittämässä suorassa kuvassa sairaalan edustalta voi katsoa, miten useita viikkoja sairaalan edustalla päivystävät tiedotusvälineiden edustajat valmistautunut tulevan kruununperijän syntymään.
Montolan sukellusturma ei johtunut laiteviasta
Pieksämäellä Montolan vedenottamolla alkuvuodesta sattunut sukeltajan kuolema johtui luonnollisista syistä, kertoo Etelä-Savon poliisi.
Poliisi käynnisti keväällä tutkimukset selvittääkseen, kuoliko sukeltamassa ollut mies sukelluslaitteiden vian takia. Tähän ei kuitenkaan saatu tutkimuksissa näyttöä.
Turma tapahtui maaliskuussa, kun kaksi eteläsuomalaista miestä valmisteli sukellusta vedenottamolla Pieksämäellä. Sukeltajat olivat pukemassa suljetun kierron happijärjestelmän avulla veden alla ylleen loppuja varusteita, kun toinen miehistä havaitsi kaverinsa olevan eloton. Miehet olivat kokeneita sukeltajia.
Poliisi kertoo saaneensa tutkimukset tapauksen tiimoilta päätökseen.
Ainakin 50 kuollut useissa iskuissa Irakissa
Kahteen pääkaupunki Bagdadin lähistöllä sijaitsevaan vankilaan sunnuntaina tehdyissä iskuissa kuoli ainakin 26 sotilasta ja poliisia.
Ainakin 50 ihmistä on kuollut asemiesten iskettyä kahteen vankilaan ja itsemurhapommittajan hyökättyä armeijan saatuetta vastaan Irakissa.
Itsemurhaisku tapahtui varhain maanantaina Mosulin kaupungissa. Siinä kuoli ainakin 25 ihmistä, joista osa oli sotilaita ja osa sivullisia, viranomaiset kertovat.
Kahteen pääkaupunki Bagdadin lähistöllä sijaitsevaan vankilaan sunnuntaina tehdyissä iskuissa kuoli ainakin 26 sotilasta ja poliisia.
Abu Ghraibin vankilasta pakeni iskujen seurauksena seitsemän vankia, Irakin poliisista sanotaan.
Irakissa on viime päivinä tehty runsaasti aseellisia hyökkäyksiä ja pommi-iskuja. Kymmeniä ihmisiä kuoli autopommi-iskujen sarjan ravisteltua Bagdadia lauantai-iltana.
TSN: Kanada luottaa tuttuihin valmentajavelhoihin olympiakiekossa
Kanadan olympiakultaan Vancouverissa luotsannut Mike Babcock nähdään päävalmentajana myös Sotshissa.
Kanadan jääkiekkomaajoukkue julkistaa maanantaina Sotshin olympiajoukkueensa valmennustiimin. TSN-kanavan mukaan vaahteranlehtipaitojen peräsimessä jatkaa sama porukka kuin kultajuhliin päättyneissä Vancouverin olympiakisoissa.
Kanadan päävalmentajana nähdään Detroit Red Wingsin luotsi Mike Babcock. Hänen lisäksi valmennustiimiin kuuluu kolme muuta NHL-päävalmentajaa: Lindy Ruff (Dallas), Ken Hitchcock (St. Louis) sekä uutena jäsenenä tiimiin liittyvä Claude Julien (Boston).
Babcock on ainoa valmentaja, joka kuuluu niin sanottuun kolmen kullan kerhoon: hän on päässyt juhlimaan olympiakullan lisäksi maailmanmestaruutta ja Stanley Cup -voittoa päävalmentajana.
Viikonloppuna varmistui, että NHL-pelaajat nähdään Sotshin olympiaturnauksessa. Olympialaiset pelataan 9.-25. helmikuuta. Kanada pelaa Suomen kanssa samassa alkulohkossa.
Mainostajat: Bloggaajien on tiedettävä piilomainontaa koskevat säännöt
Blogin kirjoittajan on tiedettävä, miten mainonta erotetaan muusta sisällöstä, sanotaan Mainostajien liitosta. Kuluttajaviraston mielestä vastuu kuuluu mainostaville yrityksille.
Mainostajien liiton toimitusjohtaja **Ritva Hanski-Pitkäkangas** sanoo, että blogin kirjoittajien täytyy tuntea piilomainontaa koskevat lait. Mainonnan on erotuttava muusta sisällöstä, kuten sanoma- ja aikakauslehdissäkin.
\- Mainostajilla on vastuu omasta toiminnastaan, mutta bloginpitäjillä on sananvapaus, emmekä me pysty valvomaan blogien sisältöä. Blogien määrä on valtavassa kasvussa, eikä meillä ole sellaiseen resursseja, Hanski-Pitkäkangas toteaa [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/kuluttajavirastoon_lukuisia_ilmoituksia_blogimainonnasta/6738763).
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on asiassa eri mieltä. Ne yritykset, jotka haluavat mainostaa tuotteitaan bloggaajan kanssa tehtävän yhteistyön kautta, ovat vastuussa mainonnan oikeellisuudesta. Virastossa toivotaan, että yritykset neuvoisivat bloggaajia, koska moni kirjoittaja ei tunne mainonnan sääntöjä.
\- Kuluttajaviraston mielestä ehdoton sääntö on, että markkinoinnista on selkeästi käytävä ilmi sen kaupallinen tarkoitus ja se, kenen lukuun markkinoidaan, eli selkeästi sanottuna, piilomainonta on kiellettyä, Viraston lakimies **Hanne Ronkanen** kertoo.
Piilomainonnasta ei ole koskaan langetettu rangaistusta bloggaajalle. Kuluttaja-asiamies voi vaatia lainvastaisen mainostamisen lopettamista ja antaa siitä esimerkiksi uhkasakon.
Myös Valvira on puuttunut blogeissa esiintyvien tuotteiden mainontaan.
Lue lisää Yle Uutisten jutusta:[Kuluttajavirastoon lukuisia ilmoituksia blogimainonnasta](http://yle.fi/uutiset/kuluttajavirastoon_lukuisia_ilmoituksia_blogimainonnasta/6738763).
Blogimainonnalle luonnostellaan parhaillaan omia sääntöjä. Kokeneet bloggaajat [ovat aiemmin tyrmänneet suunnitellut säännöt](http://yle.fi/uutiset/bloggaajat_tyrmaavat_uuden_luonnoksen_blogimainonnan_saannoiksi/6682281) liian tiukiksi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
SK: Porin Ässät jää Isomäkeen
Porin Ässät lopettaa spekulaatiot uudesta jäähallista. Tämän aamun Satakunnan Kansa kertoo, että Ässät ei harkitse enää muita hallivaihtoehtoja. Lehden mukaan Ässien hallitus ja toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki päättivät asiasta eilen.
Porin Ässät on päättänyt kotihallinsa pysyvän Isomäessä.
Ässien uudeksi kotihalliksi on ollut esillä useita vaihtoehtoja. Yksi ehdotus on ollut muun muassa Porin puuvillan yhteyteen rakennettava uusi halli. Vahvin vaihtoehto on ollut kuitenkin Isomäen jäähallin saneeraus.
Veden keittokehotus purettu Nivalassa ja Haapavedellä
Yli kaksi viikkoa kestäneet talousvesiongelmat Haapavedellä ja Nivalassa koskivat noin 300 taloutta. Vettä voi käyttää nyt normaaliin tapaan ilman keittämistä.
Talousveden keittokehotus on päättynyt Nivalan Ruuskankylässä, Maliskylässä, Huikarissa ja Isokankaantien varrella. Myös Haapaveden Karsikkaan ja Keson kylissä sekä Suotukylässä vettä voi käyttää normaalisti.
Veden klooraus lopetettiin perjantaina, kun vedestä ei löytynyt enää terveydelle haitallisia bakteereita. Karvoskylällä vesisäiliö on kytketty toistaiseksi pois vesijohtoverkostosta.
Nivalan Vesihuolto Oy suunnittelee suurta remonttia kunnan vesihuoltoverkostoon, sillä sen kalusto on paikoin 50 vuotta vanhaa.
Antti Viitamäelle Jyväskylän kaupungin kulttuuripalkinto
Antti Viitamäki on saanut Jyväskylän kaupungin tämän vuotisen kulttuuripalkinnon. 5000 euron suuruinen palkinto myönnettin Viitamäelle hänen ansioistaan teatteritaiteen alallla.
Jyväskyläläinen Viitamäki on työskennellyt ohjaajana, käsikirjoittajana ja säveltäjänä yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Luvuiksi käännettynä Viitamäen ura on mittava - hän on käsikirjoittanut ohjannut ja käsikirjoittanut kymmeniä näytelmiä ja näytellyt itsekin nelisenkymmentä roolia.
Konkaria kiehtoo tarinankerronta ja illuusion luominen.
\- Se, että napataan yleisö mukaan ja yritetään viedä se jonnekin muualle, Viitamäki kuvailee.
\- Näyttelijät ja muu työryhmä yrittävät tarjota illuusiota, mahdollistaa siihen mukaan lähtemisen yleisölle. Yleisön vastuulla on heittäytyä siihen, hän sanoo.
Parhaillaan Viitamäki ohjaa Jyväskylän teatteriyhdistys Kulissi ry:n Pieni kauhukauppa -musikaalikomediaa.
Eva Sundgren teki haaveesta totta
Eva Sundgren tiesi jo lapsena haluavansa vain ja ainoastaan Rolls-Roycen. Viitisen vuotta sitten unelma toteutui ja nyt hän on Suomen Rolls-Royce-klubin puheenjohtaja.
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Jukka Pojan kappaleesta Pläski?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jukka Poika: _Pläski_
**Mitä?** Kesähittibarometriviikko startataan tänään kotimaisella reggaemusiikilla. **Jukka Pojan** muhkeita muotoja ylistävä _Pläski_ julkaistiin vuonna 2007. Kappale löytyy miehen ensimmäiseltä sooloalbumilta, _Äänipäältä_. Sittemmin Jukka Poika on julkaissut vielä neljä soololevyä, viimeisimpänä _Yhdestä Puusta_, jolta löytyy muun muassa hitit _Siideripissis_ ja _Silkkii_. Mutta minkälaisia muistoja kuuden vuoden takainen _Pläski_ herättää? Kommentoi ja peukuta!
**Hä?** Pikkasen pläskin painoindeksi on 25-29,9.
Simola: Kristillisdemokraattien moralismi peittää kirkon ydinsanoman
Kristillisdemokraatit ovat kirkolle ongelma, sanoo Kirkko & kaupunki -lehden päätoimittaja Seppo Simola. Kristillisdemokraattien entinen puheenjohtaja Bjarne Kallis ei ymmärrä, miksi politiikassa ei saa viitata Raamattuun.
Kirkko & kaupunki -lehden päätoimittajan Seppo Simolan mukaan kristillisdemokaattien lausunnot peittävät evankelis-luterilaisen kirkon viestin. Puolueesta on nykymuodossaan kirkolle haittaa, Simola sanoo.
\- Kristillisdemokraattinen puolue ei ole yleispuolue, vaan se profiloituu tiettyjen moralististen asioiden ympärille.
Simola kritisoi kovin sanoin kristillisdemokraattien puheenjohtajan Päivi Räsäsen lausuntoja pääkirjoituksessaan viikko sitten. Simola sanoi muun muassa, että kirkon kannalta parempi olisi, jos kristillisdemokraattinen puolue lakkaisi olemasta.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Simola muistutti luterilaisten opillisesta jaosta hengelliseen ja maalliseen regimenttiin eli kahteen erilliseen elämänalueeseen.
\- Maallisessa regimentissä asiat tehdään jostain muusta lähtökohdasta kuin nostamalla suoraan joitain Raamatun lauseita.
Onko Raamattu kielletty?
Kristillisdemokraattien entisen puheenjohtajan Bjarne Kalliksen mukaan kristillisdemokraattien ja luterilaisen kirkon ajatukset eivät ole ristiriidassa.
Kallis sanoi aamu-tv:ssä, että esimerkiksi muiden Euroopan maiden kristillisdemokraatit viittaavat useammin Raamattuun kuin suomalaiset kollegat.
\- Onko niin, että Suomessa Raamattu on politiikassa kielletty?
Kallis myöntää, että puolueen piirista on tullut välillä ylilyöviä lausuntoja, mutta puolueen sanomassa ei hänen mukaansa ole vikaa.
Simolan näkemyksiä puolueesta Kallis pitää kovina.
\- Pahinta mitä voi ihmisestä tai ihmisryhmästä sanoa on se, että se on tarpeeton, Kallis sanoi.
Herttuatar Catherine vietiin laitokselle - synnytys alkamassa
Britanniassa odotetaan kuumeisesti kruunuperijää. Odotus on pian täyttymässä.
Britannian prinssi Williamin puoliso, herttuatar Catherine on siirretty Lontoon keskustassa sijaitsevan St. Maryn sairaalan synnytysosastolle, sairaalan yksityissiipeen. Prinsessa Diana synnytti aikoinaan lapsensa, prinssit Williamin ja Harryn samassa sairaalassa.
Britannian kruununperijän synnytys on hovista tulleen tiedon mukaan alkanut, mutta synnytys on vasta alkuvaiheessa.
\- Herttuatar matkusti autolla Kensingtonin palatsista St. Maryn sairaalan Lindo-siipeen yhdessä Cambridgen herttuan (prinssi Williamin) kanssa, kertoo hovi tiedotteessaan. Siirtyminen tehtiin aamulla hieman ennen kello viittä paikallista aikaa.
\- Asiat etenevät normaaliin tapaan. Kyseessä ei ollut hätätilanne, tiedote rauhoitteli.
Herttuatar Catherinen lapsi tulee olemaan kolmas kuningaskunnan perimysjärjestyksessä, ja hän oletettavasti nousee aikanaan Britannian kuninkaaksi tai kuningattareksi.
Kyseessä on herttuatar Catherinen ja prinssi Williamin ensimmäinen lapsi ja prinssi Charlesin lapsenlapsi.
Vanhempiensa toivomuksen mukaisesti syntyvän lapsen sukupuolta ei ole kerrottu julkisuuteen. Tiedon lapsen syntymästä saa ensimmäiseksi kuningatar Elizabeth.
Herttuatar Catherine nähtiin viimeksi julkisuudessa 15. kesäkuuta, kun hän oli seuraamassa kuningattaren syntymäpäivää juhlistavia sotilasseremonioita.
Moottoripyöräilijät kaahasivat jälleen 
Moottoripyöräilijöiden hurjat kiihdytykset maakunnassa jatkuvat. Poliisi otti sunnuntaina iltapäivällä Kiteellä valvonnassa kiinni motoristin, jonka vauhti oli ohitustilanteessa 123 kilometriä tunnissa. Paikallistien nopeusrajoitus on kuusikymmentä kilometriä tunnissa.
22-vuotias kiteeläinen motoristi menetti tilanteessa ajokorttinsa toistaiseksi.
Samoihin aikoihin 23-vuotias joensuulaismies ajoi puolestaan Kiteen Palokankaantiellä moottoripyörällään 141 kilometriä tunnissa. Paikalla on kahdeksankymmenen kilometrin nopeusrajoitus. Molempia ylinopeuksia tutkitaan törkeinä liikenneturvallisuuden vaarantamisina.
Kevään ja kesän aikana Pohjois-Karjalassa on ollut useita tapauksia, joissa motoristi on kiitänyt kovalla nopeudella virkavaltaa karkuun. Viime viikolla motoristi menehtyi törmättyään kuorma-autoon Kiteellä.
Paavi Brasiliaan patoamaan joukkopakoa katolisesta kirkosta
Maailman suurimmassa katolisessa maassa on käynnissä uusjako\. Katolisen kirkon valta kutistuu ja köyhät kaikkoavat helluntailaisten huomaan\. 
Rio de Janeiron pohjoisosan köyhien korttelien keskellä kohoaa pyöreän ufon näköinen rakennusjättiläinen, jota ei heti arvaisi kirkoksi\.
Se onkin toisesta maailmasta\.
Kyse on helluntailaisesta seurakunnasta, jonka kannattajakunta kasvaa nopeasti\. Seurakunta lupaa turvaa asuinalueella, jossa Brasilian valtio tai katolinen kirkko eivät turvallisuutta tarjoa\.
Ohiajava paikallinen mies väittää, että kolehtirahat käydään hakemassa helikopterilla rakennuksen katolta, jotta niitä ei ryöstettäisi matkalla\.
Emme edes yritä kolkutella seurakunnan portteja, sillä vartijat poistivat juuri kuvausryhmämme toisen helluntailaisen seurakunnan Deus é Amorin tiloista\.
Helluntailaisten seurakuntien mediasuhteet näyttävät jännittyneiltä, seurakunnat eivät ole tyytyväisiä Brasilian suurimman tv\-yhtiön Globon tapaan käsitellä heidän uskoaan, ja ulkomaisia tv\-kameroita käsitellään yhtä epäluuloisesti\.
Etelä\-Amerikan jättivaltion Brasilian katolisen kirkon valta murenee nopeasti\.
Vielä 40 vuotta sitten Brasilia oli lähes täysin katolinen maa\. Nyt alle kaksi kolmannesta kuuluu katoliseen kirkkoon, monet heistäkin vain muodollisesti\.
Reviiritaiston voittajia ovat evankeliset eli protestanttiset kirkot, Brasiliassa nimenomaan helluntailaiset\.
Protestantteja on noin 22 prosenttia väestöstä, ja katolilaisten osuus on pudonnut noin 64 prosenttiin\.
Lopuista kasvava osa on kokonaan uskonnottomia, vaikka Brasiliassa on perinteisesti myös monia vaikutteita yhdistäviä synkretistisiä uskontoja\.
Helluntailaiset ostavat radioasemia
Helluntailainen liike on Brasiliassa vielä kokoaankin näkyvämpi ja kuuluvampi, sillä se on panostanut erityisesti radio\- ja tv\-toimintaan\.
Inhaúman kaupunginosassa Rio de Janeirossa järeiden teräsporttien takana pilkottaa Rádio Metropolitana, joka on yksi kaupungin vakiintuneista vanhoista keskiaaltoradioasemista\.
Se on myös puhtaasti kaupallinen asema, joka tarjoaa ohjelma\-aikaa parhaiten maksaville asiakkaille\.
Nykyisin protestanttiset kirkot ostavat 70 prosenttia ohjelma\-ajasta, kertoo aseman omistaja Ricardo Masset\.
\- Mielestäni evankelisten kasvu perustuu aggressiiviseen median käyttöön sekä katolisen kirkon jättämään aukkoon, kun se ei vastaa uskovilleen\. Katolinen uskonto ei ole kehittynyt\. Se ei vastaa tavallisen kansan tarpeisiin, Masset arvioi\.
\- Tämä katolisen uskonnon etäisyys luo tilaa evankelisille liikkeille\. Ne auttavat huumeongelmien kanssa kamppailevia ihmisiä vankiloissa, tukevat työnsä menettäneitä ja rahahuolten vaivaamia ihmisiä, pastori käsittelee näitä asioita ohjelmissaan, Masset kertoo\.
Ohjelmat siis vetoavat suureen yleisöön erityisesti köyhillä asuinalueilla, niitä kuunnellaan, ja niitä rahoitetaan innokkaasti\.
Evankeliset kirkot ovat näyttäneet joukkovoimaansa julkisuudessa myös muuten kuin radioaalloilla\.
São Paulossa järjestettiin kesäkuun lopussa Jeesus\-marssi, johon järjestäjien mukaan osallistui kaksi miljoonaa ihmistä – poliisin arvio oli 800 000\.
Evankeliset kirkot mukaan politiikkaan
Evankeliset kirkot eivät arastele käyttää myöskään poliittista valtaa\.
Kun katolisessa kirkossa on perinteisesti kehotettu pappeja pysymään pois politiikasta, protestantit yllyttävät kannattajiaan hankkimaan vaikutusvaltaa myös politiikassa\.
Vaikka protestanttiset poliitikot edustavat käytännössä useita eri puolueita, monissa eettisissä kysymyksissä ne muodostavat yhteisen rintaman yli puoluerajojen\.
Homoliittojen vastustaminen on tuorein rintamaa yhdistävä missio\.
Toisaalta juuri katolisen kirkon tiukka kanta aborttiin, avioeroon ja ehkäisyyn on vieroittanut maallisemmin ajattelevia brasilialaisia kirkosta\.
Datafolha\-tutkimuslaitoksen mukaan 83 prosenttia brasilialaisista uskoo, että kirkon pitäisi sallia kondomin käyttö – ja juuri tässä suhteessa evankeliset kirkot ovat joustavampia\.
Protestantit, jotka useimmiten edustavat fundamentalistista ja konservatiivista kristinuskon tulkintaa, ovat niin merkittävä painostusryhmä ja äänestäjäjoukko, ettei puolueilla ole varaa olla kuuntelematta niitä\.
Työväenpuoluetta edustava presidentti Dilma Rousseff, joka pyrkii varmistamaan uudelleenvalintansa ensi vuoden presidentinvaaleissa, on nimittänyt hallitukseensa myös yhden helluntailaisen piispan, Marcelo Crivellan\.
Crivella sai kalastusministerin salkun, vaikka tunnusti julkisesti, ettei juurikaan tunne kalastusta\.
Paavi Franciscuksen johdolla vastaiskuun
Paavi Franciscuksen Brasilian\-vierailua pidetään yrityksenä parantaa katolisen kirkon asemaa maassa, joka vielä toistaiseksi on maailman suurin katolinen maa, mutta jossa katolinen kirkko on menettänyt kannatustaan poikkeuksellisen nopeasti\.
Aamumessua Rio de Janeiron vanhassa keskustassa pitävä pappi Silmar Alves Fernandes odottaa vierailulta paljon\.
\- Paavi Franciscuksen myötä Brasilian katolilaisuus muuttuu varmasti hedelmällisemmäksi, kaikkialla on paljon innostusta, esimerkiksi täällä hiippakunnassani, eli kyseessä on hyvä ja myönteinen tilanne, paljon parempi kuin Euroopassa, isä Silmar hehkuttaa\.
\- Odotan erittäin paljon paavi Franciscuksen vierailulta\. Hänellä on oma karismansa\.
Paavin tuoma lisäinnostus ei tässäkään kirkossa olisi pahitteeksi, sillä aamumessuun katolisessa Nossa Senhora do Carmo da Antiga Sé –seurakunnassa on kokoontunut vain parikymmentä ihmistä\. Penkkeihin mahtuisi tuhat\.
Paavi osallistuu katolisen kirkon järjestämille Maailman nuortenpäiville, jotka pidetään Rio de Janeirossa 23\.\-28\. heinäkuuta\. Tapahtumaan odotetaan paria miljoonaa osallistujaa ympäri Brasiliaa ja ulkomailta\.
Kobayashi mälläsi Ferrarin F1-näytösajossa - katso video
Kamui Kobayashi kolaroi Ferrarinsa lunastuskuntoon Moskovassa.
Moskovassa järjestetty Formula ykkösten näytöstapahtuma sai yllättävän käänteen, kun Kamui Kobayashi romutti Ferrarinsa pahannäköisesti.
Vielä viime kaudella Sauberilla F1-sarjaa ajanut japanilainen törmäsi Ferrarin vuoden 2009 F60-autolla katuradan seinään. 26-vuotiaan Kobayashin onneksi Ferrarilla oli tapahtumassa mukana vara-auto, jolla hän pääsi viihdyttämään yleisöä vielä kolarinsa jälkeen.
\- Rata oli todella liukas. Siinä kohdassa oli merkitty töyssy, jonka takia törmäsin vallin. Harmi, mutta olen iloinen, että talli päästi minut takaisin radalle, Ferrarilla kestävyyssarjan kisoja tällä kaudella ajanut Kobayashi kommentoi Autosportille.
Ferrarin lisäksi tapahtumaan osallistuivat F1-talleista McLaren, Lotus ja Caterham, jonka ratissa nähtiin Heikki Kovalainen.
Keihäskaksikon unelmana olympiavoitto
Eteläsavolaiset 21-vuotiaat keihäslupaukset Joel Karjalainen ja Toni Sirviö uskovat 80-metrin rajan rikkoutuvan viimeistään ensi kesänä.
Kerimäkeläinen keihäänheittäjä Joel Karjalainen oli jo lapsena innokas harjoittelija.
\- Yksikin kesä olin ainoa lapsi, joka urheilukoulussa oli. Siitä minut sitten palkittiin vyölaukulla syksyllä, Karjalainen nauraa.
Toisessa eteläsavolaisessa pitäjässä Sulkavalla Toni Sirviö sai kipinän keihääseen kotitilan pellolla pikkuveljen kanssa. Nyt lapsuuden kentät ovat enää muistona mielessä,  ja tulevaisuudessa siintävät yhä suuremmat estradit. Vuodesta 2008 lähtien Sirviö ja Karjalainen ovat harjoitelleet paljon yhdessä. Vaikka tiukassa paikassa toisen tuki on tärkeää, harjoituksissa kilpaillaan leikkimielellä tosissaan.
\- Kun toinen heittää kymmenen senttiä pidemmälle, niin itse pitää saada siitä vielä heitettyä pidemmälle, Karjalainen kuvailee.
Esikuvista mallia
Karjalainen ja Sirviö ovat yhtä mieltä siitä, että maailman paras heittotekniikka on Jan Zeleznyllä.
\- Se on omaa luokkaansa. Tosin kaikki ovat yksilöitä ja jos minulle laitetaan Zelesnyn tekniikka, niin ei se lennä samalla tavalla, Karjalainen nauraa.
Esikuvia on löytynyt myös läheltä. Karjalainen kertoo nuorena ihailleensa esimerkiksi Antti Ruuskasta ja Mikko Löppöstä, jotka pyörivät samoilla harjoituskentillä.
\- Siitä näki suoraan, mitä kovemman heittäjän arki on. Ei tarvinnu kattoa telkkarista huippuja. Se oli tosi iso apu silloin, Karjalainen kertoilee.
\- Telkkarista katsoin Parviaisien Akia, se on ollut idoli. Sitä on tullut seurattua ja on kyllä kova heittäjä, Sirviö puolestaan muistelee.
Tavoitteena olympialaiset
Tämän kesän poikien päätavoite oli alle 23-vuotaiden EM-kisat Tampereella, joissa Sirviö oli 8. ja Karjalainen 11. Henkilökohtaiset ennätykset on myös heitetty tänä kesänä: Karjalainen 74,94 ja Sirviö 75,39. Karjalaisen mukaan 80 metriä on tälle vuodelle vielä liian kova tavoite, mutta Sirvö on harjoituksissa lähestynyt tuota maagista rajaa.
\- Kyllä 80 metriä tänä vuonna on vielä tavoiteena, Sirviö toteaa.
Seuraavan kerran pojat ottavat toisistaan mittaa Kalevan kisoissa Vaasassa. Molemmilla on tavoitteena finaalipaikka. Sirviölle lisähaastetta tuo nuorten EM-kisoissa kipeytyt nilkka.
\- Toivottavasti pystyn heittämään. Tavoitteena on parantaa viime vuoden 8. sijaa, Sirviö kertoo.
Vaikka lähitulevaisuuden tavoitteet ovat muutaman päivän päässä, siintävät tulevaisuuden unelmat kirkkaana edessä.
\- Kyllä se on olympiavoitto, toteavat keihästoivot yhdestä suusta.
Elektroniikkavalmistaja siirtyy osin ruotsalaisomistukseen
Helsingin pörssiin listatun Incapin suurimmaksi omistajaksi nousee ruotsalainen sopimusvalmistaja Inission. Useita yt-neuvotteluita käynyt Incap on taloudellisissa vaikeuksissa. Incap hakee helpotusta tukalaan tilanteeseensa lyöttäytymällä yhteen itseään pienemmän ruotsalaisyhtiön kanssa.
Elektroniikan sopimusvalmistaja Incap on siirtymässä osittain ruotsalaisomistukseen. Taloudellisesti heikossa kunnossa oleva Incap julkisti maanantaina rahoitusjärjestelyn ja siihen liittyvän suunnatun osakeannin yhtiön pelastamiseksi.
Näiden järjestelyjen seurauksena Helsingin pörssiin listatun Incapin suurimmaksi omistajaksi nousee ruotsalainen sopimusvalmistaja Inission AB.
Osakeannin jälkeen Inission omistaa Incapin osakkeista 26 prosenttia.
Incap kutsuu koolle ylimääräisen yhtiökokouksen saadakseen sinetin yrityskauppajärjestelylle.
Incap perustelee yhdistymistä muun muassa Inissionin laajalla myyntiverkostolla ja Inissionin kyvyillä kääntää hankkimiensa elektroniikan sopimusvalmistajien toiminta kannattavaksi.
Viime vuosina useita yt-neuvotteluita käyneellä Incapilla on yhteensä noin 600 työntekijää Suomessa, Virossa, Intiassa ja Kiinassa. Viime vuonna yhtiön liikevaihto oli lähes 65 miljoonaa euroa.
Inissionin liikevaihto puolestaan oli viime vuonna runsaat 30 miljoonaa euroa. Yhtiön palveluksessa on 190 työntekijää Ruotsissa ja Virossa. 1970-luvulla perustettu Inission on yksityisomistuksessa.
Chili on kuuminta hottia
Yhä useampi viljelee kuumassa viihtyvää chiliä itse. Kotimaisen chilin pääsatokausi on käsillä. Maustepaprikoista on jalostettu lukemattomia lajikkeita, harrastajan tie vie miedommista tulisiin lajikkeisiin.
Pietarsaarelainen Aspegrenin puutarha on ottanut chilin vuoden teemaksi. Tulista maustekasvia löytyykin puutarhasta 17 eri lajiketta. Mikäli omat chilit haluaa kasvattaa siemenestä asti, kesän satoa varten pitää olla liikkeellä jo tammikuun puolivälissä tai helmikuun alussa. Omin voimin chili ei Suomen talvea selätä.
– Silloin on niin pimeää, että tarvitaan lisävalaistusta ja lämmitystä. Lämpöä pitäisi olla 25 astetta, kertoo Aspegrenin puutarhan vastaava puutarhuri Ari Vainionpää.
Chilin siemeniä voi tilata esimerkiksi hyötykasviyhdistyksestä, josta löytyy peruslajikkeet. Chiliyhdistyksestä ja muilta asiaan vihkiytyneiltä löytyy erikoisempia lajikkeita.
– Chilejä kehitetään yhä voimakkaammaksi ja voimakkaammaksi. Jos joku on tänään maailman voimakkain, se on kuukauden päästä neljäntenä.
 On väärä käsitys, että chili vie maun muusta ruuasta. Kun sitä oppii käyttämään, se korostaa muita makuja. 

Chilien voimakkuutta mitataan scovillen asteikolla. Uudet chili-lajikkeet lähetetään - yllätys, yllätys - Meksikoon mitattaviksi. 
Chili on herkkä tuholaisille
Maustepaprikat viihtyvät parhaiten kasvihuoneissa, Aspegrenin puutarhassa chilit kasvavat taimilavoilla lasikannen alla, mutta lämpimällä eteläseinustalle ne voivat myös selvitä.
– Tuholaisten kanssa pitää olla tarkkana! Chili on hyvin herkkä kirvoille, sitä pitää vahtia miltei päivittäin. Jos kirvoja ilmaantuu, koko kasvi pitää upottaa mäntysuopakylpyyn. Mikäli vihannespunkki iskee, silloin koko kasvin saa heittää pois, neuvoo Vainionpää.
Chili pitää kasvukauden alussa typpivoittoisesta lannoitteesta, se rakentaa kasvin vihreää massaa. Myöhemmin typen pitoisuutta lannoittamisessa lasketaan ja korvataan se kaliumilla, joka kasvattaa puolestaan hedelmää.
Chili on monivuotinen, se soveltuu myös vesiviljelyyn. Kasvi voi tuottaa satoa kymmenen vuotta.
– Kun chilin leikkaa alas ja siirtää sen syksyllä ulkoa sisälle, niin silloin se on herkimmillään tuholaisille, varoittaa Vainionpää.
Tulisuus taittuu viinaa purskuttelemalla
Chileihin pätee porttiteoria, miedot lajikkeet ovat portti yhä vahvempiin. Liian voimakasta maustepaprikaa puraistaessa kannattaa muistaa, että vedellä ei kannata suuta huuhdella.
– Maito ja leipäpala on hyvä keino lieventää chilin poltetta tai jogurtti. Mutta kaikkein paras keino on purskutella viinalla, se neutralisoi, neuvoo vastaava puutarhuri Ari Vainionpää.
Terveydelle vaarallisia lajikkeita tulisuutensa takia ei Vainionpään mukaan ole olemassa. Tosin on lajikkeita, joiden käsittelyn jälkeen ei kannata silmiä hieroa pariin päivään, mutta kyse on harrastajan mukaan vain kiusallisesta vaivasta.
– Chili auttaa tuomaan muiden ruokien makuja esiin. On väärä käsitys, että chili vie maun muusta ruuasta. Kun sitä oppii käyttämään, se korostaa muita makuja.
Jälkihiessä ruodittiin suomalaisen yleisurheilun tilaa
Suomalainen yleisurheilu puhutti Jälkihien panelisteja maanantain Aamu-TV:ssä. Nuorista löytyi onnistujia, mutta MM-joukkueen pieni koko mietitytti.
Ylen aamu-tv:n Jälkihien vieraina olivat maanantaina Tero Tiitu, Reetta Meriläinen ja Aki Riihilahti. Johtava puheenaihe oli yleisurheilu ja lähestyvät Moskovan MM-kisat.
\- Harvinaisen niukka tilanne on tällä hetkellä. On vain kahden käden sormien verran lähtökelpoisia urheilijoita, jotka ovat ylittäneet kisarajan. Sen jälkeen heistäkin osalla on olemassa vamma tai ovat juuri toipumassa, Meriläinen mietti.
\- Todella herkkä tilanne ja en muista milloin olisi viimeksi ollut sellainen tilanne, että naisilla ei ole ehkä yhtään edustajaa hypyissä eikä heitoissa. Ellei Minna Nikkanen nyt sitten hyppää Kalevan kisoissa jotain huikeata, hän jatkoi.
Keskustelussa nousi esiin myös nuorten yleisurheilijoiden hyvä menestys menneenä viikonloppuna.
\- Oona Kettunen ei ole vielä aikuisten tasolla, mutta alle 19-vuotiaiden kisoissa EM-kultaa ja hopeaa. Jotain positiivistakin löytyy, Tiitu muistutti.
\- Hän tuntuu todella hyvältä tyypiltä. Paitsi että hän on juoksijana fyysisesti hyvä tyyppi, niin myös voittajatyyppi. Juoksee ja voittaa, Meriläinen sanoi. 
Hän tuntuu todella hyvältä tyypiltä. Paitsi että hän on juoksijana fyysisesti hyvä tyyppi, niin myös voittajatyyppi.
Kettusen hyvä menestys nosti esiin myös pohdintoja MM-kisavalinnoista.
\- Jännä aspekti tämä Kettunen vastaan Sandra Ericsson Kalevan Kisoissa ensi viikonloppuna. Molemmilla on B-raja, niin hieno viikonloppu on tulossa, Tiitu sanoi.
\- Uskaltavatkohan he lähteä yrittämään A-rajaa, koska muuta vetoapua ei ole, sillä he ovat kaksistaan siinä, Meriläinen puolestaan pohti.
Riihilahti yhtyi kaksikon mielipiteisiin ja nosti esiin myös kovan tuloksen Lapinlahden Eliittikisoista.
\- Nooralotta Neziri teki hienon ajan, vaikka se olikin tuulitulos. Hän näytti taas päässeen hyvään vireeseen, Riihilahti sanoi.
\- Nopeus on siellä olemassa, mikä on hänelle itselleen varmasti tärkeä tieto, Meriläinen jatkoi.
_Lisäksi myös menneen viikon dopingkäryt sekä suomalaisten jalkapallojoukkueiden europelit herättivät paljon keskustelua. Katso koko Jälkihiki yllä olevasta videosta._
Arvokkaat maisema-alueet tarkistetaan Uudellamaalla
Arvokkaiksi määritellyt maisema-alueet tarkistetaan Uudellamaalla kesän aikana. Nykyiset maisema-alueet on määritelty lähes parikymmentä vuotta sitten. Inventoinnissa voi löytyä uusia arvoalueita.
Parikymmentä vuotta sitten tehdyn maisemainventoinnin perusteella Uudellamaalla on yksitoista valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta. Maisema on muuttunut vuodesta 1995 rakentamisen, elinkeinotoiminnan ja umpeenkasvun myötä, ja arvokkaat maisema-alueet tarkistetaan nyt uudestaan.
Maisema-alueiden tarkistaminen on osa ympäristöministeriön käynnistämää koko Suomen kattavaa inventointia. Tarkistettavat alueet ovat leimallisesti maaseudun kulttuurimaisemia, joiden arvot ovat ihmisen aikaan saamia.
Inventoinnissa tarkistetaan, pitävätkö nykyiset aluerajaukset vielä paikkansa. Myös uusia arvoalueita voi löytyä Uudeltamaalta.
Valtakunnallisesti arvokkaiksi määriteltyjä maisemaa-alueita Uudellamaalla ovat muun muassa Vantaanjokilaakso, Suomenlinna, Porvoonjokilaakso sekä Mustionjokilaakson kulttuurimaisema Raaseporissa.
Selvityksen ensimmäisiä tuloksia odotetaan syyskuun alkupuolella. Valtioneuvosto tekee päätöksen nyt tarkistetuista maisema-alueista arviolta vuonna 2015, kun koko Suomi on saatu inventoitua. Tarkistetut alueet merkitään maakuntakaavioihin.
Maanomistajille arvokkaiden maisema-alueiden rajauksista ei aiheudu maankäytön rajoituksia.
Tutkimus: Naisten hedelmällisyys saavuttaa huippunsa kolmekymppisenä
Monelle naiselle on sanottu, että lapset pitää tehdä ennen 30. ikävuotta. Helpointa se näyttäisi kuitenkin olevan kolmekymppisenä.
Tanskassa tehty tutkimus romuttaa käsityksen, jonka mukaan naisten hedelmällisin ikä oli alle 30-vuotiaana. Tuoreen tutkimuksen mukaan nainen tulee helpoimmin raskaaksi 30 - 34-vuotiaana.
Tanskalais-yhdysvaltalaiset tutkijat seurasivat runsaan vuoden ajan 2 820 tanskalaisnaisen elämää. Heidän ikänsä vaihteli 20 ja 40 välillä, ja kaikki olivat päättäneet kolme kuukautta aikaisemmin hankkia lapsen.
Kolmen kuukauden yrittämisen jälkeen 20 - 24-vuotiaista naisista 78 prosenttia oli raskaana, 35 - 40-vuotiaista 72 prosenttia. Korkeimpaan lukuun pääsivät 30 - 34-vuotiaat, joista peräti 87 prosenttia odotti lasta.
Tutkijat arvelevat selityksen piilevän siinä, että tämänikäiset naiset viettävät terveellisempää elämää kuin nuoremmat.
Suunnilleen 35 vuoden iässä kyky tulla raskaaksi alkaa selvästi heiketä, mutta siihen vaikuttavat monet muutkin tekijät kuin ikä. Hedelmöitymiseen vaikuttavat mm.  onko nainen käyttänyt hormoniehkäisyä, yhdyntöjen lukumäärä ja niiden ajoitus kuukautiskierron mukaan. Ikä on joka tapauksessa eniten hedelmällisyyteen vaikuttava tekijä.
Hedelmällisyyden todettiin lähtevän laskuun hieman aikaisemmin naisilla, jotka eivät olleet aikaisemmin saaneet lapsia, kuin naisilla, joilla oli jo lapsia.
Myös miesten hedelmällisyys laskee iän myötä, mutta vähemmän kuin naisten. Tutkimuksen mukaan 35 - 39-vuotiaiden miesten hedelmällisyys oli laskenut vain viisi prosenttia 20 - 24-vuotiaiden tasosta. Pariskuntien yhteensä laskettu hedelmällisyys saattoi kuitenkin 40 vuoden iässä olla vain puolet siitä, mitä he olivat olleet kymmenen vuotta nuorempina.
Tutkimus on julkaistu Studies in Fertility and Sterility -tiedelehdessä ja siitä kertovat myös Tanskan ja Ruotsin nettilehdet.
Metallica aikoo tehdä uuden levyn ensi vuonna
Rumpali Lars Ulrich sanoo Metallican suuntaavan studioon ensi vuonna.
Viimeisimmän levynsä vuonna 2008 julkaissut **Metallica** aikoo mennä takaisin äänitysstudioon ensi vuonna, kertoo NME. Uuden levyn työstäminen tuli esille San Franciscon Comic-Con sarjakuvamessuilla, kun rumpali **Lars Ulrich** totesi, että vuonna 2014 bändillä ei ole enää tekosyitä olla tarttumatta levyn tekoon.
Metallica oli messuilla keskustelemassa uudesta 3D-elokuvastaan, _Metallica - Through The Neveristä_, jossa on konserttitaltionnin lisäksi juonellinen tarina. Comic-Conissa näytettiin ensimmäisen kerran leffan traileri.
**Lähteet:** NME
Rapurutto uhkaa nyt myös täplärapuja
Rapukausi käynnistyi eilen ja kestää lokakuulle saakka. Miltä kausi näyttää ja miltä rapukannan tulevaisuus näyttää?
Viime aikoina on selvinnyt, ettei istutettu täplärapukaan ole rapurutolta suojassa. Pitäisikö jokirapua suojella nykyistä enemmän? Rapulautta ja rapujen tilannetta arvioivat kalatalouskonsulentti Janne Rautanen ja rapututkija Esa Erkamo.
Vastaranta ja Alusniemi XCO-mestareiksi
XCO:n SM-kisat käytiin Messilässä vauhdikkaalla radalla. Kisat keräsivät lähes 200 kilpailijaa taistelemaan maastopyöräilymitaleista.
Miesten
Suomen mestaruuden voitti Jukka Vastaranta. Tiukan kamppailun jälkeen
Vastaranta kukisti toiseksi tulleen Samuel Pökälän. 
\- Ajoin
ensimmäisen kierroksen siten, että kone kuumenisi ja yritin sitten iskeä.
Tuntui kuitenkin tukkoiselta, joten rauhoitin menoa. Iskin uudestaan toiseksi
viimeisellä kierroksella jyrkässä nousussa, mutta Samuel seurasi tiukasti. Sain
eroa kuitenkin heti nousun jälkeisellä polulla ja kisa ratkesi, Vastaranta
kertasi.
Pääasiassa
maratonkisoja ajanut Vastaranta on siirtymässä entistä enemmän XCO:n puolelle,
sillä miehen tavoitteena on päästä Rion olympialaisiin.
\- Sain tästä
rankingpisteitä, mitkä vaikuttavat lähtöpaikkaan kisoissa. Ensi toukokuussa
ryhdytään keräämään pisteitä Rion olympialaisiin ja tähtäin on asetettu sinne,
Sveitsissä asustava Vastaranta ynnäsi.
Alusniemi
naisten vahvin Naisten 24,8 kilometrin kilpailun voiton vei Sini Alusniemi.
Alusniemi taittoi matkaa yhdessä Noora Kanervan kanssa aina viimeiselle
kierrokselle saakka, jossa eroa syntyi.
\- Kisan alku
oli vaikea, mutta pystyin pitämään rytmin etenkin nousuissa hyvin. Viimeisellä
kierroksella jyrkässä nousussa Noora putosi. Kisan alkuvaiheessa minulla oli
polkuosuuksilla vaikeuksia, mutta kilpailun edetessä sujui paremmin. Rata oli
vauhdikas ja on mukavaa, että kisoissa on erilaisia ratoja, iloinen Alusniemi
totesi.
Miesten
U23-mestaruuden vei Toni Tähti ja 18-vuotiaissa nopein oli Markus Vuorela.
Ikäkausimestaruuksia ratkottiin aina junioreista senioreihin.
**TULOKSET**
**Miehet
34,7 km**
**M-U23 29,7 km**
**M-18 24,8 km**
**Naiset 24,8 km**
Tenavatähdestä kypsyi musiikista haaveileva jalkapalloilija
Konsta Hietanen tunnetaan tenavatähtenä, ilveksen parhaana ystävänä ja nurmikenttien ryhdikkäänä jalkapalloilijana. Kun mies muilta kiireiltään ehtii, on vuorossa musiikkibisneksen valloitus. Vaatimaton lahtelainen ei kuitenkaan usko lahjakkuuteen, vaan kovaan työntekoon.
Konsta Hietasen nimi on monelle tuttu, mutta voi tuoda eri ihmisille eri asioita mieleen.
Hietanen voitti Tenavatähti-kisan Daa-da daa-da -vedollaan vuonna 1994. Hän jakoi pääroolin tittelin ilveksen kanssa vuonna 1998 elokuvassa Poika ja ilves. Jalkapallofaneille Hietanen on tuttu pelikentiltä, kun mies on ehtinyt pelaamaan sekä FC Lahdessa että Myllykosken Pallossa.
\- Silloin julkkiksia oli vähemmän ja olin kuitenkin erilaisissa medioissa aika ajoin. Ei siinä ollut silloin mitään ihmeellistä, mutta jälkeen päin olen ajatellut, että aikamoisessa pyörityksessä sitä on pieni lapsi ollut, Hietanen tuumaa lapsuudestaan tyttöjen päiväunena ja lehtien suosikkipoikana.
Mediapyörityksestä on kuitenkin opittu. Nyt Hietanen osaa suhtautua julkisuuteen.
\- Sama se on jalkapallossakin, vaikkei olisi edes juurikaan julkkis, mutta jos vähänkään möhlii niin mediassa pääsee väärällä tavalla esiin.
Jalkapalloa ja ryhtiliikkeitä
Hietanen kertoo murtautuneensa Veikkausliigan miehistöön ja FC Lahteen varsin vanhana - vasta 20-vuotiaana. Muutaman vuoden ajan nuori jalkapalloilija kehittyi hyvin, ja 24-vuotiaana ulkomaan kentät olivat lähes tavoitettavissa.
\- Se pikkuinen harppaus jäi ottamatta. Itsensä on pystynyt elättämään lempiharrastuksella. Pikkuisen jäi kaivelemaan, etteivät rahkeet riittäneet, vaikka lähellä oltiin.
Jalkapallon ohella Hietanen toimii personal trainerina lahtelaisella salilla. Fustra-trainer Hietanen keskittyy fyysisten treenien lisäksi ruumiin epätasapainoon vaikuttaviin tekijöihin, kuten ryhtiin.
\- Se vie tietenkin vähän energiaa jalkapallokentältä. En pidä itseäni urheilullisesti tai jalkapallollisesti mitenkään lahjakkaana. Kova työnteko vie hommaa eteenpäin, vaatimaton Hietanen sanoo.
Kun aikaa jää musiikille
Jalkapalloilijalla on kuitenkin suunnitelma tulevaisuuden varalle.
\- Tässä on alkanut valkenemaan, että veri vetää ehkä eniten kuitenkin esiintymislavalle. Musiikki elää vahvasti täällä pääkopan sisällä.
Tällä hetkellä Hietasella pitää kiirettä myös kolmen lapsen isänä.
\- En usko, että kauhean montaa vuotta enää jalkapalloa pelaan. Nyt mennään pitkälti jalkapallon ehdoilla, mutta kun se jää pois, niin jää iso aukko täytettäväksi.
Isona Hietanen haluaa soittaa musiikkia mukavalla kokoonpanolla.
\- Se voisi olla popahtavaa alternative-rockia, tuleva rokkikukko nauraa.
Länsi-Pohjassa ei ole kesävauvabuumia synnärillä
Kesäkuukaudet eivät ole olleet Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytyslaitoksella tavanomaista vilkkaampia. Osastonhoitaja Eeva Nahkiaisoja kuvaa kesäaikaa lomien vuoksi työlääksi, mutta ei kuitenkaan normaalia kiireisemmäksi.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa synnytysten määrä on kääntynyt laskuun. Sairaalassa syntyi vuoden ensimmäisen puoliskon aikana 318 lasta eli 34 vähemmän kuin edellisvuoden alkupuoliskolla
Kesäkuukaudet eivät ole olleet synnytyslaitoksella tavanomaista vilkkaampia. Osastonhoitaja Eeva Nahkiaisoja kertoo, että vauvoja syntyy keskimäärin 60 kuukaudessa läpi vuoden. Viime kuussa syntyi 58 lasta ja heinäkuussa lapsia Länsi-Pohjassa on syntynyt 30.
\- Lomien ja sijaisten vuoksi kesäaika on työlästä, mutta ei kuitenkaan normaalia kiireisempää,  Nahkiaisoja mainitsee.
Noin puolet suomalaisnuorista räplää kännykkää mopon sarvissa tai auton ratissa
Matkapuhelimeen puhuminen ilman handsfree-laitetta on harvinaisempaa, kuin kännykällä viestittely ajon aikana.
Monet nuoret lähettävät ja lukevat tekstiviestejä, vastailevat nettiviesteihin ja puhuvat puhelimeen ilman handsfee-laitteita samalla kun ajavat moottoriajoneuvoa. Kännykkää näppäillään jopa mopolla tai moottoripyörällä liikuttaessa, ilmenee Liikenneturvan teettämästä kyselystä.
Kyselyyn vastanneista 15-19-vuotiaista nuorista lähes puolet oli ajaessaan lukenut tekstiviestejä tai pikaviestejä. Noin puolet tytöistä kertoo lähettäneensä viestejä moottoriajoneuvoa ohjatessaan.
Tieliikennelaki kieltää viestintälaitteen käytön ajon aikana, jos se häiritsee ajoneuvon hallintaa tai liikenteen seuraamista. Muun muassa kännykkään puhuminen ilman handsfree-laitetta on kielletty.
Liikenneturvan mukaan nuorten kännykän käyttö ajaessa on lisääntynyt. Järjestö teetti vastaavanlaisen kyselyn kaksi vuotta sitten, jolloin joka viides vastaaja sanoi lukevansa tekstiviestejä ja joka kymmenes lähettävänsä niitä.
Tämänvuotisen kyselyn toteutti TNS Gallup, ja sitä varten haastateltiin tammi-helmikuussa 749 nuorta.
Tuottajat huolissaan - kananmunien tuottajahinnat laskussa
Vielä syksyllä 2012 kananmunan tuottajahinta oli hitaassa nousussa. Tilanne on kääntynyt vuoden sisällä vallinneesta valtakunnallisesta kananmunapulasta ylituotantoon. Useat kananmunien pakkaamot ovat laskeneet hintojaan vasta muutamalla prosentilla, mutta hinnanalennusten arvellaan jatkuvan syksyllä.
Useat suomalaiset kananmunien pakkaamot ovat ilmoittaneet tuottajille kesän aikana, että tuottajahintoja joudutaan laskemaan. Monet pakkaamot myös kertovat suunnittelevansa tuottajahintojen laskemista lisää syksyllä.
Syynä on, että tällä hetkellä Suomessa tuotetaan enemmän kananmunia kuin niille on ostajia. Myös ulkomailla kananmunan hinta on tipahtanut, eikä nykyisellä suomalaisille munille löydy Euroopassa kysyntää.
Kananmunan myynti on hiljentynyt tyypillisesti joka kesä. Nyt tilanne on sikäli erikoinen, että tuottajahintojen laskua joudutaan mitä luultavimmin tekemään uudelleen jo syksyllä.
\- Tuotanto vaikuttaisi olevan kasvussa loppuvuotta kohden. Tämä lisää painetta hintoihin. Olemme varoittaneet tuottajia asiasta, jotta he pystyisivät rajoittamaan tuotantoaan, toimitusjohtaja Jan Lähde pakkaamo Munakunnasta kertoo.
Pudotukset vielä maltillisia - trendi voi kuitenkin jatkua
Pakkaamo Munakunta kertoo laskeneensa tuottajahintaansa muutamalla prosentilla heinäkuussa. Tämä tarkoittaa kiloa kohden noin viiden sentin pudotusta. Pudotus ei ole vielä tuntuva, mutta tuottajat pelkäävät trendin jatkuvan myös syksyllä.
\- Totta kai sieltä on tullut palautetta ja huolestuneisuutta, koska tuottajat ovat investoineet kanojen hyvinvointiin. Monia huolettaa, miten oman toiminnan kannattavuuden suhteen käy, Lähde kertoo.
Vuoden 2012 alussa voimaan astui EU:n direktiivi, joka kielsi perinteiset häkkikanalat. Tämän myötä moni yrittäjä joutui tekemään investointeja jatkaakseen toimintaansa.
Samalla moni tuottaja laajensi toimittajaa, koska kananmunille uskottiin löytyvän kysyntää kananmunapuolan vuoksi. Nyt kananmunatuotanto käy vauhdilla, eikä kasvatettua tuotantoa saada pysäytettyä äkkiliikkeillä.
Tuottajat toivovat tilanteeseen selkeyttä
Tilanne vaikuttaa myös niihin kanaloihin, joihin EU:n vuodentakainen direktiivimuutos ei vaikuttanut. Esimerkiksi Etelä-Savossa Juvalla loppui usean paikallisen yrittäjän yllätykseksi paikallinen kalkkunateurastamotoiminta vuonna 2007. Tämän seurauksena kalkkunatilat joutuivat vaihtamaan alansa kananmunien tuotantoon.
Tuottajat toivovat, että pakkaamot ja tuottajat yhteistuumin laatisivat yhteisen linjan viennin ja tuotannon tasapainottamiseksi, sillä nyt kukaan ei tiedä mitä tulevaisuus tuo tulessaan. Tuottajat ovat miltei yksimielisiä siitä, että mikäli kananmunien tuottajahintoja lasketaan entisestään, joku joutuu lopulta laittamaan lapun luukulle.
Myös toimitusjohtaja Jan Lähde pakkaamo Munakunnasta myöntää, että tuottajahintojen laskulla haetaan lyhyen aikavälin vaikutuksia.
\- Tämä on nopea keino vaikuttaa. Tärkeämpi olisi kasvattaa kysyntää, kysyntä on ollut kuitenkin loppujenlopuksi hyvin myönteisessä kehityksessä monta vuotta.
Valkoselkätikat innostuneet pesimään Etelä-Savossa
Etelä-Savossa pesintöjä on löydetty tänä kesänä yhteensä 18 kappaletta, mutta pesimäreviirejä on yli 20. Tällä hetkellä pesälukemat ovat Etelä-Savon parhaimpia pitkään aikaan. Tavallisesti pesintöjä on löytynyt maakunnassa 14:stä 15:een.
Etelä-Savon kunnista Rantasalmella on löydetty tänä kesänä eniten uhanalaisen valkoselkätikan pesintöjä. Rantasalmella tikan pesintöihin on törmätty kolmesti. Myös Savonlinnassa, Kangasniemellä ja Mikkelissä on ollut hyviä valkoselkätikan reviirejä.
Idästä tulevalle valkoselkätikalle Etelä-Savo on ihanteellinen pesimäalue sen hyvien elinolosuhteiden vuoksi. Sijainti vaikuttaa paljon valkoselkätikan pesintään.
\- Hirvensalmeen olimme pettyneitä tänä vuonna. Yleensä sieltä on löydetty kolme tai neljä kappaletta, mutta tänä vuonna löytyi vain kaksi. Odotimme sieltä löytyvän useamman, sanoo suunnittelija Timo Laine Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalveluista.
\- Hunoimmillaan tikkakanta oli 1990 -luvun puolessa välin, jolloin koko valtakunnasta löytyi 11 pesää ja alle 50 reviiriä, Laine kertoo.
Eniten pesäpaikkoja löytyi tänä kesänä Etelä-Karjalasta, jossa pesintöjä havaittiin yhteensä 36. Kaikkiaan tämän kesän valkoselkätikkaseurannoissa löytyi noin 165 parireviiriä, joilta varmistui 101 pesintää.
Näitkö valkoselkätikan?
Jos näet valkoselkätikan, ilmoita löydöstäsi Metsähallitukselle. Pikkuhiljaa elpymässä olevaa ja erittäin uhanalaista tikkalajia halutaan pitää silmällä.
\- Jos näkee valkoselkätikkoja, olisi hyvä laittaa mahdollisimman tarkkaan paikka ja päivämäärä ylös ja ilmoittaa siitä meille, Laine toteaa.
Potilastietojen käytön seuranta helpottuu
Potilastietojen lukuoikeus on tiukasti rajattu. Halutessaan potilaalla on oikeus tietää, ketkä ovat lukeneet hänen tietojaan. Järjestelmien määrän ja erilaisuuden vuoksi näitä tietoja on jouduttu keräämään käsityönä. Uudella kattosysteemillä tavoitellaan automaattisuutta.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri hankkii tietojärjestelmän, joka helpottaa potilastietojen käytön seuraamista.
Potilaalla on oikeus halutessaan tietää, ketkä ovat lukeneet häntä koskevia tietoja. Lukuoikeudet on rajattu vain tietyille työntekijöille. Seurannan ongelma on, että tietojärjestelmiä on hyvin monenlaisia.
Nyt hankittava uusi ohjelma kerää luku- eli lokitiedot mahdollisimman monista järjestelmistä, mikä helpottaa käytön valvontaa. Hinta asettuu ehkä sadan tuhannen euron suuruusluokkaan. 
Ruuhijärven koulu myynnissä
Pellon kunta myy koulukäytöstä poistetun Ruuhijärven koulun tontteineen. Vuonna 1959 valmistuneen koulurakennuksen pinta-ala on reilut 500 neliötä.
Rakennus on öljylämmitteinen ja keittiöön on tehty kunnostuksia. Rakennuksessa on myös kaksi asuntoa.  Koulu sijaitsee Meltauksen tien varressa, 35 kilometriä Pellon keskustasta, lähellä Rovaniemen kaupungin rajaa
Koulussa oli 18 oppilasta ja kaksi opettajaa keväällä 2009. Koulu lakkautettiin ja oppilaat siirrettiin Pellon koulukeskukseen syksyllä 2009.
Tarjoukset koulusta on jätettävä Pellon kunnanhallitukselle 12. elokuuta mennessä.
Maastopaloa pakenevat kalifornialaiset ja muita viikon uutiskuvia
Viime viikolla Kaliforniassa paettiin maastopaloa, Helsingissä ihasteltiin vanhoja purjelaivoja ja Brasiliassa valmistaudutiin paavin vierailuun veistämällä tälle kaksoisolento hiekasta. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Lasten suurleirillä edes sade ei latista tunnelmaa
Pieksämäen Partaharjun leirikeskuksen Pihka 3-suurleirillä hihiteltiin ja leikittiin vesileikkejä.
Lipunnostoa, laulamista ja uusiin ihmisiin tutustumista. Partaharjun leirikeskukseessa pidettävät telttailuleirit vetävät sekä uusia, että vanhoja osallistujia. Tampereen hiippakunnan alueelta leirille saapui 150 lasta.
\- Kyllä leirillä on tälläkin kertaa sellaisia, jotka ovat ensimmäistä kertaa mukana. Sen vuoksi välttämättä kaikilla ei ole sadetarvikkeita, mutta sitten kuivattelemme kaminallisissa puolijoukkueteltoissa, kertoo leirin johtaja Heli Orre.
Leirien tarkoituksena on saada yhteinen kokemus ja tuntea luonnon läheisyys.
\- Kun lähdettiin tekemään tätä leiriä, päätarkoituksena oli saada sellainen laajempi yhteys porukan kesken sekä ajatus siitä, että pidetään huolta toisistamme sekä luonnosta.
Koti-ikävää lievittävät leiriohjaajat, mutta myös vanhemmat voi ottaa leirille mukaan. Toisinaan entiset leirikävijät tuovat mukanaan lapsensa.
\- Hienoa tässä on se yhteishenki ja paikka. Tämä ei tule jäämään minulle viimeiseksi leiriksi, toivottavasti ei pojallenikaan, pohtii lapsensa mukaan ottanut leiriohjaaja Teemu Lämsä.
Onnistunut leiri syntyy keskinäisestä arvostuksesta
Leirillä saa touhuta vaikka mitä, mutta kiusaaminen ja syrjiminen on kielletty. Monet leireilijät peräänkuuluttavatkin rentoa asennetta.
\- Pidän telttaleireistä. Täällä on ollut kivaa tekemistä ja saa olla uusien ihmisten kanssa. Sadekaan ei haittaa kun on hyvä leirifiilis, mainitsee kokenut leirikävijä Konsta Hiukkamäki.
Tekemistä leiriltä löytyy aamusta iltaan. Aktiviteetit ovat monelle mieleisiä.
\- Vesileikit ja askartelu oli kivaa. Aiemmin olen osallistunut vain sisätilaleireille, kertoo ensikertalainen Pauli Saarinen.
Rautatiesilta suljettu Rovaniemellä
Ounaskosken rautasilta Rovaniemellä on suljettu maanantaiaamuna moottoriajoneuvoliikenteeltä vuosittaisten korjaustöiden vuoksi. Jalankulku- ja polkupyöräliikenne sujuu korjausten aikana normaaliin tapaan.
Korvaava kulkuyhteys Kemijoen yli on Jätkänkynttilä-sillan kautta. Korjaustyön arvioidaan valmistuvan perjantaihin 2. elokuuta mennessä, jolloin silta avataan liikenteelle.
Venäjä jyräsi maailmanliigan mestariksi
Brasilia ei saanut revanssia Lontoon olympialaisten finaalipettymykselleen. Venäjä jyräsi mestaruuteen.
Venäjä on voittanut lentopallon maailmanliigan. Argentiinan Mar del Platassa pelatussa loppuottelussa Venäjä kukisti Brasilian vakuuttavasti suoraan kolmessa erässä.
Erät kirjattiin Venäjälle lukemin 25-23, 25-19, 25-19. Maailmanliigan mestaruus on Venäjälle kolmas. Viime vuoden olympiafinaalissakin Venäjälle taipuneella Brasilialla mestaruuksia on yhdeksän.
Italia kukisti pronssiottelussa Bulgarian erin 3-2 (21-25, 25-21, 25-20, 21-25, 15-7). Mitali on Italialle ensimmäinen maailmanliigassa sitten vuoden 2004.
Marquez ajoi historialliseen voittoon Yhdysvalloissa
Espanjan Marc Marquez juhli toista perättäistä voittoaan ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan MotoGP-luokassa. Marquez teki voitollaan myös historiaa.
Honda-kuljettaja
Marc Marquez jatkoi sensaatiomaista debyyttikauttansa MotoGP-luokassa. 20-vuotias
espanjalainen kukisti Laguna Secassa, Yhdysvalloissa ajetussa osakilpailussa toiseksi
tulleen ja paalupaikalta startanneen Stefan Bradlin 2,2 sekunnilla. Valentino
Rossi ajoi kolmanneksi.
Marquezista
tuli voitollaan nuorin kuljettaja, joka on voittanut perättäiset osakilpailut
ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokassa. Aikaisempi ennätys oli
yhdysvaltalaisen Freddie Spencerin nimissä, kun hän 21-vuotiaana voitti kauden
1983 kaksi ensimmäistä kisaa. Marquez on myös ensimmäinen tulokaskuljettaja,
joka on voittanut Laguna Secan radalla.
\- Olen
todella tyytyväinen, koska on mahtavaa lähteä tauolle tällaisen tuloksen
jälkeen. En ole iloinen vain 25 pisteestä, vaan myös siitä, että kisa oli hyvin
tärkeä minulle. Odotin tämän radan olevan minulle vaikea, Marquez iloitsi kisan
jälkeen.
Voitto oli
Marquezille kolmas tällä kaudella. Hän voitti kauden toisen osakilpailun
Austinissa ja aikaisemmin tässä kuussa Saksan osakilpailun. Marquez kasvatti
sarjajohtonsa nyt 16 pisteeseen.
Sarja jää nyt liki kuukauden tauolle.
Seuraava osakilpailu ajetaan myös Yhdysvalloissa, kun Indianapoliksen kisa
kaasutellaan 18. elokuuta.
**LAGUNA
SECA MOTOGP, LOPPUTULOKSET**
1.
Marc Marquez     ESP    44.00,695   
2. Stefan Bradl     GER   
+   2,298   
3. Valentino Rossi  ITA   
+   4,498   
4. Alvaro Bautista  ESP   
+   4,557   
5. Dani Pedrosa     ESP   
+   9,257   
6. Jorge Lorenzo    ESP   
+  12,970   
7. Cal Crutchlow    GBR   
+  15,304   
8. Nicky Hayden     USA   
+  33,963   
9. Andrea Dovizioso
ITA    + 
34,129   
10. Hector Barbera  
ESP    +1.02,369 
Vedenalaisissa talkoissa löytyi uusi hylyn kappale
Perämeren kansallispuistoston saaren edustalta löytyneen hylyn osa arvioidaan kuuluneen alle 20-metriseen alukseen. Myös saaren toiselta puolelta löydettiin viistokaikuluotauksella mahdollisia hylyn osia.
Perämeren kansallispuistosta on löytynyt uusia hylyn osia. Sukeltajat löysivät hylyn kappaleen Selkä-Sarven edustalta vedenalaisissa talkoissa lauantaina.
Aluksen dokumentoinnissa mukana ollut Matias Kulmala Tampereen Urheilusukeltajista  arvioi, että kuusi metriä pitkä ja kaksi metriä leveä hylyn osa on luultavasti kuulunut alle 20-metriseen alukseen, mutta ei kuitenkaan soutuveneeseen.
\- On kiinnostavaa tietää, mistä hylky on peräisin, ja kuinka pitkiä matkoja noinkin iso hylyn osa voi kulkeutua veden mukana. Hylyn kappale on limisaumainen, mikä viittaa pohjoismaiseen rakennustyyliin. Se voi olla vaikka kalastusveneen osa, kertoo intendentti Maija Matikka Museovirastosta.
Sata vedenalaista kohdetta
Tornionlaakson sukeltajat löysivät myös Selkä-Sarven eteläpuolelta viistokaikuluotaimella viitteitä hylyn osista, joita tutkitaan myöhemmin lisää.
Ainutlaatuisella, maankohoamisen alati muovaamalla alueella sijaitsee useampikin hylky, joista on vain niukasti tietoa. Viime vuonna Tornionlaakson Sukellusseura havaitsi uuden hylyn Tornion edustalta Kukkokarilta.
\- Perämeren alueella sijaitsee noin sata vedenalaista kulttuuriperintökohdetta, joista suurin osa on hylkyjä. Kansallispuiston alueella niitä on nyt viisi. Perämerellä hylyt säilyvät hyvin, sillä vesi ei ole liian suolaista ja orgaanista ainesta tuhoava laivamato ei elä vesistössä, sanoo Matikka.
Vedenalaisiin talkoisiin osallistui Metsähallituksen sukeltajien lisäksi noin 30 vapaaehtoista sukellusseuroista eri puolelta Suomea. Talkoot järjestettiin osana Suomi-Ruotsi -yhteistyössä toteutettavaa Boundless Bothnian Bay -hanketta, jonka tavoitteena on luoda Perämerestä yhtenäinen virkistys- ja matkailualue.
Voimajohdon rakentaminen haittaa liikennettä Porissa
Pori Energialle rakennettava 110 kilovoltin voimajohto ylittää kaupungin tiealueita Isosannassa ja Pormestarinluodossa. Rakennustyöt saattavat hankaloittaa liikennettä seuraavan kolmen viikon aikana.
Voimajohdon rakentaminen Porin Isosannan ja Peittoon välillä on edennyt loppusuoralle. Työt keskittyvät nyt kaupunkialueelle Porin Isosannassa ja Pormestarinluodossa.
Pori Energialle rakennettava 110 kilovoltin voimajohto ylittää kaupungin tiealueita ja rakennustyöt saattavat hankaloittaa liikennettä seuraavan kolmen viikon aikana.
Voimajohdon rakentaminen alkoi tammikuussa ja työt saadaan päätökseen elokuun loppuun mennessä. Linjan pituus on reilu 20 kilometriä.
Vuorotteluvapaa tukee jaksamista ja työllistymistä
Vuorotteluvapaajärjestelmä antaa mahdollisuuden vanhempien tai lasten hoitamiseen, tai vaikkapa matkaan maailman ympäri. Syitä ei kysellä, kunhan työhistoriaa on tarpeeksi. Yhä useampi pirkanmaalainen tarttuukin mahdollisuuteen.
Vähintään 10 vuotta oravanpyörässä juosseilla on mahdollisuus vetää henkeä jopa vuoden ajan vuorotteluvapaalla. Pirkanmaalla on alkuvuoden aikana jo kolmisen tuhatta henkilöä hyödyntänyt tätä mahdollisuutta.
Syitä vuorotteluvapaalle hakemiseen on yhtä monta kuin hakijoitakin sanoo Pirkanmaan TE-toimiston asiantuntija Ilkka Sarimaa.
\- Yksi on sapattivapaa, työkyvyn ylläpitäminen tai palauttaminen. Hoidetaan iäkkäitä vanhempia, ollaan koulun aloittavia lapsia vastassa kotona, rakennetaan omakotitaloa, käydään Karibialla sukeltamassa, Ambomaalla lähetystyössä, vaihtoehtoja on valtava määrä.
Vapaata halutaan jaksottaa
Vuonna 2011 Pirkanmaalla vuorotteluvapaalle jäi alle 1 500 henkilöä. Tänä vuonna vuorotteluvapaan aloittavien määrä lähestyy jo kahta tuhatta. Koska vuorotteluvapaan voi jakaa jopa kolmeen jaksoon kahdelle vuodelle, on samaan aikaan vuorotteluvapaalla useampikin. Jaksottaminen on kasvussa.
Eniten vuorotteluvapaalle jäädään sosiaali- ja terveysalalta, mutta jokaiselta ammattialalta vuorotteluvapailla olevia löytyy.
Hoidetaan iäkkäitä vanhempia, ollaan koulun aloittavia lapsia vastassa kotona, rakennetaan omakotitaloa, käydään Karibialla sukeltamassa, Ambomaalla lähetystyössä, vaihtoehtoja on valtava määrä.
\- Julkisella sektorilla kaiken kaikkiaan se on ehkä lisääntynyt, sanoo Sarimaa.
Pääasiassa hyvä vastaanotto
Jokaista vuorotteluvapaata kohden palkataan työtön työnhakija.
\- Lainsäädännön henki on se, että ensisijaisesti pitää palkata pitkäaikaistyötön, nuori tai vastavalmistunut. Työnantaja tekee sen lopullisen päätöksen.
Työnantajaa saattaa mietityttää esimerkiksi uuden työntekijän perehdytys ja muut paperityöt, mutta suoranaista vastustusta ei Sarimaa ole kohdannut.
\- Kyllä työnantajat pitävät vuorotteluvapaata hyvänä esimerkiksi jos kyseessä on työntekijä, jonka työkykyä tarvitsisi ylläpitää tai palauttaa lepäämisen aikana.
\- Toisaalta on mahdollista perehdyttää uusia työntekijöitä, joita voisi tulevaisuudessakin hyödyntää.
Kirjanpainajat uhkaavat myös Hämeen kuusimetsiä
Kuusen parissa viikossa tappamaan pystyvä kirjanpainaja riivaa metsää mm. Päijät-Hämeen puolella ja Tammelassa. Jos tuholainen ehtii kasvattaa kesälle toisen polven, myös elävät puut ovat vaarassa.
Kirjanpainajan tuhoja esiintyy tänä vuonna Häme-Uusimaa Metsäkeskuksen alueella ennätysmäärä. Kuusimetsiä tuhoava kirjanpainaja on iskeytynyt puihin paikoin jo ainakin Orimattilassa, Heinolan eteläpuolella ja Tammelassa.
Näillä seuduilla kaarnakuoriaiset ovat kaivautuneet puihin siinä määrin, että tuhot voi jo havaita paljain silmin. Tuholainen tappaa puut jopa parissa viikossa.
Hyönteisten määrä on kasvanut hälyttävästi siksi, että viime kevät oli hyönteisten parveilun kannalta erittäin otollinen, ja metsissä on ollut Kanta- ja Päijät-Hämeessä paikoin runsaasti tuulituhoja.
Epidemian kehittymisen ratkaisee nyt se, ehtiikö kirjanpainaja tuottaa loppukesästä vielä toisen sukupolven. Tällöin hyönteisten suuri määrä lisää entisestään niiden riskiä iskeä eläviin puihin.
Metsäjohtaja Anna Rakemaa Suomen metsäkeskuksesta sanoo, että kaikkien metsänomistajien kannattaa nyt tarkastaa metsät.
\- Myös huolehtia siitä, että jos siellä metsässä nyt on tuoretta kuusipuuta, joka on hakattu ja vielä  varastossa, että jos sen veisi sieltä pois mahdollisimman nopeasti.  Eli lain puitteissa kasat pitäisi viedä vasta heinäkuun loppuun mennessä. Mutta nyt siten kun oletetaan, että ne lähtee jo aikaisemmin, niin olisi hyvä, että tukit olisi viety teiden varsilta jo aikaisemmin, jos vaan mahdollista.
Omatoimisuus voi poikia vielä opiskelupaikan 
Vaille koulutuspaikkaa jääneen nuoren ei kannata vielä luopua toivosta. Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän ammattiopistoista löytyy yhä yksittäisiä vapaita paikkoja useilta eri linjoilta. Myös opintonsa keskeyttäneillä on mahdollisuus uuteen yritykseen.
Vaikka täydennyshakukin on jo päättynyt, ei kirvestä kannata heittää kaivoon kyselemättä. Tosin aloitekykyä kaivataan.
\- Lähestymällä suoraan oppilaitosta joko sähköpostitse tai puhelimitse tai ihan kirjeitse. Vapaamuotoinen hakemus, jossa voi kertoa taustoja, ja hakeeko aloittaviin ryhmiin vai jatkavien ryhmiin, kertoo koulutusjohtaja Rauno Peura Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä ammattiopisto Nurmeksesta.
Osa on sellaisia, että ovat hakeneet jo kauemmaksi, mutta kuitenkin haluavat jäädä kotipaikkakunnalle. 
\- Tietyt suositut opiskelupaikat ovat täynnä, mutta uskoisin että ihan yksittäisiä paikkoja esimerkiksi Nurmeksessa löytyy alalta kuin alalta.
Kotipaikkakuntakin houkuttaa
Mikäli nuori on keskeyttänyt opintonsa, juuri nyt kannattaa vakavasti harkita yhteydenottoa opinahjoon. Ensi vuonna peruskoulunsa päättävät saavat hakutilanteessa enemmän lähtöpisteitä kuin aikaisemmat opiskelijat eli uuden mahdollisuuden saaminen hankaloituu selvästi.
Opiskelupaikan etsiminen niin sanotusti mattimyöhäisenä voi johtua myös nuoren elämäntilanteesta.
\- Osa on sellaisia, että ovat hakeneet jo kauemmaksi, mutta kuitenkin haluavat jäädä kotipaikkakunnalle, kuvailee Rauno Peura.
Perumatta jääneet ajat pidentävät passijonoja
Turun pääpoliisiasemalla käyttämättömiä aikoja on päivässä jopa yli puolentoista tunnin verran. Passin saa hankittua nopeimmillaan kolmessa viikossa.
Poliisin lupapalvelut ruuhkautuvat, kun ihmiset jättävät varaamansa ajat perumatta.
\- Varsinkin niissä tapauksissa, joissa asiakkaat saavat palvelun muualta, he unohtavat peruuttaa sen jo varatun ajan, kertoo osastosihteeri Tuija Heinonen Varsinais-Suomen poliisilaitokselta.
Esimerkiksi Turun pääpoliisiasemalla peruuttamatta jätettyjä aikoja voi olla jopa seitsemän päivässä.
\- Se tekee seitsemän kertaa viisitoista minuuttia, joten se on aika paljon. Virkailijat ovat joutokäynnillä ja toiset asiakkaat joutuvat odottamaan, Heinonen sanoo.
Tällä hetkellä vapaata aikaa passihakemuksen jättämistä varten joutuu Turussa ja ympäristökunnissa odottamaan kahdesta kolmeen viikkoa. Passin saa käsiinsä noin viikon kuluttua hakemuksen jättämisestä.
Pikapassi muutamassa työpäivässä
Virkailijat ovat joutokäynnillä ja toiset asiakkaat joutuvat odottamaan.
Vilkkain aika Varsinais-Suomen poliisilaitoksen lupapalveluissa oli kesäkuussa. Kun keväällä ajanvarausjärjestelmässä ollut vika korjattiin ja haamuajat vapautuivat käyttöön, ne täyttyivät heti.
\- Valitettavan moni jättää passin hankkimisen viime tippaan. Matkalaukut on jo pakattu, mutta sitten huomataankin, että passi on vanhentunut. Siinä on vain yksi vaihtoehto: ottaa pikapassi, Heinonen sanoo.
Pikapassiakaan ei välttämättä saa aivan niin nopeasti kuin normaalisti, sillä passeja saa myöntää päivässä vain tietyn määrän. Ajanvarausjärjestelmäongelmien takia pikapasseja haettiin ennätysmäärä ja kiintiöt ovat täynnä edelleen. Tällä hetkellä pikapassin hankkimiseen kuluu enimmillään neljä työpäivää.
Somalian kohentunut turvallisuustilanne houkuttaa rakentajia
Mogadishuun nousee asuntoja ja hotelleja ennätysvauhtia.
Somalian pohjoisosien ja pääkaupunki Mogadishun parantunut turvallisuustilanne on houkutellut maahan jälleenrakennuksesta siivunsa haluavia yrityksiä ja investointeja.
Mogadishussa hiljattain vieraillut Kirkon Ulkomaanavun Itä-Afrikan aluejohtaja David Korpela kertoo, että Somalian markkinat kiinnostavat erityisesti ulkomailla asuvia somaleita ja kenialaisyrityksiä.
\- Somaliassa on ollut verrattain suljetut markkinat sisällissodan takia. Ne, jotka pääsevät nyt ensimmäisinä investoimaan, rakentavat kauppoja, hotelleja ja asuntoja. Kysyntä on todella suurta. Diasporayrittäjät eli somalitaustaiset kauppiaat osaavat toimia tässä ympäristössä.
Korpelan mukaan pääkaupunki Mogadishun turvallisuustilanne on parantunut viime kuukausina huomattavasti.
\- Olin hiljattain Mogadishussa. Kävin rannalla. Siellä oli paljon nuoria, jotka pelasivat jalkapalloa ja kävivät uimassa. Ihmiset uskaltavat mennä ulos myös pimeän tultua ja nauttia elämästä. Moneen vuoteen ei ole nähty tällaista.
Myös YK-järjestöt ja avustusjärjestöt ovat kevään aikana siirtäneet työntekijöitä takaisin Somaliaan.
Al-Shabaab voimissaan Etelä-Somaliassa
David Korpelan mukaan islamistinen Al-Shabaab liike on edelleen voimissaan ja hallitsee laajoja alueita maan eteläosissa. Somalian oma armeija on hiljattain koottu ja se koostuu aiemmin toisiaan vastaan taistelleista klaaneista.
Somaliassa on ollut pari vuotta keskushallinto kahdenkymmenen vuoden sisällissodan jälkeen. Korpelan mukaan Somalian valtio on peruspalveluiden puolesta vielä lapsenkengissä.
\- Konkreettiset peruspalvelut kuten koulut ja sairaalat puuttuvat vielä. Avustusjärjestöt pyörittävät niitä nyt, Korpela kertoo.
Mitä Nokian jälkeen? - "Suomessa ei ole koskaan ollut teknologiaosaamista"
Tietotekniikkateollisuuden ja -osaamisen jälkivääntö kiihtyy, kun Nokian merkitys Suomen taloudelle on hiipunut ja työpaikat enemmän kuin puolittuneet. Entisen Nokia-johtajan Kalle Isokallion mukaan meillä ei ole koskaan ollutkaan teknologia-osaamista. Toisen entisen Nokia-johtajan Yrjö Neuvon mukaan tietotekniikka-alalle on syntynyt runsaasti vahvoja, joskin Nokiaa pienempiä yrityksiä.
Entinen Nokia-johtaja, nykyisin kirjailijan titteliä käyttävä Kalle Isokallio heitti viime viikolla Ylen Aamu-tv:n Jälkiviisaat-keskustelussa, ettei Suomessa ole mitään teknologista osaamista eikä ole koskaan ollutkaan.
\- Se on harhaluulo, että me olisimme teknologiamaa. Meillä ei ole teknologiaosaamista. Jos meillä olisi, tänne ryntäisivät kaikki hankkimaan sitä, mutta kukaan ei ryntää tänne, sanoo Isokallio.
\- Se on semmoinen myytti, jota ylläpidetään. Ihmiset, jotka eivät ole perehtyneet asioihin, ylläpitävät sitä. Nokiasta on meillä tullut vähän samanlainen kansallinen myytti kuin Talvisota ja Paavo Nurmi, sanoo Isokallio.
\- Nokia on itsetuntokysymys eikä sillä ole enää kansantaloudellisesti niin suurta merkitystä kuin aikaisemmin. Nokia ei enää valmista yhtään puhelinta Suomessa ja käyttää Microsoftin käyttöjärjestelmää.
Teknologialla Isokallio tarkoittaa elektroniikka-alaa ja ohjelmointia, josta hänen mukaansa meiltä puuttuu perusteollisuus.
\- Elektroniikkapuolella laajemmin, meillä ei ole omaa puolijohdeteollisuutta, meillä ei ole komponenttiteollisuutta ja tällä hetkellä me emme kehitä millekään laitteelle omia käyttöjärjestelmiä. Nämä kaikki peruselementit meiltä puuttuvat, hän jatkaa.
\- Pitäisi olla jokin sellainen perusosaaminen, jonka varaan aikanaan rakennettiin radioteknologiassa, joka on matkapuhelimissa ja langattomassa siirrossa takana, mutta pelkään, että sekin vähitellen happanee. Se olisi kovan työn takana, Kalle Isokallio arvioi.
\- Me olemme koodaajia, jotka ovat osanneet soveltaa muualla tehtyjä keksintöjä. Semmoisia koodaajia maailma on täynnä.
Paljon uusia yrityksiä ja innovaatioita
Toinen entinen Nokia-johtaja Yrjö Neuvo hämmästelee Isokallion näkemyksiä. Neuvo on toiminut ennen ja jälkeen Nokian teknologiajohtajuuden professorina muun muassa Tampereen teknillisessä yliopistossa, Suomen Akatemian tutkimusprofessorina, vierailevana professorian Kaliforniassa ja kouluttanut Aalto-yliopiston jatko-opiskelijoita. Hänen mukaansa yhteiskunta on nykyisin tietotekniikkaa täynnä.
\- Mielestäni olemme hyvin ajan osaamistasossa kansainvälisestikin mukana. Tietotekniikka on dynaamisessa vaiheessa ja laajentunut kaikkialle. Suomen vahvuus on jopa kasvanut, Neuvo arvioi.
Hän ottaa esimerkiksi konepajateollisuuden: Suomessa on vahva koneita ja laitteita valmistava teollisuus, hissejä ja metsäkoneita ja kaikkea muutakin. Tärkeää on Neuvon mukaan, miten älyä voidaan viedä tämäntyyppisiin laitteisiin ja pitää sitä kautta teollisuus kilpailukykyisenä ja vielä kasvattaakin sitä.
Neuvon mielestä Suomessa ei ole koskaan ollut vahvaa elektroniikan komponenttituotantoa, mutta sitäkin on hänen mukaansa jonkin verran.
\- Tärkeintä on se, että me osaamme niitä komponentteja käyttää ja hyödyntää ja että meillä on riittävän hyvää tutkimusta sekä ymmärrämme, mihin päin maailma on menossa, sanoo puolestaan Neuvo.
\- Meillä on edelleen hyvin vahvaa tietoliikenneosaamista ja rinnalle on tullut uusia aloja kuten peliosaaminen ja mobiilisovellusten kehittely.
Myös se, millaisia nanotekniikan yrityksiä Suomessa on 20 vuoden kuluttua, on Neuvosta kiinnostavaa.
\- Sitä rakennetaan nyt tutkimuksessa, meillä voi olla jopa Inteliä vastaava yritys jossain vaiheessa.
Nokia ja uudet yritykset
Nokia on hiipunut. Sen merkitys Suomen taloudelle on kutistunut ja työpaikat vähentyneet alle puoleen yhtiön kulta-joista. Kalle Isokallio ennakoi työpaikkojen häviämistä kokonaan Suomesta.
\- Aika vaikeaa on nähdä muuta, kun yhtiö ei enää itse valmista puhelimia ja ostaa käyttöjärjestelmän ulkopuolelta. Mikä olisi silloin sellainen avain-osaaminen, jonka varaan yhtiötä voitaisiin pitkällä jaksolla rakentaa, kysyy Kalle Isokallio.
Tosin Isokallio myöntää, että elektroniikassa on tapahtunut uusia innovaatioita, ja ettei hän itse ole ehkä huomannut kaikkia mahdollisuuksia.
Yrjö Neuvo puolestaan näkee Suomessa uusia vahvoja yrityksiä.
\- Tällä hetkellä meillä ei ole yhtä vahvaa yritystä kuin mitä jokin aika sitten oli. Teollisuus on hajaantunut laajemmalle ja yrityskoko on pienempi, mutta niitä on aika paljon.
\- Näen aika paljon positiivista pörinää. Mielestäni yrittäjyys tietotekniikka-alalla on hienossa jamassa, yrityksiä syntyy ja innostus on sellaista, mitä meillä ei ole koskaan aikaisemmin ollut, uskoo Neuvo.
Korkeakouluopetus heikkoa vai kovatasoista
Kalle Isokallion mielestä myös opetus alan korkeakouluissa Suomessa on matalalla tasolla. Hänen mielestään tarvittaisiin kiertoa yritys- ja yliopistomaailman välillä sekä kilpailua yliopistojen ja opiskelijoiden välillä. Kilpailu parhaan korkeakoulun paikasta on hänen mukaansa kovan työn takana.
\- Suomi on kovin sisäänlämpiävä maa, meillä pidetään huippuna sitä, mikä on kansainvälisesti mitattuna keskinkertaisuutta. Se ei koske pelkästään teknologia-opetusta. Meidän pitäisi avata yliopistomaailma, jotta saisimme uutta tietoa ja palkata ulkomailta professoreita, jotka toisivat uutta tietoa ja opettaisivat opiskelijoille myös, miten opiskellaan, sanoo Isokallio.
Yrjö Neuvo on kouluttanut jatko-opiskelijoita Aalto-yliopistossa Bit Bang -kurssilla ja sanoo olevansa aidosti innostunut heidän hyvästä osaamisestaan ja innostuksestaan.
Iso joukko opiskelijoista tulee eri puolilta maailmaa. Neuvo iloitsee erityisesti lahjakkaiden naisopiskelijoiden tulosta alalle. Myös Aalto-yliopiston opettajat tulevat eri puolilta maailmaa.
\- Kun Aalto-yliopistoon valitaan uusia professoreja, ehkä puolet heistä on nykyisin ulkomaalaistaustaisia. Muutos on aika iso ja Suomi on aidosti kilpailtu paikka professuurien täytössä. Suomalaisillakin professoreilla pitää olla nykyisin vankka kansainvälinen tutkimustausta, jotta pärjää kilpailussa, vakuuttelee Neuvo.
Neuvo tosin myöntää, ettei maailma ole koskaan valmis eikä koskaan voi olla liian hyviä ja aina voi parantaa osaamista.
Matkailuauto törmäsi maratoonariin
Auto tönäisi Teno-maratooniin osallistunutta juoksijaa lauantai-iltapäivällä Utsjoella. Norjalaisen naisjuoksijan takaa tulleen matkailuauton sivupeili osui juoksijan olkapäähän ja nainen kaatui maahan.
Juoksija pystyi kuitenkin jatkamaan juoksun loppuun. Matkailuauto jatkoi matkaansa pysähtymättä.
Poliisi pyytää matkailuautolla liikkuneita sekä juoksijaa auttamaan jääneitä ottamaan yhteyttä Inarin poliisiin numeroon 07187 66650.
Muuttovalmiit talot heikkojen talomarkkinoiden piristys
Uusien omakotitalojen kysyntä on heikkoa talouden epävarmuuden ja huonon työllisyystilanteen vuoksi. Siitä huolimatta avaimet käteen -talojen kysyntä on kasvanut kehnoilla pientalomarkkinoilla.
Muuttovalmiiden talojen kysyntä on kasvanut hiljentyneillä pientalomarkkinoilla. Meri-Lapissa talotehtaat arvioivat liikevaihtonsa tippuvan 15 prosenttia viime vuodesta. Poikkeuksen tekee avaimet käteen -taloja valmistava Muurametalot.
Tornion Karungissa sijaitsevan talotehtaan tehtaanjohtaja Kari Kriston mukaan liikevaihto pysyy viime vuoden tasolla, sillä avaimet käteen -talojen kysyntä on kasvanut heikosta omakotitalokysynnästä huolimatta.
\- Viime vuoden tahtia mennään ja töitä kyllä riittää. Uskon, että kysyntään vaikuttaa se, että ihmisten osaaminen on vähentynyt ja lisäksi rakentamismääräykset tiukentuvat koko ajan. Rakentaminen vaatii enemmän ammattitaitoa ja kun sitä ei ihmisiltä löydy, niin talo on halvempi ja helpompi teettää ammattilaisilla, Kristo pohdiskelee.
Talotehtaan tuotannosta on 95 prosenttia muuttovalmiita taloja ja loput viisi prosenttiakin on sisustusta vaille valmiita taloja.
-Taloja valmistuu viiden talon viikkovauhtia, Kristo mainitsee.
Rakentaminen vaatii enemmän ammattitaitoa ja kun sitä ei ihmisiltä löydy, niin talo on halvempi ja helpompi teettää ammattilaisilla.
Lomautuksia tulossa
Hiljentyneet talomarkkinat pakottavat osan Meri-Lapin talotehtaista lomautuksiin. Esimerkiksi Mittava koti-talotehtaan toimitusjohtaja Lasse Hamari kertoo, että lomautuksilta ei tulla välttymään, sillä yrityksen liikevaihto on kutistumassa viime vuodesta 15 prosenttia.
Hamari sanoo, että uusien omakotitalojen kysyntä on heikkoa talouden epävarmuuden ja huonon työllisyystilanteen vuoksi. Helpotusta tiukkaan tilanteeseen tuo sisaryrityksen liiketoiminta, joka keskittyy julkisten rakennusten rakentamiseen.
\- Rakennamme tällä hetkellä Tornion palloiluhallia, joka valmistuu elokuussa. Lisäksi Ivalossa on vanhustenkodin laajennustyö on käynnissä ja syyskuussa Pellossa alkaa kerrostaloremontti. Elokuussa alkaa vielä Tornion Energian kaukolämpöputkiston laajennus Putaalla, Hamari listaa projekteja.
Rakentaminen tasapainottaa tilannetta
Hamarin mukaan rakennusliiketoiminnasta on ollut merkittävää hyötyä jo vuosien ajan hiljaisina aikoina.
\- Olemme pystyneet tasapainottamaan henkilökunnan tilannetta, että ei ole tullut niin laajoja lomautuksia kuin muuten olisi tullut.
Hamari toteaa, että vaikka tilanne olisi kuinka huono tahansa, niin myyjiä ei pysty koskaan lomauttamaan, vaan lomautukset koskevat lähinnä tuotantoa ja suunnittelua.
Yleisurheilukesässä luvassa lämpenevää
Kalevan kisat lämmittää Suomen yleisurheilukesän juuri ennen Moskovan MM-kisojen kilpailijavalintoja. Kalevan kisat on urheilijoille viimeinen näytön paikka ja Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä odottaakin Vaasasta hyviä tuloksia.
Paikoin varsin vilpoiselta tuntunut heinäkuu lämpiää ainakin yleisurheilumielessä 25.-28. heinäkuuta, kun Vaasassa käydään Kalevan kisat.
\- Yleisurheilunn osalta kesä on lämpenemässä, hehkuttaa Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä.
Kalevan kisat on urheilijoille viimeinen "näytön paikka" ennen Moskovan elokuisten MM-kisojen viimeistä ilmoittautumispäivää.
\- Maantielajien edustajat on nyt valittu Moskovaan. Muut valinnat tehdään heti Kalevan kisojen jälkeen maanantaina, Mäkelä sanoo.
Yleisurheilu kiinnostaa
Suomalaiset yleisurheilun kärkinimet kiinnostavat laiskempaakin penkkiurheilijaa. Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja katsoo Kalevan kisojen osallistujamäärää laajemminkin.
\- Erinomaista on se, että ilmoittautumisten mukaan on tulossa 900 lajisuoritusta eli selvästi enemmän kuin koskaan lajin nykyhistoriassa. Se kertoo siitä, että yleisurheilu kiinnostaa seuroissa ja urheilijoita itseään, Jarmo Mäkelä sanoo.
\- Meillä on paljon lajeja, jotka menevät kovaa vauhtia eteenpäin, esimerkiksi pika-aitajuoksut lajiryhmänä sekä nuorten että varttuneempien urheilijoiden toimesta. Yleisurheilu on niin laaja urheilumuoto, että siellä on nousevia ja laskevia lajeja. Kokonaisuus on kuitenkin menossa nuorten kautta hyvään suuntaan.
David, Jenni, Merja ja muut
Kalevan kisojen lopullinen osallistujaluettelo tarkentuu kisojen alkaessa. Joitain urheilijoiden poisjäämisiä on jo tullut julkisuuteen, mutta urheilujohtaja uskoo silti hyviin kilpailuihin.
\- Keihäspäivään syntyy varmaan hurja jännite, oli Tero Pitkämäki mukana tai ei. Moukarinheitto sai suoneniskun, kun Olli-Pekka Karjalainen ei ole tänä vuonna mukana puolustamassa voittoputkeaan, mutta meillä on hyviä heittäjiä useita ja kilpailu on auki David Söderbergin ja Tuomas Seppäsen johdolla. listaa Mäkelä.
\- Naisten puolella keihäs menee askel askelelta eteenpäin ja Jenni Kankaan tulo kansalliseen kärkeen on ollut erittäin piristävää. Moukarissa Merja Korpela on varmasti ykkössuosikki edelleen. Meillä on paljon nuoria urheilijoita taistelemassa aikuisten mitaleista, Mäkelä arvioi.
Jatkoaikaa Moskova-haaveille
Suomen MM-kisajoukkue ilmoitetaan Moskovaan Vaasan Kalevan kisojen jälkeisenä maanantaina. Esimerkiksi keihäänheittäjä Tero Pitkämäen osallistuminen Kalevan kisoihin on vielä epävarmaa, joten MM-kisanäytöt tämän jälkeenkin voivat olla mahdollisia hänen osaltaan, Jarmo Mäkelä arvelee.
\- Tässä asiassa on varmasti käytettävä ja tullaan käyttämään sitä kuuluisaa maalaisjärkeä. Niin hyvä, kuin meidän keihäänheiton taso onkin, ja se varmasti Kalevan kisoissa vielä hiukan terävöityykin, ei meillä ole varaa jättää huomiotta Tero Pitkämäen tilannetta. Se on tietysti ensisijaisesti hänen terveydentilastaan kiinni, Mäkelä pohtii ja muistuttaa, että keihästä heitetään Moskovassa vasta elokuun puolivälissä.
Vastaava tarkastelu voisi olla mahdollista muidenkin osalta.
\- Vaikea ennakoida tässä vaiheessa, mutta tietysti sellainen mekanismi on mahdollista kenen tahansa kohdalla. Jos näytöt riittää, ilmoitetaan ja sitten, jos on terveydentilan kohdalla ollut ongelmia, niitä voidaan sitten millä tahansa menetelmällä vielä tarkistaa, Mäkelä viittaa kilpailunäyttöihin.
\- Kuortaneen Eliittikisat on yksi sellainen paikka, missä tätä voidaan kartoittaa. Vaikea sanoa, mutta mahdollista se on.
Mitalin mitalitavoite
Ei kisoja ilman mitalia. Tai mitalitoiveita.
\- Meillä on historiassa aika monta vuotta, joina ei ole saatu mitalin mitalia. Ja se on tietysti tylsä tilanne, Jarmo Mäkelä sanoo.
\- Suomalainen yleisurheilu elää vahvoista perinteistään ja sen pitää kuulua mitalikastiin olipa kisat missä ja miten kovat tahansa. Mitalitavoite on yksi mitali ja kolme muuta sijoitusta kahdeksan parhaan joukkoon. Siihen meillä on ihan hyvät mahdollisuudet.
Yli 50 kuoli kahdessa maanjäristyksessä Kiinassa
Maanantaiaamuna paikallista aikaa Gansun maakunnassa tapahtuneet järistykset olivat voimakkuuksiltaan 6,6 ja 5,6 magnitudia. Järistykset tuntuivat maakunnan pääkaupungissa Lanzhoussa asti.
Yli 50 ihmistä on kuollut kahden maanjäristyksen iskettyä Kiinan luoteisosissa sijaitsevaan Gansun maakuntaan maanantaiaamuna paikallista aikaa.
Järistykset osuivat Dingxin kaupungin lähelle ja tuntuivat myös maakunnan pääkaupungissa Lanzhoussa. Paikallisviranomaisten mukaan kuolleita olisi ainakin 54 ja loukkaantuneita yli 300. Sortuneita rakennuksia sanotaan olevan 1 200.
Kiinalaisviranomaisten mukaan järistykset olivat voimakkuuksiltaan 6,6 ja 5,6 magnitudia. Kiinan länsiosat ovat maanjäristysherkkää aluetta.
Univaje lisää nuorten kuskien onnettomuuksia
Yöaikaan sattuu kaksi kertaa enemmän onnettomuuksia univajeisille eli heille, jotka nukkuvat alle kuusi tuntia.
Alle kuusituntiset yöunet voivat australialaistutkijoiden mukaan suurentaa nuorten kuskien riskiä joutua auto-onnettomuuteen. Etenkin viikonloput ja yöt ovat vaarallisia univajeisille.
Jama Pediatrics -lehden julkaisemat tulokset osoittavat alle kuusituntisia yöunia nukkuvien 17–24-vuotiaiden ajavan kolareita noin viidenneksen todennäköisemmin kuin yli kuusi tuntia yössä nukkuvien. Vähäiset unet viikonloppuna lisäävät myös ulosajojen riskiä.
Univajeisten onnettomuusriski on tulosten perusteella suurin keskiyön ja aamukuuden välillä, jolloin heille sattuu onnettomuuksia lähes kaksi kertaa enemmän kuin yli kuusituntisia yöunia nukkuville. Riski havaitaan kuitenkin jo iltakahdeksasta alkaen, joten yhteys ei selity vain sillä, että vähän nukkuvat liikkuvat enemmän öisin.
Univaje ja väsymystä aiheuttavat sairaudet kuten uniapnea ovat tunnettuja liikenneonnettomuuksien aiheuttajia etenkin ammattikuskeilla. Nyt saadut tulokset laajentavat tätä tietämystä ja osoittavat saman koskevan myös nuoria kuskeja.
Tutkimuksessa unitottumuksista kyseltiin 19 000 hiljattain ajokortin saaneelta 17–24-vuotiaalta. Tiedot osallistujille seuraavien kahden vuoden aikana sattuneista liikenneonnettomuuksista saatiin poliisin rekistereistä.
Uutispalvelu Duodecim
Kemijärven kalan markkinointi kiikastaa
Kemijärven kalastamista jarruttaa saaliiden huono jatkomarkkinointimahdollisuus. Kalastajaveteraani Erkki Kaisanlahti sanoo, että kalaa pitäisi saada  myyntiin ja markkinoille nykyistä suuremmissa erissä. Kaikenlaista kalaa tulee Kemijärvestä nyt hyvin, mutta ostajia puuttuu. Kaisanlahti myös toivoo, että vähittäiskauppa maksaisi kalastajalle hieman paremman, kuin vain pilkkahinnan.
Kemijärven kalastamisessa ja oletikin muikun suhteen on menossa jo kolmas hyvä kesä. Myös muuta kalaa tulee varsin mukavasti. Muun muassa kuhasaaliit ovat ilahduttaneet kotitarvekalastajia. Erkki Kaisanlahden mielestä myös hauki on hyvä kala, mainettaan parempi. Kemijärvellä alkoi maanantaina Haukiviikko, joka tähtää hauen kunnian palauttamiseeen.
Kemijärvellä kalastaminen on yksittäisten ihmisten satunnaista puuhaa.
-Pääasiassahan se on verkkopyyntiä, mutta vain tietyt ihmiset sitäkin harrastavat, sanoo Kaisanlahti. -Suurempimittaista kalastusta ja ammattikalastusta jarruttaa juuri se, että isommille erille ei ole markkinointiväylää.
Lähdetään vesille, kun siltä tuntuu
Kalastus on harrastus Soppelan nuottakunnallekin, entiselle Eemulle. Muikunpyyntiin lähdetään, kun siltä tuntuu. Pekka Kaisanlahti seuraa kalastamisessa isä-Erkin jälkiä. Kesän kaksi ensimmäistä reissua Kauhaselälle tuottivat jo mukavan tuloksen; kumpikin veto noin 150 kiloa.
-Syksyä kohden saaliit paranevat, Pekka sanoo. Hänen mukana ollessa paras veto kautta aikain on antanut 400 kilon saaliin.
-Suoramyynnillä yritämme saada tavaran kaupaksi. Se on sellaista soittelua. Onneksi on vanhaa asiakaskuntaa, jolle kala kelpaa, hän aprikoi.
Ja mikä ettei kelpaisi! Kemijärven muikku on nyt  hyvälaatuista. Se on lihonut lämpimässä vedessä.
Nuottamiesten mielestä myös muikun tulevaisuus näyttää hyvältä. Kalaa on monenkokoista.
Erkki Kaisanlahti muistaa kesän, jolloin Kemijärvestä nostettiin 6000 kiloa muikkua, ja kaikki meni kaupaksi.
Euron kilohinnalla ei kannata 
Kalastajaveteraani Erkki Kaisanlahtea harmittaa kalastamisen huono arvostus Kemijärvellä.
-Jos täällä kauppa tarjoaa peratusta hauesta euron kilolta, niin mitä siitä kalastajalle jää? -Se on pilkkahinta.
-Pitäisi olla hirveä se saalis, että se edes jotenkikaan kannattaisi.
Kaisanlahti sanoo, että Posiolla ja Kuusamossa kala ei jää kalastajien käsiin, Kuopion puolesta puhumattakaan. Ei Pielinen ole Kemijärveä kummempi ja siellä ammattikalastuskin menestyy.
Kaisanlahden mielestä Kemijärven kalalle pitäisi saada vetävä reikä isommille markkinoille, etelän asutuskeskuksiin.
-Lokkaan olemme haukea lähettäneet ja Renkoon. Viimeksi lähti Heimon Kalalle 310 kiloa haukifilettä.
-Kyllähän se kitkuttamalla saa myydyksi, mutta olisi hyvä, jos edelleenmyynti olisi jonkun ammattivälittäjän käsissä, sanoo Kaisanlahti.
Helsingin satama täyttyy Länsimetron louhintajätteestä
Länsimetron rakentaminen nopeuttaa Helsingin satama-alueella tapahtuvia muutostöitä. Metrotunneleiden louhinta-ainesta on saatu satamaan täyttömaa-ainekseksi, jonka hankkiminen muuta kautta olisi ollut työlästä ja hidasta.
Louhinta-ainesta on viety satama-alueelle tähän mennessä muutamia miljoonia kuutioita. Louhetta on käytetty etupäässä Jätkäsaaren täyttöön, jonne on myös kerätty suurta louhekasaa alueen myöhempää täyttöä varten.
\- Kasassa on varauduttu myös Hernesaaren ja Koivusaaren mahdollisiin täyttöihin, sanoo Helsingin sataman hankepäällikkö Hannu Kärki.
Täyttöaines on satamalle lähes ilmaista materiaalia. Satama on maksanut louheesta pientä kuljetustukea Espoolle, mutta jatkossa siitä ei makseta mitään.
\- Länsimetron louheelle ei ole sijoituspaikkaa muualla ja toisaalta me tarvitsemme täyttömaata. Länsimetro olisi ollut vaikeuksissa, jos Helsinki ei olisi ottanut louheita vastaan, valaisee hankepäällikkö Hannu Kärki Helsingin Satamasta.
Kärki sanoo, että louhinta-aineksen päätyminen sataman käyttöön onkin ollut onnenpotku niin satamalle kuin Länsimetrolle.
\- Lähistöllä ei nyt ole isoja kohteita, josta tällaisia määriä louhetta saataisiin. Muutoin täyttötyö kestäisi vuosikausia. Nyt se on saatu suhteellisen nopeasti tehtyä.
Kärjen mukaan louhintamateriaali on hyvää ainetta täyttömaaksi, mutta se voisi olla hänen mielestään vielä hieman karkeampaa.
\- Tunnelilouhe on pientä kiveä. Mereen ajettu louhe saisi olla avolouhoskiveä, jossa kivikoko olisi huomattavasti suurempi.
Kolea keli lennättää suomalaiset nopeasti ulkomaille
Matkatoimistoista kerrotaan, että esimerkiksi Oulussa lähes kaikki kesän pakettimatkat hajapaikkoja lukuunottamatta on jo myyty. Suorat lennot maakunnasta lomakohteeseen ovat ollet suosittuja. Suoria lomalentoja aiotaankin lisätä Oulusta syksyllä.
Kun lämpömittari näyttää runsasta kymmentä astetta ja vettä vihmoo vaakasuoraan, moni lomalainen pohtii etelän lämpöön lähtemistä. Suorat lennot esimerkiksi Oulusta etelän lomakohteisiin on tälle kesälle lähestulkoon jo myyty, matkatoimistoista kerrotaan.
\- Olemme myyneet 90 prosenttia kesän matkoista. Jäljellä on vain jonkin verran äkkilähtöjä, eikä kohteessa ole majoituksen suhteen välttämättä paljonkaan valinnanvaraa, Finnmatkojen tiedottaja Salla Salo kertoo.
\- Voi olla, että myymme kolean sään takia jopa enemmän lentoja kuin viime kesänä, Salo toteaa.
Suorat lennot Oulusta etelän lomakohteisiin ovat entistä suositumpia. Finnmatkat aikoo järjestää suuren kysynnän vuoksi Oulusta lisälentoja syksyllä Turkin Alanyaan ja Espanjan Mallorcalle.
Elokuussa enemmän tilaa
Oulusta lennetään hanakasti myös Kreikkaan Kreetalle ja Rodokselle.
Aurinkomatkojen Oulun-toimiston matka-asiantuntija Katja Myllymäki kertoo, että kesän matkakauppa on sujunut vilkkaasti.
\- Sää vaikuttaa heti. Kun kelit viilenivät, puhelimet alkoivat soida vilkkaasti. Kesäkuu on aika, jota myymme yleensä paljon ennakkoon. Nyt heinä- ja elokuulle löytyy vielä hajapaikkoja lomalennoille, Myllymäki sanoo.
\- Aurinkomatkoilla suosikkikohde on tuttu Kreikka, sitten tulevat Turkki ja muut Välimeren kohteet. Kesäaikana myydään myös paljon omatoimipaketteja eli lento- ja hotellipaketteja kaupunkikohteisiin, Myllymäki kertoo.
Elokuun puolenvälin jälkeen lomalentoja on taas tarjolla enemmän, kun koulut alkavat. Matkatoimistoista vinkataan, että tällä hetkellä kannattaisi varata jo syyslomamatkoja.
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja pitää poliisin kerjäläisselvitystä suppeana
Eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja Pirkko Mattila (ps.) pitää Helsingin poliisin tekemää selvitystä kerjäläisiin liittyvistä ihmiskauppaepäilyistä liian suppeana.
Helsingin poliisi arvioi viime viikolla, että kerjäläiset eivät ole ihmiskaupan uhreja. Poliisi oli selvittänyt asiaa muun muassa haastattelemalla kadulla noin kymmentä romanikerjäläistä.
\- En halua missään nimessä kiistää poliisin ammattitaitoa, mutta tämä taisi olla vasta ensimmäinen tutkimus asiasta Suomessa. Jos mennään kysymään kerjäläisiltä, että liittyykö heihin ihmiskauppaa, niin en tiedä tunnustetaako siellä heti ensimmäisenä asia. En ihan usko siihen, että puhutaanko siellä totta, Mattila sanoo.
Mattilan mukaan on hyvä, että asiassa on saatu päänavaus. Hänen mukaansa ihmiskauppaepäilyjen selvittämistä pitää kuitenkin jatkaa. Mattilan mukaan viitteitä ihmiskaupasta on edelleen.
\- Minun mielestäni emme voi tyytyä ihan tähän tulokseen.
HS: Koulutuspäiväsopimus lykkääntyy
Uutta lakitekstiä valmistelevat valtionvarainministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö eivät ole saaneet tarvittavia lakipykäliä ajoissa valmiiksi.
Työelämän koulutusuudistuksen voimaantulo siirtyy myöhemmäksi, kertoo Helsingin Sanomat. Uudistuksen piti tulla voimaan 1. elokuuta, mutta nyt se siirtynee ensi vuoden alkuun. Lehden mukaan lakiin kirjattavaa uudistusta valmistelevat ministeriöt eivät ole saaneet pykäliä kirjoitettua.
Kolmen päivän koulutusriitana tunnettu kiista työntekijöiden oikeudesta koulutuspäiviin oli työntekijäjärjestöjen ehto raamisopimuksen hyväksymiselle kaksi vuotta sitten.
Hallitus auttoi sovun syntymistä lupaamalla koulutuspäiviin verohelpotuksia.
[Koulutuspäiväkiistaa ratkotaan Ihalaisen johdolla](http://yle.fi/uutiset/koulutuspaivakiistaa_ratkotaan_ihalaisen_johdolla/6460901)
[Koulutuspäiväsopu poistaa työmarkkinaneuvotteluja jarruttaneen tulpan](http://yle.fi/uutiset/koulutuspaivasopu_poistaa_tyomarkkinaneuvotteluja_jarruttaneen_tulpan/6528759)
Tammerfest veti väkeä
Järjestäjät ovat tyytyväisiä varsinkin Ratinanniemen 20 000 maksaneen katsojan määrään. Myös muihin tapahtumiin riitti Tampereella kävijöitä.
Kaupunkifestivaali Tammerfest keräsi neljän päivän aikana ennätysyleisön. Tapahtuman pääareena Ratinanniemi veti kolmen tapahtumapäivänsä aikana 20 000 kävijää huolimatta vaihtelevasta säästä.
Myös maksuttomissa tapahtumissa ja klubeilla riitti väkeä. Järjestäjät ovat tyytyväisiä tulokseen.
Tammerfestia vietetään jälleen ensi kesänä. Tapahtuman päivämäärät ovat silloin 16. - 19. heinäkuuta.
Pohjois-Savon kalastajista valtaosa hankkii luvat tunnollisesti
Maakunnassa lupia syynää tänä kesänä noin 300 kalastuksenvalvojaa. Luvan voi tarkistaa myös muun muassa poliisi.
Pohjois-Savossa noudatetaan pääsääntöisesti kalastussäädöksiä. Tänä kesänä kalastuksenvalvojat ovat tarkastaneet muutamia satoja kalastajia. Heistä noin 10–15 prosentilla ei ole ollut kalastuslupaa.
Pohjois-Savon Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Jarmo Monosen mukaan suurin osa luvattomasti kalastavista on satunnaiskalastajia. Laittomista pyydyksistä ei ole jääty kiinni, joskin kiinteiden pyydysten merkinnöissä on ollut huomautettavaa. Pohjois-Savossa tarkastuksia toteuttaa 200–300 kalastuksenvalvojaa.
Kalastuslain noudattamista valvotaan koko avovesikauden ajan, mutta vilkkain valvonta toteutetaan kesäisin. Kalastuksenvalvojan lisäksi lupia voivat tarkistaa poliisi, ELY-keskus, tulli, rajavartiolaitos ja Metsähallituksen erävalvojat.
\- Vuosittain luvatta kalastavissa ei ole suuria heittoja, Pohjois-Savon Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Jarmo Mononen kertoo.
Luvattomasta kalastuksesta saa päiväsakon.
Ehdollinen ajokielto: Saako vai eikö saa ajaa autoa?
Ehdollinen ajokielto liittyy yleensä rattijuopumukseen ja alkolukkoajokorttiin.
Henkilölle määrättyä ehdollista ajokieltoa voi verrata ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Sitä ei panna suoraan täytäntöön, vaan määrätään koeaika, jonka aikana kuljettajan toimintaa tarkkaillaan.
Tyypillisin syy siihen, että ehdollinen ajokielto muuttuu ehdottomaksi on se, että henkilö syyllistyy uudelleen siihen tekoon, mistä ehdollinen ajokielto on määrätty.
\- Koeaikana saa ajaa autoa, mutta jos tänä aikana sattuu esimerkiksi rattijuopumus ajokielto astuu heti voimaan, kertoo komisario Tuomo Katajisto Satakunnan poliisilaitokselta.
Katajiston mukaan ehdollinen ajokielto liittyy usein normaalin ajokortin sijaan saatavaan alkolukkoajokorttiin. Alkolukko estää ajoneuvon käynnistymisen hengitysilmasta mitattavan alkoholipitoisuuden perusteella.
Ehdollisen ajokiellon voi myös saada, jos esimerkiksi törkeästä liikenneturvalllisuuden vaarantamisesta epäilty vetoaa siihen, että ajo-oikeus on ammatin takia välttämätön.
\- Tällaisesta tai jostain muusta erityisen painavasta syystä tuomioistuimella on mahdollisuus ehdollisen ajokiellon määräämiseen.
Lähtökohta on kuitenkin, että ehdoton ajokielto määrätään aina, kun on aiheutettu törkeätä vaaraa muulle liikenteelle.
Ilkivaltaa mökkialueella
Tampereen keskustan lähellä sijaitseva siirtolapuutarhamökki joutui aamuyöllä ilkivallan kohteeksi. Ikkunasta sisään työnnetyt savupatruunat eivät kuitenkaan aiheuttaneet suuria vahinkoja.
Tampereen Litukan siirtolapuutarhassa rikottiin maanantaina aamuyöllä Luumutiellä sjaitsevan mökin ikkuna.
Sisään heitettiin kaksi savupatruunaa, jotka aiheuttivat sankan pilven. Muut vauriot jäivät kuitenkin vähiin, ikkunan lähellä ollut pöytä vaurioitui.
Litukan siirtolapuutarhan toisella laidalla tuhoutui äskettäin mökki tulipalossa.   
Lypsylehmien ulkoilun laiminlyönnistä ilmoituksia Lappeenrannan seudulla
Lypsylehmien pitäisi päästä kesällä kunnolla laitumella tai ainakin jaloittelemaan. Näin ei aina kuitenkaan ole.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen alueella on tänä kesänä tullut  noin viisi ilmoitusta lypsykarjan riittävän ulkoiluttamisen laiminlyönnistä. Valvontaeläinlääkäri Marjut Hämäläisen mukaan ilmoituksia tulee vuosittain noin 10 kappaletta.
Väärinkäytösten valvonta on kuitenkin hyvin vaikeaa. Yleensä liian vähäinen ulkoiluttaminen voidaan todeta vasta kesän lopulla, kun havaitaan, että lehmien jaloittelualuetta ei ole tai laidunta ei ole käytetty. 
Lypsykarjan pitää päästä lain mukaan kesällä vähintään 60 päivänä jaloittelemaan tai laitumelle toukokuun alusta syyskuun loppuun. Jaloittelun laiminlyöminen uhkaa karjan terveyttä.
\- Se on ikävä ilmiö, koska naudoille tulee terveysongelmia, jos ne ovat koko ajan kiinni, valvontaeläinlääkäri Marjut Hämäläinen sanoo.
Launeen koulun parakkikylä ei ehkä valmistu koulun alkuun mennessä
Väistötilojen osia on tilattu eri puolilta Suomea, ja niiden kunto ja yhteensopivuus ratkaisevat rakentamisen vauhdin.
Projektipäällikkö Tomi Tenhunen Lahden tilakeskuksesta sanoo, että työt ovat edistyneet kireään aikatauluun nähden hyvin. Yksi kolmesta rakennuksesta on jo viimeistelyvaiheessa.
Väistötilojen osia on tilattu eri puolilta Suomea. Niiden kunto ja yhteensopivuus ratkaisevat rakentamisen vauhdin.
Sisäilmaongelmaisen Launeen koulun 24 luokkaa muuttaa uusiin väistötiloihin alkusyksystä. Viisi luokkaa käy koulua vanhoissa väistötiloissa.
Täplärapu saattaa hävitä Etelä-Saimaalta
Vieraslajissa on havaittu merkkejä mahdollisesta uudesta sairaudesta. Rapunaaraiden pyrstöjalkoja puuttuu.
Etelä-Saimaalla on havaittu merkkejä täpläravun mahdollisesta uudesta sairaudesta. Rapunaaraiden pyrstöjalkoja on puuttunut. Etelä-Karjalan kalatalouskeskus tekee yhteistyötä Itä-Suomen yliopiston kanssa selvittääkseen pyrstöjalkapuutoksen syyt.
\- Kesän aikana yritämme selvittää, että onko se rapuruton aiheuttama vai mahdollisesti bakteerin aiheuttama erillinen sairaus. Teemme yhteistyötä Itä-Suomen rapubiologin Japo Jussilan kanssa, Kalatalousneuvoja Vesa Tiitinen Etelä-Karjalan kalatalouskeskus ry:stä sanoo.
Täplärapu saattaa olla kokonaan häviämässä vesistöstä.
\- Täpläravun kannat tuntuisivat olevan heikkenemään päin ainakin Etelä-Saimaan osalta. Tämä oli ehkä odotettavissa. Ruotsissahan on jo useammasta järvestä lähtenyt häviämään täplärapu kokonaan pois. On täysin mahdollista, että täällä käy myös näin, Vesa Tiitinen sanoo.
Ysillä on vielä mistä valita - Oppisopimuspaikkoja halutaan lisää
Kevään yhteishaussa viisituhatta nuorta jäi ilman toisen asteen koulutuspaikkaa. Yksi vaihtoehto olisi oppisopimuskoulutus, mutta paikat ovat olleet vähissä. Sosiaali- ja terveysministeriön työpankki etsii koulutettavia ja auttaa yrityksiä paperitöissä. Osaajia kaivattaisiin esimerkiksi kalankäsittelyyn ja kiinteistöhuoltoon.
Helsinkiläinen Sara Luoto pääsi vuosi sitten peruskoulun yhdeksänneltä luokalta, mutta jäi sen jälkeen ilman opiskelupaikkaa.
Kulunut vuosi ei ole ollut paras mahdollinen.
\- Kaverit olivat opiskelemassa ja hankkimassa uusia kavereita. Minä istuin yksin kotona ja mietin, että katsoisinko vaikka telkkaria. Oli vähän yksinäinen olo, Luoto kertoo.
Sitten hän sai puhelun Helsingin kaupungin Tulevaisuustiskistä ja asiat alkoivat sujua.
Tulevaisuustiski saa opetusvirastolta kaikkien pääkaupungissa ilman toisen asteen koulutuspaikkaa jääneiden nimet, soittaa heille ja sopii tapaamisen.
Tarkoituksena on auttaa nuorta koulutushauissa, kertoa eri vaihtoehdoista ja suunnitella yhdessä nuoren tulevaisuutta.
Tulevaisuustiski edistää osaltaan vuoden alussa voimaan tullutta nuorisotakuuta. Nuorisotakuu lupaa nuorille työ-, harjoittelu- tai opiskelupaikan kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta.
\- Paikkoja ja vaihtoehtoja on entistä enemmän. Ongelmana on saada tarjonta ja nuorten toiveet sopimaan yhteen, sanoo Tulevaisuustiskin suunnittelija Riikka Kaurela.
"Kalankäsittelijöitä on vaikea saada mistään"
Tässä vaiheessa kesää ysiluokalta päässyt nuori voi hakea vielä kymppiluokalle, ammattistartteihin tai nuorten työpajoihin.
Yksi vaihtoehto on oppisopimuskoulutus, jossa opiskelua Suomessa yritetään nyt kasvattaa.
Suomessa oppisopimuksella opiskelevien keski-ikä on korkea, 38 - 40 vuotta. Nuoretkin olisivat koulutuksesta kiinnostuneita, arvioi koulutustarkastaja Kirsti Hakoniemi muun muassa oppisopimuskoulutusta järjestävästä Espoon, Kirkkonummen ja Kauniaisten ammattioppilaitos Omniasta.
Ongelmana on, että yritykset eivät tunne koulutusta tarpeeksi hyvin tai pitävät siihen liittyvää byrokratiaa hankalana. Siksi oppisopimustyöpaikkoja on tarjolla liian vähän.
Sosiaali- ja terveysministeriön nimeämissä työpankeissa on käynnistetty palvelu, jonka tarkoituksena on saada nuorille lisää oppisopimustyöpaikkoja. Työpankit etsivät asiakasyrityksilleen oppisopimuskoulutettavia ja auttavat yrityksiä hoitamalla kaikki oppisopimukseen liittyvät paperityöt.
Yksi työpankin kautta oppisopimuskoulutettavia hakevista yrityksistä on helsinkiläinen Kalatukku Eriksson.
\- Toivomme saavamme tätä kautta motivoituneita ihmisiä, jotka voisimme opettaa työhön. Kalankäsittelijöitä on vaikea saada mistään, tuotantopäällikkö Pekka Kanervo sanoo.
Tarjolla olisi työtä erityisesti suomustuksessa ja fileoinnissa.
Toinen työvoimapulaa poteva ala on kiinteistöhuolto. Kirsti Hakoniemen mukan oppisopimuksella opiskeltavia ammatteja on nelisensataa.
Varovasti kohti kauan odotettua koulupaikkaa
Sara Luoto haluaisi kaikkien eniten tehdä jotain eläimiin liittyvää, mutta ei usko arvosanojensa riittävän suositulle alalle. Peruskoulun päättäneiden täydennyshaussa hän haki Tulevaisuustiskin ohjauksessa moneen muuhunkin kouluun.
\- Nyt käy melkein mikä vain, että pääsisin opiskelemaan jotain ammattia. En nirsoile.
Tulevaisuuteensa Luoto suhtautuu varovaisen positiivisesti.
\- En ole uskaltanut vielä suunnitella tulevaa. Katsotaan nyt, miten asiat menevät ja mihin elämä vie.
Mutta jos opiskelupaikka viimein irtoaa, aikoo Luoto hyppiä ilosta.
Pyhäjärven ravusta olisi myös matkailuvaltiksi
Kalastusmatkailuyrittäjän mukaan Pyhäjärvelle mahtuisi enemmänkin toimijoita, jotka tarjoaisivat ravustusmatkailupalveluja. Nyt heitä on vain pari.
Ravustuksesta voisi tulla uusi matkailuvaltti Säkylän Pyhäjärvelle. Tällä hetkellä ravustusta opastavia yrittäjiä on järvellä vain pari, mutta muillekin olisi tilaa, vakuuttaa vuosia järvellä toiminut kalastusmatkailuyrittäjä. Hänen mukaansa rapumatkailun kaupallinen potentiaali on suuri.
\- Jos vain toimijoita olisi rannalla lisää ja olisi suuremmat veneet, joissa saisi isompia ryhmiä vietyä ravustamaan, niin mikä ettei, kalastusmatkailuyrittäjä Kari Hokkanen toivoo.
Kaiman kalamatkat omistava Kari Hokkanen on toinen ravustusmatkailua tarjoavista yrittäjistä Pyhäjärvellä. Hänen kaukaisemmat ravustusvieraat ovat tulleet Pyhäjärven saksiniekkojen perään Yhdysvalloista ja Kanadasta asti.
\- Myös venäläisiä on käynyt siinä kalastusmatkan ohessa, kun tehdään sellaisia combimatkoja, jossa sekä kalastetaan että ravustetaan, Hokkanen kertoo.
Hokkasen mukaan Pyhäjärven ravut ovat kuuluisia myös muualla Suomessa. Saalisvarmuus järvellä on omaa luokkaansa, mikä tekee Pyhäjärvestä suositun ravustuskohteen.
\- Vuosi toisensa jälkeen kappalemäärä on ollut hyvä ja löytyyhän sinne aina niitä isompiakin joukkoon, Hokkanen sanoo.
Päivällä ravustetaan ja illalla raikaa laulu
Asiakkaat vaativat ravustusmatkastaan kokonaisvaltaista kokemusta. Mertojen kokemisen lisäksi asiakkaat haluavat viedä ravustuksen maaliin asti.
Rapujuhlien valmistelu, rapujen keittäminen ja syöminen aina pikkutuntien juomalauluosuuteen asti kuuluu olennaisena osana yrittäjän tarjoamaan ravustuspakettiin.
Rapumatkan jännittävin osuus on Hokkasen mukaan kuitenkin rapusaaliin tuominen rantaan.
\- Eritoten ravun mittaaminen on ainutlaatuinen kokemus. Jännistystä luo etenkin se, koska rapu puree ja ketä, Hokkanen naurahtaa.
Rapukausi alkoi sunnuntaina ja jatkuu lokakuun loppuun asti.
Nopeus on Turun meripelastajien valtti
Meripelastusyhdistyksen uusi alus Abso on nopeampi kuin heidän muut veneensä. Pikaista reagointia edesauttaa saaritukikohta isojen väylien risteyskohdassa.
Turun meripelastusyhdistys pystyy toimimaan entistä nopeammin, kun uusi alus Abso on aloittanut pelastustoimet.
\- Emme pysty näillä muilla isommilla veneillämme menemään yli 20 solmun vauhtia kuin lyhyitä pätkiä. Absolla mennään 33 solmua jo marssivauhtina ja olemme saaneet siitä irti 40,9 solmun huippunopeuden, Turun meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Seppo Nousiainen kertoo.
Aluksen nopeus takaa sen, että vapaaehtoiset pystyvät nopeasti siirtymään mihin tahansa Saaristomerelle.
\- Viime viikolla eräs vene ajoi kiville ja perhe uhkasi joutua veden varaan. Olimme paikalla 15 minuutin kuluttua hälytyksestä. Se on lyhyt aika, Nousiainen huomauttaa.
Nopeaa reagointia edesauttaa myös meripelastusyhdistyksen saaritukikohta Vepsän lähellä, isojen väylien risteyskohdassa.
\- Se on suurin valttimme tällä hetkellä. Voimme päivystää viikot tukikohdassa ja lähteä sieltä mihin päin vain.
Tehtäviä normaalimäärä
Pelastusalus Abso on ollut päivystyskäytössä kaksi viikkoa ja hoitanut 12 tehtävää. Samalla miehistö kouluttaa myös muita vapaaehtoisia aluksen käyttöön.
\- Abso on loistava peli. Se on nopea, helppo käsitellä ja vielä aika kustannustehokaskin, kehuu Nousiainen.
Kaiken kaikkiaan Turun meripelastusyhdistys on kesän aikana hoitanut 25 pelastustehtävää. Suurin osa niistä on ollut konevikaisten veneiden hinauksia. Nousiaisen mukaan kesä on sujunut normaaliin tapaan.
Pyhtään kirkonkylä ei suostu näivettymään
Pro Pyhtää -yhdistys haluaa vanhalle kirkonkylälle lisää elämää uusilla tapahtumilla. Hankkeen vetäjä visioi Stockforsin tehdasalueelle muun muassa luomuolueeseen keskittyvää tapahtumaa.
Pyhtäällä suuri osa asutuksesta on keskittynyt Huutjärven ja Siltakylän alueille, jossa kulkuyhteyksiä ja muita palveluja on paremmin tarjolla. Vanha kirkonkylä näyttää heinäkuisena päivänä idylliseltä, mutta ihmisiä ei näy juuri missään.
Pro Pyhtää -yhdistys päätti viime vuonna tehdä jotain kirkonkylän elävöittämiseksi, ja tänä kesänä on saanut alkunsa Kehittyvä kylä -hanke. Kirkonkylän haluttaisiin elävöittää myös Stockforsin vanhaa tehdasaluetta, jossa on parhaillaan menossa Stockfors Art Fair -taidetapahtuma.
Kehittyvä kylä -hankkeen tavoitteena on tukea paikallisia yhdistyksiä uusien tapahtumien järjestämiseksi Pyhtäällä. Hankkeen on tarkoitus toimia taustalla ja auttaa järjestäjiä esimerkiksi markkinoinnissa.
Historiakin edellyttää toimintaa
Hankkeen vetäjä Hannu Lehtinen kertoo, että puhetta on ollut muun muassa luomuolut- ja luomuruokatapahtumien järjestämisestä Stockforsin maisemissa. Alueella kunnostetaan parhaillaan vanhaa puista kaarihallia, jossa on aiemmin säilytetty paperirullia. Erilaisten yleisötilaisuuksien lisäksi hallissa voitaisiin järjestää esimerkiksi yritysten tuotelanseerauksia, Lehtinen visioi. Kuluvana kesänä Stockforsissa järjestetään vielä tangotapahtuma Elokuun Tango.
Hannu Lehtinen perustelee kirkonkylän elävöittämistä alueen kulttuurihistoriallisella merkittävyydellä.
\- Kannattaa muistaa, että Pyhtään kirkon pyhimys Kristoforos on myös matkailijoiden pyhimys. Jo se edellyttää toimintaa, Lehtinen muistuttaa.
Pro Pyhtää toivoo säännöllisten tapahtumien myös vahvistavan paikallista kulttuuri-identiteettiä.
\- Kyllähän pyhtääläiset ovat hyvin tietoisia pyhtääläisyydestään, ja se on myös helppo tartuttaa muihin. Kesäasukkaat sanovat olevansa tyytyväisiä, että heillä on kesäasunto juuri Pyhtäällä, sanoo Lehtinen.
Keski-Pohjanmaalla hyvät satonäkymät
Sato on kypsymässä noin viikon etuajassa. Sateet saisivat nyt kuitenkin viljelijöiden kannalta loppua.
Tuorerehu- ja viljasato ovat noin viikon edellä tavanomaisesta Keski-Pohjanmaalla. Näkymät vaikuttavat hyvältä, mikäli vesisateet vähenevät. ProAgria Keski-Pohjanmaan hallituksen jäsenen, maanviljelijä Seppo Karhulan mukaan heinä on hyvässä kasvussa ja toisen sadon korjuuta aloitellaan.
Myös viljasato on hyvä, alkukesän kuivuus ei ehtinyt vaikuttaa sen kasvuun. Tuorerehun kasvu pysähtyi ilmojen kylmenemisen takia.
Satonäkymät ovat lähestulkoon samanlaiset koko Keski-Pohjanmaalla. Sisämaassa vesisateet ovat tuottaneet ongelmia hieman enemmän kuin rannikolla.
– Rannikon kannalta näyttää hyvältä tässä vaiheessa, vettä on tullut suhteellisen kohtuullisesti, mutta nyt hanat saisi laittaa kiinni, sanoo Seppo Karhula.
Seurakunnat paikkaavat tippuvia verotuottoja kiinteistö- ja metsäkaupoilla
Maakunnan seurakunnat taistelevat tiukentuvan talouden kanssa. Vaikka menokuri on kiristynyt, kirkon tulevaisuuden linjauksia odotellaan useimmissa seurakunnissa kiinteistö- ja metsäkauppoihin tukeutuen.
Kuhmoisissa seurakunta teki viime vuonna voittoa lähes sata tuhatta euroa, kun taas Laukaassa seurakuntatalous sukelsi yli 150 000 alijäämäiseksi. Muihin maakunnan seurakuntiin verrattuna Kuhmoisten poikkeuksellisen hyvää tiliä selittävät metsäkaupat, kertoo seurakunnan talouspäällikkö Arja Lehtinen.
\- Kuhmoisissa tukeudutaan puun myyntituottoihin ja myydään rantatonttia ja kiinteää omaisuutta, Lehtinen sanoo.
Seurakunta on linjannut talouttaan muun muassa kiinteistöstrategialla, joka määrää myytäviksi seurakunnan ydintoiminnalle tarpeettomat kiinteistöt. Kiinteistö- ja tonttikauppoja onkin Kuhmoisissa jo tehty. Seuraavana myyntiin on tulossa entinen pappila.
Laskevat verotuotot kiusana
Kiinteistö- ja metsäomaisuutta on myyty tiuhaan myös muissa maakunnan seurakunnissa. Seurakuntataloutta ovat kurittaneet muun muassa yhteisöverojen ja kirkollisveron lasku. Syynä on etenkin teollisuuspaikkakunnilla yritysten toiminnan supistuminen ja kasvava työttömyys.
Myös jäsenistön määrän väheneminen vaikuttaa seurakuntien verokertymiin, mutta kirkosta eroaminen ei maakunnan seurakuntia juuri hetkauta. Suurin osa jäsenistöstä poistuu luonnollisen poistuman kautta.
Syvimmälle seurakuntien talous sukelsi viime vuonna Laukaassa ja Jämsässä, joissa molemmissa seurakuntien tulos painui yli 150 000 euroa alijäämäiseksi.
Yhtymämalli seuraa kuntauudistusta
Suurimmat menot seurakunnissa syntyvät henkilöstökuluista ja kiinteistöjen ylläpidosta. Monessa maakunnan seurakunnassa on tehty myös henkilöstöjärjestelyjä, muun muassa sopivia tehtäviä osa-aikaistaen ja jättämällä vapautuvia virkoja täyttämättä.
Myös Kuhmoisten seurakunnassa eletään tulevaisuutta odotellen.
\- Me odotellaan tässä ihan rauhassa kuntarakenne ja seurakuntarakennemuutoksia tällä samalla linjalla. Henkilöstöön emme tule puuttumaan. Tulevaisuuden muutokset tuo varmasti sitten ne ratkasiut, Lehtinen sanoo.
Kirkolliskokous on jo päättänyt seurakuntien yhdistyvän tulevaisuudessa seurakuntayhtymiksi. Yhdistymisten on tarkoitus seurata kunta-uudistuksen aikataulua.
Kaasujalka on ollut Kouvolassa raskas tänä vuonna
Erilaisten nopeusrikkomusten määrä on alkuvuonna lisääntynyt Kouvolassa 880:lla. Kotkassa ja Haminassa poliisi on sakottanut ylinopeuksista vähemmän kuin viime vuonna.
Kymenlaaksossa on alkuvuonna ajettu ylinopeutta viime vuotta enemmän. Ylinopeuteen liittyviä rikoksia kertyi tammi-kesäkuun aikana 8 020, joka on 800 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Luvut pitävät sisällään rikesakot, päiväsakot sekä ajokiellot. Esimerkiksi rikesakkoja on alkuvuoden aikana kirjoitettu maakunnassa lähes 6 600 kappaletta, jossa on lisäystä 13 prosenttia.
Ylinopeusrikkomusten lisäystä Kymenlaaksossa selittää Kouvola, jossa rikosten määrä lisääntyi 880:lla. Kotkassa ja Haminassa ylinopeuteen liittyvät rikokset vähenivät. Tiedot on kerätty Kouvolan, Kotkan ja Haminan poliisilaitosten alueilta.
Maisematiedot ajantasalle kaavoitusta auttamaan
Maaseudun maisematiedot kartoitetaan, jotta arvokasta kulttuuriperintöä ei jäisi rakentamisen jalkoihin. Kymenlaaksossa vanhentuneet tiedot ovat jo aiheuttaneet kaavoittajille päänvaivaa.
Kymenlaakson maisemat inventoidaan. Ympäristöministeriön vetämässä hankkeessa päivitetään tiedot kulttuurihistoriallisesti arvokkaista maisemista. Ensi vuoden syksyyn kestävän hankkeen rahoittaa maaseuturahasto. Tietoja käytetään pääasiassa kaavoituksen apuna.
\- Pääosinhan inventoinnit on jo tehty, mutta ne ovat useampia kymmeniä vuosia vanhoja, kertoo suunnittelujohtaja Ari Pietarinen Kymenlaakson liitosta.
Kirjoihin ja kansiin merkitään maisemien tiedot kasvillisuudesta alkaen. Ihminen muuttaa maisemaa jatkuvasti, minkä vuoksi tiedot ovat vanhentuneet. Esimerkiksi viljelykäytöstä poistuneita peltoja on metsitetty. Vanhentuneet tiedot hankaloittavat kaavoittajien työtä.
\- Meillä on jo vahvistetussa maakuntakaavassa näitä valtakunnallisesti ja maakunnallisesti arvokkaita maisemia, mutta tiedot pitää saada päivitettyä. Meillä on jo tullut yksittäisissä kohteissa hankaluuksia, kun inventointitiedot ovat vanhentuneita ja samalla maakunta- ja kuntakaavat ovat niiltä osin vanhentuneita, suunnittelujohtaja Pietarinen kertoo.
Urakka on jo käynnistetty ja työ on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden syksyyn mennessä.
Jokirapu sinnittelee täpläravun puristuksessa
Rapuruttotapauksia ei ole tullut Ely-keskuksen tietoon ennen kauden alkua. Jokiravun uskotaan säilyvän Etelä-Savossa täpläravun puristuksessa.
Etelä-Savon rapuarviot noudattelevat valtakunnallista linjaa. Odotuksissa on, että rapuja pitäisi saada jo kauden alussa runsaasti, sillä kesä on ollut ravuille suotuisa.
\- Tosin tässä on mielenkiintoa siinä mielessä, koska kesä on ollut lämmin, niin kuorenvaihto saattaa olla joillakin kokoluokilla menossa toista kertaa. Tämä voi näkyä niin, että ravut ovat eri paikassa kuin normaalisti, Ely-keskuksen kalastusbiologi Lasse Hyytinen arvioi.
Maakunnassa rapusaalis on vuosittain 100 000 - 200 000 yksilön välissä. Arviointihaarukka on laaja, sillä rapusaaliita ei aina haluta ilmoittaa ja sattumalla on arvioinnissa suuri merkitys. Hyytisen mukaan tähän arvioon on päästy kokemusten ja vuosien aikana saatujen viitteiden perusteella.
Rutosta ei ole kuulunut - tilanne on siis hyvä
Tämän vuoden ruttotilanteesta ei ole vielä tietoa. Tapaukset paljastuvat pyyntikauden päästyä käyntiin todenteolla.
\- Jos ei rutosta kuule mitään tässä vaiheessa, niin kaikki on hyvin, Ely-keskuksen kalastusbiologi Lasse Hyytinen tiivistää.
Rapu viihtyy suojapaikoissa kuten kivikkoisilla rannoilla. Illan hämyssä ravut lähtevät liikkeelle suojapaikoistaan.
\- Ravut myös kaivavat koloja. Jos on sopiva hiesupohjainen ranta, niin kyllä sieltäkin voi rapua löytyä, Hyytinen sanoo.
Hyvät rapupaikat jäävät usein vain harvojen tietoon - omaa kultakaivosta ei kaikille paljasteta. Myöskään osakaskunnat eivät mielellään anna lupia ulkopuoliselle.
\- Se on hyvä keino ruton estämiseksi, koska ulkopuolelta ei tule pyydyksiä.
Luottoa löytyy jokirapukannoillekin
Etelä-Savo on pyhitetty jokiravulle, mutta luvattomien istutusten seurauksena maakunnassa on kolmisenkymmentä täplärapukantaa eri puolella. Hyviä jokirapukantojakin vielä maakunnasta löytyy. Jokiravun hinta markkinoilla on noin kaksinkertainen täplärapuun verrattuna.
\- Uskon, että jokirapu tulee säilymään ja tässä valmistellaan uutta rapustrategiaa, jossa katsotaan lajisuhteet ehkä hieman uusiksi, mutta se asia on täysin kesken, Ely-keskuksen kalastusbiologi Lasse Hyytinen sanoo.
Ravustuskausi on käynnistynyt sunnuntaina 21.7. ja se kestää lokakuun loppuun saakka.
JP-Ravintoloita uhkaa taas konkurssi
Tällä kertaa konkurssihakemuksen on jättänyt vakuutusyhtiö.
Mikkelissä useita ravintoloita ja yökerhoja pyörittävää JP-Ravintoloita uhkaa taas konkurssi. Verottaja haki JP-Ravintoloita pyörittävää Mikkelin Ravintolatoimea konkurssiin jo viime talvena, mutta on sittemmin perunut hakemuksensa. Nyt JP-Ravintoloita hakee konkurssiin vakuutusyhtiö Eläke-Fennia.
JP-Ravintoloiden on jätettävä lausuntonsa konkurssihakemukseen elokuun puoliväliin mennessä.
Yrittäjä Jyrki Peltonen ei halunnut kommentoida asiaa Yle Etelä-Savolle lomaltaan.
Mikkelin Ravintolatoimen ravintolat jakautuvat kahteen brändiin eli JP-ravintoloihin ja JP-Saimaaseen. JP-ravintoloihin kuuluvat Mikkelin keskustan ravintolat Ilona,  Kharma, Tiki Bar Muru ja Wilhelm.  
JP-Saimaan alla toimivat ravintolalaiva Toivo Mikkelin satamassa, torikahvila Marski Mikkelin torilla ja Kallioniemen rantamakasiini Ristiinassa.
_Korjattu 22.7. klo 9:40: Jälkipeli-ravintola ei kuulu JP-ravintoloihin, toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin. Jälkipelin on omistanut toukokuusta lähtien Argentbos Oy._
Kukkapellolla viihtyvät perhoset, mehiläiset ja ihmiset
Rääkkylässä pääsee tutustumaan ainutlaatuiseen peltoon. Pellolla ei suinkaan kasva viljaa tai perunaa, vaan vajaan hehtaarin ala on täynnä värikkäitä kukkia. Noin puolet kukista käytetään tuorekukkina maljakossa ja puolet kuivatetaan kuivakukiksi.
Rääkkyläläisen kukkapellon satokausi on aluillaan. Kukkaviljelijä Markku Halonen kertoo, että kukkakausi on alkanut parisen viikkoa etuajassa.
\- Nyt näyttää ihan hyvältä. Kova kasvukesähän nyt on ollut. Kunhan vain rikkaruohot saadaan kuriin, niin saadaan paljon kukkia. Keruuvaihe on jo alkanut. Nyt pitäisi kuivakukkia laittaa kuivamaan ja tuorekukkia myydä turuilla ja toreilla, Halonen toteaa.
Halosen tilalla on vajaan hehtaarin pelto täynnä kukkia. Parhaimmillaan kukkien väriloisto on elokuussa, mutta jo nyt nähtävillä on monia eri lajeja ja värejä.
\- Tässä esimerkiksi on pitkä penkki oppineidenkukkia eli tsinnioita. Se on hiljalleen tulossa suurempaan tietoisuuteen. Se on tosi kestävä vaasissa. Sitten on olkikukkia, jotka olivat ensimmäisiä kuivakukkia, joita minä näin mummolan pöydällä. Sitten tässä on kirjosalviaa, mikä on hyvännäköinen vaikka kenen kukkapenkkiin. Sitten löytyy erilaisia koristeheiniä ja hirssejä, Halonen kuvailee tämän hetkistä kukkamerta.
Näyttävyyttä kovalla työllä
Jos on koskaan perustanut kukkapenkkiä, saati kitkenyt siitä pois sitkeitä rikkaruohoja, voi saada pientä vihiä siitä, mitä hehtaarin kukkapelto vaatii. Etenkin kun kaikki pellon kukat ovat yksivuotisia. Urakka alkaa jo maaliskuussa.
Tämä on terapiaa. Sielu lepää täällä kukkapellolla kukkien ja perhosten keskellä.
\- Tässä on tuhansia, ja voisi sanoa kymmeniätuhansia taimia esikasvatettu ja istutettu. Taimimäärä on valtava. Paljon niitä on istutettu ihan käsin, mutta apuna on ollut myös kaalinistutuskone, kukkaviljelijä Markku Halonen sanoo.
Myös kitkemistä on tehty pitkälti käsivoimin. Toki toisinaan käytössä on ollut myös konevoimaa.
\- Traktorin perässä on kitkukone, mutta sitä on tänä kesänä käytetty aika vähän. Heilurihara on kaikkein tärkein kitkin. Tässä loppuvaiheessa sitten rikkaruohoja leikataan siimaleikkurilla ja käsin nyhtämällä. Kaikkia rikkaruohoja ei kuitenkaan tarvitse kitkeä, koska sopiva määrä rikkaruohoja on myös hyväksi. Se tukee näitä kukkia.
Silmäniloa itselle ja muille
Ainutlaatuinen kukkapelto Rääkkylässä ihastuttaa monia. Parhaimpaan satoaikaan elokuussa tilalla järjestetään Kukkakuhhaus-tapahtuma, johon on perinteisesti osallistunut satoja ihmisiä. Myynnin kautta kukat päätyvät kaunistamaan monia koteja. Myös kukkaviljelijä itse nauttii kukkaloistosta.
\- Tämä on terapiaa. Sielu lepää täällä kukkapellolla kukkien ja perhosten keskellä. Täällä on vaikka mukava laskeutua alas ja piiloutua tuonne kukkien keskelle, Halonen sanoo.
Eivätkä kukat suinkaan ole vain ihmisten mieleen. Pellolla on kesäisin myös valtavat määrät perhosia.
\- Perhoset tykkäävät todella paljon ikiviukosta. Viime vuosina parhaina perhospäivänä loppukesästä on ollut tuhatkunta perhosta. Tänä vuonna se on edessä päin. Etenkin komeat päiväperhoset tykkäävät tästä kukasta. Ohdakeperhonen, neitoperhonen, amiraali, nokkosperhonen ja tänä kesänä myös iso nokkosperhonen, joka oli aikaisemmin todella harvinainen, niin tänä kesänä niitä on paljon. Tänä kesänä on ollut myös keisarinviittoja, Halonen luettelee.
Forcit aloittaa koeammunnat Vihtavuoressa tänään
Räjähdevalmistaja Forcit aloittaa tänään Laukaan Vihtavuoren tehtaallaan normaaliin toimintaansa kuuluvat koeammunnat. Ammunnoista saattaa kuulua lähiympäristöön pauketta.
Koeammunnat  ovat osa Forcitin normaalia tuotantoa, jossa tehtaalla tuotettua räjädysainetta testataan pienillä määrillä. Koeammuntoja tehdään tehtaalla kello 8 -16 välisenä aikana.
Forcitin tuotanto käynnistyi Laukaan Vihtavuoren tehtaassa perjantaina.
Pielisjoki kapenee siltatyömaan kohdalla 
Sirkkalan siltatyö Joensuussa siirtyy uuteen vaiheeseen. Pielisjokeen raivataan maanantaina tilaa sillan tukipaaluja iskevälle koneelle.
Vesiväylä konservatorion ja Hotelli Kimmelin välillä kavenee entisestään neljä metriä ja on maanantaina aamupäivällä kaksitoista metriä leveä.
 Noin kolmetoista miljoona euroa maksava Sirkkalan silta on jatkossa keskeinen väylä Joensuun keskustan kehäliikenteessä. Silta on valmis ensi vuoden marraskuussa.
Moottoripyöräonnettomuudet ovat lisääntyneet
Väärä tilannenopeus, alkoholi ja muiden tienkäyttäjien havainnointivirheet koituvat motoristien kohtaloksi entistä useammin.
Moottoripyöräonnettomuudet ovat lisääntyneet Pohjois-Savossa. Tänä kesänä maakunnassa on tapahtunut jo kolme kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Esimerkiksi kolmeen viime vuoteen maakunnassa ei menehtynyt yhtään henkilöä moottoripyöräonnettomuuksissa. Valtakunnallisesti trendi on taas ollut päinvastainen ja moottoripyöräonnettomuudet ovat olleet laskussa.
Varsinaista yhteistä tekijää onnettomuuksille ei ole ollut, mutta useimmiten tapauksiin liittyy liian kova vauhti ja alkoholi. Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturvallisuustutkija Ilkka Nummelin kertoo, että usein onnettomuudet johtuvat ajoneuvon hallinnan menetyksestä.
\- Kyseessä ei välttämättä ole ylinopeus, vaan virheellinen tilannenopeus eismerkiksi keliolosuhteisiin tai jyrkkään mutkaan nähden.
Lisäksi yleisimpiä onnettomuuteen johtavia seikkoja ovat ajoneuvon käsittelyyn ja arviointiin tai havainnointiin liittyvät virheet.
Myös onnettomuuden toisen osapuolen havainnointivirheet ovat tyypillisiä. Tällöin esimerkiksi henkilöauton kuljettaja ei havaitse moottoripyörää. Muiden liikenteenkäyttäjien tulisi muistaa moottoripyöräilijöiden asema raskaamman liikenteen seassa huomauttaa Pohjois-Savon liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan puheenjohtaja, ylikomisario Petri Pahkin.
\- Usein onnettomuuksissa paljon menee myös ajoharjoittelun ja kokemuksen puutteen, sekä tietämättömyyden piikkiin, ylikomisario Pahkin lisää.
Myös hyvillä kesäkeleillä on merkitystä, sillä kaunis sää saa myös moottoripyöräilijät liikkeelle. Lisäksi moottoripyöriä rekisteröidään vuosittain yhä enemmän, joten harrastajien joukko kasvaa jatkuvasti.
Liikennevakuutuksista korvatut moottoripyörävahingot Pohjois-Savossa ovat kasvaneet tasaisesti vuodesta 2002. Viimeisen neljän vuoden aikana korvattujen vahinkojen määrä on sen sijaan pysynyt 80–90 kappaleen tienoilla. Vahinkoihin kuuluvat niin henkilövahingot kuin pelkät omaisuusvahingot.
AL: Nettiopinnoilla ja ampumiskokeilla voi pian korvata reservikoulutuspäiviä
Puolustusvoimat hakee joustavuutta. Esimerkiksi ampumistaitojaan voisi osoittaa hirviammuntakokeella.
Puolustusvoimat aikoo uudistaa reserviläisten kannustinjärjestelmää. Tulevaisuudessa koulutuspäiviä voisi korvata netissä suoritettavilla opinnoilla sekä ampumistaitoa todistavilla kokeilla, kuten hirviammuntakokeella, kirjoittaa Aamulehti. Reserviläinen voisi esimerkiksi taisteluteorian nettitentin hyvällä tuloksella korvata 1 - 2 koulutusvuorokautta. Ampumistaitojen todistamiseksi riittäisi esimerkiksi hirviammuntakoe, siilä metsästyskivääri muistuttaa rynnäkkökivääriä, puolustusvoimista perustellaan.
Suunnitelmissa on tarjota reserviläiselle liikuntapaketti, jolla voi korvata koulutusvuorokausia. Pakettiin kuuluisi esimerkiksi lihaskuntoa ja kestävyyttä mittaavia testejä.
Kannustinjärjestelmän uudistuksella halutaan lisätä reserviläisten omaehtoisuutta ja tarjota heille mahdollisuus harjoitella oman kiinnostuksen mukaan. Puolustusvoimien koulutuspäällikkö eversti Hannu Hyppösen mukaan järjestelyllä haetaan myös joustavuutta ja halutaan motivoida reserviläisiä kehittämään toimintakykyään.
Reservin koulutus muodostuisi tulevaisuudessa kertausharjoitusten, vapaaehtoisen maanpuolustuksen ja ja omaehtoisen toiminnan ympärille.
Panamalaiset löysivät hävittäjiä pohjoiskorealaisaluksesta 
Viime viikolla pysäytetyn aluksen lastia puretaan. Räjähteitä ei ole löydetty.
Panamalaiset tutkijat ovat löytäneet pysäyttämästään pohjoiskorealaisaluksesta kaksi MiG21-hävittäjää. Kuuban hallitus sanoi jo aiemmin hävittäjien olevan laivassa. Koneet on tehty Neuvostoliitossa 1950-luvulla. Laivassa pelättiin olevan räjähteitä, mutta niitä ei ole löytynyt lastia purettaessa. Laiva oli matkalla Kuubasta Pohjois-Koreaan.
Laivan 35 miehistön jäsentä ovat edelleen pidätettyinä. Alus pysäytettiin viime viikolla. Miehistöä saattaa odottaa asesalakuljetussyyte. Hävittäjät oli piilotettu sokerilastiin. Se voidaan tulkita YK:n Pohjois-Korealle määräämien pakotteiden rikkomiseksi.
Pohjois-Korea on väittänyt lastin olevan lailllinen ja se vaatii miehistön vapauttamista. Panama on pyytänyt YK:ta tutkimaan asiaa. YK:n asiantuntijoiden on määrä saapua Panamaan elokuun alussa.
Pohjois-Korealle on määrätty useita pakotteita maan ydinohjelman vuoksi.
Japanin pääministeripuolue sai selvän kannatuksen ylähuonevaaleissa
LDP-puolue sai liittolaisensa kanssa 76 paikkaa 121:stä. Äänensä antoi vain liki 53 prosenttia äänioikeutetuista.
Japanin pääministerin Shinzo Aben LDP-puolue on saanut enemmistön Japanin parlamentin ylähuoneesta kumppaninsa Uusi Komeito -puolueen kanssa. Ne ovat saaneet 121:stä ylähuoneen paikasta 76, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK lopullisista tuloksista.
NHK:n mukaan äänestysinto jäi kuitenkin alhaiseksi: äänestämässä kävi runsaat 52 prosenttia äänioikeutetuista. Se on yli viisi prosenttiyksikköä vähemmän kuin viimeksi ylähuone-edustajista äänestettäessä vuonna 2010. 
Sunnuntain äänestyksessä valittiin puolet parlamentin ylähuoneen edustajista. Yhteensä ylähuoneessa on 242 edustajaa.
Nyt Abella ja hänen liittolaisillaan on enemmistö niin parlamentin ylä-  kuin alahuoneessa. Vaaleja pidettiin pääministerin talousuudistusten suosion mittarina. Japanilaisten tulkitaan halunneen vakautta. Viime vuosina pääministerit ovat vaihtuneet maassa tiuhaan tahtiin.
Norjalaiset muistavat jälleen Utøyan uhreja 
Muistotilaisuuksia järjestetään muun muassa Oslossa.
Norjalaiset kokoontuvat tänään maanantaina kunnioittamaan Utøyan ja Oslon terrori-iskujen uhrien muistoa. Joukkosurmista tulee tänään kuluneeksi kaksi vuotta. Norjan pääministeri Jens Stoltenberg osallistuu muistotilaisuuksiin muun muassa Oslossa.
Anders Behring Breivik surmasi 77 ihmistä pommi-iskussa Oslossa ja Utøyan saaren ampumisessa. Hänet tuomittiin 21 vuoden vankeuteen.
Perinteisesti Utøyan saaressa järjestettyä nuorten leiriä ei pidetty viime kesänä. Tänä vuonna leiriläiset kokoontuivat heinäkuun alussa. Leiriä ei enää pidetä Utøyassa mutta kuitenkin samalla seudulla.
Palomiehet pelastivat soluasukkaan Tampereen Hervannassa
Kahden asukkaan soluasunnossa syttyi tulipalo hieman ennen kahta maanantain vastaisena yönä. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Tampereen Hervannassa syttyi tulipalo maanantain vastaisena yönä kahden ihmisen soluasunnossa. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Toinen asukas havahtui hieman ennen kahta aamuyöllä palovaroittimen ääneen ja hälytti palokunnan paikalle. Pelastuslaitos pelasti asukkaan huoneesta, jossa palo syttyi. Hänet on viety sairaalahoitoon. 
Päivystävä palomestari Pasi Saari arvioi, että kyseinen asunto tarvitsee perusteellisen remontin. Palo ei ollut vaarassa levitä muihin seitsenkerroksisen talon asuntoihin, eikä asukkaita evakuoitu.
Cameron vetoaa hakukoneita estämään pääsyn lapsipornosivuille
Britannian pääministeri antaa hakukoneyhtiöille lokakuuhun asti aikaa tarttua toimeen. Hän vaatii mustia listoja kielletyistä hakusanoista.
Britannian pääministeri David Cameron vetoaa internetin hakukoneyhtiöihin, jotta nämä estäisivät pääsyn lapsipornosivuille ja taistelisivat nettipornografiaa vastaan. Cameron on sanonut hallituksen myös valmistelevan tiukennuksia lainsäädäntöön, mikäli hakukoneet eivät tee tarpeeksi asian eteen.
Cameron vetosi Googlen, Bingin, Yahoon ja muiden samankaltaisten yhtiöiden "moraaliseen vastuuseen" estää pääsyn lapsipornoa sisältäville sivuille. Cameronin toimiston mukaan hän antaa yhtiöille lokakuuhun asti aikaa tarttua toimeen. Pääministeri on painostanut hakukoneita asiassa jo useita kuukausia. Cameron on uhannut yhtiöitä jopa lain tiukennuksilla, mikäli ne eivät ryhdy toimiin tiettyjen hakusanojen käytön estämiseksi.
Lapsiporno nousi keskusteluaiheeksi Britanniassa sen jälkeen, kun kahdessa huomiota herättäneessä murhaoikeudenkäynnissä selvisi, että lapsia murhanneet tekijät olivat etsineet internetistä lapsipornoa.
Google on jo omassa lausunnossaan sanonut poistavansa lapsista otettuja loukkaavia kuvia heti, kun niistä tehdään sille ilmoitus. David Cameron vaatii kuitenkin hakukoneyhtiöitä menemään vielä pidemmälle ja luomaan mustia listoja kielletyistä hakusanoista.
Open Rights Group -järjestön Jim Killock arvelee, ettei pääministerin aloitteella tule olemaan suurta vaikutusta kielletyn materiaalin saatavuudelle. Jo nyt kuvat kiertävät lähinnä yksityisissä verkostoissa, ja mikäli osa hakukoneista estää tiettyjen hakusanojen käytön, kehittävät käyttäjät uusia koodisanoja.
Tutkimus paljastaa: Sim-korttien vanhentunut turvakoodi mahdollistaa tietokaappaukset
Saksalainen asiantuntija onnistui lähettämään sim-kortille viruksen, joka mahdollisti salakuuntelun, tekstiviestien lukemisen ja maksamisen kaapatulla puhelimella.
Saksalainen turvallisuusasiantuntija sanoo löytäneensä vian osassa sim-korttien salauskoodia. Se mahdollistaa tietojen kaappaamisen puhelimesta tai palveluiden laskuttamisen puhelimen omistajan nimiin. Sim-kortin salauskoodissa olevan turvallisuusaukon avulla ulkopuoliset voivat saada haltuunsa kortin digitaalisen avaimen, jolla sirun tietoja on mahdollista muokata, kertoo saksalainen mobiiliturvallisuusasiantuntija Karsten Nohl. Hänen tutkimustuloksensa julkaistiin The New York Times -lehdessä.
Nohlin tutkimuksessa digitaalisella avaimella oli mahdollista lähettää sim-kortille virus, jonka avulla puhelinta voitiin salakuunnella, maksaa puhelimella tehtyjä tilauksia ja lukea tekstiviestejä.
Karsten Nohlin arvion mukaan sadat miljoonat puhelimet ovat salauskoodiltaan haavoittuvia. Salauskoodin turvallisuusaukko on peräisin DES-salausmenetelmästä, joka kehitettiin 1970-luvulla. DES-menetelmä on noin puolessa nykyisin käytössä olevista 6 miljardista kännykästä. Osa operaattoreista on kymmenen viime vuoden aikana ottanut käyttöön vahvemman salausmenetelmän, mutta monet sim-kortit toimivat vielä vanhan mallin mukaisesti.
Nohlin Security Research Labs -yritys toimii neuvonantajana mobiili- eli kännykkäturvallisuusasioissa useille saksalaisille ja yhdysvaltalaisille monikansallisille yrityksille. Nohl tutki sim-korttien turva-aukkoja kahden vuoden ajan. Hänen tutkimustuloksensa on välitetty kännykkä- ja mobiilipalveluja tarjoaville operaattoreille sekä sim-korttien valmistajille.
Laivayhtiöt kieltäytyivät kuljettamasta valaanlihaa - lasti palautettiin Islantiin
Kuljetusyhtiö Samskip on päättänyt, ettei se kuljeta valaanlihaa. Se sopi asiasta muiden yritysten kanssa, eikä lihalastille lopulta löytynyt alusta, joka olisi vienyt sen Japaniin.
130 tonnia sillivalaanlihaa on palautettu Islantiin, josta lihalastia kuljettanut alus lähti matkaan kesäkuussa määränpäänään Japani. Laiva palasi sunnuntaina Reykjavíkiin.
Alus matkasi Hollannin Rotterdamin kautta. Sen oli määrä jatkaa Japaniin, mutta kuljetusyhtiö Samskip ilmoitti 11. heinäkuuta sopineensa muiden kuljetusyritysten kanssa, etteivät ne vie valaanlihaa, vaan lähettävät lastin takaisin Islantiin. Yhtiö on luvannut, ettei se kuljeta valaanlihaa vastaisuudessakaan.
\- Kukaan ei halua tätä lihaa, kommentoi eläinoikeusjärjestö IFAW:n Islannin-edustaja Sigursteinn Másson.
Kukaan ei halua tätä lihaa.
Islanti aloitti sillivalaiden pyynnin uudestaan tänä vuonna. Niitä ei metsästetty 2011 ja 2012. Syynä oli osin se, että valaanlihan suurin ostaja, Japani, kärsi tuolloin vaikeista talousongelmista.
Kaupallinen valaanpyynti on kielletty kansainvälisten sopimusten myötä. Islanti ei ole sopimuksia tunnustanut. Japani puolestaan sanoo pyytävänsä valaita vain tieteellisiin tarkoituksiin.
Sokeat hiiret saivat näkökykynsä takaisin kantasolututkimuksessa
Kantasolut oli eristetty hiiren alkioista. Seuraavaksi tutkijat aikovat kokeilla vastaavaa tekniikkaa ihmisen kantasoluilla.
Brittiläisessä kantasolututkimuksessa hiirillä esiintynyttä sokeutta tai näön heikkenemistä pystyttiin hoitamaan kasvualustalla jalostetuilla kantasoluilla. Täysin sokeutuneet hiiret saivat näkökykynsä takaisin laboratorikokeessa, jossa tutkittiin mahdollisuutta hoitaa ikääntymisestä tai silmäsairauksista johtuvaa verkkokalvon rappeutumista.
Kantasolut eristettiin hiiren alkiosta. Kantasolut ovat hyvin muuntautumiskykyisiä ja voivat muodostaa erilaisia kudostyyppejä. Tutkimuksessa ne jalostettiin kasvualustalla kypsymättömiksi fotoreseptoreiksi, eli valoärsykkeitä vastaanottaviksi elimiksi.
Hiirten verkkokalvoihin ruiskutettiin noin 200 000 tällaista kypsymätöntä solua, joista osa sulautui kalvon soluihin ja palautti näkökyvyn.
Kantasoluhoitoja ei toistaiseksi ole kokeiltu ihmisillä. Yksi tutkijoiden isoimpia haasteita on oppia hallitsemaan solujen jakautumista. Brittitutkijat kertoivat edistyneensä nimenomaan kantasolujen erilaistumisen hallitsemisessa.
Verkkokalvolla on erityisen monimutkainen rakenne, minkä takia sen sisältämiä soluja on ollut hankala jäljentää laboratorio-olosuhteissa. Seuraava askel on kokeilla kantasolutekniikkaa ihmisestä eristetyillä kantasoluilla.
Tutkimus julkaistaan _Nature Biotechnology_ -lehdessä.
Sissit iskivät öljyputkityömaalle Kolumbiassa - useita sotilaita kuoli
Sissien ja hallituksen rauhanneuvottelujen on määrä jatkua heinäkuun lopussa Kuubassa. Presidentti on määrännyt lisäjoukkoja Kolumbian itärajalle.
Kolumbiassa ainakin 19 sotilasta on kuollut lauantaina hyökkäyksissä, joista syytetään marxilaisia Farc-sissejä, kertoivat maan puolustusministeriö ja presidentti Juan Manuel Santos sunnuntaina.
Kyseessä on kaksi hyökkäystä. Surmansa sai 15 sotilasta Araucan maakunnassa maan itäosassa lähellä Venezuelan rajaa. Sotilaat olivat vartioimassa rakenteilla olevaa öljyputkea. Sissit ovat hyökänneet alueella aiemmin useita kertoja jo valmista öljyputkea vastaan. Sen omistaa valtionyhtiö Ecopetrol. Alueelle matkustanut presidentti Santos vahvisti sunnuntaina sotilaiden kuolemat. Hän on määrännyt alueelle lisäjoukkoja vangitsemaan kapinallisia, joista osa on haavoittunut.
Lisäksi neljä sotilasta kuoli Caquetán maakunnassa Kolumbian eteläosassa. Viranomaisten mukaan siellä sai surmansa myös kuusi kapinallista.
Rauhanneuvottelut sissien ja hallituksen välillä aloitettiin viime marraskuussa Kuubassa. Ponnistelut ovat neljännet sitten 1980-luvun. Vuosikymmeniä jatkunutta konfliktia on määrä sovitella jälleen heinäkuun lopussa Havannassa. Rauhanneuvotteluissa on määrä käsitellä sissien aseistariisuntaa, Farcin jäsenten osallistumista politiikkaan ja viljelysmaauudistusta.
Farc on suurempi Kolumbian kahdesta vasemmistosissiryhmästä. Hallitus arvioi siihen kuuluvan noin 8 000 ihmistä. Määrä on vähentynyt vuosikymmenessä noin puoleen entisestä. Farc ja pienempi kapinallisryhmä ELN ovat lähentyneet viime aikoina. ELN-sissejä uskotaan olevan noin 1 500. Esimerkiksi Yhdysvallat ja EU määrittelevät Farcin terrorijärjestöksi. Järjestö itse kertoo ajavansa Kolumbian köyhien asiaa.
Kaksi huippukierrosta nosti Blomqvist-Kakon 7:nneksi
Minea Blomqvist-Kakko pelasi kaksi huippukierrosta Espanjan avoimen golf-mestaruusturnauksen päätteeksi kirien 48. sijalta seitsemänneksi kuusi alle parin tuloksella 282 (74-72-67-69). 
Espanjan avoimen mestaruuden voitti Etelä-Afrikan Lee-Anne Pace 13 alle parin 
tuloksella 275 (67-69-68-71). Ruotsin Mikaela Parmlid oli toinen lyönnin 
heikompana lukemin 276 (69-71-66-70).
Muut suomalaiset Elina Nummenpää (90:s), Ursula Wikström (90:s) ja Noora Tamminen 
(100:s) karsiutuivat viikonlopun finaalikierroksilta.
Runsaan kahdeksan tuhannen euron 
palkintosekki nosti espoolaisgolfarin Euroopan kiertueen rahalistalla 17. 
sijalle 34 202,60 euron ansioilla.
\- Täytyy olla tyytyväinen tulokseen, kun paransin loppua kohden. Etenkin 
ensimmäinen päivä oli vaikea, mutta sen jälkeen löysin vähitellen hyvän 
fiiliksen, kertoi Blomqvist-Kakko, joka osui sunnuntaina väylille kuudesti ja 
viheriöille 12 kertaa.
Makean nousun taustalla oli Blomqvist-Kakon tavaramerkki eli vahva 
viheriötyöskentely. Suomen naisten ykkösgolfari käytti putteriaan kahdella 
viimeisellä kierroksella yhteensä vain 51 (25-26) kertaa!
\- Tästä on hyvä lähteä virittäytymään kohti kauden päätavoitetta British 
Openia, joka pelataan elokuun alussa legendaarisella St. Andrewsin vanhalla 
kentällä, totesi Blomqvist-Kakko tyytyväisenä.
Minea Blomqvist-Kakko nousi golf-maailman otsikoihin yhdeksän vuotta sitten 
juuri British Openissa, kun hän pelasi 19-vuotiaana tulokkaana golfin 
arvoturnausten eli majorien yhden kierroksen ennätystuloksen 62 (-10). Tulos on 
yhä voimassa oleva ennätys myös miehet mukaan lukien.
Neziri aitoi alle Suomen ennätyksen 
Lapinlahden Eliittikisoissa tehtiin kuudessa lajissa kauden kotimainen kärkitulos.  Nooralotta Neziri alitti myötätuuleen 100 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen.
Naisten 100 metrin aitajuoksun voitti maailmantilaston ykkönen Yhdysvaltain Brianna Rollins koleaan keliin nähden erinomaisella ajalla 12,46. Lämpötila kilpailujen aikana oli 14-15 astetta ja sateen uhka leijui koko ajan ilmassa.
Turun Urheiluliiton Nooralotta Neziri heittäytyi maaliin ajassa 13,05. Tulos alittaa Suomen ennätyksen ja Moskovan MM-kilpailuiden tulosrajan 13,10, mutta myötätuulta oli hitusen liian paljon 2,3 metriä sekunnissa.
\- Alkueräjuoksu ei antanut odottaa tuollaista aikaa. Loppukilpailuun löysin kuitenkin sopivan rentouden. Totta kai harmittaa, että aika ei ollut sallittu, mutta minulle tämä oli iso plussa, että sain edes yhden ehjän juoksun tähän kauteen, jutteli Neziri.
Hyviä aikoja juoksivat myös vuoden 2011 Suomen mestari Elisa Leinonen ja vuoden 2010 Suomen mestari Ida Aidanpää tuloksin 13,46 ja 13,48.
[Eliittikisojen kaikki tulokset täältä](http://live.time4results.com/yu/2013/lapinlahti/)
Kovahermoinen Ruotsin keihäslupaus vei EM-kultaa
Keihäänheiton superlupaus Sofi Flinck toi Ruotsille ensimmäisen ja ainoan yleisurheilun Euroopan mestaruuden 19-vuotiaiden EM-kisoissa Rietissä. 
Petteri Piiroisen valmennettava oli kilpailussa kolmantena ennen viimeistä heittokierrosta. 
Viime vuonna Ullevilla Ruotsi-ottelussa muun muassa Oona Sormusen ja Sanni Utriaisen pessyt Sofi Flinck latasi kuudenteen heittoon riittävät paukut ja nousi senttipelissä Euroopan mestariksi ohi kisaa siihen asti johtaneen Saksan Christin Hussongin. 
18-vuotiaan Sofi Flinckin tulos 57,91 ohitti sentillä saksalaisen ja 13 sentillä kroatialaisen Sara Kolakin. 
Viime vuonna Flinck saavutti tuloksella 61,40 alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden Barcelonassa - silloinkin viimeisellä heitokierroksella, kun suomalainen keihäsvalmentaja Kimmo Kinnunen oli evästänyt ratkaisupaikassa Flinckin valmentajaa ja kehottanut kiinnittämään huomioita erityisesti keihään kärkeen. 
Flinckin kiropraktikko-isä, keihästäkin joskus nakannut Vesa Jämsä näki jo pienenä, että Sofilla on potentiaalia tulla hyväksi keihäänheittäjäksi.  
Västeråsin keihäsylpeys Sofi Flinck on heittänyt tällä kaudella 60,96, jolla hän ylitti myös Moskovan MM-kisojen B-rajan. 
Pekingin lentokentän pommimiehelle sataa sympatiaa
Useat kiinalaiset ovat ilmaisseet internetissä tukensa miehelle, joka on taistellut vuosia viranomaisia vastaan.
Pekingin lentokentällä räjähdyksen aiheuttaneelle miehelle tulvii tukea internetissä. Pyörätulissa istuva mies räjäytti kolmosterminaalissa lauantaina kotitekoisen räjähteen, jossa oli ilotulitteista saatua ruutia.
Miehen kerrotaan varoittaneen lähellä olleita ihmisiä ennen räjähteen laukaisemista. Miehen itsensä lisäksi räjähdyksessä sai vammoja paikalle juossut poliisi.
Pian tapahtuneen jälkeen internetissä levisi pyörätuolimiehen kirjoittamaksi väitetty kirje, jossa tämä kertoo halvaantuneensa vuonna 2005 jouduttuaan poliisien pahoinpitelemäksi. Mies kertoo taistelleensa vuosia viranomaisia vastaan saadakseen oikeutta.
Lentokentän tapahtumia pidetään miehen epätoivoisena yrityksenä saada huomiota tapaukselleen.
Kiinassa tämä on herättänyt sympatiaa, sillä maa on täynnä kohtalotovereita, jotka ovat joutuneet viranomaisten mielivallan kohteeksi ja yrittäneet sitten turhaan saada oikeutta.
Froome: "Tämä on ollut uskomaton matka"
Vielä vuosi sitten Christopher Froome oli Sky-tallin Bradley Wigginsin apuajaja pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Tänään hän on Tour de Francen voittaja.
Kun Dave Brailsfordista tuli vuonna 2010 Sky-tallin manageri, halusi hän tallin riveihin myös Chris Froomen. Kenialaissyntyinen ja uransa Etelä-Afrikassa aloittanut Froome oli saavuttanut jo jonkinasteista menestystä englantilaisessa Barloworld-tallissa, mutta Brailsford näki ajajan potentiaalin.
Jo toisena vuotenaan Froome tekikin läpimurtonsa ja sijoittui muun muassa Espanjan ympäriajossa toiseksi. Vuotta myöhemmin Froome toimi Bradley Wigginsin apuajajana Ranskan ympäriajossa, kun tämä voitti ensimmäisenä brittinä Tourin kokonaiskilpailun.
Froome olisi voinut jo viime vuonna taistella Ranskan ympäriajon voitosta, mutta tyytyi tuolloin apuajajan rooliinsa.
\- Luulen, että Vueltassa 2011 ymmärsin ensimmäistä kertaa pystyväni ajamaan Ranskan ympäriajon tapaisia suuria kilpailuja. Sitä ennen minulla oli vaikeuksia pitää suorituskykyni tasaisen kovana etappikisoissa, Froome kertoi.
\- Kun aloitin Sky-tallissa, minulta kysyttiin, mitä haluan saavuttaa. Kerroin heille lyhyen, keskivälin ja pitkän tähtäimen tavoitteita. Tourin voiton tavoittelu oli yksi pitkän tähtäimen tavoitteistani. Nyt kun minulla on keltainen paita, kolme vuotta myöhemmin, en voi sanoa, ettenkö olisi nähnyt tähän tapahtuvan.
"Taistelua joka päivä"
Tämän vuoden Ranskan ympäriajossa Froome on kantanut ennakkosuosikin viittaa harteillaan siitä lähtien, kun Wigginsin poisjäänti polvivamman takia varmistui. Froome otti johtajan keltaisen paidan haltuunsa voitettuaan kahdeksannen ja samalla Tourin ensimmäisen vuoristoetapin Pyreneillä, eikä hän tämän jälkeen paidastaan luopunut.
Froome otti myös ympäriajon toisen etappivoittonsa vuoristossa, kun hän saapui ykkösenä Mont Ventoux’hun, ja kolmannen kerran hän mäkisellä aika-ajoetapilla. Hänellä olisi saattanut olla mahdollisuus taistella myös toiseksi viimeisen etapin voitosta Annecy-Semnozissa, mutta myönsi tunteiden ottaneen vallan.
\- Kun oli enää kaksi kilometriä jäljellä ja ajoin (Nairo) Quintanan ja (Joaquim) Rodriguezin kanssa, ajattelin: ”Kaksi kilometriä enää, minulla on viiden minuutin johto. Se oli siinä, homma on hoidossa.” Se oli hämmentävää, ja minun oli oikeastaan todella vaikea keskittyä viimeisillä kilometreillä.
Froome uskookin, että häneltä menee vielä kauan aikaa, ennen kuin hän ymmärtää voittaneensa.
\- On vaikea pukea sanoiksi matkaani pieniltä, likaisilta kenialaisteiltä Tour de Francen keltaisen paidan omistajaksi. Tämä on ollut uskomaton matka minulle. Kilpailu on ollut taistelua jokaikinen päivä; on ollut sivutuulta, sadetta, vuoristoa, on ollut hyviä päiviä vuoristossa, ja huonoja päiviä. Tämä on todella ollut sopiva kilpailu sadanneksi kerraksi. Tämä on ollut erityinen kilpailu, Froome totesi ja vakuutti, että hänet nähdään Ranskassa vielä montak ertaa.
\- Olen nyt 28-vuotias. Haluan tulla tänne uudelleen ja kilpailla Tourissa niin kauan kuin voin ja niin kauan kuin minulla on motivaatiota.
Historiallinen Tour päättyi Froomen juhliin
Tour de Francen voitto matkasi toista kertaa peräkkäin Isoon-Britanniaan.
Jaro repi pisteen Turusta: ”Jere huusi kopissa kuin hinaaja”
TPS ja Jaro tasasivat pisteet Turussa pelatussa ottelussa maalein 2-2. TPS näytti jo karkaavan voittoon, mutta Jaron kippari Jonas Emet tasoitti ottelun kahdella maalillaan.
TPS ja Jaro tasasivat pisteet sunnuntaina Turussa pelatussa Veikkausliigan ottelussa. Peli päättyi lukemiin 2-2. TPS:n maaleista vastasivat Aleksi Ristola ja Petteri Pennanen – Jaron molemmat osumat teki kapteeni Jonas Emet.
TPS:n johdossa tauolle
TPS ei ole voittanut FF Jaroa Kupittaalla viimeisen runsaan kahdeksan vuoden aikana kuin kaksi kertaa. Myös tänään Jaro nousi tasapeliin Turussa. Ensimmäinen jakso oli kotijoukkueen hallintaa ja se loi yli puoli tusinaa maalintekopaikkaa.
Vieraiden ainoa tilanne syntyi runsaan puolen tunnin jälkeen rankkarista. Jonas Emet ampui kuitenkin pallon yläripaan ja tämä tilanne jäi ainoaksi vieraiden maalipaikaksi koko jaksolla.
Kotijoukkue vastaavasti siirtyi maalin johtoon Aleksi Ristolan kauden ensimmäisellä maalilla.
Ensimmäisellä jaksolla Jaron vahti Jesse Öst pelasi hyvin ja piti joukkueensa toisella jaksolla mukana pistejahdissa upeilla torjunnoillaan.
\- Ei siinä mitään ihmeellistä ollut tavallinen ottelu, Öst totesi vaatimattomasti ottelun jälkeen.
\- Tauolla Jere ( Aleksei Jeremenko ) huusi kopissa kuin hinaaja ja se auttoi. Tulimme tappelemaan voitosta.
Toinen jakso kaiken muuttaa voi
Mies puhui totta. Kentälle tuli saman värisissä paidoissa pelannut joukkue, mutta tuntui kuin miehet olisivat vaihtuneet.
Jaro repi, raatoi ja taisteli jokaisesta neliöstä kentällä. Kotijoukkue tuli samalla mitalla mukaan ja sukille tultiin kovaa.
Ottelun tuomari Jari Järvinen jakoi seitsemän varoitusta. Edes TPS:n Wayne Brownin tekemä loistava esityö kotijoukkueen Petteri Pennasen 2-0 maaliin ei lannistanut punanuttuja.
Vieraat ajoivat kuudentoista sisään ja kotijoukkueen kaksi täydellistä merkkausvirhettä jättivät Jonas Emetin täysin vapaaksi. Nyt Emet ei ampunut tolppiin, vaan puski 1-2 kavennuksen ja laukoi kulman jälkitilanteesta 2-2 tasoituksen.
\- Ne olivat jostain syystä täysin kaameita puolustusvirheitä. Täytyy katsoa nauhalta. Muuten pelasimme hyvin ja saimme taas maalihanat auki, TPS toppari Jani Tanska mietti.
**Ottelun paras: Wayne Brown, TPS.** Keskikentän rakentaja on viimeinkin pääsemässä omalle tasolleen. Mies pelasi sarjan avauksen toukokuussa hyvin ja sen jälkeen on vaipunut hieman tuuliajolle. Tänään Brownin pelaamista oli ilo katso. Kentän ykkönen ilman muuta.
**Turkka Talonen**
JJK:lle makea kotivoitto – Interin peli kyntää
JJK otti kotonaan tärkeän 2-0 voiton Interistä. Joukkue on Veikkausliigan sarjataulukossa viimeisenä, mutta otteet lupaavat parempaa.
Jalkapallon Veikkausliigan hännillä oleva JJK voitti FC Interin kotikentällään 2-0 ja säilytti hyvät mahdollisuudet nousta pois jumbopaikalta. Nykytahdillaan Inter on valahtamassa sarjassa alaspäin.
JJK johtoon Poutiaisen rangaistuspotkulla
Sateisen päivän jälkeen Jyväskylän Harjulla nähtiin hyvää jalkapalloviihdettä. Aurinko paistoi ja molemmat joukkueet loivat alusta asti hyviä tilanteita. Avausjaksolla lähimpänä osumaa oli JJK:n Babatunde Wusu, joka sai avopaikasta tuikattua pallon yli maalin.
Toiselle jaksolle lähdettiin 0-0 –tilanteessa. Jaksoa ei ehditty pelata kauaa, kun JJK:n Mikko Innanen kaadettiin aivan rangaistusalueen rajan tuntumassa. Interin pelaajat olivat annetusta rangaistuspotkusta vahvasti eri mieltä, erityisen kuumana tilanteessa kävi maalivahti Magnus Bahne.
\- Veto meni tarpeeksi korkealle, ettei Bahne saanut sitä näppiensä väliin. Hyvä näin, JJK:n Patrick Poutiainen kuittasi laukomansa rangaistuspotkun.
Inter erittäin lähellä tasoitusta – Hilska laukoi loppulukemat
Interin tasoitus ei ollut kaukana, kun Pim Bouwmanin tulinen laukaus viuhui maalin yläputken kautta takaisin kentälle. Hollantilaise keskikenttäpelaajan kauden avausmaali oli muutamasta sentistä kiinni.
\- Ei päästy tänään ylärimaa lähemmäksi. Peli olisi siitä saattanut muuttua, Interin Tamás Gruborovics kertasi.
\- Joukkueen peli on ollut aika hukassa talvesta asti. Ei oikein ikinä olla päästy treenaamaan samalla joukkueella, kun on ollut suuri vaihtuvuus. Ihan ei omakaan paikka ole tuolta kentältä löytynyt, välillä pelaan keskikentän pohjalla ja välillä ties missä. Ei oikein opita pelaamaan yhdessä, kun on aina eri ukko vierellä.
JJK:n toinen maali syntyi varsinaisen peliajan viime hetkillä, maalia oli rakentelemassa myös 1-0 –maalin tehnyt Patrick Poutiainen.
\- Hyvä syöttökombo käytiin, joka jätkä malttoi vielä syöttää, vaikka oli vetopaikka. Sitä kautta saatiin Hilskalle varma maalipaikka ja hän laittoi pallon pussiin, Poutiainen kertasi.
Ottelussa JJK näytti, että sen paikka ei välttämättä ole sarjassa viimeisenä. Sarjan hännillä tullaan vielä käymään mielenkiintoinen taistelu.
**Ottelun hahmo: Patrick Poutiainen JJK.** Rauhallinen viimeistely rangaistuspotkussa. Oli rakentamassa myös tilannetta, joka johti 2-0 –maaliin.
**Jussi Lindroos**
Yhdysvallat pudotti harjoituspommeja Australian Isolle valliriutalle
USA:n mukaan pommit piti pudottaa, koska varsinaista maalialuetta ei voitu käyttää. Luonnonsuojelijat ovat raivoissaan Unescon maailmanperintökohteen vaarantamisesta.
Yhdysvaltain ja Australian yhteiseen sotaharjoitukseen osallistuneet amerikkalaiskoneet ovat pudottaneet harjoituspommeja Isolle valliriutalle. Unescon maailmanperintökohteisiin lukeutuvan maailman suurimman valliriutan vaarantaminen raivostuttaa luonnonsuojelijoita. Näiden mukaan tapahtunut todistaa, ettei USA:n puolustusvoimiin voi luottaa ympäristönsuojelussa.
USA:n mukaan neljä harjoituspommia piti pudottaa, koska varsinaista maalialuetta ei voitu käyttää. Kahden AV-8B Harrier -koneen polttoaine oli loppumassa, eivätkä koneet olisi pystyneet laskeutumaan pommilastissa.
Yhdysvaltain mukaan 1,8 tonnin painoiset räjähdysainetta sisältämättömät harjoituspommit yritettiin pudottaa Ison valliriutan alueelle niin, etteivät ne aiheuttaisi vaurioita.
Tapahtuneesta on käynnistetty tutkinta.
Hongan Porokara: ”Hyvä lyödä painetta kärkeen”
FC Hongan Roni Porokara syötti joukkueensa voittomaalin KuPS-ottelussa. 1-0 voitto ja sarjan kärkeen nouseminen maistui espoolaisjoukkueelle.
FC Hongan pukukopissa vallitsi sunnuntaisen KuPS-ottelun jälkeen riehakas tunnelma. Joukkue nousi 1-0 voitollaan Veikkausliigan kärkeen kaksi pistettä edelle yhden ottelun vähemmän pelannutta HJK:ta edelle.
Sunnuntain ottelussa kuopiolaisia vastaan voitto-osuman puski espanjalaispelaaja Ruben Palazuelos. Keskikenttäpelaaja Palazuelos nousi toisen puoliajan alussa väkevään hyökkäykseen ja pukkasi maalin Roni Porokaran erinomaisesta keskityksestä
KuPS:lla oli Tapiolassa muutama hyvä maalintekopaikka mutta silti kotijoukkue oli ottelussa lievästi hallitsevampi. Etenkin Jussi Vasara, Roni Porokara ja Tim Väyrynen olivat kuopiolaisille vaikeita pidettäviä. Myös nuori Moshtag Yaghoubi pystyi vauhdikkailla nousuillaan ja kovilla laukauksillaan horjuttamaan KuPS:n puolustusta.
Tiivis ottelutahti tuo hyvän pelirytmin
\- Aina on kiva voittaa. Joka voiton jälkeen se on ollut pukukopissa tuollaista ja joka voitto maistuu. Onhan se hyvä lyödä painetta kärkeen koko ajan. Kyllä kaikki pelaajat varmasti tietävät sarjan pistemäärät ja kyllä se tilanne on takaraivossa, FC Hongan Roni Porokara kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Porokara pelasi ottelussa 88 minuuttia. Hongan kokenut laituri oli järjestelemässä Rubén Palazuelosin tekemää ratkaisumaalia ja pääsi ottelussa itsekin maalipaikoille.
\- Siinä oli ensimmäisellä jaksolla melkein tyhjä maali edessä, mutta Tim (Väyrynen) laittoi vähän kovemman syötön, mihin olin valmistautunut. Oma pelini ei ollut niin pirteää loppuun asti ja siinä oli aika raskastakin. Sitten mentiin vaihtoon ja tilalle tuli uudet miehet, jotka hoitivat pelin loppuun. 
Kyllä kaikki pelaajat varmasti tietävät sarjan pistemäärät.
Honka pelaa Veikkausliigan ohella toistaiseksi myös eurokentillä matkustaen ensi viikolla Puolaan Lech Poznanin vieraaksi. Otteluita tulee paljon kovassa tahdissa.
\- Kyllähän otteluruuhka vähän tuntuu, mutta toisaalta siitä tulee hyvä pelirytmi. Europelit ovat tuoneet lisäfiilistä ja sitä on jaksanut paremmin. Pari seuraavaa ottelua voi vähän tuntua, mutta nekin on vain rutistettava.
Tilanteiden luominen KuPS:in ongelmana
KuPS:in Antti Hynysen mukaan kuopiolaisilla oli omat mahdollisuutensa ottelun voittamiseen.
\- Tänään olisi ollut sauma voittaa, sillä Honka oli varmasti europelinsä jälkeen hieman väsynyt. Toisaalta me olimme liian aneemisia, emmekä käyttäneet mahdollisuuttamme, Hynynen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
KuPS:in ongelma ottelussa oli maalitilanteiden rakentelu. Kuopiolaiset laukoivat Hongan maalia kohti ainoastaan kerran.
\- Saimme pidettyä palloa, mutta se tapahtui väärässä kohtaa kenttää. Emme saaneet luotua vaarallisia tilanteita. Viimeiset syötöt olivat heikkoja ja tietynlainen terävyys siitä puuttui.
Haapakoski lähestyy etenijätilaston kärkeä – Kuusiniemi jäi taakse
Sami Haapakoski on enää 18 juoksun päässä Janne Vuorisen kaikkien aikojen etenijäennätyksestä.
Vimpelin Vedon Sami Haapakoski nousi sunnuntaina kaikkien
aikojen etenijätilaston kakkoseksi ohi Kari Kuusiniemen. 
Ennen sunnuntain ottelua Vimpelin Vedon ja Joensuun Mailan
välillä Haapakoski jakoi kakkossijan Kuusiniemen kanssa 627 tuodulla juoksulla.

Haapakoski toi sunnuntain ottelussa kaksi juoksua ja on
tällä hetkellä 18 juoksun päässä Janne Vuorisesta (647), joka pitää kaikkien
aikojen ennätystä hallussaan. Veto voitti ottelun 2-0-lukemin.
Vimpelin etenijä-ässä johtaa tällä hetkellä Superpesiksen
etenijätilastoa 56 tuodulla juoksulla. Hänellä on vielä kuusi runkosarjaottelua aikaa rikkoa Vuorisen ennätys tällä kaudella.
Hän on rikkonut uransa aikana 50 tuodun juoksun rajan peräti
kuudella kaudella. Haapakoskella on hallussaan yhden kauden tuotujen juoksujen
ennätys vuodelta 2011 78 tuotua juoksua.
Paljasrintafeministien toimisto vaurioitui epäilyttävässä tulipalossa
Poliisin mukaan Pariisissa sijaitsevan toimiston palo oli onnettomuus. Femen-järjestön mukaan on outo yhteensattuma, että paloa edelsi polttamiseen viittaava uhkailu.
Paljain rinnoin suoritetuista mielenosoituksista tunnetun Femen-järjestön Pariisin-toimisto on vaurioitunut tulipalossa. Palo syttyi toimiston tiloissa aamuviideltä paikallista aikaa.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, vaikka useita järjestön jäseniä yöpyi toimiston tiloissa.
Poliisin mukaan palo oli onnettomuus, mutta Femen-järjestö pitää paloa epäilyttävänä. Sen mukaan on outo yhteensattuma, että paloa edelsi polttamiseen viittaava uhkailu.
\- Henkeämme uhataan päivittäin. Eilen saimme viestin, jossa sanottiin "palakaa noidat", kertoo Femenin jäsen Pauline Hillier.
Hillierin mukaan ryhmä on järkyttynyt tapahtuneen vuoksi.
Kitee vei häntäpään taistelun 
Kitee otti häntäpään joukkueiden yhteenotossa 1-0 ( 9-0, 0-0 ) voiton Alajärvestä ja kaksi tärkeää sarjapistettä pudotuspelihaaveita silmälläpitäen. 
Kiteen ja Alajärven Superpesiksen ottelun loppukiilassa oli kuitenkin kaksi pettynyttä joukkuetta. Ottelun paras pelaaja Kiteen lukkari Toni Laakso palautti kuitenkin tunnelmat reaalimaailmaan.
\- En jaksa murehtia yhden menetetyn pisteen takia. Ei se henkinen lukko tällä tavalla aukea, jos jää murehtimaan. Minä ainakin lähden tyytyväisena kotiin, Laakso sanoi. 
Kitee hallitsi ensi jaksoa mielin määrin. Laakson ja Jussi Hurskaisen läpilyönnit sinetöivät jaksovoiton. Tämän lisäksi Laakso dominoi lautasen ääressä, teki mitä halusi ja vei vieraita mielensä mukaan. Tämän seurauksena Alajärvi jäi neljään kolmostilanteeseen koko ottelussa.
Toisella puoliskolla Kitee painosti ja pommitti mutta Alajärvi oli tauolla säätänyt ulkopeliään pari naksua parempaan suuntaan ja jakso oli juoksuton. Viimeisessä vuorossa Ankkureilla oli tosin avaimet voittoon mutta kaksi kotiutusyritystä kuivui kasaan.
\- Heikko pelin alku. Pari ulkopelivirheillä ja sitten alkoi paukkumaan läpikin, harmitteli Alajärven Matti Iivarinen. 
\- Ei tämä missään nimessä tyydytä. 2. jakson peli oli vaikeaa. Jokaisessa vuorossa meillä oli mahdollisuus lyödä voittojuoksu. Kerran jäi vaan merkkikin laittamatta päälle, totesi Kiteen pelinjohtaja Sami Purmonen.
Kitee ansaitsi voittonsa. Se oli kaikilla osa-alueilla parempi. Alajärvi oli puolestaan heikko niin mailanvarressa kuin pelin alussa räpylässä. Se teki alokasmaisia virheitä läpi ottelun. Nyky-Alajärven taso ei riittänyt edes kohtuullisen vastuksen antamiseen.
Kiteen parhaimmistoa oli Laakson ja Hurskaisen ohella kolme juoksua lyönyt Matti Latvala. Alajärveläisistä ansaitsee maininnan 3-kopparina pelannut Tuomo Rautio ulkopelinsä ansiosta.
Pitkän ja tiivistahtisen runkosarjan haittapuolet alkavat odotetusti näkyä loukkaantumissumana kaikissa joukkueissa. Kiteeltä oli sairastuvalla Sami Partanen ja Alajärven Jere Saukolta meni reisi jo kolmannen kerran tällä kaudella.
Ruuskanen: Katkera tappio
Keihäänheiton olympiapronssimies Antti Ruuskanen taipui kakkoseksi Lapinlahdella, kun Sampo Lehtola venyi kotiyleisön edessä kauden parhaaseensa.
Kaksi kertaa 81 metrin rajapyykin rikkonut Antti Ruuskanen sai parhaallaan tuloksen 81,57. 
\- Kymmenen senttiä jäin Sampolle. Katkera tappio, mutta ensi viikon SM-kisat ovat myös tärkeä etappi, virnisti kisassa toiseksi jäänyt Ruuskanen.
Lontoossa Suomen keihäsmainetta onnistuneesti puolustanut pielaveteläinen teki Lapinlahdella kärkiheittäjistä kaikkein tasaisimman sarjan (77,65- 78,84 - x - 81,57 - x 81,44) 
\- Tasapaksua oli. Pari yli 81-metristä, mutta ne piikit jäivät puuttumaan. Heitot olivat taas liian matalia, huokasi Ruuskanen. 
Aki Parviaisen suojatti oli harjoitellut kuluneen viikon kovaa, ja aikoo keventää harjoittelua viikon päästä käytävää Kalevan Kisoja silmällä pitäen. 
\- Nyt on hyvä viritellä kuntoa Vaasaa ja Moskovaa ajatellen. Eihän tässä enää ehdi suurempia tekemään, mutta onneksi paikat ovat kunnossa, viikko sitten A-kisarajan tuloksella 84,05 puhkaissut Ruuskanen totesi. 
Keiteleen auto-onnettomuudessa loukkaantunut nainen kuoli
Takaa tullut auto törmäsi naisen kuljettaman autoon, kun tämä oli kääntymässä vasemmalle.
Keiteleen Sinisellä tiellä sattuneessa liikenneonnettomuudessa vakavasti loukkaantunut nainen menehtyi sunnuntai-iltana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa, kertoo Pohjois-Savon poliisi.
Onnettomuus sattui sunnuntaina, kun naisen kuljettama henkilöauto oli kääntymässä Siniseltä tieltä vasemmalle. Takaa tuli toinen auto, joka törmäsi naisen autoon.
Nainen oli syntynyt vuonna 1969.
Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Poliisi epäilee takaa tulleen auton kuljettajaa kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Suosikit kohtaavat välierässä – Saksa teki tarvittavan
Saksa voitti naisten EM-turnauksen puolivälieräottelussa 1-0. Ratkaisevan maalin teki Simone Laudehr. Saksa saa välierässä vastaansa Ruotsin.
Saksa eteni sunnuntaina naisten jalkapallon EM-turnauksen välieriin
voitettuaan Italian puolivälierässä 1-0. Pelin ainoan osuman teki Simone
Laudehr.
Ennakkosuosikkina otteluun lähteneellä Saksalla oli ottelussa paremmat
tilanteet, mutta Italia teki sen pelin vaikeaksi hyvällä keskikenttäpelillään.
Saksa aloitti tavoilleen uskollisesti fyysisellä pelillä pyrkien pitämään
palloa. Italia kuitenkin vastasi tiukalla keskikenttäpelillä pitäen keskustan
tiiviinä ja etäisyydet pieninä. Saksa ei päässyt helposti maalipaikoille.
Lena Gössling antoi 26. minuutilla Saksan kulmapotkun oikealta.
Italialaispuolustus pääsi väliin pelaten pallon suoraan Simone Laudehrille,
jonka nopea laukaus muutti suuntaa Italian Elisa Bartolin jalasta ja painui
maaliin. Saksa siirtyi 1-0 johtoon.
36. minuutilla Italian Melanie Gabbiadini haastoi Saksan Jennifer Cramerin oikealla ja
lähetti nappikeskityksen maalille. Elisa Camporese tuli tilanteeseen vahvasti
ja puski vain senttejä Saksan maalin yli.
57. minuutilla Italialaispuolustaja Cecilia Salvai epäonnistui katkossaan ja pelasi
pallon suoraan Laudehrin eteen. Italian maalivahti Chiara Marchitelli reagoi
nopeasti syöksyen tilanteeseen ja pelasti joukkueensa takaiskulta.
64. minuutilla yllättäen vasta vaihdosta kentälle tullut Dzenifer
Marozsán pakotti Marchitellin torjuntaan napakalla laukauksellaan.
88. minuutilla Saksan toinen maali oli enemmän kuin lähellä Marozsán
pamautti vapaapotkun noin 20 metristä ylärimaan. Kimmoke tuli suoraan Nadine
Kesslerille, mutta tämä ohjasi avopaikasta vähän yli.
Italia oli ottelussa paikoitellen vaarallinen, muttei löytänyt ylimääräistä
vaihdetta uhatakseen Saksan johtoa loppuminuuteilla. 
Saksa eteni turnauksen välieriin, jossa se kohtaa keskiviikkona Ruotsin.
Pulli loikki EM-hopealle omituisessa kilpailussa
Kolmiloikan nuorten EM-finaali käytiin myrskyisissä olosuhteissa. Finaalissa nähtiin kaksi suomalaista.
Tahko kellisti Kossun nihkeässä taistossa
Hyvinkää Tahko teki tarvittavat juoksut ja vei ulkopelin juhlaksi kääntyneen kamppailun Koskenkorvan Urheilijoita vastaan.
Hyvinkään Tahko voitti kotonaan Koskenkorvan Urheilijat
pesäpallon miesten Superpesiksen täydellä kierroksella sunnuntaina.
Loppulukemat peräti 3754 katsojan edessä olivat 2-0 (1-0, 6-1).
Ottelusta povattiin etukäteen runsasjuoksuista, mutta totuus
oli kaikkea muuta. Ennen pelin viimeistä vuoroa juoksuja nähtiin vain kolme.
Kolmostilanteet olivat avausjaksolla 2-2 ja koko ottelussakin vain 12-8 Tahkon
hyväksi.
\- Oli yllättävän nihkeää sisäpeliä, jopa karmeaa. Voitimme
ensimmäisen jakson vain yhdeksällä kärkilyönnillä, sen on oltava jonkinlainen
ennätys, Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen ruoti.
\- Molempien kärkipelaajat pelasivat tänään hyvin, mutta
siitä eteenpäin oli epäonnistujia. Meillä ulkopeli toimi yhtä nukahdusta lukuun
ottamatta hyvin ja sisällä saimme onneksi ne tarvittavat juoksut, hän jatkoi.
Vierasjoukkueen viuhkamies Tero Lehtisen mielestä peli oli
hänen joukkueeltaan heikko esitys.
\- Peli oli alusta asti nihkeää ja en tiedä mikä tähän
lääkkeeksi jatkossa. Sisäpelissä ykköstilanteen purkaminen oli edelleen
hankalaa. Meidän avainmiehillä, päävaihtajilla, oli tänään musta päivä. Ei meillä
oikeastaan muut kuin (Veli-Pekka) Yli-Hirvelä kärkenä päässeet tasolleen,
Lehtinen mietti.
\- Paikkoja oli paljon kaverin ulkokentässä, mistä olisi
saanut vaihtoja, mutta meidän näpymme olivat luokattomia. Koko ajan ne olivat
etulaudassa tai sitten ne olivat yhdellä pompulla kaverin kourassa. Eihän
Superpesiksessä tuollaisilla pienillä saakaan vaihtaa, hän jatkoi.
Ulkopelin juhlaa
Ottelun avausjakso ei tarjonnut lähes täydelle Pihkalan
pesäpallostadionille paljoa muuta kuin tukun hienoja ulkopelisuorituksia.
Molemmat joukkueet saivat rakennettua vain kaksi kolmostilannetta. 
Kärkilyöntitilasto oli vielä kummallisempi, kun Tahkolla oli
vain yhdeksän kärkilyöntiä ja Kossulla viisitoista. Kotijoukkueen lukemaa
pienensi kuitenkin se, ettei joukkue pelannut viimeistä sisävuoroaan.
Jaksolla nähtiin vain yksi juoksu, kun Tahko-kapteeni Timo
Rantatorikka löi kolmannessa vuorossa viimeisenä lyöjänä viimeisellä lyönnillä
Pasi Kokkosen kotiin, kun Kossun ulkokenttä ei ehtinyt lyöjäjokerin kovaan
keskisaumalyöntiin.
Toinen jakso alkoi valoisammin, kun Riku Rantasen kumura
painui kakkospuolelle väliin ja Teemu Vuoristo ehti kotiin heti avausvuorossa. 
Myös Urheilijat sai juoksutilinsä auki avausvuorossa, joskin
Tahkon ulkokentän avustamana. Juha Suorauha löi rauhoittavan lyönnin laittoman
jälkeen kolmoskoppari Teemu Nikkaselle, joka kuitenkin päästi helpon lyönnin
läpi ja Juha Puhtimäki ehti suoraan kakkoselta kotiin.
Viimeinen vuoropari toi lohtua
Sen jälkeen palattiinkin ensimmäisen jakson tahtiin, kun
kolmostilanteet olivat hyvin harvassa. Moninkertainen lyöjäkuningas Jere
Dahlström kävi kaksi kertaa lyömässä ilman tulosta. Lyöjäjokerin saldo
sunnuntaina oli murheellinen, kun neljästä yrityksestä tuli nolla onnistumista.
\- Jere pääsi lyömään muutaman kerran, mutta ei ollut
sielläkään ihan keskiosumia tänään, niin kuin ei kenelläkään muullakaan.
Tietenkin mies pitäisi saada joka vuorossa luukulle, että pääsisimme edes
yrittämään kotiutusta, Lehtinen pohti.
Viimeisessä sisävuorossa 3754 katsojaa sai vihdoin nähdä myös
huikeita sisäpelisuorituksia, kun Tahko paukutti peräti viisi juoksua yhteen
vuoroon. Suuri yleisömäärä oli seurausta Tahkon yhteistyökumppaneiden
ilmaislippukampanjasta.
Rantatorikka tuli lyömään ajolähdöstä, mutta epäonnistui
ensimmäisessä kotiutuksessaan. Takavaihtojen ansiosta lyöjäjokeri pääsi
kuitenkin viimeisellä yrittämään uudelleen, jolloin hän tälläsi pallon
kolmosrajasta maisemaan kahden juoksun arvoisesti.
Muutama lyöntivuoro eteenpäin ja oli Pasi Kokkosen vuoro
huudattaa kotiyleisöä. Vaihtaja löi ykköstilanteessa kakkosjatkeelta pallon
legendaariselle muuntajalle ja pääsi kumauttamaan kunnarikelloa yhteensä kahden
juoksun arvoisesti.
\- Ei voi olla ulkopeliinkään kovin tyytyväinen, sillä tuli
lapsuksia, jotka maksoivat pisteitä. Jos kaveri kääntyy kolmospuolelle ja lyö
kolmosrajasta läpi 1-1-tilanteessa. Ja sitten tiesimme mitä Kokkonen lyö
kakkosjatkeelle, niin päästimme läpi, niin ei voi tyytyväinen olla, Lehtinen
manasi.
Vierasjoukkue yritti vielä rakentaa kirin viimeisessä
sisävuorossaan, mutta jäi kuitenkin juoksuitta.
FC Honka nousi Veikkausliigan keulille – JJK ja Lahti voittoihin
FC Honka nousi sunnuntaina yksin Veikkausliigan piikkipaikalle voitettuaan KuPS:in 1-0. FC Lahti ja JJK tiivistivät sarjan tyvipäätä voitoillaan.
FC Honka nousi sunnuntaina Veikkausliigan keulapaikalle voitettuaan KuPS:in kotonaan maalein 1-0. Ottelun ainoan osuman puski espanjalainen Rubén Palazuelos.
Ottelun enemmän pelannut Honka johtaa HJK:ta kahdella pisteellä.
FC Lahti jatkoi hyviä kotiesityksiään Juha Malisen alaisuudessa. IFK Mariehamn kaatui kotikentällä hyvän esityksen jälkeen 2-1.
Brasilialaishyökkääjä Vini Dantas vei lahtelaiset ensimmäisellä jaksolla johtoon. Kris Bright nosti IFK Mariehamnin toisella jaksolla tasoihin, mutta uransa ensimmäisen Veikkausliigaosuman viimeistellyt Loorens Hertsi varmisti lahtelaisten voiton.
20-vuotias Hertsi oli mukana joukkueensa molemmissa maaleissa nousten ottelun hahmoksi.
Veikkausliigassa viimeisenä majaileva JJK otti tuiki tärkeän voiton FC Interistä kotonaan. Jyväskyläläiset siirtyivät johtoon, kun Patrick Poutiainen sijoitti pallon rangaistuspotkusta maaliin.
Antto Hilska kaunisteli vielä JJK:n voittolukemia Mikko Mannisen syötöstä ottelun loppuhetkillä.
TPS ja Jaro tasasivat pisteet Turussa maalein 2-2. TPS siirtyi 1-0 johtoon avausjaksolla, kun Aleksi Ristola osui maalipuiden väliin Mikko Hyyrysen syötöstä.
Petteri Pennasen sijoitus alakulmaan vei turkulaiset jo 2-0 johtoon. Syöttäjänä maalissa oli englantilainen Wayne Brown.
Jaro nousi kuitenkin mukaan peliin. Jonas Emet puski kavennuksen Shahdon Winchesterin syötöstä.
Jaron kapteeni Emet teki illan toisensa kulmapotkun jälkitilanteesta tasoittaen ottelun.
Mammuttitaideteos syttyi uudestaan
Palomiehet sammuttivat savuavan ympäristötaideteoksen sunnuntai-iltana.
Helsingin Sompasaaressa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poltettu mammuttitaideteos syttyi uudestaan sunnuntai-iltana.
Tällä kertaa mammuttia ei ollut sytytetty tahallaan, vaan palo oli jäänyt kytemään muutamaan paikkaan, kerrotaan Helsingin pelastuslaitokselta. Mammutinmuotoinen ympäristötaideteos on rakennettu turpeesta ja muista luonnonmateriaaleista.
\- Turve jää helposti palamaan, varsinkin kun tuulee, sanoo paloesimiehen sijainen Samuli Piipponen.
Palomiehet sammuttivat savuavat pesäkkeet.
Mickelson nousi British Openin mestariksi 
Phil Mickelson nousi golfin British Openin voittajaksi pelattuaan päätöspäivänä elämänsä kierroksen. 
Phil Mickelson juhli British Openin mestaruutta pelattuaan Muirfieldin kentällä viimeisen kierroksen 66 lyöntiin,
joka on viisi alle parin. Huippukierroksen myötä Mickelson nousi
kokonaistuloksissa kolme alle parin, jolla hän jätti kakkoseksi tulleen Ruotsin
Henrik Stensonin kolmen lyönnin päähän. 
\- Tämä upea saavutus minulle. En koskaan ajatellut, että pystyisin kehittämään peliäni ja lyöntiäni "links golfiiin", Mickelson sanoi. 
\- Pelasin elämäni kierroksen, puttasin paremmin kuin koskaan aikaisemmin. 
Mickelsonille kyseeessä on uran viides Major-titteli ja ensimmäinen British
Openissa. Muut suurvoitot ovat tulleet Mastersista vuosina 2004,2006, 2010 ja PGA Championshipista 2005. Samalla 43-vuotias yhdysvaltainen sai hyvityksen kuukauden takaisesta US Openista, jossa hän jäi jo kuudennen kerran toiseksi. 
\- Tämä on ollut tunteiden vuoristorataa. US Openin tappion jälkeen tämä tuntuu uskomattomalta, Mickelson iloitsi.  
Ennen päätöspäivää Mickelson oli viisi lyöntiä perässä Lee Westwoodia, joka
putosi kärkipaikalta jaetulle kolmannelle sijalle käytettyään viimeisellä
kierroksella 75 lyöntiä. Edelleen ensimmäistä Major-voittoa hakeva Westwood
jakoi kolmospaikan tuloksella +1 yhdessä Ian Poulterin ja Adam Scottin kanssa. 
British Open
 -3 Phil Mickelson    USA 69 74 72 66
PAR Henrik Stenson    SWE 70 70 74 70
+1 Ian Poulter       ENG 72 71 75 67 
+1 Adam Scott        AUS 71 72 70 72
+1 Lee Westwood      ENG 72 68 70 75
+2 Hideki Matsuyama  JPN 71 73 72 70
+2 Zach Johnson      USA 66 75 73 72
+2 Tiger Woods       USA 69 71 72 74
 +16 Mikko Ilonen      FIN 72 78 76 74
  Ilonen sijoittui jaetulle 79. sijalle.
Synnytyssairaalan edustalla viikkoja päivystäneet toimittajat pitkästyvät kuninkaallisen vauvan viivytellessä
Toimittajille ja kuvaajille varattu alue on täynnä alumiinitikkaita ja maalarinteipillä eri tv-yhtiöille varattuja osioita. Prinssi Williamista ja herttuatar Catherinesta ei kuitenkaan näy vielä merkkiäkään lontoolaissairaalassa.
Englannin tulevan hallitsijan syntymän odotus jatkuu edelleen Britanniassa. Sekä paikallinen media että ulkomaisten tiedotusvälineiden edustajat ovat päivystäneet jo kolme viikkoa lontoolaisen synnytyssairaalan edustalla odottaen Cambridgen herttuattaren Catherinen ja tämän puolison prinssi Williamin saapumista paikalle.
Toimittajille ja kuvaajille on varattu sairaalan sisäänkäynnin edustalla alue, joka on täyttynyt valokuvaajien alumiinitikkaista ja maalarinteipillä eri tv-yhtiöille varatuista osioista. Lontoota päiväkausia vaivannut helteinen sää ei ole ainakaan helpottanut median odotusta.
Paikalla päivystävät tiedotusvälineiden edustajat ovat tappaneet aikaa muun muassa lyömällä vetoa synnytyksen ajankohdasta ja askartelemalla vitsikkäitä lappuja, joissa kaupitellaan alumiinitikkaita (valokuvaaja ei sisälly hintaan) ja nimitetään median odotusta nimellä Great Kate Babe wait. The Sun -iltapäivälehti viihdytti toimittajajoukkoa tällä viikolla marssittamalla paikalle Williamin ja Katen kaksoisolennot.
Sairaalan edustalle on saapunut jonkin verran myös kuninkaallisen perheen ihailijoita, joista osa odottaa vauvan syntymää Britannian lipun kuviota toistavissa asuissa.
Nimigeneraattori ja vauvapeli
Brittimedia on kuninkaallisen vauvauutisen antaessa odottaa itseään julkaissut uutisia vauvauutisen odottelussa. Esimerkiksi uutiskanava Sky News on raportoinut toimittajien odotuksesta useana päivänä ja muistuttanut, että sairaalan oven edessä odottavat saattavat vielä joutua pettymään. Sairaalarakennukseen johtaa nimittäin muitakin sisäänkäyntejä, joista Catherine saattaa livahtaa sisälle, kun synnytyksen aika koittaa.
Monet tiedotusvälineet tarjoavat internetsivuillaan suoraa lähetystä sairaalan edustalta. The Sunin nettilähetys joutui tällä viikolla hetkeksi aktivistin kaappaamaksi, kun lehden kolmossivun puolialastomien naisten kuvia vastustava feministi ilmaisi mielipiteensä kameran edessä.
Vauvan yhä jatkuva odotus on saanut myös pellepelottomat liikkeelle. Kuninkaallinen vauva on toiminut innoittajana muun muassa monille älypuhelinsovelluksille. Royal Baby Run -pelissä yritetään estää vauva kainalossaan juoksevaa prinssi Williamia putoamasta kuoppaan. Pelin edetessä Williamin voi vaihtaa muihin kuninkaallisiin. Toisessa älypuhelinsovelluksessa omien lastensa kuvat voi muokata prinssin tai prinsessan kuviksi.
Internetissä on tarjolla nimi- ja kuvageneraattoreita, joilla voi selvittää tulevan vauvan nimen ja ulkonäön. Kuvaohjelmalla vauvalle voi valita esimerkiksi Catherinen hiukset, Williamin nenän ja Charlesin korvat.
Twitterissä kuninkaallisella vauvalla on luonnollisesti jo useita tilejä.
Hietalahdenranta avautuu liikenteelle tiistaina
Rannassa on liikennejärjestelyitä Tall Ships' Races -tapahtuman takia.
Toisin kuin Helsingin kaupungilta aiemmin kerrottiin, väliaikaiset liikennejärjestelyt puretaan Hietalahdenrannassa vasta maanantain aikana.
Kaupungilta kerrotaan, että Hietalahdenranta avautuu liikenteelle tiistaina.
Hietalahdenrannassa oli liikennejärjestelyitä Tall Ships' Races -tapahtuman takia.
_Päivitetty klo 21.29: Liikenne avautuu tiistaina aiemmin ilmoitetun maanantain sijaan._
Kahdeksan metrin Evilä: Kuusi kierrosta hyvää hubaa!
Lapinlahden Eliittikisojen show-mies Tommi Evilä palasi pitkän tauon jälkeen kahdeksan metrin pituusmieheksi. 
Evillän pituusponkaisut olivat hyvissä olosuhteissa koko ajan lupaavia, mutta askelmerkit tuottivat konkarille hankaluuksia. 
\- Vointi kisan jälkeen on nyt pyöreästi sellainen 801. Komeassa kelissä sekä hermosto että juoksu aukenivat. Jouduin siirtämään siksi askelmerkkiä koko ajan taaksepäin, kertoi neljä yliastuttua yritystä tehnyt Evilä.
Ensimmäisellään Evilä sai kasaan lukemat 775, mutta seuraavat neljä hyppyä menivät rastin puolelle. Tiukassa paikassa monessa liemessä keitetty suomalainen kokosi itsensä ja runttasi kuudella kierroksella 801, joka on samalla kauden kotimainen kärkitulos. 
\- Onhan sillä pituusmiehille mieletön ero, onko pituus 801 tai esimerkiksi 799. Nyt kyllä tarjottiin maksavalle yleisölle kuusi kierrosta hyvää hubaa! 
Hyvästä ilmeestä huolimatta särmikkään pituusmiehen Moskovan B-kisarajan ylitys jäi vielä yhdeksän sentin päähän. 
\- Viikon päästä MM-raja ei ehkä ole realismia, mutta Vaasassa laitetaan kaikki likoon. Kunhan keli olisi vain siellä hyvä, nousukuntoinen Evilä toivoi. 
Evilä sijoittui miesten pituusmittelössä kolmanneksi, sillä Etelä-Afrikan kaksikko Zarck Visser (819) ja Godfrey Mokoena (801) ylsi suomalaisen edelle.  
[Lapinlahden Eliittikisojen tulokset](http://yle.fi/tekstitv/html/P203_01.html)
Tottenham hankki belgialaislaiturin 
Tottenham on päässyt FC Twenten kanssa sopuun laituri Nacer Chadlin hankinnasta. 
Belgian jalkapallomaajoukueessa pelaava Nacer Chadli siirtyy Tottenhamiin
arviolta 8,1 miljoonan euron siirtosummalla. Chadli neuvottelee vielä Tottenhamin
henkilökohtaisista ehdoista ja käy lääkärintarkastuksessa ennen siirron
virallista sinetöintiä. 
Sen jälkeen mies lentää Hong Kongiin, jossa Andre Villas-Boasin valmentama
joukkue valmistautuu tulevaan kauteen. 
Viimeiset kolme kautta 23-vuotias laituri on pelannut hollantilaisjoukkue
Twentessä, jossa hän teki viime kaudella 26 ottelussa 12 osumaa. Marokkolaiset sukujuuret omaava Chadli on edustanut Belgiaa 14 maaottelussa ja tehnyt kaksi maalia. 
Chadli tuli Tottenhamille tutuksi jo kaudella 2010-11, kun hän onnistui molemmilla kerroilla maalinteossa joukkueiden kohdattua kahdesti
Mestarien liigassa. 
Kettunen jälleen upeasti mitalitahdissa – hopeaa ja uusi ennätys
Oona Kettunen sijoittui alle 19-vuotiaiden EM-kilpailujen 5000 metrin kilpailussa hopealle. Suomalainen voitti aiemmin kultaa 3000 metrin estejuoksussa.
Oona Kettunen jatkoi mainioita juoksujaan 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa Italian Rietissä. 19-vuotias suomalainen sijoittui sunnuntaina toiseksi 5000 metrin kilpailussa ennätysajallaan 16.03,79.
\- Alussa lähdettiin aika rauhallista vauhtia ja siitä se sitten pikkuhiljaa kiihtyi. Lopussa tultiin itse asiassa jo tosi kovaa. Yllätyin itsekin siitä miten helpolta se alkuvauhti tuntui ja siinä pystyi sitten aika hyvin kiristämään tahtia, kommentoi Kettunen Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
5000 metrin kilpailun voittajaksi juoksi Hollannin Jip Vastenburg. Pronssia nappasi Venäjän Jelena Kudashkina.
Kettunen voitti lauantaina 3000 metrin estejuoksun kultaa ennätyksellään 9.45,51. Tulos alittaa Moskovan MM-kilpailujen B-tulosrajan. Kettunen kertoi palautuneensa estekisasta yllättävän hyvin.
\- Itsekin yllätyin ettei eilinen juuri painanut. Aamulenkillä vielä tuntui jalat vähän väsyneiltä, mutta alkuverryttelyjen aikaan tuntui jo ihan tosi hyvältä.
_KORJAUS: Kuten juttussa aiemmin virheellisesti kerrottiin, Kettusen tulos ei ole naisten 5000 metrin kauden kotimainen kärkitulos. Kauden paras suomalaisnoteeraus on Johanna Lehtisen 15.50,66._
McBethin johto kesti, viimeinen väylä ratkaisi
Frisbeegolfin suurkilpailun voittokamppailu huipentui viimeisellä väylällä. Yhdysvaltalaiset putsasivat palkintopöydät.
Yhdysvaltalainen Paul McBeth voitti Nokialla kisatun frisbeegolfin Euroopan avoimen mestaruusturnauksen. McBeth lähti päätöspäivän yhden heiton johdossa ja onnistui pitämään kisan kaksinkertaisen voittajan David Feldbergin takanaan. Will Schusterick täydensi Yhdysvaltojen kolmoisvoiton.
\- Tämä on iso voitto minulle. Tämä on vuoden suurimpia turnauksia MM-kisojen ohella, iloitsi McBeth kisan jälkeen.
Voittokamppailu meni todella tiukille ja ratkesi vasta viimeisellä väylällä. McBeth puttasi yli 10-metrisen birgieputtinsa ohi, mikä avasi Feldbergille mahdollisuuden nousta tasatilanteeseen. Myös Feldberg kuitenkin epäonnistui omassa putissaan, joten McBeth sai huokaista helpotuksesta.
\- Daven avauskierros oli todella heikko, mutta hän nousi aivan kantaan kolmella viimeisellä kierroksella. Onneksi johtoni kuitenkin kesti. Eilen saavuin päätösreiälle hyvässä johdossa, mutta tein tupla-bogeyn. Tänään tarkoitukseni oli vain heittää varmasti, kommentoi McBeth.
Pasi Koivu lähti parhaana suomalaisena päätöspäivään jaetulla viidennellä sijalla. Viimeinen kierros sujui 58 heitolla, mikä nosti Koivun lopputuloksissa neljännelle sijalle.
Myös naisten sarjan kärkikolmikko oli Yhdysvalloista. Kisan ykkönen oli Paige Pierce, joka löi maananisensa Valerie Jenkinsin kahdella heitolla. Kolmas oli Catrina Ulibarri. Paras suomalainen oli Ellinoora Heikkilä, joka heitti kuudenneksi.
_Katso kisan ratkaisuväylät uusintana ylläolevasta videosta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1950263)._
Batman ja Teräsmies yhdistävät ensimmäistä kertaa voimansa valkokankaalla
Aiemmin supersankarikaksikko on seikkaillut yhdessä sarjakuvalehdissä.
Legendaariset supersankarit Batman ja Teräsmies yhdistävät ensimmäistä kertaa voimansa valkokankaalla. Warner Bros -elokuvayhtiön mukaan uuden elokuvan kuvaukset alkavat ensi vuonna ja ensi-ilta on kesällä 2015.
Valmisteilla olevan uuden elokuvan paljasti ensimmäisenä vast'ikään ensi-iltaan tulleen Teräsmies-elokuvan _Man of Steel_ ohjannut Zack Snyder sarjakuvafestivaali Comic-Conissa San Diegossa. Warner Bros vahvisti hankkeen myöhemmin.
Snyderin mukaan tulevan elokuvan juonesta ei voi vielä paljastaa mitään, sillä käsikirjoitus on vielä kesken. Teräsmiehen roolin näyttelee Man of Steelin pääosassa nähty Henry Cavill.
Vaikka Batman ja Teräsmies eivät ole aiemmin kohdanneet elokuvissa, on parivaljakko tehnyt yhteistyötä piirrosversioina. Kesäkuussa sarjakuvakustantaja DC Entertainment ryhtyi julkaisemaan uutta kuukausittain ilmestyvää _Batman/Superman_-sarjakuvaa, jossa kuvataa supersankarien nuoruusvuosia.
Nyt puhe pulppuaa alkoholiongelmasta - kiitos Wali Hashin
Toimittaja Wali Hashi uskaltaa kolumnissaan ihmetellä suomalaisten vauhkoa alkoholinkäyttöä. Ylen kommentoijat ovat valtaosin samaa mieltä maahanmuuttajan kanssa: juominen on kansakunnan ongelma. Puhumattomuuden kulttuuria pidetään yhtenä ryyppäämisen syynä.
Nimimerkillä **Vaahterasiirappi **kirjoittava tunnistaa monien muiden lailla itsensä Wali Hashin kirjoituksesta.
\- Olen ajatellut asiasta täysin samoin jo vuosikausia. Itse olen raitistunut alkoholisti ja siis alan rautainen asiantuntija. Suomessa vallitsee suunnaton kaksinaismoralismi alkoholin suhteen. Jokaisessa suvussa on ainakin yksi alkoholismiin sairastunut, joka aiheuttaa usean läheisen henkisen sairastumisen.
\- Huumeiden käyttöä ja siitä johtuvaa rikolllisuutta Suomessa osataan kyllä paheksua, mutta alkoholi on maassamme PYHÄ asia. Kiitän Wali Hashia, ja toivon lisää ulkopuolisia kannanottoja.
Nimimerkki **Upea kirjoitus, upea Hashi **osaa taustoittaa suomalaista juopottelua.
\- Henkilökohtainen teoriani ryyppäämisen syistä ja glorifikaatiosta on se, että ihminen ei kykene tunnistamaan tunteitaan saati puhumaan niistä.
\- Jos on hyvä olo, monen mielestä hienoa on vetää pää täyteen sen sijaan, että puhuisi, pulputtaisi, halaisi, olisi onnellinen rakkaittensa kanssa. Jos on murhetta, ei kestetä sitä tunnemyrskyä ja surun painoa, vaan vedetään kännit sielun ja sydämen puuduttamiseksi.
**Suomalainen kohtuukäyttäjä** tahtoo huomauttaa, että valtio on viinasta huolimatta hyvä.
\- Suomessa alkoholiongelma on myönnetty ja siitä on puhuttu julkisesti ja avoimesti aina. Alkoholia puolustelematta toteaisin, että suomalaiset ovat rakentaneet yhden maailman parhaista valtioista, joka pystyy tarjoamaan turvaa monelle maahanmuuttajalle. Monissa muslimivaltioissa on suuria ongelmia ratkaisematta, vaikka niissä ei alkoholia käytetä.
Lehtola yllätti Ruuskasen ja Mannion - "MM-matkaan vaaditaan hirveä pommi" 
Sampo Lehtola myhäili leveästi voitettuaan Moskovan B-rajan ylittävällä heitolla keihäskilpailun kotityleisönsä edessä Lapinlahdella. 
Lapinlahden Vedon keihäsmies nakkasi toisella kierroksella tuloksen 81,67, joka on hänen uransa toiseksi pisin keihäskaari. Lehtolan ennätys 83,77 on vuodelta 2011.
Kaksi kertaa 81 metrin puhkaissut Antti Ruuskanen jättettiin kilpailun kakkoseksi kymmenen senttiä Lehtolaa huonommalla tuloksella - 81,57. Ari Mannion oli tyytyminen kolmanneksi viimeisen heittokierroksen lukemilla 80,62. 
\- Ei minulla ole liikaa kasikymppisia. Kotiyleisön edessä onnistuin mainiosti, totesi kilpailun voittaja.
Lehtolan kunto on ollut nousussa pari viimeistä vuotta, mutta silti 80 metrin raja on ollut hänelle pääsääntöisesti liikaa.
\- Kunnon puolesta minulla pitäisi olla kasassa paljon enemmän 80-metrisiä. Viidessä viimeisessä kisassa olen pystynyt kuitenkin parantamaan tulostasoa noin metri per kilpailu, kuvasi Lehtola.
Viikon päästä käytävät Vaasan Kalevan Kisat nousevat isoon rooliin.
\- Minulta pitää tulla siellä hirveä pommi, jos minä nousen edes MM-valintalistalle, Lehtola arveli.
[Eliittikisojen tulokset](http://yle.fi/tekstitv/html/P203_01.html)
Kivelä putosi MM-finaalista: "Ensi kerralla sitten"
Uimahyppääjä Tiia Kivelä oli ensimmäinen suomalainen altaassa uinnin Barcelonan MM-kilpailuissa. Kiveä sijoittui yhden metrin ponnahduslaudan alkukilpailussa sijalle 26.
Uimahyppääjä Tiia Kivelä aloitti suomalaisten uinnin MM-kilpailut Barcelonassa
sunnuntaina yhden metrin ponnahduslautakilpailulla. Kivelä hyppäsi pisteet 215,95 ja sijoittui
alkukilpailun 26. sijalle jääden loppukilpailun ulkopuolelle.
\- Jäi siihen parannettavaa, mutta
olen silti tyytyväinen. Nämä ovat ensimmäiset MM-kisani. Jännitin tietysti
jonkun verran, mutta on joskus jännittänyt enemmänkin, Kivelä kertoi.
Tiistaina kisattavaan MM-finaaliin
selviytyi alkukilpailun 12 parasta ja karsintarajaksi muodostui 237,15
pistettä. Kivelän huhtikuiset ennätyspisteet viiden hypyn sarjasta ovat 251,40.
Ennätystuloksellaan hän olisi päässyt mukaan MM-finaaliin yhdeksänneksi
parhaana, mikä antaa luottamusta jatkoon.
\- Ensi kerralla sitten finaaliin.
Nyt se jäi kiinni kolmesta viimeisestä hypystä. Osaan ne kyllä paremmin, mutta
en saanut hyviä veteenmenoja. Kaksi ensimmäistä meni ihan hyvin.
Valmentaja Satu Uusitalo vahvisti, että Kivelä oli kahden ensimmäisen hypyn
jälkeen vielä finaalitahdissa ollen sijalla 11.
\- Tiian alku oli tosi hyvä.
Ensimmäisestä hypystä tuomareiden näyttämät 7,5 pistettä on tällä tasolla tosi
hyvin. Kolme viimeistä hyppyä menivät huonommin, Tiia on tehnyt niitä
treeneissä paljon paremmin, Uusitalo taustoitti.
Kivelän osalta MM-kilpailut jatkuvat
perjantaina kolmen metrin ponnahduslautakilpailulla. Kolme metriä on
olympialaji, ja siinä hypätään myös välierät.
\- MM-rajanhan tein metrillä, joten
kolmoselta haetaan lähinnä kokemusta. Maanantai pidetään vapaata ja sitten
treenataan kolmosen sarjaa läpi päivittäin perjantaihin asti. Tykkään hypätä
täällä ulkona, sää on hyppääjille tosi hyvä, Kivelä kertoi.
\- Tähän asti ollaan täällä hypätty
lähinnä metriltä, kolmosessa on vain käväisty. Mutta nyt alkaa se kokemuksen
kerääminen olympialajia varten, Tiia ei tule profiloitumaan metrin hyppääjäksi,
se ei ole olympialaji, valmentaja Uusitalo huomautti.
Yksi loukkaantui junanvaunujen suistuttua raiteilta Kontiomäessä
Poliisi tutkii mahdollista työturvallisuusrikosta työsuojeluviranomaisten kanssa.
Junanvaunuja suistui raiteilta Paltamossa Kontiomäen rautatieasemalla lauantaina iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui, kun veturi työnsi 15 tyhjän puutavaravaunun letkaa Oulun suuntaan. Vaihteen kohdalla ensimmäiset vaunut ohjautuivat kiskoilta betonisille ratapölkyille.
Veturia ensimmäisessä vaunussa kauko-ohjannut työntekijä loukkaantui lievästi, kun vaunut pomppivat ratapölkkyjä pitkin.
Veturi työnsi vaunuja noin 20 kilometrin tuntinopeudella. Veturi vaunuineen painaa noin 500 tonnia.
Poliisi puhallutti kaikki ratapihan työntekijät, mutta alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen. Poliisi tutkii onnettomuutta työsuojeluviranomaisten kanssa ja selvittää, liittyykö tapahtumaan työturvallisuusrikosta. Myös onnettomuustutkintakeskukselle on tiedotettu tapahtumasta.
Espanjalaiset vaativat vastauksia korruptiosta syytetyltä pääministeriltä
El Mundo -lehden mielipidetiedustelussa 89 prosenttia espanjalaisista haluaa, että Mariano Rajoy vastaa väitteisiin rahan vastaanottamisesta. Lähes 66 prosenttia vastanneista uskoo, että Rajoy on syyllistynyt korruptioon.
Espanjalaiset haluavat pääministeriltään Mariano Rajoylta vastauksia tätä vastaan esitetyistä korruptioväitteistä. El Mundo -lehden teettämän mielipidetiedustelun perusteella 89 prosenttia espanjalaisista vaatii pääministeriä vastaamaan parlamentin edessä väitteisiin rahan vastaanottamisesta.
Lähes 66 prosenttia vastanneista uskoo, että Rajoy on syyllistynyt lahjusten vastaanottoon. Noin 20 prosenttia vastaajista ei usko pääministeriin kohdistuviin korruptioväitteisiin.
Peräti 83 prosenttia uskoo, että kansanpuolue on vastaanottanut lahjusrahaa ja välittänyt sitä johtajilleen. Suurten rakennusyhtiöiden väitetään antaneen hallitsevalle kansanpuolueelle ja sen johtajille lahjuksia vastineeksi rakennusurakoista.
Rajoyta on vaadittu eroamaan tehtävästään sen jälkeen, kun kansanpuolueen tileistä aiemmin vastannutta Luis Bárcenasia ryhdyttiin epäilemään korruptiosta. Bárcenas sanoi maanantaina oikeudessa, että myös Rajoy on vastaanottanut lahjusrahaa.
El Mundon julkaisema mielipidetiedustelu tehtiin 16. - 18. heinäkuuta. Siihen vastasi noin tuhat espanjalaista.
FC Lahden nuori sankari: ”Joukkueella on vahva usko tekemiseen”
Isännät olisivat voineet iskeä jo avausjaksolla useita osumia, mutta lopulta nuori Loorents Hertsi ratkaisi ottelun uransa avausmaalilla Veikkausliigassa.
FC Lahti voitti sunnuntaina Veikkausliigan ottelussa IFK Mariehamnin 2-1. Lahden Kisapuistossa kohtasivat joukkueet, jotka saivat kyytiä edellisellä kierroksella, kun Jaro iski kotonaan FC Lahden maanrakoon lukemin 7-1 ja Honka murjoi maarianhaminalaiset maalein 4-1.
IFK Maarianhamina kärsii runkopelaajiensa menettämisestä loukkaantumisten vuoksi, eikä brasilialaispelaaja Bernardo Ribeirolle ehditty saamaan pelilupaa vielä tähän otteluun. Alla oli neljästä edellisestä ottelusta vain yksi piste.
Vasta 20-vuotias Loorens Hertsi oli ottelussa FC Lahden sankari. Keskikenttäpelaaja oli mukana joukkueensa molemmissa osumissa ratkaisten ottelun uransa ensimmäisellä Veikkausliigamaalilla.
\- Nyt osuin vihdoin. Paikkoja on ollut aikaisemminkin, hienon kamppailun pelannut Hertsi totesi ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
18\. peliminuutilla Hertsi keskitti oikealta upeasti Rafaelille. Tämän laukaus pamahti tolppaan, mutta Vini Dantas iski paluupallon ohi maalilla pelanneen Otso Virtasen.
74\. minuutilla Ngambe Ngambe löysi Hertsin rangaistusalueen rajalta. Tämä eteni muutaman metrin ja iski uransa avausmaalin Veikkausliigassa vieden joukkueensa voittoon.
Hertsi uskoo joukkueen jatkavan vahvasti myös jatkossa.
-Nyt on alkanut meidän nousu sarjataulukossa. Joukkueella on vahva usko tekemiseen ja voittoja lähdetään hakemaan heti seuraavastakin pelistä Hongalta ensi viikonloppuna.
Lahdesta lähtöisin oleva IFK:n Pekka Lagerblom pelasi edellisen kerran Kisapuistossa 2004. Paluu ei sujunut juhlavissa merkeissä.
\- Avausjaksolla me emme päässeet liikkeelle, mutta toisella saimme paremman otteen ja päätimme kopissa, ettei tässä taistelutta luovuta. Meidän pelaajatilanteemme on tällä hetkellä aika kapea, mutta on seurajohdon päätös, miten edetään. Toisaalta nuoret pelaajat voivat nyt nousta vastuullisimpiin rooleihin, kokenut Lagerblom mietiskeli.
**Jari Haapala**
Arman Alizad: Olen kaveripiirini tyhmin jätkä
Yle Puheen Ali Show'ssa vieraillut mediapersoona Arman Alizad kertoi ympäröivänsä itsensä fiksuilla ihmisillä, jotka haastavat tämän ajatukset.
Kärkevistä mielipiteistään tunnettu tv-kasvo ja ahkera twiittaaja **Arman Alizad** kertoi Yle Puheen Ali Show'ssa käsityksistään huumorista. Alizad korosti filtterin hallussapitoa läpänheitossa.
\- On kaksi eri asiaa sanoa asioita suoraan ja olla epäkohtelias. Filtteriä pitää sen verran hallita, että huumorissa pysyy järki ja taso, Alizad pohtii.
Alizad korostaa haluavansa kyseenalaistaa myös omia ajatuksiaan sanomalla provosoiviakin asioita.
\- Haluan haastaa asioita ja avata ihmisten silmiä. Huomaan oppivani heittämällä provosoivia läppiä, kun joku, joka on miettinyt asiaa enemmän vastaa niihin. Sitä oppii, kun sparraa itseään parempaa vastaan, eikä huonompaa. Jos tulee joku tyyppi, jolla on parempi ajatus, opin siitä.
Tästä syystä Alizad kertookin pyrkivänsä pitämään ympärillään itseään fiksumpia ihmisiä.
\- Olen kaveripiirini tyhmin jätkä. Opin parhaiten fiksummilta tyypeiltä, joilla on hyviä ajatuksia.
Kuuntele Ali Show alta!
Lue myös: [Arman Alizad: Ei jengi enää jaksa mun twiiteistäni raivostua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214256)
**Lähteet:** Yle Puhe
Viileä sää jatkuu huomiseen - sitten alkaa helle
Helleraja rikkoutuu Etelä- ja Itä-Suomessa tiistaina, ennustaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Viileä sää jatkuu vielä sunnuntain ja maanantain, mutta tiistaina ilma lämpenee jälleen koko maassa. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ennustaa, että helleraja eli 25 lämpöastetta ylittyy tiistaina Etelä- ja Itä-Suomessa. Pohjois-Suomeen ennustetaan keskiviikkona 20 astetta.
Vaikka sää on tiistaista alkaen pääasiassa aurinkoinen ja lämmin, ajoittain voi myös sataa ja ukkostaa. Lämmin ja kostea sää kestää todennäköisesti ensi viikonloppuun.
Lämpeneminen johtuu siitä, että ilmavirtaus kääntyy ja tuo Siperiasta lämmintä ilmaa. Viime päivien koleus on Kotakorven mukaan johtunut Suomeen Jäämereltä tulleesta kylmästä ilmasta.
Huomenna maanantaina on vielä kylmää ja sateista.
\- Maanantaiksi on ennustettu kovia tuulia. Huonoin sää on saaristossa ja rannikolla, Kotakorpi sanoo.
Viime päivinä erityisen kylmää on ollut Pohjois-Suomessa, jossa on ollut paikoin vain kymmenen lämpöastetta. Keskilämpötila heinäkuussa on Pohjois-Suomessa noin 19 astetta.
Sandellsin MM-kisahaave mureni Lapinlahdella
Tonnivitosen suomalaistoivo Niclas Sandells ei päässyt lähellekään Moskovan MM-kisojen B-rajaa Lapinlahden Eliittikisoissa.  
Tällä kaudella parhaimmillaan ajan 3.40,89 juossut Sandells ei pystynyt uhkaamaan vaadittua aikaa 3.37.00.
Suomalainen juoksi alkumatkasta kärkijoukon hännillä eli kuudentena, eikä pystynyt rytminvaihdokseen edes loppusuoralla. 
Viidenneksi sijoittuneen Ik Falkenin edustajan aika painui 3.41,20:een. Eritrean Teklat Teweldebrhan vei voiton ajalla 3.38,56.
\- Tämä on valtava pettymys. Kalevan Kisoissa matkan taso ei vain riitä, siellä taistellaan mitaleista, ei ajasta. MM-kisamatka jää nyt väliin, vahvisti Sandells.
\- Harjoitukset ovat menneet hyvin, ja olen odottanut paljon parempaa. Tällaista tämä urheilu on välillä. Miehessä on nyt vika, en ole vain ennätyskunnossa, Sandells korosti.  
Ylivertainen Ruotsi tyylitellen EM-välieriin
Ruotsi ratkaisi puolivälieräottelun alle 20 minutissa. Islanti oli kotijoukkueen käsittelyssä täysin aseeton.
Ruotsi selviytyi vakuuttavan esityksen päätteeksi naisten jalkapallon EM-välierään. Islanti joutui toteamaan Ruotsin paremmakseen maalein 0-4 (0-3). Ruotsalaishyökkääjä Lotta Schelin vankisi asemaansa turnauksen maalipörssin kärjessä kahdella maalilla.
Ottelun alku oli Islannille kaikkea muuta kuin otollinen.
Ruotsi otti johtopaikan jo ottelun kolmannella minuutilla, kun
Marie Hammarström laukoi pitkän kuljetuksen päätteeksi pallon Islannin maalin
takakulmaan. Maalivahti Gudbjörn Gunnarsdottir sai näppejänsä väliin, mutta
painava kuti painui maaliin.
Vain kymmenen minuuttia myöhemmin ruotsalaiset iskivät
jälleen. Lotta Schelin vapautti Josefine Öqvistin näyttävällä nostolla oikealta
laidalta irti, eikä puolustus ehtinyt siivoamaan 29-vuotiaan hyökkääjän jatkoa
vaan pallo painui toisamiseen Islannin maaliin.
Kotiyleisön aplodit olivat tuskin laantuneet, kun Schelin
huudatti keltasinistä katsomoa kolmannen kerran. Kosovare Asllanin matala
keskitys tavoitti Schelinin maalin edustalta, ja tällä oli helppo työ nikata
pallo verkkoon. Osuma oli ranskalaista Lyonia edustavalle hyökkääjälle jo lopputurnauksen
neljäs.
Ruotsi ei roimasta johdosta huolimatta tyytynyt
pakittelemaan vaan kontrolloi peliä ja palloa. Islanti sai muutaman
vastahyökkäyksen, mutta niistä ei juuri vaarallisia tilanteita syntynyt.
Tauolle mentiin 3-0-lukemissa.
Toisen jakson aluksi ottelun voimasuhteet vaikuttivat hieman
tasoittuneen, mutta ennen kuin tunti täyttyi pelikellossa, oli pallo jo neljännen
kerran Islannin maalissa.
Ruotsalaiset sahasivat muutamalla nopealla syötöllä pallon
hyökkäysalueelle, ja Schelin pääsi laukomaan turnauksen viidennen maalinsa
kärkiparinsa Asllanin syötöstä.
4-0-tilanteessa Ruotsi nosti jalkaa kaasulta ja säästeli
energiaa jatkopeleihin. Islanti oli kisaisäntien käsittelyssä aseeton ja pelkkä
keskikentän ylittäminenkni osoittautui kerta toisensa jälkeen ylivoimaiseksi.
Islanti sai ottelussa vain yhden laukauksen maali kohti.
Pituushyppääjä Eero Haapalan reidessä repeämä - Toipuminen MM-kisoihin vielä mahdollista 
Pituushyppääjä Eero Haapalan vasemman jalan takareisi repesi Lahden Eliittikisoissa viime keskiviikkona. Lääkäreiden mukaan toipumisaika on kolmisen viikkoa.
Eero Haapala tunsi hieman kipua jo ennen Lahden pituuskilpailua, mutta hyppäsi silti. Se oli virhe. Haapalan vasemman jalan takareisi repesi heti ensimmäisessä hypyssä ja hän keskeytti kilpailun.
\- Seuraavana päivänä kävimme magneettikuvissa ja selvisi, että takareidessä on 13 sentin repeämä, mutta lihassäikeitä ei ollut poikki, kertoo Haapalan valmentaja Antti Mäkelä Yle Urheilulle.
MM-kisat edelleen Haapalan tähtäimessä
Lääkäreiden mukaan vamman toipumisaika on noin kolme viikkoa.
\- Nyt hoidetaan kuntoutus parhaalla mahdollisella tavalla. Eero opiskelee itse fysioterapiaa, joten hän tietää itsekin paljon kuntoutuksesta, kertoo Mäkelä.
\- Kyllä minulla on vahva luotto, että päästään kuntoon Moskovan MM-kisoihin. Toki Roni tai Tommi voi hypätä sen rajan ja se on sitten selvä, miettii Mäkelä, sillä Haapala ei enää ehdi kilpailla ennen Moskovaa. 
Eero Haapala ylitti pituuden MM-kisojen B-rajan jo talvella, hypätessään hallissa tuloksen 811 cm. Haapala on toistaiseksi ainoa rajan tehnyt pituusmies.
**Petri Hänninen**
Williams haki turnausvoiton Ruotsista 
Serena Williams palasi Wimbledonin pettymyksen jälkeen turnausvoittajaksi Ruotsissa. 
Serena Williams voitti uransa
53:nnen WTA-turnauksen kukistettuaan Johanna Larssonin 6-4, 6-1 Båstadin
turnauksen finaalissa. 
Kotiyleisön edessä pelannut 24-vuotias
ruotsalainen mursi avauserässä 3-1-johtoon, mutta Williams nousi 3-3:een ja vei
erän toisella murrolla. Toista erää Williams dominoi ja mursi Larssonin syötön
kahdesti. 
\- Oli
todella mukava tulla tänne ja voittaa pettymykseen päättyneen Wimbledonin
jälkeen. Toivottavasti saan tästä itseluottamusta loppukauteen, Wimbledonissa
neljännellä kierroksella Sabine Lisckille pudonnut Willams sanoi. 
Lomalle lähteneet sotilaat kuolivat rajussa kolarissa Egyptissä
Ainakin 16 ihmistä kuoli ja yli 30 loukkaantui, kun sotilaita kuljettanut bussi ja kuorma-auto törmäsivät Aleksandrian ja Kairon välisellä tiellä.
Ainakin 16 sotilasta on kuollut ja yli 30 loukkaantunut Pohjois-Egyptissä sattuneessa rajussa kolarissa. Lomalle sotilastukikohdasta päässeitä sotilaita kuljettanut bussi ja kuorma-auto törmäsivät toistaiseksi tuntemattomasta syystä Aleksandrian ja Kairon välisellä valtatiellä.
Loukkaantuneita lennätettiin hoitoon sotilassairaalaan.
Egyptin huonokuntoisilla teillä sattuu usein vakavia liikenneonnettomuuksia. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Egyptin tieliikenteessä kuolee vuosittain noin 12 000 ihmistä.
FC Lahti takaisin voittojen tielle - Hertsin ensimmäinen liigamaali ratkaisi
FC Lahti voitti Veikkausliigan ottelussa kotonaan IFK Mariehamnin 2-1. Ratkaisumaalin iski ensimmäisen Veikkausliigaosumansa tehnyt Loorents Hertsi.
FC Lahti otti tärkeän kotivoiton sunnuntaina Veikkausliigan IFK Mariehamnia vastaan. Lahden Kisapuistossa pelattu ottelu päättyi
Lahden hyväksi maalein 2-1.
Ottelu hahmoksi nousi FC Lahden vasta 20-vuotias
Loorents Hertsi. Keskikenttäpelaaja niittasi 74. minuutilla uransa ensimmäisen
Veikkausliigaosuman vieden joukkueensa voittoon.
FC Lahden peli kulkee ensimmäisellä jaksolla
FC Lahti oli hurjassa iskussa etenkin ottelun avausjaksolla.
Joukkue liikutti palloa nopeasti ja vyörytti hyökkäyksiään jatkuvalla syötöllä
kohti IFK Mariehamnin maalia.
Lahtelaisten Joni Ahon ja Hertsin yhteispeli oikealla
laidalla toimi näyttävästi ja aiheutti IFK Mariehamnin Emil Anderssonille
jatkuvasti vaikeuksia. Konsta Hietanen liikutti palloa hyvin keskialueella.
Brassikaksikko Rafael ja Vini Dantas oli kärjessä alati vaarallinen.
Ensimmäinen näyte FC Lahden vireestä saatiin 4. minuutilla,
kun Jean Fridolin Nganbe Nganbe pudotti Jukka Sinisalon avauksen Rafaelin
ulottuville ja brassihyökkääjä tälläsi pallon suoraan pompusta alakulmaan.
Nganbe Nganbe oli tilanteessa kuitenkin paitsiossa eikä maalia hyväksytty.
18. minuutilla Lahti vyörytti jälleen oikealta. Aho
syötti laitaan Hertsille, joka keskitti oivallisen pallon takatolpalle.
Rafael ampui suoraan ilmasta tolppaan. Pallo kimposi brasilialaishyökkääjä Vini
Dantasille, joka sijoitti yläkulmaan ja FC Lahden 1-0 johtoon.
23. minuutilla IFK Mariehamn oli päästä yllättämään kesken
Lahden painostuksen. Jamaikalaispeluri Alonzo Adlam kokeili noin 25 metristä ja
ampui vain hieman yli.
25. minuutilla Rafael karkasi läpiajoon kiertäen jo IFK
Mariehamnin maalivahti Otso Virtasen, mutta ajautui liian pieneen kulmaan ja
Virtanen ennätti torjumaan brasilialaisen käännön.
29. minuutilla Nganbe Nganbe oli vasemmassa laidassa kaksinkamppailussa
IFK Mariehamnin Tommy Wirtasta vahvempi ja pääsi keskittämään. Rafael puski
lähietäisyydeltä yli maalin.
37. minuutilla IFK Mariehamnin Kris Bright pääsi vaarallisesti
puskemaan Pekka Lagerblomin vapaapotkukeskityksestä. Pusku suuntautui vain
hieman maalin yli pompaten pois yläriman päältä.
42. minuutilla FC Lahden Dantas vapautti Nganbe Nganben
vasemmalta. Kamerunilainen syötti vielä avopaikasta takatolpalle juosseelle
Hertsille, joka ei kuitenkaan aivan ennättänyt palloon.
Hertsin ensimmäinen Veikkausliigamaali ratkaisi
Toisella jaksolla Lahden peli ei ollut enää yhtä lennokasta kuin ensimmäisellä jaksolla ja IFK Mariehamn pääsi mukaan peliin. Kotijoukkue loi kuitenkin paremmat tilanteet ja ansaitsi voittonsa.
52. minuutilla FC Lahden Rafael vapautti Hietasen rangaistusalueella.
Hietanen yritti näyttävää ulkosyrjäsijoitusta, mutta laukaus suuntautui päin
Otso Virtasta. 
Seuraavassa tilanteessa IFK Mariehamnin Robin Östlind
osoitti nopeuttaan ja karkasi Mikko Hauhialta läpiajoon. Ruotsalaisen sijoitus
osui kuitenkin tolpan ulkoreunaan.
64. minuutilla FC Lahden Hertsi ohitti vauhdilla IFK
Mariehamnin Roger Thompsonin ja keskitti oikealta. Otso Virtanen torjui pallon
suoraan Nganbe Nganben ulottuville. Jani Lyyski torjui kamerunilaisen
laukauksen maaliviivalta ja vaikutti pelanneen palloa myös kädellään.
Erotuomari ei kuitenkaan reagoinut tilanteeseen.
IFK Mariehamn onnistui tasoittamaan ottelun 68. minuutilla
pelitapahtumien vastaisesti. Östlind pelasi Lahden puolustuslinjan välistä
hyvän syötön Adlamille. FC Lahden maalivahti Jesse Joronen syöksyi vastaan ja
sysäsi pallon Adlamin jaloista Brightille, joka tälläsi pallon voimalla tyhjään
verkkoon.
FC Lahti otti johdon jälleen itselleen 74. minuutilla. Hertsi säntäsi
terävästi korkeaan irtopalloon ajaen Thompsonin estelyistä huolimatta rangaistusalueelle.
20-vuotias keskikenttäpelaaja sijoitti uransa ensimmäisen Veikkausliigamaalin
ohi Otso Virtasen.
IFK Mariehamn ei saanut enää uutta vaihdetta otteluunsa ja
täysi pistepotti jäi Lahteen.
Lahti jatkaa voitostaan huolimatta Veikkausliigassa toiseksi viimeisenä, mutta piste-ero edellä oleviin on kaventunut jo lähes olemattomiin. IFK Mariehamn  on sarjassa kahdeksantena.
Minkälainen naisten kansalaispalvelus hyödyttäisi yhteiskuntaa?
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) on sitä mieltä, että kolmen kuukauden kansalaispalvelus naisille voisi olla realistinen vaihtoehto sukupuolineutraalin varusmiespalveluksen sijasta. Mitä mieltä olet uudesta velvollisuudesta? Mitä se voisi sisältää?
Alma Median teettämässä tutkimuksessa reilu puolet suomalaisista laittaisi naiset joko aseettomaan palvelukseen tai sotaväkeen.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ei ulottaisi yleistä asevelvollisuutta naisiin. Sen sijaan hän pitää kolmen kuukauden kansalaispalvelusta realistisena ajatuksena, josta kannattaa keskustella.
\- Jos tällaista uutta velvollisuutta aletaan luoda naisille, niin silloin pitää ehdottomasti kuulla naisia.
Mitä isänmaata hyödyttävää oppia kansalaispalveluksen olisi syytä tarjota suomalaisille naisille?
Karhapäälle kenttäratsastuksen Suomen mestaruus
Aki Karhapää voitti Lapinlahdella kenttäratsastuksen Suomen mestaruuden hevosellaan Ibis. Uran ensimmäinen SM-kulta varmistui kolmiosaisen kilpailun viimeisessä osakokeessa.
Aki Karhapää lähti estekokeeseen 7,1
virhepistettä kakkossijaa pitänyttä Perttu Purasta edellä. Puranen ja Saturn
III saivat kahdeksan virhepistettä kahdesta pudotuksesta, minkä johdosta
Karhapäällä oli varaa kolmeen pudotukseen pitääkseen kärkitilansa. 
Pelivara oli tarpeen, sillä Karhapää sai
esteiltä kolme pudotusta. Se kuitenkin riitti kultaan, ja Purasen oli
tyytyminen hopeaan.
\- Lapinlahdella satoi koko alkuviikko ja
vielä perjantainakin, ja lauantaina maastokokeen pohja oli todella raskas.
Pehmeys söi hevosten voimia. Se tuntui vielä hevosen jaloissa tänään, tuore
Suomen mestari kertoi.
Ensimmäinen kultamitali tuntuu Lempäälässä
toimivasta 31-vuotiaasta hevosalan ammattilaisesta; ratsuttaja, valmentaja ja
hevoskauppias, todella makealta.
\- Kaikki me olemme vuoden verran tehneet hikipäissä
hommia tämän eteen. Kun onnistuu, niin onhan se hieno tunne. Viime vuoden
mitali (pronssi) kummasti kirkastui, Karhapää riemuitsi.
Myös pronssista käytiin kovaa kamppailu
mestaruutta puolustavan Tuija Rosenqvistin ja vuoden 2010 ja 2011 Suomen
mestarin Salla Aarion välillä. Eroa oli kahden päivän jälkeen vain reilun
virhepisteen verran. 
Olympiavoittaja haluaa dopingista ankaria rangaistuksia 
Kaksinkertainen olympiavoittaja Sebastian Coe haluaa koventaa dopingkäryistä annettavia rangaistuksia. 
Nykyään kansainvälisen
yleisurheiluliiton varapresidenttinä toimiva Sebastien Coe vaatii pidempiä
kilpailukieltoja sen jälkeen, kun tähtiurheilijat Tyson Gay ja Asafa Powell jäivät kiinni
dopingista. 
\- Meidän
täytyy mennä kahdesta vuodesta takaisin neljän vuoden kilpailukieltoihin.
Kahteen vuoteen siirtyminen teki haittaa minun lajilleni, Lontoon
olympialaisten järjestelytoimikunnan puheenjohtajana toiminut Coe sanoi
BBC:lle. 
Coe uskoo urheilijoiden ottavan
riskejä, sillä rangaistukset eivät ole nykyisellään riittäviä.  
\- Jos voisin määrätä elinikäiset
kilpailukiellot, tekisin niin. Juridisesti se ei ole kuitenkaan mahdollista,
koska tuomiot haastettaisiin, Coe totesi. 
\- Neljä vuotta pistää ihmiset miettimään,
että se on iso osa urastasi. Mutta kaksi vuotta houkuttelee, koska tuomio on
usein vain 18 kuukautta. Liian moni urheilija on valmistautunut ottamaan
riskin. 
Coe voitti omalla urallaan 1500
metrin olympiakultaa sekä Moskovassa 1980 että Los Angelesissa 1984. Useamman nykyisen huipun kiinnijääminen samaan aikaan tekee ison tahran yleisurheilulle, vaikka se toisaalta kertoo testauksen toimivan.  
\- En usko, että luottamus on kadonnut
kokonaan, mutta se oli paha päivä urheilulle. Isona haastena on taistella 
 dopingia vastaan, eikä tätä taistelua ole varaa hävitä. 
\- Kyse on luottamuksesta. Jos fanit eivät
voi luottaa urheilijoihin ja tietävät katsomansa olevan kyseenalaista, silloin
homma muistuttaa amerikkalaista showpainia. Ihmiset tietävät silloin sen
olevan keinotekoista eivätkä enää välitä. 
Mammuttipalo tallentui videolle - katso
Turpeesta ja muista luonnonmateriaaleista tehty mammuttitaideteos poltettiin viime yönä Helsingissä. Poliisi tutkii tapausta.
Helsingin Sompasaaren rannassa sijaitseva mammuttitaideteos poltettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
\- Epäilen, ettei se itsekseen ole syttynyt. Palo on sytytetty tahallaan, sanoo palomestari Juha Lindholm.
Kuvataideakatemian opiskelijan Riitta Kopran ympäristötaideteos on ollut Kalasatamassa viime elokuusta asti. Teos on oikean mammutin kokoinen, ja se on tehty turpeesta, puolukanvarvuista ja muista luonnonmateriaaleista.
Hälytys palosta tehtiin hieman ennen puoltayötä. Palomiehet sammuttivat teosta noin tunnin ajan.
Helsingin poliisi tutkii tapausta.
Nairobissa juhlitaan jo Froomen voittoa – ”Hän on elänyt minun unelmaani”
Keniassa syntyneen Chris Froomen voitto Ranskan ympäriajossa sinetöityy sunnuntai-iltana. Nairobissa pyöräilijät ovat jo aloittaneet juhlinnan.
Noin 300 pyöräilijää ajoi Chris Froomen tulevan Tour-voiton kunniaksi Nairobin katuja pitkin. Kulkuetta johti Froomen entinen valmentaja ja mentori David Kinjah.
\- Tämä ei ole kilpailu. Me juhlimme vain (Tourin johtajan) keltaista paitaa, Kinjah kertoi pyöräilijöille.
Hänen mukaansa Nairobin kaduilla ajaminen symboloi myös Froomen ja muiden Tourin kilpailijoiden tämän päivän etappia, joka ajetaan Versailles’sta Pariisin Champs Élysées’lle.
Kinjah on seurannut entisen suojattinsa edesottamuksia tarkkaan viimeisen kolmen viikon aikana.
\- Vaikka emme ole nähneet toisiamme enää paljoa, hän on elänyt minun unelmaani. Hän on kantanut keltaista paitaa, ja on tuntunut siltä kuin olisin pitänyt sitä itse, Kinjah kertoi BBC:n haastattelussa.
\- Hän on kuin yksi meistä, meidän veljemme. Valkoinen poika, joka hyväksyttiin kyläämme ja joka söi meidän kanssamme.
Kinjahin mukaan Froome osoitti jo nuorena poikana kestävyyttä, päättäväisyyttä ja kilpailullisuutta.
\- Hän halusi kilpailla jokaisessa harjoituksessa, eikä hän lopettanut. Jos hän päätti, että hän haluaa ajaa koko 100 kilometrin harjoituksen läpi, hän teki juuri niin. Sillä ei ollut mitään väliä, kuinka paljon häntä sattui tai kuinka monta tuntia olimme jo harjoitelleet. Hän ajoi loppuun asti.
Froomen äidin vanhemmat muuttivat aikoinaan Keniaan, ja sekä Froome että hänen äitinsä syntyivät Keniassa. Froome muutti teini-ikäisenä Etelä-Afrikkaan ja edusti ensimmäisenä ammattilaisvuotenaan eteläafrikkalaista Konica Minolta -tallia. Vuonna 2008 hän vaihtoi brittiläiseen Barloworld-talliin. Samana vuonna hän siirtyi kilpailemaan Ison-Britannian väreissä.
Arkkitehtuuriopas tekee paikallisestakin turistin
Tietokirjailijat Mikko Laaksonen ja Juri Nummelin kirjoittivat Turun seudun arkkitehtuurioppaan.
Ihan hyvin on voinut sattua, että ihmispoloa on julma portsari jahdannut ylös Kårenin tyylikkäitä portaita (_Erik Bryggman, 1936_), että hän on hoivaillut mussukkaansa Kiikari-talon (_Jaakko ja Unto Rantanen, 1977_)  ulokkeen alla sadetta pitäessä tai että hän on Maalaistentalon (_Alvar Aalto, 1927-29_) baarissa hummailtuaan eksynyt turkulaisarkkitehtuurille ominaisen Port Arthurin puutaloalueen  (mm. _Arthur Kajanus_, _Anton Salviander_, _velj. Thomander, alk. 1890_) syövereihin, kunnes onnistui suunnistamaan ulos Mikaelin kirkon (_Lars Sonck, 1894-1905_) tornin havaittuaan.
Arkkitehtuuri on kaikkialla. Harva paikkakuntalainenkaan siitä silti on perillä.
Tietokirjailijat Mikko Laaksonen ja Juri Nummelin tarjoavat avuksi kirjoittamaansa Turun seudun arkkitehtuuriopasta.
Laaksonen ja Nummelin lehteilevät esittelemäänsä teosta Turun uuden pääkirjaston pihamaalla, joka onkin omiaan arkkitehtuurista puhumiseen.
Jos postitaloa ei olisi purettu, meillä ei olisi nyt KOP-kolmiota.
Kirjasto on yksi viime vuosien  huomattavimpia turkulaisia rakennuskohteita. Uuteen osaan yhdistettiin vanha 1900-alun rakennus, kirjaston pihapiirissä on 1730-luvun virkarakennus 1800-luvun alun kanslia. Jokirannan puolella ovat esimerkiksi Charles Bassin suunnittelema Trappin talo (1829-30) ja Christian Schröderin Sokeritehdas (1756-58).
Asiaan kuuluu vielä sekin, että vanhoihin rakennuksiin on vuosien saatossa tehty muutos- ja korjausoperaatioita. Esimerkiksi Sokeritehtaan taloon ovat pistäneet sormensa Engel, Bassi ja Olli Vahtera.
\- Tällainen kerroksellisuus on tyypillistä Turulle, erityisesti keskustan kehitykselle. Alue on tehty monivaiheisesti, mukana on Turun palosta säästyneitä rakennuksia ja käyttötarkoituksia on muutettua olosuhteiden mukaan, Laaksonen listaa.
Arkirakentamista ja isoja nimiä
Opas esittelee Turun arkkitehtuuria kaupunginosittain, ympäröivältä seudulta on otettu mukaan edustavia kohteita, jotka ovat arkkitehtonisesti merkittäviä tai ovat oleellisia
jonkin arkkitehdin tyylin kannalta. Usein maalla olevat kohteet ovat myös uskollisemmin arkkitehdin alkuperäisen suunnitelman muodossa.
Varsinaista arkkitehtuurin suurnimien esittelyä kirjasta ei ole tehty. Tämä tähtikavalkadi muodostuu sivujuonteeksi ihan yrittämättä.
\- Turussa on kuitenkin ollut kansallisesti ja kansainvälisestikin tunnettuja arkkitehteja C.L. Engelistä Alvar Alvar Aaltoon, sitten on paikallisesti merkittävät tekijöitä, kuten
Frithiof Strandell, Erik Bryggman ja Pekka Pitkänen. Ja edelleen Turussa tehdään erinomaista työtä, 1990-luvulta alkaen taso on noussut koko ajan. Mikko Laaksonen sanoo.
\- Oli hyvä päästä nostamaan esiin tähtien lisäksi hyvän arkirakentamisen tekijöitä, vaikka kaupunginarkkitehti Abel Sandelin ja monet hänen aikalaisensa, joiden jäljiltä on monia hienoja 50-luvun kerrostaloja, Juri Nummelin lisää.
Turun omintakeista antia
Turulle tyypillistä arkirakentamista, tai "sosiaalista rakentamista", edustavat työväen asunto-osakeyhtiöt. Näistä kokonaisuuksia on säilynyt Portsan, Martin ja
Pohjolan  kaupunginosissa. Näissä on nähtävissä rakennusmestarien kädenjälkeä.
\- Nämä alueet ovat omintakeista Turkua. Myös niiden edeltäjät, villisti syntyneet esikaupunkialueet Raunistula ja Nummenpaka, ovat säilyneet. Näitä vastaavat on esimerkiksi Helsingissä ja Tukholmassa purettu kokonaan, Laaksonen muistuttaa.
Rakennussuojelun historiaa
Tietokirjailijat Laaksonen ja Nummelin kokevat, että turkulaisesta talojenpurkuinnosta puhutaan välillä turhankin leväperäisesti ja Turun tauti mainitaan heti, kun mitään puretaan, muutetaan tai rakennetaan.
\- Turussa on purettu paljon, mutta on myös suojeltu paljon. Jo 60-luvun alussa näitä (kirjaston lähistön) Bassin ja Schröderin empiretaloja suojeltiin. Oikein toivoisinkin, että tutkittaisiin rakennussuojelua, koska se on ollut Turussa oma arkkitehtuuri-ilmiönsä, Mikko Laaksonen sanoo.
\- On tietysti ikävä, että Aurakadulta purettiin vanha postitalo, mutta ilman tätä ei olisi saatu KOP-kolmiota, Juri Nummelin sanoo.
Nummelinin mainitseman talon modernit piirteet koettiin rakennuksen pystytysvaiheessa ilmeisesti niin merkillisiksi, että turkulaiset ovat sittemminkin äänestäneet arkkitehti Viljo Revellin luomuksen kaupungin rumimmaksi. Nummelin ei kuitenkaan vitsaile.
\- Se on todella hienoa rakennus. Joku on sanonut siitä, että "se on kuin veistos jossa neliön päällä on kolmio". Se on röyhkeä, mutta todella vahvalla kädellä suunniteltu, Nummelin hehkuttaa.
Turun seudun arkkitehtuurioppaan kirjoittajat eivät tahtoisi makutuomarin roolia eivätkä mielellään kertoisi mielipiteitään kaupungin rumimmista taloista tai minkä rakennuksen he ottaisivat autiolle saarelle.
Kirja on opas. Se sopii turistioppaaksi matkailijoiden lisäksi myös paikalliselle alkuasukkaalle, joka oletettavasti on harvoin perillä tuttujen rakennusten vaiheista.
Arkkitehtuuri avuksi matkailuun
Matkailubisnekselle arkkitehtuurimatkailussa olisi kirjoittajien mielestä mahdollisuuksia. Pelkästään Alvar Aallon vuoksi Paimiossa on käynyt valtavia määriä arkkituuri-ihmisiä Paimion parantolaa katsomassa ja kuvaamassa.
Turun rakennushistorian kanssa päästäisin myös matkailuun käsiksi. Historiallisten kohteiden, suurten arkkitehtinimien lisäksi vanhojen teollisuuskohteiden uudelleen käyttäminen on tuottanut paljon kiinnostavia onnistumisia.
\- Olen kerran kokeeksi vetänytkin yhden kierroksen Jokke Jokijunassa, Laaksonen nauraa.
Huippu-DJ:t Heikki L ja Alex Kunnari: Klubikulttuuri on Suomessa aidompaa kuin ulkomailla
Ensi viikonlopun Summer Sound -festivaaleja järkkäävä DJ-kaksikko Heikki L ja Alex Kunnari ovat kokeneet biletyskulttuuria niin Suomessa kuin ulkomailla.
Legendaariset suomalaisDJ:t **Alex Kunnari** ja **Heikki L** ovat soittaneet levyä vuosikausia klubeillä ympäri maailmaa. Miten suomalainen klubikulttuuri pärjää vertailussa maailman klubimekkoihin?
\- Suomessa klubikulttuuri on aidompaa. Esimerkiksi Ibizalla kilpailu on älyttömän kovaa ja homma pyörii vain bisneksen ympärillä. Täällä bailaaminen on aidompaa, 20 vuotta DJ:nä toiminut Kunnari kertoo.
\- Muualla mennään viikoksi bilettämään täysillä, klubit maksavat viisikymppiä ja drinkki kaksikymppiä, Heikki L jatkaa.
Kunnari onkin huomannut kovien hintojen vaikutuksen Ibizan klubiskeneen.
\- Ibiza on ylihinnoitellut itsensä. Siellä ei ole nyt ollutkaan niin paljon turisteja kuin ennen. Saari on aikamoisissa nesteissä, DJ veistelee.
Yhteenkuuluvuutta tanssilattialla
EDM-bileet poikkeavat Kunnarin mukaan tavallisista ravintolailloista.
\- Klubeilla ollaan hyvällä fiiliksellä. Jos vertaa vaikka normaaliin ravintolaan, niin siellä ollaan heti painimassa jos toista tönitään. Klubeilla yhteenottoja harvoin nähdään ja jengi tulee juttelemaan tuntemattomillekin. Olen huomannut että niissä on oikeasti hyvä fiilis porukalla.
\- EDM-kulttuurissa tulee myös se yhteenkuuluvuuden tunne tanssilattialla, kun samaan aikaan fiilistellään musiikkia. Siinä syntyy joukkohurmiota, joka kiteytyy esimerkiksi käsien ilmaan nostamiseen, Heikki L jatkaa.
Pohjoismaiden suurin EDM-festivaali Summer Sound järjestetään 26.- 28. heinäkuuta Helsingin Messukeskuksessa.
Kuuntele kaksikon haastattelu alta kohdasta 3:10:35 alkaen.
Lue myös: [Suomalainen DJ-kaksikko julkaisi biisin Joel Maddenin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222231)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Ilonen harmitteli: "Näissä karkeloissa pitää laittaa sisään"
Mikko Ilonen jäi harmittelemaan hukattuja paikkoja golfin British Openissa. 
Mikko Ilonen pelasi sunnuntain päätöskierroksella Muirfieldissa tuloksen 74, kolme yli parin. Yhteistulokseksi neljännen kerran Openissa jatkoon päässeelle Iloselle tuli 300 lyöntiä (72-78-76-74), +16. 
Päätöskierros on vielä kesken, mutta Ilosen lopulliseksi. sijaluvuksi tullee 79, kun viikonlopun kierroksille pääsi 156:sta pelaajasta 84.
\- Ote kärjestä kirposi toisen ja kolmannen kierroksen vaatimattomaan puttipeliin. Siinä vaiheessa tuli varsin paljon missattuja putteja, joita näissä karkeloissa pitää laittaa sisään menestyäkseen. Viheriöt olivat todella vaikeita, koko ajan oli oltava vauhtien kanssa tarkkana. Siinä en onnistunut edes kohtuullisesti. Lyömisen kanssa olin myös ajoittain sivuraiteilla, mutta sille osiolle annan arvosanan kohtuullinen, Ilonen analysoi peliään. 
Plussapuolelle Ilosen sijoitti kokemuksen hankkimisen majoreista.
\- Tämä on mahtava kisa ja sen tunnelma täysin ainutlaatuinen. Siitä on seitsemän vuotta, kun olin Openissa. Tunsin oloni kuitenkin hyvin kotoisaksi ja oli tärkeää saada pelata tulevaisuuttakin varten nuo kaikki neljä kierrosta. Paljon jäi ajatuksia sen suhteen, miten seuraavalla kerralla saadaan aikaan parempi tulos, Ilonen jatkoi.
Jatkoonpääsyn myötä Ilonen kuittaa virallista palkintorahaa noin 15 000 euroa.  Seuraavat kaksi kisaa Ilonen pelaa Yhdysvalloissa. Hän osallistuu ensimmäistä kertaa World Tourin kilpailuun Ohiossa (1-4.8) ja seuraavalla viikolla on vuorossa PGA Championships, kauden viimeinen major.
Kilpailun koventuminen on pitänyt bensan hinnan tasaisena kesällä
Vaikka raakaöljyn maailmanmarkkinahinta on noussut heinäkuussa, eivät öljy-yhtiöt ole juurikaan uskaltaneet nostaa bensan hintaa.
Polttoaineen myyntisesonki on parhaillaan meneillään. Kesällä suomalaiset ajavat autolla enemmän kuin muulloin. Syykin on selvä: loma. Ja mikäs siinä on ajellessa, kun pitkän nousun jälkeen bensan hinta näyttää tasaantuneen.
Bensan hinnan pitäisi olla noin kahdeksan senttiä kalliimpi, mutta sitä ei ole viety pumppuihin.
Yleensä kesäisin bensan hinta on noussut, mutta näin ei ole käynyt tänä vuonna. Ei, vaikka kansainvälisillä markkinoilla raakaöljyn hinta on heinäkuussa kallistunut.
\- Tämä poikkeaa tavallisuudesta siinä mielessä, että nyt kun bensan hinnan pitäisi olla noin kahdeksan senttiä kalliimpi, sitä ei ole viety pumppuihin. Se tietysti on öljy-yhtiöiden marginaaleista pois, toteaa Teboilin liiketoimintaa kesällä johtava Tapani Tanhuanpää.
Kanta-asiakkaat halutaan pitää
Raakaöljyn hintaa ovat nostaneet Yhdysvaltain öljyvarastojen pieneneminen ja Egyptin levottomuudet. Tanhuanpään mukaan kova kilpailu estää öljy-yhtiöitä nostamasta hintoja.
\- Jokainen haluaa pitää kanta-asiakkaansa myöskin kesällä. Ja kilpailu on ehdottomasti koventunut tänä vuonna, Tanhuanpää sanoo.
Jos maailmanmarkkinahinnat jatkavat nousuaan, alkaa se väistämättä näkyä suomalaisillakin bensapumpuilla. Vantaalla tankkaamassa käynyt Krister Lindman ei aio alkaa säännöstellä mökkimatkojaan jatkossakaan bensan hinnan mukaan.
\- Sitä joutuu ostamaan kuitenkin, jos haluaa lähteä jonnekin, niin ei se vaikuta. Harmittaa, muttei vaikuta, hän toteaa.
Tsurunen: Aben puolue voittaa, koska sille ei ole vaihtoehtoja
Japanin parlamentin ylähuoneen suomalaistaustainen jäsen Marutei Tsurunen uskoo, että pääministeri Shinzo Aben johtama koalitio saa ylähuoneen vaaleissa murskavoiton. Aben politiikka huolettaa japanilaisia, mutta hänelle ei ole vaihtoehtoja.
Japanin demokraattisen puolueen ylähuoneen edustaja arvioi, että pääministeri Shinzo Aben edustama LDP-puolue saa Japanin parlamentin ylähuoneen vaaleissa murskaavan voiton.
Suomalaistaustainen Marutei Tsurunen sanoo, että hänen edustamansa demokraattinen puolue ei menesty osittain siksi, että puolue kärsi viime joulukuun alahuoneen vaaleissa suuren tappion.
\- Edellisissä vaaleissa annettiin liian paljon lupauksia ja puolueesta erosi paljon ihmisiä. Tällä hetkellä puolueeseen ei juuri luoteta, sanoo Tsurunen.
Aben ennakoitua vaalivoittoa pidetään mittarina pääministerin talousuudistusten kansansuosiosta. Tsurusen mukaan Aben suosio on kuitenkin kaksijakoinen.
\- Ihmiset pelkäävät, että hän menee liiaksi oikeistoon ja Japanin kansalaiskiihkoiluun. Ihmiset ovat huolestuneita, mutta tällä hetkellä ei ole muita vaihtoehtoja. Todennäköisesti ihmiset odottavat, että Abe pitää lupauksensa, Tsurunen luonnehtii.
Tsurunen on ehdolla jatkokaudelle parlamentin ylähuoneeseen, puolueensa pyynnöstä. Hän on ainoa ulkomaalaissyntyinen kansanedustaja Japanin parlamentissa. Lopulliset vaalitulokset julkistettaneen sunnuntai-iltana Suomen aikaa.
Moskovan moottoripyöräkisa päättyi traagisesti 
Venäjän Supersport-osakilpailu Moskovassa jouduttiin keskeyttämään sunnuntaina kuolonkolarin takia. 
Italialainen moottoripyöräilijä Andrea Antonelli kuoli ensimmäisellä kierroksella tapahtuneessa onnettomuudessa, Venäjän poliisi kertoi.
\- Italialaiskuski kuoli saamiinsa vammoihin, poliisiviranomainen sanoi uutistoimisto RIA Novostille.
25-vuotias Antonelli menetti Gazzetta dello Sportin mukaan Kawasaki-pyöränsä hallinnan ja osui kilpakumppani Lorenzo Zanettiin. Hoitohenkilökunta riensi nopeasti apuun, mutta Antonelli ei palannut enää tajuihinsa.
Nirvana-jäsenet esiintyivät Paul McCartneyn kanssa Seattlessa 
Legendaarisen grungebändi Nirvanan kolme jäsentä esiintyi entisen Beatles-tähden kanssa tämän Seattlen keikalla.
Yhden 90-luvun suosituimman yhtyeen, seattlelaisen **Nirvanan** entiset jäsenet **Dave Grohl**, **Krist Novoselic** sekä **Pat Smear** esiintyivät peräti seitsemän kappaleen ajan Sir **Paul McCartneyn** Seattlen keikalla perjantiana. &quot;**Sirvanaksi**&quot; nimetty kokoonpano soitti yhdessä muun muassa kappaleet _Cut Me Some Slack, Get Back_ ja _Helter Skelter_.
Kyseessä ei ollut &quot;Sirvanan&quot; ensimmäinen yhteinen esiintyminen. Yhtyeen debyyttikeikka nähtiin joulukuussa 12-12-12-tapahtumassa ja vähän sen jälkeen suositussa _Saturday Night Live_ -sketsisarjassa.
Videoita keikalta voi käydä katsomassa [The Huffington Postin sivuilta](http://www.huffingtonpost.com/2013/07/20/paul-mccartney-nirvana-seattle_n_3628757.html?utm_hp_ref=entertainment).
**Lähteet:** The Huffington Post
Nikkanen jäi jälleen MM-rajasta
Seiväshyppääjä Minna Nikkasen yritys päästä Moskovan MM-kisoihin jää Kalevan kisojen varaan.
Minna Nikkanen yritti Moskovan B-rajan ja samalla Suomen ennätyslukemien ylittämistä Lapinlahden Eliittikisoissa. Nikkanen pudotti kolmesti korkeudesta 450, ja hänen tuloksekseen jäi 430. Näin ollen Nikkasen viimeinen mahdollisuus MM-rajan rikkomisessa on ensi lauantaina Kalevan kisoissa Vaasassa.
Nikkasen tämän kauden kärkitulos on 445, jonka hän hyppäsi kesäkuussa Turussa.
Nikkanen otti tuloksellaan kuitenkin ylivoimaisen voiton Lapinlahdella, sillä toiseksi sijoittunut Eeva Niemelä ja kolmanneksi tullut Rosanna Ojala ylittivät 375.
Williamsin naiskuski: Bottas antoi avuliaasti neuvoja
Williamsin Susie Wolff pääsi ajamaan Silverstonessa nuorten kuljettajien testeissä ja oli ensimmäinen naiskuski virallisessa F1-sessiossa sitten vuoden 1992. 
Aikaisemmin suoratestejä ja simulaattoria ajanut
 Susie Wolff sai neuvoja Williamsin kisakuskilta Valtteri Bottakselta ja piti
yhdeksänneksi nopeinta vauhtia ajalla 1.35,093, joka jäi reilut pari sekuntia
Sebastian Vettelin kärkiajasta.   
\- En ole puhunut muiden kuskien kanssa, mutta
kysyin Valtteria tueksi, koska halusin hänet tänne, jos minulla olisi
kysyttävää autosta tai jostain ongelmasta. Hän tuli avuliaasti paikalle ja
antoi muutamia neuvoja aamulla, mikä auttoi, Wolff kertoi Sky Sportsin
haastattelussa. 
\- Kuljettajat eivät kehu toisia kuljettajia, ellei heiltä
erityisesti kysytä siitä. Minulle kyse ei ole siitä, että saisin kehuja tai
välittäisin, mitä muut kuskit ajattelevat. Tärkeintä minulle on, mitä tallissa
ajatellaan ja ovatko he tyytyväisiä, jolloin saan uusia mahdollisuuksia. 
Wolff nautti kokemuksesta ja haluaisikin päästä uudelleen F1-auton rattiin. 
\- Katsotaan, minun täytyy 
analysoida tämä tarkasti ja puhua tallin kanssa enemmän. Luonnollisesti
talilla on kaksi huippukuljettajaa, joten perjantaiharjoituksiin pääseminen ei
ole mahdollista ennen kauden loppua. 
\- Sain fantastisten mahdollisuuden tallilta. He pistivät
minut F1-autoon, vaikka monet ihmiset pitivät sitä hulluna ja pelkkänä ajanhukkana.
Olen iloinen, että pystyin tekemään hyvää työtä ja antamaan heille jotain
takaisin tästä mahdollisuudesta.
Kadonnut muistisairas löytyi
Vuonna 1942 syntynyt mies katosi Hämeenlinnassa viime yönä.
Vuonna 1942 syntynyt muistisairas mies löydettiin. Hän katosi viime yönä Hämeenlinnassa.
Poliisin mukaan miehellä on kaikki kunnossa.
Nyt se on virallista: Teräsmies ja Batman kohtaavat valkokankaalla vuonna 2015
DC Comicsin kaksi ikonisinta supersankaria kohtaavat valkokankaalla ensimmäistä kertaa kahden vuoden päästä.
Warner Bros. -tuotantoyhtiö vahvisti San Diegon jättimäisessä Comic-Con-viihdetapahtumassa lauantaina pitkään velloneet huhut **Batmanin** ja **Teräsmiehen** yhteisestä elokuvasta.
Teräsmiestä _Man of Steel_ -elokuvassa näytellyt **Henry Cavill** tullaan näkemään **Clark Kentin** roolissa myös vuonna 2015 ilmestyvässä elokuvassa. Vielä ei ole paljastettu, kuka puolestaan nähdään Batmanin roolissa. [Christian Bale ei enää aio palata Batmanin rooliin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/02/christian-bale-ei-enaa-aio-palata-batmanin-rooliin). Elokuvassa nähdään The Hollywood Reporter -lehden mukaan myös **Amy Adams**, **Laurence Fishburne** sekä **Diane Lane** tutuissa _Man of Steel_ -elokuvan rooleissaan.
Elokuvan käsikirjoituksesta vastaavat _Man of Steel_ -elokuvan rustannut **David Goyer** sekä samaisen elokuvan ohjannut **Zack Snyder**.
\- Teräsmies ja Batman yhdessä valkokankaalla on unelmien täyttymys DC Comicsin faneille kaikkialla. Me kaikki DC Comicsissa emme voisi olla enemmän innoissamme siitä, että Zach jatkaa DC:n maailmankaikkeuden visioimista, DC Entertainmentin johtaja **Diane Nelson** kertoo tiedotteessa.
[THR: It's Official: Warner Bros. Reveals Batman and Superman Film Plans](http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/official-warner-bros-reveals-batman-589527)
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Japanin pääministerin puolue voittamassa ylähuonevaalit
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n ovensuukyselyiden mukaan nykyisen pääministerin Shinzo Aben johtama puolueliitto olisi saamassa enemmistön Japanin parlamentin ylähuoneeseen.
Japanin pääministerin puolueen ennakoidaan saavan enemmistön Japanin parlamentin ylähuoneen vaaleissa. Yleisradioyhtiö NHK:n ovensuukyselyiden mukaan pääministeri Shinzo Aben LDP-puolue ja sen yhteistyökumppani Uusi Komeito -puolue saisivat parlamentin ylähuoneen 121:stä paikasta ainakin 71.
Muut tv-kanavat ovat esittäneet samankaltaisia arvioita.
Ylähuoneen herruus antaisi Abelle mahdollisuuden päättää Japanin poliittinen pattitilanne ja edistää ehdottamiaan talousuudistuksia. Ylähuoneen vaaleja onkin pidetty Aben talousuudistusten suosion mittarina.
Sunnuntain äänestyksessä valitaan puolet parlamentin ylähuoneen edustajista. Ylähuoneen edustajien toimikausi on kuusi vuotta, ja puolet edustajanpaikoista täytetään kolmen vuoden välein pidettävissä äänestyksissä. Kaikkiaan ylähuoneessa on 242 edustajaa.
Jos ovensuukyselyiden tulokset pitävät paikkansa, pääministeri Abella ja hänen puolueliitollaan on enemmistö sekä parlamentin ala- että ylähuoneessa ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen.
Real Madridin toppari Napoliin
Raul Albiol on allekirjoittanut nelivuotisen sopimuksen.
Napoli on vahvistanut puolustaja Raul Albiolin kaupan. Real Madridista italialaisseuraan siirtyvän topparin sopimus on nelivuotinen.
27-vuotias Albiol siirtyi Valenciasta Real Madridiin neljä vuotta sitten. Ensimmäisellä kaudella vastuuta tuli mukavasti, mutta pikkuhiljaa Albiol joutui varamieheksi. Viime kaudella hän pelasi 18 Espanjan pääsarjaottelussa, joissa hän onnistui tekemään yhden maalin.
Seurat eivät ole julkistaneet siirtokorvausta, mutta joidenkin tietojen mukaan kauppasumma olisi peräti 12 miljoonaa euroa.
Menehtyneen Glee-tähden tyttöystävä jatkaa sarjassa 
Glee-sarjan luojan Ryan Murphyn mukaan äskettäin menehtyneen Cory Monteithin tyttöystävä Lea Michele aikoo jatkaa sarjassa näyttelemistä.
**Finn Hudsonia** _Glee_-sarjassa näytellyt 31-vuotias **Corey Monteith** löydettiin [Yksi Gleen päätähdistä on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231271)hotellihuoneestaan Kanadassa. Monteithin [Glee-tähden kuolinsyy selvillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231327). Sarjan päätähden poismeno sai sarjan luojan **Ryan Murphyn** pohtimaan sarjan tulevaisuutta.
\- Kun jotain näin surullista ja järkyttävää tapahtuu, mitä sitä pitäisi tehdä? Lopetammeko koko show'n? Aloitammeko kuvaukset? Lopulta päätimme, että parasta kaikille on palata töihin ja olla niiden ihmisten parissa, jotka tunsivat hänet ja rakastivat häntä. Siten voimme surra yhdessä, Murphy kertoo [Hollywood Reporterin haastattelussa](http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/cory-monteith-death-glee-creator-589523).
Monteithillä ja **Rachel Berryä** näyttelevällä **Lea Michelellä** oli rakkaussuhde sekä TV-sarjassa että kuvausten ulkopuolella. Murphy kertoi Michelelle, että on aivan ok, mikäli tämä haluaa lopettaa sarjassa.
\- Hän urhoollisesti kertoi, ettei lopettaminen ole vaihtoehto, Murphy kertoo.
Sarjan tuotantoyhtiö Fox ilmoitti perjantaina lykkäävänsä sarjan viidennen tuotantokauden ensi-iltaa viikolla syyskuun lopulle. Tuotantokauden kuvaukset taas alkavat heinäkuun sijasta elokuussa. Vielä ei tiedetä, miten Monteithin poismeno käsikirjoitetaan sarjaan.
\- Se on ainakin varmaa, ettemme ota toista näyttelijää Finn Hudsonin rooliin. Tuotantokauden kolmas jakso tulee varmaan olemaan kunnianosoitusjakso tälle hahmolle, mutta teemme sen pirteällä tavalla. Emme halua, että näyttelijät joutuvat käymään uudelleen läpi saman järkytyksen.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Kotajalle MM-hopeaa 200 metrin kelauksessa
Amanda Kotaja kelasi 200 metriä aikaan 30,31.
Amanda Kotaja kelasi T54-luokan 200 metrin hopeaa parayleisurheilun MM-kisoissa Ranskan Lyonissa. Kotaja pysäytti kellon aikaan 30,31 loppukilpailussa, joka käytiin 0,3 sekuntimetrin vastatuulessa. Aika on Kotajan ja Suomen uusi ennätys.
\- Ei ollut mikään paras suoritus. Ei ollut rento kelaus, vaan meni vähän 
yliyrittämiseksi. Riitti kuitenkin hyvin. Tiukka kisa oli, niin kuin arvelinkin. 
Maalissa en tiennyt yhtään mistään yhtään mitään, kelasin vaan koko matkan, enkä 
ajatellut. Sitten kuulin vähän myöhemmin, että olin toinen, iloinen Kotaja kertasi 
suoritustaan.
Kisan ylivoimaiseen voittoon kelasi Yhdysvaltain Tatyana McFadden ajalla 28,69. Yhdysvaltain panos oli vahva, sillä myös kolmos- ja nelossija menivät rapakon taakse. Pronssia kelasi Cheri Madsen, joka jäi Kotajasta ainoastaan sekunnin sadasosan.
Kotajan urakointi kisoissa jatkuu, sillä hän osallistuu myös 100 ja 400 metriin.
**Naisten 200 m, T54**
1. Tatyana McFadden USA 28,69  
**2. Amanda Kotaja FIN 30,31**  
3. Cheri Madsen USA 30,32  
4. Hannah McFadden USA 30,96  
5. Keira-Lyn Frie CAN 31,69  
6. Alexandra Helbling SUI 31,82  
7. Georgina Oliver GBR 31,98  
8. Zubeyde Supurgeci 32,83
Hukkumiset turhauttavat viranomaisia Euroopassa - useita varoituksia
Irlannin helleaallon aikana yhdeksän on kuollut hukkumalla. Myös Saksan poliisi paimentanut uimareita pois vaarallisilta vesiltä lasten kuolintapausten jälkeen.
Kuuman kesän hukkumiskuolemat eri puolilla Eurooppaa ovat terästäneet viranomaisia varoittamaan valvomattomista uimapaikoista. Irlannissa on viikonlopun aikana pelastettu useita ihmisiä veden varasta.
Päivälehti Irish Timesin mukaan yhdeksän ihmistä on hukkunut viimeisimmän lämpöaallon aikana. Viikonloppuna erillisissä onnettomuuksissa on hukkunut kolme miestä, ja yhtä kadonnutta ei ole löydetty. Yksi nainen on sairaalahoidossa vakavasti loukkaantuneena.
Irlannin viranomaiset ovat kuolintapausten vuoksi toistuvasti varoittaneet uimasta paikoilla, joilla ei ole rantavahtia. Rannikkovartioston mukaan liian monelle tulee yllätyksenä, että vesi voi olla uuvuttavan kylmää.
\- Turhauttavan moni nuori on kuollut tässä hienossa säässä - kyse on oikeastaan ihmisten valistamisesta. He eivät ymmärrä vaaraa, sanoo rannikkovartioston tiedottaja Irish Timesille.
Heinäkuun alkupuolella Saksan poliisi varoitti kansaa uimisesta silloin, kun rannoille on nostettu aallokon vuoksi kieltoliput. Viranomaisia ovat turhauttaneet varsinkin lasten kuolemat. Uutistoimisto DPA:n mukaan vanhemmat ovat joissakin tapauksissa vastustaneet rantavahteja, kun he ovat kehottaneet perheitä pois vedestä, ja sanoneet päättävänsä itse lastensa puolesta.
Saksan poliisi antoi yleisen uimavaroituksen sen jälkeen, kun kolme ihmistä hukkui lyhyessä ajassa.
Britannian ympäristöministeri antoi alkukesästä varoituksen hylätyistä kivilouhoksista. Mies ja teinipoika hukkuivat uidessaan kivilouhoksella - mies sen jälkeen, kun hän oli hypännyt pelastamaan vaikeuksissa olevaa 15-vuotiasta.
Ranskan pääkaupunkia Pariisia on kesän aikana järkyttänyt moni hukkumiskuolema, viimeksi viime viikolla teinipojan hukkuminen yritettyään uida saareen Seinejoen rannalta. Kesäkuun lopussa neljä pikkulasta hukkui pariisilaiseen lampeen.
Belgia sai uuden kuninkaansa
Belgian uudeksi kuninkaaksi kruunattiin 53-vuotias Philippe, joka peri kruunun isältään Albert II:lta. Kuninkaallisen palatsin edustalle kokoontunut väkijoukko puhkesi suosionosoituksiin, kun uusi kuningas astui parvekkeelle yhdessä kuningatar Mathilden kanssa.
Valta on vaihtunut Belgiassa. Maan uudeksi kuninkaaksi on kruunattu 53-vuotias Philippe, joka peri kruunun isältään Albert II:lta. 79-vuotias Albert ehti hallita Belgiaa 20 vuotta aina veljensä Baudouinin kuolemasta lähtien.
Kuninkaalliseksi vallanvaihtoseremoniaksi tilaisuus oli pieni ja koruton. Kruunusta luopunut Albert piti lyhyen puheen ja allekirjoitti asiakirjan, jolla hän luopui kruunustaan.
Albert kiitti vaimoaan kuningatar Paolaa ja totesi pojallaan olevan kaikki edellytykset maansa palvelemiseksi hyvin.
\- Viimeinen suositukseni kaikille paikalla oleville on: uurastakaa pitääksenne Belgian yhtenäisenä, Albert esitti toivomuksen kielikiistojen jakamalle kansalle.
Hieman tämän jälkeen tuore kuningas Philippe antoi hallitsijan vakuutuksen parlamentin edessä Belgian kolmella virallisella kielellä, eli hollanniksi, ranskaksi ja saksaksi. Vakuutuksen jälkeen vallasta luopunut Albert sanoi Vive le roi (eläköön kuningas).
\- Haluan palvella kaikkia belgialaisia, kuningas Philippe sanoi viitaten kielikiistoihin.
Kuninkaallisen palatsin edustalle kokoontunut väkijoukko puhkesi suosionosoituksiin, kun uusi kuningas astui parvekkeelle yhdessä kuningatar Mathilden kanssa. Myös pariskunnan neljä lasta vilkuttivat kansalle parvekkeelta.
Belgian kansallispäivän ja vallanvaihdon juhlinta jatkui sotilasparaatilla. Myöhemmin illalla on vielä luvassa juhlallinen ilotulitus.
Suomen talous kuudenneksi innovatiivisin - Sveitsi vei ykkössijan
Wipon innovaatioindeksillä mitataan talouksien kekseliäisyyttä sekä kykyä uusiutua ja pysyä mukana globaalissa talouskilpailussa. Naapurimaa Ruotsi rankattiin toiseksi innovatiivisimmaksi taloudeksi.
Suomessa on maailman kuudenneksi innovatiivisin talous, käy ilmi YK:n taloudellista innovaatiota edistävän järjestön vertailusta. Suomi tippui [World Intellectual Property Organizationin (Wipo)](http://www.wipo.int/econ_stat/en/economics/gii/) vertailussa kaksi sijaa viime vuodesta, jolloin Suomi oli neljäntenä.
Sveitsi vei ensimmäisen sijan tämän vuoden vertailussa. Suomen naapurimaa Ruotsi kiilasi tutkimuksessa toiseksi ja Iso-Britannia kolmanneksi. Myös viime vuonna Sveitsi ja Ruotsi ottivat vertailun kärkisijat. Tutkimuksen jumbosijaa pitää tänä vuonna Jemen.
Vertailussa kiiteltiin muun muassa Suomen hallinnon tehokkuutta ja uusien liiketoimintamallien luomista sekä ICT-alan korkeaa tasoa. Suomen heikkoutena nähtiin esimerkiksi ulkomaisten sijoitusten vähäisyys ja kilpailun puute sisämarkkinoilla.
Kymmenen innovatiivisimman maan joukossa on seitsemän Euroopan maata. Euroopan ulkopuolelta listalle ovat yltäneet Yhdysvallat, Kiinan Hongkong ja Singapore.
Wipon innovaatioindeksillä mitataan talouksien kekseliäisyyttä sekä kykyä uusiutua ja pysyä mukana globaalissa talouskilpailussa. Tänä vuonna tutkimuksessa on painotettu erityisesti paikallisia innovaatiomalleja ja niiden merkitystä maan talouskasvulle.
Vertailussa on otettu huomioon valtioiden ja yritysten tuotekehitykseen ja tutkimukseen käyttämät varat sekä muut taloudellista innovointia edistävät hankkeet ja toimet.
Vertailussa huomiotiin laajasti myös maiden yhteiskunnallinen tila ja muut talouteen vaikuttavat seikat.
Taloudelliseen innovointiin käytettyjä voimavaroja verrattiin niistä saatuihin hyötyihin. Tätä mitattiin esimerkiksi patenttihakemusten määrällä. Vertailemalla panostusten ja tulosten suhdetta voitiin päätellä maiden innovatiivisuuden taso.
Ilosen British Open päättyi - jäi kauas kärjestä
Mikko Ilosen viimeinen kierros päättyi tulokseen kolme yli parin.
Mikko Ilonen kiersi viimeisen kierroksensa British Openin Muirfieldin kentällä. Suomalaisgolffari löi tuloksen kolme yli ihannetuloksen. Yhteistuloksissa Iloselle merkittiin luku 16 yli parin.
Neljäs kierros alkoi Iloselta mainiosti. Hän pelasi neljä ensimmäistä reikää ihannetulokseen ja viidennellä syntyi birdie. Kuudennen ja seitsemännen reiän bogit painoivat kuitenkin etuysin pakkasen puolelle.
Takaysillä Ilonen onnistui birdiessä 11:llä reiällä. Yksi tuplabogi ja yksi bogi nostivat kierroksen lyöntimäärän 74:ään.
Ilonen on tällä hetkellä sijalla 79, mutta neljäs kierros on monen osalta vielä kesken. Kärkipaikalla on Pohjois-Irlannin Lee Westwood, jonka yhteistulos kolmen kierroksen jälkeen on kolme alle parin.
Yli kahdeksansataa ponia pelastettiin joen törmältä – apua piti odottaa yli kuukausi
Pohjois-Intiaa koettelivat kovat tulvat kesäkuussa. Kymmeniä tuhansia ihmisiä on yhä kateissa.
Intian viranomaiset pelastivat lauantaina 840 ponia ja niiden vartijat Alaknanda-joella Uttarakhand-osavaltiossa Pohjois-Intiassa. Ponit olivat jääneet saarroksiin joen törmälle, kun ainoa joen ylittävä silta oli huuhtounut pois tulvavesien mukana.
Tulvavesi oli vienyt mukanaan monta eläintä ja lisäksi useat eläimet olivat nälkiintyneet kovissa sääolosuhteissa.
\- Viimeiset 35 päivää ponit ja vartijat ovat olleet jumissa täällä. Olemme tehneet paljon töitä sen eteen ja painostaneet hallitusta, jotta se rakentaisi uuden sillan tuhoutuneen tilalle, kertoi yksi ponien omistajista.
Uuden sillan rakentaminen vuolaasti virtaavan joen yli kesti neljä päivää. Pelastuneita eläimiä oli vastassa eläinlääkäreitä, jotka tarkistivat ponien kunnon.
Kesäkuussa tulvat ja maanvyörymät surmasivat ainakin tuhat ihmistä Uttarakhand-osavaltiossa ja kateissa on kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Perussuomalaisten Niinistö "armeija miesten koulu"-kohusta: Väärinkäsitysten summa
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Niinistön (ps) mukaan hänen kommenttejaan naisten varusmiespalveluksen suhteen on tulkittu ja siteerattu väärin. Niinistö syyttää arvostelijoitaan irtopisteiden keräämisestä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Niinistö haluaa täsmentää Aamulehden naisten kansalaispalvelua koskenutta uutisointia ja hänen kohua herättäneitä kommenttejaan. Niinistön mukaan koko mediakohu perustuu vääriin lainauksiin. [Iltalehti otsikoi lauantaina, että "Armeija on miehiä varten - naisille sopii hiiren siirtely".](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013072017282602_uu.shtml)
\- On tulkittu ja otsikoitu, että Jussi Niinistö vaatii naiset armeijasta hiiren varteen. Enhän minä niin ole sanonut, vaan kaikissa yhteyksissä olen sanonut, että arvostan niitä vapaaehtoisia suomalaisia naisia, jotka suorittavat tai ovat suorittaneet varusmiespalveluksen. Tässä on syntynyt karmea väärinkäsitys siitä, että minä jotenkin halveksisin vapaaehtoisten isänmaallisten nuorten naisten panosta Suomen maanpuolustuksen hyväksi. Arvostan heidän panostaan suuresti.
"Hiirtäkin käyttämällä voi palvella isänmaata"
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Niinistö painottaa, että[Aamulehden artikkelissa](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194827325299/artikkeli/kysely%2Bnaiset%2Bintin%2Bkaltaiseen%2Bkansalaispalvelukseen.html)oli kyse tutkimuksesta, jossa kyseltiin onko sukupuolineutraali varusmiespalvelus tarpeen eli ulotetaanko yleinen asevelvollisuus koskemaan sekä miesten että naisten koko ikäluokkaa.
Se oli vain toteamus, että se on miesten ehdoilla tehty. Tämä liittyi tähän kansalaispalveluksen luomiseen. Jos tällaista uutta velvollisuutta aletaan luoda naisille, niin silloin pitää ehdottomasti kuulla naisia
\- En pitänyt tarpeellisena sitä, että kaikki naiset kutsutaan pakolla varusmiespalvelukseen, vaan nykyinen systeemi on hyvä. Kyse oli siitä, pitäisikö olla kansalaispalvelus niille naisille, jotka eivät mene vapaaehtoisena asepalvelukseen. Sanoin, että sitä on syytä harkita ja käydä julkista keskustelua.
Niinistö sanoo, että noin kolmen kuukauden kansalaispalvelus voisi olla realistinen.
\- Sen aikana opetettaisiin siviiliyhteiskunnan kriisiinsietokyvyn kasvattamista. Siinä voisi olla sähkökatkoksiin liittyviä asioita, ensiaputaitoja ja kaikenlaista, mistä voisi olla kriisin sattuessa hyötyä. Sanoin myös, että tietotekniset taidot ovat tätä päivää, että hiirtäkin käyttämällä voi palvella isänmaata.
Niinistön mukaan vapaaehtoiset naiset ovat monesti motivoituneempia kuin varusmiespalvelukseen kutsutut miehet.
\- En ole todellakaan sanonut missään vaiheessa, että naiset armeijasta hiiren varteen. Mielestäni riittää, että miehet ovat yleisen asevelvollisuuden piirissä ja vapaaehtoiset naiset saavat hakeutua palvelukseen, jos haluavat. Sanoin Aamulehdelle, että mielestäni kutsunnat voidaan ulottaa koskemaan molempia sukupuolia, annetaan naisille tietoutta varusmiespalveluksen suorittamisesta ja mahdollisuus hakeutua siihen.
Arvostelijat keräävät irtopisteitä
Niinistön mielestä arvostelijat tarttuivat hänen väärin tulkittuihin kommentteihinsa.
\- Tässä on nyt lähtenyt keräämään irtopisteitä varusmiesliiton puheenjohtaja ja kokoomuksen varapuheenjohtaja Lenita Toivakka, mutta he ovat kommentoineet tätä asiaa ihan väärinkäsitysten pohjalta.
Närkästystä herättivät myös Niinistön puheet armeijasta miesten kouluna, jonka miehet ovat luoneet miehille. Niinistö pysyy kommenttiensa takana.
\- Sehän on ihan fakta. Suomen armeija, sen ovat luoneet suomalaiset miehet suomalaista miestä varten, ja vasta vuodesta 95 on otettu naisia vapaaehtoisena varusmiespalvelukseen. Se oli vain toteamus, että se on miesten ehdoilla tehty. Tämä liittyi tähän kansalaispalveluksen luomiseen. Jos tällaista uutta velvollisuutta aletaan luoda naisille, niin silloin pitää ehdottomasti kuulla naisia. Tässä oli kyse siitä, että ei anneta äijien sanella kaikkea. Kaikki naiset eivät todellakaan halua tai pysty suorittamaan nykyistä varusmiespalvelusta.
Keskustelijat: Silppukuhista vientituote - rehevät järvet siian viljelykäyttöön
Pohjois-Karjalan järvien runsas kuhakanta puhuttaa Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla. Niin sanottujen silppukuhien määrä ja alamitta ovat kuumia puheenaiheita. Kommentoijat ehdottavat silppuhista uutta vientituotetta ja rehevien järvien käyttämistä siian viljelyalueina.
Yhdellä uistelureissulla Höytiäisellä saattaa saada toistasataa kuhaa, mutta harvat ovat alamitan ylittäviä. Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla keskusteltiin muun muassa kuhien alamitasta jaksukukypsyydestä ja järvien ekosysteemistä.
Höytiäisessä kuhan alamitta on 45 senttimetriä, kun lain vaatimus on 37 senttiä. Kokenut verkkokalastaja kertoo, että nykyisin puolen kilon painoinen kuha on sukukypsä, kun ennen sukukypsän kuhan piti olla 1,5 kilon painoinen.
\- Alamitat eivät yksinkertaisesti toimi, Future Matters kommentoi.
\- Kun saaliskalakannat romahtavat, ei valtavalle kuhamäärälle ole enää ravintoa, vaan ne näkevät nälkää monta vuotta. Siksi ne eivät kasva, nimerkki Kuhat kuolevat nälkään väittää.
Rehevät järvet siian viljelylle hyväksi
Nimimerkki Rehevyys kuhille hyväksi kirjoittaa, että reheviä järviä voisi hyödyntää siian viljelyalueina:
\- Järvisiiat ja planktonsiiat syövät koko ikänsä eläinplanktonia! Niille rehevöityneet järvet olisivat paratiisi! Rehevöityminen ei siis ole välttämättä haitta, reheviä järviä voidaan hyödyntää siiankin viljelyalueina.
Kalasta vientituote
Keskustelua käytiin myös Suomen kalan viennistä. Esimerkiksi nimimerkki Kalanvientiä lisättävä kirjoittaa, että Suomesta voitaisiin viedä ulkomaille useita kalalajeja, jos kalankasvatusta ja -viljelyä kehitettäisiin:
\- Monelle ulkomaiselle pohjoisen eksoottiset kalalajit olisivat vaihtelua ruokavalioon, kuten esim. puna-ahven, yms. on meille. Ja kyllä ne suomalaisillekin kelpaisivat, jos saisi halvemmalla kuin 10-15 e/kg. Syrjäseutujen puhtaita pieniä järviä voisi käyttää kalankasvatuksessa.
Lisähappea kuin akvaarioon
Ideaksi järvien hyvinvointiin mainitaan esimerkiksi ruoppaus. Nimimerkki Ruoppaus parantaa järviä kirjoittaa, että järvien hapen määrää voisi lisätä niittämällä vesikasveja ja nostamalla ne syksyisin rannalle, koska hajotessaan järvien pohjalla kasvit kuluttuvat happea:
\- Jos kasvit poistetaan syksyllä, vähenee happea kuluttava lahoaminen, ja kaloille ja muille eliöille jää enemmän happea talven varalle. Ehkäpä joihinkin järviin voisi pumpatakin happea (ilmana), kuten akvaariohin, nimimerkki Ruoppaus parantaa järviä ehdottaa.
Jutta Lammi kahmii voittoja vesihiihdon hypyissä
Vesihiihdon hypyissä on tällä kaudella tullut kansainvälistä menestystä Jutta Lammin ansiosta. Lammi johtaa viikonloppuna Moskovassa käytävää kilpailua ennen sunnuntaista finaalia. Urheiluruutu kävi tutustumassa hurjapään harjoitteluun sekä olosuhteisiin Valkeakoskella. 
Inter-pomo: "Mourinho sanoi palaavansa Interiin kolmen vuoden kuluttua"
Inter Milanin presidentti Massimo Morattin mukaan nykyinen Chelsea-manageri José Mourinho aikoo palata italialaisseuraan kolmen vuoden kuluttua.
José Mourinho siirtyi kesäkuussa Real Madridista englantilaiseen Chelseaan. Hän allekirjoitti neljän vuoden sopimuksen, joka päättyy Morattin mukaan ennen aikojaan.
\- Soitin Mourinholle onnitellakseni häntä Chelsea-pestistä. Mitä José sanoi? Hän sanoi, että kolmen vuoden kuluttua tapaamme taas Interissä, Moratti sanoi La Stampa -lehdelle.
Mourinho valmensi Interiä kaudet 2008-2010. Hän johdatti milanolaisjoukkueen kahteen liigamestaruuteen ja Mestarien liigan voittoon.
EM-kisoja odottavan Lee juniorin osoitetoiveet löytyvät Turkista, Venäjältä tai Espanjasta 
Suomen koripallomaajoukkue aloittaa ensi viikon alussa valmistautumisen syksyn EM-kisoihin. Yksi maajoukkueen luottopelaajista on Gerald Lee jr, joka pelasi viime kaudella ammatikseen Montenegrossa. 
Urallaan muun muassa Yhdysvalloissa ja Italiassa tahkonnut
Gerald Lee junior haluaa vaihtaa jälleen maisemaa. Nuoruusvuosiensa
treenikentälle Helsingin Mukkiniemessä Lee ei aio kuitenkaan palata. 
\- Pehkosen Mikon kanssa tulimme aina maajoukkueen
leirien välissä aina heittelemään tänne. Kesät tuli vietettyä aina täällä
juniorileireillä. Täältä on hyviä ja huonoja muistoja, kun on tullut voittoja
ja tappioita, Munkkiniemen kentällä piipahtanut Lee kertoi.
Viime kaudeksi Lee siirtyi Italian kakkosliigasta
Montenegroon, Buducnost Podgoricin riveihin. Balkanilla Lee pelasi joukkueensa
kanssa kolmessa eri sarjassa. Montenegron sarjasta saldona oli mestaruus,
kovatasoisessa Adrianmeren liigassa Leen joukkue jäi niukasti viidenneksi ja
EuroCupissa Buducnost pääsi puolivälieriin.
\- Siellä kehittyi hyvin. Valmentajat
painosti yksityisharjoitteluun ja yksityistaitoihin. Siellä tuli treenattua
paljon. Siellä oli pari kertaa päivässä todella kovat treenit. Ei hirveästi
huilia ollut kauden aikana. Joululomallakin väännettiin kaksi kertaa päivässä. Siellä
oli isoja serbijätkiä joka joukkueessa, joiden kanssa piti painia joka
matsissa. Otti koville!
Maajoukkue kuin kaveriporukka
Rikkaasta kokemuksesta huolimatta Lee
on valmis ottamaan seuraavan askeleen urallaan. Ykkösvaihtoehtoja uudeksi
osoitteeksi on 208-senttisen laitahyökkääjän mukaan kolme. 
\- Haluaisin Turkkiin, Venäjälle tai Espanjaan.
Näistä kolmesta maasta katson ensin, ja jos näistä ei löydy, niin sitten
jonnekin muualle.
Tällä hetkellä Leen mietteet ovat
tiukasti syyskuun alussa alkavissa EM-kisoissa, joihin valmistautuminen alkaa
maajoukkueen osalta heti ensi viikolla. Leen intoa lisää se, että 25-vuotias
peluri oli kesän alussa pitkään pakkolevossa jalan rasitusmurtuman takia.
\- Kyllähän minä todella niitä kovasti odotan.
Meillä on hyviä jätkiä joukkueessa. Olemme vähän kuin iso kaveriporukka, kaikki
tykkäävät toisistaan. Hengaamme treenien ulkopuolellakin toistemme kanssa. Sanoisin,
että se 5-6 viikon loma teki ihan hyvää, nyt odotan ihan innolla, että pääsen
pelaamaan kunnon matseja.
**Simo Leinonen, Yle Urheilu**
Jätä pikkurapu vielä kasvamaan
Ravustuskausi starttaa tänään ja päättyy lokakuun lopussa. Näyttää siltä, että saalista on tulossa, mutta alle kymmensenttiset ravut kannattaa Kalatalouden Keskusliiton mukaan jättää veteen kasvamaan kokoa. Mertoja asettaessa kannattaa myös muistaa uudet pyydysmerkinnät, jotta valtio ei takavarikoi kiipeliin kömpineitä rapuja.
Koeravustusten perusteella näyttää siltä, että saalista on tulossa, kertoo Kalatalouden Keskusliiton järjestöjohtaja Risto Vesa.
Erityistä vähimmäismittaa ravuille ei anneta. Kalatalouden Keskusliitto voi kuitenkin suositella sopivaa kokoa.
\- Kannat ovat aika tiheitä esimerkiksi Hämeessä. Ruokailunkin takia kymmenen senttiä on aika hyvä mitta. Sitä käytetään myös kaupallisena alamittana.
Lämmin alkukesä on kasvattanut rapuja.
Ruokailunkin takia kymmenen senttiä on aika hyvä mitta.
\- Ravun poikaset ovat lähteneet aikaisin liikkeelle, ja alkukesän säät tukevat myös tätä tulkintaa.
Uudet säännökset haltuun
Viime vuonna rapumertojen pyydysmerkinnät uusittiin.
Jos vesistöön heittää yksittäisen merran, niin viisi senttiä pinnan yläpuolelle ulottuva koho riittää. Jos mertoja on useampi yhdessä sumpussa, pitää niihin laittaa lippu, joka nousee reilun metrin korkeudelle pinnan yläpuolelle. Omat yhteystiedot, ainakin nimi ja puhelinnumero, tulee myös merkitä mertoihin.
\- Asian omaksuminen on työlästä. Jos tarvittavat merkinnätpuuttuvat, saattaa valvoja tai poliisi tulla ja nostaa pyydykset pois. Tässä on kuitenkin kysymys vesiliikenteen turvallisuudesta, perustelee järjestöjohtaja Risto Vesa.
Tässä on kuitenkin kysymys vesiliikenteen turvallisuudesta.
Vesa suosittelee, että mertojen väliin jätetään väliä. Kesämökkien rantojen läheisyyteen ei naapurisovun takia kannata mertoja jättää.
\- Täplärapu liikkuu varsin syvälläkin. Niin rantaan kuin esimerkiksi jokiravun takia ei edes tarvitse mennä.
Lentopallon Maailmanliigan finalistit selvillä
Brasilia voitti välierässä Bulgarian, Venäjä Italian.
Miesten lentopallon selkeiksi suurvalloiksi viime aikoina muodostunut kaksikko Venäjä ja Brasilia kohtaavat Maailmanliigan finaalissa.
Lauantaisissa välierissä Brasilia löi Bulgarian 3-1 (25-12, 25-17, 23-25, 25-16) ja Venäjä jo kesän aikana kireitä välejä kanssaan rakentaneen Mauro Berruton Italian 3-1 (25-12, 25-23, 24-26, 25-20).
Venäjän paras pistemies oli Mikko Eskon seurakaveri, hakkuri Nikolai Pavlov 21 pisteellä. Pavlov nousi myös koko Maailmanliigan lopputurnauksen pistepörssin kärkeen.
Alexei Spidorov teki lisäksi venäläisistä 14 ja Dmitri Muserski sekä Evgeni Sivozhelez 12 pistettä mieheen. Italian tehokkain oli tutusti Ivan Zaitsev (17), entisen Neuvostoliiton legendan Vjatsheslav Zaitsevin poika.
Brasilian tehomies oli kimmoisa hakkuri Wallace 24 pisteellä. Bulgarialle kapteeni Todor Aleksiev mätti 16 pistettä.
Brasilia on ollut ainoana maana Italian kanssa mukana kaikissa Maailmanliigoissa vuodesta 1990 lähtien. Brasilialla olisi finaalin voitolla mahdollisuus ottaa ensimmäisenä maana kymmenen mestaruutta. Yhdeksästä aiemmasta mestaruudesta peräti kahdeksan on tullut 2000-luvulla, vuosina 2001-2010. Venäjällä on kaksi voittoa vuosina 2002 ja 2011.
Loppuottelu pelataan sunnuntaina (Suomen aikaa varhain maanantaina klo 02.00) Argentiinan Mar de Platassa Lontoon olympiafinalistien kesken. Joukkueet kohtasivat jo keskiviikkona alkulohkossa, jolloin Venäjä nousi 3-2-voittoon.
Pronssiottelussa Bulgaria metsästää historiansa ensimmäistä mitalia Maailmanliigasta. Nelospaikkoja bulgarialaisilla on jo kaksi: 2006 ja 2012.  Kahdeksan mestaruutta voittaneen Italian edellisestä mitalista on jo aikaa yhdeksän vuotta. Se hävisi 2004 finaalissa Roomassa Brasilialle, eikä ole sen jälkeen päässyt mukaan mitalipeleihin.
118-vuotias ehostui nuorekkaaksi
Kotkassa satamahinaajana toimineen rautalaiva Kajaani IV:n matka jatkuu Oulujärven vesillä. Se on alueen vanhin alus.
Oulujärven vanhin laiva Kajaani IV on ollut esimerkiksi Kajaanin Puutavaran uittohinaajana 1917 -1957 saakka. Sen jälkeen se on ollut yksityisomistuksessa.
Iisalmelainen Heikki Hortling innostui hankkimaan 1895 rakennetun rautalaivan itselleen hetken mielijohteesta, kun silloinen appiukko laittoi laivan myyntiin. 1990- luvun alusta saakka laiva on ollut Hortlingin omistuksessa.
\- Laiva oli silloin huonossa kunnossa. Olisi ollut sääli, jos se olisi päässyt rapistumaan entisestään.
Kajaani Nelosen "kotisatama" on Uiton vanha telakka, jossa sitä on viime vuosina huollettu ja maalattu.
\- Tämä on Iisalmen paikkoja parempi, sillä täällä on nostokelkka, millä laivan saa nosturia helpommin ylös vedestä. Sillä pohja on tarkistettava 7-8 vuoden välein, kehaisee Hortling.
Turvallisuus on kaikista tärkein asia, ja sen jälkeen vasta kosmeettiset seikat.
Laivan pitää olla rungoltaan ja esimerkiksi valojen, sammuttimien ja köysistön kannalta merikelpoinen.
\- Turvallisuus on kaikista tärkein asia, ja sen jälkeen vasta kosmeettiset seikat.
Talviturkki meni maalauksen aikana
Kajaanilainen Pekka Kinnunen on huoltanut jo useita vuosia rautalaivaa. Alus vaatii jatkuvaa ylläpitoa. Kajaani Nelonen sai uuden maalipinnan kevätkesällä.
\- Tukilautasta sattui olemaan köydet irti ja keskityin hetkeksi siihen, kun moottoria tuotiin huollosta. Lautta oli liikkunut sen verran, että sukellushan siitä tuli ja talviturkki meni, nauraa Pekka Kinnunen.
Uintireissu päättyi kuitenkin hyvin. Kimurantteja työtehtäviä löytyi kuitenkin sisätiloista.
\- Panelointi ja eristäminen oli hankalaa. En ollut ennemmin tälläistä tehnyt, sanoo Pekka Kinnunen.
\- Täytyy muistaa, että laivassa ei ole koskaan suoraa kohtaa niin kuin rakennuksissa. Ei tänne voisi kuvitellakaan valmiita kalusteita. Kaikki on tehtävä paikan päällä, jatkaa Heikki Hortling.
Silmä sanoo, mitä sanoo.
\- Näissä hommissa vatupassilla ei tee mitään, naurahtaa Kinnunen.
Oulujärvi on Saimaata parempi
Heikki Hortlingin mielestä Oulujärvi on helpompi järvi laivalle kuin Saimaan suuri vesistö. Aikaisemmin hän on ollut enemmän Saimaalla, mutta nyt "Kainuun meri" houkuttelee enemmän.
\- Nätillä järvellä on kankealla laivalla helpompi seilata jo sen takia, että täällä on isot järven selät.
Myös laiva- ja veneruuhkat vaikuttavat.
\- Saimaalla on enemmän ahtaita kapeikkoja ja paljon enemmän liikennettä, minkä vuoksi Oulujärvellä on helpompi liikkua.
Järven vierasvenesatamat saavat kiitosta.
\- Paltamon ja Manamansalon satamat ovat hyviä paikkoja toisin kuin Saimaalla, jossa ne ovat ahtaita. Vaalaan lähden harvemmin, sillä se vaatii aina päivän ajon.
Ruuskanen koki ahaa-elämyksen - "Kaaret pitenevät"
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen onnistui ylittämään Moskovan MM-kisojen A-rajan viikko sitten. Ruuskanen on luottavainen, että jatkossa voi tärähtää pidemmällekin.
Lontoon olympiakisoista pronssia napanneen Antti Ruuskasen alkukausi meni piloille olkapäävamman takia, ja hän joutui pitämään toukokuisen Dohan Timanttiliigan jälkeen taukoa kolmen viikon verran. Pielaveden Sampoa edustava keihäänheittäjä myönsi, että tilanne hieman säikäytti, sillä hän ei ollut aikaisemmin kärsinyt minkäänlaisista olkapääongelmista.
\- Siihen tuli kipuja ja heittäminen oli tuskaista. Mutta kun saimme tiedon, ettei mistään vakavasta ole kyse, vain kireyttä ja pieniä kolhuja, niin se saatiin kuntoutuksella, hieronnalla ja fysikaalisella kuntoon, Ruuskanen kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tietenkin se sotki vähän tekniikkaa, kun aristelin sitä. Ajoitukset eivät toimineet ja keihäskaaret olivat huonoja.
Nyt tilanne on Ruuskasen mukaan hyvä, eikä olkapää ole enää oireillut. Viikko sitten Orimattilassa hän sai omasta mielestäänkin jo suhteellisen hyvän heiton heitettyä, ja se kantoi Moskovan A-rajan (83,50) yli.
\- Orimattilassa sain vähän juonesta kiinni lyhyellä vauhdilla. Siitä tuli pieni ahaa-elämys ja taas tiesin, miten keihästä pitäisi heittää. Mutta ei se vielä huippuheitto ollut, hän sanoi viitaten 84,05 metriä kantaneeseen heittoonsa.
Ruuskasen suurin ongelma on ollut viime aikoina ajoituksessa, sillä heitto on lähtenyt ennen kuin tukijalka on ollut maassa.
\- Ajoitus on ollut pielessä. Vähän liian kovalla vauhdilla olen tullut ja veto on lähtenyt liian aikaisin, enkä ole tukijalasta saanut nostetta keihäälle. Oikeastaan kaikki tehot ovat menneet harakoille, ja keihäs on lentänyt kuin mikäkin propelli, eikä se silloin voi lentää pitkälle, hän hymähti.
Ruuskanen aikoo heittää Lapinlahdella vielä jarru päällä eli pienellä vauhdilla. Tosin jos ajoitus tuntuu löytyvän, aikoo hän lisätä kierroksia ja vauhtia lisää. Ruuskanen uskoo, että hän sekä muut suomalaiset löytävät heittoihin vielä lisää metrejä, jos ei vielä Lapinlahdella, niin viimeistään viikon kuluttua Vaasan Kalevan kisoissa.
\- Suurin osa tähtää kuitenkin ensi viikonloppuun eli Kalevan kisoihin. Sieltä halutaan Suomen mestaruutta ja pitkää kaarta. Itsekin tähtään tosissani sinne ja puolustan Suomen mestaruutta. Jos vain terveyttä riittää samalla lailla kuin nyt, niin kaaret pitenevät ja tasaisuutta tulee, hän vakuutti.
_**Yle näyttää Lapinlahden kisat sunnuntana TV2:lla alkaen kello 16.50.**_
Saarelaisen kisa päättyi keskeytykseen
Sari Saarelainen joutui keskeyttämään Thuringen Rundfahrtin vatsataudin takia.
Lauantaina ajettiin naisten ammattilaispyöräilyn Thuringen Rundfahrtin kuudes, 104 kilometrin pituinen, etappi Schmölnin kylässä.
Sari Saarelaisen kisa päättyi valitettavaan keskeytymiseen.
\- Sairastuin alkuviikosta vatsatautiin, joka pyöri joukkueessamme ja se imi minusta kaikki energiat.
\- En jaksanut yksinkertaisesti enää kyydissä. Katsoin parhaimmaksi keskeyttää ajon ja aloittaa toipumaan kunnolla vatsataudista. Ei ole järkeä jatkaa ajelua turistina kun voimat ei riitä ajamaan kovaa, Saarelainen kertoi.
\- Pidän tässä hetken kisapaussia ja käyn harjoitusleirillä. Sen jälkeen aloitan kisat uudestaan kohti syyskuun Italian MM-kilpailuja.
Etapin voitti Saarelaisen joukkuetoveri Valentina Scandolara ennen Lucinda Brandtia ja Adrie Visseriä. Kilpailua johtaa Emma Johansson ennen sunnuntaina ajettavaa viimeistä etappia.
Wellington vavahti maanjäristyksessä
Hissit jäivät jumiin ja junat pysähtyivät Uuden-Seelannin pääkaupungissa. Suurimman järistyksen voimakkuus oli 6,5.
Uutta-Seelantia ovat sunnuntaina järisyttäneet maanjäristys ja voimakkaat jälkijäristykset. Pääkaupungissa Wellingtonissa pelastustyöntekijät nostivat ihmisiä jumiin jääneistä hisseistä, mutta loukkaantumisista ei tuoreeltaan ole tietoa.
Ensimmäinen ja tuntuvin järistys oli voimakkuudeltaan 6,5. Sen voimasta pitkin kaupunkia laukesi rakennusten sammutussuihkuttimia, ja sähköt katkesivat monin paikoin. Myös junaliikenne seisoi.
Järistyksen keskus oli 14 kilometrin syvyydessä noin 60 kilometriä Wellingtonista etelään. Tsunamivaroitukseen ei ollut aihetta.
Pariisin lähellä mellakka: Poliisi ojensi huntukieltoa rikkovaa muslimia
Sadat jalkautuivat vaatimaan oikeutta vaimoaan puolustaneelle pidätetylle miehelle. Levoton yö vei kuusi mellakoijaa poliisin huomaan.
Ainakin 250 ihmistä osoitti lauantaina mieltä Pariisin liepeillä Trappesissa sattuneen poliisivälikohtauksen jälkeen. Yötä kohti protesti äityi väkeväksi mellakaksi.
Ranskan median mukaan tapahtumaketju sai alkunsa torstaina, kun poliisi puuttui musliminaisen kasvot peittävään huntuun, jotka kiellettiin Ranskassa lailla vuonna 2011. Aviomies kävi käsiksi poliisiin ja mies pidätettiin. Kuvio suututti muslimiyhteisöä, joka järjesti ensin pienen mielenilmauksen. Lauantaiksi koottiin lisä väkeä eri lähteiden mukaan tekstiviesteillä ja sosiaalisessa mediassa. Satojen ilmaannuttua tilaisuus riistäytyi käsistä tulipaloiksi ja väkivallaksi. Jotkut heittelivät kiviä ja hajottivat linja-autopysäkkejä.
Aamuyöhön jatkuneissa levottomuuksissa loukkaantui neljä poliisia ja vakavammin teinipoika, joka sai ilmeisesti mellakkapoliisin kumikuulasta silmäänsä. Poliisi käytti myös kyynelkaasua.
Ranskan kovin huntukontrolli
Trappes sijaitsee Yvelinesin prefektuurissa. Päivälehti Le Monden mukaan alueella tehdään eniten henkilötarkastuksia hunnutetuille naisille. Huntukiellon rikkomisesta saa enimmillään 150 euron sakon ja passituksen kansalaiskurssille.
Alueellinen syyttäjä on suivaantunut Trappesin imapiiristä.
\- Pieni ryhmä Trappesissa yrittää hyödyntää jokaisen mahdollisuuden roihauttaakseen kaupungin, syyttäjä Vincent Lesclous sanoo Le Mondelle.
Sisäministerikin otti Trappesiin kantaa. Ministeri Manuel Valls tuomitsi väkivallan mahdottomaksi hyväksyä.
\- Hyökkäykset poliisia, instituutioita ja julkista hyvää vastaan eivät ratkaise mitään, hän kommentoi.
Islamofobian vastainen järjestö CCIF puolestaan katsoo, että tapahtumat saivat kuitenkin alkunsa poliisin harjoittamasta epäoikeudenmukaisuudesta. Le Monden haastattelemat asukkaat painottavat ärhentyneinä, että hunnutettujen henkilötarkastukset herättävät epäilyjä islamin pelosta.
Ristiriita täpläravun levittämisestä varjostaa ravustuskauden alkua
Itä-Suomen yliopiston rapututkija vaatii viranomaisilta nykyistä terävämpää otetta täpläravun leviämisen pysäyttämiseksi. Parhaillaan viranomaisille laaditaan uusia ohjeita siitä, millä alueilla täpläravun siirtoistutukset voidaan sallia ja millä ei.
Keskustelu täpläravun levittämisestä on jälleen leimahtanut ravustuskauden alkaessa. Entistä laajemmille vesialueille levinnyt täplärapu on ollut Etelä-Suomen raputaloudelle piristysruiske, mutta idässä ja pohjoisessa todellinen piru merrassa. Huono maine perustuu siihen, että täplärapu levittää rapuruttoa, joka on kotoperäiselle jokiravulle kuolettava.
Parhaillaan lausuntokierroksella olevassa rapustrategiassa annetaan viranomaisille uudet ohjeet siitä, mille alueille täpläravun siirtoistuttamiseen saa myöntää lupia ja mille ei. Itä-Suomen yliopiston dosentti Japo Jussilan mielestä strategia on "katastrofaalisen huono", koska se muun muassa sallii täpläravun levittämisen uusille alueille Kymijoen ja Vuoksen reittien latvoilla.
\- Jokiravun tulevaisuuden kannalta pitäisi päättää, että täplärapua ei istuteta enää uusille alueille ja olla siinä päätöksessä johdonmukainen. Täplärapu on pidettävä eteläisen Suomen isojen reittivesien asukkaana ja Keski-, Itä- ja Pohjois-Suomi jokiravun elinpiirinä, Jussila sanoo.
Jos täplärapua levitetään holtittomasti, meillä on vain kituva, rapuruttoa sairastava täplärapukanta eikä jokirapua saada palautetuksi mihinkään.
Toisaalta uuteen rapustrategiaan on tulossa ohjeistus, jonka mukaan pienet, alle 500 hehtaarin latvavedet rauhoitettaisiin jokiravulle myös täplärapualueilla.
Uudet tutkimustulokset keikauttivat asetelman
Täpläravun levittämisestä on keskusteltu niin pitkään kuin laji kotiutettiin meille Pohjois-Amerikasta rutonkestävänä vaihtoehtona jokiravulle. Tänä kesänä laboratoriotutkimuksissa on kuitenkin saatu ensimmäistä kertaa vahvistus siitä, että täplärapu ei kestäkään ruttoa niin hyvin kuin on oletettu.
Itä-Suomen yliopistossa aloitettiin kuukausi sitten tutkimus, jossa kahden eri populaation täpläravulle annettiin suuri annos rapuruttoitiöitä. Seuranta on osoittanut, että täplärapu sairastuu ruttoon ja jopa kuolee siihen. Samansuuntaisia havaintoja on tehty luonnossa jo aiemmin.
Dosentti Japo Jussilan mielestä tutkimustulokset pitävät sisällään kauhuskenarion.
Luvattomat istutukset ovat todellinen ongelma.
\- Jos täplärapua levitetään holtittoman tehokkaasti suomalaisiin vesiin, meillä on vain kituva, rapuruttoa sairastava täplärapukanta eikä jokirapua saada palautetuksi mihinkään.
Itä-Suomessa istutusluvat torjutaan järjestään
Pohjois-Savo on yksi Suomen tärkeimmistä jokirapualueista. Itä-Suomen yliopisto on jo kauan sitten linjannut, että alueen kotoperäistä lajia on suojeltava ja oltava erittäin tarkkana täpläravun levittämisessä. ELY-keskus on samoilla linjoilla – viranomaiselta haettavat istutusluvat torjutaan johdonmukaisesti.
\- Maakunnan eteläosissa on meillä tosin täplärapukantoja, joilla on pitkäkin historia. Esimerkiksi Sorsavedellä on ollut täplärapuja 40 vuotta. Jokirapu on hävinnyt sieltä, mutta toisaalta täplärapukaan ei ole levinnyt. Pari vuotta sitten puhkesi rapurutto Rautalammilla alueella, jossa oli molempia lajeja ja siellä jokirapu sai väistyä, kalatalouspäällikkö Timo Takkunen kertoo.
Myös edellinen, vuoden 2000 rapustrategia pyrki rajoittamaan täpläravun istutukset nykyisille elinalueille. Tulokaslaji on kuitenkin vallannut uusia vesistöjä kymmenien luvattomien istutusten vuoksi.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että täpläravun tuominen Suomeen oli oikea valinta, mutta sen luvattomat istutukset ovat todellinen ongelma, sanoo tutkija Jouni Tulonen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta.
Timo Takkunen sanoo, että Pohjois-Savossa luvattomissa istutuksissa on yleensä liikkunut jokirapuja. Hänen mukaansa paikallisille asukkaille voisikin "nostaa hattua", että täplärapu on pysynyt poissa valtaosista maakunnan vesistöjä.
Lieksassa löytyi kuollut mies rantavedestä
Poliisin tutkimusten mukaan 1940-luvulla syntyneen miehen kuolemaan ei liity rikosta.
Lieksan Timitrasta löytyi perjantaina kuollut mies. Vainaja löydettiin rantavedestä yksityiseltä rannalta. Poliisin tietojen mukaan hän on syntynyt 1940-luvulla.
Poliisin tutkimusten mukaan tapaukseen ei liity rikosta.
Poliisi suorittaa kuolemansyyn tutkinnan.
Jos Ilonen lyö huonosti, on se caddien vika
Golfin British Openissa pelaava Mikko Ilonen on tienannut kauden aikana jo yli 800 000 euroa palkintorahaa. Menestyksen taustalla on onnistunut yhteistyö eteläafrikkalaisen caddien Retzi Mokhosin kanssa, vaikka yhteispeliin on mahtunut myös vaikeitakin aikoja.
Eteläafrikkalainen Retzi Mokhosi on pitänyt Mikko Ilosen bägistä huolta pelikentillä jo reilut seitsemän vuotta. Se on paljon, kun matkalle on osunut myös vaikeita jaksoja, kuten epävarmuus tulevaisuudesta kaudella 2009.
\- Se, että Retzi on lojaali, merkitsee hirveästi. Hänellä on ollut työtarjouksia, mutta hän on pysynyt vaikeimpinakin aikoina mukanani. Arvostan sitä, Ilonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Caddien tehtäviin kuluu mitata kentällä lyöntien etäisyyksiä ja arvoida oikeita puttilinjoja. Mailavalinnoissa mennään usein pelaajan tahdon mukaan, mutta ei ihan aina, jos Mokhosilta kysytään.
\- Joskus minulla on tapana lisätä painetta Mikolle. Hän kuittaa, että älä hiosta noin paljon, mutta se kuuluu työhöni. Pyrin vain kohentamaan hänen itseluottamustaan. Välillä yritän saada hänet pelaamaan hyökkäävämmin, se riippuu vähän päivästä, Mokhosi kertoi.
"Kumpikaan ei lähde soheltamaan"
Pelikentällä caddie on pelaajan tuki ja turva. Luottamus ei saa horjua tippaakaan, etenkään major-turnauksissa.
\- Pidän huolta siitä, että Mikko pysyy rauhallisena. En kyseenalaista päätöksiä. Se on pääasia. Minun pitää pysyä valppaana, mikä ongelma sitten onkaan. Siitä pitää puhua, ja pyrimme aina puhumaan hyvistä puolista.
\- Retzi on hyvin rauhallinen niin kuin minä itsekin. Kumpikaan ei lähde soheltamaan väärinä aikoina. Jos sohelletaan, niin sohelletaan tuolla pukuhuoneessa. Silloin kun olemme mailojen kanssa ulkona, niin koetamme tehdä järkeviä päätöksiä, Ilonen sanoi.
\- Mikko, Retzi ja minä otimme aika kovaa yhteen viime vuonna ja sitä edellisenä vuonna. Siinä oli paljon juttua siitä, että miten tämä meidän kommunikaatiomme toimii, jos olemme kolmistaan. Vielä tärkeämpää on se, miten se toimii, kun he painavat kahdestaan. Paljon olemme jutelleet, ja minun mielestä suhde on kehittynyt todella hyvälle tasolle. Se on yksi parhaimmista pelaaja-caddie-suhteista, mitä Euroopan tourilla on, Ilosen valmentaja Timo Rauhala vakuutti.
Kuittailu kertoo menestyksestä
Ilonen on Euroopan kiertueen listalla yhdeksäntenä ja kaksikon yhteisenä tavoitteena on murtautua maailmanlistalla 50 joukkoon. Siihen on matkaa vain 18 pykälää.
Yhteisten vuosien aikana kuitenkin yksi asia on pysynyt ennallaan, kun Ilonen lyö huonosti, se on aina caddien vika.
\- Näin se vaan menee, Mokhosi totesi.
\- Kyllä Retzi ottaa vastaan, minähän maksan hänen palkansa. Ei kai hänellä ole muuta vaihtoehtoa, Ilonen nauroi.
Kuittailu kertoo menestyksestä. Ilonen on tienannut kauden aikana 830 000 euroa palkintorahaa. Mokhosi on kuitannut potista arviolta noin 50 000 euroa, vaikka kausi on vasta puolivälissä.
**Petri Sjöblom, Muirfield**
Kriketti on kuin uskonto: pakko pelata, vaikka ilman kenttää
Stadin Kriketti Kerhon joukkue aloittaa jokaviikkoiset treeninsä aina rakentamalla ensin kentän itselleen, sillä Helsingissä ei tällä hetkellä ole pysyviä krikettikenttiä. SKK:n pelaajat tekevät töitä kentän eteen mielellään, onhan kyseessä sydämen asia - kriketti.
Ruskeasuon hiekkakentältä kuuluu pauketta, naurua ja englanninkielisiä huutoja kuten "Nice save mate". Kentällä harjoittelee Stadin Kriketti Kerho, moninkertainen kriketin Suomen mestari.
\- Kriketti kasvaa Suomessa koko ajan. On ollut hienoa nähdä, että pääkaupunkiseudulle syntyy uusia joukkueita, sanoo kerhon puheenjohtaja Gerard Brady.
Kriketti on maailman toiseksi suosituin pallopeli, joka on silti suomalaisille vielä hieman vieras. Kriketti tuotiin Suomeen jo 1960-luvulla, mutta todellisen sysäyksen se koki vuonna 1999, kun ensimmäiset SM-kisat järjestettiin.
Laji muistuttaa suomalaisille rakasta pesäpalloa. Kentällä on kerrallaan kaksi joukkuetta, toinen sisä- ja toinen ulkovuorossa. Lyöjät yrittävät saada juoksuja ja vastajoukkueelle yritetään aiheuttaa paloja.
\- Sama idea kuin pesiksessä: se, joka saa enemmän juoksuja, voittaa, nauraa joukkueen kapteeni Jonathan Scamans.
Pulaa ruohokentistä
Se, joka saa enemmän juoksuja, voittaa.
Kriketti on Suomessa pienessä pattitilanteessa. Lajin harrastajien määrä pitäisisaada kasvuun, jotta saataisiin lisää pelikenttiä ja kilpailukykyisiä joukkueita. Ilman kenttiä on kuitenkin vaikea kasvaa - kun ei ole paikkaa, missä harjoitella tai pelata.
SKK:n kotikenttä on Ruskeasuon hiekkakenttä, johon joukkue itse rakentaa kerta toisensa jälkeen krikettiin sopivan pelialustan. Kahdesti viikossa harjoituksissa ja noin viikoittain pelien takia joukkue huhkii kentällä, jotta edes saadaan pelipaikka.
\- Ensin lanataan kenttää, jotta saadaan tasainen alusta. Siihen päälle levitetään kokoosmatto ja naulataan matto kiinni maahan. Maton ympärille levitetään verkko, jottei lyönneistä lennä pallo minne sattuu, Jonathan Scamans selvittää.
Kriketti on parhaimmillaan ruohokentällä. Hiekkakenttä muuttaa pelin luonnetta, mutta lajin harrastajat ovat joutuneet sopeutumaan tilanteeseen. Parempia vaihtoehtoja ei ole, sillä ruohokentillä pelataan jo jalkapalloa ja uudet kentät maksaisivat kasvavalle alalle liikaa. Suomen ainoa oikea krikettikenttä löytyy Keravalta. Siellä pelataan jo nyt niin paljon kuin mahdollista.
\- Onhan tämä hiekkakenttä ja sille rakentaminen kaikkien vuosien jälkeen vähän väsyttävaä. Positiivista on se, että kuitenkin saamme pelata keskellä Helsinkiä kauniissa paikassa, johon kaikkien on helppo tulla, pohtii joukkueen pelaaja Simon Rodgerson.
"Kansallisuudella tai uskonnolla ei ole väliä"
Kriketti on Suomessa todella monikulttuurinen laji. Laji on esimerkiksi Intiassa, Australiassa, Pakistanissa ja muissa Aasian maissa kuin uskonto - ja peli seuraa maahanmuuttajia Suomeen.
\- Kriketti on elämäntapa monille meistä. Itse kasvoin peliin sisään, siitä puhuttiin radiossa ja televisiossa ja kaikki pelasivat sitä, kertoo Australiassa syntynyt Simon Rodgerson.
SKK:sta löytyy yhdeksää eri kansallisuutta. Harjoittelut hoidetaan englanniksi, mutta todellinen yhteinen kieli on kriketti. Se tekee pelaajista ystäviä, kertoo Gerard Brady.
\- Moni meistä on maahanmuuttaja, eikä tunne Suomessa paljon ihmisiä. Tämä on sosiaalinen mahdollisuus, pelien ja harjoittelujen jälkeen vietetään yhdessä aikaa.
Omalla uskonnolla tai kansallisuudella ei ole mitään väliä, kaikista vitsaillaan ja kaikista pitää vitsailla.
Moni Suomessa toimiva joukkue on kerännyt porukkansa tietystä maasta tai maanosasta. SKK toimii kuitenkin toisin, sillä siellä ei ole väliä kansallisuudella, iällä tai uskonnolla.
\- SKK on avoin kaikille, on aina ollut. Täällä hyväksytään kaikki, Jonathan Scamans sanoo.
\- Omalla kansallisuudella tai uskonnolla ei ole mitään väliä, kaikista vitsaillaan ja kaikista pitää vitsailla, nauraa Simon Rodgerson jatkoksi.
Kuluttajavirastoon lukuisia ilmoituksia blogimainonnasta
Blogeissa esiintyvien mainoksien rajat ovat häilyvät. Niin blogien lukijat kuin bloggaajat itsekin ottavat yhteyttä kuluttaja-asiamieheen ja selvittävät blogimainonnan sääntöjä. Tärkeintä on kuluttajaviraston mukaan muistaa merkitä mainokset mainoksiksi.
Blogeissa esiiintyvät mainokset herättävät tunteita puolesta ja vastaan. Erityisesti raja piilomainonnan ja mainonnan välillä on ohut. Viestintätoimisto Manifeston blogibarometrin mukaan kolme neljästä bloggaajasta ilmoitti ansaitsevansa blogillaan.
\- Bloggaajien välillä on suuria eroja. On yksityisiä henkilöitä, jotka kertoo omia mielipiteitään ja omasta harrastuksestaan ja kiinnostuksenkohteistaan blogissa. Sitten on täysin kaupallisia blogeja, mitä esimerkiksi yritys ylläpitää tuotteita mainostaakseen. Näin laajaan skaalaan mahtuu monta kysymystä. Sitten markkinointitavat vaihtelevat, miten yritykset ottaa yhteyttä bloggaajiin ja bloggaajat yrityksiin. Kyllä tässä on miettimistä, kertoo kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Hanne Ronkanen.
Kuluttaja-asiamies on saanut ilmoituksia, jossa kuluttajat toivovat kuluttaja-asiamiehen huomiota markkinointiin blogeissa. Mitään yksittäistä blogityyppiä, josta tulisi erityisesti valituksia, ei Ronkanen osaa nimetä, vaan kuluttajat ovat huolestuneita yleensäkin piilomainonnasta. Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan kysymyksiä on tullut myös bloggaajilta itseltään, miten markkinointi pitää itsessään hoitaa ja miten tuotteita tulisi suositella.
\- Tässä vaiheessa, kun on kyse niin uuden tyyppisestä markkinoinnista ja uudesta asiasta kaikille, niin pelisääntöjen laadinta on käynnissä, Ronkanen kertoo.
Blogimainonnan säännöt valmisteilla
Asiakkuusmarkkinointiliitto (ASML) on laatinut jo ensimmäisen luonnoksen siitä, miten blogimarkkinointia tulisi hoitaa. Luonnosta on laadittu yhdessä bloggaajien ja kuluttajaviraston kanssa. Ensimmäisessä luonnoksessa toivotaan esimerkiksi, että blogikirjoitukseen tulisi selkeä merkintä otsikon jälkeen siitä, mitkä osat sisällöstä ovat kaupallisen yhteistyön tulosta.
\- Kuluttajaviraston mielestä ehdoton sääntö on, että markkinoinnista on selkeästi käytävä ilmi sen kaupallinen tarkoitus ja se, kenen lukuun markkinoidaan, eli selkeästi sanottuna, piilomainonta on kiellettyä, Ronkanen kertoo.
Rangaistuksia blogien suhteen ei ole vielä jaettu.
\- Kuluttaja-asiamies voi vaatia markkinaoikeutta kieltämään lainvastaisen markkinointitavan. Jos se on selvä asia, niin kuluttaja-asiamies voi itsekin kieltää sen lainvastaiseksi katsoman markkinoinnin, että yritys ei enää sitten jatkossa voi tehdä. Tarpeen tullen tätä voi tehostaa uhkasakolla, Hanne Ronkanen kertoo.
Valvira on puuttunut blogeissa esiintyvien tuotteiden mainontaan. Esimerkiksi maustettua sähkötupakkaa Suomessa myynyt Vapelux sai Valviralta suuren uhkasakon, jonka vuoksi verkkokauppa suljettiin. Nyt Vapelux on myynyt Suomen sivustonsa ja Eshish-tuotteen varastonsa virolaiselle yritykselle, ja aikoo jatkaa tuotteen myyntiä Virosta käsin myös Suomeen.
Kuluttajaviraston mukaan suurin vastuu yrityksellä
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan suurin vastuu mainonnan oikeellisuudesta on yrityksillä, jotka haluavat markkinoida blogien välityksellä. Ronkanen toivoo, että yritykset myös neuvoisivat bloggaajia blogimainonnasta, sillä monelle harrastelijalle mainonnan säännöt ovat vielä hyvin vieraat. Blogiyhteistyö ei ole kiellettyä, mutta lakia on kuitenkin noudatettava.
\- Kuluttajasuojalaki on se, mitä tässäkin täytyy yritysten noudattaa. Eli kuluttajasuojalaki koskee kaikkea mainontaa kaikkien kanavien kautta, kun elinkeinoharrastajat mainostavat kuluttajille, Ronkanen kertoo.
Mainostajien liitto: Blogistin vastuu kuten lehden toimittajallakin
Mainostajien liiton viime vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan lähes 40 prosenttia liiton jäsenyrityksistä tekee yhteistyötä ulkopuolisten bloggaajien kanssa, ja liiton toimitusjohtaja Ritva Hanski-Pitkäkankaan mukaan määrä on tästä varmasti kasvanut.
\- Rahaa on vähän, ja markkinointi on yleensä se, josta pienennetään ensimmäisenä budjettia. Uusia markkinointikeinoja kokeillaan, ja etsitään tapoja, jotka ovat kustannustehokkaampia, Hanski-Pitkäkangas kertoo.
Hanski-Pitkäkankaan mukaan on erittäin tärkeää, että mainonta erottuu blogeissa aivan kuten sanoma- ja aikakauslehdissäkin muusta sisällöstä. Mainostajan sijaan hän panee kuitenkin vastuun bloginpitäjälle.
\- Mainostajilla on vastuu omasta toiminnastaan, mutta bloginpitäjillä on sananvapaus, emmekä me pysty valvomaan blogien sisältöä. Blogien määrä on valtavassa kasvussa, eikä meillä ole sellaiseen resursseja, Hanski-Pitkäkangas toteaa.
Hän vertaakin bloginpitäjän vastuuta lehden toimittajan vastuuseen sisältöjen suhteen.
Parhaat osumat olympiakisoissa - miten käy suomalaisampujien EM-kisoissa?
Suomalaisampujat ovat 2000-luvulla onnistuneet ajoittamaan kuntonsa olympiakisoihin, mutta tänä vuonna on vuorossa EM-vuosi. Toistaiseksi Suomen viimeisin Euroopan mestaruus olympialajissa on vuodelta 2000.
Ampumaurheilussa on vuorossa EM-vuosi. Urheilumuodossahan kilpaillaan olympiavuosien parillisina välivuosina MM-mitaleista, parittomina Euroopan mestaruuksista. Joka toinen vuosi järjestettävissä EM-kisoissa ammutaan mitaleista kiväärillä (pienoiskivääri 50 m, vapaa- ja vakiokivääri 300 m), pistoolilla (vapaa-, olympia- ja isopistooli miehille, urheilupistooli naisille) ja haulikolla (trap, kaksoistrap ja skeet) sekä riistamaalilajeissa (50 metriltä normaali- ja sekajuoksut).
Tänä vuonna kivääri- ja pistoolilajien EM-mitalit ratkotaan 21.7.–4.8. koillisessa Kroatiassa sijaitsevassa Osijekissa ja haulikkolajien Euroopan mestaruuksista ammutaan 28.7.–8.8. Saksan Suhlissa. Joka vuosi järjestettävät ilma-aseiden EM-kisat isännöi jo helmi–maaliskuun vaihteessa Tanskan Odense. Joka vuosi ammutaan myös haulikkolajien EM-mitaleista sekä olympiavuosia lukuun ottamatta myös MM-mitaleista. Vuoden 2013 haulikkoammunnan MM-kisat järjestetään syyskuussa Perussa.
Haulikkoammunnassa on siis joka vuosi kahdet arvokisat, eli yhteen olympiadiin osuu kahdeksan mahdollisuutta ottaa mitali. Ilma-aseiden arvokisoja on neljässä vuodessa kuudet, ruutitoimisissa kivääri- ja pistoolilajeissa arvomitali on mahdollista voittaa kerran vuodessa.
Olympialajin mitalit harvinaisuuksia Suomelle
Suomalaisten ampujien menestystilastoista löytyy vuoden 2000 jälkeen vain yksi kulta olympialajeista – Pekingissä 2008 Satu Mäkelä-Nummela otti olympiakultaa trapissa. Viimeisin ammunnan olympialajin suomalainen maailmanmestaruus on vuodelta 1999, jolloin Pia Julin voitti kaksoistrapin MM-kultaa (laji jätettiin olympiaohjelmasta vuoden 2004 jälkeen).
EM-kultaa suomalainen on viimeksi ampunut olympialajissa vuonna 2000, jolloin Maarit Lepomäki vei skeetin Euroopan mestaruuden (ylitarkasti ottaen naisten skeet-ammunta oli olympiaohjelmassa ensimmäisen kerran vasta myöhemmin samana vuonna Sydneyssä).
Juho Kurki voitti ilmakiväärin EM-pronssia 2013 Odensessa. Sitä edellinen miesten EM-mitali olympialajissa oli Henri Häkkisen pronssi vuodelta 2007, niin ikään ilmakiväärillä hankittu. Suomen naisten viimeisin olympialajien EM-mitali, ja samalla myös arvokisamitali, on Marjo Yli-Kiikan ilmakiväärihopea 2011 Brescian EM-kisoista.
Jos EM-mitalit ovat olleet 2000-luvulla suomalaisharvinaisuuksia, ei MM-tasolla ole juhlittu sen enempää. MM-mitaleita ovat suomalaisista saavuttaneet 2000-luvulla vain Marko Kemppainen (skeet-pronssi 2001 Kairosta) ja Satu Mäkelä-Nummela (trap-pronssi 2009 Mariborista).
Pistoolilajeissa on ollut vieläkin vaisumpaa. Mira Nevansuun EM-hopea ilmapistoolilla 2007 on toistaiseksi ainoa olympiaohjelmaan kuuluvien pistoolilajien suomalaismitali 2000-luvun arvokisoista. Miesten puolella Kai Jahnssonin olympiafinaalipaikka ja 8:s sija Lontoon olympiakisojen 2012 ilmapistoolikisassa oli selvästi vuosituhannen paras suomalaisten pistoolisaavutus.
Parhaat osumat olympiakisoissa
Ampumaurheilussakin olympiakisoilla on oma erityisasemansa. Suomalaisten kunnonajoitus on osunut 2000-luvun olympiakisoissa kohdalleen.
Vuosituhannen aloitti Juha Hirvi pienoiskiväärin asentokilpailun hopealla Sydneyssä 2000. Ateenassa 2004 Marko Kemppainen otti hopeaa skeetissä ja Pekingissä 2008 – samana päivänä, 11.8.2008 – paukuttelivat Henri Häkkinen pronssia ilmakiväärillä ja Satu Mäkelä-Nummela kultaa trapissa.
Kilpailu olympiapaikoista on kuitenkin kova. Miesten haulikkolajeissa jo kahdet olympiakisat on käyty ilman suomalaisedustusta. Lontoossa 2012 ei nähty myöskään kiväärilajeissa yhtään suomalaismiestä.
**Suomen Urheilukirjaston Artikkelipalvelu**
Moni pari löysi toisensa Niemisen tansseissa
Rääkkylän Niemisen kylässä elettiin 1960-luvun lopulta 1980-luvun alkuun tanssinhuumaa. Tansseissa useat sadat ihmiset pyörähtelivät parketilla suosittujen solistien tahtiin. Kyläläiset kertovat, että moni löysikin tansseista elämänkummpaninsa. Myös Niemisen kylä löysi myöhemmin parin itselleen.
Rääkkylässä kahden vesistön välissä sijaitsevat Niemisen ja Sintsin kylät. Varsinainen kylätoiminta alkoi alueella 1970-luvulla. Kahden alueen kylätoimikunnat yhdistivät voimansa vuonna 2006, jolloin perustettiin Niemisen ja Sintsin Seudun Kyläyhdistys.
Alueen seuratoiminnalla on kuitenkin paljon pidemmät juuret. Esimerkiksi Niemisen Urheilijat viettävät tänä vuonna 80-vuotisjuhliaan ja Niemisen Seudun Metsästysyhdistys 60-vuotisjuhliaan. Nykyään kylän täkein kokoontumispaikka on Niemisen Urheilutalo, joka rakennettiin vuonna 1968. Alkuvuosina siellä pidettiin suuria tansseja.
\- Tanssihuumaa kesti 12 vuotta. Niemisessä kävi siinä 500-800 henkeen illassa. Täällä oli kaikki Suomen parhaat solistit. Moni on tullut vastaan ja kysynyt, että vieläkös Niemisessä tanssitaan. Että Niemisen tansseissa hekin aikoinaan tapasivat toisensa, Niemisen Urheilijoiden puheenjohtaja Osmo Mölsä kertoo.
Tansseja ei Niemisessä enää järjestetä, mutta perinteisten bingoiltojen suosio jatkuu yhä. Yli 40 vuoden ajan väki on kokoontunut bingoon Niemisen Urheilutalolle.
Moni on tullut vastaan ja kysynyt, että vieläkös Niemisessä tanssitaan.
\- Nykyisissä illoissa ei ole paljon eroa alkuaikoihin. Sama porukka käy suunnilleen, mutta siinä ikäluokat vaihtuvat. 40-vuotisjuhlabingossa esimerkiksi nuorin oli 8-vuotias ja vanhin 90-vuotias. Siltä väliltä ovat kävijät, Mölsä sanoo.
Mökkiläiset viihtyvät ympäri vuoden
Niemisen ja Sintsin kylät rajautuvat molemmin puolin vesistöihin. Niemisen puolella on Jänisselkä ja Sintsin puolella Onkamojärvet. Ei siis ihme, että alue on suosittua mökkiseutua.
Monet viihtyvät mökeillään yhä pidempiä aikoja. Myös kyläyhdistyksen puheenjohtaja Leena Kettunen viettää synnyinsijoillaan Rääkkylässä puolisen vuotta. Loput vuodesta hän asuu kotipaikkakunnallaan Helsingissä.
\- Hiljaisuus on se mikä ensimmäisenä pysähdyttää, kun tulen Helsingistä vapaa-ajanasunnolleni Rääkkylään. Helsinkiin sitä sitten lähtee aina hoitamaan asioita. Myös kulttuuri- ja terveyspalvelut ovat siellä. Se on hektistä. Rääkkylässä luonto on se, joka aina rauhoittaa menon, Kettunen kuvailee kuntien eroja.
Kettunen kertoo, että yhä useammin alueen mökkejä kunnostetaan ympärivuotisesti asuttaviksi. Niemisen ja Sintsin kylillä on paljon tehtävää myös talvella.
\- Kyläyhdistyksen alueella on erittäin upeat hiihtoladut. Pidämme niitä yllä talkoovoimin. Siellä on myös osakaskunnan taukopaikkoja. Talvella on myös muun muassa pilkkikisoja, Leena Kettunen sanoo.
Luonto tarjoaa tekemistä myös muina vuoden aikoina. Parhaillaan noin sadan jäsenen metsästysseura valmistautuu syksyn metsästyskauteen. Alueen vesistöt tarjoavat elämyksiä niin lintubongareille, veneilijöille kuin melojille. Myös Niemisen Urheilutalo on vilkkaassa käytössä. Tapahtumia on lähes jokaisena viikon päivänä.
Yksi kyläyhdistyksen suurista urakoista on vuonna 2009 alkanut Onkamojärvien kunnostus. Pahasti rehevöityneitä järviä on hoidettu muun muassa niittämällä satojatuhansia kiloja kasveja ja kalastamalla saaveittain särkikaloja. Järvien kunnostusurakka alkaa olla loppusuoralla. Jatkossa vastuu järvien hyvinvoinnista on hiljattain perustetulla Pro Onkamojärvet -yhdistyksellä.
Vene upposi pikavauhtia Ahvenanmaalla - kolme ihmistä ja koira pelastettiin
Hypotermiasta kärsineet veneilijät kuljetettiin Turkuun hoitoon. Seurue kellui meressä pelastusliivien varassa, kunnes heidät pelastettiin.
Vene upposi Sottungan itäpuolella Ahvenanmaalla sunnuntaiaamuna puoli seitsemän aikaan. Veneen upottua kolme ihmistä ja seurueen koira joutuivat veden varaan.
Turun meripelastuskeskuksesta kerrotaan, että veneen uppoaminen tapahtui nopeasti. Kun meripelastuskeskus vastaanotti veneilijöiden hätäpuhelun, aluksessa oli vettä polviin asti. Puhelun aikana alus vajosi meren syleilyyn.
Turun meripelastuskeskus käynnisti välittömästi pelastustoimet. Seurueen etsintään osallistuivat kaksi Ahvenanmaan merivartioaseman partiota, Ahvenanmaan meripelastusseuran Rescue Lion sekä Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri Turusta.
Pelastusliivejä käyttäneet mies ja kaksi naista selvisivät vedessä siihen asti, kunnes partiovene löysi heistä yhden ja helikopteri kaksi muuta sekä koiran. Myös koiralla oli pelastusliivit.
Hypotermiasta kärsinyt seurue kuljetettiin Turkuun saamaan hoitoa. Pelastusliivit olivat ratkaiseva tekijä veneilijöiden pelastumisessa.
Vene saatiin hinattua päivemmällä Sottungan satamaan.
Liuta julkkiksia mielenilmaukseen Trayvon Martinin puolesta
Muun muassa Bruce Springsteen, Stevie Wonder ja Samuel L. Jackson ovat antaneet ponnekkaat mielipiteensä teinipojan ampumista seuranneesta vapautuksesta. Katuprotestiin jalkautuivat Beyoncé ja Jay-Z.
Maailmanluokan tähdet ovat äänekkäässä vastarinnassa mustan nuorukaisen ampuneen miehen vapauttamisesta. Muusikkopariskunta Beyoncé Knowles ja Jay-Z yhtyi mielenosoittajien mereen New Yorkin Manhattanilla. He liittyivät ammutun Trayvon Martinin äidin seuraan.
\- Trayvon olisi ylpeä, äiti Sybrina Fulton sanoi puheessa protestoijille.
\- Teen mitä minun täytyy paitsi Trayvonin takia, myös teidän lastenne takia.
Yksin New Yorkissa oli tuhansia mielenosoittajia. Mielenosoituksia järjestettiin valtakunnallisesti, yli sadassa kaupungissa. Suurin osa osallistujista on ollut tummaihoisia. Monin paikoin osallistujamäärä jäi vaatimattomaksi.
Naapurustovahti George Zimmerman ampui Martinin helmikuussa 2012. Oikeus vapautti Zimmermanin viime viikolla ja katsoi tämän toimineen itsepuolustukseksi. Motiivi on kyseenalaistettu julkisessa keskustelussa, ja tuomio johti laajaan rotuvihapolemiikkiin.
Wonder ei soita Floridassa
Sanomalehti Washington Postin mukaan Trayvon Martinin tapaus on ollut viime viikosta esillä useissa kärkiluokan konserteissa. Stevie Wonder ilmoitti konsertissaan, että ei soita Floridassa ennen kuin itsepuolustuksena tappamisen salliva laki kumotaan.
Bruce Springsteen omisti tiistain konsertissaan Martinille kappaleensa _American Skin. _Sen sanoituksen mukaan "voit tulla tapetuksi amerikkalaisen ihosi vuoksi".
Näyttelijä Jamie Foxx sanoi perjantaina, että "tiedämme rodun vaikuttaneen". Kollega Samuel L. Jackson kertoi rohkaistuneensa siitä, että tuomion jälkeen ihmiset ovat nousseet esiin ja ottaneet kantaa.
Vaikutusvaltaisin kannanottaja on ollut kiistämättä presidentti Barack Obama. Poikkeuksellisen henkilökohtaisessa lausunnossaan hän totesi, että olisi itse voinut olla Trayvon Martin nuorempana.
\- On tärkeää tunnustaa, että afroamerikkalainen yhteisö katsoo tätä läpi tiettyjen kokemusten ja historian, joka ei katoa, Obama sanoi.
Tv-kanava NBC uutisoi, että ammutun veli on palkattu Floridan kongressiedustajan toimistoon. Hän on päässyt poliitikon roolimallihankkeeseen, jonka tavoitteena on koulupudokkuuden estäminen ja syrjäytymisuhassa olevien tarpeisiin vastaaminen.
Vanhemmat huutokauppasivat Bryantin mestaruussormukset
Kuusi Kobe Bryantin esinettä myytiin yli 330 000 eurolla.
Kaksi NBA:n mestaruussormusta, jotka Los Angeles Lakersin Kobe Bryant antoi vanhemmilleen, on huutokaupattu yli 100 000 dollarilla eli yli 76 000 eurolla. Mestaruussormukset olivat vuodelta 2000.
Goldin Auctionsin mukaan kaupan kohteena oli yhteensä kuusi Bryantin esinettä, joiden yhteissumma nousi 330 000 euroon.
Bryant nosti aiemmin syytteen huutokauppakamaria vastaan. Takamiestähden mukaan hänen äidillään ei ollut lupaa myydä esineitä. Vanhempien anteeksipyynnön jälkeen Bryantit pääsivät sopuun kuuden esineen myynnistä. 
Osana kauppaa Goldin Auctions lahjoittaa noin 48 000 euroa Bryantin tukemalle hyväntekeväisyysjärjestölle.
Vain puolet hämäläisistä laajakaistayhteyden päässä
Viestintäviraston selvityksen mukaan nopea laajakaistaverkko kattaa eteläisessä Hämeessä vain runsaat puolet talouksista. Kattavin verkko on kaupungeissa. Nopeita valokuituverkkoja on Hämeessä harvassa. Kunnat voivat halutessaan nopeuttaa verkon rakentamista omalla panoksellaan.
Nopea laajakaista on saatavilla vain reiluun puoleen hämäläisistä vakituisista asunnoista. Viestintäviraston selvityksen mukaan kattavin laajakaistaverkko Kanta-Hämeessä on Riihimäellä, Forssassa ja Hämeenlinnassa. Päijät-Hämeessä kattavin verkko on Lahdessa, Hollolassa ja Heinolassa.
Huonoin tilanne on muun muassa Ypäjällä ja Hartolassa sekä etenkin Padasjoella, missä kiinteää laajakaistaa ei ole tarjolla lainkaan.
Nopeita valokuituverkkoja on Hämeessä harvassa, mutta niitä rakennetaan kuitenkin erityisesti suurten asutuskeskusten ulkopuolelle. Valokuituverkon rakentaminen on usein alueen aktiivisuudesta kiinni, sanoo Laajakaista ja media -ryhmän päällikkö Päivi Peltola-Ojala Viestintävirastosta.
\- Sellaisissa tapauksissa joissa yhteydet ovat huonot, maaseudulla erityisesti se edellyttää sitä että kunta on valmis lähtemään näihin hankkeisiin mukaan myös rahallisesti. Että kunta näkee sen että mitä hyötyä laajakaistasta on kunnan elinvoimaisuudelle, viihtyvyydelle ja palvelujen saatavuudelle.
\- Se edellyttä monta kertaa sellaista yhteistä ponnistusta, että teleyritykset eivät välttämättä ole valmiita lähtemään verkon rakentamisinvestointiin, vaan siihen kaivataan muitakin, sanoo Päivi Peltola-Ojala.
Halllituksen tavoitteena on saada nopea laajakaista lähes kaikille suomalaisille vuoden 2015 loppuun mennessä.
Tikkupulla on etevä eväs
Tikkupulla on nopea retkiherkku. Taikinan kuiva-aineet voi  sekoittaa kotona valmiiksi. Lopputyön voi tehdä nuotiopaikalla ilman isompia apuvälineitä. Puuhaaminen kannattaa, palkinnoksi valmistuu makoisaa pullaa vaikkapa nokipannukahvin kaveriksi.
Tikkupulla on etevä eväs. Siinä missä retkeilijä puuhaa kahvit nuotiolla, paistuvat tikkupullatkin kahvin kaveriksi.
Taikina (neljälle)
2 ½ dl vehnäjauhoja, 1 ½ tl leivinjauhetta , ¼ tl suolaa, 2 rkl sokeria, 1 tl kardemummaa, ripaus vaniljasokeria, 1 dl vettä tai maitoa
Varaa retkelle myös mukaan: paperilautanen, lusikka ja pieni pussillinen jauhoja (leipomisalustalle).
Taikinatarpeet voi sekoittaa kotona valmiiksi. Retkipaikalla lisätään vesi sekä maito ja taikina on valmis. Lisäksi tarvitaan vain kunnon hiillos ja hippunen malttia.
Taikinasta muotoillaan noin sormenpaksuinen tanko joka kieritetään makkaratikkuun ylhäältä alaspäin. Taikinan päät suljetaan kiinni, jottei taikina tipu nuotioon kesken kypsentämisen.
Tikkupulla paistetaan hiilloksessa sopivan etäisyyden päässä. Paiston aikana tikkupullaa käännellään, jotta se kypsyisi tasaisesti joka puolelta.
Kypsyminen vie noin 10 minuuttia hiilloksen kuumuudesta riippuen. Kypsä pulla irtoaa helposti tikusta ja tikkuun ei jää taikinaa.
Todellinen herkuttelija ottaa mukaan hillopurkin ja kermavaahtoa tai marmeladia. Rohkeimmat voivat kokeilla vaahterasiirapin ja aurajuuston yhdistelmää tai kehitellä aivan oman makuyhdistelmän.
Australia lupaa tukuittain rahaa pakolais-bisneksen ilmiantajille
Luvattomien pakolaisten ongelma on räjähtänyt käsiin, hallitus katsoo. Australia lupaa jopa 200 000 dollaria tiedoista, joilla venekuljetusten järjestäjät saataisiin tuomiolle.
Australia aikoo palkita huimilla summilla pakolaiskuljetusten ilmiantajia. Maa maksaa ihmissalakuljettajan tuomioon johtavasta tiedosta jopa 200 000 dollaria, kertoi sisäministeri Jason Clare sunnuntaina. Palkkio vastaa 140 000 euroa.
Yhä vuolaampana virtaavaan pakolaistulvaan reagoiva pääministeri Kevin Rudd kohautti perjantaina ilmoittamalla, että yksikään venepakolainen ei saa asettua Australiaan - jatkossa kaikki saapujat passitetaan köyhälle naapurisaarelle Papua-Uuteen-Guineaan.
Ihmissalakuljteuksesta voi saada Australiassa kovimmillaan 20 vuoden vankeustuomion. Salakuljetettavat saattavat maksaa matkan järjestäjille tuhansia euroja.
\- Olemme poistaneet heidän myymänsä tuotteen hyllyltä, ja nyt meidän täytyy panna heidät telkien taakse, sisäministeri Clare muotoili.
\- Jos voit kertoa poliisille ihmissalakuljettajien vangitsemiseen tarvitsemaamme tietoa, saat jopa 200 000 dollaria.
Lauantaina syttyi suuri mellakka Australian pakolaiskeskuksessa Naurun saarella. 500 asukkaan keskuksessa sytytettiin tulipaloja, jotka tuhosivat rakennuksia ja aiheuttivat miljoonavahinkoja, kertovat Australian tiedotusvälineet. Mellakoijat olivat turhautuneita pitkiin käsittelyaikoihin. Yli sata päätyi poliisin huomaan.
Kuluvana vuonna veneet ovat tuoneet maahan arviolta yli 15 000 paremman tulevaisuuden etsijää. Noin tuhat on kuollut matkalla huonokuntoisten veneiden pettäessä vuodesta 2001 laskien. Saapujien määrä on kasvanut Sri Lankasta, Afganistanista ja Pakistanista.
Ulkoministeri Bob Carr arvioi tv-haastattelussa, että nykytahdilla veneet toisivat tänä vuonna jopa 50 000 muuttoaikeista.
\- Jos tämä jatkuu tällä tasolla, määrä vain kasvaa, kun salakuljettajat onnistuvat tekemään hurjaa voittoa, Carr sanoi Sky News -kanavalle.
\- Viestimme on yksinkertainen ja rohkea eli päätämme missä sinua käsitellään, mihin sinut asutetaan, ja että tullessasi veneellä vailla viisumia et jää Australian maaperälle.
Japani äänestää uudesta ylähuoneesta
Jaossa on puolet ylähuoneen 242 paikasta. Vaaleissa mitataan pääministerin talousuudistusten suosio.
Japanilaiset ovat aloittaneet äänestämisen ylähuoneen vaaleissa. Yli 48 000 vaalitoimistoa avasi ovensa sunnuntaina kello 7 paikallista aikaa.
Jaossa on puolet ylähuoneen 242 paikasta eli 121 paikkaa. Paikat jaetaan kolmen vuoden välein. Sunnuntaisia vaaleja pidettään samalla myös pääministeri Shinzo Aben talousuudistusten suosion mittaamisena. Aben liberaalidemokraattista puoluetta (LDP) ja sen yhteistyöpuolueita on veikattu vaalien voittajaksi.
Mikäli LDP ja sen koalitiopuolueet onnistuvat saamaan enemmistön ylähuonevaaleissa, tarkoittaisi se sitä, että niillä olisi enemmistö sekä ylä- että alahuoneessa ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen. Japanin lukkiutunutta tilannetta on pidetty syynä siihen, että maan pääministerit ovat vaihtuneet tiuhaan tahtiin.
Japanissa alahuoneella on ylähuonetta enemmän valtaa, mutta ylähuone voi silti torpata hallituksen lakialoitteita.
Belgiassa vaihdetaan kuningasta vaatimattomin menoin
20 vuotta maata johtanut kuningas Albert II luovuttaa vallan pojalleen Philippelle ilman näyttäviä juhlaseremonioita ja naapurimaiden kuninkaallisia. Vallanvaihtoa voi seurata Yle Areenassa.
Belgia saa tänään sunnuntaina uuden kuninkaan vaatimattomin menoin. Maataan vuodesta 1993 lähtien hallinnut 79-vuotias kuningas Albert II luovuttaa vallan 53-vuotiaalle pojalleen kruununprinssi Philippelle ilman näyttäviä juhlaseremonioita ja kuninkaallisia vieraita naapurimaista.
Juhlallisuudet alkavat sunnuntaiaamuna arkkipiispa André-Joseph Léonardin johtamalla seremonialla Brysselin katedraalissa.
Vallanvaihtoseremoniat alkavat klo 10.30 paikallista aikaa Brysselin kuninkaallisen palatsin kruunajaissalissa. Seremoniassa kuningas Albert II pitää lyhyen puheen ja allekirjoittaa asiakirjan, jossa ilmoittaa luopuvansa vallasta. Koko tilaisuus kestää vain puolisen tuntia.
Puoliltapäivin uusi kuningas Philippe antaa hallitsijanvakuutuksen parlamentin kahden kamarin edessä. Tunnin kuluttua kuninkaallinen perhe kipuaa kuninkaallisen palatsin parvekkeelle tervehtimään kansaa.
Kuudelta illalla on vuorossa sotilasparaati. Illalla kuningas Philippe ja kuningatar Mathilde osallistuvat kansallispäivän puistojuhlaan ja seuraavat juhlavaa ilotulitusta. Ennakkotietojen mukaan ilotulituksessa huomioidaan kuningas Albert II:n kaksi vuosikymmentä kestänyt hallituskausi.
Albert nousi hallitsijaksi elokuussa vuonna 1993, kun hänen veljensä Baudouin kuoli ilman perillisiä.
Saksiniekat käyvät mertaan
Rapusaaliiden arvioidaan olevan hyviä jo kauden alussa. Ravustuskausi jatkuu lokakuun loppuun.
Ravustuskausi alkaa tänään sunnuntaina kello 12. Kausi jatkuu lokakuun loppuun.
Suomen vesistä saadaan kahta rapulajia: joki- ja täplärapua. Täplärapu on peräisin Yhdysvalloista, ja sitä istutettiin Suomen vesistöihin 1960-luvun lopussa.
Jo alkukesällä lämmenneiden vesien arvellaan auttaneen rapuja kuorenvaihdossa, ja siksi saaliit lienevät hyviä heti ravustuskauden alussa.
Nainen putosi kuolemaan vuoristoradalla Texasissa
Naisen kerrotaan pudonneen vuoristorata-ajelun aikana Arlingtonissa.
Nainen on kuollut pudottuaan vuoristoradan kyydistä Yhdysvaltain Six Flags Over Texas -huvipuistossa. Huvipuisto sijaitsee Texasin Arlingtonissa.
Poliisi vahvistaa, että nainen ilmeisesti putosi laitteen vaunusta. Hänet julistettiin kuolleeksi tapahtumapaikalla.
Uutiskanava CNN:n haastattelemien ihmisten mukaan nainen olisi ollut laitteessa poikansa kanssa. Pojan kerrotaan pyytäneen päästä pois laitteesta, sillä hänen äitinsä oli pudonnut kyydistä.
Texas Giant -vuoristorataa on markkinoitu laatuaan korkeimmaksi maailmassa. Se otettiin käyttöön 1990-luvulla. Laite oli alun perin puinen vuoristorata, mutta muutettiin teräsraiteiseksi vuonna 2011. Vuoristoradan korkein kohta kohoaa 47 metrin korkeuteen.
Jamaika pystyttää mainostauluja kadonneiden löytämiseksi
Sähköisiin näyttötauluihin tulee kuvia ja tietoja kadonneista lapsista. Yli 1 100 jamaikalaislasta on kadoksissa.
Jamaika aikoo pystyttää ympäri maata sähköisiä mainostauluja, joiden avulla yritetään löytää kadonneita lapsia, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Mainostauluihin tulee tietoja ja kuvia kadonneista lapsista. Jamaikan hallituksen edustajan mukaan taulujen tarkoituksena on helpottaa kadonneiden lasten tunnistamista. Jamaikalla kerrotaan olevan tällä hetkellä yli 1 100 lasta kadoksissa.
Mainostaulut ovat osa vuonna 2009 käynnistynyttä ohjelmaa, joka sai alkunsa kouluikäisen Ananda Deanin kuolemasta. Anandaksi nimitettyyn hälytysohjelmaan kuuluu jo nyt, että kadonneista lapsista lähetetään tietoja ja kuvia ympäri Jamaikaa. Myös jotkin puhelinyhtiöt lähettävät tietoja asiakkailleen.
Jamaikalla asuu yli 2,7 miljoonaa ihmistä, joista noin viidennes asuu köyhyysrajan alapuolella.
Kodittomia autotalliin teljenneelle asetettiin syytteet
Miehen epäillään teljenneen neljä iäkkäämpää miestä autotalliin tukirahojen vuoksi.
31-vuotiasta miestä syytetään vammojen aiheuttamisesta Teksasissa autotalliin teljetyille neljälle miehelle.
Uutiskanava CNN:n mukaan miestä syytettään sekä vammojen tuottamisesta että heitteillejätöstä. CNN kertoo, että autotalliin teljetyt miehet olivat iältään 80, 74, 65 ja 50 vuotta.
Poliisi pelasti perjantaina houstonilaistalon autotallista neljä miestä, jotka kärsivät aliravitsemuksesta. Miehiä oli pidetty autotallissa vastoin heidän tahtoaan. Sieppaajan motiiviksi on kerrottu miesten tukirahat. Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut, miten pitkään neljä miestä olivat teljettyinä.
Oikeudenkäynnin 31-vuotiasta miestä vastaan on tarkoitus alkaa ensi viikolla.
Uutistoimisto AP:n mukaan miestä on syytetty aikaisemmin 2000-luvulla varkaudesta, marihuanan hallussapidosta ja seksuaalirikoksista.
Sundberg säkenöi judotatamilla ja vei Moskovan Grand Slamin
Kokenut olympiakävijä Jaana Sundberg on voittanut lauantaina judon Moskovan Grand Slamin.
Sundberg voitti 52 kilon painoluokassa kaikki neljä otteluaan ja sai kaulaansa kirkkaimman mitalin huippuesitysten jälkeen.
Suomalainen pääsi suoraan arvalla toiselle kierrokselle, jossa vastaan asettui Kirgisian Aizaada Zhanalieva. Sundberg hallitsi ottelua ja voitti sen lopulta kahden minuutin kohdalla ipponilla. 
Toiseen otteluun ja poolifinaaliin vastaan asettui Hollannin Miranda Wolfslag, jonka Jaana myös hoiti hienosti ipponilla.
Semifinaalissa tatamin toiselle puolelle asettui Jaanan hyvin tuntema Romanian Andreea Chitu. Kovan ottelun päätteeksi Jaana voitti ottelun ipponilla ja eteni finaaliin. 
Finaalissa vastassa oli Brasilian taitava Erika Miranda. Sundberg hoiti ottelun upealla uchimata-heitolla ja valloitti  koko sarjan.
Pommit räjähtivät hämärän laskeuduttua - kymmeniä kuoli Irakissa
Autopommien sarja ravisutti Bagdadia samalla hetkellä, kun ramadania viettävät ihmiset lähtivät liikkeelle.
Ainakin 30 ihmistä on kuollut Irakin pääkaupunkia Bagdadia ravistelleessa autopommi-iskujen sarjassa. Useita pommeja räjäytettiin eri puolilla kaupunkia ramadan-paastokuukautta viettävien ihmisten lähdettyä liikkeelle hämärän laskeuduttua.
Tiedot kuolleiden määristä vaihtelevat. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleita saattaa olla yli 60.
Pommeja oli viranomaisten ja paikallisten tiedotusvälineiden mukaan ainakin yhdeksän, ja niitä räjäytettiin niin Bagdadin pohjois-, etelä- kuin itäosassakin. Poliisin mukaan pommi-iskut tehtiin enimmäkseen shiiamuslimien asuttamilla alueilla.
Haavoittuneita on ainakin sata.
Vilanova kiitti Barcelonaa jäähyväiskirjeessä 
Barcelonan valmentaja Tito Vilanova kiitti pelaajia ja faneja saamastaan tuesta seuran verkkosivuilla julkaistusssa jäähyväiskirjeessä sen jälkeen, kun hän joutui jättämään tehtävänsä kurkkusyövän takia. 
Avoimessa kirjeessä Barcelonan päävalmentajan tehtävät jättävä Tito Vilanova kirjoittaa ”hetken
saapuneen, jolloin minun täytyy keskittää energiani ja voimani sairauteen,
jonka lääkärit diagnosoivat puolitoista vuotta sitten”. 
Vilanova kertoi tehtävän jättämisen olleen vaikeaa, mutta lääkärien mukaan hänen ei ole mahdollista hoitaa päävalmentajan vastuuta hoitojen aikana. Vilanova kuitenkin ilmoitti "jatkavansa vielä rakkaassa seurassa urheilupuolen roolissa". 
Viime kaudeksi Barcelonan päävalmentajan tehtävään astunut
Vilanova joutui aikaisemmin kuukausiksi sivuun leikkausten ja hoitojen takia. 
Barcelona ilmoitti nimeävänsä Vilanovan seuraajan ensi
viikolla, kun sarjakausi alkaa elokuun 17. päivä. 
Möttölän piste-ennätys unholaan - Pyrinnön kasvatti upotti 60 pistettä!
Suomen 20-vuotiaiden miesten maajoukkueen Topias Palmi onnistui B-divisioonan EM-kisaparketeilla kaaren takaa peräti 12 kertaa ja paranteli Suomen maaotteluhistorian kaikkien aikojen piste-ennätystä 17 pisteellä.
Uskomattomat 60 pistettä sivaltanut Palmi johti joukkueensa 114–54-voittoon 
Luxemburgista.
190-senttinen, 
elokuussa 19 vuotta täyttävä Palmi äityi lauantaina käsittämättömään 
heittovireeseen.
Tampereen 
Pyrinnön kasvatti astui ensi kerran parketille, kun Suomen ja Luxemburgin 
välinen maaottelu oli ehtinyt edetä neljännelle minuutilleen ja Luxemburg johti 
lukemissa 5-6. Jo hetkeä myöhemmin Palmi näytti, mitä tuleman piti, kun hän 
säkitti kahdella perättäisellä kolmosellaan Suomen johtoon 
13-9-johtoon.
Palmi 
oli kerännyt jo taukoon mennessä 22 pistettä, mutta tahti kiihtyi entisestään, 
kun kolmannen jakson jälkeen hänen kokonaispistesaldonsa oli noussut 41:een. 
Neljännellä jaksolla Palmi ehti pelata vajaat neljä minuuttia pisteittä, mutta 
viimeisen kuuden peliminuutin aikana Pyrintö-kasvatin ranteesta syntyi 19 
pistettä.
Topias 
Palmi jätti 60 pisteellään Antti Kanervon ja Hanno Möttölän nimissä olleen entisen 
yhden maaottelun ennätyksen - 43 pistettä - komeasti varjoonsa. Lisäksi Palmi 
kohenteli Petri Virtasen nimissä ollutta yhdessä maaottelussa onnistuneiden 
kolmen pisteen heittojen ennätystä peräti neljällä, kun hänen 22 
kolmosyrityksestään onnistui 12.
Ja 
kun lisäksi Joonas Lehtoranta (20/1/6 syöttöä) ja Julius Rajala (12/12/2 blokkia) 
osallistuivat muiden pelaajien ohessa talkoisiin kiitettävästi, Suomi tyylitteli 
lopulta Luxemburgista 60 pisteen voiton.
\- Olen todella onnellinen jätkien puolesta. Olimme valmiit pelaamaan ja alusta 
asti oli selvää, että ajattelimme niin kuin piti. 
\- Erityisen onnellinen olen 
Topiaksen puolesta, joka oli uskomaton. Oli etuoikeus saada olla osa suomalaista 
koripallohistoriaa tänään ja erityisen tyytyväisenä seurasin, kuinka hänen 
joukkuetoverinsa kannustivat häntä, 20-vuotiaiden miesten päävalmentaja Pekka 
Salminen hymyili.
20-vuotiaiden 
miesten maajoukkue päättää kisansa sunnuntaina 
Kypros-otteluun.
Westwood hakee suurvoittoa kärkipaikalta 
Lee Westwood lähtee golfin British Openin päätöspäivään johtoasemasta. 
Englantilainen Lee Westwood johtaa golfin British Openia kahden lyönnin erolla ennen päätöspäivää. Westwood käytti kolmanteen kierrokseen 70 lyöntiä ja on kokonaistuloksissa kolme alle parin.
Kahden lyönnin päässä kärjestä kärkkyvät USA:n Tiger Woods ja Hunter Mahan, joka jakoi päivän parhaan tuloksen 68 lyönnillä. Woods oli Westwoodin kanssa tasoissa vielä ennen viimeistä edellistä reikää, mutta sortui 17. reiällä bogeyyn.
Kärkikolmikon takana neljäntenä on Australian Adam Scott, joka on par-tuloksessa 54 pelatun reiän jälkeen. Kahden päivän jälkeen kisaa johtanut Miguel Angel Jimenez käytti lauantaina 77 lyöntiä ja putosi jaetulle 11. sijalle kolme yli parin.
Westwood ei ole voittanut urallaan vielä Major-turnausta, vaikka on ollut kärkikamppailussa monia kertoja. Westwoodilla on yhteensä peräti seitsemän kakkos- tai kolmossijaa Major-turnauksista. 40-vuotias englantilainen tietää, että hänellä nyt huippupaikka ottaa viimein suurvoitto.
\- Tunteeni pysyivät hallinnassa melkein koko päivän. Yritin vain pysyä pelisuunnitelmassa ja poissa vaikeuksista. Ja onnistuin puteissa, kun pitikin. Ainoan kerran annoin tunteille vallan viidennellä reiällä, kun onnistuin eaglessa, niin piti vähän tuulettaa, Westwood sanoi BBC:n mukaan.
British Open 
** MUIRFIELD, PAR 71**
** TILANNE, 3. KIERROKSEN JÄLKEEN**
 -3  Lee Westwood      ENG 72 68 70
 -1  Hunter Mahan      USA 72 72 68
 -1   Tiger Woods       USA 69 71 72
 PAR Adam Scott        AUS 71 72 70
 +1 Ryan Moore         USA 72 70 72
 +1 Agel Cabrera       ARG 69 72 73
 +1  Zach Johnson       USA 66 75 73
 +1  Henrik Stenson     SWE 70 70 74
 --------------------------------------
 +13 Mikko Ilonen (79)     72 78 76 =226
Veden varaan joutuneet löytyivät Imatralla
Kaksi nuorta pelastautui uimalla.
Kaksi Imatralla hukkuneeksi epäiltyä on löytynyt myöhään illalla. Veteen joutuneet ilmoittautuivat lauantaina hätäkeskuksen kautta poliisille sen jälkeen, kun saivat tiedon etsintäoperaatiosta.
Imatralla etsittiin aiemmin lauantaina kahta ihmistä, joiden epäiltiin hukkuneen Vuokseen. Imatralla järjestettiin lauantaina koskinäytös, jossa kuivaan joenuomaan juoksutettiin vettä.
Etsinnät aloitettiin, kun rannalla olleet ihmiset näkivät kahden ihmisen joutuneen veden varaan.
Etelä-Karjalan poliisin mukaan veteen joutuneet 19-vuotiaat mies ja nainen pelastautuivat koskesta omin voimin. He voivat poliisin mukaan hyvin.
Suomi on frisbeegolfin suurmaa innostuksessa ja kehitysvauhdissa
Suomi on innostukseltaan ja kehitysvauhdiltaan frisbeegolfin suurmaa, mutta maailman huippua hallitsevat ainakin toistaiseksi amerikkalaispelaajat.
Ketjut ja korit kolisevat Suomessa yhä kiihkeämmin. Frisbeegolf-ratoja on härmässä jo yli 300 ja Nokialla voi huomata, että kovat kisat keräävät myös yleisön huomion.
\- USA:ssa lajin kasvua ei voide edes verrata Suomeen. Täällä monet lapset pelaavat, mikä takaa lajin tulevaisuuden. Toivottavasti näin tapahtuisi myös USA:ssa, totesi vuoden 2012 maailmanmestari Paul McBeth Yle Urheilun haastattelussa.
\- USA:ssa on vanhempi frisbeegolf-kulttuuri ja paljon ratoja. Siellä laji kasvaa koko ajan, mutta se mitä tapahtuu Suomessa on ällistyttävää. Suomi on malliesimerkki muille maille. Laji kasvaa muuallakin Suomen buumin takia, vuoden 2009 maailmanmestari Avery Jenkins hehkutti.
Vaikka maailman kärki on ällistynyt suomalaisten innostuksesta, niin potentiaalia ei ole vielä pystytty ulosmittaamaan maailman kovimmissa turnauksissa. Junnumaailmanmestaruuksia on Suomeen kyllä tullut, mutta pro-tasolla ei ole vielä isoa jackpottia osunut. Ehkä olosuhteet on hivenen hidastaneet huipulle kiipeämistä.
\- Talvi. Yksinkertaisesti talvi, vuoden 2012 Suomen mestari Leo Piironen sanoi syyksi.
Talvi tosiaan katkaisee rytmin ikävästi. Täysimittaista 18-väyläistä sisäfrisbeegolf-areenaa nyt tuskin lähivuosina mihinkään ilmestyy, mutta sisätiloihin pelaajat talven ajaksi himoitsevat. Kun moneen kuntaan ja kaupunkiin on noussut hurjalla tahdilla ratoja, seuraava toive olisi talviharjoittelumahdollisuudet.
\- Säännöllisesti hallivuorot. Siellä pääsisi pitämään kuntoa yllä... Ei tarvii keväällä kaivaa ekaa kertaa kiekkoja kaapista, Piironen sanoi.
\- Yritän rohkaista suomalaisia tulemaan USA:han hyvien kelien perässä. Kaliforniassa en ole nähnyt talvea, joten en osaa antaa muuta neuvoa, kuin tulkaa meille pelaamaan, McBeth kehotti.
Tähän tarvittaisiinkin sitten kunnon omistautumista ja tietenkin rahaa.
\- Saa nähdä, miten laji kasvaa. Tarvitaan rahaa, sponsoreita. Vielä on matkaa, että tästä sais ammatin itselleen, Piironen totesi.
Kadonnut kaksivuotias poika löytyi
Poika katosi lauantaina alkuillasta Toivakan eteläpuolella. Poliisi, rajavartiolaitos ja vapaaehtoiset etsivät poikaa.
Lauantaina metsään kadonnut 2-vuotias poika on löytynyt. Keski-Suomen poliisilaitoksen mukaan poika löytyi noin kello 22.55 kilometrin päästä katoamispaikasta Toivakassa.
Poika oli löydettäessä väsynyt ja märissä vaatteissa, mutta muuten hyvässä kunnossa, kertoo poliisi. Poika löytyi Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsintäkoiran avulla.
2-vuotias poika katosi lauantaina vanhemmiltaan marjaretken aikana. Pojan etsintöihin osallistui Keski-Suomen poliisin mukaan lähes sata vapaaehtoista ja 15 poliisia. Käytössä oli myös rajavartiolaitoksen helikopteri sekä poliisikoiria ja Vapaaehtoisen pelastuspalvelun koira.
Tampereen tennisturnauksen 1. kierroksella suomalaisottelu 
Suomalaispelaaja nähdään varmuudella toisella kierroksella tennisammattilaisten jokavuotisessa Tampere Open-kilpailussa.
Lauantain arvonnassa viime vuosien Suomen junioriykkönen 
Herkko Pöllänen sai vastustajakseen järjestävän Tampereen Tennisseuran Henrik Sillanpään.
Timo Nieminen, 
Micke Kontinen sekä TaTS:in juniori Joel Popov ovat muut suomalaiset 
pääsarjassa.
Suomen ykkönen Jarkko Nieminen oli ilmottautunut 
kilpailuun, jonka hän voitti 2001 ja 2002, mutta joutui vetäytymään 
terveystilanteensa vuoksi. Nieminen sai niveltulehduksen jalkaansa ja sen jälkitautina 
bakteerisairauden. 
Niemisen paikan ykkössijoitettuna 
peri kokenut espanjalainen, 35-vuotias Ruben Ramirez Hidalgo, joka voidaan sanoa olevan 
tiilimurska-alustan erikoismies. Uransa aikana hän on pelannut eri 
ammattilaistasoilla 780 ottelua suosikki-alustallaan voittaen 
niistä 473.
Tampere Open on järjestyksessä 
31. peräkkäinen ammattilaisturnaus kaupungissa. Palkintosumma on 42 500 euroa. 
 Tampereen Tenniskeskuksessa pelataan myös naisten 
ammattilaiskilpailu palkintosummalla 10 000 dollaria.
Spotifyn tutkimus: Musiikkipiratismi rehottaa festarien jälkeen 
Festivaalit näkyvät piikkinä piratismiluvuissa, kertoo Spotifyn tutkimus. Tutkimuksen mukaan erityisesti niiden artistien musiikin laiton lataaminen lisääntyy, joiden musiikki ei ole laillisesti saatavilla digitaalisesti.
Spotifyn tutkimuksen mukaan musiikkifestivaalit lisäävät kiinnostusta siellä esiintyneiden artistien musiikkia kohtaan. Festivaalikävijät kuitenkin valitsevat mieluummin laittoman polun, esimerkiksi luvattomat torrentit musiikin lataamisessaan, [kertoo BBC](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/23372783).
Tutkimuksen mukaan erityisesti niiden artistien laiton lataaminen lisääntyy, joiden musiikkia ei ole laillisesti saatavilla tai striimattavissa. Esimerkiksi Spotifysta löytyvä **One Directionin** albumia _Take Me Home_ oli myyty 3,73 kappaletta jokaista laitonta BitTorrent-latausta kohden, kun taas **Rihannan** _Unapologetic_-albumia, jota ei Spotifysta löytynyt, myytiin vain 1,36 kappaletta per BitTorrent-lataus.
Kaikki artistit eivät kuitenkaan kannata musiikin striimauspalveluja ehdoin tahdoin. Esimerkiksi [Brittimuusikko poisti tuotantonsa Spotifysta - moittii korvauksien pienuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231299)protestoidakseen sen maksamien palkkioiden pienuutta.
Lue alkuperäinen uutinen [BBC:n sivuilta](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/23372783).
**Lähteet:** BBC
Kokoomusnaisten puheenjohtaja järkyttyi kansanedustaja Niinistön armeijapuheista
Kansanedustaja Lenita Toivakan mukaan Jussi Niinistön asenne on naisia vähättelevä. "Armeijassa ratkaisee soveltuvuus, ei sukupuoli", Toivakka sanoo.
Kokoomusnaisten puheenjohtaja ja kansanedustaja ( kok.) Lenita Toivakka kertoo olevansa järkyttynyt kansanedustaja Jussi Niinistön (ps.) lausunnoista naisten roolista puolustusvoimissa.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö sanoi tänään Aamulehdessä armeijan olevan "miesten koulu" ja "miehiä varten".
Niinistön mukaan naisille sopivia maanpuolustustöitä olisivat esimerkiksi lääkintähuolto ja tietotekniset tehtävät.
\- Hiiren siirtelyyn tai näppäimistön hakkaamiseen ei tarvita fyysisiä valmiuksia, vaan henkisiä, Niinistö sanoi Aamulehdessä.
Lenita Toivakka pohtii tiedotteessaan, haluaako Niinistö romuttaa naisten mahdollisuuden sotilasuraan vapaaehtoisen asepalvelun kautta.
\- Vaikka yleistä asevelvollisuutta en kannatakaan, olen järkyttynyt Niinistön naisia väheksyvästä asenteesta, Toivakka sanoo.
Lisäksi Toivakka muistuttaa naisten suorittaneen jo vuosia vapaaehtoista asepalvelusta vaativissakin tehtävissä.
\- Naiset eivät ole tälläkään hetkellä vapaaehtoisen asepalveluksen kautta ainoastaan konttorityöntekijöitä, koska Suomen armeijassa tehtäviin valitaan pätevyyden ja soveltuvuuden, ei sukupuolen perusteella.
[Aamulehden artikkeli](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194827323882/artikkeli/niinisto+armeija+on+miehia+varten+naiset+kayvat+hiiren+siirtelyyn.html)
Ringin Kaiserslautern avasi vahvasti
Huuhkajien keskikenttämiehen Alexander Ringin seura Kaiserslautern avasi kautensa Saksan 2. Bundesliigassa 1-0-vierasvoitolla Paderbornista. 
Ring pelasi joukkueensa avauskokoonpanossa keskikentän pohjalla.
\- Rooli oli muuten sama kuin harjoituskaudella, mutta pelasin nyt vähän ylempänä
kuin muutamissa otteluissa ja pääsin sitä kautta enemmän myös palloon, Ring
kertasi.
\- Ihan ok peli itseltä ja palautekin oli hyvää. Tärkeintä oli nyt saada kuitenkin
kausi alkuun voitolla ja kun se tuli vielä vieraista, on tästä hyvä jatkaa.
Ringin
mukaan Kaiserslauternilta voidaan odottaa jatkossa parempaakin.
\- Kauden alku on aina vähän hakemista. Uskon että parannamme tästä ja itsekin
pääsen vielä paremmin joukkueeseen sisään muutaman lisäpelin myötä.
Kaiserlautern
on yksi suurimpia nousijasuosikkeja ja ainakaan kannatuksesta menestyminen ei
Ringin mukaan jää kiinni.
\- Vieraspeli, mutta meidän fanejamme oli todella paljon paikalla. Sen on jo
ehtinyt tähän mennessä huomata, että seuralla aivan huikeat kannattajat, Ring
ylisti.
Trafi haluaa pelastusliivien käytöstä pakollista 
Kuolemaan johtaneita vesiliikenneonnettomuuksia tapahtui viime vuonna eniten moottori- ja soutuveneilyn yhteydessä. Suurin osa hukkuneista veneili mökkirannassaan.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi haluaa pelastusliivien käytön pakolliseksi kaikissa avoveneissä. Nykyään liivit on pidettävä mukana moottori- ja purjeveneissä, mutta niitä ei ei ole pakko käyttää.
Viime vuonna suurin osa kuolemaan johtaneista vesiliikennenonnettomuuksista tapahtui moottoriveneilyn yhteydessä. Toiseksi eniten kuoli soutuveneilijöitä. Muissa aluksissa onnettomuuksia tapahtui vähän.
Valtaosa hukkuneista veneili mökkirannassaan, sanoo veneturvallisuudesta vastaava yksikönpäällikkö Ville Räisänen Trafista.
\- Todennäköisesti he ovat kurkotelleet veneessä tai tehneet muita tarpeitaan ja kaatuneet, Räisänen sanoo.
Trafin ehdottama liivien käyttöpakko koskisi siis myös mökkirannassa soutelijaa. Liivien käyttämättä jättämisestä saatettaisiin rangaista rikesakolla.
Chelsean hankkima veteraanivahti: ”Olen riittävän hyvä aloituskokoonpanoon”
Chelsea hankki Mark Schwarzerin tuomaan kilpailua Petr Čechille. Australialainen aikoo kuitenkin tehdä kaikkensa saavuttaakseen paikan aloituskokoonpanossa.
Maalivahti Mark
Schwarzer liittyi heinäkuussa Chelsean miehistöön viiden toisessa lontoolaisseura
Fulhamissa vietetyn kauden jälkeen. 40-vuotias australialainen ei omien
sanojensa mukaan vaihtanut joukkuetta istuakseen penkillä.
\- Tehdessäni
sopimuksen Chelsean kanssa tiesin kilpailun aloittavan maalivahdin paikasta
olevan kovaa. Voin kuitenkin osoittaa kovalla työllä ja hyvillä esityksillä
olevani riittävän hyvä aloituskokoonpanon pelaajaksi, Schwarzer sanoi.
Chelsean manageri
José Mourinho sanoi arvostetun Schwarzerin tuovan hyvää kilpailua joukkueen
kiistattomana ykkösvahtina jo usean vuoden ajan pelanneelle Petr Čechille.
Schwarzer on
pelannut 15 vuoden aikana Valioliigassa yli 500 ottelua.
\- Jos minulta olisi
kysytty viisi vuotta sitten näkisinkö itseni tässä tilanteessa, olisin
vastannut en. Olen kuitenkin oppinut, että kaikki on mahdollista, Schwarzer kertoi.
Schwarzer on ollut
Australian maajoukkueen kiistaton ykkösmaalivahti jo vuosien ajan ja hänen
odotetaan pelaavan joukkueen maalilla myös vuoden 2014 MM-kilpailuissa.
Sama seura juhli kahta kultaa MM-kisojen avauspäivänä
Uinnin MM-kisojen avauspäivänä jaettiin mitalit avovesiuinnissa ja uimahypyissä.  
Tunisian olympiavoittaja Oussamma Mellouli voitti avovesiuinnin maailmanmestaruuden 5 kilometrin matkalla Barcelonan MM-kisoissa. Lontoon olympialaisissa 10 kilometrin kultaa juhlinut Mellouli jätti puolta lyhyemmällä matkalla taakseen Kanadan Eric Hedlnin ja Saksan Thomas Lurtzin, joka oli voittanut 5 kilometrin MM-kultaa seitsemän kertaa peräkkäin.
\- En odottanut voittavani 5 kilometrin matkalla, Lontoon olympialaisten jälkeen lopettamista harkinnut Mellouli sanoi.
\- Pidin puoli vuotta taukoa ja palasin harjoituksiin vasta vähän aikaa sitten. Maailmanmestaruus on hienoa kaiken tämän jälkeen.
Vuonna 2009 altaassa 1500 metrin MM-kultaa voittanut karisti pahimmat kilpakumppaninsa vahvalla loppuvedolla.
Naisten 5 kilometrin matka ratkesi dramaattisesti, kun USA:n Haley Danita Anderson voitti vasta maalikamerakuvan perusteella. Anderson päihitti lopulta toiseksi tulleen Brasilian Poliana Okimoton vaivaisella kahdella kymmenyksellä. 
\- Suunnitelmani kisan toiselle puolikkaalle oli päästä Polianan rinnalle. Odotin oikeaa hetkeä nousta edelle. Koskaan ei tiedä, miten paljon voimia on jäljellä, mutta maalintulo onnistui, Anderson iloitsi.   
Sekä Mellouli että Anderson edustavat molemmat samaa seuraa, Trojan Swim Clubia.
\- Tämä on hieno päivä Trojansille. Meillä on hieno ryhmä kasassa, Mellouli kehui ja kiitti amerikkalaisvalmentajiaan.
Kiina juhli uimahypyissä
Ennakkosuosikki Kiina voitti kultaa naisten 3 metrin parihyppykilpailussa. Wu Minxia ja Shi Tingmao taiteilivat kullan arvoiset yhteispisteet 338,40. Italian kaksikko Tania Cagnotto ja Francesca Dellape sijoittui 307,80 pisteellä toiseksi ennen pronssia ottanutta Kanadaa.
Wu on hallinnut lajia jo yli vuosikymmenen, sillä maailmanmestaruus oli hänelle jo ennätyksellisesti kuudes ja lisäksi palkintokaapista löytyy kolme olympiakultaa tästä lajista. 
Venäjän Svetlana Romashina voitti naisten taitouinnin teknisen ykinuinnin pistein 96,800. Toinen oli Kiinan Xuechen Huang ja kolmas Espanjan Ona Carbonell. 
Uinnin MM-kisat, BarcelonaAvovesiuinti             
**Miehet 5 km**
1. Oussama Mellouli (TUN) 53:30.4,   
2. Eric Hedlin (CAN) 53:31.6,   
3. Thomas Lurz (GER) 53:32.2  
4. Chad Ho (RSA) 53:33.7   
5. Jarrod Poort (AUS) 53:34.3
**Naiset 5km**
1. Haley Anderson (USA) 56:34.2  
2. Poliana Cintra Okimoto (BRA) 56:34.4  
3. Ana Marcela Cunha (BRA) 56:44.7  
4. Kalliopi Araouzou (GRE) 56:45.3  
5. Isabelle Franziska Harle (GER) 56:46.2
Uimahypyt 
**Naiset 3 m parihyppy**  
 1. Kiina                    338,40  
 2. Italia                   307,80  
 3. Kanada                   292,08
Taitouinti
  
**Naiset tekninen yksinuinti**
1\. Svetlana Romashina RUS   96,800
2\. Xuechen Huang      CHN   95,500
3\. Ona Carbonell      ESP   94,400
Yleisöennätykset uusiksi Ruotsin EM-kisoissa
Naisten jalkapallon EM-kisat Ruotsissa ovat keränneet ennätyksellisen paljon katsojia. Kisoissa on jo tähän mennessä rikottu useita yleisöennätyksiä.
Järjestäjämaa Ruotsin kaikki alkusarjan ottelut olivat loppuunmyytyjä. Esimerkiksi Suomen ja Ruotsin väliseen alkusarjan otteluun Göteborgin Gamla Ulleville oli myyty yli 16 000 pääsylippua. Ruotsin ja Islannin huomiseen puolivälieräkohtaamiseen Halmstadin Örjans Vall stadionille on niin ikään turha enää kysellä lippuja.
Kaikkiaan EM-turnauksen otteluihin on lauantai-iltaan mennessä mennyt kaupaksi yli 190 000 lippua, mikä on naisten kisojen ylivoimainen ennätys. Edellinen ennätys Suomen kisoista neljän vuoden takaa oli lähes 60 000 pääsylippua vähemmän.
Myös muiden maiden pelit ovat kiinnostaneet ruotsalaisyleisöä. Saksan ja Norjan välinen alkusarjan ottelu keräsi Kalmarissa täyden tuvan eli 10 346 katsojaa, mikä sekin on ennätys muissa kuin finaali- tai isäntämaan otteluissa. Suomen ja Tanskan välistä alkusarjan ottelua seurasi paikanpäällä noin 8400 katsojaa.
28\. heinäkuuta Tukholman Friends Arenalla pelattavaan loppuotteluun tarjolla olleet 30 000 lippua on jo myyty loppuun. Kisajärjestäjät päättivät avata finaaliin lisää katsomopaikkoja ja torstaina myyntiin tulleet 10 000 lisäpaikkaa ovat nekin löytäneet ostajansa.
"Yleisö auttaa meitä pelaamaan paremmin"
\- Meidän pelaajien pitää nauttia siitä, että ympärillämme tapahtuu koko ajan, Ruotsin keskikenttäpelaaja Caroline Seger sanoo yleisömääristä.
\- Se on kuin kahdestoista pelaaja kentällä, kun näen sinikeltaiset liput katsomossa. Yleisö auttaa meitä pelaamaan paremmin, jatkaa Ruotsin päävalmentaja Pia Sundhage.
EM-ottelut ovat keränneet hurjia katsojalukuja myös Ruotsin televisiossa. Kisaisännän kaikilla alkusarjan otteluilla oli yli 1,5 miljoonaa tv-katsojaa. Parhaimmillaan lähetykset keräsivät lähes kaksi miljoonaa katsojaa. Jopa Suomen ja Italian välinen alkusarjan ottelu keräsi Ruotsissa enemmän tv-katsojia kuin Suomessa, reilut 355 000.
Kisoissa työskentelee myös ennätysmäärä toimittajia, yli 900. Se on pari sataa enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Vuoden 2009 kisoissa Suomessa paikalla oli 576 toimittajaa.
EM-turnaus jatkuu huomenna puolivälieräotteluilla Ruotsi-Islanti ja Saksa-Italia. _Yle välittää 24. ja 25.7. pelattavat välierät ja 28.7. pelattavan loppuottelun suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Puheessa._
**Petra Manner, Halmstad**
Intialaislapsia tappaneessa kouluruoassa oli hyönteismyrkkyä
Poliisin mukaan myrkky päätyi ruokaan ilmeisesti siksi, että ruoanlaitossa käytettyä öljyä säilytettiin vanhassa myrkkyastiassa.
Intian viranomaisten mukaan alustavat tutkimukset osoittavat, että 23 koululaista tappanut myrkytys johtui kouluruokaan päätyneestä hyönteismyrkystä. Poliisin mukaan hyönteismyrkky päätyi koululaisille tarjottuun perunacurryyn ilmeisesti siksi, että ruoanlaitossa käytettyä öljyä säilytettiin vanhassa myrkkyastiassa.
Tapauksesta laaditun tutkimusraportin mukaan ruoasta löytynyt myrkky oli viisi kertaa voimakkaampaa kuin vähittäismyynnissä oleva hyönteismyrkky.
Biharin osavaltiossa sijaitsevan koulun oppilaat alkoivat oksennella ja kouristella heti ilmaisen koululounaan syötyään. 24 lasta ja koulun keittäjä ovat edelleen sairaalahoidossa, mutta heidän odotetaan toipuvan myrkytyksestä.
Koulun johtajaopettaja pakeni heti lasten sairastuttua, eikä häntä ole vielä löydetty.
Lapsille tarjottu ilmainen ateria oli osa kouluruokaohjelmaa, jonka tavoitteena on vähentää aliravitsemusta ja houkutella lapset kouluun.
McBeth jatkaa kärjessä – tulostaso parani
Kuivempi ja tyynempi sää paransi tulostasoa frisbeegolfin European Open Major turnauksen kolmantena kilpailupäivänä. Paul McBeth pysyi niukasti keulilla.
Yhdysvaltain Paul McBeth säilytti lauantaina johtoasemansa
Nokialla käytävässä frisbeegolfin European Open Major –turnauksessa. Parhaana
suomalaisena kilpailussa on jaetulla viidennellä sijalla pelaava Pasi Koivu.
Sää selkeni ja tyyntyi hieman lauantaiksi ja tulostaso nousi
kauttaaltaan kolmantena kilpailupäivänä. Kärjen takana koettiin muutoksia.   

  

Kärkipaikka ei kuitenkaan vaihtunut, vaikka johdossa lauantaihin lähteneellä McBethillä
oli vaikeuksia etenkin kierroksen alkupuolella. Viimeiset 9 väylää sujuivat
viimeistä lukuun ottamatta huikeassa tahdissa ja lopulta McBeth pelasi -5. 
Yhdysvaltalainen johtaa vain yhdellä heitolla yhä toisena
olevaa maanmiestään Will Schusterickia. Vielä ensimmäisellä kierroksella
ontunut vuoden 2011 voittoa puolustava David Feldberg nousi rataennätyksellä -12
jo sijalle 3.  

  

Suurilukuinen yleisö sai alussa nauttia lähes täydellisestä
suomalaispelaamisesta. Pasi Koivu nousi hetkellisesti jo toiseksi pelattuaan 7
ensimmäistä väylää 6 alle ihannetuloksen. Orastava nousu jopa kärkeen koki
kolauksen väylällä 10, josta Koivu teki tuplabogeyn. Loppu sujui tasaiseen
tahtiin ja Koivu kuitenkin pysyi kierroksellaan -6 parhaana suomalaisena,
hienosti jaetulla sijalla 5.  

  

Naisten sarjassa heikosti eilen pelannut Paige Pierce nousi takaisin kärkeen
kahden heiton erolla ohi Valarie
Jenkinsin.
Ellinoora Heikkilä nousi takaisin viidenneksi ja taistelee vielä neljännestä
sijasta. Myös Anna
Elo selvisi 8 naisen finaaliin
sunnuntaille.  

  

Tilanne on molemmissa sarjoissa tiukka ja täysin auki. Ratkaisu nähdään
sunnuntaina iltapäivällä Nokian keskusurheilupuistossa. Avoimen sarjan kärki
lähtee finaaliin noin kello 12. Ratkaisu nähtäneen iltapäivällä neljän ja
viiden välissä.
_Euroopan suurin frisbeegolfturnaus huipentuu sunnuntain finaaliin, joka näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15:30 alkaen._
Seksuaaliväkivaltaa vastustava järjestö peruutti puheensa Timberlaken syyttämisestä 
Seksuaaliväkivaltaa vastustava Take Back The Night -järjestö kertoi viikko sitten Justin Timberlaken käyttäneen luvatta järjestön nimeä uusimmalla sinkullaan. Oikeustoimilla Timberlakea uhannut hyväntekeväisyysjärjestö hyväksyi popparin anteeksipyynnön eikä aio viedä asiaa käräjille.
[Seksuaaliväkivaltaa vastustava järjestö suutahti Justin Timberlakelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231281)seksuaaliväkivaltaa vastustavan järjestön närkästyminen **Justin Timberlakelle** ei johdakaan oikeustoimiin. Take Back The Night -hyväntekeväisyysjärjestö suutahti Timberlakelle tämän julkaistua järjestön nimeä kantavan kappaleen. Timberlake vastasi järjestön syytöksiin [Radar Online -julkaisussa](http://radaronline.com/exclusives/2013/07/justin-timberlake-speaks-take-back-the-night-coincidence/#.UePwd8SuuyQ.twitter) ja kertoi kuulleensa järjestöstä ensimmäistä kertaa vasta kappaleesta nousseen kohun myötä.
\- Kappaleellani ja sen sanoituksilla ei ole mitään tekemistä järjestön kanssa. Olen nyt lukenut paljon Take Back The Night -säätiöstä ja olen vaikuttunut sen pyrkimyksistä estää naisiin kohdistunut väkivalta. Toivottavasti tietoisuus pyrkimystä kohtaan lisääntyy tämän sattumuksen myötä, Timberlake kommentoi.
Take Back The Night -järjestön johtaja vakuutti perääntyvänsä aikeistaan nostaa oikeustoimia Timberlakea kohtaan.
\- Tässä vaiheessa hyväksymme, ettei asian vieminen oikeuteen ole parasta ajankäyttöä kenenkään kannalta. Meidän kannattaa nyt vain keksittyä päämääräämme ja hänen ilmaisemansa tuki on meille tärkeää. Paras lopputulos tässä on, että aiempaa useampi ihminen tietää pyrkimyksistämme, järjestön johtaja **Katherine Koestner** kertoo [BuzzFeed-sivustolle](http://www.buzzfeed.com/verymuchso/take-back-the-night-is-not-suing-justin-timberlake).
**Lähteet:** Radar Online, BuzzFeed, NME
Turussa vietetään taas loppuunmyytyä Ilmiötä
Ilmiö-festivaali on nyt kolmatta vuotta perättäin loppuunmyyty. Järjestäjät eivät kuitenkaan halua kasvattaa tapahtumaa, että sen kotikutoisuus säilyisi.
Turussa järjestetään poikkitaiteellinen Ilmiö-festivaali jo viidettä kertaa. Reilut 3 000 ihmistä vetävän festivaalin ohjelmistossa on muun muassa kokeellista musiikkia ja performanssitaidetta.
Ilmiö-festivaali on tuonut Turun Uittamon kansallispuistoon yleisöä hipeistä hipstereihin ja satunnaisiin matkailijoihin. Poikkitaiteellista ohjelmaa tarjoillaan nyt viidettä kertaa.
\- Ilmiö on rento, se on vähän antennit vinksallaan oleva tämmönen kekseliäs ja jäynikäs tapahtuma. Se on jotain, mitä muut festivaalit eivät ole. Täällä voi törmätä ihan mihin vain, kertoo festivaalin tuottaja Tuomas Sara.
Ilmiö-festivaali on nyt kolmatta vuotta perättäin loppuunmyyty. Järjestäjät eivät kuitenkaan halua kasvattaa tapahtumaa, että sen kotikutoisuus säilyisi.
\- Tässä on jotain uutta tarjota. Ehkä tämä kokoluokkakin, joka antaa sellaisen ihmisen kokoisen ihmisläheisen tunnelman tähän näin, Sara sanoo.
Turkulainen Ulrika Vanamo vieraili Ilmiössä ensimmäistä kertaa. Hänen mukaansa pinemmille festareille on myös tilausta.
\- On ehdottomasti. Ei mielellään halua mennä sellasiin, missä on kauheet ruuhkat ja 70 000 ihmistä ryntää päälle.
40 vuotta täyttävä kruununprinssi Haakon juhlii festarihengessä
Linnan puistossa yövytään teltoissa ja syödään eri paria olevista astioista. Päivänsankari tarttui kitaraan ja lauloi juhlaväelle.
Norjan kruununprinssi Haakon juhlii 40-vuotissyntymäpäiväänsä festarihengessä. Norjan tuleva hallitsija on kutsunut yli 200 juhlavierasta Skaugumin linnan puutarhaan, jossa syntymäpäivää juhlitaan musiikin merkeissä koko viikonloppu, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Esiintyjinä on tunnettuja norjalaisartisteja.
Juhlan epämuodollisuutta korostaa, että ruoka syödään eri paria olevista astioista, jotka juhlavieraat ovat tuoneet mukanaan. Juhlan kunniaksi prinssi yöpyy makuupussissa puutarhaan pystytetyssä teltassa yhdessä puolisonsa prinsessa Mette-Maritin kanssa. Myös muut juhlijat nukkuvat teltoissa.
Prinssi saapui lauantaina juhlapaikalle näyttävästi hyppäämällä lentokoneesta laskuvarjolla.
Myöhemmin syntymäpäiväsankari joutui kipuamaan esiintymislavalle, kun hänen käteensä iskettiin kitara ja hänet ohjattiin mikrofonin eteen laulamaan ja soittamaan.
\- Uskomattoman vaikea sävel, prinssi valitteli juhlayleisön edessä NRK:n mukaan.
Kettunen: Tein taktisen vedon, jättäydyin jälkeen
Oona Kettunen juoksi Italian Rietissä 19-vuotiaiden EM-kilpailuissa Euroopan mestariksi naisten 3000 metrin estejuoksussa. 
Karhulan Katajaisten juoksija oli luonnollisesti tyytyväinen kultaurakkaansa.
\- Alkuvauhti oli aika kova ja se tuntui ihan hyvältä. Ruotsin 
tyttö painoi siinä keskellä sen verran kovaa, että vähän arvailinkin, ettei se 
välttämättä jaksa sitä loppuun saakka, kertoi Kettunen. 
\- Tein siinä sitten ihan taktisen vedon, 
että jättäydyin vähän jälkeen, että jaksoin itse loppuun asti. Ohittaessa 
tietysti jo väsytti aika paljon, mutta sain kuitenkin pidettyä juoksun kasassa 
loppuun asti. 
\- Ohitus meni loppujen lopuksi aika helposti, kun Ruotsin tyttö oli jo niin sippi. 
Pelkäsin kuumuutta vähän etukäteen, mutta onneksi juuri ennen finaalia tuli 
vähän pilviäkin taivaalle helpottamaan tilannetta. Ei tätä voittoa vielä 
oikein itsekään tajua, nyt täytyy nauttia tästä, maastohiihdossakin nuorten SM-mitaleja kahminut urheilija virnisti.    
Neziri tavoittelee Suomen ennätystä - "Luotan kuntooni"
Pika-aituri Nooralotta Neziri on metsästänyt tällä kaudella tiiviisti Moskovan MM-kisojen B-rajaa 13,10. Lapinlahden Eliittikisassa Neziriä avittavat nopea mondo-alusta ja maailmanluokan kirittäjä.
Nooralotta Neziri tavoittelee Lapinlahden Eliittikisoissa
Suomen ennätysjuoksua 100 metrin aitajuoksussa. Turun Urheiluliittoa edustava
juoksija pinkoi reilu vuosi sitten matkan aikaan 13,10, mikä on myös Moskovan
MM-kisojen B-raja. Heinäkuun alussa hän oli jo lähellä tavoitettaan, mutta tuolloin kello
pysähtyi aikaa 13,14.
\- Totta kai tuo raja pyörii mielessä, kun siihen on neljä
sadasosaa enää matkaa ja oma ennätykseni olisi sama kuin B-raja. Uskon vahvasti
siihen, että jos ehjä juoksu tulee, niin raja menee rikki, mutta en saa ajatella
liikaa rajoja, Neziri totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Neziri on parissa viime kisassa kolisutellut aitoja enemmän
kuin yleensä, mutta hän luottaa edelleen kuntoonsa. Nuorten EM-kisoissa Tampereella Neziri juoksi pronssia aikaan 13,39, ja saman ajan hän sai keskiviikkona Lahden Eliittikisoissa. 
\- Lahdessakin kaikki tuntui tosi hyvältä
kahdeksanteen aitaan asti. Sen takia luotan omaan kuntooni. Ehjässä juoksussa
voi kolhaista aitaan, kunhan se ei horjuta juoksua niin paljon,
että vauhti tyssäisi siihen - niin kuin Lahdessa kävi.
Paineet kelpaavat
Lapinlahden mondo-alustaa on pidetty varsin nopeana, ja Nezirin
mukaan se sopii hänelle hyvin. Lisäksi hän saa kisaan erittäin kovan kirittäjän,
sillä yhdysvaltalainen Brianna Rollins on kertonut tavoittelevansa kisassa
peräti maailmanennätystä.
\- En usko, että huomenna nähdään maailmanennätystä, mutta
varmasti alle 12,5 sekunnin aika, Neziri veikkasi ja vakuutti, ettei koe turhia
paineita MM-kisarajan metsästyksestä.
\- Yleensä paineet ja yleisön kannustus antavat minulle lisätsemppiä
ja voimaa. Ei tilanne luo minulle liikaa paineita, vaan sopivasti, niin että pystyn
suoriutumaan parhaani mukaan.
_**Yle näyttää Lapinlahden kisat sunnuntana TV2:lla alkaen kello 16.50.**_
Toto75-rivistä tuli liian vaikea
Yllätyksellisestä Toto75-rivistä ei löytynyt tällä kertaa täysosumia. 
Tampereella ratkottuun Toto75-riviin tuli sellaisia yllätyksiä, että täysosumia ei löytynyt. Viimeiset rivit putosivat ennen päätöskohdetta, kun 1,72 prosentin verran pelattu Westcoast Lord oli paras.
Voittajista Turponi oli kaikkein suurin yllättäjä. Sen kohdalla lukemat olivat vain 1,14. Tapsan Tahtiin luotettiin reilun kolmen ja Unikkoon yli kuuden prosentin verran. Club Nord Royal ja Prin Holz voittivat suursuosikkeina.
Niin ikään eniten peliä kerännyt Bret Boko piti Tammer-ajossa toiset takanaan. Sen suoritus palkittiin 10000 eurolla.
Hurja venyminen - Kettuselle nuorten EM-kulta ja Moskovan MM-kisarajan alitus
Karhulan Katajaisten Oona Kettunen on voittanut kultaa 3000 metrin esteillä yleisurheilun alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa Rietissä.
Kultakantaan venynyt Kettunen paransi kisassa nuorten Suomen ennätystä ja alitti samalla Moskovan MM-kisojen B-rajan ajalla 9.45,52, joka on samalla myös kauden kotimainen kärkitulos. 
Kettunen jakoi voimavaransa erinomaisesti, oli 
 pitkään toisena Maria Larssonin takana, kunnes ohitti 
tämän kilpailun toiseksi viimeisellä kierroksella.  

EM-hopealle venyi slovenialainen Marusa Mismas, joka hävisi suomalaisvoittajalle liki 
kuusi sekuntia. Kettusen seurakaveri Minttu Hukka taivalsi estefinaalissa sijalle 12 ajalla 10.48,23.
Myös Sandra Eriksson on alittanut 3000 metrin esteiden Moskovan kisarajan ajalla 9.47,76. Jotta molemmat suomalaisnaiset valittaisiin MM-kisoihin, vaatisi se joko Kettuselta tai Erikssonilta A-rajan 9.43.00 alitusta. 
Hiekkadyynit uhkaavat Star Wars -kylää
Tunisiassa sijaitseva Star Wars: Episode I:stä varten rakennettu kylä peittyy pian hiekkadyynin alle.
Nuoren **Anakin Skywalkerin** kotikyläksi vuonna 1999 ilmestynyttä _Star Wars: Episodi I - Pimeä uhka_ -elokuvaa varten rakennetut rakennukset ovat peittymässä lähestyvien hiekkadyynien alle Tunisian Chott el-Gharsan suolajärven läheisyydessä,[kertoo BBC](http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-23375344).
Tatooine-planeetalla sijaitseva Mos Espa -kylä oli myöhemmin **Darth Vaderina** tunnetun Anakinin lapsuuden kotikylä.
Hiekkadyynit ovat saavuttaneet jo osan asumattoman fiktiivisen kylän rakennuksista. Hiekkadyynit liikkuvat tuulen työntäminä noin 15 metriä vuodessa.
**Lähteet:** BBC, Yle Uutiset
KHL-molari: Parhaat maalivahtiluotsit tulevat Suomesta
Moskovan TsSKA:n KHL-maalivahti Rastislav Stana kertoo, että Euroopan parhaat veskarivalmentajat ovat suomalaisia. 
Kokenut slovakialainen jääkiekkomaalivahti, vuoden 2002 MM-kultajäsen Rastislav Stana, 33, nosti suomalaiset maalivahtivalmentajat omalle tasolleen Euroopassa venäläisen Sportboxin haastattelussa. 
Stana on pelannut Euroopassa muun muassa Ruotsissa Södertäljessä, Malmössä ja Linköpingissä sekä KHL:ssä Severstalissa ja kaksi viimeisintä kautta Moskovan TsSKA:ssa. 
Viime kaudella Stana torjui moskovalaisseurassa kiekkoja runkosarjassa 93,4 prosentilla ja pudotuspeleissä jopa 93,9 prosentilla.
\- Suomalaiset maalivahtivalmentajat ovat Euroopassa huippuosaajia. He ovat hyvin omistautuneita ja osaavia tehtävissään, vahvisti Stana. 
Tuorein KHL:ään lähtevä molariluotsi on Lukon monivuotinen luottomies ja Leijonien veskareita viime kaudella opastanut Ari Moisanen, joka kelpasi Ak Bars Kazanin taustajoukkoihin. 
Viime kaudella Moskovan alueen Mitish Atlantin maalivahteja koulinut Jari Kaarela siirtyi täksi kaudeksi naapuriseuran TsSKA:n valmennustiimiin. 
\- Minulle Jari Kaarelan mukaantulo oli upea asia. Me olemme vasta aloittaneet yhteistyön, alla on kaksi harjoitusta. Minun pitää tottua seuraavaksi hänen metodeihinsa ja vaatimuksiin, tuumi Stana.   
Mustan teinipojan ampuminen raivostuttaa USA:ssa - mielenosoituksia yli sadassa kaupungissa
Trayvon Martinin ampuneen naapurustovahti George Zimmermanin vapauttaminen murhasyytteestä on nostanut rotukysymykset ja aselait pintaan Yhdysvalloissa.
Yli sadassa kaupungissa eri puolilla Yhdysvaltoja on marssittu lauantaina Floridassa ammutun 17-vuotiaan Trayvon Martinin tapauksen vuoksi. Marsseihin on osallistunut tuhansia ihmisiä.
Rotukysymykset sekä itsepuolustus- ja aselait ovat nousseet julkisen keskustelun kuumaksi aiheeksi sen jälkeen, kun floridalainen oikeus vapautti Martinin ampuneen naapurustovahti George Zimmermanin murha- ja tapposyytteistä viikko sitten.
Puoliksi latino, puoliksi valkoinen Zimmerman ampui mustan Martinin viime vuoden helmikuussa Floridassa. Zimmerman seurasi mielestään epäilyttävästi käyttäytynyttä Martinia ja ampui tämän omien sanojensa mukaan itsepuolustukseksi kaksikon ajauduttua käsikähmään. Kuusi valamiestä, joista viisi valkoisia, asettui oikeudessa Zimmermanin kannalle ja vapautti tämän kaikista syytteistä.
Floridassa ja useissa muissa osavaltioissa voimassa oleva laki antaa henkensä puolesta pelkääville ihmisille oikeuden itsepuolustukseen tappavaa voimaa käyttäen, vaikka myös pakeneminen olisi vaihtoehtojen joukossa.
Kansalaisoikeusaktivistien järjestämiä Oikeutta Trayvonille -mielenosoituksia on ollut muun muassa New Yorkissa, Miamissa, Chicagossa ja Los Angelesissa itsepuolustuslakeja vastaan ja vaatien Martinin tapauksen käsittelyn jatkamista oikeudessa.
\- Uskomme, että poikani kuoleman vuoksi yhteiskunnassamme täytyy tehdä muutoksia ja kumota lait, jotka sallivat tappaa epäilyttävältä näyttävän ihmisen, Miamissa puhunut Tracy Martin sanoi.
Muutamia satoja ihmisiä Miamissa kerännyt mielenosoitus päättyi melko nopeasti kaatosateen alettua, ja osa paikalle tulleista ilmaisi pettymyksensä siitä, ettei tapahtuma kerännyt enempää osanottajia.
Myös presidentti Barack Obama kommentoi perjantaina Trayvonin tapausta sanomalla, että olisi itse voinut olla Trayvon Martin 35 vuotta sitten.
ORDER!ORDER!
ORDER!ORDER! on Porilainen rock/pop yhtye. Nykyisellä kokoonpanolla toiminnassa vuodesta 2009.
Kotipaikkakunta: Pori
Musiikkityyli: rock, pop
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Sami Halme - laulu. Joona Hokkanen - kitara. Antti Mäki - kitara. Juho Itäkylä - basso. Matti Virtanen - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rouhesta rock-otteesta, josta ei ole unohdettu popmelodioita ja tarttuvuutta.
**Vielä odotamme:**
MIten bändille lopulta käy? Uuden musiikin iltavuoro on soittanut yhtyettä ensimmäisen kerran jo vuonna 2008. Odotamme siis yhtä todella suurta ja vielä hitikkäämpää biisiä. Lähtisikö sillä?
**Kristallipallo:**
Kun ORDER!ORDER!:in tielle osuisivat oikeat keikat ja oikeat tyypit, niin bändin edessä voi olla valoisakin tulevaisuus.
Quintana nousi etappivoitolla Tourissa toiseksi
Nairo Quintana nousi pyöräilyn Ranskan ympäriajon kokonaistilanteessa toiseksi otettuaan voiton Tourin toiseksi viimeisellä etapilla. Chris Froome varmisti käytännössä ympäriajon voiton.
Ranskan ympäriajon kokonaiskilpailun viimeinen taisto
käytiin 125 kilometrin vuoristoetapilla, jossa oli yhteensä kuusi nousua, mutta
käytännössä vain kaksi kovempaa nousua. 
Europcar-tallin Pierre Rolland hajotti joukkoa alkumatkasta
ja haki lisäpisteitä mäkikirikilpailun pallopaitaan, mutta ykköskategorian nousussa
Mont Revardille Tourin vanhin ajaja Jens Voigt otti kärkipaikan haltuunsa. 
Piakkoin 42 vuotta täyttävän Radioshack-tallin
saksalaispolkijan irtiotto kesti pitkään, mutta takaa-ajajat saivat hänet
kiinni, kun maaliin on enää 8,5 kilometriä. Katushan Joaquim Rodriguez,
Movistarin Nairo Quintana ja Sky-tallin Chris Froome irtautuivat ja ratkaisivat
etappivoiton keskenään.
Froome yritti irtiottoa ensimmäisen kerran, kun maaliin oli
vielä reilut seitsemän kilometriä jäljellä, ja toistamiseen juuri ennen
viimeistä kilometriä, mutta britin voimat riittäneet. Sen sijaan Quintanalta
löytyi iskua loppuun, ja hän pudotti Rodriguezin lopulta 18 sekunnin ja Froome
29 sekunnin päähän
Ennen etappia kokonaistilanteessa toisena olleelle
Saxo-Tinkoffin Alberto Contadorille matka oli raskas, ja hän ylitti maaliviivan
vasta seitsemäntenä. Espanjalainen putosi kokonaistilanteessa neljänneksi, kun
Quintana nousi toiseksi ja Rodriguez kolmanneksi. Kolumbialainen nappasi viimeisestä Semnozin noususta tuplapisteet ja vei myös mäkikirikilpailun voiton.
Chris Froome varmisti käytännössä Ranskan ympäriajon voiton itselleen, vaikka sunnuntaina on edessä vielä 133,5 kilometrin päätösetappi Versailles'sta Pariisin Champs-Élysées'lle. Viime vuosikymmenten aikana viimeinen etappi on ollut sprinttereiden kisa, kun taas kokonaiskilpailun voittaja on saanut ajaa maaliin rauhalliseen tahtiin, shampanjalaseja kilistellen.
Sparv tähyää kohti kärkitaistelua Saksassa
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Tim Sparv on valmistautunut alkavaan kauteen uusissa ympyröissä, sillä hän siirtyi hollantilaisesta FC Groningenista Saksan 2. Bundesliigan Greuther Fürthiin.
Saksan 2. Bundesliiga
pyörähtää käyntiin tänä viikonloppuna. Täksi kaudeksi Bundesliigasta
pudonneeseen Greuther Fürthin paitaan siirtynyt Tim Sparv odottaa joukkueensa
taistelevan kärkisijoista. 
Huuhkajien
keskikenttäpelaaja on yksi monista uusista pelaajista joukkueessa. Myös iso osa
taustoista on vaihtunut. 
\- Meillä on monta uutta
pelaajaa ja taitaa olla, että noin kymmenen uutta pelaajaa on tullut, eli
vaihtuvuus on ollut aika isoa. Lisäksi uusi valmentaja tuli talvella ja nyt
tuli vielä uusi kakkosvalmentaja ja uusi maalivahtivalmentaja, joten saattaa
viedä vähän aikaa, että kaikki oppivat toisensa, Sparv kertoi.
Sparv ei näe suuria
muutoksia välttämättä pahana asiana. 
\- Viime kaudella joukkue
hävisi aika paljon, joten henkisesti on varmaan ihan hyvä, että vaihtuvuutta on
ollut. Uusien pelaajien ja valmentajien kautta on tullut uutta energiaa ja se
on varmasti yksi syy miksi uusia pelaajia on tullut paljon. 
Saksan 2. Bundesliigasta
on povattu täksi kaudeksi erittäin mielenkiintoista ja tasaista. 
\- Me haluamme tietenkin
nousta heti takaisin, mutta mitä olen ymmärtänyt, niin on sellaiset 6-7
joukkuetta joilla on mahdollisuus nousta. Meidän pitäisi olla ehdottomasti
niiden joukossa. Meidän lisäksi Kaiserslautern on varmasti yksi isoimmista
suosikeista, mutta sarja on todella tasainen eikä sellaista selvää suosikkia
ole. Varmasti 5-6 kierroksen jälkeen nähdään miten sarja on muotoutumassa.
Greuther Fürth avaa sarjakautensa sunnuntaina Arminia Bielefeldiä vastaan.
Federer koki yllätystappion 
Maailmanlistalla sijalla 114 oleva Federico Delbonis yllätti Roger Federerin.  
Entinen tenniksen maailmanlistan ykkönen Roger Federer kärsi yllätystappion Hampurin ATP-turnauksen välierässä Federico Delbonisille. Urallaan 17 Grand Slam –turnausta voittanut Federer joutui taipumaan massalla erälukemin 6-7, 6-7 Delbonisille, joka on maailmanlistalla sijalla 114.
\- Hän pelasi hyvin ja oli hieman aggressiivisempi, Federer jakoi tunnustusta vastustajalleen. 
Federer, 31, putosi vajaa kuukausi sitten Wimbledonissa toisella kierroksella Segi Stahovskyille, jonka rankingsijoitus oli tuolloin 116. Hampurissa Federer pelasi uudella mailalla, joka on isompi kuin miehen pitkään käyttämä malli. Sveitsiläistähti pelaa seuraavaksi kotimaassaan Gstaadissa ensi viikolla. 
Karsinnan kautta turnaukseen päässyt Delbonis kohtaa sunnuntaina finaalissa Italian Fabio Fogninin, joka voitti omassa välierässään Espanjan Nicolas Almagron 6-4, 7-6.
Maanoja nollasi HJK:n ”Kukaan ei lähde täältä ilmaiseksi pisteiden kanssa”
RoPS:in maalivahti Tomi Maanojan mukaan rovaniemeläisiä on vaikea lyödä kotikentällään. Lauantaina Rovaniemen tunnelman sai kokea sarjakärki HJK.
RoPS:in maalivahti Tomi Maanoja esitti varmoja otteita, kun rovaniemeläiset pelasivat sarjakärki HJK:n kanssa lauantaina 0-0 tasapelin kotonaan. Maanoja oli tyytyväinen, etteivät HJK:n yritykset löytäneet tietään hänen selkänsä taakse.
\- Pidetty nolla lämmittää aina mieltä. Hieman tuli hommia, mutta kyllä puolustuskin auttoi minua, Maanoja sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Meitä on todella vaikea lyödä täällä meidän kotiluolassamme. Kukaan ei lähde täältä ilmaiseksi pisteiden kanssa. Haluaisin kuitenkin, että pystyisimme tekemään maaleja kotikentällä.
Molemmilla joukkueilla oli ottelussa omat mahdollisuutensa. HJK:n Joel Perovuo ja RoPS:in Emenike Mbachu kolisuttivat laukauksillaan ylärimoja.
\- HJK oli välillä aika liukas. Pystyimme haavoittamaan heitä erikoistilanteillamme muutamaan otteeseen. He saivat yläriman, me saimme yläriman, peli oli aika tasainen.
**Aki Mikkonen**
Valkoisen talon legendaarinen kirjeenvaihtaja kuoli - hiillosti presidenttejä puoli vuosisataa
Helen Thomasilla oli ainoana Valkoisen talon kirjeenvaihtajana oma nimikoitu tuoli tiedotustilan eturivin keskellä. Thomas jäi eläkkeelle "Israelin pitäisi painua helvettiin Palestiinasta" -kommentin nostattaman kohun jälkeen.
Legendaarisimpien Valkoisessa talossa työskennelleiden kirjeenvaihtajien joukkoon lukeutuva yhdysvaltalaistoimittaja Helen Thomas on kuollut. Washingtonin toimittajayhdistyksen mukaan 92-vuotias Thomas menehtyi pitkälliseen sairauteen.
United Press International -uutistoimiston ja Hearst-lehtikustantamon palveluksessa työskennellyt Thomas ehti raportoida Yhdysvaltain presidenteistä lähes 50 vuoden ajan alkaen John F. Kennedyn kaudesta ja päättyen Barack Obaman kauteen. George W. Bushin Thomas nimesi "kautta aikain huonoimmaksi presidentiksi".
Valkoisen talon tiedotustilaisuuksissa Thomas tunnettiin suoraan asiaan menevistä tiukoista kysymyksistään ja presidenttien tiedotustilaisuudet usein päättäneistä "kiitos, herra presidentti"-tokaisuista. Thomasilla oli ainoana Valkoisen talon kirjeenvaihtajana oma nimikoitu tuoli tiedotustilan eturivin keskellä.
Viimeisinä kirjeenvaihtajavuosinaan Thomas joutui myös arvostelun kohteeksi, sillä osa muista toimittajista piti Thomasia turhan hyökkäävänä ja omat mielipiteensä liikaa esille tuovana. Thomasin mielestä muut toimittajat olivat muuttuneet liian pehmeiksi vallanpitäjiä kohtaan. Erityisen kriittinen hän oli Irakin sotaan johtaneiden tapahtumien uutisointia kohtaan. Thomas arvosteli mediaa, joka nielaisi Bushin hallinnon tarjoamat tiedot sellaisenaan.
Yksi Valkoisen talon lehdistösihteereistä vertasi Thomasin haastateltavaksi päätymistä kidutettavaksi joutumiseen, mutta totesi ihailevansa tätä.
Vuonna 2010 Thomas ilmoitti jäävänsä eläkkeelle "Israelin pitäisi painua helvettiin Palestiinasta"-kommenttinsa nostattaman kohun jälkeen. Myöhemmin hän pahoitteli kommenttiaan ja kertoi uskovansa Lähi-idän rauhan koittavan vielä joskus. Eläkkeelle jäämisen jälkeenkin hän jatkoi lehtikolumnien kirjoittamista.
Tappara hankki KHL-pakin 
Tappara vahvisti puolustustaan KHL:stä saapuvalla slovakkipakilla. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Tappara on tehnyt 1+1 -mallisen sopimuksen viime kaudella KHL:ssä pelanneen 
33-vuotiaan slovakialaispuolustajan Jan Tabacekin kanssa. Tabacek pelasi HC 
Slovan Bratislavan KHL-joukkueessa 43 ottelua, teki pisteet 1+10=11 ja oli pari 
pykälää plussan puolella tehotilastossakin.  
  
- Tabacek on luotettava 
joukkuepelaaja, joka pelasi KHL:ssä hyvän kauden. Hänen hankintansa myötä olemme 
korvanneet viime kauden pakistosta muualle siirtyneet pelaajat. Kilpailu 
pelipaikoista jatkuu tulevallakin kaudella kovana nuorten haastaessa 
kokeneempia, Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen kertoo.  
  
Tapparan 
uudet ulkomaalaishankinnat Tabacek, hyökkääjä Phil McRae, puolustaja Nick Bailen, maalivahti Zoltan Hetenyi 
sekä tietysti viime kaudesta jatkava hyökkääjä Chris Connolly saapuvat Suomeen ensi 
viikonlopun aikana, jolloin joukkue pääsee jatkamaan valmistautumista tulevaan 
kauteen hyvistä lähtökohdista. 
Niklas Ajo tyylitteli voittoon uusitulla Botniaringillä 
MM-sarjassa kolmatta kautta kilpaileva ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo teki tyylikkään vierailun kotimaan radoille. 
Niklas Ajo voitti Botniaringin uusitulla radalla Jurvassa ajetun ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan SM-osakilpailun näytöstyyliin. 
\- Hauskaa oli ja onhan se aina mukavaa voittaa. Tosin se olisi tietenkin vieläkin mukavampaa toteuttaa vähän kovemmissa kilpailuissa. Tämä kisa jäi kieltämättä vähän tylsäksi voittotaistelun osalta, tuumi Ajo.
Paalupaikalta liikkeelle lähtenyt Ajo, 19, hallitsi kilpailua suvereeniin tyyliin alusta loppuun. Hän kukisti kymmenen kierroksen kisassa toiseksi sijoittuneen Felix Nässin 42,765 sekunnilla. Ajo viimeisteli aika-ajossa lukemat 1.41,530. Kisan nopein kierros jäi tästä vain 67 tuhannesosaa.
\- Olen tyytyväinen myös aikoihin, vaikka ei täällä se ensisijainen tavoite ollutkaan kovien kierrosaikojen tekeminen. Botniaringille tultiin nauttimaan ajamisesta ja se kyllä toteutui. Kiva viikonvaihde kaiken kaikkiaan.
Meneillään olevalla kaudella MM-sarjan puitteissa parhaimmillaan jo kuudenneksi yltänyt Ajo ajoi viime sunnuntaina Saksan osakilpailun Sachsenringin radalla kivulias murtuma oikeassa ranteessaan.
\- Ranne on ollut jo vähän parempi, mutta pitää tietenkin muistaa, että en ajanut täällä läheskään limiitillä. Rannetta vihlaisi vähän jarrutuksissa ja kipua olisi saattanut olla enemmän, jos olisin joutunut ajamaan kovempaa.
Ajo kilpaili Botniaringin 4014 metrin mittaisella radalla KTM:n tuotantomallilla. Hänen tehdaspyöränsä oli samaan aikaan matkalla kohti Indianapolisia, jossa vajaan viiden viikon mittaista kesätaukoa viettävät Moto3-luokan kuljettajat ajavat kauden yhdeksännen MM-osakilpailun 18. elokuuta.
\- Pyörä oli ihan ok. Eiväthän sen tehot ole aivan MotoGP-sarjan pyöräni luokkaa, mutta saimme sen ihan hyvin säätöihin Botniaringillä.
Uusittu rata keräsi kehut Ajolta.
\- Hyvä rata malliltaan ja asfaltiltaan. Töitä pitää vielä viimeistellä turva-alueiden ja kanttareiden osalta, mutta vaikutelma oli varsin positiivinen.
Ajo ei aio suinkaan levätä laakereillaan kesätauolla.
\- Treenataan kovaa ja pistetään ranne kuntoon. Ranne kuvataan uudelleen vielä alkavalla viikolla. Töitä jatketaan tiukasti peruskunnon kanssa, sillä kiireisellä kisakaudella siihen ei tarjoudu suuremmin tilaisuutta. MM-kauden jälkimmäisestä puoliskosta on tulossa tosi rankka rypistys, korostaa Ajo.
**Luokka Moto3:**
1.		 Niklas Ajo ValkMK KTM 17:05.342   
2. Felix Nässi HelRC Honda +42.766  
3. Patrik Pulkkinen HelRC +42.828   
4. Sami Laaksonen HelRC Honda +1:00.876,  
5. Peter Paloranta VRT Honda +1:32.689
Tilanne sarjassa:
1\. Laaksonen 93, 2. Nässi 75, 3. Pulkkinen 56.
Muusikot ympäri maailmaa tukevat Radio Helsinkiä
Lopettamisuhan alla olevan Radio Helsingin Twitter-pelastuskampanjaan on ottanut osaa muun muassa Sigur Rós, Wilco sekä The Roots-muusikko. Radio Helsingin jatko on edelleen vaakalaudalla.
**Red Hot Chili Peppersin** kitaristi **Josh Klinghoffer** ei suinkaan ole ainoa [Red Hot Chili Peppersin kitaristi haluaa pelastaa Radio Helsingin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231387)suomalaista Radio Helsinkiä kohtaan. Lopettamisuhan alla olevan Radio Helsingin Twitter-pelastuskampanjan [@SaveOurRadio](https://twitter.com/SaveOurRadio) on uudelleentwiitannut lukuisten muusikoiden tukikirjoituksia.
Muun muassa Grammy-palkitun **The Roots** -yhtyeen nokkamies **Questlove** lähetti sympatiansa suomalaiskanavalle.
Suomessa muutamaan otteeseen keikkaillut islantilaisbändi **Sigur Rós** taas lähetti suomenkieliset terveiset Twitter-seuraajilleen.
**Radiohead**-yhtyeen solistin **Thom Yorken** ja **Red Hot Chili Peppersin Flean** kanssa **Atom For Peace** -kokoonpanolla musisoiva **Nigel Godrich** otti niin ikään ytimekkäästi osaa tukikampanjaan.
Uusin kampanjan tukija on vuonna 1994 perustettu chicagolaisbändi **Wilco**.
Vuonna 2000 perustetun Radio Helsingin yt-neuvottelut alkoivat kuluneella viikolla.
**Lähteet:** Twitter
HJK:n päävalmentaja: ”Rovaniemi on paha paikka”
HJK:n päävalmentaja Sixten Boström piti lauantaista RoPS-ottelua opettavaisena kokemuksena ajatellen tiistaista Mestarien liigan karsintaottelua.
RoPS ja HJK kohtasivat toisensa lauantain ainoassa Veikkausliiga-ottelussa. HJK:n Joel Perovuon ja RoPS:in Emenike Mbachun ylärimalaukaksia lähemmäs maalia ei Rovaniemen Keskuskentällä kuitenkaan päästy.
HJK:n päävalmentaja Sixten Boströmin tunnelmat olivat ottelun jälkeen kaksijakoiset. Boström piti tiistaisen Mestareiden liiga -karsinnan ”kenraalipeliä” opettavaisena.
\- Meillä oli paljon hyviä juttuja ja loimme sen verran tilanteita, että olisimme sen yhden maalin voineet tehdäkin. Toisaalta tiedämme, että Rovaniemi on paha paikka vierasottelulle ja se on ollut sitä kautta vuosien HJK:lle. Siinä mielessä nolla päästettyä ja yksi piste mukaan on ihan ok tulos, Boström kertoi Yle Urheilulle.
Rovaniemi on ollut HJK:lle vaikea peliareena. Joukkueiden viimeisestä kuudesta pelistä RoPS on voittanut viisi ja Klubi vain yhden.
\- Tarkoitus on, että asiat menevät eteenpäin. Jokainen peli tuo uusia ajatuksia ja pyrimme kehittämään pelaamistamme. Nyt keskitymme tästä sekunnista lähtien tiistain peliin.
HJK pelaa tiistaina Virossa Nömme Kaljua vastaan pelattavassa Mestarien liigan karsintaottelussa. Boström tietää mitä asioita HJK:n täytyy parantaa 0-0 päättyneen ensimmäisen osaottelun jälkeen.
\- Meidän pitää olla huomattavasti kovempia kaksinkamppailuissa. Siinä jäimme viime ottelussa vähän jälkeen. Peliin pitää saada myös lisää vauhtia. Olemme nyt yhden pelin kautta nähneet mitä se on, joten nyt meidän täytyy päästä sille tasolle millä meidän kuuluu ollakin
RoPS:in ja HJK:n ottelun ajankohta vaihtui tunnilla aikaisemmaksi, koska helsinkiläisten oli ehdittävä iltakoneeseen. Näin joukkue saa mahdollisimman paljon palautumisaikaa Nömme Kalju –peliä varten.
**Aki Mikkonen**
Sky Sports: Manchester United tehnyt jättitarjouksen Fabregasista
Korotettu tarjous on 35 miljoonan euron suuruinen.
Sky Sportsin mukaan Manchester United on korottanut tarjoustaan Barcelonan Cesc Fabregasista. Uusi tarjous on tiettävästi 30 miljoonaa puntaa eli 35 miljoonaa euroa ja siihen kuuluu bonuksia.
United on jahdannut koko kesän ajan Barcelonan keskikenttäpelaajia. Ensin joukkueen tavoite oli ostaa Thiago Alcantara. Nuorukainen siirtyi kuitenkin vanhan valmentajansa Pep Guardiolan perässä Bayern Müncheniin, joten United käänsi katseensa Fabregasiin.
26-vuotias Fabregas pelasi viime kaudella 32 Espanjan pääsarjan ottelussa, joissa hän teki 11 maalia ja syötti 14.
Rangers-pelaaja vahvisti: Osa pelaajista kypsyi Tortorellaan
NHL-hyökkääjä Arron Asham taustoitti valmentaja John Tortorellan osin yllättäviä potkuja kauden jälkeen. 
Tampa Bay Lightningin Stanley Cup -mestariksi kaudella 2003-04 valmentanut John Tortorella sai lähtöpassit Manhattanin kiekkoseuran peräsimestä, vaikka hän oli hinannut Rangersin uudelle tasolle Tom Renneyn luotsaamien kausien jälkeen. 
Kiivasluonteisen Tortorellan aikana nelinkertainen NHL-mestari New York Rangers oli lähellä jättipottia toissakaudella, jolloin se taipui vasta konferenssifinaalissa New Jersey Devilsille.
Kanadalainen röyhijähyökkääjä Arron Asham vihjasi Toronto Sun -lehdelle, että ensi kaudella Vancouveria valmentaman Tortorellan potkut eivät tuoneet pelaajille kyyneleitä silmäkulmiin.  
\- Minä kyllä nautin "Tortsista", mutta joidenkin pelaajien mitta tuli täyteen hänen touhuihinsa, selvitti Asham. 
Huhupuheissa Rangersin johtavista pelaajista ainakin Henrik Lundqvistin ja Ryan Callahanin kerrottiin olevan kypsiä Tortorellan kuluttavaan valmennustapaan.   
\- Tortorella valmentaa intensiivisesti ja haluaa pelaajista parhaat tehot irti. Minusta hän valmentaa ihan kelvollisesti, mutta kun pyörii tietyn ajan samojen pelaajien ympärillä, niin pelaajat alkavat saada mitan täyteen huutelusta ja muista jutuista. Uuden valmentajan (Alain Vigneault) myötä pukukopin kireä ilmapiiri vaihtuu parempaan suuntaan, arveli Asham. 
Räikkösellä voittoresepti "Suomen gp:hen"
Peräti viisi kertaa kakkoseksi Unkarin F1-kisassa ajanut Kimi Räikkönen hakee ensi viikonloppuna uransa toista voittoa suomalaisyleisön edessä.  
Kimi Räikkösen mukaan ensi viikonloppuna ajettavassa Unkarin
F1-kisassa on ratkaisevaa päästä hyviin lähtöasetelmiin, sillä ohittaminen Hungaroringin
syheröisellä radalla on vaikeaa. Viime vuonna Räikkönen nousi viidenneltä
lähtöpaikalta kakkoseksi, mutta ei onnistunut ohittamaan voittaja Lewis
Hamiltonia, vaikka oli lopussa nopeampi. 
\- Olen sijoittunut monta kertaa Unkarissa
toiseksi, joten tiedän miten tärkeää on johtaa kisaa ensimmäisen mutkan
jälkeen. Oli DRS (avattava takasiipi) tai ei, Hungaroringilla ei ole koskaan
helppoa ohittaa. Onnistuneeseen viikonloppuun tarvitaan hyvät harjoitukset,
sitten vahva aika-ajo ja vielä loistava lähtö kisaan, vuonna 2005 Unkarissa
voittanut Räikkönen kertoi F1-sarjan verkkosivuilla. 
\- Rata on todella hidas ja kiharainen, joten auton
on oltava hyvä mutkaan tuloissa ja kiihdytyksissä on löydyttävä hyvä vetopito. Jos molemmat ovat kunnossa, auto
on vahva kisassa. 
Unkarin kisa ajetaan Pirellin uusilla renkailla, joita
tallit pääsivät testaamaan ensi kertaa tällä viikolla Silverstonessa. Lotuksen
auto on ollut tähän mennessä säästäväisempi renkaiden suhteen, eikä Unkarin helteistä
ole tallille haittaa. 
\- Rata ei ole kaikkein vaativin, mutta kisa on haastava
erityisesti kuuman sään takia. Lämmin keli on auttanut meidän autoamme
aikaisemmin, joten toivottavasti siitä on apua tälläkin kertaa. 
Räikkönen on MM-sarjassa kolmantena 41 pistettä Sebastian
Vetteliä perässä ja tavoittelee Unkarista isoa pistesaalista
suomalaiskannattajien edessä ennen kesätaukoa. 
\- Monta kertaa Unkaria on kutsuttu Suomen gp:ksi.
Paikalla on aina paljon suomalaisia ja on mukava nähdä sinivalkoisten lippujen
heiluvan. Toivottavasti saamme tuloksen, jota haemme. Olisi mukava lähteä
lomalle lataamaan akkuja hyvän tuloksen ja tärkeiden pisteiden kanssa.  
Etelä-Afrikan Sterne: "Kastelu ehkäisi British Open -katastrofin"
Muirfieldin kenttä on aiheuttanut ammattilaisille päänvaivaa tämän vuoden British Openissa.
British Openin viheriöt eivät ole olleet tämän vuoden kilpailussa kaikkien osanottajien mieleen. Turnauksen järjestäjät päättivät kastella griinejä, mikä liennytti Etelä-Afrikan Richard Sternen kiukkua. 
\- Mielestäni kenttä oli paljon parempi tänään. Griinien nopeus oli huomattavasti ystävällisempi, kolmannen kierroksen kolme alle parin pelannut Sterne sanoi.
\- Kenttä olisi mennyt pelikelvottomaksi, jos he eivät olisi tehneet sille mitään. Onneksi he tekivät, muuten tästä olisi tullut katastrofi.
Sterne on kolmen kierroksen jälkeen tilanteessa viisi lyöntiä yli ihannetuloksen. Hän on jaetulla 31. sijalla, mutta kolmas kierros on vielä kesken.
Mikko Ilosen kolmas kierros päättyi tulokseen viisi yli, mikä pudotti hänet toistaiseksi sijalle 80.
Federer hävisi yli 100 sijaa heikommalleen
Roger Federer hävisi myös Wimbledonissa pelaajalle, jonka listasijoitus oli sadan heikommalla puolella.
Federico Delbonis voitti Roger Federerin Hampurin ATP-turnauksen välierässä. Ottelu päättyi argentiinalaisen voittoon erin 7-6 (9-7), 7-6 (7-4). 
Tappio on maailmanlistan viidentenä keikkuvalle Federerille kauden pohjanooteraus, sillä Delbonisin listasijoitus on 114:s.
31-vuotias Federer hävisi vajaa kuukausi sitten Wimledonissa Sergei Stahovskille, joka oli silloisella maailmanlistalla 116:s.
Hampurin finaalissa Delbonis kohtaa Italian Fabio Fogninin, joka voitti omassa välierässään Nicolas Almagron erin 6-4, 7-6 (7-1).
Intiassa jaettiin elinkautiset vankeustuomiot turistin joukkoraiskanneille
Pyöräretkellä miehensä kanssa ollut sveitsiläisnainen raiskattiin maaliskuussa.
Intialainen oikeus on jakanut elinkautisia vankeustuomioita suurta huomiota herättäneessä raiskaustapauksessa. Oikeus tuomitsi neljä miestä elinkautiseen sveitsiläisen turistin maaliskuussa tapahtuneesta joukkoraiskauksesta. Lisäksi kaksi miestä sai elinkautisen pahoinpitelyn ja ryöstön vuoksi.
Kuuden miehen joukko hyökkäsi polkupyöräretkellä olleen ja teltassa yöpyneen sveitsiläinaisen ja tämän aviomiehen kimppuun Intian keskiosassa sijaitsevassa Madhya Pradeshin osavaltiossa. Aviomies sidottiin ja neljä hyökkääjistä raiskasi naisen. Tämän jälkeen kuuden miehen joukkio ryösti pariskunnan omaisuutta.
Nyt tuomittu kuusikko saatiin kiinni pian tapahtuneen jälkeen.
Intiassa on sattunut viime aikoina useita paljon huomiota saaneita joukkoraiskaustapauksia. Suurin osa uhreista on intialaisnaisia ja -tyttöjä, mutta uhrien joukossa on ollut myös ulkomaalaisia. Intian kauppa- ja teollisuuskamarin keväällä tekemän selvityksen mukaan Intiassa vierailevien ulkomaalaisnaisten määrä laski yli kolmanneksella alkuvuoden aikana.
Stam1na ei liikaa lillittele löllöjä ennen keikkaa: Muuten tulee herzschlag
Lemiläinen metallibändi Stam1na kertoi Yle Etelä-Karjalan haastattelussa vähentäneensä alkoholinkäyttöään ennen keikkoja viimeisten vuosien aikana.
Lappeenrannan Rakuunarockissa eilen perjantaina 19. heinäkuuta esiintyneen **Stam1nan** keikkabussissa olutlaatikkoon ei juurikaan oltu kajottu ennen keikkaa.
\- Jostain syystä vuoden 2009 jälkeen on tapahtunut jonkinlainen henkistyminen. Porukka ei vaan lillittele niitä löllöjä. Kun menee tuonne lavalle heilumaan, niin ei siinä kovin paljoa voi alkoholia olla veressä. Muuten tulee herzschlag, yhtyeen laulaja-kitaristi **Antti &quot;Hyrde&quot; Hyyrynen** veistelee.
Ennen keikkaa Hyyrynen hakee rentoutta läträämisen sijaan rutiineilla.
\- Sitä vain venaa, että pääsisi meuhkaamaan. Tuntia ennen keikkaa alkaa tehdä rutiinia, keikkavaatteet päälle ja korvamonitori teipillä selkään. Se on jonkinlainen varustautumisriitti.
Katso Stam1nan keikkakuvat ja lue, miksi kotikulmilla esiintyminen on Hyrden mielestä niitä kauheimpia kokemuksia [Yle Etelä-Karjalan artikkelista](http://yle.fi/uutiset/stam1na_ei_latraa_ennen_keikkaa_-_liikaa_ei_voi_lillitella_lolloja/6741432)!
**Lähteet:** Yle Etelä-Karjala
Sarjakärjeltä aneeminen esitys – RoPS ja HJK tasapeliin
HJK matkusti lauantaina Rovaniemelle RoPS:in vieraaksi. Tuloksena oli maaliton tasapeli.
Jalkapallon Veikkausliigan sarjakärki HJK matkusti lauantaina Rovaniemelle RoPS:in vieraaksi. Joukkueiden välinen kamppailu päättyi 0-0 tasapeliin.
Hyökkäyspään ykköspelaajiaan lepuuttaneen HJK:n esitys ei ollut lainkaan vakuuttava ja sen täytyy parantaa esitystään huomattavasti, mikäli se mielii jatkoon tiistaisesta Mestarien liigan karsintaottelusta.
RoPS teki ottelussa tarvittavan ja oli selvästi tyytyväisempi tasatulokseen. Etenkin nigerialaistopparikaksikko Faith Obilor ja Ndukaku Alison esiintyi edukseen.
Ensimmäinen jakso vaisu - Perovuo osuu ylärimaan
Ensimmäinen jakso ei noussut tasoltaan järin korkeaksi. HJK:n ajatukset vaikuttivat olevan jo seuraavan viikon Mestarien liigan karsintaottelussa, sillä joukkueen pelinrakentelu oli varsin aneemista ja halutonta.
RoPS olikin ottelun alussa aktiivisempi ja pyrki rakentamaan peliään maata pitkin.
Ensimmäinen tilanne nähtiin 16. minuutilla. RoPS:in nigerialaistoppari Faith Obilor nousi todella korkealle Antti Okkosen kulmapotkussa ja puski vain hieman HJK:n maalin ohi.
HJK hätyytteli RoPS:in maalia ensimmäistä kertaa 21. minuutilla. Nikolai Alho ohitti vasemmalla RoPS-puolustaja Antti Peuran ja käänsi maalille. Robin Lod laukoi läheltä RoPS-puolustajan jalan kautta maalin yli.
25\. minuutilla maali oli lähellä. HJK:n Joel Perovuo sai kulmapotkun jälkitilanteessa pallon vasemmassa laidassa. Perovuo eteni keskemmälle laukaisupaikkaan ja täräytti kohti oikeaa yläkulmaa kiertäneen vedon, joka pamahti kuitenkin RoPS-maalin ylärimaan.
HJK:n kannalta ikävä tilanne oli toppari Tapio Heikkilän loukkaantuminen. Heikkilä iski nenänsä puskutilanteessa oman joukkueensa Valtteri Morenin takaraivoon ja joutui jättämään kentän. HJK vaihtoi kentälle Mathias Lindströmin.
Toisella jaksolla tunteet kuumenevat - Emenike lähellä maalia
55\. minuutilla pallo jäi HJK:n kulman jälkeen pyörimään RoPS:in maalin eteen. Moren pääsi ampumaan kohti maalia, mutta RoPS:in Tuomo Könönen oli sijoittunut hyvin ja pelasti maaliviivalta joukkueensa takaiskulta.
RoPS säikäytti HJK:ta toden teolla 63. minuutilla. Vahvoja otteita vasemmalla laidalla esittänyt RoPS:in Emenike Mbachu sai pallon noin 20 metrissä ja laukoi kohti oikeaa yläkulmaa. Laukaus osui HJK-maalin yläristikkoon.
Toisen jakson edetessä otteluun saatiin mukaan myös tunnetta. Viime kaudella seuratovereina pelanneet HJK:n Erfan Zeneli ja RoPS:in Antti Okkonen nojailivat toisiinsa päät vastakkain kaksinkamppailutilanteen jälkeen. Tilanteen seurauksena kummallekin pelaajalle nostettiin keltaista korttia.
81\. minuutilla HJK:n Perovuo vapautti hyvän juoksun vasemmalta tehneen Zenelin pystysyötöllä. Laituri harhautti Peuran ulos tilanteesta ja laukoi, mutta suoraan päin RoPS-vahti Tomi Maanojaa. Suoraviivaisempi ratkaisu olisi ollut tilanteessa paikallaan.
RoPS hätyytteli vielä HJK-maalia ottelun lisäajalla. Okkonen lanasi keskikentällä HJK:n Sakari Mattilan nurmen pintaan. RoPS käynnisti vastahyökkäyksen ja pallo pelattiin vaihtopelaaja Ataullah Guerralle. Guerra laukoi kuljetuksensa jälkeen vain hieman ohi alakulmasta.
Tuloksen myötä HJK nousi Veikkausliigan kärkipaikalle pisteen erolla FC Honkaan. RoPS jatkaa sarjataulukossa yhdeksäntenä.
Kuuluisa brittikoomikko kuoli 60-vuotiaana
Mel Smith tuli tunnetuksi Suomessa tv-sarjasta Lunta Tupaan, jossa hänen aisaparinaan oli koomikko Griffith Rhys Jones. Sarja nähtiin TV2:ssa.
Koomikko ja käsikirjoittaja Mel Smith kuoli eilen perjantaina kotonaan Lontoossa sydänkohtaukseen, kertoo BBC. Hän oli pitkään kärsinyt huonosta terveydestä.
Hän esiintyi muun muassa komediasarjoissa Lunta tupaan ja Ei yhdeksän uutiset.
Tunnettu brittinäyttelijä [Stephen Fry kirjoitti Twitterissä,](https://twitter.com/stephenfry) että Mel eli täyttä elämää, mutta hän oli kiltti, hauska ja ihana tuntea.
Mel Smith oli syntynyt Lontoossa vuonna 1952.
Rikkoutuuko ikivanha ME-tulos Lapinlahden Eliittikisoissa?
Yleisurheilun Eliittikisasarja jatkuu sunnuntaina Lapinlahdella. 
Yhdysvaltain Brianna Rollins tavoittelee naisten 100 
metrin aitajuoksun maailmanennätystä sunnuntaina Lapinlahden Eliittikisoissa.  
  
21-vuotias Rollins on tänä vuonna 
voittanut kaikki 29 kilpailuaan kaikilla juoksumatkoilla. Yhdysvaltain 
mestaruuden hän voitti loistoajalla 12,26, mitä paremmin ovat juosseet vain 
bulgarialaiset Jordanka Donkova ja Ginka Zagortsheva.  
  
Donkova ja 
Zagortsheva aitoivat yli neljännesvuosisata sitten vuosina 1987 ja 1988 tulokset 
12,21 ja 12,25. Donkovan kohta 25 vuotta vanha ME-tulos on yksi yleisurheilun pitkäikäisimmistä 
maailmanennätyksistä.  
  
Lapinlahdella juoksee myös eteläafrikkalainen 
naisten 800 metrin juoksun maailmanmestari Caster Semenya. Luonnollisesti lähes 
kaikki parhaat suomalaisurheilijat viimeistelevät Lapinlahdella kuntoaan ensi 
viikon torstaina Vaasassa alkaviin Kalevan kisoihin.
Lapinlahdelta Moskovaan 
Naisten 100 metrin 
aitajuoksussa Nooralotta Nezirin tavoitteina ovat Suomen ennätys ja Moskovan 
MM-kilpailuiden tulosraja. Naisten 4x100 metrin viestijoukkueellakin kangastavat 
mielessä aivan samat tavoitteet. Molemmissa juoksuissa kovin vastus tulee 
Yhdysvalloista.  
  
Suomen parhaista keihäänheittäjistä Lapinlahdella 
kilpailevat ainakin Antti Ruuskanen, Ari Mannio, Sampo Lehtola ja Harri 
Haatainen. Eliittikisarjaa johtava ja myös Moskovan MM-kilpailuihin mielivä 
Teemu Wirkkala keskittyy jo Kalevan kisoihin.  
  
Hyppylajien kotimaisista 
tähtiurheilijoista näyttöjä kunnostaan Moskovan MM-kilpailuihin antavat mm. 
pituushyppääjä Tommi Evilä, seiväshyppääjät Jere Bergius ja Eemeli Salomäki sekä 
korkeushyppääjät Osku Torro ja Jussi Viita.  
  
Naisten 3000 metrin 
juoksussa kohtaavat viime vuosien kaksi parasta suomalaista 
kestävyysjuoksijatarta Sandra Eriksson ja Johanna Lehtinen. Miesten 1500 metrillä 
Niclas Sandellsille on laadittu aikataulu 
Suomen ennätyksen rikkomiseksi.  
  
Lapinlahdella kilpailee 
majoukkueurheilijota yhteensä 23:sta eri maasta. Eliittikisasarjaan kuuluu 
Lapinlahden jälkeen vielä kaksi osakilpailua elokuussa Kuortaneella ja 
Tampereella.
**_Yle näyttää Lapinlahden kisat sunnuntana TV2:lla alkaen kello 16.50. _**
Yhdysvaltain markkinaviranomainen hakee ökypankkiiria tuomiolle
Arvopaperimarkkinoita valvova SEC on nostanut kanteen yhtä maailman rikkainta miestä vastaan. Hedge-rahastoyhtiön omistajaa syytetään siitä, että hän ummisti silmänsä alaistensa sisäpiirikaupoilta.
Yhdysvaltojen arvopaperimarkkinoita valvova viranomainen (SEC) on nostanut siviilikanteen miljardeja dollareita pyörittäneen SAC Capital Advisors -sijoitusrahastoyhtiön johtajaa Steven A. Cohenia vastaan. Kanteen mukaan Cohen ei puuttunut tilanteeseen, vaikka hänen alaisensa pyörittivät sisäpiirikauppaa.
Kanteen mukaan hedge-rahastoyhtiön kaksi salkunhoitajaa tekivät yli 275 miljoonan dollarin tuotot kielletyillä sisäpiirikaupoilla. SEC:n mukaan SAC:n salkunhoitajat antoivat vuonna 2008 Cohenille tietoja, jotka viittasivat siihen, että he saivat sisäpiiritietoa. Säännösten mukaan Cohenin olisi pitänyt tehdä salkunhoitajista ilmoitus, mutta Cohen kehui toista ja antoi toiselle yhdeksän miljoonan dollarin bonuksen.
Cohenin omistama SAC Capital Advisors -yhtiö on joutunut SEC:n tarkastusten keskiöön. Aikaisemmin SAC hallinnoi varoja noin 15 miljardin dollarin arvosta. Nyt yhtiön neljää työntekijää syytetään sisäpiirikaupoista ja sijoisrahastoyhtiön tytäryhtiö on sanonut maksavansa 615 miljoonan dollarin sakot, jotta SEC luopuu tytäryhtiöön kohdistuvista sisäpiiri-syytöksistä.
Lakiasiantuntijoiden mukaan SEC:n kanne kuitenkin osoittaa, että yhtiö ei ole saanut riittävästi todisteita. SEC ei syyttänyt Cohenia sisäpiirikaupoista, vaan ainoastaan siitä, että hän ei estänyt niitä. Tämä viittaa siihen, että kukaan Cohenin alaisista ei laverrellut syyttäjälle, että he olisivat kertoneet Cohenille sisäpiirikaupoista.
SEC ei myöskään aja syytettä liittovaltion tuomioistuimessa, vaan hallintoviranomaisen alaisuudessa toimivassa erityistuomioistuimessa, jossa todistusaineiston vaatimukset ovat lievemmät kuin liittovaltion tuomioistuimessa. SAC kiistää sisäpiiriväitteet.
Tapaukseen liittyvät kaksi salkunhoitajaa joutuvat juuri liittovaltion tuomioistuimen eteen ensi marraskuussa. He ovat kiistäneet syytteet
Cohen on yksi amerikan sijoitusmaailman tunnetuimmista henkilöistä ja yksi maailman rikkaimmista miehistä. Hän kuuluu niihin harvoihin hedge-rahastojen johtajiin, jotka tienaavat yli miljardin vuodessa.
SEC on viime aikoina käynyt erityisesti talouselämän johtajien kimppuun. Kyseessä näyttää olevan markkinavalvojan strategian muutos, sillä aiemmin SEC:a on syytetty siitä, että vuoden 2008 talouskriisin jälkimainingeissa virasto ei ole riittävän pontevasti vaatinut tilille niitä, jotka ovat syypäitä kriisiin.
Alexander Ringin Kaiserslautern avasi kautensa voitolla
Ring pelasi avauskokoonpanossa 71 minuuttia.
Kaiserslautern nappasi täydet kolme pistettä Saksan toisen sarjatason avauskierroksella. Alexander Ringin edustama Kaiserslautern voitti ensimmäisessä ottelussaan Paderbornin 1-0.
Avauskokoonpanoon nimetty Ring vaihdettiin pois kentältä 71. minuutilla. Ottelun ainoan maalin iski Simon Zoller kolme minuuttia aiemmin.
Ring siirtyi kesäkuussa HJK:sta Kaiserslauterniin neljän vuoden sopimuksella. Sitä ennen hän pelasi puolitoista vuotta lainalla Bundesliigan Borussia Mönchengladbachissa.
Pariisilaisille rakennettiin taas oma hiekkaranta
Hiekka, rantatuolit ja Seineen asennettavat uima-altaat tarjoavat rantaloman tuntua pariisilaisille, joilla ei ole mahdollisuutta lähteä lomamatkalle.
Pariisissa Seinen rantapenkereet on jälleen muutettu hiekkarannoiksi kaupunkilaisten riemuksi.
Hiekka, rantatuolit ja Seineen asennettavat uima-altaat tarjoavat rantaloman tuntua pariisilaisille, joilla ei ole mahdollisuutta lähteä lomamatkalle.
Paris Plages (Parisin rannat) -kesätapahtumassa on tarjolla on myös mm. melontaa ja konsertteja iltaisin.
Ensimmäistä Pariisin rannat rakennettiin vuonna 2002 tuolloisen pormestari Bartrand Delanoen aloitteesta.
Hiekkarannat viihdyttävät paikallisia ja turisteja kuukauden ajan.
Varusmiesliiton varapuheenjohtaja pitää Jussi Niinistön kommentteja armeijasta miesten paikkana kivikautisina
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajan mukaan armeija on miesten koulu, jonka miehet ovat luoneet miehiä varten. Varusmiesliiton varapuheenjohtajan Risto Lahden mukaan naiset pystyvät armeijassa samaan kuin miehetkin.
Varusmiesliiton varapuheenjohtajan Risto Lahden mukaan kansanedustaja Jussi Niinistön (ps.) kommentit armeijasta miesten paikkana edustavat kivikautista näkemystä.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Niinistö sanoi tänään Aamulehdessä, että armeija on "miesten koulu, jonka miehet ovat luoneet miehiä varten". Hän ei velvoittaisi naisia osallistumaan asepalvelukseen.
Risto Lahti ei allekirjoita väitettä, jonka mukaan armeija olisi miesten paikka.
\- Palvelusta suorittaessani näin, että naiset pystyvät samaan kuin miehet. Suoritukset olivat yksilöstä kiinni, Lahti sanoo.
Lisäksi motivoitunut naissotilas on parempi kuin epämotivoitunut mies. Monet miehet, joilla motivaatiota ei ole, haluavat armeijasta pois ja voivat keskeyttää palveluksensa.
Lahti arvelee, että vanhemmat sukupolvet näkevät sukupuolikysymykset eri tavoin kuin nuoremmat, joille naisten asevelvollisuus ei ole outo ajatus.
\- Sukupuoliroolit ovat vuosien saatossa muuttuneet.
Varusmiesliitto ajaa kutsuntoja koko ikäluokalle, sukupuoleen katsomatta. Kaikkia koskevilla kutsunnoilla koko ikäluokka voitaisiin käydä läpi.
\- Siten voitaisiin katsoa, ovatko he töissä vai opinnoissa. Kaikkien kutsunnat olisi työkalu, jolla nuorisotakuuta voitaisiin edistää.
Liitto aikoo viedä asiaa eteenpäin eduskunnan puolustusvaliokunnassa syksyllä. Lisäksi liiton mielestä kynnystä naisten armeijaan hakeutumiseen pitäisi madaltaa.
\- Tällä hetkellä naisten hakeminen on vaikeaa, koska hakupäiviä on vain yksi vuodessa.
"Nykyinen järjestelmä on riittävä"
Puolustusvoimien henkilöstöpäällikkö, kenraalimajuri Sakari Honkamaa ei kommentoi kansanedustaja Jussi Niinistön lausuntoja. Nykyinen järjestelmä, jossa miehillä on yleinen asevelvollisuus ja naiset voivat osallistua palvelukseen vapaaehtoisesti, on Honkamaan mukaan toimiva ja nykyresurssit riittävät.
Hän muistuttaa myös vuonna 2015 päättyvästä puolustusvoimien uudistuksesta, jossa säästöt ja varuskuntien lakkautukset on mitoitettu nykyisen järjestelmän mukaan.
\- Jos kaikki otettaisiin palvelukseen tai kutsuntoihin, pitäisi miettiä, millaiset kustannukset siitä koituisivat. Tämä ei ole kannanotto tasa-arvoon, vaan maanpuolustuksen resurssien ja tarpeiden kohtaamiseen.
Honkamaa toivottaa naiset tervetulleeksi vapaaehtoiseen palvelukseen.
Vuosittain noin 400 naista aloittaa asepalveluksen. Miehiä aloittaa koko ikäluokka, eli yli 20 000.
[Aamulehden artikkeli](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194827323882/artikkeli/niinisto+armeija+on+miehia+varten+naiset+kayvat+hiiren+siirtelyyn.html)
Tiedottaja: Hustle HKI sujunut hienosti paikkavaihdosta huolimatta 
YleX Viikonloppu pirautti Suvilahdesta Kamppiin siirtyneen Hustle HKI -hip hop -festivaalin tiedottajalle ja kyseli fiiliksiä festivaalien ensimmäisen päivän jälkeen.
Alun perin [Hustle HKI siirtyy Suvilahdesta Circukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231285)[Hustle HKI](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/hustle-hki) -festivaali siirrettiin Kamppiin The Circus -yökerhoon ja Henry's Pubiin. Syynä paikanvaihdokselle oli vähäinen lipunmyynti. Kaikki oli kuitenkin sujunut perjantaina hienosti tapahtuman tiedottajan mukaan.
\- Meitä jännitti tietenkin aika paljon, että miten jengi suhtautuu paikanmuutokseen. Henry's Pubissa oli kuitenkin kuulemma mieletön meininki ja tupa jossain vaiheessa täynnäkin. The Circuksen puolella myös loppuiltaa kohden alkoi olla tupa täynnä ja lippuja kyseltiin vielä myöhään ovelta. Ilmeisen hyvin kuitenkin kaikki siis sujui, tiedottaja **Peppi Lankinen** juttelee.
Lankinen ymmärtää, etteivät kaikki olleet paikanvaihdoksen tyytyväisiä.
\- Tässä ihmisten täytyy kuitenkin katsoa peiliin siinä suhteessa, että koska lippuja ei myyty tarpeeksi, emme voineet festaria järjestää Suvilahdessa. Toivon, että ensi vuonna meillä olisi mahdollisuus järjestää festivaali siellä.
Tänään Hustle HKI -tapahtumassa esiintyvät muun muassa **Miguel**, **Ruger Hauer**, **Asa** ja **Gracias**. Liput myynnissä [Tiketissä](http://www.tiketti.fi/Hustle-HKI-The-Circus-and-Henrys-Pub-Helsinki-lippuja/19467).
**Lähteet:** Ylex Viikonloppu
Muutoksen tuulet puhaltavat monarkioissa – tässä ovat Euroopan nykyiset ja tulevat hallitsijat
Kuluvan vuoden aikana jo kaksi eurooppalaista hallitsijaa on ilmoittanut luopuvansa kruunustaan. Huhtikuun lopussa Hollannin kuningatar Beatrix luovutti vallan pojalleen Willem-Alexanderille. Heinäkuun alussa Belgian kuningas Albert II ilmoitti luovuttavansa kruununsa pojalleen Philippelle 21. heinäkuuta. Euroopassa on kymmenen monarkiaa, joissa valta periytyy hallitsijasuvuissa. Nyt kymmenen hallitsijan joukossa on vain kaksi naista, mutta tulevaisuudessa naiset hallitsevat suurta osaa Euroopan monarkioista, sillä kuudessa maassa kruununperimysjärjestyksen toiselta tai kolmannelta askelmalta löytyy prinsessa.
Belgian väistyvä kuningas vetoaa maansa yhtenäisyyden puolesta
Kuningas Albert II:n mukaan hänen suurin toiveensa on, että ranskankielisiin ja hollanninkielisiin alueisiin jakautunut maa pysyisi yhtenäisenä. Albert luovuttaa vallan pojalleen Philippelle huomenna sunnuntaina.
Huomenna sunnuntaina vallasta luopuva Belgian kuningas Albert II on vedonnut voimakkaasti maansa yhtenäisyyden puolesta. Belgiaa 20 vuotta hallinnut kuningas korosti jäähyväispuheessaan, että Belgia on jo nyt liittovaltio, jossa kaikkien kansanryhmien oikeudet on turvattu hyvin. Albertin mukaan juuri päätetty valtiomuodon uudistus vahvistaa näitä oikeuksia edelleen.
Albert sanoi puheessaan, että hänen suurin toiveensa on, että ranskankielisiin ja hollanninkielisiin alueisiin jakautunut maa pysyisi yhtenäisenä.
Belgiassa hallitsijan tärkein tehtävä on tasoittaa maan hollanninkielisen enemmistön ja vähän pienemmän ranskankielisen väestön erimielisyyksiä. Enemmistö ranskankielisistä haluaa jatkaa nykyisessä liittovaltiossa, mutta merkittävä osa hollanninkielisistä flaameista haluaisi oman tasavallan.
79-vuotias kuningas Albert II luovuttaa huomenna sunnuntaina vallan pojalleen 53-vuotiaalle Brabantin herttualle, prinssi Philippelle. Monet hollanninkieliset näkevät uuden hallitsijan ranskalaismielisenä, ja tuoreen mielipidetiedustelun mukaan vain alle puolet heistä uskoo, että tästä tulee hyvä kuningas. VTM- ja RTL-televisiokanavien teettämässä tutkimuksessa ranskankielisistä belgialaisista kaksi kolmasosaa uskoo, että Philippestä tulee hyvä kuningas.
Tall Ships Races -laivat jättivät Helsingin - kuvagalleria
Järjestäjän mukaan tapahtuma on kerännyt satojatuhansia kävijöitä. Purjehduskilpailun on arveltu olevan tämän vuoden suurin yleisötapahtuma Suomessa.
Tall Ships Races –purjehduskilpailun alukset jättivät lauantaina Helsingin ja suuntasivat kohti seuraavaa määränpäätään, Latvian Riikaa.
Tapahtuma toi Helsinkiin noin sata purjelaivaa ja yli 2 000 miehistön jäsentä.
Järjestäjän mukaan tapahtuma on kerännyt satojatuhansia kävijöitä. Purjehduskilpailun on arveltu olevan tämän vuoden suurin yleisötapahtuma Suomessa.
Tall Ships Races on suurten purjelaivojen vuosittainen kilpailu, joka järjestetään joka neljäs vuosi Itämerellä.
Arkeologit uskovat: Israelista löytyi kuningas Daavidin palatsi
Palatsi on pinta-alaltaan noin tuhat neliömetriä ja sitä ympäröi 30-metrinen muuri.
Israelilaiset arkeologit sanovat kaivaneensa esiin kuningas Daavidille kuuluneen palatsin. Rakennus on arkeologien mukaan ajalta 900 eaa.
Palatsi kaivettiin esiin Khirbet Qeiyafan kaupungissa, joka arkeologien mukaan tunnettiin Raamatun aikoina Shaaraimin kaupunkina. Daavid surmasi Raamatun mukaan Goljatin juuri Shaaraimissa.
\- Tämä on kiistaton todiste siitä, että Juudeassa oli toimiva keskushallinto kuningas Daavidin aikaan, sanoo Jerusalemin Heprealaisen yliopiston professori Yossi Garfinkel.
Palatsi on pinta-alaltaan noin tuhat neliömetriä ja sitä ympäröi 30-metrinen muuri.
Palatsin lisäksi esiin kaivettiin varastorakennus, jota on tutkijoiden mukaan käytetty verojen eli käytännössä maataloustuotteiden säilyttämiseen. Rakennusten lisäksi paikalta on kaivettu uskonnollista esineistöä, sinettejä, keramiikkaa ja työkaluja.
Arkeologit arvioivat, että suurin osa palatsista tuhottiin noin 1 500 vuotta sitten Bysantin vallaan aikaan ja sen paikalle rakennettiin linnoitettu maatila.
Khirbet Qeiyafassa on tehty kaivauksia seitsemän viime vuoden aikana. Palatsi varastorakennuksineen löydettiin kuluneen vuoden kaivauksissa. Khirbet Qeiyafa sijaitsee noin 30 kilometriä Jerusalemista lounaaseen.
Pekingin lentokentällä räjähti
Alustavien tietojen mukaan pyörätuolissa istunut mies räjäytti ruudilla täytetyn paketin terminaalissa. Vain räjäyttäjä sai vammoja.
Kiinan pääkaupungin Pekingin kansainvälisellä  lentokentällä on sattunut räjähdys. Kotitekoinen räjähde, jossa oli ilotulitteista saatua ruutia, laukaistiin sisätiloissa kolmosterminaalissa.
Weibo-mikroblogissa julkaistujen tapahtumapaikalla otettujen valokuvien perusteella räjähteen laukausi pyörätuolissa istunut mies. Kiinan keskustelevision CCTV:n mukaan räjäyttäjä on 34-vuotias ja kotoisin Shandongin maakunnasta.
Ilmeisesti vain räjäyttäjä sai vammoja. Mies on viety sairaalahoitoon.
Räjähteen laukaisun jälkeen rakennuksen sisätiloihin levisi sankka savu. Lentoliikenne jatkui kuitenkin ilman keskeytyksiä.
Teon motiivista ei toistaiseksi ole tietoa, mutta tapauksen jälkeen internetissä levisi pyörätuolimiehen kirjoittamaksi väitetty kirje. Kirjeessä, jonka aitoutta ei ole varmistettu, mies kertoo halvaantuneensa vuonna 2005 jouduttuaan poliisien pahoinpitelemäksi.
Ilosella vaikea puttipäivä British Openissa 
Mikko Ilosen kolmas päivä British Openissa ei sujunut toiveiden mukaisesti. 
Mikko Ilonen pelasi kolmantena päivänä golfin Open Championshipissa (British Open) tuloksen 76, viisi yli parin. 
Päivän neljännessä parivaljakossa yhdessä Todd Hamiltonin kanssa kiertänyt Ilonen aloitti vaisusti, ulosmenossa syntyi kolme bogeyta. Sisääntulon kärkeen kymmenennellä hän teki tuplabogeyn. Loput kahdeksan tuottivat pelkkiä pareja, korttiin ei kirjattu yhtään birdietä, joita hän teki torstaina peräti kuusi.
Viheriöihin Ilonen osui lauantainakin tarvittavan hyvällä prosentilla (13osumaa/ 18 viheriötä). Varsinkin kahden viimeisen kierroksen aikana Ilonen ei ole saanut puttiinsa tarvittavaa  tehoa. Hänellä on kolmen päivän aikana vain 12 yhden putin viheriötä. Listakärki Paul Lawriella vastaava määrä on 25.
\- Putteri on ollut varsin kylmänä kahden kierroksen ajan. Olen jopa osunut huonosti putterillani, siksi suoritukset ovat jääneet lyhyiksi. Ilman  birkkuja kun pelaa koko päivän niin turhautuminen nousee pintaan. Tietysti  pelaaminen Openissa on aina makeeta, kulki tai ei. Tämä ei ole ollut minun viikkoni, mutta sunnuntaina koetan päättää kisan tyylikkäästi, Ilonen sanoi. 
Ilosen sijaluku on 81., kun vain osa The Openin pelaajista on kiertänyt kolmannen kierroksen loppuun. 
Valioliigan nousijajoukkueen sankariveteraanille jatkosopimus
Crystal Palace nousi Valioliigaan Kevin Phillipsin rangaistuspotkumaalin myötä.
Viime kauden päätteeksi Englannin Valioliigaan noussut Crystal Palace on palkinnut hyökkääjä Kevin Phillipsin jatkosopimuksella.
Palace palasi Englannin korkeimmalle sarjatasolle ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen. Palace saa kiittää noususta Phillipsiä, joka onnistui lisäajan rangaistuspotkussa nousukarsintojen loppuottelussa Watfordia vastaan.
Viime kauden Phillips aloitti Blackpoolissa, josta hänet lainattiin Palaceen.
\- Rakastin aikaani täällä viime kauden lopussa. Toivoin koko ajan, että saisin vielä mahdollisuuden korkeimmalla sarjatasolla, Phillips sanoi seuran verkkosivuilla.
Heinäkuussa 40-vuotta täyttävästä Phillipsistä on tulossa vasta kolmas kenttäpelaaja, joka on pelannut Valioliigaa vähintään 40-vuotiaana. Ennen häntä kyseiseen temppuun ovat pystyneet Teddy Sheringham ja Gordon Strachan.
\- Kaikki ovat sanoneet, että minun pitäisi jatkaa pelaamista niin kauan, kuin terveyttä ja pelinälkää riittää.
Phillips on pelannut urallaan 259 Valioliigaottelua, joissa hän on paukuttanut 94 maalia.
Merkel ehdottaa kansainvälisiä sopimuksia nettivakoilun vähentämiseksi
Liittokansleri Angela Merkel esittää kansainvälistä sopimusta, joka määrittäisi, mitä tietoja valtiot saavat kerätä tietoverkoista. Yksi vaihtoehto voisi olla Kioton ilmastosopimuksen kaltainen sitova sopimus.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo kannattavansa kansainvälistä sääntelyä, joka suojaisi ihmisten yksityisyyttä tietoverkoissa.
\- Edelliset sukupolvet saivat aikaiseksi ihmisoikeussopimuksen ja maailmankauppajärjestön. 2000-luvulla meidän pitäisi pystyä allekirjoittamaan kansainvälisiä sitoumuksia, Merkel sanoo sunnuntaina julkaistavassa Die Welt am Sonntag -lehden haastattelussa.
Merkelin mukaan verkkoviestintä herättää kysymyksiä maailmanlaajuisesti, ja Saksaa kiinnostaa ratkaista tämä haaste. Saksa on ehdottanut, että verkkoviestintää koskevia kysymyksiä lisättäisiin YK:n kansalais- ja poliittisten oikeuksien sopimukseen.
Die Welt am Sonntagin artikkelissa verkkoviestinnän mahdollinen säätely rinnastetaan Kioton ilmastosopimukseen, joka määrittää teollisuusmaille sitovat päästörajat kasvihuonekaasujen vähentämiseksi.
Merkel antaa ymmärtää, että verkkoviestinnän rajojen sopiminen tulee olemaan hankalaa, kuten Kioton sopimusten sorvaaminen osoitti.
\- Kansainvälisen säätelyn on oltava päämäärämme, olkoonkin, että tavoite on kunnianhimoinen, Merkel lisää.
Merkelin ajatukset kytkeytyvät Saksan sisäpolitiikkaan. Merkel pyrkii uudelle liittokanslerikaudelle syyskuun lopussa. Viime viikkoina Merkeliä on kuumotettu siitä, mitä hän tarkalleen ottaen on tiennyt Yhdysvaltojen turvallisuusviraston NSA:n verkkotiedustelusta.
Toistaiseksi Merkel on johtava ehdokas uudeksi liittokansleriksi, ja nettiurkinta ei ainakaan vielä ole noussut johtavaksi vaaliteemaksi. Saksan oppositio kuitenkin toivoo tilanteen muuttuvan, kun media ryhtyy vaalikamppailun loppumetreillä penkomaan asiaa.
YleX:n reportteri testasi longboardia - joutui myös mäkeen
YleX Viikonlopun kesäreportteri Anni päätti käydä testaamassa longboardilla hujuuttamista Longboardettesien mimmien ohjauksessa.
Skeittilautoja on totuttu näkemään katukuvassa vuosikymmenien ajan, mutta nyt lautailukulttuuri näyttäisi saaneen uuden ilmeen: longboardit ovat tulleet näkyvämmin Suomeenkin. Longboardaus tulee surffikulttuurista, ja longboardit ovat skeittaamiseen suunnattuja lautoja pidempiä ja niiden renkaat ovat himppasen pehmeämmät.
Longboardilla voi joko pelkästään rullailla, mutta monet ovat lähteneet mukaan mäessä hurjasteluun - slaidaamiseen. Slaidaamisessa longboardeja vedetään vinoon mitä mielikuvituksellisimmin keinoin ja mäkihurjastelussa apuvälineinä toimivat slaidihanskat. Erikoishanskoissa on kovikkeet, jotka voi vetää asvalttia vasten saadakseen laudan kääntymään ja pysähtymään.
Longboardettes-porukan **Roosa** ja **Kaisa** ovat harrastaneet lautailua viitisen vuotta, eikä into tunnu taantuvan - vaikka kumpikin mimmi on ottanut lautaillessaan hieman osumaakin.
\- Kokeilin mun kaverin lonkkaria ja olin kerran sillä potkassu niin päätin, että mä haluan oman laudan. Tilasin sitten netistä itselleni kaikista kauneimman laudan, Kaisa nauraa.
\- Mä näin Helsingin asemalla jonkun kundin kainalossa longboardin, enkä mä edes tienny, mikä se oli - mutta mä halusin sellasen. Sitten mä googlesta selvitin, mikä se oli ja tilasin lopulta itselleni netistä jonkun ihan surkean completen, jolla rullasin sen kesän, Roosa kertoo.
Longboardettesin mimmit järjestävät jatkossa sessioita aloittelijoille ja toivottavat kaikki, jotka lajista ovat kiinnostuneet, lämpimästi mukaan.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Saksa harkitsee jalkapallon EM-kisaisännyyttä
Saksan hakemus riippuu vuoden 2020 isäntävalinnoista.
Saksan jalkapalloliiton presidentti Wolfgang Niersbach sanoo, että Saksa harkitsee vuoden 2024 jalkapallon EM-isännyyttä.
\- Jos katsotaan Euroopan karttaa, me voimme sanoa varmuudella ja ilman ylimielisyyttä, että me pystymme järjestämään noin suuren turnauksen, Niersbach sanoi Süddeutsche Zeitung -lehden haastattelussa.
Saksan hakemus riippuu siitä, saako se isännöitäväkseen vuoden 2020 EM-turnauksen välierät ja finaalin.
\- Uefa (Euroopan jalkapalloliitto) ilmoittaa 13 isäntäkaupunkia vuoden 2014 syyskuussa. Sen jälkeen voimme päättää, mitä teemme. Pitäisikö meidän luopua vuoden 2020 suunnitelmastamme, jotta voisimme isännöidä koko turnauksen vuonna 2024?
Saksalla on kokemusta suurten jalkapalloturnausten järjestämisestä. Vuosina 2006 ja 1974 maassa pelattiin MM-kisat ja vuonna 1988 EM-lopputurnaus.
Lehmuskirvan uloste tahmaa puistonpenkit
Kirvat erittävät mesikastetta, joka on esteettinen haitta. Kirvankakasta pääsee eroon tavallisilla pesuaineilla.
Lehmusten katveessa voi hengähtää helteisenä päivänä. Puistonpenkiltä noustessa housut rapsahtavat. Olet istunut kirvojen erittämän mesikasteen päälle.
\- Kyse on kirvojen ulosteesta. Sitä esiintyy varsinkin pidempien kuivien jaksojen aikana, sanoo Lappeenrannan kaupunginpuutarhuri Hannu Tolonen.
\- Suomessa on satoja kirvalajeja. Jokaisella kasvilla on oma kirvalajinsa.
Lehmus sopii kaupunkiin
Lappeenrannassa on paljon lehmuksia. Lehmuskirvan ulosteesta on Tolosen mukaan ylimääräisen puhdistustyön lisäksi vain esteettistä haittaa.
\- Lehmus on hyvä katupuu. Se kestää hyvin kaupungin stressiä. Olemme kuitenkin pyrkineet, että autojen pysäköintialueiden ympärille ei istuteta lehmuksia, vaan muita puulajeja.
Harmillisesta tahmasta pääsee puutarhurin mukaan eroon tavallisten pesuaineiden avulla.
Myytinmurtajilla testissä Breaking Bad -sarjan myytit – katso traileri 
Adam Savage ja Jamie Hyneman murtavat tai vahvistavat kuukauden päästä esitettävässä jaksossa suositun Breaking Bad -sarjaan liittyviä myyttejä. Parhaillaan käynnissä olevassa Comic-Con-tapahtumassa tarjoiltiin esimakua jaksosta.
Discovery Chanelin suosikkisarja _Myytinmurtajat_ ratkoo viikoittain tieteen keinoin kuuluisia myyttejä, kaupunkitarinoita ja yleisiä uskomuksia. Elokuun 11. päivänä esitettävässä jaksossa ratkotaan suosittuun _Breaking Bad_ -draamasarjan esittämiä tapahtumia, kertoo [Inside TV](http://insidetv.ew.com/2013/07/19/mythbusters-breaking-bad-trailer/).
Metamfetamiinia valmistavasta kemian opettajasta kertovassa sarjassa muun muassa hävitetään ruumis kylpyammeessa fluorivetyhapon avulla ja käytetään räjähdyselohopeakiteitä käsikranaattina. Myytinmurtajat testaavat tuttuun tyyliinsä näyttävällä tavalla tieteen keinoin, ovatko ruumiinhävittäminen ja elohopearäjähdys todella mahdollisia toteuttaa.
Jaksosta tarjoiltiin maistiaisia parhaillaan San Diegossa järjestettävissä Comic-Con-viihdefestareilla. [Katso räjähtävä traileri](http://insidetv.ew.com/2013/07/19/mythbusters-breaking-bad-trailer/)!
**Lähteet:** insidetv.ew.com
Henri Ruoste ja Jojo AZ GP-voittoon
Henri Ruoste ratsasti Jojo AZ –hevosellaan Grand Prix –luokan kilpailun voittoon Ranskassa.
EM-kisapaikkaa
tavoitteleva kouluratsastaja Henri Ruoste voitti hevosellaan Jojo AZ ylivoimaisesti
Grand Prix –luokan kilpailun lauantaina Ranskan Deauvillessa. Ratsukon tulos
oli vahva 71,723 prosenttia maksimipisteistä ja riitti kirkkaasti voittoon. 
Toiseksi kolmen tähden
kilpailussa tuli ranskalainen Arnaud Serre ja Robinson de Lafont 68,064
prosentilla.
-Rata oli erittäin hyvä.
Eka piruetti meni kokonaan rikki, mutta muuten virheitä ei tullut. Jojo on
tasaisen vahva kaikessa, sillä on hyvät askellajit ja se tekee mielellään
töitä, tyytyväinen Ruoste kertoi helteisestä Deauvillesta. 
Ruoste oli mukana myös
toisella EM-kisoihin ehdolla olevalla hevosella Don't Forget. Ratsukon tulos
oli 65,532 prosenttia, ja riitti 16 sijaan. Toinen Suomen EM-joukkueeseen
tavoitteleva ratsastaja Alexandra Malmström sai tuloksen 64,234 prosenttia
hevosellaan MD Waterford ja sijoittui 23. tilalle. 
Liverpool-vahti menossa Napoliin
Pepe Reina on siirtymässä vuoden pituiselle lainalle italialaisseuraan.
Liverpoolin monivuotinen ykkösmaalivahti Pepe Reina on siirtymässä kauden pituiselle lainalle italialaiseen Napoliin. Liverpool Echo -lehden mukaan Reinan lainasiirto on lääkärintarkastusta vaille valmis.
30-vuotiaan espanjalaisen peliaika olisi todennäköisesti vähentynyt tulevalla kaudella, sillä Liverpool osti kesällä Simon Mignoletin Sunderlandista yhdeksällä miljoonalla punnalla (10,5 miljoonaa euroa).
Liverpool-valmentaja Brendan Rodgers sanoi aiemmin, että hän hankki Mignoletin Reinan kilpailijaksi, eikä korvaajaksi. Liverpool Echo kuitenkin arvelee, ettei seurajohto olisi katsonut hyvällä, mikäli 110 000 puntaa eli 128 000 euroa viikossa tienaava Reina olisi istunut penkillä.
Napolin ykkösvahti on tähän mennessä ollut Morgan de Sanctis, mutta vanha Liverpool- ja nykyinen Napoli-valmentaja Rafael Benítez istuttaa Reinan todennäköisesti tolppien väliin. Lisäksi Napolin valmennusportaassa toimii Reinalle ennestään tuttu maalivahtivalmentaja Xavi Valero.
Reinan lainapesti katkaisee samalla siivet huhulta, jonka mukaan Barcelona pyrkisi hankkimaan Reinan Victor Valdésin pitkäaikaiseksi korvaajaksi.
Stigin keikkaraiderin erikoisuus: Sukkia!
Kesällä ahkerasti keikkaileva Stig kertoo raideritoiveiden täyttyvän lähes täydellisesti kotimaassa keikkaillessa.
_Viheltelen_-hitillään viime viikkoina hurmannut **Stig** keikkailee kesän aikana lähes joka viikonloppuna. Himoartistihaastattelussa vieraillut artisti kertoi keikkaraiderinsa olevan muuten melko tavallinen juomineen ja sämpylöineen, mutta yksi erikoisuus häneltäkin löytyy.
\- Ainoana erikoisuutena raiderissa on kaksi paria sukkia. Joskus huomattiin että se on paha paikka jos unohtuu vaihtosukat kotiin ja pitäisi pari vuorokautta pitää kenkiä ja samoja sukkia. Eikä kaikilta keikkapaikoilta edes välttämättä saa ostettua sukkia, monet klubit ja baarit eivät jostain syystä myy niitä, Stig naurahtaa.
Stigin mielestä hänen keikkaraideriaan on noudatettu melko hyvin ja vaihtosukkia on keikkapaikoilta löytynyt. Laulaja ei kuitenkaan närkästy vaikka kaikkea toivomaa ei tulisi bäkkärille.
\- Raiderit on vissiin enemmän sellaisia toiveita ja sen takia ne katsii tehdä vähän yli. Mieluummin kannattaa pyytää liikaa kuin liian vähän, pitää aina  vähän kokeilla kepillä jäätä.
**Lähteet:** himoartistihaastattelu
Viidelle tuomiot Costa Concordian karilleajosta
Työntekijät katsottiin syyllisiksi kuolemantuottamuksiin ja laiminlyöntiin. Kapteenin kohtalo on vielä auki.
Italian viimevuotisen laivaturman miehistöä on tuomittu vankeusrangaistuksiin. Viisi Costa Crociere -varustamon työntekijää on tuomittu oikeudessa syyllisiksi kuolemantuottamuksiin ja laiminlyöntiin. Tuomioiden pituudet vaihtelevat yhdestä vuodesta kahteen vuoteen ja 10 kuukauteen.
Pisimmän tuomion sai varustamon kriisipäällikkö Roberto Ferranini. Lyhyemmät tuomiot lankesivat laivan hotellin johtajalle ja perämiehille.
On todennäköistä, että yksikään tuomituista ei istu vankilatuomiotaan. Alle kahden vuoden vankilatuomioita ei yleensä panna täytäntöön ja kaksi yli kahden vuoden tuomion saanutta voivat valittaa tuomiostaan tai korvata vankeuden yhdyskuntapalvelulla.
Karilleajossa tammikuussa 2012 kuoli 32 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
Yhä kesken on Costa Concordian kapteenin oikeudenkäynti. Häntä syytetään kuolemantuottamuksesta, kun hän hylkäsi aluksen ennen tuhansia matkustajia Toscanan Giglion saaren tuntumassa.
Israel suostuu sittenkin rauhanneuvotteluihin
Israel ryhtyy neuvotteluihin palestiinalaisten kanssa, vaikka vielä muutama päivä sitten maan pääministeri kiisti tiedon. Ilmeisesti neuvotteluilmapiirin parantamiseksi Israel on vapauttanut vankiloissaan pidettyjä palestiinalaisia.
Israel on suostunut aloittamaan rauhanneuvottelut palestiinalaisten kanssa. Ilmeisesti hyväntahdon eleenä Israel on vastannut palestiinalaisten pitkäaikaiseen vaatimukseen ja vapauttanut Israelin vankiloissa olleita palestiinalaisia.
Tiedustelu- ja strategisista asioista vastaava ministeri Yuval Steinitz kertoi vankien vapauttamisesta heti sen jälkeen, kun Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kertoi, että Israel ja palestiinalaiset tapaavat alustavissa rauhanneuvotteluissa Washingtonissa ensi viikolla.
\- En halua kertoa, kuinka monta vankia vapautamme. Joukossa on merkittäviä vankeja, jotka ovat olleet vankeina vuosikymmeniä, Steinitz sanoi Israelin radiossa.
Osa vangeista on ollut vankilassa jopa 30 vuotta. Vankien vapauttaminen on ollut yksi palestiinalaisten pitkäaikaisista vaatimuksista. Palestiinalaishallinto on vaatinut, että ennen vuoden 1993 Oslon sopimusta vangitut palestiinalaiset on vapautettava.
Vaikka Israel näyttää suostuneet palestiinalaisten vaatimuksiin osittain, se pitää tiukasti kiinni muista vaatimuksistaan.
\- Me emme lähde neuvotteluihin, joiden ennakkoehtona on valtionrajojen piirtäminen, Israelin tekemät myönnytykset tai rakennustöiden keskeytykset, Steinitz lisäsi.
Palestiinalaiset ovat vaatineet Israelin siirtokuntien laajentamisen keskeyttämistä ja vuoden 1967 rajoja rauhanneuvotteluiden ennakkoehdoksi. Israel on tyrmännyt nämä väitteet vetoamalla turvallisuusnäkökohtiin.
Pääministeri Benjamin Netanjahu ja hänen luotsaamansa Likud-puolue eivät ole kommentoineet ensi viikon neuvotteluja mitenkään. Sen sijaan rauhanneuvotteluista vastaava Hatnua-puoluetta edustava oikeusministeri Tzipi Livni totesi, että neuvottelut päättävät neljän vuoden pysähtyneisyyden.
Myös muiden Israelin vasemmistolaisten puolueiden edustajat ovat esittäneet varovaisen toiveikkaita näkemyksiä.
Pääministeri Netanjahun tarkoitusperät ovat kuitenkin arvoitus, mikä herättää kysymyksiä Israelissa. Vielä muutama päivä sitten Netanjahu kiisti tiedon, että Israel ryhtyisi neuvotteluihin palestiinalaisten kanssa. Ha'Aretz-sanomalehden politiikantoimittajan Barak Ravidin mukaan ei ole täyttä varmuutta siitä, neuvotteleeko Netanjahu tosissaan vai onko kyseessä jälleen yksi neuvottelujen takia käyty neuvottelukierros, joka päättyy palestiinalaisten syyttelyyn.
\- Jos Netanjahu on tosissaan, hänen on ensimmäistä kertaa julkistettava neuvotteluasemansa ja selitettävä, missä hänen mielestään Israel loppuu ja Palestiina alkaa, Ravid kirjoittaa.
Arsenal-puolustaja siirtyy Brasiliaan
Andre Santosin vastuu pieneni viime kaudella olemattomiin.
Andre Santos on tehnyt sopimuksen brasilialaisseura Flamengon kanssa. Hän pelasi viimeiset kaksi kautta Englannin Valioliigan Arsenalissa.
\- Arsenal FC voi vahvistaa, että brasilialainen vasen pakki Andre Santos on siirtynyt Flamengoon, Arsenal tiedotti verkkosivuillaan.
30-vuotias Santos pelasi viime kaudella vain 12 ottelussa lontoolaisseuran paidassa. Hänet lainattin helmikuussa niin ikään brasilialaiseen Gremioon.
Tulevalla kaudella Santosin peliaika olisi tuskin kasvanut, sillä hänen edellään nokkimisjärjestyksessä ovat Kieran Gibbs ja Nacho Monreal.
Piileksivä jihadisti syytteisiin kaasukenttäiskusta
Yhdysvallat on nostanut syytteet al-Qaidan afrikkalaisjohtajaa vastaan tammikuussa Algeriassa tehdystä terrori-iskusta, jossa kuoli kymmeniä kaasukentän työntekijöitä lukuisista maista.
Vaikutusvaltaista veteraanijihadistia Mokhtar Belmokhtaria vastaan on nostettu terrorismisyytteet Yhdysvalloissa. Radikaali islamistijohtaja Belmokhtar järjesti tammikuussa kymmeniä ihmishenkiä vaatineen hyökkäyksen Algerian maakaasukentälle. Iskussa kuoli kolme amerikkalaista, myös muun muassa Norjan, Ranskan ja Japanin kansalaisia.
Syytteisiin lukeutuvat muun muassa joukkotuhoaseen käyttö, salaliitto terroristijärjestön tukemiseksi sekä salaliitto panttivankien ottamiseksi. Karkuteillä oleva Belmokhtar saattaa saada kuolemantuomion.
Maaliskuussa Tshadin armeija sanoi tappaneensa Belmokhtarin, mutta tietoa ei voitu vahvistaa.
Kolme päivää Amenasin maakaasukentällä kestänyt panttivankitragedia päättyi Algerian erikoisjoukkojen rynnäkköön. Sieppaajat olivat sitoneet panttivankeihin räjähteitä.
Yhdysvallat luokitteli pitkän linjan jihadisti Belmokhtarin terroristiksi vuonna 2003. Viime joulukuussa nauhoitetulla videolla Belmokhtar yllytti taisteluihin länttä vastaan Algeriassa ja muualla.
Taisteluissa toisen silmänsä menettänyt mies on Pohjois-Afrikassa toimivan Maghrebin al-Qaidan johtaja. Haaraa pidetään vauraimpana, sillä sieppaukset ovat tuottaneet sille miljoonien eurojen lunnaat. Mokhtar Belmokhtarin oma arvo on jihadistipiireissä koholla näyttävän kaasukenttähyökkäyksen jälkeen.
Algeria arvioi, että maakaasukentän tuotanto toipuu täysin tämän vuoden loppuun mennessä. Kenttää operoivat yhdessä BP, Norjan Statoil ja Algerian Sonatrach.
Tutut joukkueet Maailmanliigan välierissä
Maailmanliigan lopputurnauksen välierät pelataan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.
Maailmanliigan lopputurnauksen välierissä lauantaina nähdään
täsmälleen samat maat kuin viime syksynä Lontoon olympialaisissa. Parit ovat
kuitenkin hieman erilaiset, kun Brasilia kohtaa nyt Bulgarian ja Venäjä
Italian.
Brasilia otti oman välieräpaikkansa päättäen samalla Suomen
lohkon voittaneen Kanadan tuhkimotarinan tämän kesän liigassa. Brasilia kukisti
Kanadan 3-0 (25-18, 30-28, 25-20).
Brasilian paras pistemies oli hakkuri Wallace 18 pisteellä
Lucarellin tehtyä 14 ja Lucasin 10 pistettä Brunon hoidellessa passitehtäviä.
Mauro Berruton valmentama Italia puolestaan voitti oman
lohkonsa lyötyään Argentiinan 3-1 (25-20, 23-25, 25-17, 25-22). Ivan Zaytsev
(16) oli italialaisten tehokkain.
Barcelona yrittää jatkaa elämää Vilanova-uutisen jälkeen
Ilmaan on heitelty useita nimiä, joista todennäköisesti yksi palkataan Barcelonan päävalmentajaksi.
FC Barcelona tiedotti eilen illalla, että joukkueen päävalmentaja Tito Vilanova ei voi jatkaa tehtävässään syöpähoitojen takia. Barcelonan presidentti Sandro Rosell sanoi myös, että seuraajasta tiedotetaan tulevan viikon alussa.
Barcelona peruutti viikonlopun harjoitukset, eikä joukkue matkusta Puolaan, jossa sen piti pelata tänään harjoitusottelu Lechia Gdanskia vastaan.
\- Elämä jatkuu. Luonnollisesti tämä on suuri takaisku, mutta Barca on kohdannut takaiskuja aiemminkin. Olemme aina tulleet takaisin, Rosell sanoi tiedotustilaisuudessa.
Uutisesta lähtien mediassa on spekuloitu uudella Barcelona-käskyttäjän nimellä. Paikallisen La Vanguardia -lehden mukaan Joan Francesc "Rubi" Ferrer, jonka piti toimia apuvalmentajana tulevalla kaudella, olisi vahvin ehdokas. 
Barcelona on viime aikoina palkannut valmentajikseen vanhoja pelaajiaan, joten ilmassa ovat olleet myös nimet Michael Laudrup, Luis Enrique ja Frank de Boer. Laudrup valmentaa tällä hetkellä Valioliigan Swanseaa, Enrique espanjalaista Celta Vigoa ja de Boer Ajaxia.
Ulkopuolisista nimistä on nostettu mukaan Marcelo Bielsa, joka valmensi päättyneellä kaudella Athletic Bilbaoa ja Jupp Heynckes, joka johti viime kaudella Bayern Münchenin triplaan.
Ensi keskiviikkona Barcelonan on määrä pelata harjoitusottelu Bayern Müncheniä vastaan. Sarjakausi alkaa katalaanijätin osalta 17. tai 18. elokuuta.
Kotistudiossa lauletaan unelmia todeksi
Muutaman neliömetrin kokoisessa studiossa yksi nurkka on laulajaa varten. Siinä mikrofonin edessä unelma laulajan urasta joko lähtee lentoon tai kariutuu. Nykytekniikalla ammattilainen voi korjata paljon, mutta ei tehdä ihmeitä.
Oululaisen pitkän linjan muusikon Rauno Pelkosen kotistudiossa täyttyy monen laulajan ja laulajaksi haluavan unelma omasta levystä. Pelkonen sovittaa, äänittää, miksaa ja masteroi kappaleet, sekä tarvittaessa säveltää uutta.
Pienen tuotannon singlellä on Pelkosen mielestä kaikki samat mahdollisuudet kuin ison levy-yhtiön tuotteellakin.
\- Yleisö sen päättää. Jos yleisö tykästyy kappaleeseen, niin ihan sama miten se on tehty, kunhan kappale vain puree, iskelmämusiikin parissa työskentelevä Pelkonen toteaa.
Studiossa totuus paljastuu
Lähtökohtana on kappale, jonka artisti haluaa levyttää. Rauno Pelkonen loihtii taustamusiikin käyttäen tietokonetta, kosketinsoittimia ja toisinaan akustista kitaraa. Laulusessiossa laulaja virittää itsensä ja äänensä kuntoon, ja yksinkertaisesti vain laulaa taustamusiikin päälle, niin hyvin kuin ikinä pystyy.
Kokeneellekin karaoke- ja suihkulaulajalle äänityksen armottomuus voi olla yllätys.
\- Se ei anna mitään anteeksi. Kaikki virheet ja äänenvärit kuulee selvästi, silloin on tosi kysessä, Pelkonen toteaa.
 Kyllä minä olen jäävi sanomaan kenellekään, että et saa tehdä levyä.
Nykyisin Pelkonen tekee töitä tuttujen tuottajien ja artistien kanssa, mutta vuosien varrella hänen varastoon rakennetussa studiossa on käynyt monenlaista laulajaa. Kenellekään hän ei ole sanonut, että homma kannattaa jättää sikseen.
\- Kyllä minä olen jäävi sanomaan kenellekään, että et saa tehdä levyä. Mutta kyllä jotkut huomaavat, että ei tästä kerta kaikkiaan tule mitään. Homma lopetetaan sitten siihen.
Laulajan ei kuitenkaan tarvitse olla täydellinen, sillä tietokoneohjelmilla pystytään korjaamaan pieniä vireongelmia. Pelkonen sanoo käyttävänsä korjausta jokaisen laulajan kohdalla ainakin vähän. Parhaallakaan ohjelmalla ei taitavakaan ammattilainen pysty taikomaan huonosta laulajasta hyvää.
\- Jos vaikka artikulaatio on huono, niin sitä ei pysty korjaamaan millään. Se puoli pitää olla laulajalla kunnossa.
Lopputulos on pienten osien summa
Kappale rakentuu tietokoneohjelman raidoille, joita Pelkosen tällä hetkellä työn alla olevassa projektissa on yli 50. Rummut, basso, koskettimet, kitarat ja muut instrumentit ryhmittyvät pienissä pätkissä kokonaisuudeksi.
\- Kyllä tässä aikaa menee. Tätäkin kappaletta olen työstänyt jo muutaman päivän.
Jokaisen raidan jokaisen osan pitää itsessään kuulostaa hyvältä ja sopia yhteen muiden soittimien kanssa. Lauluraitoja on kyseisessä perusiskelmässä viisi: soololaulu, stemmat ja taustalaulut.
Raitojen määrä ei kuitenkaan tee kappaleesta hyvää.
\- Minä ajattelen, että tämä on niinkuin taulu. Eihän kangastakaan voi maalata täyteen mustalla värillä,sama homma se on tässä. Kappaleen täytyy saada hengittää, Pelkonen filosofoi.
Kun kaikki kappaleen osaset on saatu kohdalleen ja miksaaja on tyytyväinen tuotokseen, laulu masteroidaan eli saatetaan teknisesti julkaisukelpoiseen muotoon. Valmista levyä lähetetään muun muassa radioasemille.
Murphy päätti kesäliigan voitolla
Erik Murphyn edustama Chicago Bulls kaatoi NBA:n Las Vegasin kesäliigan päätösottelussaan Dallas Mavericksin lukemin 94-87 (40-46).
Erik Murphy keräsi
joukkueelleen Chicago Bullsille muhkean 19 pisteen ja 13 levypallon saaliin,
kun Bulls päätti pelinsä NBA:n Las Vegasin kesäliigassa 94–87 (40–46)-voittoon
Dallas Mavericksista. Bulls voitti viidestä Las Vegasissa pelaamastaan
ottelusta neljä.
Mavericks hallitsi
ottelun ensimmäistä puoliaikaa, kunnes Bulls-tulokkaat Erik Murphy ja Tony
Snell löysivät heittojyvän. Murphy ja Snell urakoivat kahdestaan 13 pistettä,
kun Chicago vei kolmannen jakson viime minuutit 14-4 ja nousi seitsemän pisteen
johtoon.
Dallas ei päässyt
ottelun lopussa enää kolmea pistettä lähemmäs, ja Chicago haki neljännen
voittonsa viidestä kesäliigaottelusta.
– Pelasin ihan hyvin.
Joukkuekaverit antoivat hyviä syöttöjä, ja sain vapaat heittopaikat
hyödynnettyä, Murphy kuittasi NBA TV:n haastattelussa.
Murphy nikkaroi viiden
kesäliigaottelun tilastoikseen 26,2 minuuttia, 11,6 pistettä, 4,8 levypalloa ja
1,2 syöttöä ottelua kohden.
Family Guy -hahmot vierailevat Springfieldissä – kumpi olut on parempaa, Duff vai Pawtucket? 
Family Guy ja Simpsonit yhdistyvät yhden jakson ajaksi niin sanotussa crossover-jaksossa ensi vuonna.
Ensi vuonna Fox-televisiokanavan esittämässä jaksossa _Family Guy_ -sarjasta tutut **Griffinit** vierailevat **Simpsonien** kotikaupungissa Springfieldissä ja tapaavat maailman kuuluisimman keltaisen perheen. kertoo[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/simpsonit_ja_family_guy_yhdistyvat_yhden_jakson_ajaksi/6741541).
Foxin mukaan jaksossa Simpsonien perheen pää **Homer** ottaa vierailijat ystävällisesti vastaan ja kutsuu näitä uusiksi albiinoystävikseen. **Bart** ystävystyy omia juoniaan alituiseen punovan **Stewie**-vauvan kanssa, **Lisa** taas Griffinien teini-ikäisen tyttären **Megin** kanssa ja **Marge** perheen äidin **Loisin** kanssa. Sen sijaan Homer ja **Peter** ajautuvat kiistelemään siitä, onko Simpsonien Duff-olut parempaa kuin Family Guyn Pawtucket-olut.
Sarjat eivät ole tekemässä ensimmäistä kertaa yhteistyötä keskenään, sillä niissä on aiemminkin ollut viittauksia toisiinsa. Esimerkiksi Peter Griffinin kuva on esiintynyt Simpsoneissa rikollisten kuvien joukossa ja joitakin Simpsonit-sarjan sivuhahmoja on istunut Family Guy-sarjassa oikeudenkäynnin valamiehistön joukossa.
Lue myös:
[Variety: 'The Simpsons' to Appear on 'Family Guy'](http://variety.com/2013/tv/news/the-simpsons-to-appear-on-family-guy-1200565121/)
**Lähteet:** Yle Uutiset
YUP:n kosketinsoittaja siirtyi kanttoriksi
Petri Tiainen työskentelee nykyisin Parikkalan seurakunnassa. Mies julkaisi hiljattain Maan ääni -nimisen albumin.
Urut soivat komeasti, kun uukuniemeläissyntyinen Petri Tiainen harjoittelee siunaustilaisuutta varten. Teatterityöt ja kiertue-elämä on vaihtunut kanttorin tehtäviin pääosin Parikkalan pohjoispäässä Uukuniemellä ja Saarella.
Mies tarttui Maan ääni -levyn synnyttäneeseen sävellysprojektiin noin 10 vuotta sitten. Silloin hän löysi uukuniemeläisen Väinö Vuorinteen runot.
\- Olen tarttunut teksteihin silloin, kun on ollut aikaa. Ehkä levyllä on siksi tyylivaihteluita.
Soolouralle siirtynyt YUP:n laulaja Jarkko Martikainen on osaltaan vaikuttanut Tiaisen levyyn, vaikka yhteistyöprojektista ei olekaan kyse.
\- Vuosien varrella olemme puhuneet paljon tekstien tekemisestä. Kyllä siitä varmasti on jotain tähän tullut. En ole kuitenkaan Jarkon kanssa tähän levyyn liittyen ollut puheissa.
\- Hänen soolotuotantonsa on laulaja-lauluntekijä -materiaalia. Mie olen enemmän kansanperinteen tallentajana liikkeellä, Tiainen täsmentää.
"Runot säveltävät itse itsensä"
Runouskin voi olla musikaalista. Petri Tiainen pitää Eino Leinoa hienona esimerkkinä siitä.
\- Leino on teknisesti taitava kirjoittaja. Runot ovat niin rytmikkäitä, että niihin on säveltäjän helppo tarttua.
\- Väinössä on leinomaista piirrettä. Hänen runomittansa ja riiminsä ovat todella hyvin kohdallaan.
YUP:tä ei ole kuopattu, vaikka yhtye aktiivisina aikoinaan lauloikin: "meitä odotellaan mullan alla". Tiainen paljastaa, että yhteenpaluu on edelleen mahdollinen, vaikka ajankohdasta ei ole bändiläisten kesken puhuttu.
Hradeckyn kausi alkaa uudessa seurassa
Lukas Hradeckyn kausi Tanskassa alkaa sunnuntaina uudessa seurassa.
Viime kaudella Tanskan
Superliigassa loistanut maalivahti Lukas Hradecky haki täksi kaudeksi uusia
haasteita siirtymällä Esbjergistä Bröndbyn riveihin. 
Viime kaudella yhteensä 18
nollapeliä torjunut Hradecky toivoo saavansa alleen samanlaisen kauden kuin
viime vuonna. 
Bröndbyn viime kausi oli
pettymys, kun perinteikäs suurseura sijoittui sarjassa vasta yhdeksänneksi. Hradeckyn
mukaan joukkue tarvitsee vielä uusia pelaajia taistellakseen aivan
kärkipaikoista. 
\- Vielä tarvitaan
hankintoja, sillä meillä on tällä hetkellä aika junioripitoinen joukkue. Seurajohto
on luvannut uusia pelaajia ja se on hyvä, sillä tarvitsemme edelleen joillekin
pelipaikoille lisää rutiinia, Hradecky arvioi. 
Tanskan sarjassa on
tutut suosikit täksi kaudeksi ja Bröndby lähtee kauteen maltillisesti. 
\- Tavoitteena on tietenkin
olla mahdollisimman ylhäällä. Ensimmäinen tavoite on kuitenkin säilyminen ja
sen jälkeen katsotaan eteenpäin. 
\- Sarjan ennakkosuosikit
ovat samat kuin ennenkin eli Nordsjælland ja FC Kööpenhamina. Toivottavasti me
tulisimme jo sitten siinä perässä, Huuhkaja-vahti heitti. 
Omat tavoitteet ensi
kaudeksi ovat selvät. 
\- Pyrin tietenkin
jatkamaan siitä mihin viime kaudella jäin ja kehittymään siitä entisestään. Nyt
pelataan eri paineen alla ja eri paidassa. Saa nähdä miten muutos vaikuttaa ja
tietenkin täytyy todistaa itselleen, että pystyy pelaamaan hyvin ja korkealla
tasolla missä vain. 
Bröndby avaa kautensa
sunnuntaina kotikentällään kohtaamalla Vestsjællandin.
Saarelaisella haastava päivä Saksassa
Sari Saarelainen jatkaa Thuringen Rundfartin – etappiajossa 51. sijalla.
Thuringen Rundfartin
-etappiajon viides etappi ajettiin 25 kilometrin kaupunkikierroksella Altenburgin
kaupungissa, matkaa kertyi 100 kilometriä. Sari Saarelainen oli maalissa 78:s.
\- Rata oli melko tasaista,
sisältäen vain pari nousua. Kaupunkiosuudella mentiin paikoitellen erittäin
mutkikasta ja vaikeakulkuista mukulaa pitkin, Saarelainen kertoi.
\- Kisa alkoi heti
vauhdikkaasti irtiottoyritysten kera. Oma kuntoni petti täysin ensimmäisen
kierroksen jälkeen ja tulin maaliin pienessä ryhmässä. Tämän päivän ajo meni
todellakin taistellessa maaliin. Vatsatauti on ottanut osansa kunnosta, hän
jatkoi.
Päivän kilpailu muutti
kokonaistilannetta jälleen huomattavasti. Jo sijasta 25. eteenpäin pyöräilijät jäivät
kärjelle yli 12 minuuttia.
Etapin voitti kilpailua
johtava Emma
Johansson,
toisena Lucinda
Brandt
ja kolmantena Valentina
Scandolara.
Kokonaistilanteessa
Johanssonin kannoilla on Shara
Gillow
sekä kolmantena oleva Lisa
Brennauer.
Saarelainen on 51. ennen lauantain 104 kilometrin etappiajoa.
\- Lauantain rata on tuttu
viime vuodelta. Tuolloin irtiottoyritys jäi parin kymmenen kilometrin päähän
maalista, Saarelainen kertoi.
Presidentti päättää, kaatuuko Portugalin hallitus
Ei ollut järkeä neuvotella näön vuoksi, sanoo oppositiojohtaja Antonio Jose Seguro. Kriisineuvottelut katkesivat perjantaina ylitsepääsemättömään riitaan siitä, heilautetaanko lähes viiden miljardin säästölekaa.
Portugalin hallituksen kaatuminen on nyt presidentin päätäntävallassa. Pääpuolueet neuvottelivat perjantaina niin sanotusta "kansallisen pelastuksen" sopimuksesta, mutta tilaisuus päättyi riitaisasti.
Portugalin säästöohjelma on vaakalaudalla poliittisessa pattitilanteessa. Lissabonin on jo ollut pakko pyytää lykkäystä lainoittajien seuraavaan tarkastuskatsaukseen.
Sosialistien eli suurimman oppositioryhmän puheenjohtaja Antonio Jose Seguro sanoo tulleensa neuvotteluissa täystyrmätyksi. Hallitus haluaa panna toimeen 4,7 miljardin euron budjettileikkaukset. Oppositio puolestaan neuvottelisi apupakettiehdot uusiksi.
\- Kriisistä selviämiseen oli kaksi visiota. Tämän sanottuani, ei ollut järkeä neuvotella näön vuoksi, Seguro sanoo.
Markkinoille hiipi pelko heinäkuun alussa, kun Portugalin hallituksesta erosi kaksi ministeriä säästötoimenpiteiden vastustuksen takia. Maan lainakorot nousivat yli vaaralliseksi pidetyn seitsemän prosentin.
Portugalin presidentti Anibal Cavaco Silva saattaa joko pitää nykyisen hallituskoalition vallassa tai hajottaa sen, määräten pikaiset vaalit. Politiikantuntijat pitävät todennäköisimpänä tuolileikkiä hallituksessa, sillä presidentti on hiljattain varoittanut pikavaalien vaarallisuudesta tässä markkinatilanteessa.
Parlamentissa oli torstaina luottamusäänestys, jonka hallitus läpäisi selvin luvuin. Hallituksen mukaan tämä oli osoitus siitä, että sillä on kaikki valtuudet päätöksiinsä.
Australia vei suomalaistimpurin, mutta kotimaa seuraa rinnalla
Australia kutsui kirvesmies Leo Salmea vuonna 1969. Kesiä Hollolassa viettävä mies on sillä matkalla edelleen, mutta Suomi ei ole unohtunut.
Leo Salmi istuu vanhan puutalon verannalla Hollolan Kissalassa. Veranta, kuten liiteristä autotalliksi muuttunut piharakennuskin, ovat esimerkkejä Salmen rakentajantaidoista. Mies on kunnostanut hiljalleen piilopirttiään, jonne hän on saapunut viimeisten kymmenen vuoden aikana joka kesä Australiasta, jossa hän asuu lähellä Gold Coastin kaupunkia Queenslandissa.
\- Vähän olen tätä nikkaroinut, mutta lepäämään ja rentoutumaanhan tänne tullaan.
Australia on kutsunut suomalaisia jo vuosisatoja. Suurimmat siirtolaisaallot koettiin 1920, sekä 50- ja 60-luvuilla. Australia janosi uusia asukkaita ja maksoi matkat sekä houkutteli työhön myös täyshoidolla. 
Salmi lähti monen muun tapaan vuonna 1969. Lentokoneessa oli kolmisenkymmentä muuta suomalaista, niin perheitä kuin poikamiehiäkin.
\- Se oli kuuluisa lento: kaksi kertaa matkalla loppuivat viinat, Salmi nauraa.
Se oli kuuluisa lento: kaksi kertaa matkalla loppuivat viinat.
Vaikka muutto tapahtui kun Australiassa oli talvikausi, vastassa oli lämmin maa.
\- Muistan, kuinka paikalliset ihmettelivät, kun kävimme uimassa. Vesihän oli talvesta huolimatta lämpimämpää kuin Suomessa, hän muistelee.
Työ ratkaisi, ei paperit 
Iisalmen Runnissa, seitsenhenkisessä perheessä kasvanut mies on sillä tiellä edelleen. Täysin englantia taitamaton timpuri sanoo vilkkaana luonteena oppineensa kielen nopeasti ja töitä riitti.
\- Siellä oli niin paljon töitä kuin halusi tehdä. Tutkintoja ja titteleitä ei kyselty. Riitti, että osasi hommansa.
Salmi perusti aikanaan rakennusliikkeen, jota hän johtaa edelleen. Taloustaantuma rassaa myös Australiaa ja viime vuodet ovat olleet tiukkoja.
\- Kyllä töitä edelleenkin on, mutta kilpailu urakoista on mennyt todella kovaksi. Byrokratiakin on lisääntynyt valtavasti. Puolet hommasta alkaa olla paperien pyörittelyä, mies harmittelee.
Ei ole puiden hakkaamista, ei tarvitse talvirenkaita tai ei pakkasnesteitä.
Paluu on lähenemässä
Salmi kuvaa arkea Australiassa vaivattomaksi. Pääsyynä on aina lämmin tai vähintään lempeä sää.
\- Ei ole puiden hakkaamista, ei tarvitse talvirenkaita tai ei pakkasnesteitä. Sen suhteen elämä on helppoa. Ihmiset ovat myös suvaitsevaisia, ja kaikki saavat tehdä omia asioitaan rauhassa.
Kotimaa on silti aina Suomi, eikä se lähde mielestä. Vielä ei kuitenkaan ole paluun aika. Mies toivoo, että rakennusala lähtisi jälleen nousuun, jonka jälkeen hän voisi ajatella yrityksestä luopumista. Sen jälkeen haaveissa on matkustelu ympäri maailmaa.
\- Lopulta voisin asettua Suomeen. Siirtolainenhan elää vähän kuin kahta elämää. On elämä uudessa kotimaassa, mutta toisaalta isänmaa kulkee aina rinnalla, ei se lähde sielusta ikinä.
Telttahotelli on retkeilyä ilman hyttysiä
Orimattilan Kehräämöllä on hotelli, jossa nukutaan teltassa. Telttahotellin ideana oli rakentaa vanhaan tehdassaliin majoitustilat pienellä rahalla.
Hotelli Teltta koostuu 11 vanhaan tehdassaliin pystytetystä teltasta, jotka muodostavat pienen telttakylän. Teltat eivät ole tavallisia retkitelttoja, vaan hotellia varten suunniteltuja, ilmastoituja ja eristettyjä pienen mökin näköisiä luomuksia.
Telttakylässä yöpynyt kuuden naisen pyöräilijäjoukko kehuu telttahotellia sopivaksi sekoitukseksi retkeilytunnelmaa ja mukavuuksia.
\- Ei tämä ole perinteinen telttamatkailu ollenkaan. Nukuimme hyvin mukavissa sängyissä ja ihanissa vuodevaatteissa, kertoo Marja Hyvönen.
Hyvönen ja tämän työtoverit tekevät joka vuosi muutaman päivän mittaisen pyöräretken. Tänä vuonna Kouvolan seudulla asuvat naiset suuntasivat Heinolaan ja Orimattilaan. Orimattilaan iloisen seurueen toi juuri erikoinen hotelli.
\- Haluamme matkan varrella yöpyä persoonallisissa paikoissa, joissa ei ole tavallista hotelitunnelmaa vaan ihanaa, omanlaista tunnelmaa, kertoo Hyvönen.
Kehräämöllä puhalletaan yhteen hiileen
Asiakkaita pikku hotelliin tuovat esimerkiksi Kehräämöllä pidettävät yrityskokoukset, kertooyrittäjä Pirjo Pylväläinen. Kehräämöllä toimivat yritykset tekevät tiivistä yhteistyötä. Hotelli perustettiinkin alun perin palvelemaan alakerran hyvinvointikeskuksen asiakkaita.
Haluamme matkan varrella yöpyä persoonallisissa paikoissa, joissa ei ole tavallista hotelitunnelmaa
Alun perin Kehräämölle kaavailtiin isompaa hotellia, mutta ajatus kaatui rahoitusongelmiin. Telttahotelli syntyi, kun päätettiin tehdä koko hotelli yhden hotellihuoneen hinnalla. Yksi telttahotellin ideoista on myös ekologisuus. Rakentamisessa on käytetty paljon kierrätysmateriaalia.
Orimattilan keskustan alueella ei ole muita majoitusliikkeitä. Hotelli Teltta on majoittanut myös esimerkiksi lähialueilden rakennustyömaiden työntekijöitä.
\- Puolitoista vuotta on mennyt ja voisin sanoa, että ei ole ollut yhtään yötä, jolloin ei olisi ketään ollut, sanoo Pirjo Pylväläinen.
Pylväläisen mukaan pyörämatkailijoiden määrä hotellissa on lisääntynyt, sillä hotelli mainitaan pyöräilijöille tarkoitetulla kartalla.
Katso The xx -yhtyeen keikka suorana YleX.fissä
Englantilainen indie pop -yhtye The xx esiintyi Latvian Positivus-festivaaleilla. Katso keikka YleX.fi-sivuilla!
Kriitikoiden ylistämä ja indiekansan rakastama englantilainen **The xx** esiintyi Latvian Positivus-festivaaleilla. Keikka on katsottavissa maanantaina 22.7. kello 21.30 alkaen livestriimissä YleX:n nettisivuilla. Jos missaat livestriimin, keikka on katsottavissa vielä seitsemän päivän ajan YleX.fi-sivuilla.
The xx perustettiin vuonna 2008 Lontoossa. Yhtye on julkaissut kaksi albumia, _xx_:n elokuussa 2009 ja _Coexistin_ syyskuussa 2012. Yhtye on esiintynyt Suomesa vuonna 2010 Flow-festivaaleilla sekä vuonna 2012 [The xx tunnelmoi Ilosaarirockissa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231361). Yhtye on myös[Maailmalla hehkutettu suomalaisbändi Phantom: Tämä on vasta alkusoittoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231363)i jakamalla näiden musiikkia sivuillaan.
[Positivus Festival]() on Baltian maiden suurin ja merkittävin musiikkifestivaali, joka järjestetään tänä vuonna seitsemännen kerran Latvian Salacgrīvassa. Keikan livestriimi lähetetään yhteistyössä Eurosonicin kanssa.
_Keikka on katsottavissa alla olevan playerin kautta. Livestriimi alkoi aikaisemmin ilmoitetusta alkamisajankohdasta 20 minuuttia myöhässä, eli kello 21.50. Pahoittelemme viivästystä._
_Juttua korjattu: keikkaa ei lähetetty livenä Positivus-festareilta, vaan kyseessä oli taltiointi, joka livestriimattiin maanantai-iltana._
**Lähteet:** YleX
Mobilisti on surkea autokauppias 
Mobilistille kilometrit eivät ole este, kun rompetori kutsuu. Kun vaimolle esitellään torilta löydettyä aarretta, ruostunutta raudan palaa, voi kaikkien usko olla koetuksella. Mutta pieni varaosa on usein jonkin suuren ja kauniin alku.
Kuhmolaisen Arto Appelgrenin omistaman mustanpuhuvan automaattimersun tarina on pitkä.
Siinä vaiheessa on uskottavuus koetuksella, kun rouvalle esittelee ruostunutta rautapalasta
\- Mersu on hankittu aikanaan Turun Sanomille edustusautoksi rekisterinumerolla TS-1. Kilvet ovat edelleen varattuina heille, autossa on nyt rekisteröitynä museokilvet.
Mallin autoja ei ole edes valmistettu juurikaan.
\- Saksassa näiden Mercedes-Benz 280 SEL-mallin mersujen hinnat olivat korkealla. Jatkettu versio merkitsee, että tässä on jaloille 10 sentin lisätila takapenkillä. Autoa tilattaessa on ajateltu hyviä edustustiloja taakse. L tarkoittaa siis jatkettua autoa. E tarkoittaa mekaanista ruiskua, eli tehoja on pellin alla.
Koska Appelgrenin auto on museokäytössä, sitä näkee tien päällä harvoin.
\- Harvoin tulee hurauteltua kylille, lähinnä ajetaan juhlapyhinä ja viimeisimpänä sitä on käytetty hääautona.
Vanhaa on rakastattu ja rakastataan
Arto Appelgrenin silmäterä, musta mersu on saanut paljon rakkautta ja huolenpitoa osakseen.
Rompetorit ovat meidän mobilistien aarretoreja.
\- Kun katsoo vanhoja huoltokirjoja, autoista on pidetty ennen hyvää huolta. Esimerkiksi tätä on huollettu 5 000 kilometrin välein, huoltokirja on täynnä leimoja, sanoo Arto Appelgren.
Mobilistien tauti on levinnyt ympäri Suomen, ja harrastajat jaksavat nähdä vaivaa vanhojen ystäviensä eteen.
\- Jopa 500 kilometrin päästä tullaan autonäyttelyyn. Rompetorit ovat meidän mobilistien aarretoreja, sieltä etsitään jotain tiettyä osaa, milloin Kuhmosta, Falunista tai Virosta asti. Harvinaisia osia löytyy silloin tällöin. Ihme kyllä, myhäilee Appelgren.
Kun kauan kaivattu varaosa saadaan omiin käsiin, mobilisti on tyytyväinen.
\- Siinä vaiheessa on uskottavuus koetuksella, kun rouvalle esittelee ruostunutta rautapalasta, mutta valmista autoa on lopulta mukava katsella, Appelgren naurahtaa.
Mersut ja rompe rivissä
Kuhmon heinäkuisessa mobilistitapahtumassa riittää autoja ja yleisöä. Kesän teema on mersut.
\- Mersulla on pitkä historia autona ja autonvalmistajana, tämä teema vetää porukkaan, koska mersuja ilmestyy rivistöihin. Mobilistit huolehtivat vanhoista mersuista ja mukaan saadaan myös uusia malleja autoliikkeestä.
\- Autoja on toista sataa pitkälti. Kuorma-autot, maamoottorit, traktorit kaksipyöräisiä kamppeita ja rivistössä näkyy Cadillaceja.
\- Ei näitä autoja nettien palstoista löydä. Puskaradion kautta löytyy parhaimmat yksilöt. Entisöimätön Cadillacini on vuodelta 1957, ajettu 41 000 mailia ja se käy kuin sveitsiläinen käkikello.
Mobilistin ei kannata tunteja laskea
Kuhmon mobilisteissa on kolmisen sataa jäsentä ja jäsenistö kasvaa, vaikka kyseessä onkin aikaa vievä harrastus.
Pala sormestakin on jäänyt matkan varrelle autojen kunnostamisessa.
\- Harrastukseen kuluu yksi elämä. Tiedän kavereita, jotka ovat entisöineet autoa 2 000 tuntia, ja sen jälkeen lopettaneet työtuntien laskemisen, Arto Appelgren naurahtaa.
Mobilistin harrastuksen arvoa ei voi mitata numeroina.
\- Omilleen tässä pääsee. Mutta kaverisuhteita ja henkistä pääomaa ei korvata rahalla, ne vievät harrastusta eteenpäin. Jonkin verran vaihtelemme autoja, mutta olen loppujen lopuksi huono autokauppias, olen mieluummin ostajana, sanoo Appelgren.
Toinen kuhmolainen mobilisti Antero Kyllönen on entisöinyt jo vuosikymmeniä autoja.
Kyllä auton kokoamisvaihe on minulle yhtä juhlaa, vaikka purkaminenkin on kiinnostavaa.
-1969 ostin vanhan "pikkumossen" ja siitä alkoi sen rakentelu, mäkiautoja tein puusta jo kymmenvuotiaana. Pala sormestakin on jäänyt matkan varrelle autojen kunnostamisessa, Kyllönen sanoo.
Iso osa entisöintityötä on varaosien metsästys maailman ääristä.
\- Itsekin toki joutuu sorvaamaan varaosia, mutta olen saanut tilattua niitä Ukrainasta, Vietnamista ja Amerikasta asti. Kertaakaan ei ole tarvinnut nostaa käsiä pystyyn, vaikka moni on sanonut autosta, että sillä ei ikinä aja.
Kyllösen mielestä harrastuksessa on monta mielenkiintoista vaihetta.
\- Kyllä auton kokoamisvaihe on minulle yhtä juhlaa, vaikka purkaminenkin on kiinnostavaa. Yleensä homma menee niin, että mitä vaikeampi työ, sitä kiinnostavammaksi se muuttuu, Kyllönen innostuu.
"Kuin talibanit olisivat vallassa" - afgaaninaisille rajoitteita
Deh Salahin alueella naisia on uudella määräyksellä kielletty poistumasta kotoa ilman miessaattajaa. Kosmetiikkaliikkeet on suljettu "parituksen takia".
Uudet heikennykset naisten asemaan herättävät huolta Afganistanissa, joka näyttää vanhoillistuvan Nato-joukkojen vetäytyessä. Presidentti Hamid Karzain hallinto ei aio puuttua pohjoisessa tehtyihin määräyksiin, jotka kieltävät naisilta liikkumisen ilman miessukulaista.
Yhdysvallat aloitti hiljattain lähes 200 miljoonan euron hankkeen Afganistanin naisten aseman parantamiseksi. Vain muutamia päiviä myöhemmin, kesäkuun lopussa pohjoisen Deh Salahin uskonnolliset päättäjät määräsivät naisten kotoapoistumiskiellon.
80 000 asukkaan Deh Salahissa on myös suljettu kosmetiikkaliikkeet, koska päättäjät epäilevät paritusta myymälöissä. Asukkaat ja jopa poliisi kiistävät prostituution.
Talibanien valta-aikaan 1996 - 2001 naisten oli pakko pukeutua kasvotkin peittävään burkaan, ja kynsilakasta saattoi seurata sormien katkaisu.
\- Haluan, että hallitus puuttuu tähän, tai mullahit pitävät järjestystä aivan kuin talibanit olisivat vallassa, kosmetiikkayrittäjä Abdullah harmittelee.
Ihmisoikeus- ja naisjärjestöt ovat syyttäneet presidentti Karzain hallintoa perääntymisestä naisten aseman pönkittämisessä. Lisäosoitus tästä on parlamentissa herännyt raju vastustus asetukselle, joka pyrkii lailla kieltämään naisiin kohdistuvan väkivallan. Samalla parlamentissa on tekeillä lakeja, jotka estäisivät naisia todistamasta perheenjäseniään vastaan hyväksikäyttö- ja pahoinpitelytapauksissa.
Hallitus on myös nimittänyt entisen taliban-hallinnon edustajan Afganistanin ihmisoikeuselimeen.
Mitä hauskempi ja oudompi, sitä parempi – näin kesätapahtuma nousee maailmanmaineeseen
Suomeen on yritetty juurruttaa viime vuosikymmeninä muun muassa lannanlevityksen, järvisählyn ja pieremisen mestaruuskilpailuja. Kysyimme matkailun asiantuntijoilta, miksi yksi hulvaton kesätapahtuma kuolee ja toinen menestyy.
Suomi on tunnettu erikoisista kesätapahtumistaan. Kun hulluttelu on saatu kerran käyntiin, ei sitä näytä pysäyttävän mikään. Uusia ja entistä omalaatuisempia tapahtumia pursuaa esiin jatkuvasti.
Mahdollisuutena on olla vaikkapa maailman paras kesäpilkkijä tai pieraista päräyttävämmin koko pallolla. Vaatimattomammat voivat tarttua valtakunnalliseen gloriaan ja voittaa suomenmestaruuden esimerkiksi liaanihypyssä.
Lapin yliopiston turismin professori Seppo Ahon mukaan kesätapahtumat tuovat vaihtelua arkeen. Ne täydentävät lomaa, kun tapahtumassa käynti yhdistetään perinteiseen mökki- ja sukulaislomailuun. Tapahtuman lystikkyys tuo lisäarvoa osallistumiselle.
\- Eivät ihmiset halua synkistellä lomalla, vaan pitää hauskaa ja rentoutua. Erityisesti tapahtumat, jotka poikkeavat sopivasti aiemmasta kokemuksesta ja vaikuttavat hauskoilta, vetoavat ihmisiin, Aho selventää.
Eukonkannon isä ei uskonut ideansa kestävyyteen
Usea tapahtuma ponnistaa pienestä. Tavallisesti festivaalit ja kisailut ovat ensi alkuun paikallisia. Pienimuotoisuus ei ole kuitenkaan este tapahtuman kasvamiseksi jopa kansainvälisiin mittoihin. Näin kävin Sonkajärven pitäjänmarkkinoiden oheisohjelmaksi suunnitellulle eukonkannolle.
Tapahtuman ideoinut Eero Pitkänen ajatteli kisojen jaksavan kiinnostaa parhaimmillaan viitisen vuotta. Myös kyläläiset miettivät, onko päättömältä kuulostavassa kisassa mitään järkeä. Toisin kuitenkin kävi. Kiinnostus lisääntyi ja SM-kisoja vaadittiin pian maailmanmestaruustasolle. Uutistoimistojen välittämä tieto saavutti pian ihmiset ympäri maailman.
\- Kisojen suosio oli yllätys. Seuraavana vuonna kylän epäröijät olivat mukana kisoissa vapaaehtoisina, Pitkänen muistelee.
Harvoin kaupunginhallituksessa keksitään näitä ideoita, vaan kyseessä on tavallisesti jonkinlainen taiteilija tai vähän hullu.
Nyt eukkoja on kannettu Ylä-Savossa jo 21 vuoden ajan. Tämän vuoden Eukonkannoissa oli päämatkoilla yli 3 000 katsojaa ja kilpailijoita muun muassa Yhdysvalloista, Australiasta ja Etelä-Koreasta asti. Lisäksi kilpailusta on järjestetty paikalliset versiot ainakin Virossa ja Yhdysvalloissa.
Harva muistaa enää, että Eukonkannon kanssa samanaikaisesti Sonkajärvellä koetettiin lanseerata Lannanlevityksen SM-kisoja. Se ei kuitenkaan ottanut tulta, ja jalo laji unohtui tapahtumakartalta pitkäksi aikaa. Lannanlevityksestä kilpailtiin jälleen 2009 Haapavedellä.
"Kun on kirkas ja selkeä visio"
Kenties eukonkantojakin laajempaan maailmanmaineeseen ovat nousseet Hyrynsalmella vuosittain pelattavat suopotkupallon MM-kilpailut, jotka ovat parhaillaan käynnissä. Järjestäjien mukaan suopallo on houkuttanut enimmillään 30 000 kävijää.
Tapahtumalla on mahdollisuus menestyä, kun sillä on kirkas ja selkeä visio, kertoo Finland Festivalsin toiminnanjohtaja Kai Amberla. Isoa roolia näyttelee myös järjestäjien intohimo asiaan.
\- Yleensä tapahtuman takana on yksi tai useampi aidosti asiasta innostunut ja siihen sitoutunut henkilö. Harvoin kaupunginhallituksessa keksitään näitä ideoita, vaan kyseessä on tavallisesti jonkinlainen taiteilija tai vähän hullu, Amberla selvittää.
Turisteja kiinnostavat erityisesti hauskat ja hullunkuriset tapahtumat, joita muissa maissa ei ole vielä keksitty.
Valmista reseptiä suoraan menestykseen ei kuitenkaan ole. Usein tekijöiden vahva usko tekemiseensä synnyttää laadukasta jälkeä, jonka yleisö sitten tunnistaa. Eero Pitkänen pohtii eukonkantojen suosion perustuvan tapahtuman ainutlaatuiseen ja hauskaan ilmapiiriin.
\- Jo tapahtuman säännöissä lukee, että kaikilla tulee olla hauskaa. Vaikka osa käy kovaa kilpailua ja toiset ovat mukana enemmänkin leikkimielellä, tapahtumassa on kuitenkin lystikästä.
Kävijöiden lisääntyessä myös järjestelyt vaativat enemmän
Osa ihmisistä palaa Sonkajärvelle ja moniin muihin kesätapahtumiin vuosi toisensa jälkeen. Kun tapahtuma saa jatkoa ja massat alkavat kasvaa, tulee järjestämisessä huomioida enemmän myös ulkoisia seikkoja. Kaikille tapahtumille yhteinen lähtökohta on saada vierailijat viihtymään kaikin puolin.
\- Vaikka tapahtumat ovat keskenään hyvin erilaisia, tulee niiden tarjota muutakin kuin viihteellinen esitys, Amberla sanoo.
Kulkuyhteydet, majoitus, ruoka ja turvallisuuden takaaminen nousevat nopeasti merkittäviksi vaatimuksiksi. Jos järjestelyt eivät ole kunnossa, ihmiset äänestävät jaloillaan.
Professorin mukaan myös medialla on suuri vaikutus tapahtuman kiinnostavuuteen. Tapahtumat, jotka ovat esillä julkisesti, herättävät mielenkiinnon myös kävijöissä. Myös Suomea ulkomaille markkinoivassa Matkailun edistämiskeskuksessa tunnistetaan ilmiön vaikutus, joka yltää parhaimmillaan ulkomaille saakka. Erikoiset tapahtumat tuovat mielekästä julkisuutta koko Suomelle.
\- Turisteja kiinnostavat erityisesti hauskat ja hullunkuriset tapahtumat, joita muissa maissa ei ole vielä keksitty, MEK:n yhteyspäällikkö Anne Lind kertoo.
Toisinaan tapahtumat voivat menestyä sattumalta, mutta Amberla ei luottaisi tuuriin kovinkaan paljoa.
\- Tapahtumien tekeminen on usein hyvin ammattimaista, ja amatöörit ovat äkkiä vaikeuksissa. Tuurin osuus voi jäädä aika kapeaksi.
Navalnyi jatkaa pormestarinvaalikampanjaansa
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi sai sankarin vastaanoton rautatieasemalla Moskovassa. Navalnyi sai torstaina kirovilaisessa oikeudessa viiden vuoden tuomion kavallussyytteestä, jota hänen kannattajansa pitävät poliittisena ajojahtina.
Venäjällä oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi sanoo jatkavansa vaalikampanjaansa Moskovan pomestariksi huolimatta kirovilaisessa tuomioistuimessa saamastaan vankeustuomiosta. Navalnyi sai lauantaina Moskovassa Jaroslavskin rautatieasemalle kokoontuneilta kannattajiltaan sankarin vastaanoton palatessaan aamulla junalla Kirovista. Tuomioistuin vapautti Navalnyin eilen odottamaan vetoomustuomioistuimen ratkaisua.
\- Asemalla oli tuhansia ihmisiä, ja heidän mielialansa oli suorastaan hurmiollinen. Asemalla oli myös paljon poliiseja, jotka yrittivät estää ihmisten pääsyn asemalaiturille, jolle Kirovin juna saapui. Peruste tälle oli pommiuhka, jonka varjolla asemaa yritettiin tyhjentää tuloksetta. Sitten sanottiin, että matkustajille ja heidän vastaanottajilleen pitää antaa tietä, mihin ihmiset huusivat, että he ovat nimenomaan vastaanottamassa Navalnyia, kuvailee Yle Uutisten Venäjän kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Navalnyi ilmoitti kannattajilleen keskittyvänsä seuraavina viikkoina tiiviisti vaalikampanjointiin. Moskovan pormestarinvaalit pidetään syyskuussa. Moskovan vaalilautakunta rekisteröi Navalnyin ehdokkuuden vain päivää ennen kuin kirovilainen tuomioistuin antoi tälle tuomion kavalluksesta. Aiemmin Navalnyin kampanjatoimisto oli sanonut Navalnyin vetäytyvän vaalikampanjasta.
Navalnyi tuomittiin torstaina viideksi vuodeksi vankilaan. Oikeus katsoi Navalnyin syyllistyneen kavallukseen hänen toimiessaan Kirovin kurvernöörin neuvonantajana.
Presidentti Vladimir Putinin hallinnon vastaisten mielenilmausten johtohahmoihin kuuluva Navalnyi ja hänen kannattajansa pitävät tuomiota poliittisena ajojahtina.
Navalnyi vangittiin heti oikeudenkäynnin lopuksi, mutta poikkeuksellisesti syyttäjä pyysi oikeudelta Navalnyin päästämistä vapaaksi siihen saakka, kunnes tuomiosta tulee lainvoimainen. Taustalla arvioidaan olevan halu hillitä Navalnyin kannattajien mielenilmauksia.
\- Hänen kannatuksensa on varmasti kasvanut tämän tuomion takia. Erityisesti sen jälkeen, kun hänet vangittiin lainvastaisesti tuomion julistamisen jälkeen, sanoo Manninen.
Jaroslavskin asemalla Navalnyi kiitti kannattajiaan tuesta, ja katsoi protestien jouduttaneen vapauttamistaan.
Kadonnutta kissaa kaivataan harvoin
Kesäkissailmiö ei ole kadonnut minnekään. Kissoja hylätään valtavasti, ja rumba alkaa löytöeläintaloissa jo alkukesästä.
Orivedellä sijaitsee löytöeläintalo Boondocks, jonne tiensä löytää Pirkanmaalla löydetyt eläimet. Vuosittain Jari Pellas hakee noin 700 löytöeläintä, joista valtaosa on kissoja. Koirista lähes jokaista kaivataan ja ne haetaan takaisin kotiin, mutta kissojen tilanne on päinvastainen.
Kesä on vilkkainta aikaa. Tänä kesänä Boondocksiin on tullut jo satakunta kissaa, ja määrä kasvaa päivittäin.
\- Aiemmin kesäkissoja alkoi tulla vasta syksyllä, nyt rumba alkaa jo alkukesästä, ja kissojen määrä on valtava, Jari Pellas sanoo.
Löytöeläimet haetaan Boondocksiin ympäri Pirkanmaata, ja ajokilometrejä kertyy vuodessa yli 60 000. Hänen puhelimensa soi päivittäin kymmeniä kertoja, eivätkä kaikki puhelut koske varsinaisesti löytöeläimiä.
Aiemmin kesäkissoja alkoi tulla vasta syksyllä, nyt rumba alkaa jo alkukesästä.
\- Ihmiset soittavat kysyäkseen myös esimerkiksi kissojen rokotusikää tai toisten löytöeläintalojen numeroita, Pellas sanoo.
Kissojen määrä kasvaa vuosittain
Kissojen määrä kasvoi pari vuotta sitten niin suureksi, että hygieniasyistä Boondocksiin piti rakentaa erillinen kissatalo vastatulleiden kissojen karanteenia varten. Kymmenien kissojen laumassa hygieniaan täytyy kiinnittää erityistä huomiota. Jos kissalaumaan iskee flunssa, ei kissoja voi luovuttaa uusiin koteihin, eikä uusia löytökissoja voisi ottaa tilalle.
Talteenotettujen kissojen määrä on kasvanut tasaisesti joka vuosi.
Omasta näkökulmastani katsoen ihmiset ovat aikamoisia puupäitä.
\- Ei kissoja arvosteta. Kun yksi katoaa, niin tilalle on helppo saada uusi, Jari Pellas sanoo.
"Ihmiset ovat puupäitä"
Löytöeläintalossa nähdään ihmisten ja eläinten suhteen nurja puoli. Pellaksen mieleen on jäänyt hyvin parin vuoden takaiset pentutehtaasta pelastetut pennut, joiden hoito työllisti löytöeläintaloa paljon.
\- Omasta näkökulmastani katsoen ihmiset ovat aikamoisia puupäitä. Vaikka kuinka eläinasioista rummutetaan ja tietoa löytyy, aina meillä on vaan töitä, sanoo Jari Pellas.
Jalkapallon MM-kisojen lipunmyynti alkaa elokuussa – halvimmillaan sisään 70 eurolla
Jalkapallon MM-kisojen liput tulevat myyntiin 20. elokuuta. Halvimmillaan suomalaiskatsoja voi päästä stadionille noin 70 eurolla.
Kansainvälinen
jalkapalloliitto Fifa julkaisi perjantaina lippujen hinnat ensi kesänä
Brasiliassa pelattaviin MM-kisoihin. Lippuarvontaan voi osallistua maailmanlaajuisesti Fifan verkkosivuilta 20. elokuuta alkaen.
MM-kisojen
lippujen hintahaitari on 15 dollarista 990:een dollariin, eli halvimmillaan
stadionille pääsee reilulla 11 eurolla. Kaikkein halvimmat liput ovat kuitenkin
vain isäntämaa Brasilian opiskelijoille, eläkeläisille ja tiettyihin sosiaalisiin
ohjelmiin kuuluville. 
Kansainvälisille
katsojille lippujen hinnat alkavat 90 dollarista (noin 70 euroa) pois lukien
12. kesäkuuta Sao Paulossa käytävä avausottelu, jonka hinnat alkavat 220
dollarista. Heinäkuun 12. pelattavaan MM-finaaliin pääsystä kansainväliset
fanit saavat pulittaa 440 dollarista 990 dollariin.
Keskiarvoltaan
kansainvälisten kannattajien liput ovat noin kymmenen prosenttia kalliimpia
kuin neljä vuotta sitten Etelä-Afrikassa.
Lippujen
myynnin ensimmäinen vaihe alkaa Fifan verkkosivuilla 20. elokuuta, mutta
lippujen saanti varmistuu vasta 10. lokakuuta päättyvän ostoikkunan
sulkeutumisen jälkeen. Ostoikkunan umpeutumisen jälkeen ylimyytyjen otteluiden liput
arvotaan niitä hakeneiden kesken.
Lipunmyynnin
toinen vaihe alkaa 8. joulukuuta, kun 32 joukkueen kaavio on saatu valmiiksi ja
otteluaikataulu on varmistettu.
Fifan
mukaan ostajat voivat anoa enintään neljää lippua yhteen otteluun ja kaikkiaan
lippuja seitsemään otteluun. Myyntiin tulevien lippujen lopullista määrää ei
voida laskea tarkkaan ennen kuin kaikki 12 stadionia ovat täysin valmiita.
Fifan
veroetu kuohuttaa Brasiliassa
Isäntämaan
asukkaat saavat noin kolmesta miljoonasta julkisesti myyntiin tulevasta lipusta
vähintään 400 000 kappaletta.
Lisäksi Fifa on varannut 450 000 lippua
oman MATCH Hospitality – yritysohjelmansa käyttöön.
Brasilialaisten
halvemmat liput hinnat johtuvat viime vuonna maassa säädetystä laista, joka antaa
Fifalle tiettyjä veroetuja. Lakia on kritisoitu perustuslain vastaiseksi ja sitä
on yritetty kaataa maan korkeimmassa oikeudessa.
Alennuksista
huolimatta otteluliput ovat suurimmalle osalle brasilialaisista liian kalliita,
sillä keskiverto minimipalkka maassa on vain noin 340 dollaria.
Heidi Kyrö -henkselit jäivät demovaiheeseen
Jokainen joka on joskus muuttanut, tietää miten paljon esineitä ja muistoja kertyy vuosien aikana. Kun on kiertänyt Suomea ammatikseen parikymmentä vuotta suosittuna artistina, niin esineistöä kertyy ainakin yhden näyttelyn verran. Heidi Kyrön laulustudiolla voi sukeltaa muistoihin.
Pari vuotta sitten laulaja Heidi Kyrö havahtui ajatukseen, että pyöreitä vuosia artistina on jälleen täyttymässä. Kymmenen vuotta sitten juhlia vietettiin suuren kiertueen merkeissä, mutta tällä kertaa sellaiseen ei ollut mahdollisuutta. Oli keksittävä jotain aivan muuta. Näin syntyi ensimmäinen ajatus omasta Pop up -museosta.
\- Oikeastaan idea lähti jalostumaan fanien kautta. Monet ovat vuosien varrella kertoneet, että olisi kiva nähdä vanhoja keikkajulisteita, esiintymisvaatteita ja valokuvia uran varrelta. Siitä ajatus heräsi, että miksei. Esineitä löytyy itseltäni, vanhemmilta ja faneilta, paikkakin oli valmiina, koska tässä Heidin laulustudiolla ei ole kesäisin juurikaan toimintaa, valottaa Heidi Kyrö.
Esineitä näyttelyssä on useampi sata. Pöydiltä löytyy levyjä, pinssejä, kortteja, Kyrön itse toimittamaa Heidukki fanilehteä, mutta yksi erikoisimmista ja hauskimmista esineistä on Heidi Kyrö -henkselit.
\- Aikanaan kaikilta artisteilta löytyi kyniä, lippiksiä ja paitoja. Me haluttiin tehdä jotain erikoista ja kehitettiin henkselit. Ne kyllä jäi sitten demovaiheeseen, kun huomattiin, että niiden valmistuskustannukset olisivat olleet niin korkeat. Täällä näyttelyssä on sitten tuo demokappale, Kyrö nauraa.
Näyttelyesineet tuovat hilpeitä muistoja mieleen
Heidi Kyrön taiteilijaura lähti isolla vaihteella liikkeelle vuonna 1993, kun hän sijoittui 15-vuotiaana toiseksi Seinäjoen Tangomarkkinoilla. Tuon kisan menestys tuo myös hyviä muistoja mieleen. Kyrö itse pitää näyttelyn sydämenä tuon kisan esiintymisvaatteita.
\- Suunnittelin itse kisaa varten kolme esiintymisasua ja ne ovat nyt täällä kunniapaikalla.
Pop up -museo avattiin reilut kaksi viikkoa sitten ja vierailijoita on käynyt tasaisena virtana virittelemässä muistojaan. Naurultakaan ei vierailujen yhteydessä ole vältytty.
\- Varsinkin naisten kanssa on naurettu vaatteille ja hiustyyleille mitä valokuvista on nähty. Moni haluaa nähdä myös minun ensimmäisen äänitejulkaisun, jota painettiin aikoinaan vain 500 kappaletta. Muutamia ostotarjouksiakin on siitä tullut, mutta se ei ole myytävänä mistään hinnasta, ainakaan vielä, pidetään huutokauppa vaikka 50 vuoden kuluttua, Heidi Kyrö nauraa.
Pop up-museo on avoinna Hämeenlinnassa heinäkuun loppuun saakka, mutta suunnitelmissa on siirtää se jossain vaiheessa Heidin synnyinseudulle Kemiin.
Kansankuppila Mokka-Motissa kävivät kahvi ja kellot kaupaksi 
Legendaarisessa kokkolalaiskahvilassa syötiin erikoisleipiä ja kaupattiin kelloja. Ulkona virtasi pimeä viina ja oloa helpotettiin Iisakin kirkossa.
Sodan jälkeen perustettu Mokka Motti väritti Kokkolan katukuvaa 1960-70 -lukujen taitteeseen saakka. Niin kokkolalaisten kuin maakunnan miesten ja miksei naistenkin askel suuntautui useasti Seurahuoneen talon kellariin. Kokkolan torilla yhteen pöytään on katettu kaunis Arabian kahvikuppi kahvilan omalla painatuksella, Arabian kahvikalusto ajoittuu vuoden 1965 tienoille. Kirpputorilta 80-luvulta pelastettu kahvikuppi on katettu edesmenneen Hotelli Grandin pellavaliinalle. Raimo-san, Jussi, Arto, Tomppa, Eero ja Simo ovat kokoontuneet verestämään muistojaan legendaarisesta kahvilasta.
– Se oli hyvin keskeinen paikka kokkolalaisille. Se oli kansankuppila, koska se oli keskeisellä paikalla torin vieressä. Kun siihen aikaan ihmiset tulivat maalta kaupunkiin ostoksille, piti olla joku paikka, missä sai juoda kahvit ja syödä nisut. Siellä oli kaikkea mitä ihminen tarvitsi. Se oli tunnettu hyvästä kahvista ja pullasta, muistelevat miehet.  
– Ja voileivät olivat mahtavia! Sellaisia erikoisvoileipiä ei saanut silloin mistään muualta. Niissä oli muun muassa kinkkua ja munaa.
Kellokauppaa kellon ympäri
Kaupunkilaisten lisäksi paikka oli tunnettu myös maakunnasta tulevien keskuudessa. Uittomiehet nauttivat kahvit ennen Perhonjoen suuntaan lähtevään linja-autoon nousua, laivoja Mölleriin lastaamaan lähteneet miehet tankkasivat voileipiä.
Ukot kauppasivat ja vaihtoivat kelloja. Samat kellot pyörivät ukolta toiselle ja jokainen voitti vähän.
– Tunnelma kahvilassa oli ainutlaatuinen. Hämärässä ja savuisessa kellarissa istui kaiken maailman ukkoja. Ukot kauppasivat ja vaihtoivat kelloja. Samat kellot pyörivät ukolta toiselle ja jokainen voitti vähän. Tehtiin siellä hevos- ja autokauppaakin. Kaikkea pimeää kauppaa...
Kahvila oli palkannut nuoria tyttöjä kuskaamaan Mokka-Motin herkkuja ympäri kaupunkia toimistoihin. Eväät kulkivat pyyheliinalla peitetyssä korissa, johon oli paikattu kaikki tarvittava kahvia myöten. Näitä tyttöjä oli miesten muistin mukaan töissä jopa kuusi, joten menekkiä tuntui tuotteille olevan.
Pojat tankkasivat pimeää viinaa Iisakin kirkossa
Seurahuoneen kulmalta sai Mokka-Motin aikaan ostettua myös pimeää viinaa, tämä oli keskipohjalaisten keskuudessa yleisesti tiedossa.
– Sieltä löytyi aina Koskista, Vinettoa, Jallua  ja mitä niitä olikaan. Muistan kun itse otin ensimmäisiä huikkia 14-15 -ikäisenä, niin Mokka-Motin kulmalta se käytiin hakemassa. Myyjät olivat isoja kavereita ulsterit päällä, sieltä sai taatusti taskulämmintä.
Iisakin kirkko oli heinäkuun helteillä sellainen miehen tulikoe - kauhistuksen pömpeli.
Pojat siirtyivät maistelemaan ostoksiaan kiven heiton päähän ostospaikasta sijainneeseen vanhaan Iisakin kirkkoon. Kuka lie keksinyt nimittää harjakattoisen pienen "pisuaarin’ kirkoksi? Nykyisin kyseisellä paikalla Kalahallin sillan vieressä seisoo Balttia-patsas.
– Iisakin kirkko oli heinäkuun helteillä sellainen miehen tulikoe - kauhistuksen pömpeli. Eli se oli entinen kusiputka, ei se edes mikään yleinen vessa ollut, lattiassa oli reikä kuin turkkilaisessa vessassa.
Frisbeekiekko lentää kaivosmaisemassa
Outokummun 16-väyläinen frisbeegolfrata on viimeistä silausta vaille valmis. Radan maalikorit ovat paikallaan ja enää tarvitaan väylien viimeistelyä ja väylätaulujen tekoa. Vanhan Kaivoksen rata avataan virallisesti käyttöönsä kilpailun merkeissä elo- syyskuun vaihteessa.
Suomeen on viime vuosina noussut kymmeniä uusia frisbeegolf-, eli liitokiekkoratoja. Ratojen pituudet vaihtelevat pääosin 9 ja 18 väylän välillä. Ratojen sijainnin puolestaan määrittelee käytettävissä oleva tila ja radan maisemalliset näkökohdat. Outokummun kaupungissa radan sijoittaminen kaivosmiljööseen oli itsestään selvyys. Väyliä radalla on 16.
Idea ja aloite frisbeegolfradan rakentamisesta Outokummun vanhan kaivoksen maisemaan tuli outokumpulaislähtöiseltä alan harrastajalta Henri Pursiaiselta. Radan ovat suunnitelleet joensuulaiset lajin harrastajat yhteistyössä lajin veteraanin Seppo Niemisen kanssa.
Outokummun kaupungin matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen kertoo, että radan suunnittelussa ja toteutuksessa on pitänyt ottaa huomioon useita näkökohtia:
\- Outokummun Vanhasta Kaivoksesta on tarkoitus kehittää[perhematkailukohde](http://www.aarrekaupunki.fi/), joten meidän piti ottaa päätöstä tehdessä huomioon myös se, että se sopii kaiken ikäisille. Lajin huomioon ottaen saamme myös uuden asiakasryhmän tähän kaivosmiljööseen.
\- Radan suunnittelussa oli ensimmäisenä otettava huomioon radan turvallisuus. Katsoimme, missä tapahtuu liikennettä muun matkailijaliikenteen kanssa.
Radan suunnittelussa oli ensimmäisenä otettava huomioon radan turvallisuus
Kaivoksen rakenteet läsnä
Outokummun kaksi kilometriä pitkä rata kiertää uskollisesti historiallista kaivosmaisemaa. Lähtö on kaivosmuseon parkkipaikan reunalla, josta reitti suuntautuu kohden vanhan kaivoksen keskustaa. Kaivoksen rakenteet ja paikan korkeus voivat tuoda yllätyksiä tuulien osalta.
Toinen puolisko liitokiekkoradasta kulkee paikoin vehreässä ja tiheäpuustoisessa maisemassa palaten lopulta kaivoksen ytimeen, eli näkötornin juurelle.
Vaikka Outokummun frisbeegolfrata onkin monin paikoin haastava, voi sitä pelata oman halunsa mukaan myös siten, että kiertää vain osan rataa. Kilpailuja varten puolestaan rataan voidaan lisätä kaksi siirrettävää maalikoria, jolloin radasta tulee 18 väyläinen.
Rata on jo nyt harjoittelukelpoinen, sillä maalikorit ovat paikoillaan. Ainoastaan väyläopasteet odottavat valmistumistaan. Rata avataan virallisesti käyttöönsä elo – syyskuun vaihteessa, jolloin pidetään radan avauskilpailu.
Rapu viihtyy matalassa vedessä
Rapuodotukset ovat tänä vuonna valtakunnallisesti hyvät. Pohjalaisvesistöissä asustelee kuitenkin vain jokirapua, jonka kanta on heikko. Rapua kannattaa lähteä narraamaan kivikkoisesta pohjasta, matalasta vedestä.
Ravustuskausi alkaa sunnuntaina kello 12. Kausi jatkuu lokakuun loppuun saakka. Ravuilla ei ole yleistä alamittaa, mutta kalastusalue voi sellaisen asettaa.
Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Marko Paloniemen mukaan ravustukseen täytyy olla aina vesialueen omistajan lupa, ja lisäksi 18-64 -vuotiaan täytyy hoitaa valtion kalastuksenhoitomaksu.
Matalasta vedestä
Jos kunnon rapupaikkaa ei ole valmiiksi tiedossa, kannattaa lähteä etsimään jokivesistöistä ja matalasta vedestä, Marko Paloniemi vinkkaa.
\- Pienissä virtavesissä on jokipätkiä, joissa saattaa kohtuu mukavastikin esiintyä rapua, esimerkiksi Laihianjoella on maakunnan parhaita rapupaikkoja.
Rapu viihtyy Paloniemen mukaan metrin-kahden syvyisessä vedessä, karikoissa ja kivikoissa. Aloittelijan kannattaa ottaa mukaan hyvät rapumerrat, kelinmukainen vaatetus ja hyvät syötit.
\- Syötit ovat vähän henkimaailman hommia, kuka mihinkin uskoo, mutta särki on yleisin käytetty syötti, Paloniemi kertoo.
Rapurutto saattaa viedä huippusaaliit lopullisesti
Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen alueella esiintyy vain jokirapua, ja sen kanta on nyt heikko. Yksi syy pohjalaismaakuntien huonoon rapukantaan on rapurutto. Muutamilla pohjalaispaikkakunnilla ravustus on kielletty kokonaan.
Esimerkiksi Jalasjärvellä ja Kurikassa elvytetään edelleen jokirapukantaa menneiden vuosien rapuruton jäljiltä.
Ihminen on pääsyyllinen rapuruton leviämiseen. Se leviää mertojen mukana, kun niistä siirretään vesistöstä toiseen, sekä luvattomien rapuistutusten myötä.
\- Se kun pääsee iskemään, niin rutto saattaa jäädä vesistöön piilevänä. Tällöin muutama rapu ylläpitää sitä, eikä kanta pääse tointumaan. Huippusaaliit on menetetty lopullisesti rapuruton myötä, kertoo Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Marko Paloniemi.
Paloniemen mukaan jos rutto tuhoaa koko rapukannan jostain vesistöstä, tällöin myös rapuruttokin häviää.
Klassikkopyörät pärisevät pitkin Uudenmaan teitä
Nostalgiset Classic-ajot vietetään Länsi-Uudellamaalla lauantaina. Vanhoja moottoripyöriä kerääntyy letkaan yli 60.
Jos jotain osaa ei mistään löydy, se tehdään itse
Länsi-Uudellamaalla pärisee lauantaina kummasti, kun vanhoja moottoripyöriä esittelevä Classic-ajo ajetaan jälleen.
Lohjan torilta lähtevä ajo kerää letkaan yli 60 vanhaa, entisöityä pyörää. Kaikki ajoihin osallistuvat moottoripyörät on valmistettu ennen vuotta 1966 ja suurin osa on myös museorekisteröity.
Vanhin matkan taittaja on vuoden 1938 Rudge-merkkinen pyörä. Nostalgiamotoristit Ry:n Pasi Virtanen kertoo, että kyseessä on varsinainen näky.
\- Se on sotia edeltävältä ajalta ja kilpa-ajokiksi tehty malli.
Suurin osa pyöristä on ajajien omin käsin kokoamia. Vanhoja malleja kun ei ole enää missään myynnissä, eikä sen paremmin niiden varaosiakaan.
\- Tässä täytyy olla todella kätevä käsistään. Jos jotain osaa ei mistään löydy, se tehdään itse, Virtanen nauraa.
Pyörät yhdistävät sukupolvia
Classic-ajo on Suomen suurin näin vanhoille ajokeille järjestettävä tapahtuma. Ennen varsinaista ajoa pyörät ovat yleisön ihaltavissa Lohjan torilla.
Pyöriä tulevat katselemaan etenkin varttuneempaan ikään ehtineet, jotka ehkä muistavat tutut pyörät nuoruudestaan.
\- Pyöriä tullaan ihailemaan isovanhempien ja lastenlasten kanssa. Siinä sitten pappa kertoo, että tuollaisella pyörällä minäkin olen huristellut, Virtanen kertoo.
Seuraus Snowdenin paljastuksesta: Valvontaa ei pidetä enää salassa?
Valtuutus valvontaohjelman ylläpitoon päättyi perjantaina, ja hanke sai saman tien jatko-oikeuden. USA:n viranomaiset kertoivat tästä auliisti tiedotteella pyrkiessään avoimuuteen teletietojen keräämisestä.
Yhdysvallat saattaa kumota urkintaohjelmaan liittyvien tietojen salassapidon. Toimen voisi nähdä suoraksi seuraukseksi tietovuotaja Edward Snowdenin paljastuksista, jotka toivat ilmi valtion harrastaman laajan puhelu- ja sähköpostivalvonnan.
Salainen tiedonkeräys suututti laajasti maailmalla. Tiedusteluviranomaiset ovat puolustaneet sitä lailliseksi ja oikeutetuksi. Yhdysvaltain tiedustelupalveluun kuuluva Office of the Director of National Intelligence (ODNI) -virasto katsoo nyt, että täydennettyä tietoa on hyvä antaa julki, kun sitä kerran on jo osittain vuotanut.
ODNI:ssä käydään nyt läpi, mistä tiedoista voitaisiin kumota salausmääräys.
\- Yritämme antaa etusijan asioille, joista on mielestämme eniten yleistä etua, sanoo Robert Litt ODNI:stä.
Valvontaohjelman valtuutus päättyi perjantaina. Yhdysvallat kertoi tästä yllättäen julkisesti - kuten myös siitä, että hallitus sai saman tien oikeudelta jatkoluvan.
Yhdysvallat alkoi kerätä puhelutietoja vuoden 2001 terrori-iskujen jälkimainingeissa. Turvallisuusvirasto NSA säilyttää puhelutiedot viideltä vuodelta.
Näkökulma: Voimmeko me mamutkin nostaa kissan pöydälle?
Suomen tämän hetken pahin vihollinen ei ole Venäjä, eikä maahanmuuttajat, eikä islamistit, eikä äärioikeistolaiset. Se on alkoholi, sanoo toimittaja Wali Hashi.
Toimin välillä vartijana Turun keskustassa. Työtehtävissä törmään päivittäin alkoholisteihin, tai kutsun heitä asiakkaiksi. Yksi heistä on Pekka.
Pekka on harmiton alkoholisti, jonka aina poistan tietystä liikkeestä. Eräänä iltana juteltiin Pekan kanssa.
Pekka näytti kossupulloa ja sanoi: Olin lääkäri ja minulla oli lapset ja vaimo, onnellinen perhe, menetin kaiken, ja se syy oli tämä.
Kysyin: miksi et yksinkertaisesti lopettanut?
\- Helppohan sinun on sanoa, tiuskaisi Pekka.
\- Mistä saat rahaa, että voit juoda näin paljon alkoholia, kysyin.
\- Sossulta tietenkin, vastasi Pekka.
**Kun puhun suomalaisten **ystävieni tai työkavereiden kanssa, he harvoin puhuvat henkilökohtaista asioista, kuten perheestä, sairauksista, taustasta, uskonnosta tai siitä, ketä he äänestävät.
Mutta kuulen heiltä  päivittäin sellaisia asioita kuin olin kännissä, vedin lärvät, olin naamareissa, vedin perseet, olin ihan peltikii, olin turpa jumissa jne. Ja sen jälkeen krapula. 
Jos olet kännissä tai juot alkoholia liikaa, se on minusta todella henkilökohtainen asia, mutta ei ehkä tässä yhteiskunnassa. Alkoholin käyttö on Suomessa hyväksyttyä.
**Suomessa ihmiset kertovat** ylpeinä, miten kännissä he ovat olleet. Jos et juo alkoholia, olet outo, tiukkapipoinen, etkä kuulu joukkoon.
Ei ihme, että teinit esittävät olevansa kännissä, vaikka eivät olisikaan.
Siksi ihmettelen, miksi alkoholiongelmista ei voi puhua.
Lääketieteen ja kirurgian tohtori [Mikko Vienonen sanoi MTV3:lla](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/2012/07/1576383/tutkijat-suomessa-meneillaan-alkoholikatastrofi) suomalaisten alkoholin käytöstä, että Suomessa ollaan katastrofin partaalla.
\- Tilanne on huonontumassa, emmekä edes itse tiedä, missä olemme alkoholin käytön kanssa.
**Jos tilanne on näin vakava**, miksi ei voi puhua alkoholin huonosta käytöstä?
Miksi ei voi puhua, kun alkoholilla on merkittävä rooli suomalaisessa väkivaltarikollisuudessa?
Miksi ei voi puhua, kun [80 % henkirikoksista ja 70 % pahoinpitelyistä tehdään alkoholin vaikutuksen alaisena](http://www.vakivalta.rikoksentorjunta.fi/text/fi/index/vakivallanmuotoja/alkoholijavakivalta.html)?
Miksi ei voi puhua, kun kansakunta menettää alkoholiongelmien takia [vähän alle 13 miljardia vuodessa](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/2012/07/1576383/tutkijat-suomessa-meneillaan-alkoholikatastrofi)?
Miksi ei voi puhua, kun valtaosaan kuolemaan johtaneista väkivaltarikoksista liittyy nimenomaan alkoholinkäyttö ja rikokset tehdään suurimmaksi osaksi humalassa?
Suomessahan arvostetaan rehellisyyttä, mutta kun kysymys on alkoholiongelmista, mihin se rehellisyys katoaa?
**Tiedän, että minua syytetään** varmasti tiukkapipoiseksi, moralisoijaksi, muslimiksi tai pakolaiseksi, jolla on taka-ajatuksena toivo lopettaa alkoholin käyttö Suomessa.
Voin kuitenkin sanoa, että olen tavallinen kansalainen, joka on huolestunut yhteiskunnan ongelmista, ja myös meillä maahanmuuttajilla pitäisi olla joskus varaa nostaa kissa pöydälle.
Kiitos suomen kielen opettajalleni Tuulikille, joka opetti minulle sanonnan kissa pöydälle! Vitsi, se on loistava sanonta.
_Wali Hashi  
Kirjoittaja on freelancetoimittaja_
Stewart jatkaa Bluesissa
Hyökkääjä Chris Stewart jatkaa St. Louis Bluesissa seuraavat kaksi kautta.
NHL-seura St. Louis Blues on tehnyt kaksivuotisen
jatkosopimuksen Chris Stewartin kanssa. 
Hyökkääjä iski päättyneellä kaudella 48
ottelussa 36 pistettä. Lehtitietojen mukaan voimahyökkääjä tienaa
sopimuksestaan yhteensä 8,3 miljoonaa dollaria.
\- Hän on hyvä pelaaja ja me tarvitsemme häntä ollaksemme
hyvä joukkue, toimitusjohtaja Doug Armstrong sanoi seuran verkkosivuilla.
Torontosta kotoisin oleva Stewart on pelannut yhteensä 319
NHL-ottelua tehden niissä 202 pistettä. Stewart on Colorado Avalanchen
ykköskierroksen varaus vuodelta 2006, mutta hän siirtyi Bluesiin isossa
kaupassa vuonna 2011.
Maple Leafs kiinnitti suomalaisvahdin
Maalivahti Christopher Gibson on solminut tulokassopimuksen Toronto Maple Leafsin kanssa.
NHL-seura Toronto Maple Leafs on solminut kolmivuotisen tulokassopimuksen maalivahti Christopher Gibsonin kanssa.
Espoon Jäähongan kasvatti on pelannut neljä viime kautta kanadalaisen juniorisarja QMJHL:n Chicoutimi Saguenéensin riveissä. Päättyneellä kaudella hän torjui 41 runkosarjan ottelua torjuntaprosentilla 90,2. Kuudessa pudotuspeliottelussa vastaava lukema oli 89,8.
Los Angeles Kings varasi suomalaisvahdin alun perin vuoden 2011 varaustilaisuudessa numerolla 49, mutta kalifornialaisseura ei tarjonnut 20-vuotiaalle sopimusta tänä kesänä ja seuran varausoikeus umpeutui.
Gibson osallistui taannoin Maple Leafsin harjoitusleirille ja vakuutti perinteikkään kanadalaisseuran johdon. Suomea maalivahti on edustanut alle 18-vuotiaiden sekä alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa.
Brasilian presidentti antaisi kiintiöpaikkoja mustille
Kansalaisjärjestöt haluaisivat afrikkalaistaustaisille kiintiöjärjestelmän muun muassa julkisen sektorin töissä. Brasilia laillisti hiljattain kiintiöt yliopistojen paikkajaossa.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff laajentaisi nykyisiä kiintiöitä tummaihoisille ja alkuperäisväestölle. Enemmistön voimasta huolimatta afrikkalaistaustaiset ovat Brasiliassa yhteiskunnan alimmalla portaalla.
513 vuoden valtiollisen välinpitämättömyyden jälkeen haluamme oikeutemme.
Rousseff tapasi perjantaina mustien kansalaisjärjestöjen edustajia ensimmäistä kertaa virkakautensa aikana, ja tuki kiintiöitä tasa-arvoisuuden nimissä. Kansalaisjärjestöt ovat vaatineet kiintiöjärjestelmää muun muassa julkisen sektorin töihin ja tutkijaohjelmiin.
Presidentti Rousseff antoi viime vuonna lausunnon, jossa antoi ymmärtää haluavansa mustille kiintiöt julkiselle sektorille. Rousseff piti tätä tapana hyvittää menneiden vuosisatojen orjuutus ja syrjintä.
\- Edustamme 51,7:ää prosenttia Brasilian väestöstä, ja 513 vuoden valtiollisen välinpitämättömyyden jälkeen haluamme oikeutemme, sanoo kansalaisjärjestö Educafro julkisessa kirjeessä presidentille.
Tummaihoiset ovat jo saaneet lakiin kiintiöpaikat valtiollisiin yliopistoihin Rousseffin presidenttiaikana. Puolet opiskelijoista tulee valita julkisista kouluista. Brasiliassa varakkaat perheet tavallisesti panevat lapsensa yksityisiin kouluihin, joissa opetuksen taso on paljon julkisia parempi.
Hallituksen tekemän arvion mukaan yliopistokiintiö nostaa huimasti afrikkalaistaustaisten opiskelijoiden määrää - alle 10 000:sta lähes 60 000:een.
Brasiliassa on eniten afrikkalaistaustaisia asukkaita Afrikan ulkopuolella. Vielä ennen vuotta 2010 Brasilian enemmistö oli valkoihoisia. Vuosikymmenen vaihtuessa tehtyä asukastutkimusta voi pitää eräänlaisena käännekohtana.
Raumalla palaa akkuvarasto - savusta ei haittaa ympäristölle
Päivystävän palomestarin mukaan Kuusakoski Oy:n varastossa on sisällä 20 tonnia käytettyjä akkuja.
Kierrätysyhtiö Kuusakosken Rauman kierrätyspisteen akkuvarasto syttyi tuleen lauantainaamuna. Palokunnan saapuessa paikalle kello kuuden aikaan varasto oli ilmiliekeissä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Päivystävän palomestarin  Timo Lehtosen mukaan varastossa on sisällä 20 tonnia käytettyjä akkuja. Palomestari kertoo, että palosta muodostui jonkin verran savua, mutta kovan tuulen takia savusta ei aiheudu haittaa ympäristölle.
Tulipalo on saatu halliintaan, mutta palomiehet jatkavat sammutustöitä Hitsaajantiellä sijaitsevalla akkuvarastolla. Palomestarin mukaan varaston rakenteisiin on jäänyt kyteviä palopesäkkeitä, joita sammutellaan.
Lehtonen arvioi, että tulipalon syttymissyy olisi jokin oikosulku. Lehtosen mukaan kohteessa käydään usein sammutustöissä.
Kodittomat teljettiin autotalliin Texasissa
Edelleen on epäselvää, kauanko miehiä pidettiin vankeudessa. "Paheksuttavista oloista" pelastetut miehet ovat kertoneet, että heidät huijattiin alkoholilla ja heidän tukirahansa vietiin.
Texasin poliisi selvittää, kauanko neljää koditonta miestä oli pidetty vankina houstonilaisessa talossa. Poliisi pelasti neljä autotalliin teljettyä miestä perjantaina. Vankeuden arvioidaan kestäneen viikkoja. Yksi vapautetuista sanoi poliisille, että häntä olisi pidetty siepattuna vuosikymmenen.
Houstonin poliisin mukaan "paheksuttavissa oloissa" autotallissa oli yksi tuoli eikä lainkaan sänkyjä. Sieppaajan motiivina olivat miesten tukirahat. Miehet olivat päätyneet taloon lupauksilla alkoholista ja tupakasta.
Uutistoimisto AP:n haastattelema naapuri Alberta Ewing kertoo, että miehet näyttivät olevan erittäin heikossa kunnossa ja heidät vietiin turvaan paareilla. Yksi miehistä oli yrittänyt pyytää naapurilta pihalla apua joitakin viikkoja aiemmin, mutta naapuri ei ymmärtänyt, mistä on kyse.
Toinen naapuri Virginia Rogers sanoo nähneensä miehet aiemmin talon edessä istuskelemassa, ja tervehtineensä heitä kädenheilautuksella.
\- Olen hämmentynyt. Minulla ei ollut aavistustakaan, Rogers sanoo.
Poliisi on ottanut tapauksen vuoksi kiinni yhden miehen kuulusteluja varten. Talossa asui poliisin mukaan myös kolme mielisairasta naista.
HS:n ex-päätoimittaja Pentikäinen Iisalmen Sanomissa: Sanomalehdet yhteistyöhön Ylen kanssa
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen sanoo, etteivät suomalaiset sanomalehdet selviä median murroksesta ilman yhteistyötä Ylen kanssa.
Helsingin Sanomien entinen vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen patistelee sanomalehtiä yhteistyöhön Yleisradion kanssa. Pentikäinen kertoo näkemyksestään Iisalmen Sanomien haastattelussa.
Pentikäisen mukaan suomalaiset sanomalehdet eivät selviä median murroksesta ilman yhteistyötä Ylen kanssa. Ylen ja sanomalehtien yhteistyön tiivistyminen on hänen mukaansa edellytys sille, että Suomessa säilyisi laaja ja alueellisesti kattava mediakenttä. Yhteistyö Ylen kanssa toisi kaivattuja lisäresursseja journalistiseen työhön, kun sanomalehdet painiskelevat talousongelmien kanssa, Pentikäinen katsoo.
Pitkän linjan sanomalehtipomon näkemykset yhteistyöstä Ylen kanssa kuulostavat lähes vallankumouksellisilta, sillä lehtitalojen ja Yleisradion riidoilla on pitkä historia, Iisalmen Sanomat kirjoittaa. Pentikäinen on lehden mukaan arvostellut aiemmin Yleisradiota markkinoiden valtaamisesta.
– Median murroksessa tarvitaan epäpyhiä alliansseja. Mediatalojen pitää elää ajassa, sillä olosuhteet muuttuvat koko ajan hankalammiksi, Pentikäinen katsoo nyt.
Yleisradio suhtautuu avoimesti kaikenlaisiin ehdotuksiin, joilla pyritään vahvistamaan suomalaista mediakenttää, kommentoi Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen Iisalmen Sanomille. Yle jää nyt Jääskeläisen mukaan kuulostelemaan, miten lehtitalot suhtautuvat Pentikäisen ehdotukseen.
"Haluatko varmasti soittaa poliisin?" - Raiskattu norjalaisnainen vankilaan Dubaissa
Nuori norjalainen nainen raiskattiin Dubaissa. Pyydettyään poliisin paikalle hän joutui itse syytteeseen avioliiton ulkopuolisesta seksistä.
Norjalainen nainen on tuomittu Dubaissa 16 kuukauden vankeusrangaistukseen avioliiton ulkopuolisesta seksistä sen jälkeen, kun hän ilmoitti joutuneensa raiskatuksi. Marte Deborah Dalelv päätti tulla julkisuuteen tuomion jälkeen, jotta hän pystyisi varoittamaan muita Dubain lakikäytännöistä. Tuomio on herättänyt raivoa Norjassa ja ihmisoikeusjärjestöt kautta maailman ovat esittäneet paheksuntansa tuomiosta.
Tapahtumat saivat alkunsa maaliskuussa, kun Qatarissa sisustusarkkitehtina työskennellyt 24-vuotias Dalelv oli työmatkalla Arabiemiraatteihin kuuluvassa Dubaissa. Dalelv sanoo joutuneensa työkaverinsa raiskaamaksi. Nainen pakeni hotellin aulaan ja pyysi kutsumaan poliisin. Hotellin vastaanottovirkailija kysyi, oliko hän todellakin varma, että haluaa soittaa poliisin paikalle.
\- Totta kai haluan soittaa poliisille, Dalelv sanoo vastanneensa.
\- Se on luonnollinen reaktio siellä, josta minä olen kotoisin, hän jatkoi.
Puhelinsoitto isäpuolelle
Poliisitutkinnan yhteydessä hän joutui lääketieteelliseen tutkintaan ja hänen verestään testattiin alkoholi. Dalelv pidätettiin neljäksi päiväksi ja poliisi vei hänen passinsa ja takavarikoi hänen rahansa. Pidätyksensä aikana hän onnistui soittamaan Norjaan - lainaamalla toisen pidätettynä olleen naisen puhelinkorttia.
\- Isäpuoleni vastasi, ja sanoin hänelle: Minut on raiskattu, olen vankilassa. Ole kiltti ja soita suurlähetystöön, Dalelv muistelee.
Norjan viranomaiset onnistuivat neuvottelemaan hänet vapaaksi valvontaansa, ja siitä saakka Dalelv on ollut Norjan merimieskeskuksen tiloissa Dubaissa. Lopullinen tuomio annettiin tällä viikolla. Yhden vuoden ja neljän kuukauden mittainen vankeusrangaistus tuomittiin avioliiton ulkopuolisesta seksistä, alkoholin juomisesta ja väärästä valasta.
Dalelv on valittanut tuomiosta ja valituskäsittely on syyskuussa. Hänen pitäisi olla vankilassa, mutta toistaiseksi poliisi ei ole tullut pidättämään häntä.
Raiskaajaksi syytetty sai Dalelvin mukaan 13 kuukauden vankeusrangaistuksen avioliiton ulkopuolisesta seksistä ja alkoholista.
\- Minun täytyy levittää sanaa... Tuomioni jälkeen ajattelin, että miten tämä voisi enää tästä pahemmaksi mennä, Dalelv sanoo.
Norja selvittää
Norjan viranomaiset ovat esittäneet vastalauseensa tuomiosta.
\- Tuomio sotii oikeudentajua vastaan, Norjan ulkoministeri Espen Barth Eide arvostelee. Eide kutsuu tuomiota erittäin ongelmalliseksi ihmisoikeuksien näkökulmasta.
Myös ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet Dubaita muuttamaan lakiaan niin, että se suojelisi raiskauksen uhria. Tällä hetkellä raiskauksesta saa tuomion vain, jos tekijä tunnustaa tai teolla on neljä aikuista miestä todistajana.
Dubai on kehittynyt nopeasti ja pyrkinyt nostamaan mainettaan liike-elämän ja turismin huipulle. Maan lainsäädäntö on kuitenkin yhä islamiin tiukasti perustuva. Dubaissa tuomitaan yhä useammin ulkomaisia työntekijöitä tai turisteja ankariin rangaistuksiin teoista, jotka valtaosassa maailmaa eivät ole laittomia.
Vuonna 2008 australialaisnainen tuomittiin kahdeksan kuukauden vankeuteen kerrottuaan poliisille, että hänet huumattiin ja raiskattiin. Niin ikään 2008 brittipariskunta joutui kolmen kuukauden vankeuteen, kun heitä syytettiin seksistä rannalla - jonka pariskunta kiisti. Vuonna 2010 toinen brittipariskunta joutui kuukauden vankeuteen suudelmasta.
AL: Yli puolet haluaa naiset palvelukseen maanpuolustuksen hyväksi
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ei laittaisi naisia asepalvelukseen, koska armeija on "miesten koulu".
Yli puolet haluaa naisetkin palvelukseen, ilmenee Aamulehden Taloustutkimuksella teettämässä tuoreessa kyselyssä. Vastaajista 39 prosenttia laittaisi naiset aseettomaan palvelukseen, 13 prosenttia haluaisi sukupuolineutraalin sotaväen.
Nykykäytännön pitäisi 40 prosenttia vastaajia. Loput eivät tiedä kantaansa. Kyselyyn haastateltiin yli 1100 aikuista suomalaista. Virhemarginaali on noin 2,5 prosenttia.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) harkitsisi naisille kansalaispalvelusta. Niinistö kertoi Aamulehdelle, ettei laittaisi naisia asepalvelukseen, koska armeija on "miesten koulu".
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) sen sijaan ei Aamulehden mukaan kannata naisten lisäveloitteita. Haglund muistuttaa, että naisten siviilipalvelus olisi pois palkkatyöstä.
Savon Sanomat: Enemmistö poistaisi kirkkoasiat Räsäseltä
Kirkolliset asiat sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) salkusta poistaisi enemmistö yli puoluerajojen. Räsänen saa tukea vain omasta puolueestaan. Myös keskustalaiset ovat hieman suopeampia Räsästä kohtaan.
Enemmistö suomalaisista äänestäjistä poistaisi kirkolliset asiat sisäministeri Päivi Räsäseltä (kd.), ilmenee Savon Sanomien Taloustutkimuksella teettämästä gallupista. Kysely toteutettiin alkuviikosta Räsäsen toistettua kantansa, että Raamattu nousee joissain asioissa lain kirjainta korkeammaksi.
Vastanneista 55 prosenttia siirtäisi kirkkoasiat pois sisäministeriltä. Räsäselle kriittisiä on yli puoluerajojen. Räsänen saa tukea vain oman puolueensa joukoista  - vain joka kymmenes kristillisdemokraattien äänestäjä siirtäisi kirkolliset asiat toiselle ministerille. Myös keskustalaiset ovat muita ymmärtäväisempiä Räsästä kohtaan.
Ärhäkimpiä Räsäsen vastustajia olivat nuoret aikuiset ja ruuhka-Suomen asukkaat. Suopeimpia olivat eläkeläiset.
Kyselyyn vastasi hieman yli 1 100 ihmistä.
Suomalaistutkimus: Ihminen ei ehkä sittenkään luonnostaan sotaisa
Suomalaistutkijoiden mukaan vasta paikoilleen asettuneet kulttuurit alkoivat sotia. Arvostetussa Science-tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan metsästäjä-keräilijät tappoivat lähinnä kostoksi tai naisen takia.
Suomessa tehty tutkimus antaa viitteitä siitä, että sodan juuret eivät olekaan - kuten monet tutkijat väittävät - metsästäjä-keräilijä-ajalta, vaan kulttuureista, jotka jo viljelivät maata ja pitivät karjaa. Jos nomadisten ryhmien parissa tapettiin, syynä oli usein henkilöiden välinen ristiriita tai kilpailu naisista - joskus henki lähti myös omalta vaimolta.
Antropologian tutkijat käyttävät aikaisten kulttuurivaiheiden tutkimuksessa 186 kulttuuria käsittävän, hyvin tunnetun kulttuuritietokannan tietoja. Åbo Akademin Vaasan-yksikön tutkijat Douglas Fry ja Patrik Söderberg keskittyivät tietokannan vanhimpiin kulttuurien vaiheisiin, jolloin ei vielä käytetty hevosia tai viljelty maata.
Tutkijapari löysi datasta 138 yksiselitteistä kuolemaan johtanutta tapausta. Lähes kaikissa tapauksissa tappajat olivat miehiä ja suurimmaksi osaksi uhrinsa kanssa saman yhteisön jäseniä. Hieman yli puolessa tapauksista kyse oli yhdestä surmaajasta ja yhdestä uhrista.
Yleisimmin metsästäjä-keräilijämies tappoi kostoksi tai naisen takia. Harvinaisempaa oli tapella esimerkiksi ruokavaroista, kuten hedelmäpuista. Sotimiseen viittaavia kuolemia oli vain harvoja.
\- Oletukseni on, että nomadistiset keräilijät eivät olleet sotaisia, Fry kertoi Science-lehdessä, jossa tutkijoiden artikkeli julkaistiin.
Vanhan datan käyttöä on kuitenkin ehditty jo kritisoida. Vanhimmat merkinnät saattavat olla epämääräisiä.
\- Vanhimmat merkinnät saattavat olla summittaisia, antropologian professori Raymond Hames Nebraskan yliopistosta kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Tiedeyhteisö on jo pitkään kiistellyt siitä, onko sota välttämätön osa ihmiskunnan kehitystä.
Poliisi pyytää henkirikoksesta havaintoja Kokemäellä
Kokemäeltä, Kettulantien varrelta sijaitsevasta omakotitalosta löytyi perjantaina naisen ruumis. Poliisi pyytää tietoja mahdollisista asiaan liittyvistä havainnoista.
Poliisi on löytänyt Kokemäeltä naisen kuolleena kotoaan perjantaina. Yksin asuva nainen löydettiin Kettulantien varrelta sijaitsevasta omakotitalosta päivällä. Talossa tehdyn poliisitutkinnan jälkeen vainajalle tehtiin illalla oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus, jossa kuolinsyyksi todettiin henkirikos.
Lauantaina aikana poliisi on jatkanut tapauksen esitutkintaa muun muassa puhuttamalla alueen asukkaita.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää tässä vaiheessa tutkinnallisiin syihin vedoten. Poliisi kuitenkin pyytää tietoja mahdollisista asiaan liittyvistä havainnoista, Satakunnan poliisilaitoksen ympärivuorokautinen vihjepuhelin 02-6237654 tai Porin pääpoliisiaseman päivystys virka-aikaan 07-18749290.
Seuraavan kerran asiasta tiedotetaan lauantai-iltapäivänä.
Kymmenet tuhannet tukivat Mursia Egyptissä
Marssit sujuivat kuitenkin melko rauhallisesti, eikä pelättyjä suuria yhteenottoja ryhmien välille syntynyt. Kolme ihmistä kuoli Mansuran kaupungissa.
Egyptissä kymmenet tuhannet presidentti Muhammad Mursin kannattajat vaativat perjantaina Mursin palauttamista valtaan. Mursin kannattajat järjestivät suuria mielenosoituksia Kairossa, Aleksandriassa ja muissakin Egyptin kaupungeissa.
Myös Mursin vastustajat osoittivat mieltään ennen kaikkea Kairon Tahririn aukiolla juhlistaen Mursin syrjäyttämistä. Marssit sujuivat kuitenkin melko rauhallisesti, eikä pelättyjä suuria yhteenottoja ryhmien välille syntynyt. Sen sijaan Mansuran kaupungissa Niilin suiston alueella kolme ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui, kun Mursia kannattavat ja vastustavat ryhmät ottivat yhteen.
Mursin syrjäyttänyt armeija esitteli voimiaan näyttävästi perjantaina ja vielä lauantain vastaisena yönäkin. Kairon yllä lensi useita kertoja sekä hävittäjien että helikoptereiden muodostelmia. Sotilaat estivät mielenosoittajia pääsemästä lähelle armeijan rakennuksia. Kairossa ammuttiin kyynelkaasua, jotta marssijat eivät olisi päässeet presidentinpalatsin lähelle.
Tuomari määräsi Detroitin vetämään konkurssihakemuksen takaisin
Tuomarin määräys saattaa kuitenkin tulla liian myöhään. Osavaltion yleinen syyttäjä on vedonnut asiasta osavaltion vetoomusoikeuteen.
Michiganin osavaltion tuomari on määrännyt Detroitin kaupungin vetämään konkurssihakemuksen takaisin. Tuomari Rosemarie Aquilinan mukaan konkurssihakemus on osavaltion perustuslain vastainen. Detroitin hätäjohtaja Kevyn Orr jätti konkurssihakemuksen torstaina.
Michiganin yleinen syytäjä Bill Schuette vetosi asiasta heti päätöksen jälkeen osavaltion vetoomusoikeuteen kuvernööri Rick Snyderin puolesta. Konkurssiasianajaja Ken Kleen mukaan tuomari Aquilinan määräys saattoi tulla liian myöhään Detroitin suhteen.
Detroitin kaupungin velat ovat arviolta 18,5 miljardia dollaria. Konkurssisuoja antaisi Orrille mahdollisuuden myydä kaupungin omaisuutta velkojen kattamiseksi lainoittajille. Kaupunki on lainannut rahaa muun muassa kaupungin työntekijöiden eläkerahastosta, kaikkiaan yhdeksän miljoonan dollarin verran, ja sekä eläkevarat että myös työntekijöiden terveydenhuollon maksut ovat vaarassa.
Orr on kesäkuussa ehdottanut, että Detroit maksaisi takaisin kymmenen senttiä jokaista velkadollariaan vastaan. Kahden eläkerahaston edustajat eivät ole suostuneet järjestelyyn. Kaupungilla on 10 000 työntekijää ja 20 000 eläkkeellä olevaa työntekijää.
Tuomari Aquilina oli samaa mieltä eläkerahastojen johdon kanssa. Hän sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-23381456), että osavaltion perustuslaki ja laki estää julkisen alan työntekijöiden eläke-etujen heikentämiseen johtavat toimet.
Detroit on väestöltään kutistuva kaupunki. Parhaimmillaan se oli Yhdysvaltain 4. suurin, nykyisin 18. suurin.
Kaupungin ja sen asukkaiden liikkeistä kertoo paljon se, että Detroitissa on tällä haavaa lähes 80 000 asumatonta tai käytöstä poistunutta rakennusta, kertoo USA Today -sivusto.
Hiekkadyynit peittävät pian Anakin Skywalkerin kotikylän
Star Wars: Episodi I - Pimeä uhka -elokuvan kuvauksissa Tunisiassa käytetty kylä on pian vain muisto. Ensimmäisessä Tähtien sota -elokuvassa käytetty vastaava kylä on jo jäänyt osin hiekan peittämäksi.
_Star Wars: Episodi I - Pimeä uhka_ -elokuvassa Anakin Skywalkerin kotikylänä toiminut rakennusryhmä on peittymässä hiekkadyynien alle Tunisiassa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Kylä rakennettiin elokuvaa varten, eikä siinä asuta.
Paikan lähistöllä sijaitsee ensimmäisessä _Tähtien sota_ -elokuvassa käytetty kylä. Kylä esitti Luke Skywalkerin kotipaikkaa. Lähestyvät hiekkadyynit ovat saavuttaneet jo osan sen rakennuksista.
Hiekkadyynit liikkuvat tuulen työntäminä noin 15 metriä vuodessa.
Tall Ships Races -ilotulitukset sytyttivät nosturissa pienen palon
Tulipalo saatin nopeasti sammumaan, eikä siitä ollut yleisölle vaaraa.
Helsingin Hietalahdenrannan kahdessa nosturissa syttyi perjantai-iltana pieniä tulipaloja. Hietalahdenrannassa juhlitaan parhaillaan purjevenetapahtuma Tall Ships Racesia.
Palot saivat alkunsa nostureista ammutuista ilotulituksista. Päivystävä palomestari Mikael Siitonen kertoo, että kahdessa nosturissa syttyi paloja viidessä paikassa. Siitosen mukaan ilotulitteiden lähettämisessä käytettävät muovit syttyivät palamaan. Järjestäjät eivät saaneet toisen nosturin paloa sammumaan.
Palo syttyi noin 40 metrin korkeudessa. Palomiehet kiipesivät nosturiin ja sammuttivat palon nopeasti. Leviämisvaaraa ei ollut.
Tulipalo ei Siitosen mukaan aiheuttanut vaaraa ihmisille, eikä sen välittömässä läheisyydessä ollut yleisöä. Nosturista putosi kuitenkin alas sulaa muovia, mikä teki sammuttamisesta vaikeaa.
Ilotulitus oli luvallinen.
Helsinkiläinen Santeri Jussila oli paikalla ja seurasi tulipalon sammuttamista. Hänen mukaansa palo kiinnosti ihmisiä, koska se oli erikoisessa paikassa nosturin huipussa.
\- Paikka näytti haasteelliselta. Kun palomiehet kiipesivät korkeaan nosturiin ja sammuttivat palon, he saivat raikuvat aplodit, Jussila kertoo.
McBeth nousi European Openin kärkeen – tuuli sotki heittoja
Maailmanmestari Paul McBeth nousi frisbeegolfin European Openin kärkeen toisena kilpailupäivänä. Erittäin puuskainen tuuli vaikeutti kilpailijoiden suorituksia.
Yhdysvaltain Paul McBeth nousi Nokialla järjestettävän frisbeegolfin European Openin kärkeen perjantaina. McBeth teki toisena kilpailupäivänä tuloksen -8.
Toinen kilpailupäivä oli edellistäkin haastavampi olosuhteiden osalta. Kohti iltaa tolkuttoman kovaksi voimistunut tuuli vaikutti eniten iltapäivällä matkaan lähteneen kärkipään peliin.
The Beast –radan loppupään tiukasti rajatut avoimet puistoväylät osoittautuvat hankaliksi kenelle tahansa. Aamupäivällä helpommissa oloissa matkaan lähteneistä moni tekikin hienoja nousuja tuloslistalla.
Ammattilaiset kuitenkin hallitsevat tuuliset olosuhteet siinä missä muutkin. Kärjessä suuntaa muuttaneen ja voimistuneen tuulen koettelemuksista selvisi parhaiten maailmanmestari McBeth ,joka nousi kolmannelta sijalta kärkeen tuloksella -8. Hän sai peräänsä maanmiehensä Will Schusterickin, joka pelasi saman tuloksen tänään. Kolmanneksi nousi niin ikään Yhdysvalloista tuleva Richard Wysocki.  
  
Suomalaisista toisen kierroksen jälkeen parhaiten sijoittuu Pasi Koivu, joka selätti tämän päivän olosuhteet hienosti tuloksella 57 (-7) ja nousi kuudenneksi. Jalle Stoorilla oli vaikea kierros (68) ja hän putosi 10 parhaan huonommalle puolelle. 12. sijallaan hän on kuitenkin edelleen toiseksi paras suomalaispelaaja.  
  
Naisten sarjassa kärkipaikka vaihtui, kun Yhdysvaltain Valarie Jenkins paransi tulostaan 10 heitolla ja torstain jälkeen johtaneen Paige Piercen tulos heikkeni 11 heiton verran. Jenkinsin tulos 67 (+3) oli perjantaina kovempi, kuin suurimman osan miehistä avoimessa sarjassa. Suomalaisnaisista parhaiten tähän mennessä pelannut Ellinoora Heikkilä putosi yhden sijan, kuudenneksi.  
  
Kilpailu jatkuu lauantaina semifinaalikierroksella, jonka jälkeen avoimen 72 parasta ja naisten 8 parasta jatkavat sunnuntain finaaliin. Semifinaali onkin suurissa turnauksissa ns. moving day, jolloin haetaan tärkeitä asetelmia finaaliin. Lauantai on ehdottomasti seuraamisen arvoinen. Kärkipää lähtee muokkaamaan asetelmia jälleen noin kello 15.
_Euroopan suurin frisbeegolfturnaus jatkuu lauantaina. Kilpailu huipentuu sunnuntain finaaliin, joka näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15:30 alkaen._
NHL julkaisi 1230 ottelun runkosarjaohjelman
Tuleva jääkiekon NHL-kausi tarjoaa paljon uutta. Kuusi ulkoilmaottelua, uudistunut konferenssi- ja divisioonajako sekä helmikuun olympiapaussi tuovat omat mausteensa Pohjois-Amerikan ammattilaissarjaan. 
Alkavalla kaudella jokainen 30 NHL-joukkueesta esiintyy vähintään kerran jokaisella NHL-areenalla. 
Itäinen konferenssi käsittää kaksi kahdeksan joukkueen divisioonaa - Metropolitan ja Atlantic. Läntisessä konferenssissa on kaksi seitsemän joukkueen divisioonaa - Pacific ja Central. 
Detroit Red Wings ja
Columbus Blue Jackets siirtyvät läntisestä konferenssista idän puolelle.
Winnipeg Jets puolestaan pelaa tulevaisuudessa lännen joukkueita vastaan.
Uudistetun sarjasysteemin pohjalta ensimmäiset 12 pudotuspelipaikkaa menevät kunkin divisoonan kolmelle parhaalle seuralle. Loput neljä playoff-paikkaa menevät kolmen kärjen ulkopuolelle jääneiden, kunkin konferenssin kahdelle eniten pisteitä napanneelle joukkueelle.
Olympiakiekko katkaisee NHL-kauden reiluksi kahdeksi viikoksi, kun jääkiekkoturnaus käydään 9.-25. helmikuuta.
**Läntinen konferenssi**  
**_Pacific_**: Anaheim, Calgary, Edmonton, Los Angeles, Phoenix, San Jose ja Vancouver  
**_Central:_** Chicago, Colorado, Dallas, Minnesota, Nashville, St. Louis ja Winnipeg
**Itäinen konferenssi**  
**_Metropolitan:_** Carolina, Columbus, New Jersey, NY Islanders, NY Rangers, Philadelphia, Pittsburgh ja Washington  
**_Atlantic:_** Boston, Buffalo, Detroit, Florida, Montreal, Ottawa, Tampa Bay ja Toronto
[Täältä pääset (NHL.com) jokaisen joukkueen sarjaohjelmaan ](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=678248&navid=nhl:topheads)
Vesely vei Pitkämäeltä maailmantilaston kärkituloksen
Monacon Timanttiliigassa nähtiin kovatasoinen keihäskilpailu. Suomalaisia ei ollut mukana.
Vitezslav Vesely osoitti olevansa kunnossa, kun Moskovan
MM-kilpailut lähestyvät. Tshekki tempaisi Monacossa heti ensimmäisellään yli
MM-kisojen A-rajan (83,58) ja paransi toisella heittokierroksella kauden
kärkitulosta.
Veselyn heitto kantoi peräti 87,68, mikä on 6 senttiä
enemmän kuin Tero Pitkämäen toukokuussa Shanghaissa heittämä aikaisempi
maailmantilaston kärkiheitto. Vesely ei tämän jälkeen kisassa enää
heittänyt.
Kovatasoisen kilpailun kakkossijan otti Venäjän Dimitri
Tarabin, joka heitti tuloksekseen 84,33. Kolmossijan nappasi 19 sentin turvin
Norjan Andreas Thorkildsen ennen Ukrainan Roman Avramenkoa. Myös Ruotsin Kim
Amb ylitti 80 metriä (80,71).
**TIMANTTILIIGA, MONACO**
**N pituus   

**1. Blessing Okagbare       NGR     704   

2. Daria Klishina          RUS     698   

3. Shara Proctor           GBR     674
**N kiekko   

**1. Sandra Perkovic         CRO   65,30   

2. Yarelis Barrios         CUB   64,24   

3. Gia Lewis-Smallwood     USA   63,63
**M 400 m aj   

**1. Jehue Gordon            TRI   48,00   

2. Johnny Dutch            USA   48,20   

3. Javier Culson           PUR   48,35
**M 1 500 m   

**1. Asbel Kiprop        KEN  3.27,72 kk   

2. Mo Farah            GBR  3.28,81 EE   

3. Caleb Ndiku         KEN  3.29,50
**N 400 m  
**1. Amantle Montsho        
BOT   49,33 kk  

2. Stephanie McPherson     JAM   49,92   

3. Francena McCorory       USA   49,96
**M 800 m   

**1. Duane Solomon           USA 1.43,72   

2. Pierre-Ambroise Bosse   FRA 1.43,76   

3. Kevin Lopez             ESP 1.43,93
**N 200 m   

**1. Murielle Ahoure         CIV   22,24   

2. Tiffany Townsend        USA   22,26   

3. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM   22,28
**M 5 000 m   

**1. Edwin Soi              KEN 12.51,34 kk  

2. Albert Rop             BRN 12.51,96   

3. Isiah Koech            KEN 12.56,08
**N 100 m aj   

**1. Queen Harrison          USA   12,64   

2. Yvette Lewis            USA   12,69   

3. Kellie Wells            USA   12,70
**M keihäs   

**1. Vitezslav Vesely     CZE   87,68 kk   

2. Dimitri Tarabin      RUS   84,33   

3. Andreas Thorkildsen  NOR   83,71
**N korkeus   

**1. Brigetta Barrett        USA     201   

2. Anna Tshitsherova       RUS     198   

3. Blanka Vlasic           CRO     198
**M 100 m   

**1. Justin Gatlin           USA    9,94   

2. Dentarius Locke         USA    9,96   

3. Jimmy Vicaut            FRA    9,99
**M kolmiloikka **  
1. Christian Taylor        USA  
17,30   
2. Daniele Greco          
ITA   17,25   
3. Pedro Pichardo          CUB  
16,94
**N 3 000 m ej **  
1. Milcah Chemos           KEN 9.14,17   
2. Lidya Chepkurui         KEN 9.15,18   
3. Fancy Cherotich         KEN 9.36,82
**M seiväs **  
1. Renaud Lavillenie    FRA    
596 kk   
2. Brad Walker         
USA     578   
3. Björn Otto           GER     570
Helsingin keskustassa nähtiin Suomen ensimmäinen savuilotulitus - video
Ilotulittelu oli osa suosittua Tall Ships Races -tapahtumaa.
Helsingin Hietalahdessa järjestettiin illalla Suomen ensimmäinen värisavuilotulitus.
Taivaalle ammuttiin päivänvalossa näkyviä eri värisiä savuraketteja osana Tall Ships Races -purjehduskilpailua. Järjestäjän mukaan värisavuilotulituksia ei ole Suomessa aiemmin järjestetty suurelle yleisölle tarkoitetuissa tilaisuuksissa.
Kerry: Israelilaiset ja palestiinalaiset suostuivat samaan neuvottelupöytään
Yhdysvaltain ulkoministerin mukaan alustavat neuvottelut käydään ensi viikolla Washingtonissa.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan palestiinalaiset ja israelilaiset ovat sopineet rauhanneuvotteluiden aloittamisen ehdoista. Jordaniassa molemmat osapuolet tavannut Kerry ei kertonut, mitä sopu sisältää.
Kerryn mukaan israelilaisten ja palestiinalaisten edustajat saapuvat alustaviin neuvotteluihin Washingtoniin ensi viikolla.
Rauhanneuvottelut katkesivat lähes kolme vuotta sitten erimielisyyteen Israelin siirtokunnista.
VPS vankisti asemiaan mitalitaistelussa - hurja toinen jakso
VPS otti Veikkausliigan perjantain ainoassa ottelussa tärkeän 4-1 kotivoiton MYPA:n kustannuksella.
VPS vankisti asemiaan jalkapallon Veikkausliigan
kärkitaistelussa voittaen perjantaina kotonaan MYPA:n 4-1. Samalla joukkueen kolmen
ottelun mittainen tappioputki tuli päätökseensä.
Ottelu oli vauhdiltaan melko laiska, eikä kumpikaan joukkue
esittänyt parastaan. VPS piristyi kuitenkin toisella jaksolla ja kuittasi kolme
pistettä hyvällä viimeistelyllään.
MYPA:n johdolla tauolle
VPS oli ensimmäisellä jaksolla aktiivisempi osapuoli ja piti
palloa. Joukkue hyökkäsi kuitenkin varsin hitaasti ja maalipaikkojen luominen
ei juuri onnistunut.
11 . minuutilla VPS:n Anthony Dafaa näki MYPA-vahti Jere
Pyhärannan olevan ulkona maaliviivaltaan ja lähti kokeilemaan suoraan 40
metristä. Kenialaisen laukaus oli erittäin hyvä ja painui vain puolisen metriä
vasemman yläkulman ohi.
19. minuutilla MYPA:n Emerik Grönroos pelasi vasemmalla
seinän Pekka Sihvolan kanssa ja keskitti korkean pallon maalin suulle. VPS-toppari
Jyrki Saranpää oli unohtanut Olajide Williamsin selkänsä taakse ja nigerialaisen
pusku leijaili maalin takakulmaan siirtäen MYPA:n 1-0 vierasjohtoon.
Ensimmäisen jakson viimeisellä minuutilla VPS:n Jarno
Parikka pääsi puskemaan vaihtopelaaja Grant Kerrin vasemmalta tulleesta
keskityksestä, mutta pusku painui selvästi ohi.
VPS:n hurja toinen jakso
Toisella jaksolla kupletin juoni oli sama kuin avausjaksolla.
VPS kuitenkin lisäsi vauhtia ja sen painostus tuotti tulosta esimerkiksi
useiden kulmapotkujen muodossa.
VPS:n ote palkittiin 65. minuutilla. Tomi Ameobi voitti
pääpallon Grant Kerrin vapaapotkussa ja pallo jäi pyörimään MYPA:n maalin
edustalle. Mukaan tilanteeseen noussut toppari Ville Koskimaa ampui irtopallon
takakulmaan ja pelin tasoihin.  
Kymmenen minuuttia myöhemmin vaasalaisisännät siirtyivät 2-1
johtoon. Sebastian Strandvall pelasi oikeassa laidassa pystyjuoksun tehneelle
Parikalle, jonka keskityksen MYPA-vahti Jere Pyhäranta torjui eteensä.
Skotlantilaiskeskikenttäpelaaja Kerr ehti irtopalloon ensimmäisenä ja sijoitti
uransa ensimmäisen Veikkausliigamaalin MYPA:n verkkoon.
82. minuutilla VPS:n Ameobi karkasi läpiajoon.
Englantilaishyökkääjä hidasteli ratkaisussaan ja MYPA:n Nosh A Lody ehti
katkaisemaan. Paikalle ennättäneen MYPA-kapteeni Tuomas Ahon syöttö osui jo
kääntymässä olleen vaihtopelaaja Pyry Soirin kantapäähän ja kimposi suoraan
Strandvallin ulottuville. VPS-kapteeni ei avopaikasta erehtynyt ampuen pallon
alakulmaan ja lukemiksi 3-1.
VPS:n Strandvall iski vielä ottelun lisäajalla lukemiksi
4-1. Yhdysvaltalaispelaaja Jordan Seabrook teki mainion esityön ja vapautti
Strandvallin avopaikkaan. VPS-kapteeni sijoitti pallon ohi Pyhärannan.
VPS pysyy Veikkausliigan sarjataulukossa kolmantena ja se
kavensi eron HJK:n ja Hongan muodostamaan kärkikaksikkoon neljään pisteeseen.
Vesibussiin tuli vettä Helsingissä - matkustajat eivät loukkaantuneet
Vuodon syyksi epäillään teknistä vikaa.
Helsingissä liikennöivä vesibussi alkoi vuotaa perjantaina liikenteessä ollessaan, kertoo rajavartiolaitos tiedotteessa. Aluksessa oli vuodon sattuessa kymmenen matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut, ja matkustajat jatkoivat matkaa toisella aluksella.
Nordic Swan -niminen vesibussi oli vuodon sattuessa Itä-Helsingissä Villingin pohjoispuolella. Se ei ollut uppoamisvaarassa. Vuodon syyksi epäillään teknistä vikaa, ja alus hinataan satamaan.
Poliisi löysi Texasista vankitalon - yksi vapautetuista siepattuna vuosikymmenen
Houstonilaisessa talossa pidettiin lukkojen takana neljää 50 - 80 -vuotiasta miestä. Uutiskanava CNN:n mukaan talossa oli myös neljä naista.
Texasin poliisi on löytänyt houstonilaisesta talosta neljä vankina pidettyä miestä. Poliisin mukaan lukkojen takana pidetyt miehet ovat 50 - 80 -vuotiaita ja heidän vangitsijansa on ilmeisesti nostanut miesten saamat tukirahat. Ainakin osa vankeina pidetyistä miehistä on poliisin mukaan sotainvalideja.
Uutiskanava CNN:n mukaan talossa oli myös neljä mielenterveysongelmista kärsivää naista. Houston Chronicle -lehden mukaan talossa olisi pidetty aiemmin vankina muitakin miehiä.
Yksi vapautetuista miehistä kertoi poliisille olleensa siepattuna vuosikymmenen ajan. Poliisin mukaan miehistä kolme kärsii aliravitsemuksesta.
Poliisit hälytti paikalle naapuri, joka oli huolestunut talossa olevista miehistä. Poliisi on ottanut tapauksen vuoksi kiinni yhden miehen kuulusteluja varten.
Poikkeuksellinen helleaalto toi maastopalot Britanniaan - video
Lämpötila on kivunnut paikoin yli 30 asteeseen jo useana päivänä ja lämpöaallon ennustetaan jatkuvan vielä päiviä.
Jo päiväkausia helteen kourissa paininut Britannia kamppailee myös lisääntyvien maastopalojen kanssa. Lukuisia ruohikkopaloja on syttynyt muun muassa Lontoon seudulla.
Palomiehet ovat nyt joutuneet sammuttamaan kaksinkertaisen määrän maastopaloja viime kesään verrattuna. Pelkästään heinäkuussa Lontoon seudulla on syttynyt jo lähes 500 ruohikkopaloa.
Pelastusviranomaiset kehottavatkin poikkeuksellisen lämpimästä säästä esimerkiksi piknikillä nauttivia ihmisiä erityiseen varovaisuuteen, jotta uusilta paloilta vältyttäisiin. Viranomaiset ovat joutuneet varoittamaan myös uimareita ja veneilijöitä, sillä näiden aiheuttamat erilaiset pelastustehtävät työllistävät pelastushenkilöstöä.
Lämpötila on ollut paikoin yli 30 astetta jo useiden päivien ajan ja lämpöaallon ennustetaan jatkuvan vielä päiviä osassa maata. Etelä- ja itäosassa maata pahin helle on väistymässä, mutta länsi- ja luoteisosassa lämpötila nousee.
Näin pitkää yhtenäistä hellejaksoa ei ole nähty Britanniassa seitsemään vuoteen.
Farah kellotti Euroopan ennätyksen 1 500 metrillä!
Lontoon olympialaisissa 10 000 ja 5 000 metrillä kultaa juossut Mo Farah osoitti olevansa kova luu myös lyhyemmillä matkoilla.
Monacon Timanttiliigan 1 500 metrillä nähtiin tukku
kovia aikoja. Kisan voittoon juoksi Kenian Asbel Kiprop, joka paranteli niin
kisaennätystä kuin maailman kärkiaikaa ajallaan 3.27,72. Tämän lisäksi seitsemän
juoksijaa juoksi ennätyksensä.
Yksi näistä ennätysjuoksijoista oli Ison-Britannian Mo Farah,
jonka aika 3.28,81 on myös uusi Euroopan ennätys. Edellinen ennätys 3.28,95 oli
vuodelta 1997 ja sen oli juossut Espanjan Fermin Cacho.
Farah rikkoi luonnollisesti myös Ison-Britannian ennätyksen. Steve Cramin nimissä ollut ennätys oli peräti 28 vuotta vanha. Farahin loistava aika nosti hänet kaikkien aikojen listalla
kuudenneksi nopeimmaksi juoksijaksi tällä matkalla. Farahin paras aika tätä ennen 1 500 metrillä oli kolmen vuoden takaa 3.33,98.
PSG jatkoi hankintojaan – brassipuolustaja saapuu Italiasta
Brasilialaispuolustaja Marquinhos on Paris Saint-Germainin tuorein hankinta. Puolustaja saapuu ranskalaisseuraan AS Romasta.
FC Paris Saint-Germain jatkoi joukkueensa vahvistamista
hankkimalla puolustaja Marquinhosin AS Romasta. 19-vuotias brasilialainen pystyy
tottuneesti pelaamaan topparina ja laitapuolustajana.
Brasilialaismedian arvion mukaan siirtosumma liikkuu 30
miljoonan euron tuntumassa.
Musiikkipäällikkö: Soittolistoihin liittyy monia vääriä käsityksiä
Soittolistat mahdollistavat sen, ettei lähetys mene täysin juontajan tunneskaalan mukaan, sanoo Radio Suomen musiikkipäällikkö.
YleX Etusivu haastetteli Radio Suomen musiikkipäällikkö **Jorma Hietamäkeä** Ylen radiokanavien soitetuimpien biisien tiimoilta. Samalla sivuttiin ikuisuusaihetta eli radioiden soittolistoja.
\- Soittolista on erittäin hyvä apuväline. Soittolistattomassa radiossa on sellainen ongelma, että jos juontajalla on surullinen fiilis, niin ei se kuuntelijoita kiinnosta. Suurin osa suomalaisista ei ole kiinnostunut juontajan fiiliksestä vaan hyvistä biiseistä.
Hietamäki ihmettelee myös sitä, että jotkut pitävä yllä mielikuvaa siitä, miten ulkopuoliset tahot määräisivät, mitä kanavilla kuullaan.
\- Soittolistoista on sellainen yleinen käsitys, että ne tulevat levy-yhtiöiltä tai joku kone määrää niiden sisällön. Soittolistoista päättävät vain ja ainoastaan radiokanavan tekijät, Hietamäki toteaa.
Julkisuudessa kommentoidaan vähän väliä sitä, että Ylellä pitäisi olla yksi soittolistaton radiokanava. Hietamäen unelmissa Ylellä olisi vaikka oma kanava jokaiselle musiikkigenrelle. Siihen on vain yksi käytännön este.
\- Musiikin tekijänoikeuskorvaukset. Minäkin lasken päivittäin sekuntien tarkkuudella, kuinka monta biisiä minäkin päivänä voidaan soittaa. Siinä pitää laskea niin sanotun kalliimman ja halvemman musiikin välinen erotus, Radio Suomen musiikkipäällikkö sanoo.
Yhdysvalloissa äänitetty musiikki on radioille halvempaa soittaa, koska siitä ei makseta Gramex-korvauksia biisillä soittaville muusikoille. Hietamäki sanoo, että raha määrää jonkin verran soittolistoja tehtäessä. Musiikin erikoisohjelmien kohdalla biisit valitaan genren mukaan ja se johtaa tietyissä tapauksissa Yhdysvalloissa äänitetyn musiikin suosimiseen.
Jotkut ovat arvostelleet Yleä siitä, kun kotimaisen musiikin osuus jäi viime vuonna pienemmäksi kuin kaupallisilla radioilla. Hietamäki toivoo, että kotimainen soisi enemmän.
\- Toivon myös sitä, että soittaisimme enemmän musiikkia. Tekijänoikeusmaksut tarvitsevat jonkinlaista järkevöittämistä. Me maksamme paljon musiikin soittamisesta ja niin pitääkin olla. Sillä rahalla pitäisi vain saada soittaa enemmän musiikkia, eikä laskea sekunnin tarkkuudella.
Koko [Ylen musiikkipäällikkö: Euphoria viime vuoden soitetuin YleX:n ja X3M:n takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231383)oli viime vuonna **Loreenin** _Euphoria_, kun taas [Chisun Kohtalon oma oli viime vuoden soitetuin kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231331)oli **Kuningasidean** _Enemmän duoo ku sooloo_.
Lue myös: [Ylen musiikkipäällikkö: Euphoria viime vuoden soitetuin YleX:n ja X3M:n takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231383)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kanadan junaturman syy riittämätön jarrutusteho
Onnettomuutta tutkineen ryhmän mukaan turmajunan jarrujen kunto vaihteli paljon.
Kanadan junaturman syyksi on selvinnyt liian vähäinen jarrutusteho. Yöksi raiteille pysäköity öljyjuna lähti vyörymään alamäkeen ja suistui lopulta kiskoilta Quebecissa sijaitsevan Lac Méganticin kaupungin keskustassa 6. päivä heinäkuuta. Räjähdyksessä ja tulipalossa kuoli noin 50 ihmistä.
Liikenneturvallisuuslautakunnan tutkijoiden mukaan junan jarrutusteho ei ollut riittävä pysäyttämään 72 öljyllä lastattua säiliövaunua. Tutkijat kertovat, että eri vaunujen jarrujen kunnoissa oli erittäin suuria vaihtelevuuksia. Vielä ei tiedetä, johtuiko onnettomuus mekaanisesta ongelmasta vai inhimillisestä erheestä.
Tutkijat julkaisivat tänään ensimmäiset turvallisuussuositukset onnettomuuden jälkeen. Ryhmä vaatii tiukempia sääntöjä rautateiden jarrujärjestelmiin. Nykyisten ohjeiden mukaan rautateillä täytyy käyttää "riittäviä jarruja".
Ryhmä myös kehottaa, että vaarallisia aineita kuljettavia junia ei jätettäisi vartioimatta.
Junaturman tutkinta jatkuu.
Viranomaiset vahvistivat: Lento-onnettomuudesta pelastunut kuoli auton alle
San Franciscon lentoturmassa kuolleen kiinalaistytön kuolettavat vammat syntyivät, kun onnettomuuspaikalle kiiruhtanut hälytysajoneuvo ajoi tämän yli.
Yhdysvaltalainen kuolemansyyntutkija on vahvistanut, että yksi San Franciscossa kaksi viikkoa sitten sattuneen lentoturman uhreista kuoli, koska onnettomuuspaikalle kiiruhtanut hälytysajoneuvo ajoi tämän yli.
16-vuotiaan kiinalaistytön kuolinsyyksi arveltiin jo tuoreeltaan auton alle jäämistä, ja ruumiinavaus vahvisti nyt asian.
Poliisin mukaan koneen ulkopuolella maannut tyttö oli peittynyt sammutusvaahdon alle ja pelastuslaitoksen mukaan tytön ruhjonut ajoneuvo oli todennäköisesti paloauto.
Kolme ihmistä kuoli ja yli 180 ihmistä loukkaantui, kun Kiinan Shanghaista matkaan lähtenyt eteläkorealaisen Asiana-yhtiön Boeing 777 -koneen perä osui kiitoradan pintaan San Franciscon lentokentällä ja kone suistui kiitoradalta. Viranomaisten mukaan lentäjä yritti ennen onnettomuutta keskeyttää laskeutumisen, koska koneen havaittiin lähestyvän kenttää liian alhaisella nopeudella.
Valioliigaseuran kultakimpale kirjoitti yllättäen jatkosopimuksen
Christian Benteke teki Aston Villan kanssa vuoteen 2017 asti ulottuvan jatkosopimuksen.
Aston Villan hyökkääjä Christian Benteke kirjoitti
perjantaina seuran kanssa vuoteen 2017 ulottuvan jatkosopimuksen. 22-vuotiaan
belgialaisen ratkaisu oli melko yllättävä, sillä hän ilmaisi halukkuutensa
siirtoon vain muutamaa päivää aiemmin.
Benteke iski viime kaudella Aston Villalle Valioliigassa 19
maalia ja on ollut useiden suurseurojen kiikarissa.
Benteke kuuluu nykyisen Belgian maajoukkueen todella
lahjakkaaseen nuoreen sukupolveen.
Simpsonit ja Family Guy yhdistyvät yhden jakson ajaksi
Fox-televisiokanava esittää ensi vuonna Family Guy -sarjasta niin sanotun crossover-jakson, jossa Griffinit matkustavat Springfieldiin ja tapaavat siellä Simpsonit.
Yhdysvaltain tunnetuimmat piirrossarjaperheet Griffinit ja Simpsonit tapaavat viimein toisensa. Fox-televisiokanava on ilmoittanut esittävänsä _Family Guy_ -piirrossarjasta ensi vuonna niin sanotun crossover-jakson, jossa Griffinit matkustavat _Simpsonit_-sarjasta tuttuun Springfieldiin ja tapaavat siellä Simpsonin perheen.
Foxin mukaan Homer Simpson ottaa tulijat ystävällisesti vastaan ja kutsuu näitä uusiksi albiinoystävikseen. Bart ystävystyy Stewien kanssa, Lisa Megin kanssa ja Marge Loisin kanssa. Sen sijaan Homer ja Peter ajautuvat kiistelemään siitä, onko Simpsonien Duff-olut parempaa kuin Family Guyn Pawtucket-olut.
Aiemmin kummassakin piirrossarjassa on ollut viittauksia toiseen sarjaan. Esimerkiksi Peter Griffinin kuva on esiintynyt Simpsoneissa rikollisten kuvien joukossa ja joitakin Simpsonit-sarjan sivuhahmoja on istunut Family Guy-sarjassa oikeudenkäynnin valamiehistön joukossa.
Rattijuoppo ajoi kahden jalankulkijan päälle Tampereen keskustassa
Onnettomuus sattui, kun rattijuopoksi epäilty mies ajoi päin punaisia Satakunnankadun ja Kuninkaankadun risteyksessä.
Kaksi jalankulkijaa jäi auton alle tänään perjantaina Tampereella. Onnettomuus sattui, kun rattijuopoksi epäilty mies ajoi päin punaisia Satakunnankadun ja Kuninkaankadun risteyksessä.
Henkilöauto törmäsi jalankulkijoihin suojatiellä. Jalankulkijat loukkaantuivat ja heidät kuljetettiin jatkotutkimuksiin sairaalaan. Vammojen vakavuudesta ei ole vielä tietoa. Rattijuopoksi epäilty mies on poliisin hoteissa.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan, ja kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Tampereella on parhaillaan menossa Tammerfest-festivaali, minkä vuoksi kaupungissa on tavallista enemmän väkeä liikkeellä.
Karelia-Soutu innostaa ulkomaalaisia
Suomen pisin retkisoutu on tehnyt lujasti töitä kansainvälisyyden eteen, mikä on muuttunut konkretiaksi. Pohjois-Karjalan joki- ja järvimaisemissa soutaa saksalaisia, brittiläisiä, hollantilaisia, venäläisiä ja sveitsiläisiä.
Suomen pisin ja yksi vanhimmista retkisouduista on yhä kansainvälisempi.
Kuun lopussa Pohjois-Karjalassa järjestettävässä Karelia-Soudussa on mukana liki 50 retkisoutajaa Saksasta, Isosta-Britanniasta, Hollannista, Venäjältä ja Sveitsistä.
Yli 1 000 soutajaa tavoitteleva tapahtuma sai keväällä kunniamaininnan kansainvälisestä otteestaan suomalaisen soudun ja melonnan edistämisessä. Tunnustuksen myönsi Suomen melonta- ja soutuliitto.
Pienveneet lähtevät Ilomantsin Mutalahdesta ja kirkkoveneet Lieksasta määränpäänään Joensuun Ilosaari. Joki- ja järvimaisemia soudetaan kirkkoveneillä liki 150 kilometriä ja pienveneillä yli 200 kilometriä.
Nyt se on varmaa! - NHL-tähdet pelaavat olympiakaukalossa
Jääkiekon NHL-pelaajien osallistuminen helmikuiseen olympiaturnaukseen Venäjän Sotshissa on varmistunut. 
NHL:n ja IIHF:n välisen sopimuksen
syntymistä viivästyttivät matkustamiseen, pelaajien vakuutuksiin sekä
pelaajien sekä NHL-seurojen omistajien perheiden asemaan liittyvät
kysymykset turnauksen aikana.
Perjantai toi lopulta odotetun sinetin viidennelle peräkkäiselle olympiaturnaukselle, jossa nähdään
maailman parhaat jääkiekkoilijat.
NHL-pelaajat ovat osallistuneet
olympialaisiin Naganon vuoden 1998 kisoista alkaen.
Olympiakiekko katkaisee NHL-kauden reiluksi kahdeksi viikoksi, kun jääkiekkoturnaus käydään 9.-25. helmikuuta.
Åstrand jäi jälleen Moskovan B-rajasta
Pikajuoksija Jonathan Åstrand yritti rikkoa Moskovan MM-kisojen B-rajan 200 metrillä SFI:n mestaruuskisoissa. 
Jonathan Åstrand jäi lähes puolen sekunnin päähän
Moskovan MM-kisojen B-rajasta 200 metrin kisassa Helsingissä. Åstrandin aika koleassa
säässä juostussa kisassa oli 21,08, kun Moskovan kisojen B-raja on
20,60.
\- Mietin juuri ennen lähtöä, että onko tämä hyvä ratkaisu
juosta täällä, Åstrand myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minulla on varmaan mentaalinen ongelma, kun tuntuu,
että takareidessä on jotain ongelmaa, enkä pysty juoksemaan kunnolla.
Kyseessä oli Åstrandin kauden toinen startti, sillä hän
juoksi keskiviikkona Lahden Eliittikisoissa saman matkan aikaan 21,04. Hallikaudella
loistavia otteita esittänyt ja sisäratojen SE-ajan 200 metrillä pinkonut juoksija on
joutunut pitämään taukoa jalkavamman takia.
Prostituoituja Berlusconin bunga bunga -juhliin toimittaneille tuomiot
Kaksi ex-pääministerin yhteistyökumppania sai seitsemän vuoden ja yksi viiden vuoden vankilatuomion.
Milanolainen oikeus on tuominnut kolme Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin yhteistyökumppania vankilaan, koska nämä olivat toimittaneet prostituoituja niin kutsuttuihin bunga bunga -juhliin.
Tuomituista kaksi sai seitsemän vuoden ja yksi viiden vuoden vankeusrangaistuksen.
Berlusconin oikeus tuomitsi jo aiemmin seitsemäksi vuodeksi vankilaan seksin ostamisesta alaikäiseltä ja vallan väärinkäytöstä. Ex-pääministerin odotetaan valittavan tuomiostaan.
Ilonen romahti mutta ylsi jatkokierroksille
Hyvistä asemista toiselle kierrokselle päässyt Mikko Ilonen epäonnistui perjantain urakassaan golfin British Openissa. Suomalaisen jännitys kannatti, sillä hän ylsi huippuvaativilla viheriöillä jatkokierroksille.
Suomen golfässä pelasi vielä toisen kierroksen ensimmäiset yhdeksän reikää siedettävästi, mutta takaysi meni Iloselta pahoin penkin alle. Tuulen ja auringonpaisteen johdosta viheriöt olivat iltapäivällä erittäin kovia ja nopeita, tämä heikensi tulostasoa.
Etuysille Ilonen pelasi kaksi birkkua, neljä paria ja kolme bogia. Viimeiset viisi väylää muodostui lopulta Ilosen kompastuskiveksi, kun hän sai niissä kasaan vain yhden parin, kolme bogia (yksi yli ihannetuloksen) sekä tuplabogin reiällä 15, jossa hän päivää aiemmin oli tehnyt hienon birdien. 
Viimeiselle väylällä tultaessa panokset olivat kovat ja hyvin tiedossa. Ilosen avaus tärähti suoraan oikealla olevaan väyläbunkkeriin. 
Hyvän kolmannen lyönnin ansiosta Mikko pääsi vielä viiden metrin par-puttiin, mutta se meni täpärästi ohi. Päivän seitsemäs bogi oli harmillinen jatkoonpääsyä ajatellen, ja korttiin merkittiin yhteistulokseksi +8 (72+78=150). Se riitti kuitenkin loppujen lopuksi jatkoon. 
\- Oma tulokseni olisi voinut olla paljon parempi, jätin viheriöillä paljon paikkoja käyttämättä. Vauhtien kanssa oli jatkuvia ongelmia, ei noihin viheriöihin saanut millään otetta, Ilonen totesi. 
Muirfieldin kentällä pelattava The Open on kauden kolmas major- eli arvoturnaus.Sijalla 70 olevan Ilosen uran kahdeksas majorturnaus jatkuu viikonvaihteena. Lahtelainen on yltänyt jatkokierroksille jokaisessa neljässä pelaamassaan British Openissa. 
Harry Potter -kirjailijan salanimen vuotaja löytyi
J.K. Rowlingin salanimen vuotaja on paljastunut. Potter-kirjailija on tyrmistynyt siitä, että vuotaja on hänelle täysin tuntematon nainen.
Huippusuosittujen _Harry Potter_ -kirjojen kirjoittaja **J.K. Rowling** on tyrmistynyt tiedosta, jonka mukaan hänen salanimensä vuosi julkisuuteen täysin ulkopuolinen ihminen. Vuotaja kuuluu Rowlingin asioita hoitavan lakifirman työntekijän tuttavapiiriin. Kirjailijan salanimi **Robert Galbraith** [Harry Potter -kirjailijan salanimi paljastui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231275), kun Sunday Times -lehti kertoi pseudonyymistä. Uusimpien tietojen mukaan salanimi vuodettiin lehdistölle anonyymiä Twitter-tiliä käyttäen.
\- Vain muutama ihminen tiesi pseudonyymistäni. Ei todellakaan ole ollut hauskaa viime päivinä, kun olen miettinyt, miten minulle täysin tuntematon nainen voi tietää asioita, joita edes useimmat vanhimmista ystävistäni eivät tiedä, kirjailija sanoo.

Rowling lisää, että hän on enemmän kuin pettynyt, koska oli luottanut täysin palkkaamansa lakifirman ammattitaitoon.

Salanimellä Robert Galbraith julkaistu _The Cuckoo's Calling_ -kirja on ampaissut paljastumisen jälkeen myyntilistojen kärkeen.
**Lähteet:** Reuters
Barcelonan päävalmentaja jättäytyy tehtävistään
FC Barcelonaa viime kaudesta alkaen valmentanut Tito Vilanova joutuu jättäytymään tehtävästään terveydentilansa vuoksi.
FC Barcelonaa kesäkuusta 2012 asti valmentanut Francesc ”Tito” Vilanova joutuu jättäytymään syrjään tehtävistään terveydentilansa vuoksi.
44-vuotias valmentaja kärsii sylkirauhassyövästä. Vilanova oli leikkauksen ja hoitojen vuoksi sivussa Barcelonan valmentajan tehtävistä viime kaudella muutaman kuukauden ajan.
Barcelona järjesti asian tiimoilta perjantaina lehdistötilaisuuden. Seuran puheenjohtaja Sandro Rosellin mukaan joukkue julkistaa uuden valmentajansa todennäköisesti ensi viikolla.
Norjalaisella kaasutankkerilla tulipalo Suomenlahdella
Alus on tällä hetkellä ankkurissa eikä seitsenhenkisellä miehistöllä ole hätää.
Suomenlahdella seilanneen norjalaisen kaasutankkerin konehuoneessa syttyi tänään perjantaina tulipalo.
Kauppa-alus Yara Gas II oli matkalla Porvooseen, kun tulipalo syttyi. Aluksessa ei ollut lastia.
Alus sijaitsee Viron meripelastusvastuualueella ja pelastustoimia johtaa Tallinnan meripelastuskeskus. Paikalle hälytettiin myös Suomesta rajavartiolaiva Merikarhu sekä päivystävä meripelastushelikopteri, mutta aluksen miehistö sai palon sammutettua omin voimin.
Alus on tällä hetkellä ankkurissa eikä seitsenhenkisellä miehistöllä ole hätää, Suomen Rajavartiolaitokselta tiedotetaan.
Helsingin pelastuslaitoksen meripelastustehtäviin erikoiskoulutetun 
pelastusryhmä on aluksella varmistamassa tilannetta, mutta vielä ei tiedetä, millaisia vahinkoja tulipalo on aiheuttanut tai milloin alus pääsee jatkamaan matkaansa.
Rajavartiolaitokselta kauppa-aluksen tulipaloa luonnehditaan harvinaiseksi tapahtumaksi.
Froomen Tour-voitto enää sinettiä vailla
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon 19. etapilla ei saatu muutoksia voittotaisteluun. Rui Costa otti toisen etappivoittonsa tämän vuoden ympäriajossa.
Sky-tallin Chris Froome tarrasi entistä varmemmin kiinni sadatta
kertaa ajettavan Ranskan ympäriajon voittoon. Brittipolkija säilytti yli viiden
minuutin johtonsa kokonaiskilpailussa saavuttuaan maaliin samassa ryhmässä
pahimman kilpailijansa, Alberto Contadorin kanssa.
Tourin yhdellä rankimmista etapeista, 204,5 kilometrin matkalla Bourg
d'Oisansista Le Grand Bornandiin oli viisi rankkaa nousua ja irtiottoja nähtiin
jälleen ensi metreistä asti. Froome tarkkaili tilannetta pääjoukossa ja reagoi
vasta Contadorin hyökkäykseen viimeisessä laskussa eikä päästänyt tätä karkuun.
Etapin voitto ratkesi myös viimeisessä ykköskategorian
nousussa, 19 kilometriä ennen maalia, kun Movistar-tallin portugalilaispolkija
Rui Costa otti karussa olleen Pierre Rollandin kiinni ja meni ohi. Costa piti
johtonsa maaliin asti ja otti uransa kolmannen ja tämän vuoden toisen
etappivoittonsa ympäriajossa.  Kakkoseksi
polki Radioshackin Andreas Klöden oli toinen ja saman tallin Jan Bakelants
kolmas.
Päivän etappi ei tuonut muutoksia kokonaistilanteeseen, kun
jäljellä on enää kaksi etappia. Lauantain etappi on edelleen mäkinen, mutta
tämänpäiväistä astetta helpompi. Sunnuntan etapilla ei perinteisesti taistella
enää voitosta.
Puuskainen tuuli katkoi puita
Kova tuuli kaatoi useita puita Tampereen seudulla perjantaina iltapäiväviiden tienoilla. Aallot nousivat myös Näsijärvellä.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai perjantaina myöhään iltapäivällä useamman ilmoituksen kaatuneista tai katkenneista puista. Tuulenpuuska kaatoi puita muun muassa Tampereella, Pirkkalassa, Vesilahdella ja Ylöjärvellä.
Jotkut puista kaatuivat kevyen liikenteen väylälle, tukkivat tien tai kaatuivat sähkölinjojen varaan. Lintuviidankadulla Tampereella puu uhkasi kaatua rivitalon päälle. Jos kaatuneista puista on vaaraa, silloin pelastuslaitos raivaa puut pois.
Näsijärveltä tehdyt silminnäkijähavainnot kertovat, että tuuli nostatti aallot paikoin jopa parimetrisiksi.
Ratsukon matka katkesi Nokialla
Iltapäiväviiden jälkeen Pirkanmaan pelastuslaitos sai myös eläimen pelastamiseen liittyvän tehtävän. Ratsastaja oli ratsastanut Koukkujärventiellä Nokialla, kun hevosen vasen etukavio oli uponnut pehmeään maahan.
Hevonen ei päässyt omin avuin ylös, joten pelastuslaitokselta kävi kymmenkunta miestä nostamassa hevosen kovalle maalle. Kun hevosen etujalka saatiin pois hyllyvästä maasta, solahti sinne takajalka. Pelastusoperaatio jouduttiin tekemään kaksi kertaa.
Paavi käy taisteluun Vatikaanin korruptiota vastaan
Seitsemän asiantuntijan ryhmällä on oikeus päästä käsiksi kaikkiin Vatikaanin dokumentteihin.
Paavi Franciscus on perustanut kansainvälisistä asiantuntijoista koostuvan komission, jonka tehtävänä on uudistaa Vatikaanin taloudellinen ja hallinnollinen rakenne. Tarkoituksena on virtaviivaistaa ja siivota skandaaleissa ryvettyneen Vatikaanin rakennetta.
Suoraan paaville raportoiva komissio laatii esityksiä korruption kitkemiseksi, käytäntöjen yksinkertaistamiseksi ja läpinäkyvyyden lisäämiseksi. Komissio etsii myös ratkaisuja siihen, miten Vatikaanin taloudellisia resursseja voidaan käyttää tehokkaammin, Vatikaani kertoo tiedotteessa.
Asiantuntijaryhmällä on oikeus tarkastella kaikkia Vatikaanin dokumentteja. Paavi Franciscus on määrännyt kaikkien Vatikaanin osastojen tekemään yhteistyötä komission kanssa.
Komissio koostuu seitsemästä asiantuntijasta ja yhdestä papista. Asiantuntijat tulevat Maltalta, Ranskasta, Espanjasta, Saksasta, Italiasta ja Singaporesta.
Yleisurheilumanageri ei usko Boltin olevan doupattu
Ruotsalaisen yleisurheilumanageri Daniel Wessfeldtin mukaan Tyson Gayn jääminen kiinni dopingista ei vahingoita lajia järin paljon pitkällä aikavälillä.
Daniel Wessfeldt on länsinaapurissa tunnettu yleisurheilumanageri, jonka 
 hoivissa ovat olleet ruotsalaisista aikoinaan muun muassa Patrik ­Sjöberg, Kajsa Bergqvist, Christian Olsson ja kumppanit. 
56-vuotiaan yleisurheiluvaikuttajan "talliin" kuuluu nykyisin mm. korkeushyppytähti Blanka Vlasic, yhdysvaltojen pika-aitojen olympiamitalisti­ David Oliver sekä 
seiväshypyn maailmanmestari Brad Walker ja norjalainen keihäskomeetta ­Andreas Thorkildsen.
Wessfeldt kertoi Aftonbladet-lehdelle omia näkemyksiään yleisurheilun syövästä - dopingista. 
Pikajuoksija Tyson Gayn, joka menettää kärähtämisen seurauksena arviolta 10 miljoonaa dollaria, piti olla tänään perjantaina Monacon Timanttiliigan keulakuva ja ykköstähti. 
\- Totta kai Tyson Gayn doping vahingoittaa lajia lyhyeällä aikavälillä. Mutta ihmisillä on pirun lyhyt muisti ja he unohtavat tällaiset yllättävän nopeasti, lisää Wessfeldt. 
Yleisurheilijoiden taustahahmona toimiva ruotsalainen ei usko, että kukaan tämän hetken kotimaisista tähdistä olisi doupattu. Samaan hengenvetoon hän arvelee, ettei myös muilla pohjoismaisilla atleeteilla ole tätä nykyä dopingongelmaa - toisin kuin venäläisillä tai yhdysvaltalaisilla.  
Maailman kaikkien aikojen kymmenen nopeimman satasen juoksijoista peräti seitsemän on sortunut kiellettyihin aineisiin. Uskotko, että myös ME-juoksija Usain Bolt käyttää dopingia?
\- En. Haluan edelleen uskoa, että hän on puhdas. Vaikka Tyson Gay jäi kiinni, niin uskon yhä Boltiin. Bolt oli jo 15-vuotiaana superlahjakkuus ja on siitä lähtien kehittynyt vuosien saatossa. Tämä puhuu mielestäni Boltin puolesta. Hän (Bolt) on kuitenkin ehkä maailman suurin yleisurheilulahjakkuus kaikki lajit huomioiden, toteaa Wessfeldt. 
[Lue juttu Aftonbladetin verkkosivuilta](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/article17161994.ab)
Fifa rankaisi afrikkalaisjoukkuetta – tilanne MM-karsintalohkossa muuttui kiinnostavaksi
Päiväntasaajan Guinean 4-3 MM-karsintavoitto Kap Verdeä vastaan mitätöitiin joukkueen peluutettua edustuskelvotonta pelaajaa. Ottelu julistettiin Kap Verden 3-0 voitoksi, jonka myötä maalla on vielä mahdollisuus taistella paikasta vuoden 2014 MM-kilpailuissa.
Jalkapallon maailmanlaajuinen kattojärjestö Fifa ilmoitti perjantaina rankaisseensa Päijäntasaajan Guineaa edustuskelvottomana olleen Emilio Nsue Lópezin peluuttamisesta Afrikan MM-karsintaottelussa Kap Verdeä vastaan. Päätöksen myötä maaliskuussa Päiväntasaajan Guinean 4-3 voittoon päättynyt ottelu julistettiin Kap Verden 3-0 voitoksi.
Nsue López teki ottelussa Päiväntasaajan Guinean maaleista kolme.
Lisäksi maiden toinen, kesäkuun alussa Kap Verden 2-1 voittoon päättynyt, ottelu tuomittiin päättyneeksi Kap Verdelle 3-0 Päivätasaajan Guinean peluutettua edustuskelvotonta Nsue Lópezia myös siinä.
Päätöksen myötä Kap Verde nousee B-lohkossa yhdeksään pisteeseen kahden pisteen päähän lohkoa johtavasta Tunisiasta.
Lohkon voittaja etenee Afrikan MM-karsintojen ratkaisevalle kolmannelle kierrokselle. Tunisia ja Kap Verde kohtaavat 6. syyskuuta lohkon viimeisellä kierroksella.
Stam1na ei läträä ennen keikkaa - "Liikaa ei voi lillitellä löllöjä"
Stam1ina ei hae keikkavetreyttään alkoholista. "Muuten tulee herzschlag", varoittaa bändin laulaja/kitaristi Antti "Hyrde" Hyyrynen.
Stam1nan sinisen keikkabussin penkillä nötköttää laatikko olutta. Se ei kuitenkaan näytä kiinnostavan ketään. Lappeenrannan Rakuunarockin päälavalle pitäisi nousta reilun tunnin päästä ja vasta yksi olut on juotu.
\- Ei näitä sääntöjä ei ole kiviin kirjoitettu. Jostain syystä vuoden 2009 jälkeen on tapahtunut jonkinlainen henkistyminen. Porukka ei vaan lillittele niitä löllöjä, pohtii yhtyeen laulaja/kitaristi Antti Hyyrynen.
\- Kun menee tuonne lavalle heilumaan keikka keikan jälkeen niin kuin me tehdään, niin ei siinä kovin paljoa voi alkoholia olla veressä. Muuten tulee _herzschlag_, "Hyrde" painottaa.
Odottelu on pahinta
Keikkaa edeltävät tunnit ovat pahimpia. Hyyrynen itse hakee rentoutta tukeutumalla tuttuun rutiiniin.
\- Sitä vain venaa, että pääsisi meuhkaamaan. Tuntia ennen keikkaa sitä alkaa tehdä sitä rutiinia: Keikkavaatteet päälle, korvamonitori teipillä selkään. Se on jonkinlainen varustautumisriitti.
Tiedätkö, kun yleisön joukosta vilahtaa yhtäkkiä äidin kasvot?
Rock-uskottavuus on koetuksella kotikulmilla
Hyyrysen mielestä on hienoa, että Lappeenrannan keskustasta löytyy ensimmäistä kertaa järjestettyjen Rakuunarockin ja Lappeenrannan yöt -festivaalin kaltaisia tapahtumia. Stam1nan itsensä juuret ovat syvällä lemiläisessä perunapellossa. Kotikulmilla esiintyminen ei kuitenkaan ole keikka helpoimmasta päästä.
\- Nää on myös niitä kauheimpia kokemuksia. Normaalisti sitä heittäydytään rock rollin virtaan ja päästetään suusta mitä vaan, mutta täällähän on kaikki tutut ja perheenjäsenet. Tiedätkö, kun yleisön joukosta vilahtaa yhtäkkiä äidin kasvot, ne samat jotka katsoivat kehdosta? Siinä pitää vähän miettiä mitä suustaan päästää, Antti Hyyrynen toteaa.
Norjan kruununprinssi ajoi ylinopeutta TV:n kuvausryhmä kyydissään - video
Poliisi pysäytti Kaliforniassa kurvailleen prinssi Haakonin, mutta päästi tämän jatkamaan matkaa varoituksen jälkeen.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n kuvausryhmä pääsi todistamaan lähietäisyydeltä maan tulevan hallitsijan raskasta kaasujalkaa. Kamerat seurasivat kruununprinssi Haakonin matkaa Yhdysvaltain Kaliforniassa, kun poliisi pysäytti ratissa istuneen kruununperijän ylinopeuden vuoksi.
\- Perkele, naureskeleva Haakon lipsauttaa kuullessaan poliisin sireenin tapauksesta kuvatulla videolla.
Sakkoja prinssi ei kuitenkaan saanut, vaan hänen autonsa pysäyttänyt poliisi tyytyi varoittamaan ylinopeudesta.
\- Ole varovainen. Tiedän, että tuolla edempänä on ihmisiä, jotka sakottavat sinua. Pysyttele lähempänä 90 km/h kuin 112 km/h, poliisi sanoo videolla.
Norjan hovin mukaan kruununprinssi Haakon on pahoillaan ylinopeudesta. Norjassa vastaavasta ylinopeudesta saa 4 900 kruunun eli runsaan 600 euron sakon.
Toukokuussa tehdyllä matkalla kuvattiin materiaalia huomenna lauantaina esitettävää prinssin 40-vuotissyntymäpäivää juhlistavaa ohjelmaa varten. Ylinopeusvideon NRK julkaisi kuitenkin jo nyt.
Fanit suivaantuivat - Rihannaa pommitettiin perunalastuilla
Manchesterissa keikkansa tunnin myöhässä aloittanut Rihanna avautui faneilleen lahjojen heittämisestä lavalle. Fanit ottivat nokkiinsa ja viskelivät laulajatarta ruokatavaralla.
Manchesterissa esiintynyt **Rihanna** esitti keikkansa aikana faneilleen toiveen, etteivät nämä heittelisi laulajatterelle tarkoitettuja lahjatavaroita lavalle kesken keikan. Lavalle ilmestyvät tuntemattomat esineet ovat vaaraksi tanssijoille ja tähtöselle itselleen, joten pyyntö on varsin ymmärrettävä.
\- Roinan heittäminen lavalle on virhe! Haluan saada lahjanne, mutta en tahdo teidän täräyttävän tajua kankaalle minun tyypeiltäni, Rihanna ilmoitti _Rude Boy_ -biisin esitettyään.
Fanit taisivat suutahtaa, sillä he yltyivät viskelemään perunalastuja Rihannaa kohti.
\- Nyt lopettakaa tuo! Ihan oikeasti - perunalastuja? Noinko tärkeää viskely teille on? Ri-Ri kiukkusi.
Rihanna saapuu keikalle Suomeen 28. heinäkuuta.
**Lähteet:** NME
Erikoinen kesä on kiusannut lohestajia Tenolla
Poikkeuksellinen alkukesä on heikentänyt lohisaaliita Tenolla. Palautettujen saalisilmoitusten perusteella juhannuksen jälkeen kolmen viikon aikana saatiin vain noin 1300 lohta kun edellisvuonna samaan aikaan nousi noin 3000 lohta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen videoseurannan perusteella nousulohien määrässä ei kuitenkaan ole suurta romahdusta nähtävissä.
Kuluneen kesän aikana lohestajat ovat saaneet soutaa Tenolla ahkerammin kuin viime kesänä saadakseen himoitsemansa lohen. Perinteisesti juhannuksen jälkeen alkaa lohenpyynnin kiivain sesonki Tenolla ja kestää kolme viikkoa.
RKTL:n tilastojen perusteella noiden viikkojen aikana nousee joesta myös eniten lohta. Viime kesänä saatiin noin 3000 lohta, mutta tänä kesänä palautettujen saalisilmoitusten perusteella Teno antoi vain noin 1300 lohta.
Utsjokelainen kalastusmatkailuyrittäjä-toimittaja Kala-Harri, Harri Matikanen on ahkera soutaja ja käy joella lähes päivittäin. Heikkoon saaliskesään löytyykin kokeneelta kalastajalta hyvä selitys.
\- Alkukesä oli mielenkiintoinen. Vesi oli korkealla ja kylmää, se oli kylmää ja likaista ja lohta tuli paljon. Sitten tuli nämä jumalattomat helteet ja se teki sen, että kala pisti suunsa kiinni ja sitten jäi pyörimään tuonne vuonolle.
Videoseuranta paljastaa lohet
RKTL on vuosien ajan tehnyt nousulohilaskentaa Utsjokeen nousevista lohista. Kahdeksan videokameran avulla lasketaan kaikki jokeen nousevat lohet. Tutkimusassistentti Timo Kanniaisen mukaan laskennan perusteella tilanne ei ole kuitenkaan niin heikko kuin saalismäärä osoittaa.
\- Videoseuranta sen paljastaa, että yllättävänkin hyviä määriä on kalaa noussut ja ehkä jopa keskimäärin vähän aikaisemmin kuin mitä esimerkiksi viime kesänä nousi. Ei ainakaan mitään katastrofaalisen huonoa kesää ainakaan kalamäärissä ole.
Viime vuonna Tenon saaliista oli lähes neljä viidesosaa alle kolmekiloisia yhden merivuoden lohia, tittejä. Kanniaisen mukaan seuranta osoittaa, että isompiakin kaloja on jokeen noussut suhteessa enemmän kuin viime kesänä.
Viimeaikaiset sateet ovat myös hieman parantaneet saantimahdollisuuksia.
Elokuussa alkaa uusi nousu
Tutulla kalapaikalla Utsjoen ja Nuorgamin puolivälissä, niin sanotun Sirman suoran kohdalla Harri Matikainen kävi keskiviikkoiltana tavanomaisen muutaman tunnin souturupeaman. Pyyntiin oli valittu kokemuksen tuomalla viisaudella tietenkin ne varmat ottiperhot ja yksi puukala sitä isoa varten.
Keskikesän reilun kymmenen asteen lämpötila ja aurinkoinen keli ei kuitenkaan saanut lohia hullaantumaan, joten Kala-Harrin varmat ottivieheet eivät tuoneet tulosta.
\- Tässä on yli 20 vuotta soudettu niillä oikeilla ottivieheillä vaihtelevasti. Se on vain niin, että ne viimevuotiset hyvät eivät nyt ole jostain kumman syystä toimineet.
Vaikka lohta onkin jo noussut joesta kohtalaisesti, uskoo Kala-Harri kokemuksen perusteella, että elokuun alussa tilanne paranee kun vuonoon pysähtyneet kalat lähtevät liikkeelle.
\- Ei ole kyllä määrällä tässä tarvinnu kehua, oiskohan noin 15 kalaa tullu ja 11 kiloinen on suurin vasta. Tässä nyt ootellaan sitä niin sanottua rysäystä.
Vaarallisten kohteiden listalla 21 pirkanmaalaista teollisuuslaitosta
Yksi Tukesin eli Turvallisuus- ja kemikaaliviraston listaamista vaarallisista kohteista on Naistenlahden voimalaitos Tampereella. Lähialueen asukkaiden ei kuitenkaan tarvitse olla huolissaan.
Runsaat 20 pirkanmaalaista teollisuus- tai voimalaitosta on päässyt Tukesin [vaarallisten kohteiden listalle](http://yle.fi/uutiset/vaarallisten_laitosten_lahella_asuvien_maara_halutaan_selvittaa-_suuronnettomuusvaaran_aiheuttavat_laitokset_kartalla/6736681). Niiden ongelma on sijainti asutuksen lähellä.
Asuntoministeri Pia Viitanen haluaa selvityksen vaarallisten laitosten lähellä olevasta asutuksesta. Suomessa on lähes 300 vaarallisia kemikaaleja käsittelevää laitosta, joihin liittyy suuronnettomuusvaara.
Listalla on muun muassa räjähdetehtaita, räjähdevarastoja, voimalaitoksia, öljynjalostamoja ja muita vaarallisia kemikaaleja käsitteleviä laitoksia.
Naistenlahden voimalaitoksen riskinä polttoöljyvarastot
Yksi laitoksista on Tampereen Naistenlahden voimalaitos, joka on Tukesin listalla polttoöljyn lain vaatimien varmuusvarastojensa vuoksi.
Tampereen Energiantuotanto Oy:n tuotantopalvelupäällikkö Pentti Iso-Pietilä kertoo, että kymmenien tuhansien kuutioiden varastojen avulla voimalaitos pystyisi poikkeustilanteessa toimimaan kuukausien ajan ilman pääpolttoainettaan maakaasua.
Kyllä me asiat hoidamme niin, ettei tarvitse olla enempää huolissaan kuin muuallakaan kaupungissa.
Lähialueiden asukkaiden ei tarvitse olla huolissaan, sanoo Iso-Pietilä.
\- Kyllä me asiat hoidamme niin, ettei tarvitse olla enempää huolissaan kuin muuallakaan kaupungissa.
Poliisi ja AKT: Kuljetusalalla luistetaan turvallisuussäännöistä
Pahimmassa tapauksessa maantiellä saatta liikkua räjähteitä täynnä oleva rekka, jonka kuljettaja ei ole nukkunut vuorokauteen, ja jonka vaarallisesta lastista muut tielläliikkujat eivät tiedä mitään.
Sekä poliisin että auto- ja kuljetusalan keskusliitto AKT:n mielestä turvallisuussääntöjä ei kuljetusalalla noudateta tarpeeksi hyvin.
Vaarallisia aineita sisältäviä rekkoja ei merkitä asianmukaisesti, koska matka taittuu nopeammin ilman varoituskilpiä. Autoja myös ajavat usein kuljettajat, jotka eivät ole levänneet tarpeeksi.
Kuljetusten turvallisuus on noussut esille Forcitin tehtaan aiheuttamasta vaaratilanteesta.
Rekkakuskien lakisääteisiä taukoja on valvottu digitaalisilla ajopiirtureilla vuodesta 2006 alkaen. Tarkoituksena on estää ylipitkien työvuorojen tekeminen - myös turvallisuussyistä.
Teknologiaa voi kuitenkin huijata vaikkapa laittamalla koneeseen kortti, joka sisältää toisen henkilön tiedot, kertoo Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT:n työsuojelusihteeri Pasi Ritokoski.
\- Jopa yksi työsuhde on päättynyt siihen, kun kaveri ei suostunut ajamaan isännän kortilla, Ritakoski kertoo.
Paitsi taukoajoissa myös vaarallisten kemikaalien kuljetuksissa turvallisuusasiat ovat retuperällä. Aika on kuljetusalalla rahaa, joten usein myrkkyjä tai räjähteitä sisältävät rekat jätetään merkitsemättä asianmukaisilla varoituskilvillä. Merkitsemättömät rekat eivät joudut pysähtymään poliisiratsioissa niin usein kuin merkityt, sanoo liikkuvan poliisin päivystävä komisario Ilkka Kantola.
\- Kyllä niin sanottuja "pimeitä vakkeja" kulkee sadoittain joka päivä. Niissä ei ole mitään merkintöjä, mutta umpikaapin sisällä on vaarallisia aineita, Kantola kuvaa tilannetta.
Pahimmassa tapauksessa maantiellä saatta siis liikkua räjähteitä täynnä oleva rekka, jonka kuljettaja ei ole nukkunut vuorokauteen, ja jonka vaarallisesta lastista muut tielläliikkujat eivät tiedä mitään.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka -alojen liitto SKAL kiistää väitteet. SKALin kanta on, että kuljettajien taukomääräyksiäksin voitaisiin höllentääkin, sanoo SKAL Suoritealat ry:n toimitusjohtaja Robert Nyman.
\- Voisi olla kuljettajalle turvallisuudenkin kannalta helpompaa, että kuljettaja pääsee kotiin nukkumaan eikä niin, että hän joutuu nukkumaan sellaisessa paikassa tien päällä, missä ei ole turvallista, Nyman huomauttaa.
Rapusaaliit voivat olla hyviä jo kauden alussa
Ravustuskausi alkoi tänään sunnuntaina puoliltapäivin ja jatkuu lokakuun loppuun. Rapujen siirto vesistöstä toiseen on tiukasti säädeltyä.
Ravustuskausi alkoi tänään puoliltapäivin. Lokakuun loppuun jatkuvan ravustuskauden kokonaissaaliin ennakoidaan olevan tavanomainen. Lämpimän alkukesän johdosta hyviä rapusaaliita on odotettavissa jo ravustuskauden alussa.
\- Kun alkukesä on ollut lämmin, niin ravut ovat ehtineet vaihtaa kuorta hyvin ja näin ollen saalista tulee varmaan jo kauden alussa, sanoo kalatalousneuvoja Vesa Tiitinen Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksesta.
Suomessa tavataan reittivesissä täplärapua ja pienvesissä jokirapua.
Etelä-Karjalassa täplärapu viihtyy Suur-Saimaalla, Pien-Saimaalla, Kivijärvellä ja Simpeleenjärvellä, jotka ovat reittivesiä. Jokirapua puolestaan esiintyy pienvesissä Rautjärven, Parikkalan ja Ruokolahden alueella.
\- Kylminä kesinä täpläravulla ei välttämättä synny uusi ikäluokkia, Tiitinen sanoo.
Koko maassa saaliiksi odotetaan 1 - 2 miljoonaa jokirapua ja noin 4 - 7 miljoonaa täplärapua.
18 - 65-vuotiaiden ravustajien tulee maksaa kalastuksenhoitomaksu ja 
hankkia pyynnille vesialueen omistajan lupa.
Harkittaessa rapujen siirtoa vesistöalueelta toiselle on aina ensin otettava 
yhteys ELY-keskuksen kalatalousviranomaiseen, sillä kalatautien ja rapuruton 
lehkäisemiseksi toiminta on tiukasti säädeltyä. Mikäli istutettavaa 
lajia tai kantaa ei esiinny vesialueella ennestään, istutukseen tarvitaan aina 
ELY-keskuksen lupa.
Puolet armeijan räjähdevarastoista toimii poikkeuspäätöksellä - räjähteet on pakattu liian lähekkäin
Puolustusvoimien räjähdevarastoista noin puolet toimii poikkeuspäätöksen varassa. Useimmiten erikoisjärjestelyn syynä oli se, että räjähteet on varastoitu liian lähelle toisiaan. Vastaavan massaräjähdysvaaran vuoksi Forcitin Vihtavuoren räjähdetehtaalla käynnistynyt reaktio aiheutti koko lähialueen evakuoinnin.
Maavoimien varastosuojista noin 60 prosenttia ja merivoimien vastaavista suojista noin 40 prosenttia on käytössä poikkeuspäätöksellä, sillä ne eivät täytä laissa niille asetettuja vaatimuksia.
Useimmiten laista poiketaan varastojen sisäisissä varoetäisyyksissä, eli uhkana on mahdollisen ketjureaktion vaara räjähdyksen sattuessa.
Tällaisen massaräjähdyksen vaara aiheutti suurevakuoinnin Vihtavuorella, kun vieressä sijainneen räjähdysainetehdas Forcitin räjähdejätekontti alkoi kuumentua kemiallisen reaktion vuoksi.
Asia käy ilmi puolustusministeriön teettämästä raportista, joka luovutettiin tilaajalle 20. kesäkuuta. Raportti on julkinen, mutta ministeriö ei kuitenkaan julkaissut sitä sivuillaan.
Optimistisesti haluaisin kyllä uskoa, että jos oikein halutaan, varastointi tulee kuntoon neljässä vuodessa
Oikeusasiamies nuhteli puolustusvoimia samanlaisten puutteiden vuoksi jo vuonna 2008. Puolustusministeriö oli vuonna 2002 asettanut pääesikunnalle tavoitteen, jonka mukaan räjähteiden varastointijärjestelmä on saatava kuntoon vuoden 2012 loppuun mennessä.
Oikeusasiamies otti asiaan kantaa hänelle tehdyn kantelun perusteella vuonna 2008. Oikeusasiamies Jukka Lindstedt totesi tuolloin, että epätyydyttävä asiantila on pitkän ajanjakson kehityksen tulosta, mutta toimenpiteet tilanteen korjaamiseksi ovat jääneet riittämättömiksi.
Myös oikeusasiamies patisteli tuolloin puolustusministeriötä ja pääesikuntaa hoitamaan räjähdevarastointi kuntoon vuoden 2012 loppuun mennessä.
Ministeriö: Siviilit eivät ole vaarassa
Kesäkuussa luovutetun raportin kirjoittaneessa työryhmässä mukana ollut pääesikunnan teknillisen tarkastusosaston päällikkö Jari Talja myöntää varastoinnin ongelmat.
\- Varastointi on aika laajamittaista puolustusvoimissa. Vuodesta 2008 vuoteen 2013 ei ole ollut riittävävästi kapasiteettia, että asia olisi saatu kuntoon, Talja sanoo Yle Uutisille.
Taljan mukaan asia on nyt puolustusministeriön harkinnassa. Raportissa varastointiongelmien ratkaisemiseksi esitettiin kahta mallia: uusia varastosuojia esitetään rakennettavaksi joko neljän tai kymmenen vuoden aikajänteellä. Uusia maapeitteisiä suojia esitetään rakennettavaksi kaikkiaan reilut 70 kappaletta, rahaa se vaatii noin sata miljoonaa euroa.
Varastointiongelmista huolimatta Talja vakuuttaa, että siviileille ei koidu vaaraa.
\- Varastot sijaitsevat puolustusvoimien hallinnassa olevilla alueilla, jotka tyypillisesti sijaitsevat kaukana taajamista. Kuten raportissakin todetaan, ei näistä varastoista ole vaaraa ulkopuolisille siviileille, Talja sanoo.
Taljan mukaan nyt on kyse siitä, onko nykytilanteessa riittävästi resursseja asian korjaamiseksi.
\- Optimistisesti haluaisin kyllä uskoa, että jos oikein halutaan, varastointi tulee kuntoon neljässä vuodessa, Talja toteaa.
Tutkijat selvittivät Wikipedian arimmat ja kiistanalaisimmat artikkelit 
Yliopistojen tutkijat selvittivät, mitkä ovat nettitietosanakirja-Wikipedian arimmat ja kiistanalaisimmat artikkelit - joukosta löytyvät muun muassa artikkelit George W. Bushiin ja jumalaan liittyen.
Oxfordin yliopiston tutkijat löivät viisaat päänsä yhteen kolmen muun yliopiston tutkijoiden kanssa - yksissätuumin tutkijat selvittivät ilmaisen nettitietosanakirjan artikkeleista kuumottavimmat.
Tutkijat analysoivat sivujen logeja ja selvittivät, kuinka paljon ja kuinka usein sivuston käyttäjät olivat muokanneet artikkelien sisältöä. Tutkimuksessa selvisi, että jotkut Wikipedia-artikkelit olivat paikallisesti kiistanalaisia, mutta maailmanlaajuisesti eniten kuumotusta muokkaajien joukossa herättivät Jeesukseen ja jumalaan liittyvät artikkelit.
Tutkijat kävivät läpi miljoonia eri artikkeleita kymmenellä eri kielellä toimivilta Wikipedia-sivustoilta. Kiistanalaisimmat artikkelit luokiteltiin sen mukaan, kuinka nopeasti niihin tehtiin muutoksia. Tutkijat havaitsivat, että jotkut artikkelit olivat oikeita editoijien sota-alueita, niihin kun saatettiin tehdä muutoksia välittömästi toisen käyttäjän jäljiltä.
Tutkijoiden mukaan artikkelit, joiden sanoja tai kokonaisia lauseita muutettiin radikaalisti paljastivat aiheen olevan arka ja varsin kiistanalainen. Muita editoinnin sotavyöhykkeelle joutuneita Wikipedian aiheita olivat **Adolf Hitler**, ympärileikkaus ja anarkismi.
**Lähteet:** BBC
Australia löi oven kiinni venepakolaisilta - edes "oikeilla turvapaikanhakijoilla" ei ole pääsyä maahan
Vaaleihin valmistautuva pääministeri Kevin Rudd ajaa kovaa linjaa turvapaikanhakijoita kohtaan. Amnesty International syyttää Australiaa selän kääntämisestä avuntarvitsijoille.
Australia on kiristänyt suhtautumistaan maahan veneillä saapuviin turvapaikanhakijoihin. Jatkossa kaikki saapujat viedään Papua-Uuteen-Guineaan, jossa heidän tulonsa syyt arvioidaan ja johon turvapaikan saavat myös asutetaan. Papua-Uusi-Guinea saa vastineeksi Australialta avustuksia käytettäväksi muun muassa terveydenhoitoon, koulutukseen ja turvallisuuteen.
Australiaan on saapunut tänä vuonna veneillä jo 13 000 - 15 000 turvapaikanhakijaa, ja tulijoiden tulva on saanut opposition syyttämään hallitusta pehmoilusta rajaturvallisuudessa. Syksyllä järjestettäviin parlamenttivaaleihin valmistautuva pääministeri Kevin Rudd onkin ryhtynyt ajamaan kovaa linjaa turvapaikanhakijoita kohtaan.
\- Tästä lähtien yhdelläkään veneellä Australiaan saapuvalla turvapaikanhakijalla ei ole mahdollisuutta asettua Australiaan, Rudd sanoi.
Rudd lisäsi, ettei edes niillä venepakolaisilla, jotka todetaan oikeiksi turvapaikanhakijoiksi ole mahdollisuutta päästä Australiaan.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International syyttää Australiaa selän kääntämisestä heikoimmassa asemassa oleville avuntarvitsijoille. Amnestyn mukaan Australia on nyt pannut oven lukkoon ja heittänyt avaimen pois.
Noin tuhat huonokuntoisilla veneillä Australiaan pyrkinyttä ihmistä on kuollut vuoden 2001 jälkeen.
Pappa-Tunturit yhdistävät rentoja ihmisiä
Pappa-Tuntureilla niellään mieluiten pieniä asfalttiteitä. Pakokaasu haisee, mutta se kuuluu asiaan.
Moni Pappa-Tunturi on kokenut kovan kohtalon. Osa mopovanhuksista elää kuitenkin nyt parhaita päiviään.
\- Ne, mitä tänä päivänä on jäljellä, tulevat varmasti säilymään. Tai toivoisin ainakin, toteaa HappyPapat -kerhon resitentti Aki Vallentin.
Raadostakin voi tehdä ihan mukavannäköisen pelin.
Mies ei ole stereotyyppinen Pappa-Tunturi -harrastaja. Hän on kolmenkympin tienoilla oleva nuorukainen, joka uskoo harrastajien innon jatkuvan vielä pitkälle tulevaisuuteen.
\- Uusia osiakin näihin saa jonkin verran. Raadosta voi tehdä ihan mukavannäköisen pelin.
Mopoletkassa huolet häviävät
Huomenna Etelä-Karjalan tiet täyttyvät pitkästä mopoletkasta. Pappa-Tunturi -harrastajat ympäri Suomen kokoontuvat Taavettiin viettämään aikaa yhdessä.
\- Rentous on yksi suuri tekijä. Kaikki tulevat toimeen keskenään. Ollaan hyvin avuliaita ja pidetään yhtä, kuvailee Vallentin harrastajien luonnetta.
\- Jos jollain on ongelmia, niitä ratkotaan yhdessä, hän jatkaa.
Mopoletkassa valitaan mieluummin pienempiä teitä.
\- Pieniä asfalttiteitä on mukavia ajella porukalla. Välillä vaatteet saattavat haista pakokaasulle sen jälkeen, mutta se kuuluu asiaan.
Mopokulkue lähtee huomenna Taavetista. Matka jatkuu Lemin ja Lappeenrannan kautta takaisin Taavettiin.
Mikkolalle purjehduksen nuorten MM-pronssia
Monika Mikkola on voittanut Kyproksella käytävissä nuorten MM-purjehduksissa Laser Radial –luokan pronssin.
Monika Mikkola, 17, varmisti mitalin purjehtimalla kilpailun viimeisessä lähdössä yhdeksänneksi. Mikkola nousi tuloslistalla viikon aikana mitaleille. Kilpailun voitti norjalainen Line Flem Host. Puolalainen Agata Barwinska oli toinen.
\- Ihan loistava fiilis! En olisi uskonut, että yltäisin mitaleille saakka. Kisa oli todella tiukka viimeiseen lähtöön asti. Viimeisen lähdön viimeisellä osuudella sain onneksi otettua muita sen verran kiinni, että mitali varmistui, Mikkola kertoi liiton tiedotteessa.
Laser Radialin poikien sarjassa Kaarle Tapper jäi kokonaiskilpailun neljänneksi. Hän tuli kilpailun viimeisessä lähdössä viidenneksi. Tapper jäi lopulta vain puolen metrin päähän mitalista.
29er-luokan Victor ja Christoffer Silén purjehtivat kilpailun viimeisessä lähdössä viidenneksi. Sillä he varmistivat kokonaiskilpailun viidennen sijan.
Talotehdas siirsi Halsuan rautatieaikaan
Pikkuinen Halsuan kunta sijaitsee Keski-Pohjanmaalla kymmenien kilometrien päässä maan virallisesta junaradasta. Rautatiekiskojen puute on paikkakunnalla nyt korjattu. Kiskoilla ei kylläkään liiku henkilövaunuja, vaan talotehdas.
Teijo-Talot Pohjanmaa on kehittänyt uudenlaisen tavan rakentaa taloja. Talot rakennetaan liikkuvan hallin sisällä. Kun talo on saanut ulkoseinät ja katon, tuotantohalli siirretään sivuun.
Heinäkuisena perjantaina vajaan 1500 neliön halli liukuu syrjään ja avautuvasta takaseinästä putkahtaa esiin 400 neliön esikoulurakennus.
\- Kun hallia lähdetään ajamaan eteenpäin, valmis esikoulu jää tähän pihalle. Se on helppo nostaa rekan kyytiin, kun kattoa ei ole edessä. Viereisessä paikassa, mihin halli siirtyy, voidaan aloittaa uuden tuotteen valmistus, valistaa toimitusjohtaja Arto Koskela ylpeänä uudesta innovaatiosta.
Ratakiskot käyttöön
"Liikkuva liiteri" (kuten tehdasväki itse sanoo) on vaatinut Halsuan siirtämisen rautatieaikaan.
Liikennevirastolta jääneistä vanhoista ratakiskoista on talotehtaan tontille rakennettu 110 metrin pituinen "rautatie".
Kiskoja olisi tarvittu pitempi matka, mutta tontti loppui kesken ja vastaan tulivat naapurissa toimivan betonitehtaan maat. Arto Koskela visioi, että ehkä tontin toisella puolella sijaitsevan autotien yli saisi jatkossa vetää lisää ratakiskoa.
Talotehtaan rata on raideleveydeltään jotain ihan muuta, kuin liikenneviraston paragrafit määräävät. Pohjalaiseen tapaan on pistetty paremmaksi: kun maan henkilö- ja tavaraliikenne kulkee noin puolentoista metrin levyisillä raiteilla, halsualaiset talot liukuvat vaatimattomasti vajaan 30 metrin levyisillä raiteilla.
Kone ja rakennelma
Uudentyyppinen rakentaminen on tuottanut päänvaivaa viranomaisille.
Jos rakennus nimittäin olisi kulkenut yli 15 kilometrin tuntivauhtia, maksettavaksi olisi tullut myös liikennevakuutus!
Talotehtaalla itse ajatellaan, että "liikkuva liiteri" on tuotantohalli. Työturvallisuustarkastaja määritteli sen kuitenkin "koneeksi", koska se liikkuu moottorilla.
Toisen viranomaisen koneeksi määrittelemä ilmestys on sitten verottajan mielestä "rakennelma", josta pitää maksaa kiinteistöveroa. "Koneesta" sitä ei varmaankaan olisi tarvinnut maksaa.
Toimitusjohtaja on iloinen siitä, että liiteri ei liiku kävelyvauhtia nopeampaa.
\- Jos rakennus nimittäin olisi kulkenut yli 15 kilometrin tuntivauhtia, maksettavaksi olisi tullut myös liikennevakuutus!
Rehn: Euroopan työttömyys pysyy liian korkeana
Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan euroalueen työllisyys kohenee ensi vuonna, mutta EU:n pitää jatkaa talouden elvyttämistä.
Euroopan työttömyys pysyy liian korkeana, vaikka euroalueen talouden odotetaan kääntyvän kasvuun ja työllisyyden odotetaan kohenevan ensi vuonna, sanoo Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn tiedotteessa.
Rehn osallistuu paraikaa Pietarissa ja Moskovassa järjestettävään G20-maiden kokoukseen.
Euroopan unioni yrittää elvyttää taloutta ja parantaa työllisyyttä tasapainottamalla jäsenmaiden julkista taloutta, nopeuttamalla kilpailukykyä parantavia rakenteellisia uudistuksia, parantamalla yritysten rahoitusmahdollisuuksia ja jatkamalla yhteisen pankkiunionin muodostamista.
\- EU:n jäsenvaltiot ovat yhdessä sitoutuneet toteuttamaan kasvua ja työllisyyttä tukevia uudistuksia seuraavien 12 kuukauden aikana, mitä on nyt vietävä eteenpäin päättäväisesti, Rehn sanoo.
"Suomen talous vaarassa"
Eilen Rehn sanoi Suomen talouden olevan vaarassa, jos päättämättömyys uudistusten suhteen jatkuu. Asiasta kertoi MTV3:n uutiset.
\- Suomi on ainoa euroalueen entisistä ylijäämätalouksista, josta on tullut alijäämätalous sen takia, että meillä kauppataseen ja vaihtotaseen alijäämä on päässyt repeämään vuodesta 2011 lähtien. Sen pitäisi soittaa kelloja, Rehn sanoi.
Suomen talouden näkymistä Rehn kertoi Porin SuomiAreenassa suomalaisten eurokansanedustajien keskustelussa.
[MTV3:n uutinen](http://www.mtv3.fi/uutiset/talous.shtml/2013/07/1782208/talouskomissaari-varoittaa-suomen-talous-vaarassa-suistua-kuiluun)
Tuhannet ihmiset Päätalojen perässä Kallioniemessä
Yksi kiinnostava käymäpaikka löytyy eteläisen Lapin naapurista, Taivalkoskelta Jokijärven kylästä. Siellä Kallioniemessä on kirjailija Kalle Päätalon lapsuuskoti, jossa kesäisin vierailee tuhansittain ihmisiä. Kallioniemi on monien lappilaistenkin suosima retki- ja lomakohde.
Kalle Päätalo kuoli jo kolmetoista vuotta sitten (1919-2000), mutta lapsuuskodissaan hän elää. Kallioniemessä oppaana toimiva Salme Koskelo on usein kuulevinaan Kallen askelia milloin mistäkin päin. Ja kyllä siellä äiti-Riitu ja isä-Herkkokin liikuskelevat.
Tuohon kuvitteluun on helppo yhtyä, kun käy Kallioniemessä. Ajatuksiin uppoutumista tietysti helpottaa, jos on lukenut Kalle Päätalon teoksia, tarkkoja kuvauksia hänen elinympäristöstään. Monet Kallen muistot keskittyvät juuri lapsuuskotiin Kallioniemeen. Sieltä alkoi hänen kirjailijataipaleensa. Kallella oli hillitön halu tulla kirjailijaksi - ja hän tuli. Tuotanto on mittava. Päätalo on kirjoittanut kaksi sarjaa, Koillismaa- ja Iijoki-sarjat Koillismaa-sarjaan kuuluu viisi ja Iijoki-sarjaan 26 teosta. Yhteensä Päätalo kirjoitti 39 romaania, kolme näytelmää ja kolme kertomuskokoelmaa.
Ihmiset katselevat ja kyselevät
Salme Koskelon mukaan ihmiset tulevat Kallioniemeen vain katsellakseen paikkoja, ihmettelemään ja pohdiskelemaan senaikaisia oloja. Tosin Kallioniemessä elettiin ja asuttiin vielä 70-luvulla.
Ehkä Kalleakin kiinnostavampia henkilöitä täällä ovat hänen vanhempansa Riitu ja Herkko. Heistä kysellään paljon.
Salme Koskelon mielestä monille on jäänyt isä-Herkosta ehkä vääränlainen kuva, kuva hermonsa menettäneestä, sairaasta ja kärsivästä ja mustasukkaisesta miehestä. Salmen mukaan Herkko oli kuitenkin  lempeä ja perhekeskeinen mies.
\- Ei hän sitä Kallen kirjailijaksi ryhtymistäkään morkannut niin perusteellisesti kuin kirjojen sivuilta voi ymmärtää.
\- Tietysti työstä oli tuolloin erilainen käsitys. Oikea työ oli lähinnä metsä- tai uittotyötä. Sitä jota Herkkokin teki.
Paikkaansa hakeva uuni kiinnostaa
Kallioniemen oppaan Salme Koskelon mukaan Päätalon pirtissä ihmisiä ehkä eniten kiinnostaa "paikkaansa hakeva uuni". Ja se sieltä löytyy. Uunin muurannut paikkakuntalainen Antti Lohilahti oli kova kertomaan tarinoita ja sekös Herkkoa raivostutti. Työ kun ei meinannut edetä. Satusedäksi Herkko muurarinsa sitten nimesikin.
Kalle Päätalon lapsuuskoti Taivalkoskella Jokijärven kylässä on kunnan tärkein matkailukohde. Kesäisin tuhannet ihmiset poikkeavat Kallioniemessä, kuka viihtyy pitempään kuka lyhyempään.
Salme Koskelosta tuli Kallioniemen opas, kun hän muutama vuosi sitten muutti asumaan vastarannalle. Salme tuli mereltä päin.
Ennen tätä työtä Kalle oli minulle oikeastaan aika tuntematon. Itse asiassa en välittänyt edes perehtyä hänen tuotantoonsa tai elämäänsä, mutta nyt olen aivan hullaantunut. Olen itsekin saanut kirjailijakipinän. Toinen romaani on työn alla.
Taivalkoskella Päätalo-instituutti vaalii kirjailija Kalle Päätalon perintöä.
Kesäiset maisemat ja elävä luonto kuuluvat sääkuvaajien suosikkeihin 
Pohjalaisten kesä on ollut säiltään vaihteleva, mutta sääkuvia lähettäneet katsojamme ovat tallentaneet upeasti kesän kauneuden. Kuviin on tallentunut kauniita maisemia ja hienoja kesäisiä yksityiskohtia luonnosta.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Valkoselkätikan pesintä ennallaan
Lahopuustoisia lehtimetsiä suosiva lintuharvinaisuus on yleistynyt selvästi verrattuna huonompiin vuosiinsa. Suomen kanta on silti hyvin uhanalainen ja tarvitsee varsinkin elinympäristöjensä suojelua.
Valkoselkätikan pesintä on pysynyt Pirkanmaalla aiempien kesien tasolla.
Harvinaista lajia on maakunnan alueelta löytynyt tänä kesänä kaksi pesivää paria, kuten useana edellisenäkin.
Myös koko maassa valkoselkätikan pesintä on pysynyt ennallaan. Pitkäksi venynyt talvi pää'si viivyttämään pesinnän alkua.
Suomessa on varmistettu tänä kesänä kaikkiaan 101 pesintää viranomaisten ja luontojärjestöjen yhteisessä seurannassa. 
Valkoselkätikkojen pesimäalueet painottuivat vahvasti maan itä- ja kaakkoisosiin. Varmistettuja pesintöjä löytyi eniten Etelä-Karjalasta (36). Muut löytyivät Pohjois-Karjalasta (19), Etelä-Savosta (18), Keski-Suomesta (8), Päijät-Hämeestä (4), Pohjois-Savosta (3), Kymenlaaksosta (3), Uudeltamaalta (3), Kanta-Hämeestä (2), Pirkanmaalta (2), Pohjanmaalta (2) ja Pohjois-Pohjanmaalta (1).
Päijännepurjehdus käynnistyy - tulosseuranta täällä
Pohjoismaiden sisävesien suurin purjehduskilpailu on käynnistynyt Padasjoella PrePäitsi Junior -ratakilpailulla. Itse pääkilpailu starttaa lauantaiaamuna.
Ensimmäiset veneet starttaavat Padasjoelta klo 10, Korpilahdelle ensimmäisiä venekuntia odotetaan lauantai-iltana.
Lähtölinjalle odotetaan kaikkiaan 140 venekuntaa ja lähes 600 purjehtijaa.
[Päijännepurjehduksen online-tulosseuranta](http://online.paijannepurjehdus.fi/)
Päijännepurjehduksen järjestävät Jyväskylän Veneseura ja Lahden Purjehdusseura.
Finn-Savotalle suuri tilaus
Karstulalainen Finn-Savotta on saanut Puolustusvoimilta suuren taisteluvöitä koskevan tilauksen, jonka arvo on noin 8 miljoonaa euroa.
Kauppa takaa perustyön tehtaalle neljän vuoden ajaksi, kertoo toimitusjohtaja Anita Halme.
\- Tämä on erittävä merkittävä meille. Tämähän jaottuu neljälle vuodelle, siinä on jokaiselle vuodelle määrätyt kappalemäärät.
Yhteensä taisteluvöitä valmistetaan 12 500. Näin merkittävän tilauksen saamista Puolustusvoimilta Halme pitää haastavana.
\- Silloin kun tarjousta tehdään, pitää vain laskea, että millä me voimme sen tehdä. Olemme tehneet yli 50 vuoden ajan tuotteita Puolustusvoimille, välillä enemmän, välillä vähemmän.
Lisäksi Finn-Savotta on tehnyt Puolustusvoimien kanssa kehitystyötä pitkään.
Finn-Savotta on 29 henkilöä työllistävä perheyritys, joka on toiminut Karstulassa pian 60 vuotta. Se suunnittelee ja valmistaa tuotteita luonnossa liikkumiseen ja yöpymiseen.
Aku määrää Eppujen tempon
Tammerfestissä perjantaina esiintyvä Eppu Normaali saattaa joskus harjoituksissaan vetää vanhan biisin ulkomuistista. Ihme kyllä se onnistuukin, sanoo Aku Syrjä.
Katsekontakti on avainasemassa bändin kuin bändin keikalla. Eppu Normaali ei ole mikään poikkeus, sillä välillä unohtuvat konkarirumpali Aku Syrjältäkin kuviot.
\- Jos en millään ilveellä muista seuraavan kipaleen tempoa, niin katson tietyllä tavalla Nevalaiseen. Siitä hän ymmärtää antaa seuraavan kipaleen alkukuvion. Siitä se taas lähtee.
Epuilla ei ole sen kummempaa metronomia, vaan bändi heittäytyy siihen tempoon, mikä sattuu tulemaan.
\- Homman pitää toimia selkäytimellä.
Klubeilla soittaminen on parasta
Hoikka ja hyväkuntoisen näköinen Aku Syrjä voisi hyvinkin olla erottumatta treenattujen nykytoimitusjohtajien joukosta ellei tietäisi, että tämän miehen takana on kaikkien Eppu Normaalin levytysten rytmi. Rumpalin vastuulla on laskea biisi käyntiin tuhansien ihmisten odottaessa suosikkikipalettaan. Suositun bändin patteristista on siis paljon kiinni.
\- Suurilla ulkolavoilla on tietysti eri meininki kuin klubeilla. Mitään katsekontaktia yleisöön niillä ei tietenkään ole. Kyllä siitä nauttii, vaikka klubeilla soittaminen on parasta.
Nahkapuku narisee, saattaa mies olla tulossa mökiltään Ikaalisista. Vaikka koko bändi on pitänyt lomaa, on Akun tehtaan toimitusjohtajan välillä käytävä toimistolla sähköposteja lukemassa. 1 200-kuutioinen moottoripyörä odottaa menevän näköisenä tehtaan pihassa.
Runsauden pulaa keikkasetissä
Eppu Normaali on siis taas löytänyt harjoitustilaa Akun tehtaan nurkista ennen kesän keikkoja. Mieleen on palautettava koko joukko kipaleita, joita on kymmeniä. Kolmen tunnin setti ei ole mikään mahdottomuus.
Ennen kotikenttäetu oli pikemminkin kotikenttärasite, mutta nyttemmin touhuun on jo tottunut
\- Saatamme treeneissä soittaa jonkun vanhan kipaleen tosta vaan ja ihme kyllä, se useimmiten onnistuu, kertoo Aku Syrjä Akun tehtaan sohvalla.
Kun tuotanto on laaja, on biisilistan teko vaikeaa. Pantse on vastannut listasta jo kolmekymmentä vuotta. Raakattu peruslista aiheuttaa aina vääntönsä ja nurinan siitä, miksi jokin kipale ei ole mukana.
Kotikulmillakin on jo kiva soittaa
Eput aloittivat kesän keikkailut kesäkuun puolivälissä Bryan Adamsilla ja Jonne Aaronilla vahvistettuna. Tai no, taisi Helsingissä Bryan Adams se päätähti olla. Tammerfestin keikka perjantaina on kotikentällä.
\- Ennen kotikenttäetu oli pikemminkin kotikenttärasite, kun kaikki sukulaiset ja ystävät tulivat katsomoon. Se aiheutti omat paineensa. Mutta nyttemmin touhuun on jo tottunut, sanoo Aku Syrjä.
Rikkihiili poistetaan Valkeakosken viskoositehtaalta tarkkuustyönä
Räjähdysherkkää nestemäistä rikkihiiltä aletaan kuljettaa pois Avilonin tiloista. Valtaosa rikkihiilestä viedään viskoositehtaalle Saksaan.
Valkeakoskella Avilonin rikkihiilitankkien tyhjentäminen alkaa lähiviikkoina. Räjähdysherkälle viskoosikuidun raaka-aineelle ei ole enää käyttöä paikalla, koska tehtaan toiminnalle ei löytynyt jatkajaa.
Nesteen poiskuljetus vaatii suurta varovaisuutta, mutta toisaalta sitä on liikuteltu tehtaalla vuosikymmenet, huomauttaa töistä vastaava käyttöpäällikkö Ari Tanner.
\- Rikkihiilen purkupaikka on muutettu sellaiseksi, että sinne pystytään ajamaan kuorma-autolla. Sen lavalla on sitten 30 kuutiometrin kontti, johon rikkihiili putkistoja pitkin pumpataan. Lastaus on käänteinen työ rikkihiilen purkamiselle, jota normaalistikin tehdään tehtaan käydessä.
Aina kuljetus ei ole onnistunut suunnitellusti
Kuidun ja Säterin seuraajaksi toivotun Avilonin toiminta hyytyi lopullisesti viskoosin ja liukosellun huonoon hintasuhteeseen. Jäljellä on toisen raaka-aineen eli palovaarallisen rikkihiilen tyhjentäminen säiliöistä.
Neljä vuotta sitten edellisen konkurssin jälkeen vietiin pois vielä suurempi erä. Kuljetus sujui, mutta säiliöiden pesuvaiheessa räjähti. Raportin mukaan typpeä ei pumpattu tarpeeksi hapen syrjäyttämiseksi. Nyt Turvatekniikan keskus ja pelastuslaitos ovat olleet erityisen tarkalla silmällä mukana.
Rahoittajakin löytyi
Koko homman rahoituksen varmistaa Työ- ja elinkeinoministeriö. Valkeakosken kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Järvinen kiittää yhteistyötä.
\- Ensimmäistä kertaa Suomen teollisuushistoriassa tapahtuu näin, kuten täällä Avilonilla: TEM maksaa, Tukes valvoo ja konkurssipesä vastaa siitä, että säiliöt tyhjennetään ja putket pestään kemikaaleista ja rikkihiilestä.
\- Ensimmäinen heinäkuutahan astui voimaan valtioneuvoston päätös, jossa osoitettiin hankkeeseen maksimissaan 6,1 miljoonaa euroa. 
Välillä puhuttiin rikkihiilen hävittämisestä. Nyt suurin osa on kuitenkin myyty Saksaan viskoositehtaalle. Valkeakosken 520 tonnin varasto saatanee tyhjäksi talveen mennessä.
Nainen on yhä kipparina kummajainen
Suomen suurin matkapurjehdusyhdistys Merikarhut juhlii Turussa 80-vuotista taivaltaan. Aurajoessa on 150 purjevenettä. Niiden kippareista vain kolme on naisia. Yli kolmekymmentä vuotta purjehtinut Riitta Kalin kertoo, että nainen kipparina ihmetyttää yhä.
Suomen suurin matkapurjehdusyhdistys - Merikarhut juhlii koko viikonlopun Turussa. Yhdistyksen merkityksestä purjehtijoiden parissa kertoo se, että joka kymmenes Suomessa rekisteröidyistä purjeveneistä on mukana Merikarhuissa. Yhdistyksellä on satamia Tukholman saaristosta Kotkaan ja Uuteenkaupunkiin saakka. Mukana toiminnassa on kaksi ja puoli tuhatta purjehtijaa.
Pääkaupunkiseudulla asuva Riitta Kalin on purjehtinut yli 30 vuotta. Hänen on pakko päästä merille joka kesä vähintään kuukaudeksi. Turussa mukana on myös tytär Saara, joka on purjehtinut vauvasta lähtien. Saaraa viehättää äitinsä tavoin purjehduksessa luonnon kauneus.
\- Luonto ja hiljaisuus ja tavallaan sellainen luonnon armoillakin oleminen on parasta. Sitä on säistä riippuvainen ja niiden mukaan on mentävä. Ulkosaaristo on todella hieno, tunnelmoi Saara Kalin.
Luonto ja hiljaisuus ja tavallaan sellainen luonnon armoillakin oleminen on parasta.
Riitta Kalin muistuttaa, että osa viehätyksestä tulee siitä, että kelit ovat vaihtelevat.
\- Tämä vaatii keskittymistä niin paljon, ettei täällä voi ajatella työasioita tai muita asioita. se on hyvä juttu, pohtii Riitta Kalin.
Naiskippari saa huomiota satamissa
Naiskippari kerää yhä kummastuneita kommentteja satamissa. Miehet asenteet kummastuttavat Riitta Kalinia, joka on myös kilpaillut.
\- Tämä vaatii harkintaa, ennakointia ja ymmärtämystä, miten vene toimii. Kyllähän kommentteja tulee. Toisilta tulee pisteitä. He katsovat ihastuneina. Toiset kummastelevat, että ihan kaksistaan te täällä ootte? He voivat kysyä, oletteko tästä satamasta lähteneet jonnekin vai tässäkö te vietätte aikaa, naurahtaa Riitta Kalin.
Koko perhe mukaan purjehtimaan
Merikarhut-yhdistys yrittää kannustaa monenikäisiä purjehduksen pariin. Riitta Kalin myöntää, että monet purjehtijat ovat ikääntyneitä. Keski-ikä on aika korkea.
Toiset kummastelevat, että ihan kaksistaan te täällä ootte?
\- Viime päivinä ollaan katsottu satamissa ilahtuneina, että nuorin purjehtija oli 9-kuukautinen, sitten oli 3-vuotias ja pari kymmenvuotiasta. Rupee nuorempaa polveakin olemaan ja heidän vanhempiaan tietysti, kertoo Kalin.
Riitta Kalin on myös kokenut kilpapurjehtija. Hän on kilpaillut avomerimiehistöissä ja saaristokilpailuissa. Tällä hetkellä matkapurjehdukset riittävät.
\- Aina pitää vähän skabata. Jos tulee viereen samalla nopeudella kulkeva vene, kyllähän sitten täytyy ruveta säätämään vähän. Aina katsomaan, kumpi on eka, naurahtaa Riitta Kalin.
Padasjoelle jätetyt myrkkysäiliöt saadaan Ekokemille
Akuutti vaaratilanne on ohi ja myrkyistä päästään ensi viikolla eroon. Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola toteaa, että epäonnistujia on kaksi: sekä PP-Recycling että ELY-keskus.
Padasjoen ympäristömyrkkyjä ryhdytään siirtämään ensi viikolla Ekokemille.
PP-Recycling Oy:n varastoimat vuotavat kemikaalisäiliöt ovat aiheuttaneet suuronnettomuusuhkan.
\- Tänään olen saanut pelastusjohtajalta tiedon että akuutti vaaratilanne on ohi ja tilannetta hoidetaan pelastuslaitoksen ja ELY-keskuksen yhteistyöllä eteenpäin, kertoo Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola.
Pahiten vuotaneet säiliöt toimitettiin pois jo alkukuusta. Tehdaskiinteistössä säilytetyt ongelmajätteet ylittävät moninkertaisesti ympäristöluvan. Kiistaa on syntynyt miljoonalaskun maksajasta.
Padasjoen kunnanjohtaja toteaa, että toiminnanharjoittajan lisäksi myös ELY-keskus on epäonnistunut.
\- Vakuutta ei ole asetettu näiden ongelmien hoitamiseksi ja myös varaston koko on lähes kymmenkertainen lupaehtoihin verrattuna. Näillä perusteilla katsomme, että kunta on joutumassa mahdollisesti kohtuuttoman kustannuserän maksajaksi ja se ei ole oikein.
Kunta saattaa harkita vahingonkorvauskanteen nostamista, jos se joutuu kohtuuttoman suuren kustannuserän maksajaksi.
Italian maailmanmestaripuolustaja Sveitsin kakkosdivisioonaan
Gianluca Zambrotta teki FC Chiasson kanssa vuoden mittaisen sopimuksen. Puolustaja toimii pelaamisen ohella seuran apuvalmentajana.
Italian vuoden 2006 maailmanmestarijoukkueen avainpelaajiin
lukeutunut Gianluca Zambrotta liittyy Sveitsin toiseksi korkeimmalla
sarjatasolla pelaavan FC Chiasson joukkueeseen vuoden sopimuksella.
36-vuotias laitapuolustaja toimii pelaamisen ohella
joukkueen apuvalmentajana. Zambrotta pelasi viimeksi kaudella 2011-2012 AC
Milanin joukkueessa ja on ollut siitä lähtien ilman seuraa.
Milanolaisjoukkueen ohella Zambrotta muistetaan esimerkiksi
Juventuksen ja FC Barcelonan pelaajana. Vuoden 2006 MM-kisojen lisäksi
puolustaja kuului Italian joukkueeseen vuosien 2002 ja 2010 MM-kilpailuissa ja
vuosien 2000, 2004 ja 2008 EM-kilpailuissa.
Mielenosoittajat vaativat Mursin palauttamista valtaan Egyptissä
Egyptin poliittinen ilmapiiri on kiristynyt sen jälkeen, kun armeija syrjäytti presidentti Muhammad Mursin heinäkuun alussa. Armeija on ilmoittanut puuttuvansa väkivaltaisuuksiin.
Egyptissä tuhannet syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajat ovat kerääntyneet kaduille ympäri maata vaatimaan Mursin palauttamista valtaan. Mielenosoitukset alkoivat perjantainrukousten jälkeen. Myös Mursin vastustajat ovat saapuneet kaduille osoittamaan mieltään. Egyptin armeija on ilmoittanut puuttuvansa väkivaltaisuuksiin.
Suurimmat mielenosoitukset ovat pääkaupungissa Kairossa. Yksi mielenosoitusten keskuksista on Rabaa al-Adawiyan moskeija, jonka edustalla Mursin kannattajat ovat olleet leiriytyneinä presidentin syrjäyttämisestä asti. Kannattajat ovat ilmoittaneet pysyvänsä moskeijan edustalla niin kauan, kunnes Mursi on palautettu valtaan.
Mursin vastustajat ovat puolestaan kerääntyneet Tahririn aukiolle ja presidentin palatsin ulkopuolelle. Heidän määränsä kaduilla on kuitenkin pienentynyt Mursin syrjäyttämisen jälkeen.
Mielenosoittajien kerääntyessä kaduille armeija esitteli voimiaan lennättämällä hävittäjiä ja helikoptereita Kairon yllä.
YK haluaa vastauksia
YK:n ihmisoikeusviranomaiset ovat pyytäneet Egyptin väliaikaishallinnolta selvitykset Mursin syrjäyttämisen syistä. YK haluaa myös tietää, nostetaanko Mursia ja hänen lähipiiriään vastaan syytteitä, kertoo YK:n tiedottaja.
Egyptin armeija pitää Mursia ja hänen lähipiiriään pidätettyinä salaisessa paikassa.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay tapasi Egyptin suurlähettilään kymmenen päivää sitten Genevessä. Pillay pyysi jo tuolloin selvitystä Mursin syrjäyttämisestä. Egyptin väliaikaishallinto ei ole vastannut pyyntöön.
Kysely: Suomalaiset eivät osaa käyttäytyä somessa
YleX:n nettisivuilla järjestettyyn kyselyyn suomalaisten some-käyttäytymisestä tuli satoja vastauksia. Sosiaalisen median käyttäytymisemme vaatii hiomista.
YleX järjesti tällä viikolla nettisivuillaan kyselyn, jossa kysyttiin: osaavatko suomalaiset käyttäytyä somessa? Kyselyä inspiroivat muutamat julkisuudessa esitetyt [Kysely: Osaavatko suomalaiset käyttäytyä somessa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231317), joissa suomalaisten sosiaalisen median käyttäytymistä ei pidetty kovin korkealla tasolla.

Kyselymme perusteella suomalaisilla onkin vielä tekemistä tällä saralla, sillä 72 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että suomalaiset eivät osaa käyttäytyä somessa. Kantansa kertoi yli 600 äänestänyttä.
Intiimit asiat ärsyttävät
Some-käyttäytyminen keräsi myös kivasti kommentteja sosiaalisessa mediassa. Twitterissä aiheesta keskusteltiin [#somekäytös](https://twitter.com/search/realtime?q=%23somek%C3%A4yt%C3%B6s&amp;src=typd)-hashtagilla ja YleX:n Facebook-sivuillekin saatiin muutamia kommentteja.
Useita tuntui ärsyttävän some-päivitykset, joissa kerrotaan liian intiimejä asioita. Esimerkiksi kakkapäivityksistä, sairasloman viettämisestä tai oman alapään sheivaamisesta kertovat päivitykset eivät saaneet ymmärrystä. Myös lasten tekemisiin liittyvät vanhempien tarinat tuntuivat häiritseviltä joistakin.
\- Sain tällä viikolla tietää, että ystäväni lapsi oli ollut kaksi päivää paskantamatta housuun, kirjoittaa **Marika** Twitterissä.
**Jani Hellström** päätteli Twitterissä, että kivoilta ihmisiltä jaksaa lukea lähes mitä tahansa päivityksiä ja vähemmän kivoilta ei mitään.
\- Dokauspäivitykset ovat kuluneita. _Tänään lähtee_ tai _Tänä iltana ei tuu pakkeja_, Hellström luetteli epämieluisia päivityksiä.
\- Joitain ärsyttää pikemminkin se, että päivitykset eivät miellytä tai kiinnosta itseä. Toisaalta tuntuu, että etenkin FB:ssä monella on sellainen käsitys, että kaikki päivitykset tulisi olla vain elämän kohokohtia, pohti **Esa Lehti** Twitterissä.
Anteeksipyytäminen hyvä taito myös somessa
Joidenkin mielestä käytöksen pohtiminen oli turhan vakavaa.
\- Kaikki saavat julkaista, mitä haluavat. Sitä vartenhan nämä ovat, että saa jakaa OMIA ajatuksiaan, kommentoi **Niina Krigsholm** Twitterissä.
Myös **Joona Karppinen** jakoi saman ajatuksen. Hän ihmetteli sitä, miksi jotkut valittavat, jos jotkut päivittävät koko ajan tilaansa Facebookissa tai lisäävät kuvia. Sehän on koko sosiaalisen median idea, Joona kirjoitti.
YleX kutsui keskusteluun mukaan myös tunnetun videobloggaajan, **Sonja Hämäläisen** eli **Soikun**. Hän oli myös sitä mieltä, että somea ei pidä ottaa liian vakavasti. Facebookin kirjoittelun kohdalla kuitenkin kannattaisi miettiä välillä, mitä sinne kirjoittaa, Soikku kommentoi.
Sosiaalisen median koordinaattorina työskentelevältä **Ville Venäläiseltä** kysyttiin, mitä haittaa siitä on, jos somessa sortuu ylilyönteihin.
\- Haitat ovat samat kuin ihmisten välisessä viestinnässä yleensä, jäljet vain pysyvät. Nöyrä anteeksipyyntö on hyvä taito oppia somessa, Venäläinen twiittaasi.
Twitter-keskustelu on koottu pääpiirteissään Storifyyn, josta [voit lukea lisää kommentteja](http://storify.com/JP_Legal/somekaytos).
Myös alkuperäiseen kysely-artikkeliin on kerätty muun muassa [Kysely: Osaavatko suomalaiset käyttäytyä somessa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231317).
Uusi tsasouna vihitään käyttöön Haukiniemessä
Tsasouna edustaa perinnerakentamista, jonka tarkoituksena on olla eräänlainen kulttuuritalo. Rukoushuone on rakennettu yhteistyössä eri tahojen kesken.
Savonlinnan Haukiniemeen vihitään uusi ortodoksisen kirkon rukoushuone, eli tsasouna.  Haukiniemen Kulttuurikyläyhdistys ry:n kolmivuotista rakennushanketta ovat olleet rakentamassa yhdistyksen jäsenet ja kyläläiset.
\- Tässä rakennetaan myös kulttuurisiltaa Suomen ja Venäjän välille. Sahatavara ja hirsityöt Tsasounaa varten teetettiin Vienan Karjalassa. Sillä tavoin halusimme luoda heille elämänuskoa ja työllistää ihmisiä, kertoo Haukiniemen Kulttuurikyläyhdistys ry:n puheenjohtaja Juha Taskinen.
Tsasounan kustannusarvio on noin 72 000 euroa. Rakentamista varten kyläyhdistys otti lainaa.
\- Saimme myös lahjoituksia yksityisiltä henkilöiltä, yrityksiltä ja säätiöiltä. Lisäksi saimme EU-tukea hankkeeseen.
Tsasouna on pyhitetty eläinten ystäväksi mainitulle erakkomunkki Serafim Sarovilaiselle. Rukoushuoneen vihkijäisiä vietetään sekä tulevana lauantaina karjalaisin illatsuin, että vihkijuhlassa sunnuntaina.
-Tsasouna on kaikille avoin, joten tilaisuuskin on. Vakaumukseen katsomatta.
Rakennustöistä on myös kuvattu dokumenttielokuva, jonka laitetaan jakoon oppilaitoksiin ja kirjastoihin.
Metsäyhtiö Stora Enson liiketulos puolittui 
Metsäyhtiö Stora Enson liiketulos puolittui huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Kemin Veitsiluodon tehtaan kannalta tulos oli tyly. Huonon tuloksen suurin syy on paperin heikossa markkinatilanteessa.
Stora Enson sanomalehtipaperia, kirjapaperia ja toimistopaperia valmistavan Printing and Reading -yksikön toiminta painui tappiolle toisella neljänneksellä. Päivän hyvä uutinen Kotkan suuntaan oli toki se, että Stora Enso aikoo rakentaa 32 miljoonan euron biojalostamon Sunilaan. Tästä iloitsi myös toimitusjohtaja Jouko Karvinen.
\- Biojalostamossa en meillä uusi kasvun paikka. Minusta henkilökohtaisesti on kiva, että suomalainen yksikkö Sunila on se, josta lähdetään liikkeelle, Karvinen totesi.
Yt-neuvotteluiden uuvuttamalla Suomen pohjoisimmalla tehtaalla Kemin Veitsiluodossa tuskin jaksetaan yhtyä täysin rinnoin kotkalaisten ilonpitoon uudesta jalostamosta. Paperiyksikkö kun rämpii yhä suossa ja jopa rankemmin kuin odotettiin.
\- Toiminta oli tappiollista, mihin ei tietenkään voi olla tyytyväinen. Hyvä asia on se, että jo huhtikuussa on julkaistu koko yhtiötä koskeva kustannusparannusohjelma, josta valtaosa kohdistuu paperiliiketoimintaan, ryöpytti Karvinen.
Veitsiluodonkin henkilöstöltä täytyy pyytää kärsivällisyyttä. Tässä käydään nyt läpi vaikeita asioita.
Veitsiluotoon on kaikesta kurjuudesta huolimatta odotettu aika ajoin uusia investointeja. Tehdas on luvattu pitää hyvässä tuotantokunnossa siltä varalta, että toiminta saadaan vakautettua ja voidaan rauhassa keskittyä sellun ja paperin tekoon.
Investoinneista toimitusjohtaja Karvinen ei luonnollisestikaan keskustele, mutta osoittaa kuitenkin ehkä pientä ymmärrystä pohjoisen tehdasväelle.
\- Veitsiluodonkin henkilöstöltä täytyy pyytää kärsivällisyyttä. Tässä käydään nyt läpi vaikeita asioita. Ja kuten paperiliiketoiminnan tuloskin osoittaa, on markkinatilanne valitettavasti sellainen, ettei muuta mahdollisuutta ole kuin parantaa tehokkuutta ja karsia kustannuksia. Niin vaikeaa kuin se joskus onkin.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaan kesäkuussa alkaneet yt-neuvottelut 50 työntekijän vähentämiseksi on keskeytetty toistaiseksi kesälomien vuoksi. Pääluottamusmies Jouko Suomalaisen mukaan neuvottelut jatkuvat elokuun 8. päivä.
Päähallituspuolueet erimielisiä talouden elvytyksestä – VM:ltä mahdollisesti lisärahaa työllisyyteen
Hallituksessa on viriämässä kiistaa siitä, miten laajoihin talouden elvytystoimiin Suomella on varaa. Kokoomus jarruttelee vaatimuksia, joita on esitetty erityisesti vasemmistopuolueista. Yle Uutisten tietojen mukaan valtiovarainministeriössä valmistellaan jo työllisyyttä tukevaa lisäbudjettia loppuvuodelle.
Työllistävää täsmäelvytystä on kaivattu viime viikkoina erityisesti vasemmistopuolueista.
Työn synnyttämistä esimerkiksi homekouluja korjaamalla tai teitä ja ratoja rakentamalla ovat vaatineet muun muassa SDP:n valtiovarainministeri Jutta Urpilainen, vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ja eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.).
Samoilla linjoilla on myös SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman.
\- Ympäri Eurooppaa on havahduttu, että tämä leikkauspolitiikka ei tuo kuitenkaan talouskasvua. Ja kun puhutaan paljon velan bkt-osuudesta, niin siinä helposti unohtuu, että kysymys ei ole vain velan määrästä, vaan myös bruttokansantuotteesta. Ja nyt on saatava bkt kasvuun. Ja se tarkoittaa elvyttävää talouspolitiikkaa.
Kokoomuksessa elvytyshaluja sen sijaan jarrutellaan. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo korostaa, että nyt on varaa korkeintaan pieneen täsmäelvytykseen.
\- Luultavasti joudutaan jatkamaan erittäin tiukkaa budjettipolitiikkaa. Mutta voi olla, että joitakin täsmäelvytystoimia voidaan tehdä, joilla saavutettaisiin pikaisesti uusia työpaikkoja. Mutta pitää muistaa se, että mitään varsinaista elvytysvaraahan meillä ei ole tilanteessa, jos me todellakin velkaannutaan 8 miljardia tänäkin vuonna.
SDP:n Backmanin mielestä taas oikea kysymys kuuluu, onko meillä varaa olla elvyttämättä.
\- Talous näyttää joka tapauksessa taantuvan ja tämä talous voi sakata, eli mennä hyvin nopeasti paljon paljon huonommaksikin, jos ei tehdä riittäviä toimenpiteitä ajoissa. Ja sen takia kaikki liikkumavara budjetin sisäisin siirroin ja tarvittaessa muilla toimenpiteillä pitää käyttää nyt elvytykseen.
Hallitus päättää elvytystoimista viimeistään elokuun lopulla, kun se sopii ensi vuoden budjetista.
Nopeampiakin ratkaisuja saattaa kuitenkin olla luvassa. Yle Uutisten tietojen mukaan valtiovarainministeriössä valmistellaan parhaillaan työllisyyttä tukevaa lisäbudjettia. Ne rahat olisivat siis käytössä jo tämän vuoden puolella.
Lontoossa kohua herättänyt olympiavoittaja vetäytyi MM-Moskovasta
Taoufik Makhloufi on viimeisin iso nimi, joka jättää Moskovan MM-kisat väliin. Algerialainen voitti Lontoon olympiakisoissa kultaa 1 500 metrillä.
Algerialaislehti El Watan kertoi perjantaina, ettei
olympiavoittaja Taoufik Makhloufi ole toipunut pitkään sairastamastaan virusinfektiosta.
25-vuotias juoksija sairastui tammikuussa Etiopiassa eikä ole tämän jälkeen
tervehtynyt kunnolla.
Algerian yleisurheiluliitto ei ole virallisesti hyväksynyt
Makhloufin vetäytymistä, mutta manageri Mohamed Azzoug vahvisti El Watanin
verkkosivuilla, ettei hänen suojattinsa juokse Moskovan MM-kisoissa.
Makhloufi herätti pahennusta viime
kesän Lontoon olympialaisissa, kun hän hidasteli 800 metrin alkuerissä
säästääkseen voimiaan 1 500 metrin finaaliin. Kansainvälinen
yleisurheiluliitto sulki hänet tämän takia kisoista, mutta Makhloufi selitti
kärsineensä polvivammasta ja pääsi juoksemaan finaalin. Tämän
algerialainen voitti tiukalla loppukirillään.
Puumalainen taisteli hopealle nuorten olympiafestivaaleilla
Martti Puumalainen toi Suomen joukkueelle neljännen mitalin Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla. Puumalainen voitti hopeaa judon 90-kiloisten sarjassa.
Judoka
Martti Puumalainen saavutti Suomen joukkueen neljännen mitalin Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla Hollannin Utrechtissa. Puumalainen otteli 90-kiloisten sarjassa
hopealle. 
Mikkelin
Judoa edustava Puumalainen pääsi arvonnassa suoraan toiselle kierrokselle ja
voitti Azerbaidzanin Musa Shakaraliyevin varoituksilla. Kolmannella
kierroksella vastaan asettui Slovenian Rok Polajzer, jonka Puumalainen kukisti
ipponillla. 
Välierässä
Puumalainen voitti Ison-Britannian John Jayne Jr:n varoituksilla ja eteni
loppuotteluun Venäjän Sultan Abdullajevia vastaan. 
Puumalainen
taisteli loppuottelussa hienosti ja johti sitä waza-arilla. Ottelu ratkesi, kun
Puumalainen lähti hakemaan eteenpäinheittoa, mutta jäi itse alle suoraan sidontatilanteeseen.
Venäläinen Abdullajev voitti EYOF-kultaa ipponilla. 
\- Olen
tietysti pettynyt, koska johdin ottelua. Tavoitteeni oli saavuttaa täältä
pistesija, mutta tiesin kyllä että mitaleillekin on mahdollisuuksia, Puumalainen
kertoi. 
FC Honka – Lech Poznan mellakointi: ”Historian pahin tilanne”
FC Hongan puheenjohtajan Jouko Harjunpään mielestä aineksia oli jälkikahakkaa pahempaankin. Sapiskaa saavat poliisi, puolalaisten joukkoon liittyneet HJK:n fanit, Lech Poznanin turvallisuuspäällikkö ja Suomen Palloliitto.
Tämä on Suomen historian pahin tilanne, mitä on urheilutapahtumassa tapahtunut.
\- Tämä on Suomen historian pahin tilanne, mitä on urheilutapahtumassa tapahtunut. Tämä oli korkean vaaran kriteerillä tämä koko tapahtuma, mutta siihen ei osattu suhtautua riittävällä vakavuudella, sanoo FC Hongan hallituksen puheenjohtaja Jouko Harjunpää.
Suurin ongelma oli stadionin porteilla. Poliisi ohjasi puolalaisfanit rautatieasemalta stadionille, mutta Harjunpään mielestä homma jäi kesken.
\- Ennen stadionin porttia oleva tilanne ei ollut hallinnassa ja se aiheutti tämän ongelman. Poliisi päästi tämän lauman valtoimenaan lippuluukuille ryntäämään. Poliisin olisi pitänyt valvoa, että fanien tulo lippuluukulle on järjestelmällinen ja rauhallinen, sanoo Harjunpää.
Lopputulos oli se, että kannattajat ryntäsivät aitojen läpi katsomoon. Harjunpää uskoo, että vain katsomon osittainen sulkeminen esti joukkotappelun.
\- C-katsomon sulkeminen oli aivan loistava päätös, koska ilman sitä Lech Poznanin kannattajat olisivat todennäköisesti hyökänneet tänne C-katsomoon ja jälki olisi ollut pahaa. Siellä kaverit vetivät hammassuojia ja vapaaotteluhanskoja käteen, sanoo Harjunpää.
Ottelu pelattiin Vantaalla, koska FC Hongan kotikenttä Espoon Tapiolassa ei täytä Euroopan jalkapalloliitto UEFA:n vaatimuksia.
Todellakin nämä kaverit olisivat voineet alkaa irrottamaan näitä putkia ja telineitä, ja hyökätä ihmisten kimppuun niillä.
\- Nyt minä ymmärrän, miksi UEFAn pelejä ei saa pelata Tapiolassa. UEFA on kieltänyt pelaamisen telinekatsomoilla varustetuilla kentillä. Todellakin nämä kaverit olisivat voineet alkaa irrottamaan näitä putkia ja telineitä, ja hyökätä ihmisten kimppuun niillä, uskoo Harjunpää.
Ottelun jälkeen fanit [ottivat yhteen poliisin kanssa](http://yle.fi/urheilu/puolalaisfanit_ottivat_yhteen_poliisin_kanssa/6739638), joka taltutti väkivallan kyynelkaasulla. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/urheilu/Puolalaisfanit%2Bjatkoivat%2Br%25C3%25A4hin%25C3%25B6inti%25C3%25A4%2Blaivamatkalla/a1374197659939) mukaan rähinöinti jatkui myöhemmin laivalla.
Puolalaisten mukana HJK:n kannattajia
Erityisen pettynyt Harjunpää on naapuriseuran kannattajiin. Harjunpää sai aamulla vahvistuksen, että turvajärjestelmän valokuvien perusteella puolalaisten mukana oli myös helsinkiläisiä.
Pöyristyttävintä on HJK:n kannattajien liittyminen Poznanin kannattajaryhmään.
\- Pöyristyttävintä tässä on se, että HJK:n kannattajat Sakilaiset olivat liittyneet suunnitelmallisesti Poznanin kannattajaryhmään jo Helsingissä. He tulivat junalla Poznanin kannattajien kanssa ja olivat mukana ryntäämässä katsomoon, eivät maksaneet lippuja ja niin edelleen. Tämä ei vie suomalaista jalkapalloa eteenpäin, Harjunpää sanoo.
FC Honka on raportoinut tapahtumista UEFA:lle ja Suomen Palloliitolle. Harjunpäätä kummastuttaa Palloliiton puheet pelin jälkeen.
\- Toivomme, että Palloliitto käsittelee tämän asian myös puolueettomasti. Palloliiton edustaja antoi pelin jälkeen lausuntoja, joissa vahvasti korosti, ettei Sakilaisia ollut paikalla. Minua tietysti ihmetyttää se, että miksi Ville Nylundilla oli niin suuri huoli tiedottaa, että siellä ei olisi ollut Sakilaisia, sanoo Harjunpää.
Puolalaisilta turvallisuustakuu - turvapäällikkö istui VIP-aitiossa
FC Honka on valittanut UEFA:lle myös vierailijajoukkueen turvapäällikön toiminnasta.
\- Poznanin turvapäällikkö antoi takuun ja vakuutti että he tuntevat ja ovat valikoineet henkilöt ja heistä ei tule mitään vaaraa. Turvapäällikön olisi pitänyt olla itse vastassa ja valvomassa portilla heidän toimintaa, mutta tämä kyseinen henkilö oli VIP-aitiossa sillä hetkellä. Myös UEFA:n delegaatti oli erittäin närkästynyt aiheesta, Harjunpää sanoo.
Kuvagalleria: Kokkola Cup on rajaton riemu
Kavereiden kanssa vieraassa kaupungissa - voiko olla jännittävämpää? Neljä päivää täynnä futista,suuria tunteita ja monenlaisia uskomuksia. Jos oikein hyvin käy, voi päivän päätteeksi saada vähän karkkia.
Ajoittainen sadekaan ei lannista innokkaita pelimiehiä tai -naisia. Mutta painaako väsy? Ensimmäinen yö koulun lattialla ilmapatjalla yleensä jännittää, ja kun pelitkään eivät ole vielä vieneet mehuja junioreista, saattaa yö olla levoton. Toisena yönä porukka nukkuu jo sikeämmin. Ellei sitten ilmapatja tyhjene kesken unien, tuttu juttu monelle tässäkin turnauksessa.
Joukkueen säännöt saattavat joskus tympiä, mutta ilman niitä ei vilkkaan porukan kanssa tulisi mitään. Kymmeneltä nukkumaan, vaatteiden on oltava  järjestyksessä, karkkia saa syödä vasta pelien jälkeen...
Ripeästi kävellen joukkueen kanssa majapaikalta pelikentälle, mutta mihin Jami joutui? Tuollahan tuo, syö jonkun pihalla marjapuskasta puoliraakoja viinimarjoja.
Kentän laidalla vasen nappula laitetaan aina ensimmäiseksi jalkaan,  pelipaidan alla oleva paita voi olla risa, mutta sitä ei voi vaihtaa, kun pelit  kerran kulkevat,  häviävä joukkue lähtee kopista puoliajan jälkeen ensimmäisenä, kultaliiveillä hävitään... Menestyksen varmistamiseksi on monia uskomuksia.
Kumpaahan jännittää enemmän, äitiä vai junioripelaajaa? Taitaa arpa kallistua ensiksi mainittuun, ainakin, jos pelaaja sattuu olemaan maalivahti. Kahvia pelikenttien kioskeissa kului turnauksen ensimmäisenä päivänä 140 pakettia. Vai ehtivätkö vanhemmat jännittää kiireiltään? Järjestävän seuran edustajilla riittää keittiö- ja kioskivuoroja. Aikatauluja on sumplittava, etenkin jos perheessä on monta pikkupeluria. Kun äiti ja isä eivät repeä kaikkialle, on pyydettävä avuksi mummut, kummit ja kaimat.
Sininen, valkoinen, sini-valkonen. Meidän  oma  kyykkämme on Suomen ykkönen! FC Kuusysin tyttöjen kannatushuuto peittää kentällä kaiken muun alleen...
Noormarkun ja Söörmarkun sähköt palautuivat
Fortum on saanut palautettua sähköt asiakkailleen Porin Noormarkussa ja Söörmarkussa. Sähköttä oli pahimmillaan noin 2 300 asiakasta. Vian tarkkaa syytä ei vielä tiedetä. Lopuille sähköt palutunevat puoli seitsemään mennessä.
Koko Noormarkun ja Söörmarkun alue putosi pois sähköverkosta. Sähköttömiksi jäi noin 2 300 asiakasta. Aiemmassa tiedotteessa kerrottu 4 700 asiakasta oli järjestelmävirheestä johtunut virheellinen luku.
Suurimmalle osalle asiakkaista palautettiin sähköt klo 15:45 mennessä, ja lopuillekin perjantai-iltana. Vian tarkkaa syytä ei vielä tiedetä.
Sähkökatkon laajuus johtui siitä, että sähkönsyöttöjärjestelyt ovat Porin pohjoispuolella poikkeukselliset verkostotöiden takia. Aluetta syötettiin varasyötöllä. Normaalisti Noormarkun alue on jaettu 5-6 alueeseen, ja tavanomainen katko olisi koskenut vain yhtä aluetta.
Lasten oman Norppaoopperan maailmanensi-ilta lauantaina
Lasten- tai kokoperheen oopperoita on Savonlinnan Oopperajuhlilla tehty ennenkin. Norppaoopperassa näkyy kuitenkin ainutlaatuisella tavalla lasten oma kädenjälki.
-Tämä alkoi jo kaksi vuotta sitten
lasten käsikirjoituskilpailulla, ja paras teksti valittiin libretoksi. Oli myös
piirustuskilpailu lavastuksesta ja puvustuksesta ja ne ovat inspiroineet meidän
lavastusta ja puvustusta, kertoo oopperan ohjaaja Minna Vainikainen.
Timo-Juhani Kyllösen säveltämä teos kestää
reilun tunnin. Opettelemista on ollut myös lapsikuorolla.
\- No, aika paljon, jotain kolme sivua.
Mutta ei siitä kovin pitkästi laulamista tule, kertoo lapsikuorolainen Ella
Immonen.
-Alussa tuntui vähän vaikealta, kun
oli niin hankalia melodioita. Mutta sitten se oli ihan helppoa kun ne oppi,
kertoo puolestaan Venla Vesioja.
Nuoria oopperakonkareita 
Savonlinnan lapsi- ja
nuorisokuorolaisilla on tekemistä myös muissa oopperoissa, joten kesä on
rankka.
\- Savonlinnan lapset ovat erittäin
kokeneita oopperaesiintyjiä. Kyllä he välillä ovat venyneet aika äärirajoille,
mutta he ovat ammattilaisia, kehuu Minna Vainikainen.
Yhtä kaikki lapset jaksavat innostua
oopperan tekemisestä. Se kelpaa esimerkiksi ammattilaisillekin.
\- Nimenomaan! Ja se antaa sitten itse
kullekin lisää energiaa ja virtaa pattereihin, että annetaanpas mekin vielä
enemmän itsestämme ja näytetään esimerkkiä lapsille, sanoo oopperalaulaja
Johann Tilli.
Ensi-ilta jännittää
Lauantaina on sitten se ensi-ilta. Se
jännittää.
-Tietenkin! Jännittää, kun tulee
kauheasti tuttuja katsomaan. myöntävät kuorolaiset Ella Immonen ja
Venla Vesioja.
Norppaoopperan tarina ja hahmot ovat
alakoululuokkien käsialaa. Aivan perheen pienimmille, alle kouluikäisille,  ohjaaja Minna Vainikainen
ei teosta suosittelekaan. Se on välillä aika jännittävä ja vähän pelottava. Se on tyypillinen satu, hyvän ja pahan
taistelu.
\- Lopussa hyvä tietysti voittaa ja pahakin löytää itsestään hyvän,
kertoo ohjaaja Minna Vainikainen.
Norppaoopperan ensi-ilta on lauantaina
kello 12 Olavinlinnassa ja toinen esitys sunnuntaina kello 15.
Joensuu päästelee hiilidioksidia eniten Pohjois-Karjalassa
Joensuu tuotti viime viikolla maakunnan kasvihuonepäästöistä neljänneksen. Hiilidioksidia aiheuttavat eniten liikenne ja maatalous.
Joensuu tuottaa Pohjois-Karjalan kunnista eniten kasvihuonepäästöjä. Esimerkiksi viime viikolla Joensuu tuotti Pohjois-Karjalan hiilidioksidipäästöistä neljänneksen.
Tämä käy ilmi CO2-nettisivuston tekemistä laskelmista, jotka pohjautuvat muun muassa liikennemääriin ja energiankulutustilastoihin.
Ilmastoa kuormittavat Pohjois-Karjalassa ja koko maassa eniten tieliikenne ja maatalous.
Pohjois-Karjalan asukaskohtaiset kasvihuonepäästöt olivat viime viikolla keskivertoa suuremmat. Pohjoiskarjalainen tuotti hiilidioksidia 96 kiloa, kun koko maassa keskiarvo oli 87 kiloa.
Valkoselkätikka viihtyy itärajalla
Varmistettuja pesintöjä löytyi tänä vuonna eniten Etelä-Karjalasta ja Pohjois-Karjalasta. Valkoselkätikka on erittäin uhanalainen.
Karjala on suotuisaa aluetta erittäin uhanalaiselle valkoselkätikalle.
Varmistettuja pesintöjä löytyi tänä vuonna eniten Etelä-Karjalasta ja Pohjois-Karjalasta. Etelä-Karjalassa pesintöjä oli 36 ja Pohjois-Karjalassa 19.
Valkoselkätikkaseurannasta vastaavat metsähallitus, ympäristöjärjestö WWF, lintutieteelliset yhdistykset ja ely-keskukset.
Valkoselkätikka tarvitsee lehti- ja lahopuustoista metsää sopivan hyönteisravinnon löytämiseksi.
Oopperajuhlien Lohengrin lähtee Hongkongiin
Savonlinnan Oopperajuhlien Lohengrin-ooppera vierailee Kiinassa Hongkongissa ensi vuonna.
Hong Kong Arts -festivaalille lähtee koko Savonlinnan Oopperajuhlien Lohengrin-tuotanto: ohjaus, lavastus, puvustus ja 80-hengen Savonlinnan Oopperajuhlakuoro Matti Hyökin johdolla.
Festivaalijohtaja Jan Strandholmin mukaan Savonlinnan Oopperajuhlilla on kunnia edustaa Suomea yhdessä Aasian merkittävimmistä kulttuuritapahtumista.
\- Tämä on hienoa jatkoa Oopperajuhlien kansainväliselle työlle ja näkyvyydelle. Vierailu on herättänyt paljon kiinnostusta ja huomiota Kiinassa jo nyt, iloitsee Strandholm.
Solisteina laulavat muun muassa sopraano Amber Wagner, mezzosopraano Tuija Knihtilä ja baritoni Thomas Hall. Orkesterina on Hongkongin filharmoninen orkesteri, jota johtaa Jari Hämäläinen.
Jättiläislohi söi kaksi uistinta
Tornionjoesta tiistaina noussut 18,2 kilon lohi oli jo aiemmin käynyt uistimen kimppuun. Yksi kauden suurimmista lohista iski vaapun kimppuun, vaikka poskessa roikkui jo isomman puoleinen lusikkauistin.
Jättilohi on suurimpia tänä vuonna vavalla pyydystettyjä vonkaleita. Lohi iski vaappuun Torniojoella Lappean kohdalla keskiviikon vastaisena yönä.
Tunnin väsytyksen jälkeen lohi antoi periksi. Paikalla olleet kalamiehet eivät tunnistaneet lippaa, joka roikkui lohen suupielestä, vaan epäilivät että kala on tuonut sen muilta vesiltä.
Kalasta on lähetetty suomunäyte Kalatalouden keskusliittoon, jotta se päätyisi ennätysrekisteriin.
Uistimen syöneen kalan ennuste ei ole hyvä
Jos uistin jää kalan suuhun, on eväkkäällä usein edessä kuolema, sillä uistin estäää kalan ruoan hankinnan ja syönnin tehokkaasti. Joskus uistin jää roikkumaan sen verran syrjään, että kala voi jatkaa elämäänsä jota kuinkin normaalisti.
Oulujärveltä on todistetusti tavattu kymmenkiloinen hauki, jonka suupielessä roikkui uistin puolisen vuotta.
Torniojoen kalansaalis on ollut tänä kesänä hyvä.
Kullasta kisailtu jo 40 kertaa
Yksi Lapin vanhimmista tapahtumista Tankavaaran kullanhuuhdonnan SM-kilpailut alkaa perjantaina. Tankavaarassa kultaa on huuhdottu kilpaa jo 40 kertaa. Kiinnostus jalometalliin ei himmene.
Tankavaarassa vaskaa tämän viikonlopun aikana noin 200 ilmoittautunutta kisaajaa.
\- Ensimmäinen kilpailu järjestettiin tässä paikalla vuonna 1974. Siitä kilpailusta vaskauspaikka on muuttunut vain muutaman metrin, kertoo Kultamuseon tuki ry:n puheenjohtaja Esko Orava.
Tänä vuonna juhlistetaan myös Kultamuseon 40-vuotista taivalta. Tankavaaran historiaan on mahtunut nousuja ja laskuja, tällä hetkellä tulevaisuus näyttää valoisalta.
\- Tämäkin kesä on ollut jo kävijämäärältään hyvä museolla ja koko ajan on tulossa uutta yhteiskumppanuutta ja uusia ajatuksia, Orava kertoo.
Tankavaaran aluetta on myös uudistettu.
\- Erään vierailijan mukaan meillä on Suomen hienoin lipunmyyntipiste. Se on Ivalon kultalan kapakan replika, noin 100 neliöinen hirsitalo, Orava sanoo.
Samassa rakennuksessa toimii myös kesäkahvila.
Viikate sivalsi ensimmäiset sävelet Rakuuna Rockissa
Viikonlopun ajan kestävä festivaali alkoi Lappeenrannan Linnoituksessa.
Kouvolalaisyhtye Viikate sai kunnian aloittaa Rakuuna Rockin. Festivaalialueella oli ensimmäisen esiintyjän aloittaessa vielä melko vähän ihmisiä. Portille muodostui kuitenkin hetkittäin jonoja.
Yrittäjien nokkamies ei lähtisi mukaan kahvibisnekseen
Suomessa on yrittämisen vapaus, joten jokaisella on mahdollisuus onnistua tai epäonnistua. Pohjois-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja muistuttaa, että myös massatavaroiden takaa löytyy tikapuumainen jakelutie, kuten verkostomarkkinointiyrityksilläkin. Verkostomarkkinoilla kahvibisneksen onnistuminen on kuitenkin vaikeaa Suomessa.
Kuluttajaviraston mukaan verkostomarkkinoinnissa on kyse myyntitavasta, jossa tuotteiden markkinoinnin hoitaa itsenäisistä jälleenmyyjistä koostuva verkosto.
Esimerkiksi erilaisia säilytysastioita myyvä Tupperware on yksi maailman suurimmista suoramyyntiyrityksistä. Suomessakin yritys on toiminut vuosikymmenien ajan.
Kaikki verkostomarkkinointiyritykset, kuten tavallisetkaan yritykset, eivät ole menestystarinoita.
Yle Pohjois-Karjala kertoi hiljattain, että Joensuun seudulla toimii kaksi muun muassa kahvia myyvää verkostomarkkinointiyritystä, joissa on[viranomaisten mukaan epäilyttäviä piirteitä.](http://yle.fi/uutiset/kahvin_myynnilla_miljonaariksi_-_taustayritysten_selvittaminen_tarpeen/6730267)
Täytyy muistaa, että kun puhutaan verkostomarkkinoinnista, kyse on yrittämisestä ja Suomessa on yrittämisen vapaus, näin Pohjois-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja Matti Vuojärvi muistuttaa.
\- Kyseessä olevaa tapausta, jossa markkinoidaan ja myydään kahvia, täytyy ajatella ansaintamahdollisuutena yrittämisellä.
Tämän tyyppinen jakelutie on joka tapauksessa lähes kaikilla tuotteilla.
Joensuun seudulla aktiivisesti toimiva verkostomarkkinointiyritys kauppaa muun muassa kahvia. Yritys värvää uusia jäseniä verkostoonsa. Myyjäksi pääsee perustamalla oman yrityksen. Näin toiminnasta muodostuu tikapuumainen tai sektorimainen verkosto, jossa myyjillä on alimyyjiä ja heillä puolestaan alimyyjiä.
\- Jos katsoo normaalia massatavaraa, joka tehdään Suomen ulkopuolella niin siihen liittyy jakelutiet. Aikaisemmin ne olivat moniportaisia. Tämän tyyppinen jakelutie on joka tapauksessa lähes kaikilla tuotteilla, Vuojärvi selventää.
Paine markkinoista - kaikki eivät voi olla yrittäjiä
Myyjät kertovat, että uusiksi jäseniksi pyydetään esimerkiksi ystäviä ja tuttavia. Tulot kasvavat sitä mukaa mitä enemmän saa hankittua alalinjalaisia ja mitä enemmän saa tehtyä kauppaa.
Ketjun viimeisen myyjän pitäisi myydä elättääkseen itsensä ja ketjun joka kuukausi 200 - 300 kahvipakettia.
\- Jos myyjiä on paljon yhdellä alueella, yksittäisen myyjän täytyy joko ahkeroida enemmän tai markkinat alkavat karsiutua. Kaikki eivät voi olla myyjiä vaan tarvitaan asiakkaita.
\- Esimerkiksi Diamond-tason myyntisektorilla pitäisi olla 750 asiakasta. Laskeskelin, että koko ketjun elämisen kannalta se merkitsisi sitä, että ketjun viimeisen myyjän pitäisi myydä elättääkseen itsensä ja ketjun joka kuukausi 200 - 300 kahvipakettia.
Kahvia myyvä verkostomarkkinointiyritys lupaa tuhansien eurojen kuukausitulojen lisäksi autobonusta ja puhelinbonusta, rääkkyläläinen jälleenmyyjä kertoo. Myyjäksi houkutellaan siis hyvillä ansiotuloilla, mutta Pohjois-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja Matti Vuojärvi ei itse kuitenkaan tarttuisi mahdollisuuteen:
\- Minä olen sen verran vanha mies, ettei ole rohkeutta ottaa riskiä vaikka isosta riskistä ei ole kysymys. Ei tässä olla pyytämässä kymmeniätuhansia euroja kerralla.
Janne Niinimaa heittämällä Tenon 20-kiloisten kerhoon
Jääkiekkoilija Janne Niinimaa liittyi Tenon 20-kiloisten kerhoon torstaina, kun nappasi aamuyöstä ennätyskalansa, 20,8 kilon lohen. Tenon taian kokeneet palaavat joelle kesä toisensa jälkeen, myös Niinimaa suunnittelee jo ensi kesän reissua.
Kuluva kesä on ollut vähäkalainen monelle Tenolla lohestavalle, mutta silti yksittäisillä lohestajaporukoilla on ollut kotiin viemisinään hyvinkin suuria saaliita. Jo viime viikolla sään viileneminen alkoi näkyä saaliissa. Jääkiekkoilija Janne Niinimaa suunnisti soutaja Ari Helmisen kanssa joelle juuri oikeaan aikaan ja nappasi 20,8 kilon ennätyslohen.
Kelimuutos virkisti saalistilastoa
Lämmin alkukesä on verottanut selvästi lohituristien saaliita. Nyt viilentynyt keli toi kuitenkin pelastuksen saalistilastoihin ja lohta on noussut ripeämpään tahtiin.
\- Meillä on ollut hyvä viikko, kolme lupaa on soudettu ja kalaa on tullut. Ensimmäisellä luvalla ei saatu mitään, mutta sitten rupesi räsähtelemään, kun veden pinta liikahti ja kaloja alkoi liikkumaan kovasti joessa. Saatiin ensin kolme lohta ja sitten vielä kaksi. Viisi lohta on rannalla eli erittäin hyvä saldo, kertoo Niinimaa.
Niinimaasta samalla uusin jäsen 20 kilon kerhoon
Janne Niinimaa pääsi ennätyslohellaan heittämällä 20-kiloisten kerhoon. Titteli pistää kiekkoilijan hymyilemään.
\- Ennätykset paukkuivat rikki jo edellisellä luvalla, kun saatiin vähän yli kahdeksan kiloinen lohi. Mulla ei kasi ollut mennyt rikki aikaisemmin, ei rannalta eikä soutamalla. Sitten tosiaan eilen aamulla tärähti aamuyöstä oikea vonkale. Pääsin kaverin kanssa tähän kunnioitettavaan 20 kilon kerhoon. Siksi tässä suupielet on soikeana, sanoo Niinimaa. 
Tenolle myös ensi kesänä
Suunnitelmat ensi kesää varten ovat Janne Niinimaalla jo selvät. Kiekkoilija palaa samalle kalapaikalle vuoden päästä.
\- Kyllä sitä tänne täytyy suunnistaa. Olen tutustunut paremmin tähän Utsjoen seutuun ja tässä Utsjoen koskessa ja sen alapuolella on mahtava paikka pyytää. Tänne suunnistan ehdottomasti ensi kesänä, kertoo Niinimaa.
Manchester Cityn legendaarinen saksalaisvahti on poissa
Sotavangista Manchester Cityn kulttipelaajaksi tiensä raivannut saksalaismaalivahti Bert Trautmann menehtyi 89 vuoden ikäisenä.
Englantilaisen Manchester Cityn riveissä yli 500 liigaottelua pelannut saksalaisvahti Bert Trautmann menehtyi perjantaina 89 vuoden ikäisenä.
Saksan jalkapalloliiton mukaan Trautmann vietti viimeiset elinvuotensa La Llosan kaupungissa Espanjassa. Maalivahti oli mukana voittamassa vuoden 1956 FA Cupia Manchester Cityn kanssa.
Trautmannin elämäntarina on varsin mielenkiintoinen. Hän osallistui Toiseen maailmansotaan Saksan joukoissa palvellen esimerkiksi Puolassa, Ukrainassa ja Ranskassa.
Trautmann jäi sotavangiksi vuonna 1944 ja hänet siirrettiin vankileirille Englantiin. Vapauduttuaan hän jäi Englantiin, jossa hänen jalkapalloilijan uransa urkeni.
Tarinan mukaan 20 000 ihmistä osoitti mieltään vuonna 1949, kun Manchester City ilmoitti sopimuksestaan entisen saksalaissotilaan kanssa. Trautmann saavutti kuitenkin vähitellen kannattajien luottamuksen pelaten seurassa yli 15 vuotta ja nousten yhdeksi seuran suurimmista legendoista.
Pelaajauransa jälkeen Trautmann toimi lähes 20 vuotta valmentajana luotsaten esimerkiksi Burman, Tansanian, Liberian ja Pakistanin maajoukkueita.
Kihvelit soivat jälleen Hankasalmella
Vuodesta 1996 järjestetty Kihveli Soikoon -festivaali järjestetään jälleen tänä viikonloppuna Hankasalmen Asemalla.
Kihveli Soikoon -festivaali on tiettävästi maailman ainoa säännöllisesti järjestettävä monipäiväinen skifflemusiikkitapahtuma. Vuosittain tapahtumassa vierailee noin 5000 kävijää.
Konserttien lisäksi festivaalilla on paljon oheisohjelmaa, mm. skifflesoittimien rakennus- ja soittokursseja.
Soittimeksi kelpaa lähes mikä tahansa esine
Skifflemusiikin idea on se, että sitä voi soittaa esineillä, joita ei ole soittimiksi tarkoitettu. Esimerkiksi pyykkilaudalla, juomalaseilla ja narubassolla synnytetään oivaa skiffleä.
\- Otetaan mitä tahansa kotitaloustarvikkeita, lusikoita, kattiloita tai muuta vastaavaa. Saha on myös hyvä soitin, sanoo tapahtuman taiteellinen johtaja Jari Tuukkanen.
Skifflesoittimeksi kelpaa siis lähes mikä tahansa soittimen oloinen esine. Tai ei yhtään soittimen oloinen, kuten esimerkiksi sählypallo. Soittimeksi se päätyy niin, että osa sen rei'istä tukitaan teipillä ja siihen laitetaan mehupilli.
Kuinka kihvelit soivat, siihen voi käydä tutustumassa klikkaamalla yllä olevaa audiolinkkiä.
Tai vierailemalla Hankasalmen Asemalla 19.-21.7.2013
Merkel puolustautui syytöksiltä: "Saksa ei ole tarkkailuvaltio"
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo yhä odottavansa Yhdysvalloilta selvitystä vakoilusta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vakuuttaa, ettei maan hallitus ole tiennyt Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaisten vakoilutoiminnan laajuudesta.
\- Saksa ei ole tarkkailuvaltio. Saksa on vapauden maa, Merkel sanoi vuosittaisessa kesän tiedotustilaisuudessaan.
Merkel vaati yli puolitoista tuntia kestäneessä tiedotustilaisuudessa kärsivällisyyttä urkintakohussa ja sanoi yhä odottavansa urkinnasta Yhdysvalloilta pyytämiään vastauksia. Merkel toivoo saavansa tietoa Washingtonista "niin pian kuin mahdollista".
Liittokansleri Merkel sanoo kuitenkin Saksan tehneen Yhdysvaltain kanssa tiedustelutoiminnassa yhteistyötä muun muassa Afganistanissa olevien ISAF-joukkojen turvallisuuden takaamiseksi.
Tietovuotaja Edward Snowden on aiemmin sanonut Saksan tiedustelupalvelun BND:n tehneen yhteistyötä NSA:n kanssa.
Syyskuun vaaleihin valmistautuvan liittokanslerin poliittiset vastustajat syyttävät Merkeliä amerikkalaisten tiedustelutoiminnan salailusta.
Salakuljettajien matkalaukuista löytyi yli 10 000 kilpikonnaa
Monia merikilpikonnia uhkaa sukupuutto elinympäristöjen tuhoutumisen ja salametsästyksen seurauksena.
Intiassa Kalkutan lentokentän viranomaiset ovat paljastaneet yrityksen salakuljettaa tuhansia merikilpikonnia. Niitä kerrotaan olleen useita eri lajeja.
Tullivirkailijat pidättivät torstaina kaksi intialaista matkustajaa, joiden epäillään olleen viemässä yli 10 000 konnaa Kiinasta Singaporeen. Elossa löydetyt kilpikonnat oli sullottu matkalaukkuihin.
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto (IUCN) luokittelee lähes kaikki merikilpikonnat uhanalaisiksi. Useat lajit ovat vaarassa kuolla sukupuuttoon merten saastumisen ja kosteikkojen kuivattamisen takia.
Lisäksi kannat kärsivät munien varastamisesta ja salametsästyksestä. Merikilpikonnia tapetaan lihan, nahan ja kilpien saamiseksi.
Pikkuliikkeet murtoaallon kohteena Kokkolan seudulla
Perjantaita vasten yönä murtauduttiin peräti seitsemään liikkeeseen Kokkolassa. Yötä aiemmin vorot olivat liikkeellä Pietarsaaressa.
Kokkolan keskustassa tehtiin viime yön aikana murtoja ainakin seitsemään pieneen liikkeeseen muun muassa Pitkänsillankadulla, Kaarlelankadulla ja Isokadulla.
Poliisi pyytää nyt havaintoja kolmesta miehestä, jotka ovat liikkuneet keskustassa yöllä kello yhden ja kolmen välillä. Yleisövihjeen perusteella miesten epäillään liittyvän murtoihin. Kahdella miehistä oli lippalakki ja kaksi miehistä oli tukevia.
Vastaavanlaisia murtoja tehtiin toissayönä Pietarsaaressa. Varkaat saivat saaliiksi pohjakassoja muun muassa Kauppiaankadulla, Alholminkadulla ja Otto-Malmin kadulla, murtojenkohteina oli esimerkiksi parturiliikkeitä. Poliisi kehottaa liikkeenharjoittajia viemään pohjakassat turvaan ja huolehtimaan turvalukituksesta.
Häme saa tänä vuonna 20 puhuvaa pankkiautomaattia
Uusista eteläiseen Hämeeseen vuoden aikana tulevista puhuvista pankkiautomaateista valtaosa menee Lahteen. Hämeenlinna ja Forssa saavat kaksi automaattia, Riihimäki ja Tervakoski yhden. Kuulokkeilla kuunneltava puhuttu teksti auttaa automaatilla asioivia näkövammaisia.
Pankkiautomaatit alkavat puhua Hämeessäkin. Automatia Oy asentaa Kanta- ja Päijät-Hämeeseen yhteensä 20 puhuvaa pankkiautomaattia vuoden loppuun mennessä.
Lahteen niitä tulee 12. Hämeenlinnaan, Heinolaan ja Forssaan kaksi. Lisäksi Riihimäelle ja Janakkalan Tervakoskelle asennetaan yksi puhuva automaatti.
Puhuva automaatti on tarkoitettu eriityisesti näkövammaisille. Automaatti vaatii käyttäjältään omat kuulokkeet. Kuulokkeet takaavat sen, että automaatin käyttäjän pankkisalaisuus säilyy.
Moottoripyörät ja autot vauhdissa Botniaringin avajaiskilpailussa 
Kurikka Race Weekend -tapahtuma on Botniaringin radan laajennuksen myötä Suomen pisimmäksi kasvaneen moottoriradan vihkiäiskilpailu. Botniaringin pääradalla on nyt mittaa 4 014 metriä.
Botniaringillä ajetaan viikonloppuna nelipyöräisten rata-ajon ja moottoripyörien RR-ajon SM-osakilpailut. AKK-Motorsport ry:n rata-ajon lajipäällikkö Mika Heinonen on tyytyväinen Botniaringin radan laajennukseen.
– Kyllä se näyttää älyttömän hienolta, ja hienoa on, että Pohjanmaalla on ollut rohkeutta tehdä tällainen muutos radalle, Heinonen sanoo.
Botniaringin laajennuksella haettiin selkeää muutosta radan luonteeseen ja siinä on nyt onnistuttu. Haussa oli nopeutta ja haastavia kaarteita.
– Tänne on nyt tehty shikaani, joka on nopeasti läpiajettava ja yksi pitkä vasen kaarre, missä vauhdit nousee korkeaksi, Heinonen kertoo.
Ennen kilpaviikonloppua ajettujen koeajopäivien jälkeen näyttää siltä, että uudistukset onnistuivat.
– Kaikki tuntuvat tykkäävän, lajipäällikkö iloitsee.
Mika Heinonen pitää ajoradan uutta pitävää pintaa ja rataprofiilia yhtenä Suomen parhaimpana. Kun radan muut olosuhteet saadaan kohennettua, niin Botniaring on Heinosen mukaan maamme kärkirata kaikilta osa-alueilta.
Asfaltti on selkeästi parantunut, ja uusi pätkä on aika hieno
Niklas Ajo vauhdissa Botniaringillä
MotoGp-sarjaa maailmalla kiertävä suomalaiskuljettaja Niklas Ajo on viikonloppuna moottoripyörällään vauhdissa Kurikka Race Weekend – kilpailussa. Moto3-luokassa kilpaileva Ajo tulee mielellään ajamaan Suomeen vuosien jälkeen. Edellisen kerran vuonna 2009 kotimaassa kilpaa ajanut Ajo on tyytyväinen Botniaringin uudistettuun rataan.
– Asfaltti on selkeästi parantunut, ja uusi pätkä on aika hieno, se on tuonut lisämausteita rataan ja uusia ulottuvuuksia, Niklas Ajo sanoo.
Kurikka Race Weekend – tapahtuman kilpailujohtaja Jari Syväoja toivoo, että radan virallisen avajaistilaisuuden aikana lauantaina kello 13.30 radan vierustat ovat täynnä yleisöä.
– Meille on tulossa tosi tapahtumarikas kilpailuviikonloppu, Syväoja sanoo.
Kaikki paitsi purjehdus on turhaa
Tiedätkö sen tunteen, kun on vaan niin fiiliksissä jostain, ettei tiedä miten päin olisi?Aurinko, meri, iloiset ihmiset, kansainvälisyys, hymyilevät merimiehet ja kunnioitusta herättävät purjealukset herättivät minussa Sen tunteen. Laskin, että tämä on viides kerta, kun jossain muodossa osallistun Tall Ships Races -tapahtumaan tai näen kyseisiä aluksia.Aikaisemmat kerrat ovat kaikki olleet Turussa.Tänä vuonna huomaan fiilisteleväni tapahtumaa enemmän kuin koskaan. Muistelen ensimmäistä purjealusten kohtaamistani vuonna 1996. Mukana oli muovinen filmikamera, jolla kuvasin aluksia. Olin yhdeksän vuotta.Nyt olen ammatiltani toimittaja ja pääsin mediaveneen kyytiin kuvaamaan suuria aluksia mereltä käsin. Kokemus oli yksi huikeimpia ikinä, kun viiletettiin sadan kilometrin tuntinopeudella kohti Suomenlahtea. En saanut karistettua hymyäni edes aaltojen pompuissa. Hengitys salpautui, kun saksalainen **Alexander von Humboldt II** seilasi osa purjeista ylhäällä aivan vieressä. Tai kun mahtipontinen Venäläinen **Kruzensthern** lipui ylväästi ohitsemme.
Salaa toivoin, että olisin yksi noista ahkerista ja rohkeista nuorista. 
Iloiset purjehtijat vilkuttivat meille ja vilkutin takaisin. Hetken olin osa merenkävijöiden suurenmoista yhteisöä. Salaa toivoin, että olisin yksi noista ahkerista ja rohkeista nuorista. Vierailin laivoissa ja koetin jutella espanjaa meksikolaiselle merimiehelle. Ajattelin meksikolaisia ystäviäni. Ihastelin Tanskan komeita merimiehiä, jotka muistuttivat tanskalaisesta ystävästäni. Kuulin saksan kieltä ja ikävöin takaisin Itävaltaan ja Sveitsiin.En ole koskaan purjehtinut, mutta purjelaivat nostavat kaukokaipuun pintaan. Kansainvälinen tunnelma saa haaveilemaan matkustamisesta ja uusista ystävistä ympäri maailmaa. Aivan kuin rohkeat __traineet__ ja merimiehet purjealuksilla opettelevat merenkäynnin taitoja ja samalla näkevät - maailman.__Kuvat: Siiri Huttunen, Tall Ships Races Helsinki 2013 -tapahtumasta.__**Kuvia purjealuksista merellä****Kuvia merimiehistä ja purjehtijoista**
Arkkitehtien havainnekuvat myyvät karamellisia utopioita
Pastellin sävyisten kuvien on tarkoitus myydä arkkitehtoniset suurhankkeet viranomaisille ja yleisölle. Havainnekuvissa esitetyt huikeat visiot eivät kuitenkaan aina ole toteutuskelpoisia. Katso, miltä arkkitehtien Helsinki näyttää tulevina vuosikymmeninä, ja miltä tutut rakennukset näyttivät paperilla.
Suunnitteilla olevien arkkitehtonisten suurhankkeiden havainnekuvat ovat usein kaukana realismista.
Arkkitehtien laatimissa havainnekuvissa vallitsee ikuinen kesä: puut vihertävät,  pastellin sävyiset rakennukset hehkuvat sinistä taivasta vasten ja tyylikkäiden ihmisten kasvoilta paistaa sula tyytyväisyys. Kuvista ei selviä, miltä rakennukset näyttävät, kun taivas on harmaa, sade piiskaa julkisivua ja toppatakkikansa rämpii loskassa.
\- Kuvat ovat markkinointiaineistoa, jolla myydään suunnitelma arkkitehtuurikilpailuraadille ja yleisölle. Kuvien ei ole tarkoituskaan antaa realistista kuvaa rakennuksista, vaan kyseessä on taiteilijan näkemys tavoitteesta, johon pyritään, sanoo professori Jussi Murole Aalto yliopistosta.
Maallikoille kuvat eivät aukea
Havainnekuvat kuitenkin vaikuttavat yleisön odotuksiin suunnitteilla olevista hankkeista. Valokuvamainen tulevaisuuden visio kääntyy kansalaisen mielessä helposti realismiksi, kun kuvia julkaistaan mediassa jo ennen kuin rakennuksia on edes suunniteltu.
\- Ennen kuvat piirrettiin. Silloin yleisö ymmärsi, että kyseessä on vasta taiteilijan luonnos. Nykytekniikalla
Kuvien ei ole tarkoituskaan antaa realistista kuvaa rakennuksista.
laaditut taidokkaat teokset voivat saada maallikon uskomaan, että kyseessä on yks yhteen toteutuva visio, Jussi Murole sanoo.
Useat Helsingin suurhankkeet, kuten Keskustakirjasto ja Kruunuvuoren selän ylittävä, toteutuessaan Suomen pisin, silta avattiin aikoinaan arkkitehtuurikilpailuille, joissa yleisö sai valita suosikkinsa havainnekuvien perusteella.
\- Jos yleisö saisi päättää toteutettavan suunnitelman, pieleen menisi, Aalto yliopiston professori Jussi Murole sanoo.
Murolen mielestä on kuitenkin tärkeää, että kaupunkilaiset voivat ilmaista mielipiteensä kaupunkikuvaa muuttavista projekteista. Arkkitehtuurikilpailut ovat hänen mukaansa verrattavissa missi- ja laulukilpailuihin.
\- Keitä ne kiinnostaisivat, ellei itse voisi osallistua ja kommentoida, hän sanoo.
Arkkitehtuurikilpailuissa lopullisen valinnan mahdollisesti toteutettavasta voittajasta tekee ammattilaisraati. Tuomaristo kuitenkin ottaa yleisön mielipiteet huomioon päätöstä tehdessä.
Helsinki Areenan ulkoasu muuttui täysin
Kun arkkitehtuurikilpailun voittaja on julistettu, alkaa varsinainen suunnittelutyö. Matkan varrella esimerkiksi julkisivun pintamateriaali voi vaihtua taloudellisista ja teknisistä syistä, jolloin rakennuksen ulkoasu muuttuu dramaattisesti. Näin on käynyt esimerkiksi Helsinki Areenan kohdalla, jonka julkisivun piti olla kaarevaa lasia. Suunnitelmat julkistettiin vuonna 1995.
Budjettia ei tuollaisissa kauneuskilpailuissa katsota. Valitaan paras. Sitten katsotaan, onko siihen varaa.
\- Suunnitelman lämpötalous ei toiminut.  Todennäköisesti kyse oli myös kustannuksista, sanoo virastopäällikkö Jaakko Stauffer Helsingin kaupungin kiinteistövirastosta.
Arkkitehtuurikilpailun vuonna 1999 voittanut suunnitelma Vuosaaren Cirrus-torniksi vesittyi, sillä se oli rakennuspaikalleen väärän mallinen.
\- Valittiin väärä voittaja. Rakennuttaja muutti suunnitelmia ja vaihtoi arkkitehdin, Jaakko Stauffer sanoo.
Lopputulosta ei tunnista samaksi rakennukseksi.
\- Budjettia ei yleensä tuollaisissa kauneuskilpailuissa katsota. Valitaan paras, sitten vasta mietitään onko siihen varaa, Jaakko Stauffer sanoo.
Mitä järkeä suunnittelukilpailuissa sitten on?
\- Niillä haetaan uusia innovaatioita. Niitä ei synny, jos arkkitehdeille annetaan liian tiukat rajat, Jaakko Stauffer sanoo.
Venäläinen rattijuoppo sai maahantulokiellon
Mies jäi rajavartijoiden haaviin perjantaina normaalin maahantulotarkastuksen yhteydessä.
Venäläismies puhalsi rattijuopumuslukemat Sallan rajanylityspaikalla. Rattijuopumuksen vuoksi miehen viisumi kumottiin ja hänet määrättiin määräaikaiseen maahantulokieltoon.
Lisäksi hänelle annettiin väliaikainen ajokielto ja käännytettiin takaisin Venäjälle.
Sateiset säät sinetöivät suopotkupallokentät pelikuntoon
Kainuussa Hyrynsalmella ratkotaan viikonlopun ajan suojalkapallon maailmanmestaruuksia. Vuorisuolla jo 14. kerran järjestettävissä mittelöissä pelataan kaikkiaan tuhat ottelua.
Kaksipäiväisissä kisoissa peliareenana toimiva suo on lajin edellyttämässä kunnossa eli märkä ja upottava. Tänä vuonna ennen kisaviikonloppua on satanut erityisen paljon.Turkulainen Miia Lehtonen on  pelaajakonkari ja jo yhdeksättä kertaa Hyrynsalmen suopotkupallokisoissa.
\- Joukkuehengen ja huumorin avulla selviää vähän huonommistakin sääolosuhteista, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan suopotkupallokentällä ovat käytössä herrasmiessäännöt.
\- Vastustajat ovat aina olleet mukavia. Pelin jälkeen kättelemme ja naureskelemme vastapuolen kanssa. Suopotkupalloa ei pelata totisesti hampaat irvessä, kertoo Lehtonen.
Kisailijoita on saapunut Hyrynsalmen Vuorisuolle useista eri maista. Ensi kertaa Ruotsista Hyrynsalmelle jalkapalloa pelaamaan tullut Emerson Jonsson yllättyi siitä, että suo upotti niinkin paljon.
\- Tärkeintä täällä on tunnelma, että kaikilla on hauskaa. Vasta sitten tulee voitettu ottelu, Jonsson kertoo.
Peltsi: Petokiista ei riitelyllä ratkea
Mikko "Peltsi" Peltola kuvaa uusia jaksoja Yle TV2:n Peltsin Lappi ohjelmasarjaan. Itä-Lappi näytti Peltsille luonnon armottomat kasvot, kun kuvausryhmä oli todistamassa näkyä, jossa karhu oli vieraillut lammaskatraassa. Lampuri ja poromies Aarne Aatsingin raadellut lampaanruhot olivat Peltsin mielestä pysäyttävä näky.
Sallassa karhu on tehnyt tuhojaan kahdessa lammasaitauksessa. Karhuja on ehkä useampikin ja ne ovat tappaneet tähän mennessä ainakin 10 lammasta. Peltsin mukaan näky oli melkoinen.
\- Onhan se ymmärrettävää, että eihän se karhu lammasta mitenkään siististi syö. Se on ikävää katsottavaa, kun eläimiä makaa pitkin aitausta verissä päin. Poromiehen ja farmarin kannalta erittäin kurja homma. Heille se on kysymys elinkeinosta. Tämmöiselle kaupunkilaispojalle täällä avautuu mielenkiintoisia asioita ja nyt tiedän miltä lammasfarmarista tuntuu, kun aamulla puolet tokasta on kadonnut. Täällä kuulee paljon tarinoita siitä kuinka karhu on ovela ja tulee Venäjän puolelta tänne Sallaan vaan aterioimaan.
Peltsikin on havainnut kuinka vaikea ja tunteita herättävä asia petokysymys on Suomessa.
\- Heti kun laittaa ohjelman Facebook-sivulle petoasiaa, niin riita on valmiina. Petoihin liittyy paljon vahvoja tunteita. Eihän nämä asiat väittelemällä ratkea. 
Lisää faktoja
Mikko "Peltsi" Peltola kaipaa petojen määrästä lisää tietoa.
\- Olisi kiinnostavaa saada tutkijoilta lisää tietoa esimerkiksi ahmakannasta. Monet, jotka haluavat suojella ahmaa sanovat, että se on uhanalainen laji. Haluaisin tutkittua tietoa siitä kuinka paljon ahmoja on, ihan selkeitä lukuja. Onko ahma todella uhanalainen vai onko se jonkun Helsinkiläisen luonnonsuojelijan oma käsitys. Lasketaanhan Suomessa joka vuosi hirvikantakin ja sen perusteella myönnetään kaatoluvat. Silloin kun käytettävissä on mututietoa, niin silloin tunteet saa vallan ja riidat syntyvät. Olin aika huvittunut kun MTV3:n uutiset kävi tekemässä petogallupin Helsingin Rautatientorilla ja kysymys kuului, onko Suomessa riittävästi suurpetoja. Vastaus oli, että kaikkia petoja pitää suojella.
Peltsin oma havainto on se, että petokysymykseen ei ole yhtä oikeaa vastausta.
\- Täällä lampureille sanotaan, että miksi niitä eläimiä pitää viedä sinne laitumelle kun siellä on niitä petoja. Mutta kun EU vaatii, että lampaiden pitää olla laitumella. Minkäs teet? Seuraava sanoo, että laittakaa sähköaita. Mutta kukas sen aidan maksaa ja ongelmahan vain siirtyy seuraavalle aidalle. Ei ole helppoa vastausta.
Tangokuninkaalliset herkistivät nuoruusmuisteloihin
Turkulaisissa vanhainkodeissa kaikui perjantaina tango. Uudet tangokuninkaalliset kiersivät vanhainkoteja. Silmä kostui niin lavalla kuin kuuntelijoidenkin parissa.
Turussa vanhainkotikiertueella olevat tangokuninkaalliset ovat saaneet lämpimän vastaanoton. Heidi Pakarinen ja Kyösti Mäkimattila aloittivat kuuden konsertin kiertueen Mäntyrinteen vanhainkodista, jossa mukana olivat muun muassa 103-vuotias Rosalie Ingman.
\- Minä rakastan tangoa, minä rakastan tangon tanssimista ja kaikella tavalla tangoa. Miltä nämä uudet tangokuninkaalliset vaikuttivat? He olivat aika nuoria, mutta viehättäviä. Minä olen ollut tangohullu tanssija ennen, kertoo Rosalie Ingman.
Minä olen ollut tangohullu tanssija ennen.
Ingman oli katsonut televisiosta tangokilpailun ja kertoi, että hänen suosikkinsa voitti. Myös Kerttu Lindström kuunteli hyvillä mielin musiikkiesitystä.
\- Vuosien saatot tulivat esille tuossa. Tangokuninkaalliset ovat oikein hyviä. Jumala sois vaan, että se pysyisi tämmöisenä, että he jaksaisivat. Se on raskasta, raskasta, pohtii Lindström.
Tangokuninkaalliset herkistyivät ikäihmisten edessä
Tangon vieminen vanhainkoteihin on jo tuttu juttu. Vanhainkotien tangokonsertit järjestettiin kolmatta kertaa Turun kaupungin ja Seinäjoen Tangomarkkinoiden yhteistyönä. Tangokuningatar Heidi Pakarinen on ollut aiemminkin esiintymässä vastaavissa tilaisuuksissa.
\- Se aina herkistää mieltä, kun tulee paikan päälle esiintymään vähän vanhemmille ihmisille. He eivät pääse varsinaisille keikoille tai konserttipaikoillekaan. On ihana tuoda tätä musiikin ilosanomaa tänne paikan päälle, pohtii Pakarinen.
On ihana tuoda tätä musiikin ilosanomaa tänne paikan päälle.
Tangokuningas Kyösti Mäkimattila on myös kokenut vanhainkotien esiintyjä.
\- Joo, kyllä oli helppo laulaa, kun oli hyvät kuulijat. Olen vuodesta 1997 Yläneen vanhainkodissa käynyt, kertoo Mäkimattila.
Koko viikko tunteet pinnassa
Tangokuninkaalliset ovat viettäneet tiiviisti aikaa yhdessä ja ilmiselvästi viihtyvät toistensa seurassa.
Olen tehnyt tätä työtä aika kauan, mutta en osannut aavistaa, että se on näin tunteikasta.
\- Tämä on ollut ihan mielenkiintoista. Olen tehnyt tätä työtä aika kauan, mutta en osannut aavistaa, että se on näin tunteikasta, pohtii Mäkimattila.
Vanhainkodeista kaksikko suuntaa perjantai-iltana ensimmäiselle tanssilavakeikalle - Turun Uittamolle.
\- Kyllä tässä tunteiden kirjo on käyty aika monta kertaa läpi ja tullaan varmaan Kyöstin sielukkuuden kautta pääsemään tunnelmiin ja tunteisiin, arvioi Pakarinen.
Hylkyjä tutkitaan Perämerellä
Perämeren kansallispuiston salaperäisten laivojen hylkyjä tutkitaan viikonloppuna. Perämeren hylyt ovat pysyneet toistaiseksi arvoituksina, sillä niistä saatu tieto on ollut niukkaa ja kulkenut perimätiedon varassa.
Itämeren pohjoisella äärilaidalla Perämeren kansallispuistossa, maankohoamisen alati muovaamalla alueella, sijaitsee useampikin hylky, joista on kuitenkin vain niukasti tietoa.
Merimuseon intendentti Maija Matikka kertoo, että Oulun pohjoispuoliselta merialueelta on löytynyt kolmisenkymmentä hylkyä, joista kymmenen on tutkittu. Vanhin on 1600-luvulta. Kemi-Tornion edustalta on löytynyt toistaiseksi muutamia hylkyjä.
\- Itseasiassa vasta viime vuosina asiaan on perehdytty tarkemmin joten saa nähdä mitä sieltä voi vielä löytyä. Ympäristön tutkiminen ei ole aivan yksinkertaista matalien ja kivikkoisten alueiden vuoksi, kertoo Matikka.
Metsähallituksen ja paikallisten sukellusseurojen vapaaehtoiset sukeltajat tutkivat hylkyjä lauantaina. Metsähallituksen luontopalvelut järjestää talkoot vedenalaisen kulttuuriperinnön kartoittamiseksi Perämeren kansallispuistossa.
Samalla tutustutaan vedenalaisen luonnon tilaan ja kansallispuistoon sekä keskustellaan koko Suomen merialueiden salaperäisistä hylyistä.
Tutkijat: Sota ja väkivalta eivät kuulu ihmisluontoon
Sodan esiintyminen primitiivisissä ihmisyhteisöissä on kiistanalainen kysymys. Osa tutkijoista pitää sotaa suhteellisen uutena ilmiönä, kun taas toiset näkevät kansojen ja ryhmien väliset taistelut keskeisenä osana ihmisen kehitystä.
Åbo Akademin tutkijat kyseenalaistavat väitteen, jonka mukaan sota on välttämätön osa ihmiskunnan kehitystä.
Kehityspsykologian dosentti Douglas Fry ja jatko-opiskelija Patrik Söderberg tutkivat kuolemantapauksia nykypäivän metsästäjä- ja keräilijäkulttuureissa muiden tutkijoiden keräämän tietokannan avulla. Tutkittavia ryhmiä oli kaikkiaan 21. Kriteerinä oli, että kyseisissä ryhmissä ihmiset eivät elätä itseään maanviljelyksellä tai eläinten kasvatuksella, vaan he saavat ravintonsa ainakin 95-prosenttisesti metsästyksestä, keräilystä sekä joissakin tapauksissa kalastuksesta. Ryhmien katsotaan voivan toimia esimerkkinä siitä, miten ihmiset elivät ennen maanviljelyn yleistymistä.
\- Ryhmät edustavat koko maailmaa. Muutama oli Afrikasta, pari Australiasta, osa arktiselta alueelta, ja Pohjois-Amerikkakin oli hyvin edustettuna. Tällaiset ovat harvinaisia kulttuureja nykyään, Douglas Fry kertoo.
\- Olemme tutkineet jokaisen tapahtuman, jossa jonkun on todettu kuolleen. Olemme kategorisoineet ne muun muassa sen perusteella, ketkä olivat tekijä ja uhri, mikä johti kuolemantapaukseen ja mitä tämän jälkeen tapahtui, sanoo Patrik Söderberg.
Yksilöt tappelevat, eivät ryhmät
Fryn ja Söderbergin keskeinen havainto oli, että valtaosa kuolemaan johtaneista tapahtumista oli yksittäisten ihmisten välisiä. Esimerkiksi 55 prosenttia tapauksista oli sellaisia, joissa yksi ihminen tappoi toisen. Hyvin monet tapauksista sattuivat yhteisön tai ryhmän sisällä. Kokonaisten ryhmien välisiä tappavia yhteenottoja oli erittäin vähän.
\- Kyseessä voi olla vahinko tai todennäköisimmin tahallinen surma, mutta kyse ei missään tapauksessa ole sodasta, Fry kertoo.
Tappavien tekojen syyt vaihtelivat suuresti. Usein syynä oli henkilökohtainen motiivi, kuten kilpailu naisesta tai uskottomuus. Joissakin tapauksissa koko ryhmä oli päättänyt jonkun olevan niin suureksi ongelmaksi yhteisölle, että tästä piti päästä eroon kuolemantuomiolla.
Fryn mielestä tutkijat ovat aiemmin käyttäneet epätarkkoja tutkimusmetodeja päätyessään argumenttiin, jonka mukaan ihminen on luonnostaan taipuvainen sotaan ja väkivaltaan.
Kyseessä voi olla vahinko tai todennäköisimmin tahallinen surma, mutta kyse ei missään tapauksessa ole sodasta.
\- Kolmasosassa tutkimistamme ryhmistä murhia tapahtui hyvin vähän tai ei ollenkaan. Havaintomme toki osoittavat, että murhia tapahtuu. Niin käy jokaisessa yhteiskunnassa ennemmin tai myöhemmin. Mutta yksi päätelmistämme on, että on liioittelua alkaa väittää näiden harvojen tai satunnaisten murhien pohjalta, että taipumus väkivaltaan on ihmiselle luontaista.
Sodankäynnin juuret maanviljelyn hierarkiassa
Ihmisen väitetty luontainen väkivaltaisuus herättää paljon kiistaa tiedeyhteisöissä. Esimerkiksi brittitutkija Richard Wrangham on esittänyt Demonic Males -kirjassaan ja useissa tiedejulkaisuissa, miten simpanssit hyökkäävät muihin ryhmiin ja tappavat yksinäisiä lajitovereita. Wranghamin mukaan ihminen on käyttäytynyt samalla tavalla viimeiset viisi miljoonaa vuotta.
\- Olimme skeptisiä tämänkaltaisia perusteluja kohtaan. Se on yksi syistä, minkä takia aihe kaipasi mielestämme lisää tutkimusta ja tiedon arviointia uudelleen, Douglas Fry kertoo.
Fry huomauttaa, että varhaisimmat arkeologiset todisteet sodankäynnistä ovat kymmenen tuhatta vuotta vanhoja. Samaan ajanjaksoon liitetään useita ihmishistorialle olennaisia muutoskohtia: populaatio alkoi kasvaa ja osa ihmisistä ryhtyi maanviljelyyn. Maanviljely puolestaan johti hierarkioiden syntymiseen ja joissakin tapauksissa jopa järjestelmälliseen orjuuteen.
Maanviljelyn myötä ihmiset alkoivat myös varastoida viljasatoja. Hiljalleen ylijäämävarastoista tuli houkuttelevia ryöstelyn kohteita muille ryhmille.
\- Tällaisia asioita ei ollut olemassa kaukaisessa menneisyydessä keräilijä- ja metsästäjäkulttuureissa. Ihmiset voivat olla väkivaltaisia ja ryhtyä sotaan. Mutta antropologisesta näkökulmasta katsoen johtopäätöksemme on, että kyseessä on varsin viimeaikainen kehitys, ei suinkaan luontainen piirre, Fray toteaa.
Naisten jenkkifutisjoukkueen kapteeni: Lajivalintaa joutuu selittelemään 
YleX Etusivun vieraana kävi naisten Suomen jenkkifutiksen maajoukkueen kapteeni Elina Kero, jonka kanssa Jaakko Karhu ja Eveliina Väyrynen keskustelivat muun muassa siitä, miten kontaktilajia harrastaviin naisiin suhtaudutaan.
Suomen naisten jenkkifutisjoukkue sijoittui pronssille amerikkalaisen jalkapallon MM-kisoissa. Joukkueen kapteeni **Elina Kero** kertoi _YleX Etusivun_ **Eve Väyrysen** ja **Jaakko Karhun** haastattelussa joutuvansa edelleenkin toisinaan selittelemään lajivalintaansa.
\- Joillekin miehille on varmaankin vähän kynnyskysymys, voivatko naiset pelata jenkkifutista. Ihmetyttää kun kyseenalaistetaan, etteivät naiset voisi harrastaa tällaista kontaktilajia, Kero pohtii.
Naisten jenkkifutista on harrastettu Suomessa vuodesta 2008 saakka, ja laji pyörii hyvin pitkälti harrastepohjalta. Naiset tuntuvat nykyisin olevan kiinnostuneita miehisiksi mielletyistä kontaktilajeista - mikä jenkkifutiksessa oikein kiehtoo? Keron mukaan kyseessä on ainakin osittain uutuudenviehätys.
Joissakin urheilulajeissa naiskilpailijoiden ulkonäkö nousee usein enemmän tapetille kuin näiden taidot varsinaisessa lajissa. Keron mukaan jenkkifutiksessa ei moista ongelmaa ole.
\- Jenkkifutiskentällä ei ainakaan hirveästi sitä ulkonäköä pääse ihailemaan, Kero naurahtaa viitaten lajissa käytettävään suojavarustukseen.
Urheilijoiden kesken toisen joukkueen kilpailijoita saatetaan Keron mukaan katsoa arvostellen, mutta vain pelillisestä näkökulmasta. Kero kertoo miesten kuitenkin suhtautuvan naisurheilijoihin eri tavalla.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Porissa iso sähkökatko - tuhansia talouksia ilman sähköä
Noormarkun ja Söörmarkun alueet ovat vailla sähköä. Sähköttömiä talouksia on tuhansia.
Porin Noormarkussa ja Söörmarkussa on iso sähkökatko.
Verkkoyhtiö Forum kertoo, että koko Noormarkun ja Söörmarkun alue putosi pois sähköverkosta kello 14.23. Vian syytä ei vielä tiedetä.
Sähköttömiä asiakkaita on noin 4700. Vikapartio on matkalla paikalle ja vikaa rajataan, Fortumista kerrotaan.
\- Sähkökatkon laajuus johtuu siitä, että sähkönsyöttöjärjestelyt ovat Porin pohjoispuolella poikkeukselliset verkostotöiden takia. Aluetta syötetään varasyötöllä. Jos siihen tulee vika, se vaikuttaa normaalia laajemmalle alueelle, käyttöpäällikkö Mikko Tegel Fortumilta kertoo.
Laaja sähkökatko johtuu siitä, että sähkönsyöttöjärjestelyt ovat Porin pohjoispuolella poikkeukselliset.
Normaalisti Noormarkun alue on jaettu 5-6 alueeseen, ja tavanomainen katko olisi koskenut vain yhtä aluetta.
Käyttöpäällikkö Mikko Tegel arvioi, että vika-aluetta saadaan rajattua merkittävästi jo kello 16 mennessä. Neljän jälkeen sähköttä on todennäköisesti enää kymmenesosa tämän hetken sähköttömistä asiakkaista. Kokonaisuudessaan Tegel arvioi katkon kestävän noin 2-3 tuntia.
Palotarkastaja ei enää vieraile omakotitaloissa
Pirkanmaalla palotarkastajan ei enää tarvitse käydä turhaan kolkuttelemassa talojen oville, sillä paloturvallisuuden valvonta siirretään omakotitalojen ja vapaa-ajan asuntojen omistajille. Asukkaat tekevät siis itse palotarkastuksen.
Jokaisesta voi kuoriutua virkamies. Pirkanmaalla siirrytään nimitäin pientalojen ja vapaa-ajanasuntojen kohdalla palotarkastuksissa omavalvontaan. Pelastuslaitos lähettää taloihin materiaalin valvontalomakkeineen. Asukas taas lähettää täytetyn lomakkeen takaisin pelastuslaitokselle.
Toisin kuin voisi kuvitella, omavalvonta on kokeilupaikoissa toiminut. Omavalvontaa kokeiltiin 2012 - 2013 Kihniössä, Ylöjärven Viljakkalassa ja osassa Pälkänettä. Pilottialueilla valvontalomakkeista palautettiin noin 70 prosenttia. Kolmanneksesta löytyi asukkaan itsensä tekemiä korjaushuomautuksiakin.
\- Muuallakin Suomessa on ollut samanlaisia kokeiluja, ja tulokset ovat olleet samansuuntaisia. Sinänsä tämä ei yllättänyt, mutta tietenkin toivottiin hyvää tulosta, sanoo palotarkastusinsinööri Tapio Sten.
Omasta turvallisuudesta halutaan huolehtia
Aiemmin palotarkastaja on kiertänyt ovelta ovelle, eikä onnistumisprosentti ole ollut erityisen hyvä. Harvempi on kotonaan esimerkiksi arkipäivisin.
Kun asukas tarkistaa itse oman kotinsa kunnon, on helpompi muistaa, että lopulta itse on vastuussa turvallisuudestaan.
\- Uskoisin, että ihmiset ovat ottaneet tämä myönteisesti vastaan. Ei ole tullut negatiivista palautetta, Sten kertoo.
Perinteisenkin palotarkastuksen voi pyytää
Omavalvontalomakkeita lähetetään heinä-elokuussa yhteensä 13 000 pientaloon. Vapaa-ajan asuntoihin tarkastusmateriaaleja toimitetaan vuoden 2014 aikana. Tulevaisuudessa tavoitteena on, että valvonta kattaa kaikki pientalot ja vapaa-ajan asuinrakennukset viiden vuoden välein.
Valvontalomakkeen täyttämiseen saa aikaa kuukauden. Jos lomake tuntuu ylitsepääsemättömältä, voi myös pyytää perinteisen palotarkastuksen. Tapio Stenin mukaan joitain yksittäisiä pyyntöjä on jo tullutkin.
Kukaan ei jää ilman
Jos lomaketta ei palauta, ei välty tarkastukselta. Pelastuslaitokselta löytyy lista, jonka mukaan tehdään perinteinen palotarkastus.
Tarkastajan vierailu on odotettavissa myös silloin, jos omavalvonnassa on löydetty puutteita. Esimerkiksi palovaroittimia on ollut liian vähän. Nykylain mukaan palovaroitin on oltava jokaista alkavaa 60 neliötä kohden.
Myös muihin kohteisiin tehdään palotarkastuksia pistokoeluontoisesti.
Ruotsi: Perämeren luonnonlohen kalastus lopetetaan
Ruotsi lopettaa luonnonlohen kalastuksen Perämerellä maanantaina. Vesiasioista vastaavan ympäristöviranomaisen mukaan luonnonlohelle asetettu 10 000 lohen kansallinen kiintiö tulee täyteen ja kalastus lopetetaan. Rasvaeväleikattuja istutuslohia saa vielä kalastaa tietyillä terminaalialueilla.
Ruotsin koko lohikiintiö Itämerellä on tänä vuonna 30 456 lohta. Ruotsi päätti keväällä jakaa kiintiön luonnonlohiin ja istutuslohiin ja jakoi kalastuskiintiön myös eri merialueille.
Perämeren osuus kiintiöstä on 10 000 luonnonlohta ja 10 000 istutuslohta.
Stora Enson Itä-Suomen sahoilla huokaistaan helpotuksesta
Varkauden, Kiteen ja Joensuun sahat säästyvät 200 miljoonan euron säästöohjelmalta. Sahojen tuotantotilanne on vuodentakaista parempi.
Stora Enson Itä-Suomen sahat ovat ainakin toistaiseksi turvassa säästöohjelmalta.
\- Yhtiön 200 miljoonan euron säästöohjelma ei koske Itä-Suomen sahoja. Tilanne on turvattu ainakin syksyyn saakka.
Sahojen tuotantotilanne on nyt jopa viime vuoden vastaavaa aikaa parempi.
\- Sahojen tuotantotilanne on nyt jopa viime vuoden vastaavaa aikaa parempi, sanoo sahayksikön johtaja Asmo Varis. 
Stora Ensolla on sahat Itä-Suomessa Varkaudessa, Kiteellä ja Joensuun Uimaharjussa. Ne työllistävät yhteensä 240 yhtiön omaa työntekijää.
Sahatavaraa toimitetaan Eurooppaan ja kotimaahan.
Toimittaja testasi: Kännykartta tarvitsee kaverin kosketuksen
Kahvipöydässä kiertää tarina marjastajasta, joka hankki itselleen pienen gps-laitteen. Ruudulla välkkyvä nuoli antoi metsässä turvallisuudentunteen. Marjastaja oli kuitenkin unohtanut olennaisimman, eli ladata laitteeseen kartan.
\- Mene älypuhelimeen ladatun karttasovelluksen kanssa marjametsään ja kokeile, eksytkö, hihkaisi kollega iloisesti.
Ja yllytyshullu totteli.
Tarkkoja karttoja tarjolla - maksutta
Parhaimman marjastusajan ollessa jo aluillaan innokas pakastimen täyttäjä haluaa olla moderni. Upouudessa älypuhelimessa kulkevat mukana niin sähköpostit, valokuvat kuin kaverien facebook-kuulumisetkin. Miksi ei siis myös suosikkimarjametsän kartta?
Maanmittauslaitos on tarjonnut kaikille ilmaisia kartta-aineistoja internetissä vajaan vuoden ajan. Heinäkuun puoliväliin mennessä karttoja oli ladattu jo yli 1,3 miljoonaa kertaa. Tietoja voivat hyödyntää muun muassa älypuhelimiin karttasovelluksia kehittävät yritykset sekä tavalliset kansalaiset.
Työkaveri kertoo, että on nähnyt Jyväskylän ja Muuramen rajalla sijaitsevassa metsässä mustikoita. Se on varmaankin hyvä testialue. Alueen kartan lataaminen Maanmittauslaitoksen sivujen kautta onnistuu verraten näppärästi. Karttatiedoston saa ladattua tietokoneelle sähköpostiin lähetetyn linkin kautta. Kartta on tarkka ja yksityiskohtainen.
Puljaamisen kautta metsään
Maanmittauslaitoksen sivuilta ladattu karttatiedosto on TIFF-muodossa. Tiedosto pitää tietokoneella muuttaa PDF-muotoon, jotta sen saa näkyviin käytössä olevassa älypuhelimessa.
Pelkkä karttatiedoston selaaminen pienellä ruudulla tuntuu hankalalta.
\- Kannattaa kokeilla karttasovellusta. Sellaisen voi hankkia tähän älypuhelinmalliin mobiilisovelluksia tarjoavasta nettikaupasta. Sovellus lataa maanmittauslaitoksen kartat automaattisesti, kun nettiyhteys on saatavilla, neuvoo nuorempi kollega ja tarjoutuu auttamaan.
Internetissä on tarjolla erilaisia valmiita kartta-aineistoa hyödyntäviä, ilmaisia mobiilisovelluksia. Ensimmäinen karttasovellus on kelvollinen. Tarjontaa kuitenkin on, joten älypuhelimeen ladataan toinen karttaohjelma. Se vaikuttaa nuoren kollegan mielestä käyttökelpoisemmalta.
Kartan zoomaaminen onnistuu helposti. Pullea ukkeli näytöllä osoittaa, missä sillä hetkellä ollaan. Nuoli kertoo liikkuessa kulkusuunnan.
Vaikuttaa siis lupaavalta. Reppu selkään ja kori käsivarrelle. Marjametsään hurauttaa autolla vartissa.
Lähtöpaikan muisteleminen vie hetken. Nyt karttasovellus osoittaa olevansa aikaisemman tietokoneella puljaamisen arvoinen. 
Näkyy, ei näy, näkyy
Kesäinen metsä on kaunis ja hiljainen. Askel käy mättäältä mättäälle. Älypuhelimen karttasovelluksen todellinen luonto näyttäytyy tosin jo ensi metreillä. 
Se ei kerro, missä ne mustikat ovat.
Metsä on outo ja vieras, joten pienellä näytöllä välkkyvästä kartasta on apua. Se kertoo, että oikealla nouseva rinne on todellisuudessa varsin laaja. Lisäksi mäen takana on jyrkästi laskeva rinne sekä kapea ja syvä laakso. 
Mustikoita ropisee koriin tasaista tahtia.
Välillä kartta häviää älypuhelimen näytöltä. Pari näppäisyä ja suunta on taas selvillä. Akkukin on vielä puolillaan virtaa.
Piirakkamarjat ovat kasassa. Pakkaseenkin ehkä liikenee pari rasiallista. On aika lähteä pois metsästä.
Kartta ja puhelinsoitto vastakkain
Lähtöpaikan muisteleminen vie hetken. Nyt karttasovellus osoittaa olevansa aikaisemman tietokoneella puljaamisen arvoinen.
Maanmittauslaitoksen kartta-aineistoa hyödyntävä mobiilisovellus on tarkka. Maastonmuodot ja pienemmätkin sivutiet näkyvät näytöllä. Tien varteen jätetty auto löytyy vaivatta.
Eikä se välttämättä haittaisi, jos harhailisi kauemmas lähtöpaikasta. Ainahan voi soittaa kaverin hakemaan, kun kerran on älypuhelin taskussa.
Noloa se tosin olisi.
Kuinka helppoa tai vaikeaa karttasovellusten käyttö mielestäsi on? Kommentoi ja kerro näppärimmät vinkkisi mobiilikarttojen käyttöön.
Omatekoinen Shrek kiinnostaa katsojia
Nykykansantaide on kerännyt ennätysmäärän yleisöä Lappeenrannan Galleria Pihattoon. Taidetta on tarjolla myös tekijöiden pihapiireissä.
ITE kaakossa -hankkeen Kyl mie ITE! -näyttely esittelee Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson itseoppineiden taiteilijoiden teoksia. Ensimmäisen näyttelykuukauden aikana Galleria Pihatossa on ollut jo lähes tuhat kävijää.
Gallerian lisäksi taidetta on esillä tekijöiden pihapiireissä ja kotigallerioissa yli kahdessakymmenessä kohteessa.
Useita kuollut moskeijaan tehdyssä pommi-iskussa Irakissa
Diyalan maakunnassa tapahtuneessa itsemurhapommi-iskussa kuoli ainakin 20 ihmistä.
Irakissa Diyalan maakunnassa on tehty tuhoisa itsemurhapommi-isku moskeijaan. Viranomaisten mukaan iskussa kuoli ainakin 20 ihmistä ja kymmeniä loukkaantui.
Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä kesken saarnan sunnimuslimien moskeijassa Wajihiyan kaupungissa.
Irakin väkivaltaisuuksia seuraavan Iraq Body Count -ryhmän mukaan yli 460 ihmistä on kuollut heinäkuussa tehdyissä iskuissa. Irakin väkivaltaisuuksissa on tänä vuonna kuollut noin 2 700 ihmistä.
Stora Enso vähentää väkeä Anjalassa
Runsaat parikymmentä työpaikkaa katoaa. Irtisanomisten ja eläkeratkaisujen määrä täsmentyy elokuun loppuun mennessä.
Stora Enso vähentää Anjalan paperitehtaalta ja metsäterminaalista yhteensä 25 työpaikkaa.
Paikallisjohtaja Ari Johansson kertoo, että 23 työntekijää vähennetään paperitehtaalta ja kaksi metsäterminaalista.
\- Mahdollisten Irtisanomisten määrää en pysty vielä ennakoimaan, sanoo Johansson.
Elokuun loppuun mennessä selviää, kuinka moni vähennettävistä joutuu eläkkeelle ja joudutaanko väkeä myös irtisanomaan.
Torstaina päättyneet yt-neuvottelut olivat osa Stora Enson ilmoittamaa noin 200 miljoonan euron säästökuuria. Alunperin yhtiö suunnitteli 31 työpaikan vähentämistä.
Vähennysten jälkeen Anjalan paperitehtaalla Kouvolassa työskentelee noin 300 työntekijää.
Wanaja10:n valttina on maan upein festaripaikka
Wanaja-Festivalin tähtiä Hämeenlinnassa ovat mm. Apulanta, Ismo Alanko, PMMP, Samantha Fox ja M. A. Numminen. Festari viettää 10-vuotisjuhliaan Hämeen linnan kupeessa, ja haluaa toistaiseksi siinä myös pysyä. Aluetta kiittävät yleisö ja esiintyjät.
Viettääkö Birger Jaarli haudassaan levottomia öitä kun Rockkansa juhlii Linnanpuistossa? Tänään alkava, 10-vuotisjuhliaan viettävä Wanaja-Festival marssittaa lavalle Hämeenlinnassa Apulannan, Ismo Alangon, M.A. Nummisen ja 80-luvun povipommi Samantha Foxin.
Hämeenlinnan Linnanpuistossa ovat käynnissä viikonlopun rockjuhlien viime hetken valmistelut. Rantalavalla valostrussien seasta löytyy kiireinen mies, jonka puhelin soi taukoamatta, ja hänellä on vastaus kaikkeen ruokapöytien paikasta aina automaattivaihteisen auton ajo-ohjeisiin.
\- Tietysti sitä odottaa eniten,että miten kaikki sujuu... Hyvin tietenkin, hymähtää Loud’n Live Promotionsin Mikko Hansson.
\- Artisteista eniten odotan M.A. Nummisen ja Pedro Hietasen esiintymistä, myös yksi PMMP:n viimeisimpiä keikkoja on täällä ja tietenkin Eläkeläiset.  
Miten kaikki alkoi?
Idea rockfestivaaleista linnan kupeessa syntyi jo yksitoista vuotta sitten. Hämeenlinnassa ei nuorten miesten mielestä ollut tuolloin festivaaleja isommille artisteille, ja tämä haluttiin korjata.
\- Me kierreltiin autolla ihan ympäri ämpäri ja aina vaan palasimme tänne Linnanpuistoon. Tämä oli ylivoimaisesti hienoin paikka ja hyvä sijainti, muistelee Hansson.
Kaupungin suostuttelu festivaalien järjestämiseksi vaati paljon työtä, mutta lopulta lupa irtosi. Vuonna 2004 parituhatta sekalaisesti pukeutunutta ja sekalaisessa kunnossa hääräävää nuorta kerääntyi ensimmäisille Wanaja-Festivaleille.
\- Totta kai  jännitys ja paine oli hirveä silloin ekana vuonna, vaikka budjetti oli murto osa siitä, mitä se on nyt. Hienostihan se kuitenkin meni. Me saatiin Tehosekoitin uransa toiseksi viimeiselle keikalle. Se oli kyllä hieno ilta.
Nyt festivaali on vakiinnuttanut paikkansa yhtenä Hämeenlinnan kesän suurimmista tapahtumista. Vuosittain festivaali kerää noin 15-20 000 kävijää viikonlopun aikana.
\- Kyllä meillä täytyy olla viimeisen päälle tehdyt suunnitelmat siivouksesta turvallisuuteen. Kaikki täytyy suunnitella ja ennakoida hyvin. Ei tämä ole enää sellaista pikku pyörittelyä, toteaa Hansson.
Suomi on tuhansien sääntöjen maa
Pikku pyörittely on muuttunut oikeaksi työksi. Wanaja-Festival tarvitsee pyöriäkseen viikonlopun yli reilut sata palkattua työntekijää. Talkoolaisia rockyleisön seasta löytyy noin sata. Esiintyjiä tänä vuonna on kolmisenkymmentä. Kymmenessä vuodessa festivaalien koon lisäksi myös vaatimukset järjestäjiä kohtaan ovat muuttuneet paljon.
\- Suurimmiksi muutoksiksi nostaisin pelastus- ja turvallisuusviranomaisten kanssa tehtävät suunnitelmat, ne ovat tarkentuneet vuosi vuodelta. Se luo meille paljon haasteita, sillä järjestämme festivaaleja eri kaupungeissa ja vaatimukset suunnitelmista vaihtelevat suurestikin kaupungeittain. Kaikilla on omat käytännöt, paperit ja muut systeemit. Helpottaisi suunnattomasti työtämme jos säännökset ja toimintatavat olisivat yhtenäisiä, pohtii Mikko Hansson.
Linna antaa leiman festivaaleille
Linna festivaalialueen lähellä on vierailijalle mieleenpainuva näky. Joensuun Ilosaari ja Turun RuisRock pystyvät tarjoamaan yhtä vaikuttavan ympäristön elävän musiikin ystävien kokoontumiselle. Se saako Wanaja-Festival pysyä Linnanpuistossa, on tulevaisuudessa suuri kysymys järjestäjille.
Hämeenlinnan kaupunki on suunnitellut suurta konserttialuetta keskustan ulkopuolelle Kantolaan. Uusi alue kiinnostaa tapahtumajärjestäjiä, mutta Wanaja-Festival pysyisi mielellään ankkuroituna Linnapuistoon. 
\- Kyllä minä näen tämän festivaalin tulevaisuuden hyvänä. Jo tämä miljöö on tällä semmoinen, että sitä ihailee joka ikinen kävijä ja artistikin. Häädetäänkö meidät tästä jonain päivänä pois, se tietenkin muuttaisi kaiken. Ilman Linnaa tapahtuma muuttuisi aivan toiseksi. Jos me tässä saadaan pysyä, niin ilman muuta jatketaan, lupaa Hansson.
Tehtaan johtaja: Investointi tuo merkittäviä säästöjä
Stora Enso ilmoitti perjantaina, että metsäyhtiö aikoo investoida 32 miljoonaa euroa rakentaakseen maailmanluokan biojalostamon Sunilan sellutehtaalle Kotkaan. Tehtaan pääluottamusmies sanoo, että investointi luo työntekijöille vakaamman ilmapiirin.
Stora Enson Sunilan tehtaan johtaja Olli-Pekka Reunasen mukaan yhtiön päätös investoida biojalostamoon on erittäin merkittävä.
\- Investoinnin avulla saavutamme merkittäviä säästöjä ja myös ympäristökuormitus pienenee oleellisesti. Lisäksi jalostamolla on myönteinen vaikutus tehtaan tulokseen, Reunanen sanoo.
Investointi vähentää tehtaan hiilidioksidipäästöjä korvaamalla jopa 90 prosenttia maakaasusta ligniinillä, joka on erotettu mustalipeästä.
\- Tällaisiin päästövähennyksiin ei ole pystytty vuosiin.
Reunasen mukaan biolojalostamolla ei ole suoranaisia työllisyysvaikutuksia Sunilan tehtaaseen, vaan uutta laitosta ajavat nykyiset käyttöhenkilöstön edustajat.
Sunilassa on jo alettu valmistella uuden biojalostamon aiheuttamia muutoksia.
\- Meillä on jo valmiina projektiorganisaatio. Olemme lisäksi jo aiemmin esisuunnitelleet tätä mahdollista investointia. Suunnitteluprosessi on itse asiassa jo täydessä käynnissä, Reunanen sanoo.
Stora Enson maajohtaja Lauri Peltolan mukaan biovoimalainvestointi on tärkeä askel metsäteollisuuden uusien tuotteiden kannalta.
\- Kyseessä on paitsi erittäin tuottava investointi, myös investointi joka parantaa hiilijalanjälkeä olennaisesti, Peltola toteaa.
Peltolan mukaan metsäyhtiön tilanne on tällä hetkellä hyvin kaksijakoinen. Investointien lomassa joudutaan myös säästämään ja vähentämään väkeä.
\- Paperiliiketoiminta on tappiollisempaa, mutta toisaalta uuteen teknologiaan perustuvia investointeja pystytään tekemään.
Pääluottamusmies: Aplodit tuli
Sunilan tehtaan pääluottamusmies Harri Helenius sanoo, että työntekijät ovat erittäin tyytyväisiä Stora Enson tekemään päätökseen.
Itse prosessin hoitaminen ei lisää työvoimaa, mutta muuten täällä tulee olemaan vakaampi ilmapiiri. 
\- Tämä on ilouutinen meille täällä työskenteleville. Olemme sitä odottaneet, sehän on pitkän aikaa roikkunut ilmassa ja ilmeisesti suunnitelmia on vaan jatkettu. Asiahan on ollut esillä jo useampaan kertaan täällä, Helenius sanoo.
Helenius kertoo, että vaikka investointi ei tuo tehtaalle lisää työpaikkoja, se antaa työntekijöille vakautta.
\- Tietysti se antaa varmuutta tehtaan jatkuvuudelle. Itse prosessin hoitaminen ei lisää työvoimaa, mutta muuten täällä tulee olemaan tämä vakaampi ilmapiiri.
Tehtaalla vallitsevat tänään iloiset tunnelmat.
\- Tiedotustilaisuudessa aplodit tuli, Helenius sanoo.
Geokätköily, pihakirppikset - lue lukijoiden vinkit halvoista kesähuveista!
Suomesta löytyy kesäisin paljon ilmaista tai ainakin edullista puuhaa. Tämä tuli selväksi Suoran linjan keskustelussa, jossa lukijat saivat ehdottaa parhaita edullisia kesähupeja. 
Hauskan kesäloman tai vaikkapa viikonlopun viettämisen ei välttämättä tarvitse olla kallista. Suoran linjan keskustelijoilta tuli tukuittain ideoita edulliseksi ajanvietteeksi kesällä.
\- Soutuveneellä vesille ja mato-onki mukaan. Jos kala ei syö, piipahda läheiseen rantaan syömään mustikoita. Lopuksi pulahdus viileään veteen kruunaa päivän, kirjoittaa nimimerkki _Vesille_. 
Myös muut keskustelijat rohkaisivat lähtemään marjastamaan tai sienestämään.
\- Pyöräretki melkein ihan minne vaan. Lapsena oli tapana tehdä pyöräillen usean kymmenen kilometrin "juhannusretki" johonkin lähikaupunkiin, kertoo _kaksipyöräinen_.
Keskustelijat neuvoivat tutustumaan omaan asuinympäristöön, josta voi löytyä yllättävän paljon käymisen arvoisia paikkoja.  
   
- Kävely metsäreiteillä, puistoissa ja naapurustossa katsellen kauniita maisemia ja hoidettuja puutarhoja vastaa oikein hyvin nähtävyyksiin tutustumista pidemmän matkan päässä, sanoi _promenaattori_.
Jos pelkkä samoilu tuntuu tylsältä, voi aina kokeilla geokätköilyä.
\- Voit suunnistaa ja tehdä löytöjä ihan ilmaiseksi, jos taskusta löytyy gps:n omaava kännykkä. Mukavaa puuhaa yksin tai isommalla porukalla. Googlaa ja aloita, ehdotti geokätköilyyn hurahtanut _kesäsiili_.
Pääkaupunkiseudulla asuville ehdotettiin muun muassa Helsingin edustan saaria, Suomenlinna-visiittiä tai Espoon Nuuksion kansallispuistoa. Myös moniin museoihin, taidenäyttelyihin ja esimerkiksi Linnanmäelle on ilmainen sisäänpääsy, keskustelijat vinkkasivat. 
Myös antikvariaattien ja kirjaston tarjontaan kannattaa tutustua, sanovat keskustelijat. Parasta on tietenkin hyvä seura, joka ei maksa mitään.
\- Kirjastot ovat tosi, monipuolisia, viihdyttäviä paikkoja. Voi kun kaikilla olisi kavereita - aikuisilla ja lapsilla! toivoi nimimerkki _Ovesta vaan ulos_.
Lue kaikki keskustelijoiden ehdotukset ja kerro omasi [tästä](http://yle.fi/uutiset/haussa_halvat_kesahuvit_-_kerro_parhaat_vinkkisi/6738912)! 
Sata marssi Satakunnan sateenkaarikulkueessa
Porin ensimmäinen Pride-kulkue järjestettiin tänään noin sadan ihmisen voimin. Kulkueella pyrittiin edistämään tasa-arvoa ja haettiin näkyvyyttä satakuntalaisille seksuaalivähemmistöille.
Sateenkaari alkaa Satakunnasta!
Näin kajahtelivat Porin Setan järjestämän ensimmäisen Pori Pride-kulkueen huudahdukset. Kokemäenjoen pohjoisrantaa edenneeseen kulkueeseen otti osaa arviolta hieman reilu sata ihmistä.
\- Tämä oli meille iso ponnistus. Puolisen vuotta tätä vietiin eteenpäin. Satakunnalle tämä mielestäni merkkaa tosi paljon kun saadaan näkyvyyttä ja muistutetaan ihmisiä näistä yhdenvertaisista oikeuksista, sanoo Satakunnan Setan puheenjohtaja Marika Virta.
Satakunnalle tämä mielestäni merkkaa tosi paljon.
\- Tämä on aivan mahtavaa että me porilaiset voimme kulkea täällä tasa-arvon ja ihmisoikeuksien puolesta, hehkuttivat kulkueen jäsenet.
Kulkue eteni Porin keskustan ulkopuolella joen pohjoisrantaa pitkin kaarisillan yli Kirjurinluotoon. Syrjäinen reitti oli päätetty yhdessä viranomaisten kanssa.
\- Nyt kun on Pori Jazzit ja SuomiAreena, niin poliisien kanssa tulimme siihen tulokseen, että keskustassa ja jazzkadulla ei voi kulkea, joten valitsimme tämän turvallisen ja selkeän reitin. Tästä on myös paras näkyvyys etelärantaan, Marika Virta kertoo.
Belgian kielikiistat heijastuvat uuden kuninkaan suosioon
Hollanninkieliset suhtautuvat tulevaan hallitsijaan Philippeen kriittisesti, ranskankieliset suopeasti. Sunnuntaina valtaan nouseva Philippe on ensimmäinen Belgian hallitsija, joka joutuu maksamaan vuosimäärärahastaan veroa.
Belgiaa repivä kielikiista näkyy myös suhtautumisessa valtaan ensi sunnuntaina nousevaan prinssi Philippeen. Monet hollanninkieliset näkevät uuden hallitsijan ranskalaismielisenä, ja tuoreen mielipidetiedustelun mukaan vain alle puolet heistä uskoo, että Philippestä tulee hyvä kuningas.
VTM- ja RTL-televisiokanavien teettämässä tutkimuksessa ranskankieliset belgialaiset antavat uudelle kuninkaalle huomattavasti paremman arvion. Kaksi kolmasosaa ranskankielisistä uskoo, että Philippestä tulee hyvä kuningas.
Philippe suututti hollanninkieliset vuonna 2004 syyttäessään Vlaams Belang -puoluetta yrityksistä jakaa Belgia. Vlaams Belang onkin kieltäytynyt osallistumasta sunnuntaiseen seremoniaan, jossa kuningas Albert II luovuttaa kruunun pojalleen Philippelle.
Toinen hollanninkielinen puolue, maltillisempi N-VA lähettää sen sijaan edustajansa vallanvaihtoseremoniaan. Ei kuitenkaan puolueen puheenjohtajaa Bart De Weveriä.
N-VA on vaatinut hallitsijan roolin muuttamista seremonialliseksi. Ranskankieliset puolueet vastustavat muutoksia hallitsijan asemaan. Nykyisin Belgian hallitsija nimittää hallitustunnustelijat ja allekirjoittaa lait. Kuningasta pidetään myös pahasti jakautuneen Belgian yhdistävänä voimana.
\- Ajatus, että tarvitsemme monarkian tapaisen pohjimmiltaan epädemokraattisen instituution takaamaan maamme poliittisen vakauden, kertoo enemmän tästä maasta kuin monarkiasta, Bart De Wever on sanonut.
Prinssi kouluttautui molemmilla kielillä
Kuningas Albert II ja kuningatar Paolan vanhin lapsi Brabantin herttua, prinssi Philippe Léopold Louis Marie syntyi 15. huhtikuuta 1960. Hän kävi ranskankielisen alakoulun ja hollanninkielisen yläkoulun, mutta käyttää luontevammin ranskaa.
Myöhemmin prinssi opiskeli Oxfordin yliopistossa, Stanfordin yliopistossa, josta hän valmistui valtiotieteiden maisteriksi, ja Belgian kuninkaallisessa sotilasakatemiassa. Ilmavoimissa hän sai hävittäjälentäjän koulutuksen.
Vuosi 1993 merkitsi prinssi Philippen elämässä käännekohtaa. Hänen lapsettoman setänsä kuningas Baudouinin kuolema teki Philippen isästä kuninkaan ja Philippestä itsestään kruununperijän.
Vuonna 1999 Philippe avioitui kreivi Patrick d'Udekem d'Acozin tyttären Mathilden kanssa. Pariskunnalla on neljä lasta, prinsessa Elisabeth, prinssi Gabriel, prinssi Emmanuel ja prinsessa Eléonore. Prinsessa Elisabeth seuraa vanhimpana lapsena aikanaan isäänsä Belgian hallitsijana. Hänestä tulee tuolloin Belgian ensimmäinen naishallitsija.
Philippe pannaan verolle
Albert II kruunustaluopuminen ja Philippen nousu uudeksi kuninkaaksi hoidetaan melko vaatimattomin menoin. Belgian kansallispäivänä ensi sunnuntaina klo 10.30 paikallista aikaa alkavassa vallanvaihtoseremoniassa ei nähdä muiden eurooppalaismonarkioiden edustajia. Uuden kuninkaan juhlallinen vakuutus esitetään parlamentin edessä.
Vallanvaihdon myötä Philippestä tulee Belgian seitsemäs kuningas ja prinsessa Mathildesta ensimmäinen belgialaissyntyinen kuningatar.
Kuningas Albert ja kuningatar Paola säilyttävät tittelinsä vallanvaihdon jälkeenkin. Kuningattaria on Belgiassa jatkossa peräti kolme, sillä Baudouinin leski Fabiola on vielä elossa.
Sunnuntaina valtaan nouseva Philippe on ensimmäinen Belgian hallitsija, joka joutuu maksamaan 11,5 miljoonan euron vuosimäärärahastaan veroa.
Kuvagalleria: Keinuvat kaksoset ja marjoja vahtiva metsuri
Heinäkuu ei ole viime päivinä ollut helteinen. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet kuluneella viikolla niin vesisadetta, tuulen tuiverrusta kuin marjojen punaisia poskiakin.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Pohjoisen rapuralli käynnistyy vanhaan malliin
Pohjois-Pohjanmaalla ravustuskaudesta odotetaan kohtuullista –siellä missä rapuja vielä on. Moni tuttu rapuvesi on viime vuosina kärsinyt rapuruton aiheuttamista tuhoista.
Maakunnan etelälaidalla puhtaita rapuvesiä on vielä jonkin verran ja esimerkiksi Kalajoesta odotellaan kohtuullisia saaliita. Sen sijaan esimerkiksi Siikajoen latvavesillä Lamujoella rapurutto on viime vuosian tehnyt pahoja tuhoja.
Pohjoisessa puolestaan Iin Oijärven kalastuskunnan puheenjohtaja Kauko Jokela arvioi Oijärven alueella rapuja olevan samaan tapaan kuin aikaisemminkin. Ravustus on siellä paikallisten harrastus, sillä ulkopaikkakuntalaisille ei lupia juuri rapuruton vuoksia ole myyty.
Rutto ja rakentaminen haittana
Rapuruton lisäksi vesistöjen rakentaminen on rokottanut hyviä ravustusvesiä viimeisten vuosikymmenten aikana rapukantoja huomattavasti.
\- Jos otetaan perspektiiviksi semmoiset sata vuotta, niin tilannehan on nykyisin aivan surkea, sanoo kalatalouspäällikkö Markus Huolila Kainuun Ely-keskuksesta.
\- Mutta jos tätä kesää ajatellaan niin sieltä missä rapuja vielä on niin saalista varmana saadaan alkukesän lämpimien säiden ansiosta jo heti kauden alusta lähtien.
Lämpimän alkukesän aikana rapu on useissa paikoin ennättänyt jo luoda uuden kuoren ja on siksi liikkeellä.
Rutto levisi Oulujärveen
Oulujärvellä todetun rapuruton ei odoteta varsinaisesti aiheuttavan uhkaa siitä Pohjanlahteen johtavassa Oulujoessa. Rakennetussa Oulujoessa kun ei varsinaista pyyntikelpoista kantaa juuri ole...
Vaarana on kuitenkin ruton leviäminen pyydysten ja välineiden avulla vielä puhtaana säilyviin rapuvesistöihin, sanoo ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Markus Huolila. Hän muistuttaakin, ettei pyydyksiä ja pyyntivälineitä pitäisi siirrellä vesistöstä toiseen.
Hongan mahdollinen eurovastus selvillä
Honka kohtaa Zhalgirisin tai Pyunikin, jos se kaataa Lech Poznánin.
Eurooppa-liigan kolmannen karsintakierroksen otteluparit on arvottu. FC Honka kohtaa Zhalgirisin tai Pyunikin, mikäli se kaataa toisella kierroksella Lech Poznánin. Tällä hetkellä kolmas kierros näyttää epätodennäköiseltä, koska Honka hävisi ensimmäisen osaottelun kotonaan 1-3.
Liettualainen Zhalgiris voitti ensimmäisessä osaottelussa armenialaisen Pyunikin 2-0. Viime kaudella Zhalgiris karsiutui Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella. Pyunik siirtyi laulukuoroon jo ensimmäisen karsintakierroksen jälkeen.
Ottelut pelataan 1. ja 8. elokuuta.
**Kolmannen kierroksen otteluparit**
Chornomorets/Dacia - Crvena Zvezda/ÍBV  
Swansea - Malmo/Hibernian  
Sevilla - Mladost Podgorica/Senica  
Saint-Étienne - Shakhtyor/Milsami  
Irtysh/Shiroki Brijeg - Udinese  
Petrolul/Vikingur - Vitesse  
Hajduk Split/Turnovo - Dila Gori/Aalborg  
Jablonec - Strömsgodset/Debreceni  
Ventspils/Jeunesse Esch - Maccabi Haifa/Khazar Lankaran  
Skonto/Slovan Liberec - FC Zürich  
Kukësi/Sarajevo - Metalurh Donetsk  
Qarabag/Piast - Anorthosis/Gefle  
Dinamo Minsk/Lokomotiva Zagreb - Trabzonspor/Derry  
Hödd/Aktobe - Breidablik/Sturm Graz  
Levadia/Pandurii - Beroe/H. Tel-Aviv  
Rijeka/Prestatyn - Olimpija/Zhilina  
Slask Wroclaw/Rudar  Club Brugge  
Randers - Jagodina/Rubin Kazan  
Tromsö/Inter Baki - Differdange/Utrecht  
Asteras Tripolis - Rapid Wien  
IFK Göteborg/Trenchin - Astra Ploiesti/AC Omonia  
**Zhalgiris/Pyunik - FC Honka/Lech Poznán  
**Motherwell - Kuban Krasnodar  
Zrinjski/Botev Plovdiv - VFB Stuttgart  
Estoril-Praia - H. Ramat Gan  
Vojvodina/Honvéd - Bursaspor  
Xanthi/Linfield - KR Rejkyavík/Standard de Liège  
Sparta Praha/Häcken - Thun/Chikhura  
Valletta/FC Minsk - Rosenborg/St. Johnstone
Uudenmaan valkoselkätikka yhä vaikeuksissa
Vaikka tikkakanta on Suomessa hitaasti elpymässä, lintu on edelleen harvinainen Uudellamaalla. Pesintöjä on vähentänyt ja myöhäistänyt kylmä kevät.
Uudeltamaalta on löytynyt tänä vuonna vain kolme harvinaisen valkoselkätikan pesintää, kun viime vuonna pesintöjä varmistettiin kuusi. Etelä-Suomen luontopalvelujen suunnittelija Timo Laine pitää vähäisiäkin löytöjä positiivisina.
\- Kylmän kevään jälkeen odotimme pahempaakin tulosta, tähän määrään voi olla aivan tyytyväinen.
Valkoselkätikka on uhanalainen laji, joka vaatii erittäin tiukkaa lajinseurantaa. Pesintöjä seurataan vuosittain, mutta ne eivät kerro koko totuutta.
\- Pesimälöytöjen lisäksi Uudellamaalla havaittiin 6 reviiriä, joilla oli touhukkaan näköisiä tikkapareja. Ne ovat potentiaalisia pesijöitä nekin, Laine sanoo.
Valkoselkätikka on kärsinyt Suomessa huomattavasti vanhojen metsien ja lahopuiden vähenemisen vuoksi. Parhaimmat elinympäristöt vähenivät merkittävästi tehokkaan metsätalouden seurauksena viimeisten viiden vuosikymmenen aikana.
Kanta silti elpymässä
Suomen valkoselkätikkakanta on elpymässä ja vahvistumassa aktiivisen suojelun, elinympäristöjen hoidon ja idästä muuttaneiden tikkojen ansiosta. Pahimmillaan pesintöjä löydettiin vain 12 koko maasta.
\- Vuonna 1994 oli aallonpohja, mutta sen jälkeen kanta on alkanut hitaasti, mutta varmasti elpymään, Laine kertoo.
Hälytysyhteys poikki - kuuma vesi kasteli sairaalaparkin
Päijät-Hämeen keskussairaalan työmaita vaivaavat vesivahingot. Rakenteilla olevan sairaalan parkkitalon kasteli putkirikko viime viikonloppuna pahoin. Myös ensihoitokeskuksen rakentamista haittaisi taannoin ylimääräinen vesi.
Päijät-Hämeen keskussairaalan parkkitalotyömaan vesivahinko pääsi syntymään, koska hälytykset eivät välittyneet eteenpäin.
Vuoto kuumavesiputkesta oli alkanut liitoksen petettyä viime lauantaina työntekijöiden poistumisen jälkeen. Vuoto havaittiin vasta maanantaiaamuna.
Parkkitaloa urakoivan Fira Oy:n tuotantojohtaja Jari Koivu sanoo, että vesivuodosta oli tullut automaattihälytys, mutta se ei lähtenyt eteenpäin.
Kolmannessa kerroksessa olevan siivouskomeron vesivuoto kasteli uudisrakennuksen niin pahoin, että sen seiniä joudutaan korjaamaan ja vaihtamaan. Parkkitalon valmistuminen syyskuun alkuun tulee viivästymään, sanoo tuotantojohtaja Jari Koivu.
Sairaalaparkin oli määrä valmistua syyskuun alkuun mennessä. Kiinteistöön on varattu tilat myös sairaanhoitoyhtymän hallintoa varten.
Kaikkiaan kerrosalaa sairaalaparkissa on 4 000 neliötä, kertoo tuotantojohtaja Jari Koivu Fira Oy:sta.
Myös keskussairaalan hiljakkoin valmistuneen ensihoitoyksikön rakentamisessa oli kosteusongelmia.
Raju raekuuro peitti maan valkeaan Juvalla
Heinäkuinen sää pääsi yllättämään Juvalla, vaikkei suomalainen kesä näyttänyt muutenkaan parhaita puoliaan. Raju raekuuro vetäisi tiet ja nurmikot valkeiksi kuin jouluna konsanaan.
Ilmatieteenlaitokselta tiedetään, etteivät raekuurot ole niin erikoinen ilmiö Suomen kesässä kuin yleisesti luullaan. Raekuuro voi peittää maan valkeaksi jopa kesken hellepäivän ja jäähdyttää ilman hetkessä useita asteita viileämmäksi. Juvalla ilma oli jo entuudestaan pilvinen ja kolea. Raekuuro alkoi vesisateella, joka yltyi hetkessä huimaksi rakeiden tulvaksi.
Raekuuro, syntyy kun ukkospilvien sisällä on nousevia ilmavirtauksia. Rakeiden kehitys käynnistyy niin kutsutusta raealkiosta, jonka ympärille vesihöyry alkaa tiivistyä ja jäätyä. Nousuvirtaukset kuljettavat kehittyvät raealkiot pilven keski- ja yläosiin. Siellä ne jäätyvät ja kiinteytyvät kylmissä lämpötiloissa. Rakeet putoavat alas pilvestä vasta kun nousuvirtaus heikkenee tai rakeiden paino on liian suuri nousuvirtauksen kannateltavaksi.
Jotta rakeet aiheuttaisivat vahinkoa, ne ovat yli kaksi senttimetriä halkaisijaltaan. Juvalla rakeet olivat suurimmillaan noin senttimetrin suuruisia. Suurimmat Suomessa nähdyt rakeet ovat olleet peräti kahdeksan senttimetrisiä.
Lämmin jakso saisi keskikesän perhoslajit kuoriutumaan
Perhoslajit kertova ympäristöstään paljon. Vaativat lajit tarvitsevat tietynlaisia kasveja elääkseen, toisaalta perhoset voivat kertoa myös siitä, ettei ihminen ole toiminnallaan päässyt muuttamaan ympäristöä.
Tänä kesänä perhosharrastajilla on oivat oltavat. Esimerkiksi normaalioloissa meillä harvinainen isonokkosperhonen saattaa lentää viinipyydykseen. Isonokkosperhosia vaelsi viime vuonna Suomeen paljon ja niiden talvehtiminen onnistui.
\- Se on hieno juttu. Jos osaa arvostaa, havainnosta saa paljon mielihyvää, sanoo biologi Jussi Iso-Tuisku.
Joidenkin mielikuvissa saattaa vielä vilahdella ylioppilaslakki päässä ja valkea haavi kädessä niityillä loikkiva biologi. Pyydystäminen ei ole enää tätä päivää, sanoo Iso-Tuisku.
\- Moni on vaihtanut haavin ja ylioppilaslakin kameraan.
Perhoset ovat vielä odotuskannalla
Sateisella ja viileällä säällä perhosetkin pysyvät piilossa - tai itse asiassa kotelossa, kertoo Iso-Tuisku.
\- Ne eivät ole vielä kuoriutuneet, sillä ne odottavat seuraavaa pidempää lämmintä jaksoa.
Lämpimän alkukesän lajit olivat kaikki yhtä aikaa lennossa, mutta kesk- tai loppukesän perhosista monikaan ei ole vielä lähtenyt lentoon.
Joitain lajeja ei tosin voi nähdä, vaikka sää olisi millainen. Esimerkiksi metsänokiperhonen kuoriutuu vain joka toinen vuosi. Toukan kehitys kestää kaksi vuotta.
\- Jos oikein muistan, niin siinä on vielä sellainen juttu, että etelässä niitä on aina parittomina vuosina ja pohjoisessa parillisina, Iso-Tuisku sanoo.
Perhonen kertoo omasta ympäristöstään
Kukkaniityllä lentelevät perhoset miellyttävät biologinkin silmää, mutta perhosissa on estetiikkaakin kiinnostavampia asioita.
\- Perhoset kertovat ympäristöstään paljon, sanoo Iso-Tuisku.
Tietynlaisissa ympäristöissä elää tietynalisia lajeja. Jos esimerkiksi havaitsee vaativan perhoslajin, voi olla varm,a että ympäristö on luonnontilainen ja säilynyt ihmisen toiminnalta suojassa.
Jotkut lajit taas voivat kertoa sen, että lähistöllä menestyy harvinainen kasvi. Toiset toukat syövät vain tietyn kasvin osia.
Niittyjen kunnostaminen auttaa perhosia
Niittyjä on kunnostettu jo monen vuoden ajan perhosille sopivaksi. Jussi Iso-Tuisku on itsekin ollut kunnostamassa Hämeenkyrössä niittyä harvinaiselle lehtohopeatäplälle.
\- Kunnostuksella saadaan pidettyä ympäristö elinkelpoisena. Hoitotoimia on oltava, sillä enää ei laidunneta.
Mahnalassakin on havaittu lentelevän todennäköisesti lehtohopeatäpliä, mutta sataprosenttista varmuutta ei asiasta ole.
\- Lehtohopeatäplän tunnistaa varmuudella vain takasiiven alapinnan kuvioinnin perusteella.
Jyväskylän altaissa polskii lupauksia
Jyväskyläläisuimarit pärjäsivät hienosti uinnin SM-kisoissa heinäkuun alussa. Etenkin nuorissa Swimming Jyväskylän edustusjoukkueessa porskuttaa useita lupaavia uimareita.  Mihin jyväskyläläisnuorten menestys perustuu, ja onko uiminen nuorille enää vain harrastus?
Jyrki Sukula: Ruoka on paras itsehoitolääke
Suomalaisella ruoalla ei oikeastaan ole ulkomailla mitään mainetta, sanoo kokki Jyrki Sukula. Suomalaisten tulisikin rohkeasti kertoa maailmalle, että täälla kasvavat maailman parhaat perunat ja porkkanat.
Ruoka on paras itsehoitolääke, mitä löytyy, niin ruumille kuin sielullekin. Näin sanoo television ruoka-aiheisista ohjelmista tutuksi tullut kokki Jyrki Sukula.
Suomalaisten tulisi Sukulan mukaan arvostaa enemmän omia raaka-aineitaan ja markkinoida niitä rohkeasti maailmalle. Tällä hetkellä  suomalaisella ruoalla ei ole Sukulan mukaan maailmalla mitään mainetta raaka-aineena, vaan meillä on enemmänkin maamaine, josta ruoka on yksi osa.
\- Tällaisia kasvualustoja ei ole muualla. Meidän pitäisi osata kertoa, että Suomessa on maailman parhaat peruna- ja porkkanamaat ja täällä kasvavat maailman parhaat punajuuret. Tämän markkinointi on vasta alkutaipaleella.
Uusia perunoita on ikävä
Italiassa asuva Sukula sanoo ikävöivänsä Suomesta muun muassa uusia perunoita sekä suomalaista leipää, raparperia ja kalaa.
Ruokakulttuuri ja suomalaisten ruokatottumukset ovat Sukulan mukaan muuttuneet paljon ja parempaan suuntaan.
\- Ruokakeskustelu on syventynyt. Enää ei puhuta vain maataloustuista ja kepulaisesta ruokapolitiikasta, vaan ruoasta osana ihmisten hyvinvointia.
Italiassa arvostetaan enemmän ruokaa
Italialaisesta ruokakulttuurista on Suomessa turhankin ruusuinen kuva. 
\- Ei se arjessa nyt niin ihmeellistä ole. Toki siellä kypsyy parempi tomaatti, koska siellä on enemmän aurinkoa ja perinnettä, mutta siellä ei kasva esimerkiksi ruista.
Ruoan arvostus on kuitenkin korkeammalla Italiassa.
\- Tätä kaipaan myös Suomeen. Tyttöjeni koulussa esimerkiksi on tunnin ruokatunti alku- ja pääruoklineen. Heidät opetetaan sikäläiseen ruokakulttuuriin jo pienestä.
Sukula osallistui perjantaina SuomiAreenassa suomalaisen ruoan menestystekijöitä pohtivaan keskusteluun.
Ylläs Soikoon! tuo kevyen musiikin ystävät Kolariin
Ylläs Soikoon! -tapahtuma kerää jälleen tanssikansaa ja kevyen musiikin ystäviä Kolariin.
Ylläksellä järjestettävään tapahtumaan odotetaan noin 5000 kävijää. Viime vuonna oli tapahtuman juhlavuosi ja silloin Ylläksellä vieraili 5 500 vierasta. Tänä vuonna tapahtumassa esiintyvät muun muassa Susanna Heikki, Marita Taavitsainen, Harri Marstio sekä Marko Haavisto ja Poutahaukat.
Samaan aikana Ylläksellä järjestetään myös perinteinen harmonikkaleiri ja Äkäslompolon ympärijuoksu.
Teoston kysely paljastaa monen ammattimuusikon toimivan myös yrittäjänä 
Teoston tekemästä kyselystä selviää, että monilla ammattimaisilla musiikintekijöillä on muun muassa esitys- ja studiotoimintaan liittyviä yrityksiä.
Teosto toteutti yritys- ja verokyselyn ammattimuusikoiden keskuudessa ja kyselyyn vastanneista 322 musiikintekijästä 58 prosentilla on yritystoimintaa. Etenkin nuoret ovat kokeneet yrittämisen houkuttavana - vuoden 1980 jälkeen syntyneistä vastaajista noin 70 prosentilla on musiikkiin liittyvä yritys. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/moni_musiikintekija_on_myos_yrittaja_-_verokohtelu_narastaa/6740216).
Teoston tutkimuspäällikön **Anu Sirppiniemen** mukaan useamman kuin joka toisen yrityksen toimintaan kuuluu musiikin tekemisen lisäksi omien äänitteiden tuotantoa ja studio- ja esitystoimintaa. Sirppiniemi kertoo yli kolmasosan yrityksistä harjoittavan myös koulutukseen, valmennukseen, musiikin kustantamiseen tai ohjelmamyyntiin liittyvää toimintaa. Moni yritys toimii myös levy-yhtiötä.
Yleisimmät yhtiömuodot ovat osayhtiö ja toiminimi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Saarikan valelääkärille syyte
Johtava kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteen perusturvaliikelaitos Saarikassa pari kolme vuotta sitten luvattomasti lääkärin tehtäviä hoitanutta henkilöä vastaan.
Ulkomaalaistaustaisella, Neuvostoliitossa lääkäriksi valmistuneella henkilöllä ei ollut oikeutta harjoittaa lääkärin tointa Suomessa. Hän sai Saarikassa kuitenkin tehdä lääkärille kuuluvia toimenpiteitä.
Kyseinen lääkäri ei työskentele enää Saarikan palveluksessa.
Kihlakunnansyyttäjä on nostanut myös kahta Saarikan lääkäriä vastaan syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Maailmanpankki aikoo lopettaa hiilivoiman tukemisen kehitysmaissa
Aalto-yliopiston professorin Peter Lundin mukaan päätös on Maailmanpankilta merkittävä suunnanmuutos.
Maailmanpankki ei aio rahoittaa uusia hiilivoimalahankkeita kehitysmaissa. Maailmanpankin hallitus hyväksyi uuden [strategian](http://www.worldbank.org/en/news/feature/2013/07/16/world-bank-group-direction-for-energy-sector) kokouksessaan tiistaina pääjohtaja Jim Yong Kimin johdolla.
Päätöksestä voidaan kuitenkin tehdä harvinaisia poikkeuksia alueilla, joilla energian perustarpeita ei pystytä tuottamaan ilman hiiltä.
Maailmanpankin strategia vahvistettiin pian Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kesäkuisen [puheen](http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2013/06/25/remarks-president-climate-change) jälkeen. Obama kertoi puheessaan haluavansa lopettaa julkisen tuen kehitysmaiden uusille hiilivoimaloille.
Maailmanpankki on vähitellen vähentänyt tukeaan fossiilisille polttoaineille, ja uusi päätös virallistaa tämän linjan. Maailmanpankki sanoo kaksinkertaistaneensa uusiutuvan energian rahoituksensa viimeisen viiden vuoden aikana.
Viimeksi Maailmanpankin tuella uusi hiilivoimala rakennettiin Etelä-Afrikkaan vuonna 2010.
"Selvä kannanotto"
Aalto-yliopiston professori Peter Lund pitää tuoretta päätöstä sähköntuotannon kannalta merkittävänä.
\- Se on minusta selvä kannanotto Maailmanpankilta siitä, että kehitysmaiden ei pitäisi rakentaa sähköntuotantoa kivihiilen varaan.
Lundin mukaan Maailmanpankki on ollut pitkään merkittävä rahoittaja muun muassa kehitysmaiden vesivoimaprojekteissa.
\- Samoin Maailmanpankin vetäytyminen pois kivihiilen osalta vaikuttaa hyvin keskeisesti köyhempien kehitysmaiden investointeihin.
Brittilehti [Guardianin](http://www.guardian.co.uk/commentisfree/2013/jul/17/jimyongkim-world-bank-coal-energy) mukaan Maailmanpankki on rahoittanut viimeisen viiden vuoden aikana hiilivoimaloita viidellä miljardilla dollarilla eli noin 3,8 miljardilla eurolla.
Yle tapasi soul-tähti John Legendin - katso video
Pori Jazzin isot Kirjurinluodon areenakonsertit ovat alkaneet.  Tämän päivän yksi pääesiintyjistä on yhdysvaltalainen soul-tähti John Legend.  Hän ei ole aiemmin esiintynyt Porissa ja odottaa innolla areenakeikkaansa. Tapasimme aurinkoisen artistin hotellihuoneessa Porissa.
Nuoret kaatuvat urheillessa, iäkkäät kotona
Kaatuminen on yleisin koti- ja vapaa-ajan tapaturman syy Lapissa. Aluehallintoviraston kevättalvella keräämien tietojen mukaan kaatumisista suurin osa on ollut urheilu- ja liikuntatapaturmia. Yleisimmin kaatuminen on tapahtunut lasketellessa tai lautaillessa.
Lapin terveyskeskusten ja sairaaloiden päivystyksissä hoidetuista urheilutapaturmista kolme neljännestä tapahtui alle 25-vuotiaille ihmisille. Kaikista Lapissa hoidetuista tapaturmista miltei puolet tapahtui alle 25-vuotiaille.
Kotitapaturmia puolestaan sattui eniten yli 65-vuotialle. Kotitapaturmat johtuivat useimmiten kaatumisesta, joka oli seurausta liukastumisesta tai kompastumisesta.
**Moottorikelkkaonnettomuuksia paljon**
Alle 25-vuotiaiden liikennetapaturmista kaikki olivat moottorikelkkaonnettomuuksia. Viidennes alle 25-vuotiaista liikennetapaturma-asiakkaista oli 1,7 promillen humalassa päivystyksen puhallutuksessa.
Yli puolet ikäryhmän moottorikelkkaonnettomuuksista oli sattunut, kun moottorikelkka oli törmännyt rekeen, puuhun tai kiveen.
Tapaturmatietoja kerättiin edellisen kerran kaksi vuotta sitten.
Etelä-Karjala maan parasta valkoselkätikka-aluetta
Valkoselkätikkakanta on elpymässä Suomessa. Suojelusta huolimatta laji on vielä erittäin uhanalainen
Erittäin uhanalaisen valkoselkätikan pesimäalueet ovat Suomen itä- ja kaakkoisosissa. Eniten varmistettuja pesintöjä löytyi tänä kesänä Etelä-Karjalasta, jossa niitä oli 36. Seuraavaksi eniten pesiä on Pohjois-Karjalassa (19), Etelä-Savossa (18), Keski-Suomessa (8),  Päijät-Hämeessä (4),  Pohjois-Savossa (3), Kymenlaaksossa (3), Uudellamaalla (3),  Kanta-Hämeessä (2),  Pirkanmaalla (2), Pohjanmaalla (2) ja Pohjois-Pohjanmaalla (1).
Kaikkiaan tämän kesän valkoselkätikkaseurannoissa löytyi noin 165 parireviiriä, joilta varmistui 101 pesintää. Seurannoissa löydettiin lisäksi kymmeniä yksittäisiä havaintopaikkoja.
\- Pesimäkausi venyi toisen kerran peräkkäin pitkälle kesäkuuhun. Huonosta alusta huolimatta pesintä onnistui kohtuullisen hyvin, kertoo suunnittelija Timo Laine Metsähallituksen Etelä-Suomen luontopalveluista.  
  
Timo Laineen mukaan monet valkoselkätikan vakioreviirit jäivät tänä keväänä tyhjiksi. Useilla reviireillä kylmyys oli myös lisäämässä luontaista karsiutumista ja tikkojen sukupolvenvaihdosta.
\- Suomen valkoselkätikkakanta on elpymässä ja vahvistumassa aktiivisen suojelun, elinympäristöjen hoidon ja idästä muuttaneiden tikkojen ansiosta, kertoo suunnittelija Timo Laine Metsähallituksesta.  
  
- Kanta on kuitenkin edelleen erittäin uhanalainen ja vaatii aktiivista seurantaa ja suojelutoimia selviytyäkseen.  
  
Valkoselkätikkahavainnot ilmenevät Metsähallituksen, WWF Suomen, lintutieteellisten yhdistysten ja alueellisten ELY-keskusten valkoselkätikkaseurannoista.
Parikkala parasta velkoselkätikka-aluetta
Etelä-Karjalassa valkoselkätikan pesäpaikkoja löytyi lähes kaikista kunnista.
\- Vain Imatralta ei pesintää tänä vuonna varmistettu, vaikka usein niitä on kaksi tai kolme, kertoo Timo Laine.
Etelä-Karjalan pohjoisosassa sijaitsevassa Parikkalassa on tänä kesänä tehty 12 pesintähavaintoa, mikä tekee siitä yhden Suomen parhaimmista valkoselkätikka-alueista.
\- Venäjällä Laatokan alueella ja Kannaksella on varsin vahva valkoselkätikkakanta ja sieltä valkoselkätikkoja saapuu myös Suomen puolelle. Tosin Venäjälläkin valkoselkätikkojen määrä on vähentynyt.
Parikkalasta hyvän valkoselkätikka-alueen tekeee myös se, että siellä on mukavasti valkoselkätikan kaipaamaa rikkonaista elinympäristöä ja lehtipuustoa. Valkoselkätikka kaipaa harmaleppää, tervaleppää, raitaa,  tai haapaa.
\- Niistä se saa ravintoaan - pääosin kovakuoriaisten ja puuntuhoajien toukkia, kertoo Timo Laine.
Nuorten tapaturmien määrä on kasvanut Lapissa
Nuorille sattuvien tapaturmien määrä on kasvanut huimasti Lapissa. Lapin aluehallintoviraston tekemän selvityksen mukaan kaikista Lapissa tänä vuonna hoidetuista 211:sta koti- ja vapaa-ajan tapaturmista noin puolet on sattunut alle 25-vuotiaalle.
Vuonna 2011 alkuvuodesta tähän ikäryhmään kuuluvia päivystypotilaita oli vain kolmasosa.
Nuorten tapaturmien syyt ovat yksilöllisiä, kuten erilaisissa ulkoleikeissä sattuneita tapaturmia. Myös urheilu- ja liikuntavammat ovat yleisiä. Alkuovuonna nuorille sattui paljon loukkaantumiseen johtaneita kaatumisia lasketellessa ja lautaillessa.
Liikenteessä syntyineistä vammoista suurin osa Lapissa syntyy moottorikelkkailessa. Alkuvuoden aikana kaikki nuorille sattuneet liikenneonnettomuudet on tapahtunut moottorikelkkaillessa. 20 prosenttia alle 25-vuotiaista liikennetapaturma-asiakkaista oli 1,7 promillen humalassa päivystyksen puhallutuksessa.
Yli puolet nuorten moottorikelkkaonnettomuuksista oli sattunut törmäyksestä. Kelkka oli törmännyt joko rekeen, puuhun tai kiveen.
Työikäisille eli 25-64-vuotiaille sattuneiden tapaturmien osuus olis pienentynyt vuodesta 2011 noin 20 prosenttiyksikkö.
Vanhukset loukkaantuvat kotona ja autoillessa
Lapissa alkuvuonna vanhuksien tapaturmista suurin osa sattui kotona. Myös kotitapaturmien määrä on kasvanut alkuovuodesta 2011. Kaatuminen on yleisin kotitapaturman syy. Useimmiten kotona liukastutaan tai kompastutaan. Kotona kaatuessaan yli 65-vuotias henkilö hakeutuu usein hoitoon vasta tapaturman jälkeisenä päivänä.
Vaikka kaikista Lapissa alkuvuonna sattuneista liikennetapaturmista oli moottorikelkkaonnettomuuksia, yli 65-vuotiaiden liikenneturmat tapahtuivat kaikki autoillessa. Ikäluokassa kaikki noudattivat nopeusrajoituksia ja pitivät turvavyötä.
Lapin aluehallintovirasto on kartoittanut vuoden 2013 aikana Lapin terveyskeskusten ja sairaaloiden päivystyksissä hoidettuja koti- ja vapaa-ajantapaturmia. Noin 13 prosenttia hoidetuista potilaista oli muualta kuin Lapista. Heille tapahtuneista tapaturmista miltei 90 prosenttia oli urheilu- ja liikuntatapaturmia.  Liikenneturmat olivat Lapin ulkopuolelta kotoisin olevilla poikkeuksetta ulkomaalaisille sattuneita kelkkaturmia.
Teemu Hartikaisen ensimmäiset KHL-harjoitukset takana – muuttaa Pihlströmille
KalPa-kasvatti hakee uutta vauhtia uralleen Baskortostanin tasavallasta pettymykseen päättyneen NHL-valloituksen jälkeen.
Jääkiekkolija Teemu Hartikainen on elänyt tällä viikolla muutosten aikaa. 23-vuotias KalPa-kasvatti pakkasi pelikassinsa ja matkusti uuden seuransa, Itä Euroopan kiekkoliiga KHL:ssä pelaavan Salavat Julajevin kotikaupunkiin Ufaan.
Hartikainen saapui Baskortostanin tasavallan pääkaupunkiin torstaina ja pääsi heti mukaan seuran jääharjoituksiin. Hyökkääjä on saanut joukkueesta ja Euroopan puoleisen Venäjän kaakkoiskulmilla sijaitsevasta kaupungista positiivisen kuvan.
\- Nättejä rakennuksia ja hallikin on nätti. Siellä on hyvät tilat saunoineen, uima-altaineen ja kuntosaleineen. Yleiskuva on tosi miellyttävä.
Monista KHL-seuroista tuttu harjoituskeskus eli baza Ufasta kuitenkin puuttuu. Ensimmäiset päivät ovatkin menneet hotellissa, mutta tänään perjantaina Hartikainen lyöttäytyy yhteen seuran toisen suomalaishyökkääjän kanssa. 
Nättejä rakennuksia ja hallikin on nätti. Yleiskuva on tosi miellyttävä.
\- Muutan tänään Pihlströmin Antille asumaan. Hankin myös itselleni autokuskin, joka näyttää sitten keskustassa erilaisia asumisvaihtoehtoja.
Pihlströmin lisäksi seurassa pelaa suomalaisista myös maalivahti Iiro Tarkki.
KHL:n mestari vuosimallia 2011
Salavat Julajev Ufa on voittanut KHL:n mestaruuden keväällä 2011, joten joukkue on tottunut myös menestymään.
\- Joukkue vaikuttaa hyvälle ja mukana on myös Venäjän maajoukkuepelaajia. Itsekin olen hyvässä kunnossa, ja nopeasti kunto myös kehittyy, kun treenataan kahdesti päivässä.
Ufan päävalmentajana toimii SM-liigastakin tuttu mies, Vladimir Jursinov junior. Hartikaisen mukaan vastuuta pitäisi alkavalla kaudella olla tiedossa.
\- Sanoi, että pelaat paljon ja että aikoo kokeilla minua useammassakin kentässä. Tällä hetkellä pelaan kakkosketjussa parin venäläisen kanssa.
Kuopiolainen saattaa ehtiä vielä piipahtamaan myös kotikaupungissaan Kuopiossa ennen KHL-kauden alkua. Ufa nimittäin saapuu viikon kuluttua Heinolaan reilun viikon kestävälle leirille.
Sotshiin pääsy vaatisi täydellistä syksyä
Teemu Hartikainen nimettiin kesäkuun lopussa Suomen maajoukkueen päävalmentajan Erkka Westerlundin ensimmäiselle olympiaehdokkaiden listalle. Valinta Sotshiin on tässä vaiheessa hyökkääjälle erittäin kovan työn takana.
\- Fakta on se, että syksyn pitäisi olla täydellinen, että sinne pääsisi. Mutta ikinä ei tiedä mitä tapahtuu.
Hartikaisen kolme kautta kestänyt NHL-valloitus päättyi keväällä, kun Edmonton Oilers ei tehnyt jatkosopimusta NHL:n ja AHL:n väliä sahanneen hyökkääjän kanssa. Pettymys on nyt hyökkääjän mukaan poispyyhitty. 
NHL on yhä realistinen vaihtoehto, kun ensin pelaan pari hyvää kautta täällä.
\- Kyllä siitä on yli päästy. Nyt on tosi tyytyväinen olo, että olen täällä eikä ole enää sitä farmiin hyppimistä. NHL on yhä realistinen vaihtoehto, kun ensin pelaan pari hyvää kautta täällä, myös ensi kaudesta Ufan kanssa jo sopinut Hartikainen sanoo.
HJK kohtaamassa Viktoria Plzenin Mestarien liigassa
Viktoria Plzen pelasi Mestarien liigan lohkovaiheessa kaudella 2011-12.
HJK kohtaa Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella voittajan otteluparista Viktoria Plzen/FK Zheljeznichar, mikäli helsinkiläisjoukkue onnistuu kaatamaan Nõmme Kaljun.
Keskiviikkona pelattu ensimmäinen osaottelu HJK:n ja Nõmme Kaljun välillä päättyi Helsingissä lukemiin 0-0. Tsekkiläinen Plzen puolestaan voitti runsasmaalisessa ensimmäisessä osaottelussa Bosnian ja Hertsegovinan Zheljeznicharin 4-3.
Plzen olisi ennakkoon ajateltuna kova vastus. Joukkue eteni viime kaudella Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen ja sieltä edelleen jatkopeleihin. Kaudella 2011-12 Plzen pelasi Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Kolmannen kierroksen ensimmäiset osaottelut pelataan 30. ja 31. heinäkuuta ja toiset 6. ja 7. elokuuta.
**Mestarien liigan kolmannen kierroksen otteluparit**
**Liigareitti**
Nordsjälland - Zenit  
Salzburg - Fenerbahce  
PAOK - Metalist Harkova  
PSV Eindhoven - Zulte Waregrem  
Lyon - Grasshopper
**Mestarien reitti**
HJK/Nõmme Kalju - Viktoria Plzen/Zheljeznichar  
FC Basel - Gyõri/Maccabi Tel Aviv  
Sligo Rovers/Molde - The New Saints/Legia Varsova  
Slovan Bratislava/Ludogorets - Shirak/Partizan  
Dinamo Tbilisi/Streymur - Steaua Bukarest/Vardar  
APOEL - Birkirkara/Maribor  
Celtic/Cliftonville - Elfsborg/Daugava  
BATE Borisov/Shakhter Karagandy - Neftci/Skenderbreu  
Austria Wien - Ekranas/Hafnarfjördur  
Fola Esch/Dinamo Zagreb - Sheriff/Sutjeska
"Mistä maito tulee ja onko pupun alla pyörät?"
Laukaan Tarvaalassa kotieläinpihalla palataan usein perusasioiden ääreen. Moni kävijä ihmettelee myös sitä, että eläimet ovat vapaana, mutta eivät karkaa.
Toimittajalle kotieläinpihalla saattaa käydä niin, että Bert-mikropossu tekee hyvinkin läheistä tuttavuutta imeskelemällä kengännauhoja.
Villikili-kotieläinpihalla voidaan myös konkreettisesti tutkia, mistä lehmä kakkaa ja pissii. Hilma-hiehon avullaa voidaan taas tutkia, että mistä maito tulee ja missä lehmän tissit ovat. Jotkut asiat ovat uusia ja ihmeellisiä kaupungissa kasvaneille lapsille.
Erilaisista eläimistä voi tulla parhaita kaveruksia, siitä tilalla elävänä esimerkkinä ovat Urho-lammas ja Hilma-lehmä. He viettävät aikaa lähes koko ajan yhdessä.
Tuula Kivistö pyörittää kotieläinpihaa entisen mummolansa tilalla.
\- Jo pienenä päätin, että sitten kun olen iso, minulla on eläimiä. Nyt niitä on!
Kivistö pitää tärkeänä, että nykypäivän tietotekniikan parissa elävät lapset voivat tulla tilalle tutustumaan eläimiin. Voi kuunnella niiden ääniä ja seurata liikkeitä.
\- Monen lapsen kanssa ollaan katsottu pupun alle, että onko siellä pyörät, Kivistö kertoo.
Eläinten kanssa touhuamisessa Kivistö pitää parhaana eläinten rehellisyyttä ja iloisuutta. Eivätkä päivät tilalla ole veljeksiä keskenään, vaan aina tapahtuu erilaisia asioita.
Ponilla ratsastanut pikkupoika onkin todennut, että jos ymmärtää eläimiä, ymmärtää ihmisiä.
Stora Enso investoi 32 miljoonaa biojalostamoon Sunilassa
Kotkan Sunilan tehtaalle tehtävän investoinnin odotetaan avaavan uusia markkinoita, parantavan kannattavuutta ja pienentävän tehtaan hiilijalanjälkeä huomattavasti.
Metsäyhtiö Stora Enso aikoo investoida 32 miljoonaa euroa rakentaakseen maailmanluokan biojalostamon Sunilan sellutehtaalle Kotkaan.
Investointi Sunilan tehtaalle tulee kiihdyttämään Stora Enson muutosta uusiutuvien materiaalien yritykseksi. Se vähentää tehtaan hiilidioksidipäästöjä korvaamalla jopa 90 prosenttia maakaasusta ligniinillä, joka on erotettu mustalipeästä.
Investointi on ensimmäinen askel kohti uutta, ulkoisille asiakkaille suunnattua ligniini-liiketoimintaa. Maailmanlaajuiset erikoiskemikaaleja sekä teknisiä materiaaleja valmistavat asiakkaat pystyisivät näin korvaamaan fossiilisten raaka-aineiden käyttöä uusiutuvalla vaihtoehdolla. Investointi kattaa ligniinin erottimen ja kuivaajan, ligniinipölyn polttimet meesauunissa sekä pakkauslinjan.
Tuotannon suunnitellaan käynnistyvän vuoden 2015 ensimmäisen neljänneksen aikana. Investoinnin odotetaan tuottavan 80 miljoonan euron liikevaihdon vuonna 2017 ja ajan myötä selvästi ylittävän Stora Enson 13 prosentin sijoitetun pääoman tuottotavoitteen. Storan Enson
Teknologia on mahdollista ottaa tulevaisuudessa käyttöön myös konsernin muilla sellutehtailla, sanoo Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen.
\- Stora Ensolle on tärkeää, että teknologia on skaalattava. Kun saamme sen toimimaan hyvin ja kannattavasti Sunilassa, voimme heidän esimerkkinsä mukaan tehdä sama valikoiden muillakin globaaleilla sellutehtaillamme. Ei kaikilla, mutta aika monilla, Karvinen toteaa.
Sunilan tehtaan vuosikapasiteetti on 370 000 tonnia havusellua. Tehdas työllistää noin 230 henkilöä.
Ecocat aloittaa yt-neuvottelut
Yrityksen toimitusjohtaja Dan Anderssonin mukaan neuvottelujen tähtäimessä on enintään  40 työpaikan vähentäminen.
Ecocat työllistää Laukaassa 120 ja Oulussa 15 henkeä. Yt-neuvottelujen taustalla on omistajanvaihdos.
Tanskalainen Dinex osti Ecocatin kesän alussa, ja tuolloin yhtiössä arveltiin, että kauppa paremminkin lisäisi henkilöstötarvetta.
Toimitusjohtaja Andersson sanoo, että yt-neuvotteluissa halutaan vähentää yhtiön päällekkäisiä toimintoja. Andersson uskoo, että tuotanto jatkuu kuitenkin Laukaan Vihtavuoressa.
\- Meillä on sen verran erikoistuttu kemian tukiaineen valmistukseen. Yksi syy, miksi he halusivat ostaa Ecocatin, on meidän kemian osaaminen. Voidaankin sanoa, että tuotanto minun näkövinkkelistä ei lopu, mutta se ja painopisteet saattavat muuttua, Andersson sanoo.
Stora Enson tulos puolittui - "olisi väärin odottaa, että tilanne muuttuisi helpommaksi"
Huhtikuussa suuresta säästöohjelmasta ilmoittaneen Stora Enson tulos putosi toisella neljänneksellä. Samalla yhtiö kuitenkin kertoi investointisuunnitelmista Sunilan sellutehtaalle.
Metsäyhtiö Stora Enson raportoitu liiketulos puolittui huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Liikevaihto pysyi liki ennallaan.
Stora Enson raportoitu liiketulos oli huhti-kesäkuussa 74 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 155 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa Stora Ensolle kertyi huhti-kesäkuussa runsaat 2,7 miljardia euroa.
Stora Enson liikevaihdosta noin miljardi tulee muun muassa sanomalehtipaperia, kirjapaperia ja toimistopaperia valmistavasta Printing and Reading -yksiköstä. Yli 800 miljoonan euron liikevaihto puolestaan syntyi uusiutuvia materiaaleja hyödyntävästä pakkaustarvikeyksiköstä.
Stora Enso kertoi perjantaina lisäksi, että yhtiö aikoo investoida 32 miljoonaa euroa rakentaakseen biojalostamon Sunilan sellutehtaalle.
Stora Enso kertoi kuukausi sitten rajuista irtisanomissuunnitelmista. Stora Enso on aikeissa vähentää maailmanlaajuisesti 2 500 työntekijää. Suomen osuus vähennyksistä on 650.
Henkilöstövähennykset liittyvät huhtikuussa kerrottuun 200 miljoonan euron säästöohjelmaan.
Stora Enson toimitusjohtaja Jouko Karvinen kommentoi perjantaina, että säästöohjelma on tärkeä yhtiön tulevaisuuden turvaamiseksi.
\- Olisi väärin odottaa, että liiketoimintaympäristömme muuttuisi helpommaksi lähitulevaisuudessa.
Karvinen arvioi, että yhtiön tulokseen säästöohjelma vaikuttaa tänä vuonna vain rajallisesti.
\- Kaiken kaikkiaan toimintaympäristömme ei ole helppo, mutta ei se ole sitä koskaan ollutkaan. Matka jatkuu askeleittain valitsemallamme strategisella tiellä.
Yhdysvalloissa arvostellaan itsepuolustukseen kehottavaa lakia
Keskustelu on seurausta oikeudenkäynnistä, jossa teinipojan ampunut mies vapautettiin syytteistä.
Yhdysvalloissa käydään kiivasta keskustelua floridalaisen tuomioistuimen päätöksestä vapauttaa mustaihoisen teinipojan Trayvon Martinin ampunut George Zimmerman.
Väittely keskittyy Floridan osavaltion lakiin, joka tarjoaa kansalaisille vapaudet puolustaa itseään. Kyseessä on niin kutsuttu _stand your ground _-laki.
The Nation -lehti kirjoittaa pääkirjoituksessan, että vaikka laki pyrkii edistämään julkista turvallisuutta, tekee yhdysvaltalaiseen kulttuuriin syvälle pesiytynyt mustan miehen pelko sen vaaralliseksi.
Mustan miehen pelko on pitkään ajanut rikosoikeudellista politiikkaa tässä maassa. 
\- Lakeja ei koskaan voida erottaa kulttuurisesta viitekehyksestään, ja mustan miehen pelko on pitkään ajanut rikosoikeudellista politiikkaa tässä maassa, lehti kirjoittaa.
Ongelma ei ole lehden mukaan se, että surmaajalle myönnettiin olettamus syyttömyydestä, vaan se, että surmatulle ei. 
The New Yorker -lehden toimittaja Adam Gopnik puolestaan pohtii, koska amerikkalaiset luopuvat laista, jota hän pitää järjenvastaisena.
\- Se vetoaa jonkinlaiseen luontaiseen kulttuuriseen lakiin: amerikkalaiseen luonteeseen ei kuulu perääntyminen, hän kuvaa.
Gopnikin mukaan yhdysvaltalaiset ovat kehittäneet kansallisen identiteetin, jota suojataan vaikka aseilla siitä huolimatta, että aseet aiheuttavat enemmän tuhoa kuin hyötyä.
\- Niin kauan kuin mustien oletetaan olevan aseistettuja ja vaarallisia, _stand your ground _-laki tuottaa lisää Trayvon Martineja, arvioi The Nation -lehti.
Esittelyssä Erikson-kana
Kanojen saavuttua kotiin, kaikki muut paitsi Erik maistelivat jo nimiä omille kotkottajilleen. Erik hautoi nimitystä niin pitkään että sillä välin "Erikin kana" ehti jo lyhentyä puheessa kätevästi Eriksoniksi. Lapset kuvittelivat usein itse keksimänsä nimen vuoksi Eriksonin olevan poika ja siten tietysti Reetan poikaystävä. Erikson on oikein pirteä tyrnäväläinen maatiaiskana.Erikson on toiseksi alimpana hierarkiassa ja mielellään pomottaa sitä viimeistä. Tyypillisin näky onkin Erikson kyttäämässä Reettaa ja jahtaamassa toisen suupalaa itselleen. Erikson on myös punaruskea, mutta vähän tummempi höyheniltään kuin Reetta. Syliin ottaessa Erikson yrittää aina pyristellä hanakasti lentoon ja hänen mielipaikkansa kanalassa on kiven tai oksan päällä, jossakin korkealla. Ruskeat kanat tuntuvat useimmiten pysyttelevän toistensa läheisyydessä.Tiesitkö että:Maatiaiskanoissa on reilu tusina eri kantaa, joista runsaslukuisimpia ovat alho, piikkiöläinen ja tyrnäväläinen kanta. Vuoden 2011 tilastojen mukaan maatiaiskanoja oli 4788. Kokonaisuutta tarkastelleen maatiaiskana ei enää ole vaarassa hävitä, mutta osa kannoista on edelleen joko uhanalaisia tai kriittisesti uhanalaisia. Maatiaiskanojen risteytymistä nykyisten kanarotujen kanssa pyritään estämään.Lähde:&nbsp;MTT
Merilappilaiset jäävät ilman rapuja 
Merilappilaiset eivät pääse herkuttelemaan paikallisella ravulla tänäkään kesänä. Kemijoessa saa ravustaa ainoastaan Vanttauksen altaalla Rovaniemellä.
Tänä kesänä Metsähallitus myy ravustuslupia ainoastaan rovaniemeläisille ja Rovaniemen mökkiläisille noin 150 rapumerralle. Ylitornion Miekojärvellä rapuja riittää, mutta vain asukkaille ja osakaskunnan jäsenille, kertoo osakaskunnan puheenjohtaja Ilkka Koskela. Lupia ei myydä ulkopaikkakuntalaisille, koska rapuja halutaan varjella rutolta.
Miekojärvellä lupia myydään noin 200 merralle. Miekojärven rapuja on toimitettu Kemijärvelle Ketolan kalanviljelylaitokseen, jossa ylläpidetään rapujen geenipankkia, josta voidaan istuttaa uusi kanta ruton tuhoaman tilalle. Esimerkiksi Kemijoella uskotaan rapuruton saapuvan jossain vaiheessa myös Vanttaukselle.
Lapin ravustusluvat tulevat myyntiin maanantaista alkaen ja ravustuksen saa aloittaa aikaisintaan 1. elokuuta. 
Suomalaiskaksikko lähtee rahatta ja nakuna maailmalle - katso Alaston matka Yle Areenassa
Alastomana matkaan ja suunta kohti etelää. Timo ja Frank seikkailevat Ylen uudessa Alaston matka -sarjassa.
Mitä tapahtuu, kun lähtee rahattomana ja ilman vaatteita matkustamaan Suomesta muualle Eurooppaan? Kekseliäisyys ja selviytyminen ovat ainakin testattavina uudessa Summerin Alaston matka -sarjassa, jota tähdittävät **Timo** ja **Frank**. Pojat lähtevät matkaan kassit heiluen - passit ja kamerat kourassa.
Nakumatkailu yltää käsittämättömän tuntuisesti jopa kymmeneen Euroopan maahan ja kestää 12 päivää. Alastomuus ei sarjan nimestä huolimatta jatku kovin pitkään, sillä vaatteena voi käyttää tarvittaisessa vaikka roskiksesta löytynyttä pahvilaatikkoa. Mistä löytyvät seuraavat paremmat vaatteet?
Sarjan ensimmäisessä jaksossa seikkaillaan vielä Suomessa, jossa näyttäisi selviävän kohtuullisen hyvin puhumalla. Miten käy, kun saavutaan vieraille maille? Riittääkö ymmärrys söheröiselle kaksikolle?
Uskomattoman seikkailun neljä ensimmäistä jaksoa ovat nyt katsottavissa Yle Areenassa. Uusi jakso ilmaantuu nettiin heti, kun se on esitetty Summerissa.
Miten ylitetetään meri rahattomana? Pullojen keräämisellä vai pummilla? Loput jaksot löytyvät [ohjelman sivulta Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/alastonmatka).
Metallien hinnan lasku heikensi Bolidenin tulosta
Harjavallan tehtaan tuotanto oli hyvällä tasolla. Sen sijaan koko konsernin tulos pieneni metallin hintojen laskun takia.
Boliden Harjavallan metallitehtaan tuotanto väheni huhti-kesäkuussa viime vuodesta mutta pysyi yhtiön mukaan silti hyvällä tasolla.
Osavuosikatsauksessaan yhtiö kertoo, että Harjavallassa sulatettiin huhti-kesäkuussa yli 10 000 tonnia enemmän nikkelirikastetta kuin vuotta aiemmin. Sulatuksen määrä oli 59 533 tonnia.
Kuparirikasteen sulattaminen sen sijaan väheni yli 113 000 tonnista 72 224 tonniin. Katodikuparia valmistettiin 22 157 tonnia, viime vuonna vastaava määrä oli 27 808 tonnia.
Boliden Harjavallan tuotantoa vähensi huoltoseisokki. Yhtiö investoi vuoden 2013 vuosihuollossa yli 10 miljoonan euron arvosta.
Koko konsernin tulos heikkeni
Koko Boliden-konsernin liikevaihto vuoden toisella neljänneksellä eli huhti–kesäkuun aikana oli 938 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kertyi 150 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisellä neljänneksellä. Viime vuoden vastaavaan neljännekseen verrattuna liikevaihto laski 224 miljoonaa euroa.
Liikevoitto huhti­–kesäkuussa oli 43 miljoonaa euroa, mikä on 45 miljoonaa euroa vähemmän kuin edelliskvartaalilla ja 61 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisen vuoden vastaavana ajankohtana.
Liikevoiton pienenemiseen vaikuttivat matalammat metallien hinnat ja laajat huoltoseisokit konsernin eri sulatoilla.
Pakkaset pilasivat valkoselkätikan pesintäaikeet
Valkoselkätikat varmistetut pesimäalueet ovat vähentyneet Päijät- ja Kanta-Hämeessä. Erittäin uhanalaisen linnun vähenemisestä syytetään kevään pakkasia, jotka osuivat valkoselkätikan pesintäaikaan.
Suunnittelija Timo Laine Metsähallituksen Etelä-Suomen Luontopalveluista kertoo varmistettuja pesintöjä löytyneen yhteensä kuusi kappaletta, joista neljä Päijät-Hämeessä.
Määrä on pieni, koska parhaimmillaan esimerkiksi Päijät-Hämeessä on ollut toistakymmentä varmaa pesintää kesässä.
Laine syyttää tilanteesta kevään pakkasia, joita oli huhtikuussa, valkoselkätikan pesintäaikaan. Etsijöillä saattoi olla myös huonoa tuuria.
\- Monet vakioreviirit jäivät tänä keväänä tyhjiksi, ja useilla reviireillä kylmyys oli epäilemättä lisäämässä luontaista karsiutumista ja tikkojen sukupolvenvaihdosta. Myöhään aloitetut pesinnät ja löydetyt uudisreviirit kuitenkin paransivat tilannetta, kertoo Laine.
Koko maassa valkoselkätikan parireviirejä löytyi 165 kappaletta, pesintöjä varmistui 101 kappaletta. 
Rennoin rantein Päijännepurjehdukseen
Kaikille ei hikipäässä kilpailu sovi. Siksi Päijännepurjehduksessakin on oma retkiluokkansa, johon voi osallistua ilman liikoja paineita.
Päijännepurjehdus starttaa ensi lauantaina. Tänäkin vuonna purjehdustapahtumassa on kilpaluokan lisäksi mukana myös aloittelijaystävällinen retkiluokka, jossa ei tarvitse kilpailla muita vastaan hampaat irvessä.
Muuramelainen Jari Wilen kokosi kavereistaan ryhmän, jolla ei purjehdustaustaa liiemmin ole. Siksipä retkiluokka sopi miehille kuin nenä päähän.
Kilpa- ja retkipurjehdus alkavat samaan aikaan, lauantaina klo 10. Valmistelut olivat Muuramen laivalaiturilla jo hyvällä mallilla keskiviikkona, jolloin Wilen, Jukka Sulkunen, Eero Oksanen ja Janne Hartikainen lähtivät ottamaan tuntumaa purjehduksesta ennen viikonlopun kisoja.
Koko miehistö on yhtä mieltä reissun päätavoitteesta: kunhan purjevene Henriitta selvittää noin 65 meripenikulman reitin viimeistään sunnuntai-iltapäivään mennessä. Turhaa kiirettä ei tarvitse pitää. Eikä purjehdukseen kannata kuulemma kuolemanvakavasti muutenkaan suhtautua.
Liitto: It-alan irtisanomisvyyhti ruuhkauttanee työttömyyskassaa syksyllä
Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja arvioi, että IAET-kassaan toimitettavien työttömyyspäivärahahakemusten määrä kasvaa entisestään syksynä aikana.
Korkeasti koulutettujen työttömyyskassa saattaa ruuhkautua tulevana syksynä it-alan irtisanomisvyyhdin takia, arvioi Uusi Insinööriliitto.
Liiton puheenjohtaja Pertti Porokari sanoo, että IAET-kassaan tulee hiljalleen yhä enemmän työttömyyspäivärahahakemuksia ja määrä kasvanee entisestään syksyn aikana. Toistaiseksi tilanne on ollut suhteellisen rauhallinen, sillä moni it-alalta irtisanottu on ottanut irtisanomispaketin, eikä ole vielä välttämättä tarvinnut työttömyyskassan palveluja.
UIL:n puheenjohtajan mukaan kassassa ei pitäisi tulla ongelmia, vaikka hakijoita tulisikin kerralla runsaasti.
Jos Nokia meinaa pärjätä yrityksenä, siitä on luotava varma, turvallinen työnantaja. Nykyinen meno on koko yritykselle selkeästi tuhon tie.
\- Kassassa on hyvä puskurirahasto, joten en usko, että sen suhteen tulee ongelmia, ja pari vuotta sinne on myös lisätty henkilökuntaa, joten hakemukset pystytään hoitamaan ihan normaalissa aikataulussa, Porokari arvelee.
"Nokia on tällä menolla tuhon tiellä"
Nokia ilmoitti torstaina aloittavansa jälleen uudet yt-neuvottelut, jotka koskevat yhtiön peruspuhelinyksikköä Mobile Phonesia. Uhattuna on yhteensä 160 työpaikkaa Oulussa ja pääkaupunkiseudulla.
Pertti Porokari pitää Nokian jatkuvaa yt-kierrettä erikoisena.
\- Kyllähän tämä tuntui taas kummalliselta, että Nokialla alkavat jälleen kerran yt-neuvottelut. Tuntuu, että siinä yrityksessä ei mitään muuta tehdäkään, kuin käydään henkilöstön vähentämiseen tähtääviä neuvotteluja.
Porokarin mukaan Nokian olisi syytä ottaa henkilöstöpolitiikassaan täysin uusi suunta.
\- Jos Nokia meinaa pärjätä yrityksenä, siitä on luotava varma, turvallinen työnantaja. Sen jälkeen henkilöstö pystyy motivoituneena suunnittelemaan uusia tuotteita ja Nokia lähtee uuteen nousuun. Nykyinen meno on koko yritykselle selkeästi tuhon tie.
Puhuva pankkiautomaatti tulee
Laitteen odotetaan helpottavan erityisesti näkövammaisen asioimista pankkiautomaatilla. Automatia sijoittaa laitteita Pirkanmaalla ainakin aluksi lähinnä Tampereella. Käyttöön tarvitaan omat kuulokkeet.
Esteettömät, puhuvat pankkiautomaatit tulevat käyttöön myös Pirkanmaalla.
Laitteita hallinnoiva Automatia ottaa tänä vuonna käyttöön noin 250 uutta esteetöntä pankkiautomaattia, valtaosan kesän loppuun mennessä.
Laite neuvoo käyttäjäänsä puheen avulla. Omat kuulokkeet kuitenkin tarvitaan. Laitetta ohjataan tavalliseen tapaan näppäimistöllä kuultujen neuvojen mukaan.
Ainakin alkuvaiheessa puhuvia pankkiautomaatteja tulee Pirkanmaalla lähinnä Tampereelle, joitakin myös naapurikuntiin.
Kohta voit ehkä maksaa kasvontunnistuksella
Suomalaisyritys sanoo tuovansa pärstäpäätteitä Helsinkiin lähikuukausina. Kilpailijat rummuttavat samaan aikaan sormenjälkimaksamista ja "puhelinlompakkoa".
"Naamavippi" saattaa vastaisuudessa olla joka pojan etuoikeus.
Suomalainen startup-yritys Uniqul toivoo jo lähitulevaisuudessa tuovansa kauppoihin kasvomaksupäätteet. Perustajiin kuuluvan, keksinnön isän Ruslan Pisarenkon mukaan maksulaitteita ilmestyisi Helsinkiin muutaman kuukauden aikajänteelllä.
Yritys on patentoinut "erittäin turvallisen" kasvontunnistuksensa. Uniqul-yritys sanoo tunnistusvarmuudeksi kokeissa 96,8 prosenttia.
\- Olemme testanneet tätä identtisillä kaksosilla, eikä se erehdy, Ruslan Pisarenko sanoo.
Hän ei ole ainoa, joka aikoo takoa rahaa uudenlaisella maksutavalla. Sormenjäljellä maksamista on kokeiltu ainakin [Yhdysvalloissa, Britanniassa](http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/england/oxfordshire/4784744.stm), [Saksassa ](http://www.bbc.co.uk/worldservice/learningenglish/newsenglish/witn/2007/11/071123_fingerprint.shtml)ja [Ranskassa](http://www.telegraph.co.uk/finance/personalfinance/consumertips/banking/10166776/End-of-chip-and-Pin-Shoppers-test-payment-by-fingerprint.html). Eniten huomiota lienee saanut internetjätti Googlen [lompakkohanke](http://edition.cnn.com/2011/10/09/tech/mobile/google-mobile-wallet), jossa maksupäätteelle vilautetaan kännykkää.
Suomalaisyritys lähtee silti siitä, että tulevaisuuden kuluttaja haluaa jättää puhelimenkin kotiin.
\- Kymmenen vuoden päästä emme halua kulkea raskas laite taskussa, vaan paljon keveämmän olon, Pisarenko visioi.
Teknologia tappaa varastelun?
Tuntuvampi perustelu kasvomaksamiselle on rikollisuus. [Pankkikorttivarkaudet ](http://yle.fi/uutiset/helsingin_poliisi_enaa_ei_tarvitse_lahtea_etelaan_paastakseen_rahoistaan_eroon/6690241)ovat lisääntyneet viime vuosina - Suomessa etenkin pääkaupungissa taskuvarkauksia tehdään nykyisin kuin ruuhkaisemmissa lomakohteissa.
\- Kortti on aina ihmisestä irrallinen. Voit kadottaa lompakkosi, ja pin-koodisi voidaan urkkia, Pisarenko toteaa.
Myös "puhelinlompakko" saatetaan varastaa. Kasvot lähtevät harvemmin varkaan mukaan. Myös sormenjälkimaksamisen kehittelijät ovat markkinoineet teknologiaansa turvallisuuden nimeen, vaikka [jäljentäminen ](http://dsc.discovery.com/tv-shows/mythbusters/mythbusters-database/fingerprint-scanners-unbeatable.htm)on mahdollista.
16 henkeä työllistävä Uniqul on kehitellyt kasvomaksamista noin vuoden. Tällä haavaa Uniqul houkuttelee liikkeitä mukaan. Pienelle kaupalle kasvomaksupääte tuo eräänlaisen "luottamuksen ilmapiirin", Pisarenko katsoo. Isossa marketissa lyhenisivät jonotusajat - tavoiteltu prosessointiaika maksupäätteellä on viisi sekuntia.
Nähtäväksi jää, mahtavatko ilmaiseen maksamiseen tottuneet suomalaiset innostua uuden teknologian rahoittajiksi. Kasvomaksamisen kuukausimaksu olisi halvimmasta vajaasta 1 eurosta noin 7 euron rajattomaan käyttöön.
Itse tehty pysäkinpenkki ei saa armoa
Kun Tampereen kaupunki ei tuonut bussipysäkille penkkiä, kaukajärveläiset nikkaroivat sellaisen itse. Sinisellä narulla kasaan pantu penkki ei kuitenkaan saa jäädä paikoilleen.
Kuparilankaa, sinistä muovinarua, toimistotuolin raato ja lankkua. Niistä on bussipysäkin penkki tehty. Tai voisi joku kutsua kaukajärveläistä rakennelmaa myös ITE-taiteeksi.
Tampereen kaupungin joukkoliikennelogistikon Juha Kortteuksen silmää penkki  ei miellytä.
\- Kovin kovasti en tätä mairittele. On ollut ahkera tekijä ja mielikuvitusta käytetty, mutta ei tämä kyllä oikein kaupunkikuvaan sovi.
Aikanaan Tampereen kaupunki toi penkkejä pysäkeille aina kesäajaksi, mutta ei enää.
\- Ne tuppasivat katoamaan eikä niitä enää syksyllä ollut, Kortteus muistelee.
Penkki poistuu pian
Ilkivallan vuoksi ei penkkejä enää pysäkeille tule. Pysyviä katoksia sen sijaan voi ilmestyäkin. Penkkien paikoista päätetään matkustajamäärien ja toisaalta matkustamissuunnan mukaan. Keskustaan päin kulkeville pysäkkikatos irtoaa herkemmin.
\- Katoksia on tuotu sen mukaan, kun niitä on saatu, sanoo Juha Kortteus.
Vaikkei kaupunki penkkejä enää tuo, ei itse rakennettu penkkikään käy. Kortteus epäilee, että Kaukajärven penkin kanssa saattaisi joku loukata itsensä.
\- Hyvä olisi, jos ne vietäisiin siitä pois. Kaupunki käy poistamassa ne viimeistään iltapäivän aikana.
Kone ylsi jälleen vahvaan tulokseen
Kone kasvatti niin saatujen tilausten arvoa, liikevaihtoa kuin liikevoittoakin viime vuoteen verrattuna. Kone nosti arviotaan kuluvan vuoden taloudellisesta kehityksestään.
Hissejä ja liukuportaita rakentava Kone on tehnyt jälleen vahvan tuloksen. Huhti-kesäkuussa Kone kasvatti niin saatujen tilausten arvoa, liikevaihtoa kuin liikevoittoakin viime vuoteen verrattuna. Vahvinta Koneen kasvu oli jälleen Aasiassa ja Tyynenmeren alueella.
Kone sai huhti-kesäkuussa tilauksia runsaan 1,6 miljardin euron arvosta. Viime vuonna vastaavaan aikaan tilauksia saatiin 1,5 miljardin euron arvosta. Koneen toisella neljänneksellä saamien tilausten taso oli Koneen kaikkien aikojen toiseksi korkein vuosineljännestasolla.
Kaikkien aikojen paras neljännes saaduissa tilauksissa oli tämän vuoden ensimmäisen neljännes, joten alkuvuosi on sujunut Koneella erittäin vahvasti.
Huhti-kesäkuussa Koneen liikevoitto oli lähes 243 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 210 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Kone teki lähes 1,8 miljardia euroa. Viime vuoden huhti-kesäkuussa liikevaihtoa kertyi noin 1,5 miljardia euroa.
Perjantaina Kone täsmensi arviotaan kuluvan vuoden liikevaihdon ja -voiton kehityksestä. Molempia korjattiin parempaan suuntaan.
SuomiAreena: Huikeita suunnitelmia ensi vuoden varalle
Vuoden 2014 SuomiAreenan pääteemaksi nousee päivän polttavat ympäristökysymykset ja pääyhteistyökumppaniksi on saatu ympäristöministeriö. Ympäristöministeri Ville Niinistö lupaa tuoda Poriin huippuluokan kansainvälisiä puhujia.
Suuria nimiä on luvassa ensi vuoden SuomiAreenan tarjontaan, jonka pääteema kulkee luontoasioiden äärellä. Pääyhteistyökumppaniksi tapahtuma on saanut ympäristöministeriön.
\- Me tuomme täällä esille asumiseen ja ympäristöön liittyviä kysymyksiä. Koska luonto ja ympäristö ovat lähellä suomalaisia näin kesäisin, niin haluamme tuoda esille sitä, miten suomalaiset voivat yhä enemmän saada inspiraatiota ja luontokokemuksia, kertoo ympäristöministeri Ville Niinistö.
\- Myös isot tulevaisuuskysymykset ovat esillä. Miten saadaan työpaikkoja ja viherrettyä taloutta ratkaisemalla samalla ilmastonmuutokseen liittyviä isoja globaaleja kysymyksiä. Tarkoitus on saada paikalle kovanluokan kansainvälinen osallistujajoukko myös ilmastopolitiikkaa globaalilla tasolla pohtivaan paneeliin, Niinistö visioi.
Katsomot käyneet ahtaiksi - isompia keskustelupaikkoja haussa
SuomiAreenan superviikko on lähestymässä loppuaan. Keskusteluja oli tänä vuonna ennätysmäärä mikä näkyi myös katsomoissa. 22 000 ihmistä kävi kuuntelemassa ja ottamassa osaa tilaisuuksiin. Jopa tapahtuman tuottaja Esa Nieminen käännytettiin ovella täynnä olevasta keskustelusta.
\- Teimme katsojaennätyksen ja suuri osa keskusteluista oli täynnä. Kyllä meidän pitää varmaan isontaa paikkoja. Jopa minut heitettiin ulos sosiaali- ja terveydenhuollon kesksutelusta keskiviikkona, Nieminen naurahtaa.
\- Se kertoo siitä, että meidän pitää hakea isompia paikkoja, koska on äärimmäisen harmillista, jos ihmiset eivät pääse katsomaan keskusteluita, joista olisivat kiinnostuneita.
Penkeiltä toiminnallisempaan suuntaan
SuomiAreena kokenee myös jonkinlaisia rakenteellisia muutoksia. Mukaan saatetaan ottaa esimerkiksi teeman mukaiset luontokierrokset Porin ympäristössä ja myös jokea hyödynnetään ensimmäistä kertaa.
\- Uskon että toiminnallisuus lisääntyy. Voisin hyvin kuvitella että tuossa joella tapahtuu yhtä sun toista ensi vuonna. Keskusteluja voidaan järjestää myös rakennustyömaalla, jossa työt keskeytetään siksi aikaa ja otetaan rakennusmiehet keskustelemaan mukaan. Tilaisuuksia voidaan järjestää myös tavallisten porilaisten takapihoilla, mutta toki sitä perinteistä sananvaihtoa sinne myös jää, Esa Nieminen lupaa.
SuomiAreenan järjestävät yhteistyössä Porin kaupunki ja MTV3.
Alma Median vaikeudet jatkuvat 
Alma Median vaikeat ajat jatkuvat. Mediakonsernin liikevaihto oli huhti-kesäkuussa 76,3 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 81 miljoonaa euroa.
Konsernin mukaan mediamainonta laski Suomessa toisella neljänneksellä 7,8 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Lisäksi painettujen sanomalehtien irtonumero- ja tilausmyynti vähenevät.
Mediakonsernin liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli huhti-kesäkuussa 4,6 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin vastaava luku oli 7,7 miljoonaa euroa.
Alma Media julkaisee muun muassa Pohjolan Sanomia, Lapin Kansaa ja Kainuun Sanomia.
Piiponniemi palaa takaisin Sotkamoon
Niilo Piiponniemi palaa Alajärven Ankkureista Sotkamon Jymyn riveihin.
Sotkamon Jymy tiedotti perjantaina, että vuokralla Alajärven
Ankkureissa ollut Niilo Piiponniemi palaa hallitsevan mestarin riveihin.

Nuorukainen on joukkueen käytettävissä heti sunnuntain kotiottelussa
Kankaanpään Mailaa vastaan.
Piiponniemi on pelannut Ankkureiden paidassa tällä kaudella
20 ottelua lyöden yhden ja tuoden 14 juoksua. Kärkilyöntejä on kertynyt 65
kappaletta.
\- Hieno tunne palata takaisin, vaikka reissu olikin
pelillisesti hyvä. Pääsin ulkopeliin ja sisälläkin tuli välillä hyvää roolia,
Piiponniemi sanoi.
Jymyyn Piiponniemi tuo Mikko Kuosmasen kaipaamaa
etenemisvoimaa.
\- Niilon rooli etenijänä on ilman muuta tärkeä. Hän tuo sen
lisäksi mahdollisuuksia myös ulkopeliin ja ykköstilanteen purkamiseen,
Kuosmanen mietti.
Merikotka hakee uusia pesäpaikkoja Hämeestä
Merikotka jatkaa onnistuneita pesintöjään Hämeessä. Vanajaveden merikotkapari sai siivilleen tänä kesänä kaksi poikasta. Ensimmäisen kerran merikotka pesi Hämeessä neljä vuotta sitten. Jatkossa pesintöjä on lupa odottaa myös muilla hämäläisjärvillä.
Etelä-Suomen sisämaassa merikotkan pesintä on varsin harvinaista. 1880-luvulta on epävarma pesintätieto Säämingistä Savonlinnan läheltä. Siksi Vanajaveden pesintä on ainutlaatuista, toteaa merikotkatyöryhmän jäsen, professori Pertti Saurola.
Jatkossa merikotkan uusien pesien löytyminen Hämeestä on entistäkin todennäköisempää. Useilla järvillä on liikkunut nuoria merikotkapareja, joiden voi lähivuosina odottaa pesivän esimerkiksi Päijänteellä, Längelmävedellä, Mallasvedellä tai jopa Janakkalan Haapajärvellä. Vanajaveden pesintääkin edelsi muutaman vuoden ajan nuoren parin valmistelu.
Rannikolla reviirit jo kiinni toisissaan
Tämä vuosi oli ennätyksellisen hyvä merikotkalle. Alustavien tietojen mukaan Suomessa pääsi siivilleen 410 merikotkan poikasta. Se on paras tulos vuonna 1973 käynnistyneen suojelutyön aikana.
\- Merikotkakanta on kasvanut hurjalla vauhdilla, sillä 40 vuotta tiedettiin syntyneen vain viisi poikasta, toteaa Saurola.
\- Alussa talviruokinta oli tärkeää merikotkille, vaikka muualla merikotka on lisääntynyt ilman ruokintaakin. Oikeastaan on todennäköistä, että merikotka levittäytyy muuallekin sisämaahan, sillä rannikon reviirit alkavat olla kiinni toisissaan.
\- Kyllä täällä järviä riittää. Periaatteessa laji voi pesiä missä vaan, kun on sopivat saalistusvedet ja sopivan tukevia puita pesän alustaksi.
Satelliittiseurannalla yllättävää uutta tietoa
Professori Pertti Saurola on ollut mukana merikotkatyöryhmässä sen alusta lähtien. Tällä hetkellä hänen vastuullaan on merikotkien satelliittiseuranta. Yhdeksän aiemman kotkan lisäksi satelliittilähettimen on saanut tänä vuonna viisi merikotkaa.
\- Ne ovat tuoneet hyvin mielenkiintoista uutta tietoa. Esimerkiksi Merenkurkun merikotkat ovat ottaneet tavaksi lähteä juhannukseksi Lappiin. Tässä mielessä niistä huonoin jäi viettämään juhannusta Rovaniemen kaatopaikalle, mutta muut matkasivat aivan Lapin perukoille katsomaan yötöntä yötä.
Vainottu komeus
Hämeessä Vanajavedellä nähtiin viime talvena jopa kymmenkunta uljasta merikotkaa viettämässä sydäntalvea. Saurola ennakoi, että 10-20 vuoden sisällä Hämeessä voi pesiä jo kymmenkunta merikotkaparia.
Saurolaa merikotkassa viehättää sen komeus. Petolinnut ovat olleet ihmisen vainoamia ja kärsineet luontoon päässeistä myrkyistä ja metsien käsittelystä.
\- Komeudesta huolimatta ne vaativat ihmisten apua. Merikotkien eteen ei toisaalta tarvitse tehdä mitään. Riittää, kun antaa niiden olla rauhassa, huomauttaa kotkien suojelija, professori Pertti Saurola.
Manchester City vahvisti Negredon siirron
Alvaro Negredo siirtyy Cityyn Sevillasta tiettävästi noin 23 miljoonan euron kaupassa.
Alvaro Negredo on siirtynyt virallisesti Manchester Cityyn, englantilaisseura tiedottaa verkkosivuillaan. Espanjalaishyökkääjä siirtyy Cityyn Sevillasta. BBC:n mukaan siirtosumma on noin 20 miljoonaa puntaa eli noin 23 miljoonaa euroa.
27-vuotias Negredo oli viime kaudella Espanjan pääsarjan neljänneksi paras maalintekijä 25 maalillaan. Yhteensä Negredo on osunut Espanjan pääsarjapeleissä 101 kertaa 209 ottelussa.
Ennen Negredoa City hankki Sevillasta laituri Jesus Navasin. Negredo saanee lähipäivinä myös kilpailijan omalle keskushyökkääjän tontilleen, sillä italialaisjoukkue Fiorentina ilmoitti, että Stevan Jovetic siirtyy Cityyn.
Oikeus vangitsi Kuopion surmatyöstä epäillyn
Noin 40-vuotiasta miestä epäillään hieman vanhemman miehen taposta. Sen sijaan verityön vuoksi kiinniotettu nainen on vapautettu.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut miehen, jota epäillään Kuopion Jynkässä tällä viikolla paljastuneen henkirikoksen tekijäksi. Noin 40-vuotias kuopiolaismies vangittiin todennäköisin syin hieman vanhemman kuopiolaismiehen taposta.
Aiemmin kiinniotettuna ollut nainen on vapautettu, koska hänellä ei katsottu olevan osuutta rikokseen. Kuopiolaismies löytyi keskiviikkona kuolleeena Jynkän kaupunginosassa sijaitsevasta asunnosta. Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Kolmella rannalla vähän sinilevää
Porin seudun rannoilla on sinilevää havaittu vähäinen määrä Harjavallassa Kultakoukun rannalla sekä Luvialla Laitakarissa ja Pinkjärvellä.  Rannoilla ei ole kuitenkaan uimakieltoa. Mikäli sää pysyy viileänä ja tuulisena, tilanne tuskin pahenee.
Uimavesi on hyvälaatuista kaikilla Porin seudun uimarannnoilla.
Alkuviikosta otetuissa näytteissä uimaveden on todettu olevan mikrobiologisesti hyvää kaikilla uimarannoilla. 
Vähäisiä määriä sinilevää havaittiin kolmessa paikassa:  Harjavallassa Kultakoukun rannalla sekä Luvialla Laitakarissa ja Pinkjärvellä. Sinilevän määrä oli niin vähäinen, että toistaiseksi rannoille ei viedä varoituskylttejä vaan tilannetta tarkkaillaan.
Porin seudun uimavesien laatua seurataan kerran kuukaudessa otettavin vesinäyttein.
Moottoripyöräilijä menehtyi onnettomuudessa
Torstaina aamulla Kiteellä liikenneonnettomuudessa loukkaantunut moottoripyöräilijä on menehtynyt. Moottoripyöräilijä törmäsi edessä ajaneeseen kuorma-autoon.
Torstaina aamulla Kiteellä loukkaantunut moottoripyöräilijä on menehtynyt liikenneonnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Vuonna 1975 syntynyt joensuulainen mies törmäsi rajusti edessä ajaneen kuorma-auton perään. Kuorma-auton oli kääntymässä valtatieltä 6 Haukilammentien risteykseen vasemmalle, kun moottoripyöräilijä törmäsi sen perään.
Mies kuljetettiin pelastushelikopterilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan hoidettavaksi. Poliisi kertoo, että mies kuoli vammoihinsa melkein heti sairaalaan päästyään.
Keliolosuhteet olivat hyvät ja näkyvyyttä on törmäyspaikalla molempiin suuntiin muutamia satoja metrejä, kerrotaan poliisista.
Onnettomuuden syy on vielä epäselvä. Poliisi ja tutkijalautakunta jatkavat kuolemaan johtaneen onnettomuuden tutkimista.
Kattotiilien valmistus on katoavaa kansanperinnettä
Kiteeläisessä Riihijärven kylässä tehdään kattotiiliä muottikoneella, joka on peräisin 1900-luvun alusta. Perinnetaitoja tuodaan esille maalaispäivillä.
Katoavia perinnetaitoja elvytetään Kiteellä viikonloppuna. Sadan asukkaan Riihijärven kylässä järjestetään maalaispäivät, joissa tutustutaan muun muassa kattotiilien tekemiseen. Kattotiilet tehdään sementtilaastista, joka pannaan 100-vuotiaaseen muottikoneeseen.
\- Muottikäsittelyn jälkeen tiilet nostetaan laverille kuivumaan, kertoo Riihijärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Putkuri.
Maalaispäivillä valmistetaan myös kalkkimaalia ja saviastioita.
Kaksipäiväinen tapahtuma on yleensä kiinnostanut noin kolmeasataa kävijää. Riihijärven kyläyhdistys on halunnut pitää tapahtumista kiinni vähenevästä asukasluvusta huolimatta.
\- Järjestämme maalaispäivien lisäksi lavatansseja ja hiihtotapahtumia, sanoo Huikuri.
Kouvolan kauppa-alueille halutaan helpompi pääsy
Kouvola on toivonut esimerkiksi Tervaskankaan kohdalle suunniteltujen ajoramppien sijoittamista lähemmäs Kymijokea, jotta kaupungin keskeinen kauppa-alue olisi nykyistä paremmin saavutettavissa.
Liikenneyhteyksiä Tervaskankaan, Katajaharjun, Tommolan ja Puhjon -kauppa-alueilla halutaan parantaa Kouvolassa. Alueen katuverkon muutostyöt valmistuivat jo viime vuonna, mutta  Kouvolan kaupunki ja Kaakkois-Suomen ELY-keskus ovat jatkaneet alueen valtatieyhteyksien parantamissuunnittelua.
Suunnitelmat liittyvät kuutostien parantamiseen tähtäävän yleissuunnitelman laatimistyöhön.
\- Oma laaja kokonaisuutensa on myös Tanttarin eritasoliittymäsuunnitelma ja sen vaihtoehtoiset toteuttamisratkaisut, sanoo Kouvolan kaupungin kaavoitusarkkitehti Hannu Purho.
Tervaskankaan ajorampit lähemmäs Kymijokea?
Kouvola on toivonut esimerkiksi Tervaskankaan kohdalle suunniteltujen ajoramppien sijoittamista lähemmäs Kymijokea, jolloin koko kaupungin keskeinen kauppa-alue olisi paremmin saavutettavissa, kertoo Purho.
Valtatien parannussuunnitelmat täydentävät myös vireillä olevaa Kouvolan omaa keskeisen kaupunkialueen osayleiskaavaa. Kaavassa linjataan keskustaajaman, Kuusankosken, Korian, Utin ja Valkealan kirkonkylän rajaaman ja välittömästi niihin liittyvän alueen maankäyttöä 20-25 vuodeksi eteenpäin.
\- Kaava on kaupungin kannalta merkittävä, sillä asuuhan suunnittelualueella noin 60 000 kaupunkilaista, Purho toteaa.
Purhon mukaan pohdinnassa on ollut esimerkiksi se, miten Valkealasta kuljetaan Tervaskankaan kauppa-alueelle.
\- Sehän tapahtuu tällä hetkellä Kouvolan keskustan kautta.
Palapeli nimeltään Aleksanterinkatu
Lahden Aleksanterinkatua levennetään uudella kiveyksellä. Noppakivistä koostuvaa palapeliä kasaava Ange Madimba saa päivän aikana 20 neliötä uutta katua paikalleen.
Lahden Aleksanterinkatua levennetään uudella kiveyksellä. Kadun varteen rakennetaan parin metrin levyinen noppakivikaistale, joka leventää Aleksanterinkadun toriparkin valmistuttua seitsemään ja puoleen metriin.
Toriparkin rakentamisen ajaksi noppakiveyksen päälle tulee työmaa-aita. Uudella noppakiveyksellä päästään tallustelemaan vajaan kahden vuoden päästä. Kiveyksen alle on rakennettu uusi kaukolämpöverkko.    
Yksi kivityöläisistä, Ange Madimba, on asetellut noppakiviä paikoilleen viikon ajan. Noppakivet asetetaan puolikaaren muotoon käsityönä. On kuin Madimba tekisi suurta palapeliä.
\- Normaalina työpäivänä saan yleensä valmiiksi parikymmentä neliötä. Jos on kiire, niin saan valmiiksi jopa kymmenen neliötä enemmän.
Reunaan laitetaan aina isompi kivi ja sisälle pienempi, selittää Madimba.
Jos on kiire, niin saan valmiiksi jopa kolmekymmentä neliötä päivässä.
\- Niiden täytyy olla samanlevyisiä.
Ennen laattojen asettelua on kuitenkin tehtävä kunnon pohja. Alustassa on kivituhkaa, johon on hieman lisätty sementtiä. Pohjan pitää olla pehmeä, jotta kivet voi naputella vasaralla paikoilleen.
\- Sitten levitetään kivituhka tähän päälle ja tärytetään. Sen jälkeen tässä voi kävellä, Madimba kuvailee.
Rakuuna Rock täyttää Lappeenrannan linnoituksen
Kaksipäiväiset festivaalit alkavat tänään. Viikonlopun aikana esiintyy vajaat 20 yhtyettä.
Lappeenrannan linnoitus on muuttunut festivaalialueeksi. Linnoituksen alueella on kolme esiintymislavaa, joilla esiintyy pääosin raskaamman sarjan rockyhtyeitä Stam1nasta ja Kotiteollisuudesta Michael Monroeen.
Poikkeuksellinen ympäristö kiehtoo ruisherkkuja myyvää Hanna Häppölää.
\- Jännää, että tämän on saanut tehdä. Hieno juttu, Häppölä ihastelee.
Hän on kiertänyt tänä kesänä monilla festivaaleilla myymässä vaihtoehtoista tarjottavaa perinteisille festivaaliruoille. Erikoisista ympäristöistä Häppölä mainitsee Ruisrockin.
\- Se on luonnonsuojelualue ja sinne on saatu hienot festarit järjestettyä. Ruisrockissa toimi kaikki hyvin ja uskon, että täällä myös. Varmaan on viranomaismääräyksiä paljon, mutta saadaan varmasti hyvät festit tänne aikaiseksi.
Festivaalin portit avautuvat puoli kolmelta iltapäivällä. Ensimmäisenä esiintyy kouvolalaislähtöinen Viikate.
Viikon Kesähittibarometri-voittaja on Alexandra Stan!
YleX Kesäiltapäivän toisen Kesähittibarometri-viikon voittajaksi kruunattiin romanialainen eurodance-artisti!
_YleX Kesäiltapäivän_ Kesähittibarometri tarjoili jälleen musiikkia menneiltä kesiltä laidasta laitaan. Viikko polkaistiin käyntiin **Alexandra Stanin** _Mr. Saxobeat_ -kappaleella. Tiistaina viikko jatkui **Petri Nygårdin** vuosituhannen alun rääväsuisella _Vitun suomirokilla_ ja keskiviikkona **Baha Men** valtasi estradin ainoalla, mutta sitäkin tunnetummalla hitillään _Who Let the Dogs Out_. Viikko huipentui **Pariisin Kevään** _Tämän kylän poikiin_.
**Alexandra Stan** ja **Pariisin kevät** kävivät tiukan taiston Kesähittibarometrin toisen viikon voitosta, mutta voittajaksi julistettiin vuonna 2011 juhlakansaa tanssittanut **Alexandra Stan**. _Mr Saxobeat_ keräsi 68 prosentin yläpeukutuslukemat ja nappasi kelvollisella tuloksella Kesähittibarometri-voiton!
**Lähteet:** YleX Kesäiltapäivä
Poliisi kaipaa havaintoja Suomussalmen Lavajärveltä löytyneestä kanootista
Poliisi epäilee, että kanootti liittyy toukokuussa Suomussalmella tapahtuneeseen katoamiseen, jota tutkitaan henkirikoksena.
Kainuun poliisin mukaan kanootti on löytynyt Suomussalmen Lavajärveltä ja sen omistajasta ei ole tietoa.
Poliisi epäilee, että kanootti liittyy toukokuussa tapahtuneeseen 30-vuotiaan miehen katoamiseen. Poliisi tutkii edelleen tapausta henkirikoksena.
Havainnot ja tiedot kanootista ja sen omistajasta voi ilmoittaa Kainuun poliisilaitoksen asiakaspalvelupäivystykseen, puhelinnumeroon 0718765691. Virka-ajan ulkopuolella ja viikonloppuisin puhelinnumero on 0405414336.
Kirjurin konsertit alkoivat -  Pori Jazz tavoittelee 
48 000 kuulijaa
Steve Winwoodin tähdittämään Kirjurinluodon areenakonserttien avaukseen myytiin 7 000 lippua.  Festivaali on budjetoitu 48 000 myydyn lipun varaan.
Pori Jazzin isojen konserttien avaukseen Kirjurinluotoon myytiin eilen 7 000 lippua.  Konsertin ykkösnimi oli Steve Winwood.
Kirjurin konserteista näyttää huominen lauantai vetävän tällä hetkellä eniten väkeä.  Areenalla esiintyvät mm. soul-funkin pioneeriyhtye Earth, Wind & Fire ja Eric Burdon & The Animals. 
Festivaalin kotimainen ykkösnimi on Vesa-Matti Loiri,  joka nousee ensimmäisenä suomalaisena pääesiintyjänä Kirjurinluodon lavalle  All Stars-kokoonpanonsa kanssa sunnuntaina..
J. Karjalaisen konsertti Otava Factoryssa myytiin eilen loppuun. Konsertissa oli noin 800 kuulijaa. Tiedottaja Mikko Peltola kertoo,  että eilisen kokemusten perusteella alueelle voidaan ottaa jatkossa jonkin verran enemmänkin väkeä.
Tämän vuoden Pori Jazz on budjetoitu 48 000 myydyn lipun varaan. Festivaalin budjetti on noin 4,5 miljoonaa euroa. Lipputulojen osuus budjetista on noin 60 prosenttia.
Opetusministeriön ja Porin kaupungin tuki festivaalille on yhteensä noin kahdeksan prosenttia kokonaisbudjetista. Budjetin loppuosa katetaan yritysyhteistyöllä ja myyntipaikkojen tuloilla.
Pori Jazz päättyy sunnuntaina.  Festivaali järjestetään jo 48. kerran. 
Häpeä nostaa kynnystä osallistua aikuisten uimakouluun
Aikuisten uimataidon tila on Suomessa kohtuullinen, sillä hieman alle 70 prosenttia aikuista osaa uida. Uimakoulujen suosio on jatkuvassa kasvussa.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton mukaan monet aikuiset häpeilevät yhä uimataidottomuuttaan. Liiton koulutussuunnittelija Tero Savolainen kertoo, että usealle aikuiselle kynnys parantaa uimataitoaan yleisessä uimahallissa on korkea.
\- Yleensä heikkoa uimataitoa tai uimataidottomuutta ei haluta myöntää, vaan sitä peitellään, Savolainen sanoo.
Aikuisten uimakoulujen suosio on kuitenkin kasvanut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Savolaisen mukaan yksi syy tähän voi olla, että kurssien järjestäjät ovat muuttaneet toimintapojaan. Alkeisuimakouluja on alettu järjestää uimahallien aukioloaikojen ulkopuolella, sulkemisajan jälkeen.
Aikuisten uimataidon tila on Suomessa kohtuullinen. Tilannetta selvitetään 4-5 vuoden välein. Edellisen kerran Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto selvitti uimataitoa vuonna 2011 yhteistyössä THL:n kanssa. Tuolloin uimataitoisia 15-64 -vuotiaista oli 68 prosenttia.
Uimataito on muutakin kuin fyysinen suoritus
Uimataitoiseksi lasketaan, jos pystyy uimaan yhtäjaksoisesti 200 metriä, josta 50 metriä selällään. Uintiin tulisi lähteä hypäten uintisyvyiseen veteen, jolloin pää käy pinnan alla ja pinnalle pääsyn jälkeen alkaa varsinainen uintiosuus. Määritelmä on tehty yhdessä muiden pohjoismaisten hengenpelastusliittojen kanssa.
\- Tämä tuo uintiin muitakin elementtejä. Pitää osata kontrolloida hengitystään yllättävässä tilanteessa, kun veteen putoaa, Savolainen sanoo.
Harjoittelu testiä varten avartaa uimarin käsitystä vedestä ja vedessä toimimisesta. Se parantaa vesiturvallisuutta, sillä se avartaa kykyä toimia vedessä.
Savolaisen mukaan uimataidon saavuttaminen ei ole kovin vaativaa, vaan se onnistuu normaalilla harrastamisella ja harjoittelulla. Suurin osa koululaisista saavuttaa tuon tason; tavoitteena kouluissa on saavuttaa uimataito 9. luokkaan mennessä. Yhdeksäsluokkalaisista 72 prosenttia osaa uida. 
\- Uimataito on muutakin kuin fyysinen suoritus. Harjoittelu testiä varten avartaa uimarin käsitystä vedestä ja vedessä toimimisesta. Se parantaa vesiturvallisuutta, sillä se avartaa kykyä toimia vedessä, Savolainen sanoo.
Uimataitoisten määrä on ollut jatkuvassa nousussa. Viimeisen 30 vuoden aikana uintikulttuuri on kasvanut selkeästi uimahallien lisääntymisen myötä. Samalla uinti on muuttunut ympärivuotiseksi harrastukseksi.
Kurssilainen joutui heti testaamaan uusia taitojaan tositoimissa
Kotkan uimaseuran viime keväänä järjestämään aikuisten uimakouluun mahtui 10 ihmistä, tulijoita kurssille olisi ollut enemmänkin. Kurssilaisista noin puolet olivat täysin uimataidottomia, eivätkä he uskaltaneet mennä veden alle. Toinen puoli uimakoululaisista osasi uida noin 10-20 metriä ja sukeltaa hieman.
Joillakin aikuisilla rohkeutta vaati sekin, että uskaltaa kävellä altaassa, missä vesi on vyötäröön tai kainaloihin asti. 
\- Täysin uimataidottomien kanssa aloitimme lasten altaassa, ja hieman osaavien kanssa niin sanotussa terapia-altaassa. Meitä oli koko ajan kaksi ohjaajaa, joten jako kahtia onnistui todella hyvin, sanoo uimakoulua vetänyt Kotkan uimaseuran sihteeri Merja Pettersson.
Opettelu uimataidottomien aikuisten kanssa alkaa samalla tavalla alkeisopetuksesta kuin lastenkin kanssa. Veteen totuttautuminen on tärkein asia.
\- Pikku hiljaa opetellaan laittaamaan suu veteen, uloshengittämään veteen, kastelemaan kasvot, liukuasentoja, vatsaliukua, selinliukua. Lisäksi opetellaan veden alle meneminen ja esineiden hakemista pohjasta matalassa vedessä. Joillakin aikuisilla rohkeutta vaati sekin, että uskaltaa kävellä altaassa, missä vesi on vyötäröön tai kainaloihin asti.
Rouva oli iloinen siitä, että hän ei mennyt yhtään paniikkiin, vaan osasi toimia vedessä. Se oli hieno tarina meidän kurssilaisillekin, ja kannusti varmasti arempiakin eteenpäin.
Uimataidottomuuden takana oli monenlaisia tarinoita, joista osa johtui lapsuuden vedenpelkotilanteista. Lisäksi mukana oli veneilijöitä, jotka olivat havahtuneet uimataidottomuuteensa yllättäen.
\- He olivat yhtäkkiä ajatelleet, että hetkinen, minähän voin tippua veteen vaikka tästä laiturilta. He olivat kyllä veneilleet ja liivit olivat kunnossa, mutta ei oltu ajateltu sitä, että tilanteita voi käydä missä vaan, Pettersson kertoo.
Yksi kevään kurssiin osallistuneista joutui heti testaamaan uusia taitojaan tositoimissa. 
\- Purjehdusta harrastava rouva osasi hieman uida, mutta ei uskaltanut kunnolla sukeltaa. Hän oli miehensä kanssa jossain sisävesien purjehduskisassa, ja vene meni ympäri. Rouva oli iloinen siitä, että hän ei mennyt yhtään paniikkiin, vaan osasi toimia vedessä. Se oli hieno tarina meidän kurssilaisillekin, ja kannusti varmasti arempiakin eteenpäin, Petterson sanoo.
Riihimäki sai Kaisa-Marista Suomi-iskelmän ykköstähden
Riihimäkeläinen Kaisa-Mari Ruokolainen nappasi torstaina Suomi Iskelmän naisten sarjan SM-voiton Helsingissä. Miesten puolelta voittaja on Tero Kuorikoski Kaustisilta.
Riihimäkeläinen Kaisa-Mari Ruokolainen korjasi torstai-iltana Suomi Iskelmä SM -laulukilpailun voiton. Iskelmäprinsessaksi hän ei itseään halua kuitenkaan kutsuttavan, vaan korjaa nauraen määreen Iskelmätytöksi.
– Prinsessa on sanana jotenkin niin iso. Kyllä minä enemmän olen se Iskelmätyttö, 29-vuotias neito lohkaisee.
Syntyjään Seinäjoelta oleva Kaisa-Mari sai tuomaristolta erityistä kiitosta esiintymisestä, jossa sekä kuuluu että näkyy vuosien kokemus artistina. Pohja onkin valettu Riihimäen nuorisoteatterissa jo 1990-luvun puolivälissä.
Riihimäen nuorisoteatterin kasvatteja
– Se oli ensimmäisiä paikkoja, jossa luotettiin kykyihini ja jossa pääsin toteuttamaan omia ideoita Sinivuoren Timon, Katajan Jannen, Hirviniemen Akun ja Lahtisen Niinan ohjauksessa. Riihimäen nuorisoteatterilla on vahva merkitys meikäläisen esiintymisinnostukseen ja kannustukseen.
\- Tietty realismi esiintyjänä syntyy sen kautta, että tekee tätä työtä pitkään erilaisissa paikoissa ja erilaisten ihmisten kanssa. Myös oma bändi on ylellisyyttä. Kun saa pikkuhiljaa, ei liian paljon liian nopeasti, syntyy realismia omaan artismiin.
Näkyvimmät keikat Kaisa-Mari on tehnyt juuri Riihimäen ympäristössä ja eteläisessä Suomessa, jossa laulaja on kymmenen vuoden aikana jo tullut tutuksi.
– Samalla mallilla jatkan esiintymistä erityisesti tälle lähiyleisölle.
Vuosi sitten puheterapeutiksi valmistunut Kaisa-Mari jakaa elämäänsä työ- ja viihdyttäjän rooleihin. Musiikki kulkee mukana viikonloppupainotteisesti.
Haasteena tuoda aurinko sateenvarjojen alle
Suomi Iskelmän SM kilpailun finaali laulettiin The Tall Ships Races –tapahtuman yhteydessä. Puitteet olivat isopurjeisten laivojen keskellä siis upeat, sää ei niinkään. Sateenvarjojen alle kätkeytyneen yleisön viihdyttäminen on haasteellinen tehtävä kenelle tahansa.
– Koen niin, että laulajan ammatissa vastuu yleisön viihtymisestä on vastavuoroista. Kun hymy irtoaa yleisöltä, artisti hymyilee takaisin ja siitä se lähtee.
Kaisa-Marin vuonna 2010 julkaistu neljäs single Saippuakupla nousi heti ilmestyttyään Radio Suomen soitetuimpien kappaleiden listalla ykkössijalle ja yhtälailla Tätä Suomi tanssii –listalle. Luonnollisesti mielessä väikkyy oma albumi.
– Itsestä ja yhteistyökumppaneista on paljon kiinni, kuinka paljon tätä työtä saa tehdä. Tällä hetkellä oma albumi on isoin juttu. Mielessä sitä olen jo pitkään työstänytkin. Sen pitää syntyä kuitenkin niin, että itse seisoo jokaisen nuotin takana.  Mielenkiintoisia keskusteluja tämä asian ympärillä on käyty eri ihmisten kanssa eri yhteyksissä useita vuosia.
Kaisa-Mari karsiutui satojen laulajien joukosta
Suomi Iskelmän SM on osallistujamääriltään Suomen suurin avoin iskelmälaulukilpailu. Alkukarsintoja järjestettiin kevään 2013 aikana30 paikkakunnalla. Alkukarsinnoissa kuultiin lähes tuhat laulusuoritusta.
Kaisa-Mari lauloi finaalissa kappaleet Kaikista kasvoista ja Jotain jää. Teron kappaleina olivat finaalissa Leijat ja Läpi yön.
Kilpailun voittajalla on mahdollisuus levytyssopimukseen Magnum Music -levy-yhtiön kanssa.   
  
Suomi Iskelmän SM -laulukilpailun aiempia voittajia ovat mm. Teo Turunen, Ailamari Vehviläinen, Heikki Koskelo, Markus Kokkonen ja Ville Pyykönen.  
  
Finaalin tuomaristossa olivat mm.Marita Taavitsainen, Kari Vepsä ja Iiris Mattila Yle Radio Suomesta.
Tornion ravikausi huipentuu Toto5-raveihin
Tornion ravikausi huipentuu perjantaina, kun Laivakankaalla ravataan valtakunnalliset Toto5-ravit. Perjantaina kilpaillaan myös muun muassa Suomenhevosten nuorten sarjassa sekä rataennätyskokeessa.
Laivakankaalla ravataan perjantaina valtakunnalliset Toto5-ravit. Paikalle saapuu myös ravisuuruus Pertti Puikkonen, joka on ohjastanut raviradoilla noin 3 000 voittoa.
Perjantaina kilpaillaan Midnight Race, SH Nuorten Sarja 2013, Rataennätyskoe sekä kaksi ponilähtöä, joissa palkintorahoja maksetaan noin 30 000 euroa.
Katsomoa ja ravirata-aluetta on ehostettu talkoovoimin. Laivakankaalle odotetaan tulevan noin 2000 katsojaa.
Jay-Z on nykyään Jay Z
Jay Z on päättänyt siistiä taiteilijanimeään ja haluaa siitä jätettävän vastedes väliviivan pois.
Räppäri **Jay Z** on päättänyt jättää taiteilijanimestään väliviivan pois, kertoo Billboard. Asia tuli esille lehden päätoimittajan twiittauksessa, jossa hän kertoo saaneensa tiedotteen nimenmuutoksesta.
Väliviiva koristi melkein kaksi vuosikymmentä Jay Z:n taiteilijanimeä ja merkin katoaminen onkin innoittanut monia yhdysvaltalaismedioita käsittelemään aihetta. Esimerkiksi Huffington Post on julkaissut [muistokirjoituksen](http://www.huffingtonpost.com/2013/07/18/jay-z-hyphen_n_3618217.html) Jay Z:n väliviivalle.
_19-vuotias väliviiva menehtyi heinäkuun 17. päivä twiitissä, jossa sitä ei enää käytetty_, kirjoituksessa muistellaan.
Temppu on innostanut myös pohtimaan välimerkkien katoamista internetiin kirjoittamisen myötä. The Atlantic -lehti [kirjoittaa](http://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2013/07/jay-z-joins-to-day-and-ice-cream-in-the-hyphen-graveyard/277932/), että nettiajalla englanninkielessä 16 000 sanaa on menettänyt väliviivan kirjoitusasustaan. Jay Z:n väliviiva haudataan samalle kirjoitusasujen hautausmaalle kuin sen lajitoverit sanoissa To-Day tai Ice-Cream.
Pois heitetty välimerkki näyttää myös jatkavan omaa elämäänsä Twitterissä, jossa sille on perustettu jo oma parodiatili.
**Lähteet:** Huffington Post, The Atlantic, Billboard
Moni musiikintekijä on myös yrittäjä - verokohtelu närästää
Ammattimaisten musiikintekijöiden yrityksillä on muun muassa esitys- ja studiotoimintaa.
Suurella osalla suomalaisista ammattimaisista musiikintekijöistä on musiikkiin liittyvä yritys, ilmenee Teoston toteuttamasta yritys- ja verokyselystä.
Kyselyyn vastanneista 322 musiikintekijästä 58 prosentilla on yritystoimintaa.
Yrittäjyys houkuttelee etenkin nuoria: vuoden 1980 jälkeen syntyneistä vastaajista 70 prosentilla on musiikkiin liittyvää yritystoimintaa ja lopuistakin valtaosa on harkinnut yrityksen perustamista.
Useamman kuin joka toisen yrityksen toimintaan kuuluu musiikin tekemisen lisäksi esitystoimintaa, omien äänitteiden tuotantoa tai studiotoimintaa, kertoo Teoston tutkimuspäällikkö Ano Sirppiniemi.
Lisäksi yli kolmasosa yrityksistä harjoittaa esimerkiksi kouluttamiseen ja valmennukseen, musiikin kustantamiseen tai ohjelmamyyntiin liittyvää toimintaa tai toimii levy-yhtiönä, Sirppiniemi listaa.
Yleisimmät yhtiömuodot ovat osakeyhtiö ja toiminimi.
"Verokohtelu ei ole tasa-arvoista"
Tyytymättömyyttä musiikintekijöissä aiheuttaa verokohtelu. Teoston Sirppiniemen mukaan lähes puolet kyselyyn vastanneista ei pidä musiikintekijöiden verokohtelua tasa-arvoisena muiden ammatinharjoittajien kanssa.
Esimerkiksi yli puolet yritystoimintaa harjoittavista vastaajista haluaisi tulouttaa Teosto- ja Gramex-korvauksia omalle yhtiölleen. Tällä hetkellä tämä ei ole mahdollista, koska Teoston maksamat tekijänoikeuskorvaukset ovat tekijän ansiotuloa.
Tyytymättömimpiä verokohteluun olivat ne vastaajat, joiden pääasiallinen tulonlähde ovat tekijänoikeuskorvaukset Teostolta.
Kyselyyn vastanneista 59 prosentille Teoston maksamat tekijänoikeuskorvaukset olivat pääasiallinen tai merkittävä tulonlähde.
Suolla tuomari pääsee hiukan helpommalla ja pelaaja joutuu kontalleen
Suopotkupallon MM-kisat Hyrynsalmen Vuorisuolla ovat jälleen käynnistyneet. Suopeleihin tarvitaan kovia potkuja, riuskoja ranteita ja oikeaa asennetta.
Kajaanilainen suopotkupallojoukkue Mätäsmuijat on jo konkari lajissaan. Joukkue on kahdeksatta kertaa mukana suopotkupallon mm-kisoissa. Menestystäkin on kajaanilaisnaisille tullut; palkintokaapissa on jo hopeaa ja pronssia. Viime kesänä muijat tippuivat katkerasti semifinaaleista ulos rangaistuspotkuilla.
Märällä kentällä pitää olla kovat ranteet, että saa kontattua eteenpäin.
\- Tänä vuonna strategia on se, että maalit pitäisi saada tehtyä varsinaisella peliajalla. Me kangistutaan rankkareissa, pohtii muijien hyökkääjä Sanna Kähkönen.
 Joukkueen kapteeni Sirpa Tampio ynnää, mitä suolla menestyminen vaatii.
\- Kovat potkut pitää olla. Ja hyvä asenne. Ja märällä kentällä pitää olla kovat ranteet, että saa kontattua eteenpäin.
Suo imaisee sunnuntaiurheilijasta mehut nopeasti. Mätäsmuijien rivistöstä löytyy muun muassa maratoonareita, hiihtäjiä ja suunnistajia. Kestävyyden ja kokemuksen puutteesta ei kajaanilaisnaisten menestys jääne ainakaan kiinni, mutta tänä vuonna huolettaa myös kolea ilma. Paarmat eivät liene haitolla kesän 2013 kisoissa, sillä pelit käynnistyvät reilun kymmenen asteen lämpötilassa, pienessä sateessa.
\- Kovasti pitää laittaa vaatetta päälle peleihin. Ja odotusajat pelien välissä ovat ikäviä. Pitää yrittää todella pysyä lämpimänä, Sirpa Tampio tuumaa.
Suo pehmentää asenteita
Hyrynsalmen Vuorisuon mittelöissä pelataan naisten ja miesten harraste- ja kilpasarjoissa. Lisäksi kisoissa on sekasarja ja business-sarja. Vaikka kilpasarjoissa voittoa tavoitellaan kiivaammin kuin harrastesarjoissa on suopotkupallokisojen tunnelma kaiken kaikkiaan hyvin omintakeinen. Monet kokevat tapahtuman rockfestivaalien kaltaisena juhlana kilpaurheilun sijaan.
Kajaanilainen jalkapallotuomari Risto Karjalainen on ollut suopotkupallotuomarina kisojen alusta lähtien.
\- Fyysisyydeltään tämä on hyvin erilainen tuomaroitava kuin normaali jalkapallopeli. Aika erilainen pelitapahtuma, Karjalainen pohtii.
Pelaajat teippaavat kengät pohjasta ja nilkoista kiinni, ja siitä huolimatta Vuorisuo imaisee monet matkamuistot sisäänsä joka kesä. Suossa edetään tilanteen vaatimalla tavalla, muun muassa kontaten. Kulma- ja rangaistuspotkut potkaistaan käsistä, suossa polvia myötä seisten.
Toki joskus näkee komeitakin tilanteita kuten saksipotkulla tehtyjä maalejä. Ne ovat aika hienoja.
\- Jalkapallon hienouksia ei nähdä, jos suo on märkänä ja vetelä. Yhteistä perinteisen jalkapallon kanssa on ainoastaan pallo ja ottelutapahtuma. Ja pelit ovat suolla aika paljon lyhyempiä. Ei siellä ehdi tapahtua hienouksia, Karjalainen naurahtaa.
\- Toki joskus näkee komeitakin tilanteita kuten saksipotkulla tehtyjä maalejä. Ne ovat aika hienoja.
Joskus käy niinkin, että suo ei imaise pelkästään kenkää, vaan koko pelaaja juuttuu kiinni pelikenttään.
\- Ei ole sentään minun koskaan tarvinnut tuomarina kiskoa ketään suosta. Kanssakilpailijat ovat menneet apuun.
Kaiken kaikkiaan Risto Karjalainen seuraa ihaillen pelaajien jaksamista.
\- Vyötäröä myöten kun mennään suossa, niin aika hankala siinä on tehdä irtiottoja. Sikäli suo on kyllä lopulta aika turvallinen pelikenttä, että todellavähän nähdään mitään haavereita, kuten polven vääntymisiä tai muita.
Suolla tuomari saa jopa kiitosta
Tänä vuonna Risto Karjalainen toimii kilpailun juryssä eräänlaisena "ylituomarina". Pitkän linjan tuomarina Karjalainen tietää, millä tavalla tiukat tilanteet hoidetaan suonsilmässä.
Pitää pysyä muilla kentillä, jos tuntuu, että pitää tosikkona mennä.
\- Rento ote pitää olla, ei turhaan kannata jännitellä. Ja vaikka fiilispohjallakin toki mennään, niin kyllä suollakin erotuomari hallitsee pelitapahtumaa ja säännöt on osattava.
Karjalainen kiittelee Vuorisuon tunnelmaa yleisesti rennoksi. Tuomareillekaan ei "huudeta puusilmää". Toki kiistatilanteitakin tulee.
\- Suurin kiistakohta on ehkä se, että tuomarilla on jäänyt maali huomaamatta. Ja maalithan ovat tärkeimpiä - nämä pelit päättyvät usein 1-0 tai 2-0. Jos maalia ei ole huomattu tai erotuomari ei ole sitä hyväksynyt, niin joukkue tulee pelin jälkeen erotuomareiden kopille kisatoimistoon tilannetta selvittelemään.
Kiivaimpana Karjalainen muistaa selvittelytilanteen kansainvälisen joukkueen kanssa.
\- Silloin toinen joukkue menetti jatkomahdollisuuden, kun erotuomari vihelsi suoran rankkarin, vaikka tuomio oli tilanteeseen väärä. Toinen joukkue meni jatkoon, ja vääryyttä kokenut tippui. Reaktiot olivat melko kovat. Mutta siihenkin tilanteeseen saatiin lopulta selvyys, Risto Karjalainen muistelee diskreetisti yksityiskohdat häivyttäen.
Tuomareihin ei kuitenkaan koskaan ole käytä käsiksi ja suurin osa suon tallaajista kulkee hymy naamallaan.
\- Pitää pysyä muilla kentillä, jos tuntuu, että pitää tosikkona mennä.
Miksi mummot ja papat juovat?
Iäkkäiden suomalaisten juominen on kasvava ongelma. Liiallisen alkoholinkäytön taustalla on usein yksinäisyys. Onko lähipiirisi ikäihmisillä ongelmia viinan kanssa? Millaisia kokemuksia sinulla on seniori-ikäisten alkoholinkäytöstä?
Tilastojen mukaan alkoholinkäyttö on erityisesti eläkkeelle jäävien alle 70-vuotiaiden ongelma. Suhteellisesti eniten on lisääntynyt 60-69-vuotiaiden naisten juominen.
Ongelmakäyttö saattaa alkaa vasta eläkkeellä, kun työelämä ei enää rytmitä päivää. Juomisen taustalla voi olla myös avioero tai leskeksi jääminen. Useimmissa tapauksissa yhteinen nimittäjä on yksinäisyys.
Millaisia kokemuksia sinulla on seniori-ikäisten alkoholinkäytöstä? Oletko huolestunut vanhempiesi tai isovanhempiesi juomisesta?
_Aiheesta lisää **A-studiossa **ma 22.7. klo 21.00 TV1:ssä._
Haavisto: Ihmisoikeuksien ja suvaitsevaisuuden puute on häpeä
Vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto on mielissään, että myös Porissa järjestetään seksuaalivähemmistöjen Pride-kulkue. Samaan aikaan monin paikoin Euroopassa olisi paljon tehtävää suvaitsevaisuuden ja ihmisoikeuksien eteen.
Vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto näkee tulevaisuuden valoisampana kuin ennen. Asenteet ovat muuttumassa esimerkiksi seksuaalivähemmistöjä kohtaan hitaasti mutta varmasti.
\- Pienin askelin ja maa kerrallaan suvaitsevaisuutta saadaan paremmaksi. Tosin kyllähän se on aikamoinen häpeä kun meillä on täällä tällaisia etnisiä vähemmistöjä, joiden ihmisoikeudet ja asiat eivät ole vielä Euroopassa kunnossa.
-Romanian romanit ja kerjäläiset ovat herättäneet paljon keskustelua viime aikoina Suomessakin. Kun olen jututtanut näitä romanikerjäläisiä, niin he kertovat, että Romaniassa asutaan maakuopissa ja miten Ceausescun aikana asiat olivat paremmin.
Haaviston mielestä suvaitsevaisuuden kaava on yksinkertainen, mutta se on paikoin vielä hämärän peitossa.
\- Minusta se on sitä, että kaikki ihmiset hyväksytään omana itsenään, mutta mehän olemme nähneet ihan Euroopassakin että on ollut paitsi näitä pride-kulkueita, niin myös vastamielenosoituksia. Esimerkiksi tänä kesänä Tbilisissä oli ollut 20 hengen paikallinen pride-kulkue ja 40 000 vastamielenosoittajaa, jotka olivat käyneet kulkueen päälle. Paljon on siis vielä suvaitsevaisuuden eteen tehtävää.
Tsemppiä Pori Pridelle
Pekka Haavisto sai kutsun osallistua Porissa ensimmäistä kertaa järjestettävään Pori Pride-kulkueeseen, mutta työt kuljettavat kansanedustajan toisaalle
\- Valitettavasti en ole silloin enää Porissa, sillä työtehtävät vievät muualle, mutta toivotan erittäin paljon tsemppiä kulkueeseen! On hienoa että tällainen järjestetään täällä osana tätä SuomiAreenan ja Pori Jazzin kokonaisuutta.
Homoseksuaalisuus on monelle läheinen, mutta arka asia. Pekka Haavisto muistuttaa suomalaisia lähipiirin merkityksestä ja avoimen keskustelun tärkeydestä.
\- Kun tietää, että tämä on läheinen ja polttava kysymys monille suomalaisille ja suomalaisille perheille, niin asioista avoimesti keskustelu usein auttaa. Olin hyvin yllättynyt, kun presidentinvaalikampanjan aikana monet tulivat kertomaan, että kampanjanoinnin innoittamana ensimmäistä kertaa he olivat uskaltaneet esitellä puolisonsa vanhemmilleen ja muita vastaavia henkilökohtaisia tarinoita.
\- Tällaiset koskee ihmisten hyvin perustavanlaatuisia ihmisoikeuksia, että voiko sukulaisten kanssa elää normaalia elämää ja voiko pitää perhesuhteita yllä, vaikka elää tällaisessa parisuhteessa. Ne ovat ajattelemisen aihetta ihan kaikille.
Räsäsen puheet antavat väärän kuvan kirkon suvaitsevaisuudesta
Kansanedustaja Haavisto on ollut useampaan otteeseen napit vastakkain kristillisdemokraattien ministeri Päivi Räsäsen kanssa. Haaviston mielestä Räsäsen puheiden nostattama myrsky iskee väärään paikkaan.
\- Kun Päivi Räsänen on kirkkoministeri ja vastaa kirkon asioista, niin olen ollut hyvin pahoillani siitä, että hänen omista katsantokannasta lausutuista asioista potkitaan kirkkoa. Silloin on väärä syntipukki. Kirkko ei ole näitä näkökantoja ilmaissut, vaan itseasiassa kirkon piirissä on paljon avarakatseisuutta, jossa annetaan kaikkien tulla kirkon piiriin ja tällainenhan ilman muuta kansan kirkon pitääkin olla.
Haaviston mukaan kannattaisi kysyä myös kirkon mielipidettä siitä, miten hallitus toimii.
\- Minusta tämä on ollut nyt yksi kokeilu tämä hallitus, jossa kristillisdemokraatit ovat paljon vartioina. Minusta pitäisi tämän hallituskauden loppupäässä käydä hyvää rakentavaa keskustelua myös kirkon toimijoiden kanssa siitä, miten he ovat tämän kokeneet.
\- Voin noin veikata, että jos ministerin sanomisista tulee aina eroaalto, niin kaikki asiat eivät ole silloin aivan kohdallaan.
Forssalaisnuoret tupakoivat paljon, mutta myös liikkuvat ahkeraan
Forssalaiset ja riihimäkeläiset yläasteikäiset tupakoivat keskimääräistä enemmän. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan forssalaiset 8. ja 9. luokan oppilaat vastaavasti liikkuvat enemmän kuin ikätoverit Hämeenlinnassa ja Riihimäellä.
Forssalaiset yläasteikäiset tupakoivat keskimääräistä enemmän. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuoden 2010 tilastojen mukaan forssalaisista 8. ja 9. luokan oppilaista tupakoi päivittäin noin 18 prosenttia.
Määrä oli sama Riihimäellä. Vastaavasti Hämeenlinnassa ja Lahdessa saman ikäisistä nuorista tupakoi päivittäin noin 15 prosenttia. Määrä oli sama koko maassa keskimäärin.
Sen sijaan forssalaiset nuoret liikkuivat ahkerasti. Peruskoulun 8. ja 9. luokan oppilaista harrasti hengästyttävää liikuntaa vapaa-ajallaan korkeintaan tunnin viikossa yli 40 prosenttia. Luku oli Riihimäellä vain runsaat 30 prosenttia ja Hämeenlinnassa 35 prosenttia.
Heat kukisti Erik Murphyn Bullsin NBA:n kesäliigassa
Erik Murphy pelasi 30 minuuttia ja kirjautti viisi pistettä.
Kolme edellistä otteluaan NBA:n Las Vegasin kesäliigassa voittanut Chicago Bulls kohtasi voittajansa, kun Miami Heat nujersi vähäkorisessa ottelussa Bullsin pistein 68–62 (32–30).
Bulls ja Heat upottivat pelitilanneheittonsa alhaisilla prosenteilla tasaisessa ottelussa, mutta Miami löysi juuri riittävästi enemmän ratkaisijoita ottelun viime hetkillä. Bulls jäi täysin Marquis Teaguen varaan, kun Heat nappasi kuuden pisteen voiton.
Edellisessä ottelussa nenämurtuman saanut Erik Murphy kuului Bullsin aloitusviisikkoon ja pelasi yhteensä 30 minuuttia. Murphy kirjautti ottelussa viisi pistettä ja viisi levypalloa.
Bulls päättää pelinsä Las Vegasin kesäliigassa ottelulla Dallas Mavericksia vastaan lauantaina aamuyöllä Suomen aikaa.
Jälkiviisaat: Mikä on puoluejohtajien merkitys?
Kukka Ranta, Kalle Isokallio ja Jeanette Björkqvist jälkiviisastelivat muun muassa puolueiden puheenjohtajien merkityksestä, Nokian tuloksesta ja lomarahojen tarpeellisuudesta.
Venäjä taipui mielenosoittajien tahtoon - Navalnyi vapautettiin tilapäisesti
Vapauttamista edelsi syyttäjän poikkeuksellinen pyyntö, jonka arvellaan johtuvan halusta hillitä protesteja.
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on vapautettu odottamaan vetoomustuomioistuimen ratkaisua. Hän ei kuitenkaan saa poistua Moskovasta, kertovat Venäjän viranomaiset.
Syyttäjä oli poikkeuksellisesti pyytänyt Navalnyin päästämistä vapaaksi siihen saakka, kunnes tuomiosta tulee lainvoimainen. Taustalla arvioidaan olevan halu hillitä protesteja.
Navalnyi tuomittiin torstaina viideksi vuodeksi vankilaan. Oikeus totesi Navalnyin syyllistyneen kavallukseen hänen toimiessaan Kirovin kurvernöörin neuvonantajana.
Päätöksen julkistamisen jälkeen tuhannet ihmiset kokoontuivat Moskovassa ja Pietarissa osoittamaan tukeaan Navalnyille. Protestoijat vaativat oppositiojohtajan vapauttamista.
\- Olen erittäin kiitollinen kaikille tukijoilleni, Navalnyi sanoi vapauttamisensa jälkeen.
Vankeustuomiota on arvosteltu ympäri maailmaa tekaistuksi ja poliittisesti motivoiduksi. Aleksei Navalnyi tunnetaan presidentti Vladimir Putinin ja Venäjän nykyhallinnon arvostelijana.
Finnairin lomalento palasi kentälle teknisen vian takia
Aurinkomatkojen lomalaiset odottelevat kentällä toista konetta tai vikaantuneen koneen korjausta.
Finnairin matkustajakone on joutunut kääntymään takaisin Helsinki-Vantaan kentälle teknisen vian takia.
Aurinkomatkojen lomalaisia kuljettaneessa koneessa havaittiin pian nousun jälkeen vikaa polttoainesäätimessä. Airbus A340-koneessa oli 225 matkustajaa ja se oli matkalla Kreetan Haniaan.
Finnairin viestintäpäällikkö Aku Varamäki sanoo, ettei viasta ei aiheutunut vaaraa matkustajille.
Lennon piti lähteä alun perin kello jo 8.30, mutta aamullakin lähtö myöhästyi tunnin verran, kun konetta jouduttiin vaihtamaan viime hetkellä. Uudelle startille Hanian-matkalaiset pääsevät lähtemään kello 15 korvaalla koneella.
Toinen tekninen vika lennoilla tällä viikolla
Viikko on ollut epäonninen Finnairille. Maanantaina lento Egyptin Hurghadaan joutui kääntymään takaisin Helsinki-Vantaalle. Syynä oli pian lähdön jälkeen koneessa ilmennyt hydrauliikkavika.
\- Nämä viat olisi varmasti voitu korjata myös matkakohteessa, mutta on päädytty siihen, että on helpompi korjata ne Helsingissä. Täällä ne saadaan korjattua nopeammin, sanoo Varamäki.
\- Näihin ei sinänsä liity mitään suurta draamaa eikä missään nimessä mitään vaaraa matkustajille, toteaa Varamäki.
Evoluutiobiologi: Masennuslääkkeet vievät ihmiseltä kyvyn ihastua
Yleisesti masennuksen hoidossa käytettävät SSRI-lääkkeet estävät serotoniinitason ailahtelun, mikä evoluutiobiologian dosentin mukaan estää ihmistä ihastumasta toiseen.
Masennuksen hoidossa käytetyillä serotoniinitasoa säätelevillä SSRI-lääkkeillä voi olla kielteisiä sivuvaikutuksia käyttäjän tunne-elämän puolella, sanoo evoluutiobiologian dosentti Markus J. Rantala Yle TV1:n Aamu-tv:n lähetyksessä perjantaina.
Serotoniinitasoon vaikuttavat masennuslääkkeet nimittäin estävät Rantalan mukaan ihmistä ihastumasta.
Rantalan mukaan ihastuminen aivokemiallisena ilmiönä perustuu äkilliseen serotoniinitason romahtamiseen, joka synnyttää ihmisessä pakonomaisen kiintymyksen ihastuksen kohteeseen. SSRI-lääkkeet keskeyttävät tämän luonnollisen prosessin, sillä lääkitys estää serotoniinitason äkilliset romahdukset.
\- On valitettavaa, että nuorten masennusta hoidetaan näillä lääkkeillä. Nuorten masennus usein johtuu siitä, että on epäonnea rakkauselämässä, ja kun sitä hoidetaan lääkkeillä, jotka vaikuttavat serotoniinitasoon, niin henkilö ei pysty enää ihastumaan. Siinä mennään ojasta allikkoon, Rantala sanoo.
Dosentin mukaan rakastumisen kemiassa on erotettava toisistaan ihastuminen ja pidemmän aikavälin kiintymys, jotka tapahtuvat aivoissa erillisinä, toisiinsa liittymättöminä prosesseina.
Ihastumisen funktio aivokemiassa on Rantalan mukaan mahdollistaa parisuhteen muodostaminen ja kiintymyksen tarkoituksena ylläpitää suhdetta jälkeläisten hyväksi.
Etelä-Hämeessä on 17 vaarallisia kemikaaleja käsittelevää laitosta
Tukes listasi vaarallisia kemikaaleja käsitteleviä laitoksia Suomessa. Kanta- ja Päijät-Hämeessä niitä on kahdeksassa kunnassa. Kanta-Hämeestä Tukesin listalla ovat mm. Riihimäeltä  Agan ja Ekokemin laitokset, Lopelta Maxamin räjähteet ja Forssasta Saint-Gobainin tehdas sekä Fingridin kaasuturbiinilaitos.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä on 17 vaarallisia kemikaaleja käsittelevää laitosta. Tukesin mukaan laitoksia on kahdeksassa Hämeen kunnassa.
Orimattilassa tällaisia laitoksia on neljä, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä kolme. Lahdessa ja Forssassa on kaksi vaarallisia aineita käyttävää laitosta. Lisäksi yksi laitos on Heinolassa, Janakkalassa ja Lopella.
Tukes listasi vaarallisia aineita käsittelevät laitokset Vihtavuoren tehtaan viimeviikkoisen räjähdysvaaran jälkeen.
Padasjoella puolestaan selvitetään parhaillaan ongelmajätelaitoksen jäljiltä löytyneiden vuotavien myrkkytynnyreiden kohtaloa. Heinolassa selvitetään paraikaa kierrätyslaitos Kuusakoski Osakeyhtiön tulipalopäästöjen laajuutta. 
Listalla ovat mm. Ekokem, Maxam ja Moxom
Riihimäeltä Tukesin listalla ovat Agan ja Ekomemin laitokset sekä Wurth Oy:n varastot.
Forssasta Tukes listasi Saint-Gobainin Forssan tehtaan ja Fingridin kaasuturbiinilaitoksen.
Hämeenlinnan seudulta listalla ovat Etran Logistiikkakeskus, Moxom Oy:n räjähteet Janakkalassa, Elenia Lämmön Vanajan voimalaitos ja Ruukki Metalsin teollisuuslaitos.
Lopella varastoidaan Maxam Suomi Oy:n räjähteitä.
EU:n tiedustelupomo: Kansalaisia ei vakoilla eikä agentteja tarvita
Euroopan maat hyötyvät amerikkalaisesta tiedustelutiedosta, jonka hankintatapaa ei erityisesti kysellä.
EU:n sotilastiedustelun päällikön Georgij Alafuzoffin mukaan sotilasesikunta ei tarkkaile kansalaisten viestiliikennettä millään tavalla. Hän sanoo, ettei Euroopan tiedusteluelimillä ole edes mahdollisuutta samanlaiseen vakoiluun kuin mistä Yhdysvaltain kansallista turvallisuusvirastoa NSA:ta syytetään.
\- Nykyisellä EU:n sotilastiedustelulla ei ole vastaavia välineitä. Uskoisin, että vain Yhdysvalloilla, Venäjällä, Kiinalla, Isolla-Britannialla, Ranskalla ja Saksalla on suorituskykyä, joka mahdollistaa tiettyjen asioiden tekemisen, Porin Suomi-Areenassa vieraillut Alafuzoff arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamulle.
Alafuzoffin mielestä tiedustelun vaikein ja samalla tärkein tehtävä on siiviliöidä merkityksellistä tietoa päivittäisestä informaatiotulvasta, jota eri puolilta kerätään – mukaan lukien Yhdysvalloista.
\- Kaikki tiedustelutieto, jota saamme, on arvokasta. Emme ole kauhean uteliaita siitä, miten tiedot on saatu. Tärkeämpää on, että saamme tietoa ja voimme sitä analysoida.
Emme ole kauhean uteliaita siitä, miten tiedot on saatu.
Alafuzoff varoittaa ihmisiä olemasta liian sinisilmäisiä heistä verkossa kerättävien tietojen suhteen.
\- Pitäisi ymmärtää, että kun olemme itse menneet täysin mukaan informaatioyhteiskuntaan olemalla Facebookissa ja Twitterissä – antamalla elämämme tietoverkoille – on kovin vaikeaa olla vihainen siitä, että välineiden kehittyessä joku muu saattaa olla siitä kiinnostunut.
Syyriaa seurataan tarkkaan
Alafuzoffin edustama sotilasesikunta tekee läheistä yhteistyötä paitsi eri jäsenvaltioiden mutta myös EU:n tilannekeskuksen kanssa. Vuodesta 2002 toiminut tilannekeskus välittää tiedustelutietoa eri maiden päättäjille ja viranomaisille.
EU:n tilannekeskuksen johtaja Ilkka Salmi arvioi, että heillä on hyvin selkeä yleiskuva mantereen turvallisuudesta ja sitä uhkaavista tekijöistä. Tällä hetkellä keskuksessa seurataan tarkkaan etenkin Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan tapahtumia.
\- Esimerkiksi Syyrian kysymys on korkealla agendallamme terrorismin torjunnan näkökulmasta. Huoli liittyy henkilöihin, jotka menevät sinne, mahdollisesti radikalisoituvat ja osallistuvat taisteluihin ennen palaamistaan Eurooppaan, Salmi kertoi Ykkösaamussa.
Salmen mukaan yksittäisten, vaarallisella tavalla radikalisoituneiden henkilöiden löytäminen riippuu ennen kaikkea jäsenvaltioiden turvallisuusviranomaisista ja keskinäisestä yhteistyöstä.
\- Olen ollut positiivisesti yllättynyt siitä, miten avoimesti tietoa vaihdetaan. Myös laatu on erittäin hyvää, vaikka toki jäsenvaltioiden kesken on merkittäviä eroja, sanoo tehtävässään noin kaksi ja puoli vuotta sitten aloittanut Salmi.
Alafuzoff kertoo, että EU:n sotilastiedustelu täydentää osaltaan tietoja uhka-arviointien yhteydessä lähettämällä ihmisiä eri puolille maailmaa.
\- Meillä ei kuitenkaan ole agenttiverkostoa eli ihmisiä, jotka olisivat asemamaissa vuodesta toiseen ja seuraisivat tilannetta. Toisaalta sanoisin, että jos tiedustelumies on 20 vuotta seurannut kohdemaataan, niin käynti siellä tietojen päivittämiseksi riittää.
Loukkaantumisesta kärsinyt motocross-huippu palaa SM-radoille Siilinjärvellä
Suomen parhaat motocrossaajat kilpailevat lauantaina ja sunnuntaina Siilinjärvellä. Ennakkosuosikki on paikallista seuraa edustava lajin kirkkain kotimainen huippu Harri Kullas, joka on kärsinyt alkukaudella loukkaantumisesta.
Siilinjärven Hamulan radalla ajetaan lauantaina ja sunnuntaina Supercrossin SM-sarjan kolmas osakilpailu, kansallinen supercross-kilpailu sekä junioreiden kisa.
Kilpailijoita Siilinjärven Supercrossiin on ilmoittautunut lähes 180. Radalla nähdään muun muassa Suomen tämän hetken vahvin motocross-ajaja Harri Kullas, joka joutui jättämään kaksi ensimmäistä osakilpailua väliin loukkaantumisen vuoksi.
Loukkaantumisen takia motocross-ammattilainen on SM-pistetilanteessa vasta kahdentenatoista 25 pisteellä. Kullaksella ei siis ole mahdollisuuksia Suomen mestaruuteen, ellei ihmeitä tapahdu, arvioi häntä valmentava Jussi Vehviläinen.
Kyllä mä siihen kympin joukkoon kuulun. Se on minimitavoite joka viikonloppu.
Toisaalta, Siilinjärven Vesaa edustavan Kullaksen tähtäimet ovatkin maailmalla. Hän kiertää MM-sarjaa vaativassa MX2-luokassa. Viime viikonlopun MM-osakilpailussa Hyvinkäällä 21-vuotias kuski sijoittui kuudenneksi.
\- Tämä vuosi on mennyt vähän aiempia heikommin. Vuosi on ollut tosi tiukka, koska on ollut niin paljon tasaisia kuskeja. Mutta kyllä mä siihen kympin joukkoon kuulun. Se on minimitavoite joka viikonloppu, Kullas toteaa.
"MM-sarjassa kunto on vahvuuteni"
Harri Kullas kertoo, että ajajana hänen vahvuutensa riippuvat paljon kulloisistakin fiiliksistä.
\- Hypyissä olen suht nopea, mutta MM-sarjassa kaikki ovat taitavia kuskeja. Kunto on varmaan sielläkin vahvuuteni. Jaksan ajaa hyvin.
Kullas arvioi Amerikan, Ranskan ja Italian tuottavan kaikkein eniten hyviä kuskeja. Muista maista tulee lähinnä yksittäisiä kuskeja – tämän hetken johtava kuski on hollantilainen.
MM-tasolla menestymiseen ei riitä Kullaksen mukaan pelkästään se, että on hyvä kuski. Paljon riippuu myös olosuhteista, kuten siitä, miten paikallinen moottoriliitto toimii ja nuoria harrastajia saadaan lajin pariin.
Lajin pariin jo 5-vuotiaana
Siilinjärven MXJ-kilpaan osallistuu nousevia junioriajajia. Yksi heistä on 16-vuotias siilinjärveläinen Roope Väätäinen, joka on niin ikään Jussi Vehviläisen valmentama kilpailija.
Väätäinen syttyi motocrossille viisivuotiaana nähtyään Visulahdessa pienen motocross-pyörän. Muutama kierros sillä riitti saamaan pojan vauhdin hurman pauloihin. Samalla kun poika antoi lajille pikkurillin, vei se koko perheen.
Nyt vanhempana Roopea viehättävät motocrossissa hypyt, se että pääsee korkealle ja kovalla vauhdilla ilmaan. Pyörät ovat kasvaneet pojan myötä, ja nyt Roope ajaa isoa pyörää, jollaisella aikuisetkin kilpailijat ajavat.
Amerikassa motocross on arvioitu jenkkifutiksen jälkeen toiseksi rankimmaksi urheilulajiksi.
Roope on Suomen junioreiden parhaimmistoa, ja tavoitteena on päästä ensi vuonna aikuisten luokkaan. Hän haluaa myös kokeilla, miten vauhti riittää EM-kisoissa. Sitä kautta on mahdollisuus saada joskus myös MM-paikka, Roope kertoo.
\- Hyvällä kuskilla on hyvä fyysinen kunto, että jaksaa ajaa eriä. Pitää olla hyvä ajotekniikka eli pyörän käsittelytaito. Vauhtia ei saa pelätä ja pitää osata ottaa hallittuja riskejä. Amerikassa motocross on arvioitu jenkkifutiksen jälkeen toiseksi rankimmaksi urheilulajiksi, Roope muistaa lukeneensa.
Rankan siitä tekee se, että moottori menee välillä eri suuntaan kuin kuski haluaisi. Hevosvoimia pitää osata käsitellä. Talvella treenataan fysiikkaa ja kesällä ajamista. Roope kertoo olevansa jo sillä tasolla, että suoraan ei pysty enää kovempaa ajamaan.
\- Mutta kurveihin pitää saada lisää tulovauhtia ja kehittää ajosilmää, eli pitää ruveta hahmottamaan vapaita linjoja, ettei aja niin kuin päätön kana.
Viiden osakilpailun pituinen SM-sarja päättyy lokakuun lopulla Tampereella pidettävään osakilpailuun.
Poliisi pysäytti rattijuopot Tervolassa ja Pellossa
Peräpohjolan poliisi sai torstaina haaviinsa kaksi rattijuoppoa. Humalaiset autoilijat työllistivät poliisia Tervolassa ja Pellossa.
Poliisi nappasi torstaina Tervolassa kiinni kemiläismiehen, joka jäi kiinni jo 25. kertaa ajamista ilman ajo-oikeutta. Lisäksi miehen huumausaineen pikatesti oli positiivinen.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Lisäksi poliisi tavoitti torstain iltapäivällä Pellosta etelään päin ajaneen miesautoilijan, joka puhalsi törkeän rattijuopumuksen ylittävän lukeman. Reilu viisikymppinen mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Avalanche jatkoi Duchenen sopimusta
Matt Duchene jatkaa Coloradossa seuraavat viisi kautta.
Matt Duchene
kirjoitti torstaina viisivuotisen jatkosopimuksen NHL-seura Colorado Avalanchen
kanssa. 
Sopimuksen
taloudellisia yksityiskohtia ei ole vielä julkaistu ja sopimus astuu voimaan
vasta kauden 2014–15 alussa.
\- Matt on jo
nyt suuri pala joukkueemme ydintä. Meille oli tärkeää varmistaa hänen pelaamisensa
joukkueessamme useiksi kausiksi, seurapomo Joe Sakic sanoi.
Duchene, 22,
oli Avalanchen toiseksi tehokkain pistemies viime kaudella iskien 43 pistettä.
Hän on seuran kolmosvaraus vuodelta 2009. Neljällä pelaamallaan NHL-kaudella
hän on tehnyt 193 pistettä 266 ottelussa.
Taidetta puutarhaan - luonnon muovaamaa, ihmisen luomaa
Juvalla sijaitseva yksityinen puutarha pyrkii tarjoamaan esteettisiä elämyksiä myös niille, jotka eivät taidegallerioissa viihdy.
Vanhan Kilkkilän puutarhassa yhdistyy vanhanaikainen miljöö ja nykytaide. Kuvataiteilijanakin toimiva emäntä Mari Liimatainen uskoo, että taiteella on paikkansa myös puutarhoissa.
\- Meillä ei ole marmoripatsaita tai puutarhatonttuja. Tavoitteena on hyvä tunnelma ja kokonaisuus.
Taide ei ole vain taiteilijoiden oikeus.
Kasvustoa on puolen hehtaarin alueella runsaasti, vaikka se pyritään pitämään yllä luontoäidin keinoin.
\- Meillä linjaus on se, että kasveja ei kastella tai juuri hoideta. Ne lajikkeet jotka viihtyvät, viihtyvät. Perinnekasveja meillä on paljon.
Piharakennuksien ikää arvostetaan ylläpitämällä niiden kuntoa. Galleria-aitasta löytyvät myös mysteeriset tikapuut.
\- Ne johtavat yläkertaan, jossa on lasten paratiisi. Sillä välin kun vanhemmat kiertelevät puutarhassa, lapset voivat tehdä omaa taidettaan, vaikka kotipuutarhaan viemisiksi.
Älä istuta väkisin
Puutarhassa vietetään silloin tällöin perennanvaihtoiltoja, jolloin alueelle saadaan uusia lajeja, samalla kun vanhat matkaavat uuteen kotiin. Kasvien lisäksi vaihdetaan neuvoja.
\- Itse teen sen mukaan, että mennään olosuhteiden ehdoilla. Ei kannata istuttaa kaktusta multavaan maahan, kun ei se siitä kasva millään, vaikka tekisi mitä, vinkkaa Liimatainen.
Alueelta löytyy myös marjapensaita, joista poimitaan tarvikkeita mehuihin ja leivonnaisiin. Itsepoiminnan lisäksi puutarha aktivoi ihmisiä erilaisilla tapahtumilla.
\- Pidämme esimerkiksi taidepäiviä lapsille. Taide ei ole vain taiteilijoiden oikeus.
Keskiaikainen Ylinen Viipurintie on säilynyt mullan alla 
Lahden torin alta on löytynyt 30 metriä pätkä Ylistä Viipurintietä. Arkeologeja hämmästyttää myös erikoinen ihmisen aikaansaama maanpintaan piirtynyt ympyrä, josta ei ole vielä tarkempaa tietoa. Katso kuvakoosteesta, miten Lahden torin arkeologiset kaivaukset ovat edenneet viime viikkoina.
Torilta on tällä viikolla löytynyt lisää rakennusten pohjia sekä 30 metriä Ylisen Viipurintien pohjaa.
Arkeologisten kaivausten johtaja Liisa Seppänen kertoo, että kartoissa tie kyllä näkyy. Löytö oli kuitenkin mukava yllätys.
\- Kyllä me toisaalta osasimmekin odottaa tätä löytöä, sillä meillä on 1700 -ja 1800-lukujen kartat tältä alueelta, ja niihin se tie on merkitty. Emme me ihan hatusta ja kypärästä tätä tietoa heittäneet, mutta kyllähän tie olisi voinut vuosisatojen aikana tuhoutuakin, Seppänen kertoo. 
Torilta on löytynyt myös maanpinnassa näkyvä rengas.
Emme me ihan hatusta ja kypärästä tätä tietoa heittäneet, mutta kyllähän tie olisi voinut vuosisatojen aikana tuhoutuakin
\- Se on ihmisen aikaansaama, mutta sen enempää emme siitä vielä tiedä. Asiasta on tarkoitus ottaa selvää.
Alatorin pilaantuneiden maiden siirtoa on jatkettu tällä viikolla. Muutama sata kuorma-autollista pilaantunutta maata on jo viety muualle. Alatorin kuoppa on nyt noin viiden metrin syvyinen.
2006 kärähtänyt Justin Gatlin: "Yleisurheilu on yhä uskottavaa"
Doping-käryjen sarja riepottelee yleisurheilua.
Yhdysvaltalainen pikajuoksija Justin Gatlin uskoo yhä yleisurheiluun, vaikka doping-käryjä on viime aikoina tullut ilmi useita.
\- Uskon yhä siihen. Tätä on tapahtunut ennenkin, meidän on vain elettävä tämän kanssa, Gatlin sanoi.
Gatlin kärähti itse dopingista vuonna 2006, kaksi vuotta olympiavoittonsa jälkeen. Gatlin sanoi, ettei ole varma, lähteekö doping-leima koskaan hänen otsastaan.
Viime päivinä dopingista ovat kärähtäneet tai sen käytön tunnustaneet pikajuoksijat Tyson Gay, Asafa Powell, Veronica Campbell-Brown ja Sherone Simpson sekä kiekonheittäjät Traves Smikle ja Allison Randall.
Popkatu houkutteli yleisöennätyksen - rahaa jäi pesämunaksi
Joensuussa viime viikolla järjestetty Popkatu-tapahtuma teki tänä vuonna yleisöennätyksen. Tapahtumaa seurasi arviolta 14 000 henkilöä. Hyvin onnistuneesta tapahtumasta jäi rahaa pesämunaksi ensi vuotta varten.
Viime lauantaina päättynyt Popkatu-tapahtuma teki uuden kävijäennätyksen Joensuussa. Jäerjestäjien Popkatuviikon tapahtumia seurasi arvion mukaan 14 000 ihmistä. Aiemmin on parhaimmillaan päästy 10 000 kävijään.
Popkadun yleisömäärää on viime vuodesta asti arvioitu laskemalla kussakin osatapahtumassa yleisön määrä kerran tunnissa.
\- Yleisöennästystä voidaan pitää pienoisena ihmeenä, sillä tapahtumabudjetti oli aikaisempia vuosia pienempi, Popkatu-yhdistyksen puheenjohtaja Annemari Heinonen sanoo.
Viime vuoteen verrattuna kävijämäärät kasvoivat erityisesti diabolon ja jojon suomenmestaruuskilpailut, ToriPop ja Rytmipuisto.
Tapahtuma onnistui myös taloudellisesti ja ensi vuoden tapahtumaa varten jäi vielä rahaa.
Myös Ilosaarirock teki kävijäennätyksen, Laulurinteelle myytiin lähes 55 000 lippua.
Suur-Hollolan sankari saa haasteen tallikaverilta
Markku Niemisen talli on vahvimmin kiinni 10 000 euron ykköspalkinnossa.
Teivon
Toto75-kierroksen parasta antia tarjoilee perinteinen Tammer-ajo, joka ravataan
3100 metrin matkalla. 10.000 euron ykköspalkinnossa on ennakkoon vahvimmin
kiinni kaksi kovakuntoista hevosta lähtöviivalle marssittava Markku Niemisen
valmennustalli.
Toto75-rivin
viidentenä kohteena kisattavan Tammer-ajon lähtölistasta muodostui erittäin mielenkiintoinen.
Suur-Hollola-ajon yllätysvoittoon kirinyt Day Cruise jatkaa huippukunnossa, mutta
kisan suosikki lienee silti sen tallikaveri Bret Boko. 
Molemmat hevoset
tulevat kotiradallaan kilpailevan Markku Niemisen tallista. Day Cruise
kiertänee takamatkasta huolimatta mukaan kärkikamppailuun, mutta
ennakkoasetelmat puhuvat silti paalupaikalta kiihdyttävän Bret Bokon puolesta.
Suomenhevosten
terävin kärki keskittyy jo Kuopion ensi viikonvaihteen kuninkuuskarkeloihin, mutta
Teivostakin löytyy kotimaisen rodun edustajien tarjoamana varsin
mielenkiintoinen tasoitusajo, joka ravataan Toto75-rivin kakkoskohteena.
Kuopion Kuningatarkilpailuun osallistuva
Vislakka on lähdön
suosikki, mutta yhtä hyvin voittoon saattaa kiertää saman tallin Rapin Aatos. Ainakin
valmentaja Jouni Miettinen kommentoi Ravisuoralle torstaina, että juuri Rapin
Aatos on ennakkoon tallin paras voittosauma lauantaina.
Kolmannen
kohteen Quality Croft on yksi haastavan kierroksen avainhevosista. Ari Moilasen
ohjastama tamma on voittanut uransa ensimmäiset kilpailut tyylikkäällä tavalla.
Hevosella saattaa olla parannuspotentiaalia reservissä vaikka kuinka paljon,
mutta toisaalta vastustajien joukosta samat sanat voivat päteä moneen muuhunkin
menijään. Ainakin Ivar Holmlundin valmentama Bleu Nuit kellotti viimeksi
Vermossa voittosummaansa nähden hurjan tuloksen.
**Vihjerivi – hinta 30,00  
**Toto75-1 3,8,15  

Toto75-2 16 Rapin Aatos  

Toto75-3 3,12  

Toto75-4 4,5,7,9,11  

Toto75-5 1 Bret Boko  

Toto75-6 2,4,6,10  

Toto75-7 6,8,9,10,12

_TV2 la 20.7. klo 12.15 Ravisuoran
lämmitys_  
_
TV2 la 20.7. klo 18.15 Ravisuora_
_**Marko Lähteenmäki**_
Autoihin kohdistunut ilkivaltaa Jyväskylässä
Henkilöautoihin kohdistuvien vahingontekojen sarja on työllistänyt poliisia tällä viikolla Jyväskylässä ja Korpilahdella.
Teiden varsilla ja parkkialueilla pysäköitynä olleisiin autoihin on murtauduttu ja viety irtainta omaisuutta. Osaa autoista on vahingoitettu esimerkiksi naarmuttamalla.
Poliisi tutkii tapahtumia varkauksina ja vahingon-tekoina.
Googlen älylasien aktivointikomento valikoitui hauskojen ehdotusten joukosta 
Ihmisen luovuus on rajattoman hieno asia. Harmi kyllä, virallisempia asioita kehitellessä ei kielen sovi olla kovin reilusti poskella. Googlen älylasien aktivointikomentoa kehitellessä suunnittelijoiden piti hieman vakavoitua.
Hakukonejätti Google ottaa aimoharppauksen kohti tulevaisuutta Google Glass -älylaseillaan. Vallankumouksellinen keksintö tuo internetin käyttäjänsä verkkokalvoille helposti mukana kulkevassa muodossa. Edistykselliselle laitteelle piti tietenkin kehitellä aktivointikomentoja, ja ehdotusten joukosta komennoksi valikoitui &quot;OK, Glass&quot;. Aktivointikomennon kuullessaan lasit kytkeytyvät päälle. Ennen tämän vaihtoehdon valitsemista suunnittelijat ehtivät pohtia monia muitakin heittoja.
Tuotteen markkinointijohtaja
_Listen up Glass_
_Hear me now_
_Let me use Glass to_
_Go Go Glass_
_Clap on_
_Device, please_
_3, 2, 1..._
_Glassicus_
_Glass alive_
_Pew pew pew_
**Lue lisää:**
[Googlen älylasit saivat ensimmäisen nettiselaimen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230896)
[Virtuaalikakkulat testissä: Google Glass ei ole kaksinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220192)
**Lähteet:** The Guardian
Talvivaaran kurssi syöksyy
Talvivaara kertoi perjantaina, että yhtiö ei saavuta tälle vuodelle asetettua nikkelin tuotantotavoitetta. Pahimmillaan osakekurssi oli jopa 11 prosentin pudotuksessa.
Kaivosyhtiö Talvivaaran osakekurssi on rajussa pudotuksessa Helsingin pörssissä. Aamupäivällä puoli kahdentoista aikaan osake oli lähes seitsemän prosentin laskussa. Pahimmillaan lasku oli jopa 11 prosentin luokkaa.
Yhden osakkeen arvo oli vajaat 11 senttiä.
Talvivaara kertoi perjantaina, että yhtiö ei saavuta tälle vuodelle asetettua nikkelin tuotantotavoitetta.
Tavoite oli 18 000 tonnia nikkeliä. Tammi-kesäkuussa yhtiö on tuottanut 4 500 tonnia nikkeliä. Tuotanto on ollut ongelmissa kaivosalueella olevan liiallisen veden takia.
Vuoden aikana Talvivaaran osakkeen arvosta on sulanut pois noin 74 prosenttia.
Uutta omistajaa metsästäneen DNA:n tulos huononi
DNA:n liikevoitto huhti-kesäkuussa oli 11,3 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 17,2 miljoonaa euroa. DNA kertoo, että huhti-kesäkuussa matkaviestinliittymien määrä kasvoi 2,1 prosenttia.
Teleyhtiö DNA:n tulos huononi huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. DNA:n mukaan liikevaihtoa pienensi muun muassa päätelaitemyynnin hidastuminen.
DNA:n liikevoitto huhti-kesäkuussa oli 11,3 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli 17,2 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa DNA teki 183,5 miljoonaa euroa. Viime vuoden huhti-kesäkuussa liikevaihtoa oli kertynyt 191,5 miljoonaa euroa.
DNA kertoo, että huhti-kesäkuussa matkaviestinliittymien määrä kasvoi 2,1 prosenttia. Liittymiä oli yhteensä runsaat 2,4 miljoonaa.
DNA ilmoitti aiemmin kesällä harkitsevansa omistuspohjansa laajentamista tai pörssiin listautumista. Tällä viikolla DNA kuitenkin tiedotti pysyvänsä nykyomistuksessa. DNA:n suurimpia omistajia ovat maakunnalliset puhelinyhtiöt.
Red Hot Chili Peppersin kitaristi vetosi Radio Helsingin puolesta
Red Hot Chili Peppersin kitaristi on liittynyt lopettamisuhan alla olevan Radio Helsingin pelastuskampanjaan.
Red Hot Chili Peppersin kitaristi Josh Klinghoffer on liittynyt lopettamisuhan alla olevan Radio Helsingin pelastuskampanjaan, kirjoittaa YleX.
Klinghoffer kertoo yhtyeen blogissa saaneensa yhteydenoton ystävältään, joka pyysi miestä tukemaan Radio Helsinkiä.
Helsinkiläinen paikallisradiokanava kuuluu netin kautta maailmallakin.
\- Olen kuunnellut kanavaa nyt viimeiset puoli tuntia ja katsellut kanavan vanhoja soittolistoja. Olisi todellinen häpeä, jos näin kauniin musiikkitarjonnan radiokanava hiljennettäisiin. Mitä tahansa, mitä kukaan voi tehdä tämän radiokanavan pelastaakseen... tehkää se, Klinghoffer kirjoitti.
Paikallisradio perustettiin vuonna 2000 ja Sanoma osti sen vuonna 2005. Tappiota tehneen kanavan lopettamisesta kerrottiin viime viikolla ja koko henkilöstöä yt-neuvottelut alkoivat tällä viikolla.
Miten vaara-alueiden asukkaita pitäisi tiedottaa onnettomuusriskeistä?
Suomessa on lähes kolme sataa vaarallisia kemikaaleja käsittelevää laitosta, joihin liittyy suuronnettomuusvaara. Tiedottavatko viranomaiset riittävästi onnettomuusriskialueilla asuvia asukkaita onnettomuuden varalta? Kuullaanko asukkaita todella?
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan Suomessa on lähes kolme sataa vaarallisia kemikaaleja käsittelevää laitosta, joihin liittyy suuronnettomuusvaara.
Asuntoministeri Piia Viitanen (sd.) haluaa selvityksen vaarallisten laitosten lähellä olevasta asutuksesta. Tällä hetkellä koottua tietoa asutuksen määrästä ei ole.
Tukes tekee tarkastuksia eri laitoksiin joko kolme vuoden välein tai kerran vuodessa.
Sisäasiainministeriön pelastusosaston ylitarkastajan Alpo Nikulan mukaan laitokset toimittavat lähialueen asukkaille muun muassa turvallisuustiedotteen, joka uusitaan viiden vuoden välein.
Tiedottavatko viranomaiset riittävästi onnettomuusriskialueilla asuvia asukkaita onnettomuuden varalta? Kuullaanko asukkaita todella?
Valvotaanko meillä riittävästi laitoksia, joihin liittyy suuronnettomuusvaara?
Koloradonkuoriaisia löydetty lisää - havainnoilla kiire
Evira pyytää tarkkailemaan perunamaita ja ilmoittamaan havainnoista päivystyspuhelimeen.
Koloradonkuoriaisia on löydetty jo seitsemästä paikasta Kaakkois-Suomesta ja Etelä-Savosta. Perunatuholaista on löytynyt Miehikkälästä, Taipalsaarelta, Savitaipaleelta (kolme) ja Hirvensalmelta (kaksi).
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira pyytää perunan ammatti- ja kotitarveviljelijöitä jatkamaan kuoriaisten tarkkailua kasvustoista ja ilmoittamaan havainnoista Eviraan.
Eviran mukaan näyttää siltä, että tähän mennessä löydetyt kuoriaiset ovat viimekesäisten kuoriaisten talvehtineita jälkeläisiä. Vuosien 2011 ja 2012 esiintymisalueilta voi edelleen löytyä uusia talvehtineita pesäkkeitä.
Lisäksi on mahdollista, että uusia kuoriaisia on kulkeutunut etelä- ja kaakkoisvirtausten mukana Suomeen.
Mahdollisten uusien esiintymien löytäminen on nyt erityisen tärkeää tuholaisen leviämisen estämiseksi. Perunakasvustojen tarkkailu on nyt tärkeää, jotta kaikki kuoriaiset saadaan hävitetyiksi.
Evira kehottaa soittamaan kaikista koloradonkuoriaisepäilyistä päivystysnumeroon 040 801 4407 (varmimmin klo 9-20, myös viikonloppuisin).
Heinäluoma: Täsmäelvytys tarpeen - työkykyiset saatava töihin
Eduskunnan puhemiehen mielestä pitäisi saada pitkäaikainen työmarkkinaratkaisu. Hän kehottaa työmarkkinaosapuolia unohtamaan pienet erimielisyytensä.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) odottaa paitsi hallituksen, myös työmarkkinoiden osallistuvan talkoisiin Suomen talouden tilan kohentamiseksi. Hän pitää oleellisena sitä, että mahdollisimman moni työkykyinen saadaan töihin.
Heinäluoma kannattaa täsmäelvytystä, kuten koulujen tai sairaaloiden korjaamista, vaikka se tehtäisiin lisävelanoton turvin. Hänen mukaansa tällaisia tarpeellisia töitä on syytä tehdä juuri talouden taantumassa, kun ihmisiä ja koneita on työtä vaille.
\- Pitäisi löytää sellaisia toimia, jotka voidaan panna nopeasti liikkeelle tämän vuoden loppuun tultaessa ja ensi vuonna, Heinäluoma totesi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Heinäluoma esitti kolmea asiaa, joilla Suomen kilpailukykyä voitaisiin parantaa. Hänen mielestään hallituksen tulisi ensinnäkin tehdä työllisyyttä tukevia toimia seuraavassa budjettiriihessä.
Heinäluoma peräänkuuluttaa myös päätöksiä, joilla varmistetaan noin seuraavan 3-5 vuoden kuluessa, että julkisen talouden velkaantuminen saadaan kuriin.
\- Eli uudistuksia, jotka nostavat työllistyysastetta ja tuovat sitä kautta verotuloja.
Kolmantena asiana Heinäluoma nosti esiin pitkäaikaisen työmarkkinaratkaisun. Hän kehottaa työmarkkinaosapuolia unohtamaan pienet erimielisyytensä ja keskittymään suureen kuvaan.
Kotimaista kulutusta ei pidä leikata
Heinäluoma tyrmää Suomen Yrittäjien ehdotuksen lomarahojen poistosta. Hän muistuttaa, että koko työllisyys on pitkälti kotimaisen kysynnän varassa, kun vienti ei vedä. Jos palkkoja aletaan leikata, on suuri riski, että kotitaloudet vähentävät kulutustaan, Heinäluoma huomauttaa.
\- Tällaisessa taantumavaiheessa täytyisi katsoa, että kotimaista kulutusta ei lähdetä leikkaamaan, ei ainakaan yhtään tarpeettomasti, sillä sen tien päässä voi olla sekä viennin että kotimarkkinoiden hyytyminen.
Vaikka säästöjä tuovia ratkaisujakin tarvitaan, Heinäluoma ei usko esimerkiksi työttömyysturvan heikentämiseen.
\- Silloin ihmisten pitää varautua enemmän eli se tarkoittaa suurempaa kotitalouksien säästämistä.
Talvivaaran tuotanto jää ennustetusta, vettä edelleen liikaa 
Kaivoksen metallinliuotusprosessi ei vieläkään ole toipunut kaivoksen kasa-alueelle kertyneestä ylimääräisestä vedestä. Yhtiön tehostamistoimet etenevät suunnitellusti.
Kaivosyhtiö Talvivaara ei saavuta kuluvaa vuotta koskevaa tuotantoennustettaan, joka oli noin 18 000 tonnia nikkeliä, yhtiö tiedottaa.
Liuotusprosessi, jolla yhtiö erottaa metallit malmista bakteerien avulla, ei edellleenkään toimi täydellä teholla. Kaivoksen kasoissa on edelleen liikaa vettä.
\- Toipuminen ylimääräisestä vesirasituksesta on kestänyt kauemmin kuin toivottiin, sanoo Talvivaaran varatoimitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde.
Normaalisti liuotusprosessi toimii niin, että liuotusvettä kierrätetään: kasaa kastellaan ja vesi valuu kasan läpi painovoiman avulla, Miettinen-Lähde kertoo. Nyt vettä on hänen mukaansa kasoissa liikaa, eikä metalliliuotusprosessi toimi tehokkaasti.
Vettä voi vähentää niin, ettei kasaa kastella, mutta silloin veden määrä altaissa kasvaa, eikä vara-altaita ole, Miettinen-Lähde kuvailee.
\- Tietenkään ei voi antaa liuoksen valua niin, että altaat valuvat yli ja metallipitoista liousta valuu paikkoihin, joihin se ei kuulu. Se olisi myös meille tuotannollinen menetys.
Kasoja jätetään kastelematta, jolloin ne pääsevät pikku hiljaa kuivumaan.
\- Kun ylimääräisiä altaita ei ole, joudumme säännöstelemään kuivauksen tahtia, joka kestää vielä jokusen kuukauden.
Vettä kaivoksen kasa-alueelle kertyi, koska yhtiö ei ollut varautunut runsaisiin sateisiin.
"Lomautuksista ja irtisanomisista keskustellaan"
Käynnissä olevat yt-neuvottelut etenevät Miettinen-Lähteen mukaan suunnitelmien mukaan.
\- Sekä lomautus- että irtisanoutumisvaihtoehdoista keskustellaan, mutta kesken yt-prosessin en pysty sanomaan, mihin päädytään, josko mihinkään.
Tuotantoon mahdollisten henkilövähennysten ei pitäisi Miettinen-Lähteen mukaan vaikuttaa.
\- Päämäärä on tehostaa toimintaa niin, että tuotantotavoitteisiin aletaan päästä lähikuukausina.
Talvivaara ennakoi tuotantonsa kasvavan tämän vuoden loppupuoliskon aikana merkittävästi alkupuoliskoon verrattuna. Tammi-kesäkuussa yhtiö tuotti 4 500 tonnia nikkeliä ja lähes 7 600 tonnia sinkkiä.
Salo sai huomautuksen lastensuojelunsa tasosta
Lounais-Suomen aluehallintoviraston mukaan lastensuojelutapausten käsittely kestää liian kauan.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on antanut Salon kaupungille määräyksen muuttaa lastensuojeluviranomaisten toiminta säädösten mukaiseksi.
Virasto havaitsi Salon lastensuojelutoiminnassa puutteita muun muassa resursoinnissa ja määräaikojen noudattamisessa. Salon kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta sai määräyksen hoitaa lastensuojelunsa kuntoon 28.2.2014 mennessä.
Aluehallintovirasto on seurannut huolestuneena lastensuojelun heikentyvää tasoa Lounais-Suomen kunnissa jo pitkään. Virasto selvittää parhaillaan useiden alueensa kuntien lastensuojelun asianmukaisuutta.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston mukaan kuntien tiukka talous sekä lisäsäästöjen kohdistaminen lastensuojelupalvelun resursseihin eivät voi olla vaikuttamatta palvelujen tasoon, etenkin kun asiakasmäärät lisääntyvät samalla. Myös vaikeudet pätevien työntekijöiden rekrytoinnissa huolestuttavat virastoa.
Univormuja ja merimiesromantiikkaa
__Kuvat: Siiri Huttunen, Tall Ships Races Helsinki 2013 -tapahtumasta.__**Kuvia suurista A-luokan aluksista merellä****Linkit:**[Meripoikia Suomen Joutsenen mastoissa 1940](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomen_joutsen_merella_15527.html#media=15530)
Qstock uskoo ennätysyleisöön
Oulussa viikon kuluttua käynnistyvä Qstock-musiikkifestvaali uskoo rikkovansa kävijäennätyksen. Lippujen ennakkomyynti on ollut vilkasta.
Qstockin lipunmyynti on ollut ennakkoon vilkasta. Lippuja on myyty enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna, jolloin festivaali saavutti ennätysyleisönsä, noin 28 000 juhlijaa. Tuolloin lauantai oli loppuunmyyty.
\- Nyt molempien päivien suosio on tasaisempaa kuin aikaisemmin, joten uusi kävijäennätys näyttää todennäköiseltä, keroo festivaalijohtaja Mikko Forstén.
Toistaiseksi lippuja on vielä saatavissa. Qstock lupaa kertoa mahdollisesta loppuunmyynnistä välittömästi.
Qstock varoittaa mahdollisista lippuväärennöksistä. Liput suositellaan hankittavaksi virallisesta myyntipisteestä. Lippujen aitous tarkistetaan rannekkeenvaihdon yhteydessä.  
  
Yhdestoista Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 26.-27. heinäkuuta.
Asuntoministeri haluaa selvityksen kemikaalilaitoksista
Kaavoitusasioista vastaava asuntoministeri Pia Viitanen haluaa selvityksen vaarallisten laitosten lähellä olevasta asutuksesta. Meri-Lapissa vaarallisia kemikaaleja käsitteleviä laitoksia on kymmenen.
Suomessa on lähes 300 vaarallisia kemikaaleja käsittelevää laitosta, joihin liittyy suuronnettomuusvaara. Lapissa vaarallisia kemikaaleja käsitteleviä laitoksia on yhteensä 15, joista kymmenen Meri-Lapissa.
Viranomaisten pitäisi tehdä yhteinen selvitys yhdistelemällä omia 
tietojaan vaarallisista laitoksista ja niiden ympärillä olevasta 
rakennuksista, sanoo asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen (sd.).
Suomessa ei ole koottua tietoa laitosten ympärillä olevan asutuksen määrästä.
Mopohäiriköiden vauhti ei hidastu
Hurjaa vauhtia ajavat mopoilijat vaarantavat jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden hengen ajaessaan jalkakäytävillä. Poliisi toivoo yleisövinkkejä paikoista, joissa mopoilijat rälläävät säännöllisesti.
Joka kesäinen mopoilla häiriköinti jatkuu edelleen Etelä-Karjalassa. Metelin lisäksi hurja ajotapa aiheuttaa taajama-alueilla useita vaaratilanteita viikottain.
Esimerkiksi Imatrankosken alakoulun läheisyydestä on tullut paljon ilmoituksia kevyenliikenteenväylällä hurjastelevista mopoista ja kevytmoottoripyöristä. Koulun pihalla pyöritetään rallia säännöllisesti myös autoilla.
Konstaapeli Timo Härkönen Etelä-Karjalan poliisista muistuttaa, että esimerkiksi koulun pihalla rälläämisestä voi menettää ajokortin, jos samalla vaarannetaan leikkivien lasten henkiä.
Härkönen pyytää ilmoittamaan kaikesta häiritsevästä hurjastelusta hätäkeskukseen. Siten poliisille muodostuu selkeämpi kuva missä alueilla mopoilijat häiriköivät ja kyseisellä alueella voidaan lisätä valvontaa.
Lisäksi hän toivoo aikuisten ottavan asian nuorten kanssa puheeksi.
Erikoinen haloilmiö tallentui kameraan
Joskus taivaan valoilmiöt voivat yllättää jopa kokeneen alan harrastajankin. Näin kävi nivalalaiselle Marko Mikkilälle heinäkuun alkupuolella, ihan tavallisena maanantaina.
Iltapäivä oli tuulinen ja haloilmiö muuttui nopeasti muutamissa minuuteissa. Normaalisti halot voivat näkyä jopa koko päivän.
\- Tämän haloilmiön erilaisuus tuli siitä, että se tapahtui korkealla yläpilvissä olevissa jääkiteissä. En muista että vuosikymmeniin olisi yläpilvissä havaittu uutta halomuuntoa, pohtii Marko Mikkilä.
\- Yläpilviä on tutkittu ja sieltä on löydetty tähän mennessä jo kaikki mahdollinen, mutta aina sieltä näköjään tulee uutta vastaan. Taisi olla vaan hyvä tuuri, satuin olemaan oikeaan aikaan oikeassa paikassa, hämmästelee Marko Mikkilä.
Tutkimus vielä kesken
Uuden haloilmiön tutkimus on vielä kesken ja sen syntymekanismi on vielä epäselvä. Tutkimusta tehdään simulaatiomallien avulla.
Simulaatiossa pyritään mallintamaan se jääkide, mikä on aiheuttanut tälläisen uuden halokaaren. Vaikeaksi mallintamisen tekee se, että on lähes mahdotonta tietää tarkasti millainen jääkide oli juuri sillä hetkellä yläilmakehässä kun haloilmiö tuli.
\- Kiteissä on aina pieniä erilaisuuksia, ne voivat olla esimerkiksi onttoja tai kokonaisia. Siinä on se haaste, kun ei voida ottaa yhtä-äkkiä  jääkidenäytettä yläilmakehästä sillä samalla sekunnilla kun haloilmiö tulee. Talvella laskettelukeskuksessa se näyte voidaan ottaa ja katsoa minkälainen se jääkide todellisuudessa on, se helpottaa simulaation tekemistä, kertoo Mikkilä
Uuden haloilmiön nimeämisestä ei Marko Mikkilä osannut sanoa vielä mitään, sillä hänen aiemmin löytämänsä haloilmiö on jo nimetty Mikkilän kaareksi. Kaikkiaan Mikkilä on löytänyt jo viisi erilaista haloilmiötä.
Haloilmiö syntyy, kun auringon tai kuun valo taittuu tai heijastuu ilmassa leijuvista jääkiteistä. Ilmiön syntymekanismi on samanlainen kuin sateenkaarella, jossa valo taittuu vesipisaran läpi. Tavallisimpia haloilmiöitä voi esiintyä Suomessa 150-200 päivänä vuodessa.
_Pasi Punkari / Yle Oulu_
Tuuli hajottaa sinilevää ja kylmettää uimaveden
Tuulinen sää hajottaa sinilevälauttoja Helsingissä, mutta se myös velloo kylmää pohjavettä rannoille, jolloin uimaveden lämpötila laskee.
Tuulinen sää on vähentänyt uimarantojen sinilevähavaintoja ja kylmentänyt uimavesiä.
Tuuli velloo sinilevälautat rikki, jolloin sitä on vaikeampi havaita. Vähäisiä määriä sinilevää havaittiin tällä viikolla Hietarannan, Aurinkolahden ja Rastilan uimarannoilla. Runsaasti levää sen sijaan havaittiin Munkkiniemen uimarannalla. Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen mukaan uimaveden hygieenin laatu on kuitenkin hyvä.
Vähäinen sinilevämäärä näkyy vedessä vihertävinä hiutaleina tai tikkuina. Runsas sinilevämäärä puolestaan on nähtävissä veden pinnalle kohonneina pieninä levälauttoina tai rannalle ajautuneina leväkasaumina.
Voimakkaat länsituulet ovat myös kuljettaneet lämmintä pintavettä rannikolta avomerelle ja laskeneet uimaveden lämpötilan noin 15 asteeseen. Vesien lämpötilat voivat heitellä nyt rajustikin.
Alma Medialla vaikeat ajat jatkuvat
Alma Median liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli huhti-kesäkuussa 4,6 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaava luku oli 7,7 miljoonaa euroa.
Mediakonserni Alma Median liikevoitto ja -vaihto pienenivät toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa viime vuoteen verrattuna. Alma Media sanoo, että media-alalle toinen neljännes oli vaikea yleisen taloustilanteen edelleen heikentyessä.
Mediamainonta laski Suomessa toisella neljänneksellä 7,8 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Lisäksi painettujen sanomalehtien irtonumero- ja tilausmyynti vähenevät.
Huhti-kesäkuussa Alma Median liikevaihto oli 76,3 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 81 miljoonaa euroa.
Liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli huhti-kesäkuussa 4,6 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaava luku oli 7,7 miljoonaa euroa.
Alma Media odottaa, että koko vuoden liikevaihto ja liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä pienenevät viime vuoteen verrattuna.
Alma Mediaan kuuluvat muun muassa Iltalehti, Kauppalehti ja Aamulehti.
Liperin Kuorinka siistiytyy rokkirahoilla 
Liperin Kuorinka puhdistuu pian järvikasveista. Niittotyöt käynnistyvät ensi viikolla valtatie yhdeksän varrella olevalla yleisellä uimarannalla ja Häyrynlahdella.
Niitoissa säästetään ulompi järviruokovyöhyke, joka on Kuoringan rannoille tyypillinen.
Rahoittajina työlle ovat Pohjois-Karjalan ely-keskus, Liperin kunta, Kuoringan osakaskunta ja Joensuun Popmuusikot -yhdistys.
Kuorinka on Ilosaarirockin suojelukohde. Tapahtuma maksaa synnyttämiään kasvihuonepäästöjä niin sanottuina kompensaatiorahoina.
Syksyllä töitä jatketaan järven valuma-alueilla.
Norja rajoittaa lohenkalastusta
Norja rajoittaa lohenkalastusta poikkeuksellisesti Länsi-Finnmarkissa ja Tromssan pohjoisosissa sekä kahdella alueella Etelä-Norjassa. Syynä on luonnonlohien vähäinen määrä ja heikko lohisaalis.
Merellä lohenkalastus kiilanuotalla loppuu kokonaan ensi viikon perjantaina.
Jokialueilla kalastusaikaa lyhennetään kahdella viikolla tai vaihtoehtoisesti kaikki naaraslohet pitää vapauttaa takaisin jokeen 27. heinäkuuta alkaen. Paikalliset viranomaiset päättävät, kumpi rajoitus otetaan käyttöön.
Asiasta kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK.
NFL-pelaajan toinen doping-rike - vain kahdeksan ottelun pelikielto
Indianapolis Coltsin pelaajat ovat ajautuneet ongelmiin kesän aikana.
NFL-joukkue Indianapolis Coltsin pelaaja Weslye Saunders on asetettu kahdeksan ottelun pelikieltoon kiellettyjen aineiden käytön takia. NFL ei kertonut, mistä aineesta on kyse. Saunders ei saa palkkaa pelikiellon ajalta.
Saunders saa osallistua normaalisti Coltsin harjoitusleirille ja -otteluihin. Pelikielto koskee kauden kahdeksaa ensimmäistä runkosarjaottelua. Toisin sanoen Saundersin pelikielto kattaa puolet runkosarjasta.
Doping-rike ei ole Saundersin uran ensimmäinen. Viime kaudella hän sai positiivisen näytteen takia neljän ottelun pelikiellon.
Coltsin pelaajat ovat ajautuneet muutenkin kesän aikana ongelmiin. LaVon Brazill sai kesäkuussa neljän ottelun pelikiellon kiellettyjen aineiden käytöstä. Joe Lefeged puolestaan pidätettiin aseen hallussapidon takia. NFL ei ole ottanut kantaa Lefegedin tapaukseen.
Kesän suotuisat säät kasvattaneet viljoja viime vuotta paremmin
Ruista ja vehnää tuotetaan viime vuotta vähemmän, mutta rehuviljoja enemmän.
Vilja näyttää kasvaneen kesän sateissa ja lämmössä hieman viime vuotta paremmin. Maa- ja metsätalousministeriön arvion mukaan viljoja saataisiin tänä vuonna kaikkiaan 3,9 miljardia kiloa, mikä on 300 miljoonaa kiloa enemmän kuin viime vuonna.
Loppukesän säät kuitenkin vaikuttavat, miten paljon viljaa lopulta saadaan.
Ruista ja vehnää tuotetaan viime vuotta vähemmän, mutta rehuviljoja enemmän. Rukiin satoa vähentää se, että viljelypinta-ala on pienentynyt viime vuodesta 8 000 hehtaaria.
Perunasatokin näyttäisi kohenevan viime vuodesta. Perunan sadoksi arvioidaan 590 miljoonaa kiloa, mikä on 100 miljoonaa kiloa enemmän kuin viime vuonna.
Arvio perustuu paikallisten asiantuntijoiden silmämääräisiin havaintoihin ja asiantuntemukseen.  Maan- ja metsätalousministeriö julkaisee seuraavan ennakkoarvionsa viljasadosta ensi kuun lopussa.
_Korjaus 19.7. klo 11.20: Sato on 300 miljoonaa kiloa edellisvuotta suurempi, ei 300 000 kiloa._
Suuri osa suomalaisista puoltaa auton käytön verotusta
Kaksi kolmesta uskoo, että auton käytöstä perittävät maksut vaikuttaisivat ajamisen määrään ja ajankohtaan. Ajoneuvoon kohdistuva verotus on kyselyyn vastanneiden enemmistön mielestä epäoikeudenmukaista.
Suurin osa suomalaisista olisi uuden kyselyn mukaan valmiita maksamaan kilometrimaksuja autonsa käytöstä.
Liikenne- ja viestintäministeriön teettämän kyselyn mukaan suomalaiset maksaisivat mieluummin autolla liikkumisesta kuin sen ostamisesta ja omistamisesta.
Myös alueellisesti erilainen hinnoittelu sai kyselyssä kannatusta.
Kyselyyn vastanneista 57 prosenttia katsoo, että auton nykymuotoisesta verotuksesta pitäisi siirtyä entistä enemmän auton käytön verotukseen.
Lähes 80 prosenttia oli sitä mieltä, että auton käytön tulisi olla edullisempaa alueilla, joilla henkilöautolle ei ole olemassa vaihtoehtoa esimerkiksi julkisen liikenteen puuttumisen vuoksi. Enemmistö vastaajista katsoo myös, että maksujen tulisi olla suurempia ruuhkaisilla alueilla.
\- Tämän mallin kannatus on suurinta maaseutumaisissa kunnissa ja taajaan asutuissa kunnissa, mutta myös kaupungeissa kyseinen vaihtoehto saa lähes 60 prosentin kannatuksen, kertoo Liikenne- ja viestintäministeriön tiedottaja Marjo Jäppinen.
Seurantaa kohtaan epäluuloja
Vastaajat ovat kuitenkin epäileväisiä liikkumistietojen seurantajärjestelmän suhteen. Noin puolet vastaajista suhtautui kielteisesti ajoneuvojen liikkumistietojen seurantaan. 
Kilometrimaksumallin toteuttaminen edellyttäisi ajoneuvojen liikkumistietojen seurantaa.
Käyttöön perustuvien maksujen ohjaavaan vaikutukseen, eli siihen missä, milloin ja miten paljon autoa käytetään, uskoo kaksi kolmesta vastaajasta. Kilometrimaksun tehoon uskovat erityisesti vähän ajavat.
\- Ihmiset uskovat maksujen ohjaavaan vaikutukseen yleisesti, mutta eivät omalta kohdaltaan. Erityisesti tämä pätee paljon autoa ajaviin, sanoo kyselyn valmistelleen työryhmän sihteeri liikenneneuvos Tuomo Suvanto.
Taloustutkimuksen toteuttamaan kyselyyn vastasi reilu tuhat suomalaista kesäkuun alussa.
Kulukuurilla oleva Fortum teki kelpo tuloksen - sähköverkkojen myynnistä ei uutta tietoa
Tämän vuoden huhti-kesäkuussa Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto oli 298 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 284 miljoonaa euroa. Fortum aloitti viime vuonna säästöohjelman vahvistaakseen taloudellista asemaansa.
Energiayhtiö Fortum paransi toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa tulostaan viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Fortum aloitti viime vuonna tehostamisohjelman, joka on yhtiön mukaan purrut suunnitelmien mukaan.
Tämän vuoden huhti-kesäkuussa Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto oli 298 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna vastaavaan aikaan oli 284 miljoonaa euroa. Fortumin mukaan tulos oli hyvä yhtiön kaikilla liiketoiminta-alueilla.
Liikevaihtoa Fortum teki huhti-kesäkuussa runsaat 1,33 miljardia euroa. Vuotta aiemmin vaihtoa tuli 1,28 miljardia euroa.
Fortum aloitti viime vuonna säästöohjelman vahvistaakseen kilpailukykyään ja taloudellista asemaansa. Osana säästöohjelmaa Fortum muun muassa myy ydinliiketoimintaansa kuulumatonta omaisuutta ja vähentää toiminnan kiinteitä kuluja. Fortum toteaa, että jos henkilöstöä pitää vähentää, se pyritään tekemään luonnollista poistumaa hyödyntäen.
Fortum on aiemmin kertonut aikeistaan myydä sähköverkkonsa. Tähän asiaan Fortum ei juuri tuonut lisävalaistusta perjantaina. Fortum sanoo jatkavansa sähköverkkoliiketoiminnan tulevaisuuden vaihtoehtojen selvittämistä. Fortumin mukaan kuluvan vuoden loppuun mennessä pitäisi olla selvillä, mitä sähköverkoille tehdään.
Mitä meissä tapahtuu, kun rakastumme?
Suomalaiset naiset suosivat naisellisempia miehiä kuin naiset muualla maailmassa. Tämän havainnon teki kansainvälinen tutkimusryhmä, jossa oli mukana myös evoluutiobiologian dosentti Markus J. Rantala. Aamu-tv:n vieraana Rantala puhui rakkaudesta biologian näkökulmasta. Miksi rakastumme? Mitkä tekijät vaikuttavat siihen, kehen rakastumme? Miksi rakkaus loppuu?
Dave's Tampere osa 4
Muutamia vuosia sitten toimittaja David Mawby hurmasi suomalaisia esittelemällä Lontoon erikoisempia nähtävyyksiä sarjassaan Dave's London. Nyt tuoreessa kesäsarjassa David seikkailee suomalaisessa kotikaupungissaan Tampereella. Tässä jaksossa David palaa tutulle maamerkille eli Tamperen keskustorille, mutta raapaisee pinnan alta sen kiehtovaa historiaa.
Kokin epäillään myrkyttäneen 22 ihmistä Pakistanissa
Vaaleissa tappion kärsineen miehen epäillään maksaneen kokille, jotta tämä myrkyttäisi ruoan hänen kilpailijansa kotona.
Pakistanin poliisi on pidättänyt kokin, jota epäillään 22 ihmisen myrkyttämisestä. Tapaus sattui kesäkuun alussa Punjabin provinssissa, joka on Pakistanin suurin. Myrkytys liittyi sukuriitaan.
Tapaus sai alkunsa provinssin toukokuisista vaaleista, joissa pakistanilaismies hävisi paikkansa serkulleen. Poliisin mukaan hävinneen miehen epäillään maksaneen kokille 50 000 rupiaa (noin 380 euroa), jotta tämä myrkyttäisi ruoan vaaleissa voitokkaan serkun kotona Mailsin kaupungissa. Ruoasta sairastui lähes 50 ihmistä, joista 22 kuoli.
Vaalit voittanut mies ei ollut kotona ruoka-aikaan eikä vahingoittunut. Poliisin mukaan kokki on myöntänyt myrkyttäneensä ruoan, ja vaaleissa tappion kärsinyt mies jatkaa pakoaan.
Saarelainen urakoi sairaana
Sari Saarelainen ajoi vatsatautisena Thuringen Rundfahrt-etappiajon neljännen etapin 24:nneksi.
Thuringen
Rundfahrt-etappiajon neljäs etappi ajettiin 21 kilometrin henkilökohtaisena
aika-ajona Geran kaupungissa. Ammattilaispyöräilijä Sari Saarelainen ajoi
vatsatautisena sijalle 24.
\- Tiimissämme
kiertää vatsatauti. Olin eilen todella huonossa kunnossa ja tänään toipilaana.
Huonekaverini Valentina oli tänään samassa kuosissa kun minä eilen. Helpottava
tietää mikä vaivaa mutta tässä on vielä kolme tiukkaa päivää edessä,
Saarelainen sanoi.
-Tatiana nousi
kokonaistilanteessa kolmannelle sijalle ja se tietää meille töitä. Aika-ajon
sijoitus oli ihan tyydyttävä tilanne huomioiden, mutta terveenä minun olisi
pitänyt pystyä huomattavasti parempaan aikaan ja lopputulokseen, hän jatkoi.
Aika-ajo muutti
kokonaistilannetta melkoisesti. Tempon voitti Shara Gillow, joka nousi
kokonaissijoituksessa toiseksi. Neljänneksi sijoittunut Tatiana Guderzo on nyt kolmantena vain 47
sekuntia jäljessä. Toiseksi kovimman ajan ajanut Ellen Van Dijk
on nyt sijalla 8. ja vielä keskiviikkona kokonaistilanteessa kilpailua edelleen
johtavan 
Emma Johanssonin kannoilla ollut Van
Vleuten putosi aika-ajollaan merkittävästi sijalle 19. Saarelainen on
kokonaistilanteessa sijalla 50.
\- Huomenna on
odotettavissa rankka päivä. Meillä on luvassa kovasti töitä, jotta saisimme
nostettua Tatianan ykköspallille. Toivotaan että virus antaa periksi eikä
ainakaan kaataisi sänkyyn enempää ajajiamme, kertoi Saarelainen.
Huhtamäen talousjohtaja sai tarpeekseen - eroaa yhtiön palveluksesta
Muun muassa kertakäyttöastioita ja erilaisia ruokapakkauksia valmistavan Huhtamäen talousjohtaja Timo Salonen eroaa omasta pyynnöstään. Huhtamäki kertoi perjantaina myös vuosineljänneksen tuloksestaan.
Pakkausyhtiö Huhtamäki odottaa liiketoimintansa säilyvän suhteellisen vakaana tänä vuonna. Huhtamäki kertoo, että myös kuluvan vuoden toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa yhtiön toiminta oli melko vakaata yleisen taloustilanteen epävarmuudesta ja asiakkaiden varovaisuudesta huolimatta.
Huhti-kesäkuussa Huhtamäen liikevaihto kasvoi hieman viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Liikevaihtoa kertyi noin 619 miljoonaa euroa.
Raportoitu liikevoitto sen sijaan pieneni. Raportoitu liikevoitto oli tämän vuoden huhti-kesäkuussa noin 42 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli lähes 50 miljoonaa euroa.
Huhtamäki on tehostanut tarjoilupakkauksia tuottavan liiketoiminta-alueensa toimintaa ja Huhtamäen mukaan tämä kuuri jatkuu yhä. Lisäksi yhtiö on pyrkinyt parantamaan Pohjois-Amerikan markkinoille suuntautuvan liiketoiminta-alueensa iskukykyä.
Huhtamäki kertoi lisäksi perjantaina, että yhtiön talousjohtaja Timo Salonen jättää tehtävänsä. Hän eroaa yhtiön palveluksesta omasta pyynnöstään.
Puhuvat pankkiautomaatit levittäytyvät ympäri Suomea
Puhuva käyttöliittymä asennetaan vuoden loppuun mennessä lähes 250 pankkiautomaattiin.
Helsingissä kauppakeskus Itiksessä otettiin kuukausi sitten käyttöön Suomen ensimmäinen puhuva pankkiautomaatti. Vuoden loppuun mennessä automaatit levittäytyvät ympäri Suomea, kun puhuva käyttöliittymä asennetaan lähes 250 pankkiautomaattiin.
Näkövammaiset ovat odottaneet puhuvaa pankkiautomaattia pitkään, sillä se mahdollistaa automaattiasioinnin ilman avustajaa.
\- Puhuva käyttöliittymä asennetaan ensin matalampiin, esteettömiin automaatteihin, hankepäällikkö Samu Kuusela Automatiasta kertoo.
Esimerkiksi Mikkelissä tämä tarkoittaa, että syksyn aikana kuusi pankkiautomaattia alkaa puhua asiakkailleen. Tulevat puhuvat pankkiautomaatit on merkitty Otto-pisteiden nettisivuille pienellä esteettömiä automaatteja merkitsevällä tähdellä.
Toimii kuulokkeilla
Pankkiautomaatilla asioivan ei tarvitse kuitenkaan pelätä automaatin kuuluttavan tilin saldoa koko kansalle, sillä puhuvat pankkiautomaatit toimivat kuulokkeilla. Automaattiasiakkaan on tuotava pankkiautomaatille omat kuulokkeet, jotka kytketään automaattiin.
\- Suurin ongelma on ollut, ettei automaateissa ole aiemmin ollut liitäntää, johon kuulokkeet kiinnitetään, Kuusela sanoo.
Puhuvat pankkiautomaatit kuulokeliitännällä yleistyvät automaattikannan uusiutuessa. Kuusela arvioi, että vuosien kuluttua kaikki Suomen pankkiautomaatit ovat puhetukisia.
Arvi Lind ei someta: "En lue edes sähköposteja"
Vanhat vielä muistavat minut, mutta nuorilla ei ole harmainta aavistusta, sanoo Yleisradion entinen uutistenlukija Arvi Lind. Uutisten suurkuluttaja hän on edelleen.
Yleisradion vuonna 2003 eläkkeelle jäänyt uutisankkuri ja reportteri Arvi Lind tunnistetaan vielä katukuvassa. Moni tulee edelleen tervehtimään pidettyä uutisankkuria.
\- Vanhat vielä muistavat, mutta nuorilla ei ole harmainta aavistusta. Meikäläisen ammatissa on hyvää se unohduksen lumi, joka sataa päällemme. Moni tulee silti vielä ystävällisesti tervehtimään, mikä on mukava asia.
Media turhankin ärhäkkä
Arvi Lindin mielestä median kiristynyt kilpailutilanne on vienyt siihen, että tiedotusvälineet kilpailevat keskenään nopeudessa ja juttu yritetään työntää ulos, vaikkei se aina olisi tottakaan.
\- Yritetään olla ärhäköitä ja vihaisia, vaikka ei aina olisi aihetta. Tämä hieman harmittaa minua, sillä toimittajat ovat palveluammatissa ja tehtävänä on tarjota hyödyllistä tietoa yleisölle merkittävistä asioista. Taustoja pitäisi ehtiä kaivaa hieman syvemmältä.
Samaan hengenvetoon Lind kuitenkin muistuttaa, ettei halua mestaroida.
\- Toivottavasti en vanhene ja kalkkeudu niin, että alan laulaa siinä kuorossa, jonka mielestä kaikki oli ennen paremmin. Kyllä nykyinen media Suomessa on hyvää.
Vanhan kansan mies
Sometukseen Arvi Lind ei ole lähtenyt mukaan.
\- Olen sillä tavalla vanhan kansan mies. Minulla on kännykkä, jolla voi soittaa ja lähettää viestejä. Toki katson uutisia läppäriltä, mutta en viestittele somessa. Olen sanonut jopa niin jyrkästi, että en käytä sähköpostia, kun kerran pääsin eläkkeelle jäämisen myötä siitä orjakahleesta eroon.
Lind osallistui torstaina SuomiAreenan yhteydessä pelattuun jalkapallon hyväntekeväisyysotteluun urheilu- ja raittiusseura Zoomin riveissä.
Red Hot Chili Peppersin kitaristi haluaa pelastaa Radio Helsingin
Lopettamisuhan alla olevan Radio Helsingin pelastuskampanjan Save Radio Helsinki -Facebook-sivulla levisi eilen iso uutinen: Red Hot Chili Peppersin kitaristi Josh Klinghoffer ilmaisi bändin blogissa halunsa tukea helsinkiläistä radiokanavaa.
Red Hot Chili Peppersin kitaristi **Josh Klinghoffer** kertoo yhtyeen [blogissa](http://redhotchilipeppers.com/we-are-with-you/48-radio-helsinki) saaneensa yhteydenoton ystävältään, joka pyysi miestä tukemaan Radio Helsinkiä. Helsinkiläinen paikallisradiokanava kuuluu netin kautta maailmallakin, joten miekkonen päätti perehtyä radiokanavan musiikkitarjontaan.
\- Olen kuunnellut kanavaa nyt viimeiset puoli tuntia ja katsellut kanavan vanhoja soittolistoja. Olisi todellinen häpeä, jos näin kauniin musiikkitarjonnan radiokanava hiljennettäisiin. Mitä tahansa, mitä kukaan voi tehdä tämän radiokanavan pelastaakseen... Tehkää se, Klinghoffer kirjoitti.
Radio Helsingin yt-neuvottelut alkoivat kuluneella viikolla. Vuonna 2000 perustetun paiallisradiokanavan tulevaisuus on täysin auki.
**Lähteet:** Facebook, redhotchilipeppers.com
Suomalaisen lähetystyön sisältö herättää kriitiikkiä
Suomen evankelisluterilaisen kirkon linjasta on puhuttu paljon julkisuudessa. Tähän asti tosin on puhuttu siitä miten linja näkyy Suomessa. Aamu-tv:ssä selvitettiin millaista sanomaa kirkko välittää ulkomaille lähetystyön kautta. Aiheesta keskustelivat Kansanlähetyksen kotimaisen ja ulkomaisen työn johtaja Arto Hukari ja kirkkoaktiivi Sari Roman-Lagerspetz.
Häme lakkasi houkuttamasta matkailijoita
Kanta- ja Päijät-Hämeessä kävi alkuvuonna matkailijakato. Tilastoitujen yöpymisten määrä putosi alkuvuoden aikana kymmenisen prosenttia. Pudotus on enemmän kuin missään muualla Suomessa.
Matkailijoiden määrä on romahtanut Kanta- ja Päijät-Hämeessä tammi-toukokuussa.
Tilastokeskuksen mukaan hämäläisissä majoituslaitoksissa vietettiin hieman yli 300 000 yötä. Määrä putosi viime vuodesta noin kymmenen prosenttia.
Missään muussa Manner-Suomen maakunnassa ei koettu samanlaista matkailijoiden määrän vähenemistä. Koko Suomessa matkailijoiden yöpymiset vähenivät alkuvuonna pari prosenttia.
Lahti Travelin mukaan alkukesä on tosin piristänyt matkailumääriä.  
Hotellien käyttöasteet ovat olleet kuluvana vuonna Kanta- ja Päijät-Hämeessä keskimäärin kymmenen prosenttia alle maan keskiarvon.
Forcit on käynnistänyt tuotannon Vihtavuoressa
Tuotanto räjähdevalmistaja Forcitin Vihtavuoren tehtaalla Laukaassa on käynnistynyt tänä aamuna. Yhtiö sai siirrettyä jätesäiliöt uuteen paikkaan eilisen aikana.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes hyväksyi torstaina räjähdysaineita valmistavan Forcit -yhtiön Laukaan tehtaan jätekonteille tehdasalueella raivatut uudet tilat. Samalla yhtiö sai luvan käynnistää emulsioräjähdeaineita valmistavan tehtaansa heti, kun tehdasrakennuksen edustalle varastoidut säiliöt on siirretty uusille paikoille.
Forcitin Vihtavuoren tehtaan tuotanto seisoi yli viikon, kun yhtiön varastoima jäte aiheutti viime viikon keskiviikkona vakavan räjähdysvaaran. Yhtiö ei vielä kommentoi tuotannon seisomisesta ja säiliöiden siirtämisestä aiheutuneita kuluja.
SAK:n Tukiainen: Yrittäjien puheet lisäävät ihmisten huolestuneisuutta
Yrittäjien mukaan Suomen kilpailukykyä pitäisi parantaa ottamalla lomarahat ja pekkaset pois työntekijöiltä. Työntekijäpuoli tyrmää ajatuksen. SAK:n mielestä ehdotus merkitsee suoraan palkanalennuksia. Aamu-tv:ssä lomarahojen tarpellisuudesta väänsivät Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus ja SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen.
Brinster European Openin kärjessä avauspäivän jälkeen
Steve Brinster suoriutui parhaiten frisbeegolfin European Openin avauspäivästä Nokialla.
Frisbeegolfin European Open alkoi Nokian
keskusurheilupuistossa vaihtelevissa olosuhteissa. Sateen ja auringon seassa
The Beast – radan kiersi parhaiten yhdysvaltalainen Steve Binster, joka heitti
10 alle ihannetuloksen.
Paras suomalainen, Jalle Stoor, on kuitenkin vain yhden
heiton päässä kärjestä. Kolmantena avauspäivän jälkeen on lajin hallitseva
maailmanmestari Paul McBeth.
Kymmenkertainen Suomen mestari ja kaksi kertaa kakkoseksi
European Openissa heittänyt Timo Pursio on avauspäivän jälkeen vasta jaetulla 26.
sijalla ihannetuloksella.
Naisissa selkeässä johdossa on Yhdysvaltain Paige Pierce,
joka pelasi 68 heittoa eli neljä yli ihannetuloksen. Häntä seuraavat maannaiset
Catrina Ulibarri ja Valarie Jenkins. Ellinoora Heikkilä on parhaana
suomalaisena viidentenä.
_Euroopan suurin
frisbeegolfturnaus jatkuu perjantaina toisella kierroksella. Kilpailu
huipentuu sunnuntain finaaliin, joka näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa
kello 15:30 alkaen._
Sähkökatkoja Etelä-Karjalassa illan ja yön aikana
Torstai-iltana sähköt katkesivat Ylämaalla kaatuneen puun vuoksi. Perjantain vaistaisena yönä Taipalsaarella sähkökatkon aiheutti hajonnut keskijännite-erotin. Sähköttä oli satoja Lappeenrannan Energian asiakkaita.
Etelä-Karjalassa oli sähkökatkoja torstai-illan ja perjantain vastaisena yönä.
Perjantaina puolenyön jälkeen sähköt katkesivat Taipalsaarella  Kirvesniemestä, Märkälästä, Rehulasta, Toijasta ja Pienestä Jänkäsalosta. Sähkökatkon aiheutti hajonnut keskijännite-erotin Toijan niemessä.
Sähköttöminä oli lähes 350 Lappeenrannan energian asiakasta. Kaikki sähköt saatiin palautettua aamu puoleen neljään mennessä.
Torstaina illalla puolen seitsemän jälkeen sähköt olivat poikki pari tuntia Lappeen sähköasemalta Ylämaan keskustan suuntaan. Sähkölinjalle kaatuneen puun vuoksi sähköttä oli noin 200 asiakasta.
Vikapaikasta saatiin pikaisesti tieto lähialueen asiakkailta ja vika saatiin rajattua Ylämaan keskustaan.
Lehden kannesta suuttunut poliisi julkisti kuvia Bostonin pommimiehestä
Yhdessä kuvista Džohar Tsarnajev seisoo kädet ylhäällä poliisin löydettyä hänet piileksimästä. Tsarnajevin otsassa näkyy lasertähtäimen punainen piste.
Poliisin valokuvaaja on vuotanut medialle dramaattisia kuvia Bostonin maratonin pommi-iskusta syytetystä miehestä. Poliisi kertoo antaneensa kuvat Boston Magazinelle suututtuaan Rolling Stone -lehden kannesta.
Massachusettsin osavaltion poliisin mukana epäillyn ajojahtiin osallistunut Sean Murphy otti kuvat Džohar Tsarnajevista, kun tämä löytyi piileksimästä veneestä. Yhdessä valokuvista Tsarnajev seisoo kädet kohotettuina otsassaan lasertähtäimen punainen piste.
[Boston Magazine](http://www.bostonmagazine.com/news/blog/2013/07/18/tsarnaev/) on julkaissut yli kymmenen ajojahdin aikana otettua valokuvaa.
\- Kuvani näyttävät oikean Bostonin pommittajan, eivät Rolling Stonen kantta varten pörhisteltyä ja kiillotettua versiota, Murphy toteaa tiedotteessaan.
Murphy on sitä mieltä, että Rolling Stonen kansi loukkaa poliiseja ja uhrien perheitä. Hänen mukaansa kuva voi myös yllyttää henkisesti epävakaita ihmisiä terroritekoihin.
Rolling Stone -lehden päätös laittaa Džohar Tsarnajev uusimman numeronsa kanteen on ärsyttänyt monia. Lehden Facebook-sivun kommenteissa on moitittu, että kuvavalinta viestii terrorismin ihannoinnista.
Rolling Stone on puolustautunut ja todennut tehneensä perusteellista työtä [artikkelin](http://www.rollingstone.com/culture/news/jahars-world-20130717) eteen. Lehden mukaan kansikuvajuttu on osoitus toimituksen sitoutumisesta vakavaan ja pohdiskelevaan journalismiin.
Jotkin lehtipisteet Yhdysvalloissa ovat kieltäytyneet ottamasta myyntiin Rolling Stonen uutta numeroa.
Sydäntautikuolleisuus on puolittunut Euroopassa 80-luvun alusta
Selvityksen perusteella miesten ja naisten sepelvaltimotautikuolleisuus on laskenut eniten Tanskassa, Maltassa, Hollannissa, Ruotsissa, Irlannissa ja Britanniassa. Suomi sijoittuu vertailussa keskikastiin.
Sydän- ja verisuonitaudit ja sepelvaltimotauti ovat yhä merkittävin kuolinsyy Euroopassa, mutta lähes kaikissa Euroopan maissa sepelvaltimotautikuolleisuus on puolittunut sitten 1980-luvun alun. Maiden välillä on silti eroja, tuore selvitys osoittaa.
Brittitutkijoiden työ osoittaa myös, että diabeteksen ja lihavuuden yleistyminen ei ainakaan vielä ole taittanut suotuisaa kehitystä. Monet ovat pelänneet etenkin nuorten sydäntautikuolleisuuden kasvaneen näiden riskitekijöiden vuoksi.
Tutkimuksessa sepelvaltimotaudin aiheuttamat kuolemat selvitettiin 26 Euroopan maasta vuosilta 1980–2009. Kuolemat ryhmiteltiin iän ja sukupuolen perusteella.
Selvityksen perusteella miesten ja naisten sepelvaltimotautikuolleisuus on laskenut eniten Tanskassa, Maltassa, Hollannissa, Ruotsissa, Irlannissa ja Britanniassa. Heikoin tilanne on puolestaan Unkarissa, Latviassa, Liettuassa, Puolassa ja Romaniassa.
Suomi sijoittuu vertailussa keskikastiin. Meillä sepelvaltimotaudin aiheuttamat kuolemat vähentyivät noin 50 prosenttia vuosina 1980–2009. Tämä tapahtui miehillä ja naisilla.
Tutkijat pitävät tuloksia osoituksena siitä, ettei sydänkuolleisuuden suotuisa kehitys ole pääpiirteittäin taittunut Europassa. Tupakoinnin, diabeteksen ja lihavuuden yleistyminen voi silti lähivuosina lisätä sepelvaltimotautikuolleisuutta, ja tämän vuoksi tilannetta pitää seurata etenkin nuorempien ikäluokkien osalta, tutkijat kirjoittavat.
[Tulokset julkaisi European Heart Journal.](http://eurheartj.oxfordjournals.org/content/early/2013/06/11/eurheartj.eht159.abstract)
Parikkalan kasvihuonepäästöissä selkeää laskua
Kunnassa syntyvät kasvihuonepäästöt ovat vähentyneet 12 prosenttia vuodesta 2007. Silti hiilidioksidipäästöt asukasta kohden ovat netissä olevan laskurin mukaan suuremmat kuin maakunnan kaupungeissa. Tämä johtuu siitä, että laskuri ei huomioi teollisuutta.
Parikkalan kasvihuonekaasupäästöt ovat vähentyneet 12 prosenttia reilun viiden vuoden aikana. Kunta liittyi vuonna 2008 HINKU-hankkeeseen, jossa mukana olevien kuntien tavoitteena on vähentää päästöjään 80 prosenttia vuoteen 2030 mennessä vuoden 2007 tasosta.
Parikkalassa on kuitenkin internetissä olevan hiilidioksidilaskurin mukaan asukasta kohden suuremmat hiilidioksidipäästöt kuin Imatralla ja Lappeenrannassa. Parikkalan biotaloushankkeen projektipäällikön Anniina Kontiokorven mukaan asia ei ole yksiselitteinen.
Kontiokorpi huomauttaa, että internetissä oleva hiilidioksidilaskuri ei huomioi ollenkaan teollisuuden päästöjä. Tämä vähentää osaltaan Imatran ja Lappeenrannan päästöjä.
\- Parikkalan päästöjä nostaa se, että maatalous on kunnassa hyvin merkittävä elinkeino. Maatalous on mukana näissä laskelmissa.
Rippisesonki on ehtoollisviinin aikaa - kirkkoherra kielsi papeilta jämät
Moni nuori kokee ensimmäisen ehtoollisensa heinäkuussa. Ainakin Kemijärven kirkossa kummastusta on herättänyt alttarikäytäntö, jossa pappi kulauttaa näyttävästi lopun viinin maljasta.
Heinäkuu on kirkollisten perhejuhlien sesonkiaikaa - valkoisiin pukeutuvat paitsi kesämorsiamet, myös tuhannet konfirmoitavat nuoret. Rippikirkko on ensimmäinen tilaisuus, jossa seurakunnan jäsen saa osallistua yksin ehtoolliselle.
Käytännöt ovat seurakunnasta toiseen hyvin samanlaiset, mutta tulkinnanvaraa on ollut yli jäävästä ehtoollisateriasta.
Evankelis-luterilaisessa kirkossa on tapana, että siunatut ehtoollisaineet käytetään loppuun ehtoollisen aikana. Siunattuja, mutta syömättömiä öylättejä ei tule palauttaa siunaamattomien sekaan. Joissakin seurakunnissa loppu viini nautitaan sakastissa, toisissa se kaadetaan kirkkomaahan.
Lapin Kemijärvellä on ollut tapana juoda malja tyhjäksi alttarilla. Kirkkoväestä kerrotaan, että ehtoollinen on tavanomaisesti päättynyt papin pitkiin siemauksiin suoraan ehtoolliskalkista.
Vt. kirkkoherra Pentti Tepsa vahvistaa "erikoisennäköisen käytännön" huvittuneena.
\- Kemijärvellä tapa on lähes sellaista katolista perua, että on haluttu nauttia leipä ja viini pois juhlan aikana. Niin se tahtoo olla, että seurakunnissa vakiintuu jokin tietty tapa, kun samat papit ovat pitkään, Tepsa kertoo.
\- Siitä on tullut kritiikkiä, kun on näyttänyt, että pappi on juonut kerralla suuren määrän viiniä. Rippikoululaiset ovat saattaneet tirskua.
Reaktioiden takia kirkkoherra ohjeisti syystalvella, että viininloppua ei enää julkisesti juotaisi.
Siunattu viini ei laimene
Pappi siunaa viinin ennen ehtoollisen jakamista. Kun viinikalkkia täytetään pohjan pilkistäessä, siunaussanoja ei lueta enää toiseen kertaan vielä ehtoollistaan odottavia varten.
\- Ajatellaan, että jos kalkissa on edes tippa siunattua viiniä, se sekoittuu uuteen kaadettuun, Tepsa kertoo. Toiseen kertaan siunaaminen puolestaan voisi kumota ensimmäisen siunauksen.
Kemijärven kirkossa heinäkuussa on edelleen rippijuhlia, vaikka entisen tehdaspaikkakunnan nuoret ovat harvenneet. Kemijärven seurakunnassa käydään ahkerasti 
kirkossa. Pois muuttaneiden vahvat sukujuuret myös 
lisäävät kirkollisia toimituksia.
\- Kemijärvi on mummolapaikkakunta, jonne palataan vaikkapa kasteeseen. Tänään kastan Ruotsissa asuvan perheen lapsen, Tepsa kertoo esimerkiksi.
Jamaikalaiskiekonheittäjä tunnusti dopingin
Traves Smikle tunnusti torstaina kärynneensä dopingista.
Jamaikalaiskiekonheittäjä Traves Smikle tunnusti torstaina
käyttäneensä dopingia. Hänestä tuli neljäs jamaikalaisurheilija, joka on viime
aikoina tunnustanut dopingin käytön.
Aiemmin käryistään ovat kertoneet pikajuoksijat Asafa Powell
ja Sherone Simpson sekä kiekonheittäjä Allison Randall.
Myös Smikle kieltää käyttäneensä kiellettyä ainetta
tarkoituksella, eikä hän suostunut kertomaan mistä aineesta oli kyse.
\- Urheilijana minun on otettava vastuu siitä, mitä aineita
kehostani löytyy. Haluan kuitenkin tarkentaa, että en tarkoituksella tai
tietoisesti ottanut kiellettyjä aineita, Smikle kertoi tiedotteessaan.
\- Olen hyvin surullinen ja yllättänyt näistä löydöksistä. En
ole koskaan yrittänyt huijata ja olen aina pitänyt itseäni urheilun
lähettiläänä ja dopingtestauksen kannattajana, hän jatkoi.
Smikle osallistui viime vuonna Lontoon olympialaisten
kiekonheittoon, mutta ei selvinnyt finaaliin.
Lehtitietojen mukaan jamaikalaiskäryäjiä on yhteensä viisi
kappaletta, ja jäljellä olevan viidennen urheilijan uskotaan olevan juniori-ikäinen.
Guggenheim-kokous saa varovaista kannatusta
Helsingin valtuutetut toivovat Guggenheim-kokoukselta avoimempaa keskustelua.
Helsingin kaupungin järjestämä Guggenheim-kokous saa varovaista kannatusta valtuutetuilta.
Yle uutiset kertoi torstaina, että apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen (sd.) ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari (vihr.) ovat kutsuneet loppukesästä Helsingin taidepiirit koolle keskustelemaan Guggenhaimista.
Tarkoituksena on selvittää niitä ehtoja ja edellytyksiä, mitä museon tuominen Helsinkiin edellyttää. Guggenheim - säätiö suunnittelee jättävänsä museosta uuden esityksen kaupungille loppukesästä.
Vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja Emma Kari näkee, että nyt suunnittelussa edetään oikeaa reittiä.
\- Jos ollaan tuomassa uutta esitystä, niin on ihan selvää, että kulttuurialan toimijoiden ja helsinkiläisten taitelijoiden pitää olla alusta asti mukana ja heitä pitää kuunnella eri tavalla kuin viimeksi. Sinänsä on positiivista, että nyt ennen kuin esitystä edes on niin heidän kanssaan puhutaan, Kari pohtii.
Myös Kokoomuksen riveissä istuva Tatu Rauhamäki näkee taidepiirien kokoontumista järkevänä.
\- On selvää, että uusia elementtejä siihen ehdotukseen kaivataan, jotta sillä olisi menestyksen mahdollisuuksia. Keskustelua suomalaisen taide-elämän ja kulttuurielämän kanssa on käytävä entistä avoimemmin kuin edeltävällä kerralla.
Guggenheim-Helsinki hanke kaatui alun perin viime vuoden toukokuussa kaupunginhallituksessa äänin 8-7. Tuolloin hankkeen hylkäämisen puolesta äänestivät Vihreät, Sdp, Vasemmistoliitto ja Perussuomalaiset. Hanketta kannattivat Kokoomuksen ja Rkp:n edustajat.
Northlandin talousjohtaja vaihtuu
Northland Resources -kaivosyhtiön talousjohtaja vaihtuu. Eva Kaijser jättää tehtävänsä vuodenvaihteessa. Yhtiö on sulkemassa Tukholman konttorinsa ja keskittämässä toimintonsa Pohjois-Ruotsin Luulajaan.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että uusi talousjohtaja palkataan Luulajaan. Kaijser jatkaa työssään tämän vuoden loppuun tai ensi vuoden alkuun saakka.
Northlandin toimitusjohtaja Peter Pernlöf kiittelee Kaijserin päätöstä jatkaa työskentelyä vuodenvaihteeseen. Tämä antaa yhtiölle mahdollisuuden hakea seuraajaa ilman kiirettä.
Northlandilla on rautakaivos Ruotsin Pajalassa.
Kaikki ampiaisallergikot eivät osaa hakeutua siedätyshoitoon
Ampiaisallergian siedätyshoitoon hakeutuu vuosittain parisenkymmentä uutta potilasta, vaikka jopa sadat tarvitsisivat hoitoa. Siedätyshoito on paikallaan, mikäli ampiaisen tai mehiläisen pistos aiheuttaa hengenahdistusta tai huulten turvotusta.
Allergioihin erikoistuneen emeritusprofessori Tari Haahtelan mukaan sadat suomalaiset ampiaisallergikot tarvitsisivat siedätyshoitoa. Siedätyshoitoon hakeutuu parikymmentä hengenvaarallisen allergiakohtauksen saanutta potilasta vuosittain koko maassa.
\- Suomessa lienee satoja potilaita, jotka tarvitsisivat hoitoa vuosittain. Tietysti ihminen pelästyksestä toivottuaan tuntee olonsa aivan terveeksi, eikä ehkä sitten ymmärrä hakeutua hoitoon, vaikka riski vaanii taas ensi kesänä, Haahtela sanoo.
Iho- ja allergiasairaalan lääkärin Auli Hakulisen mukaan kaikki ampiaisista ja mehiläisistä vaarallisia reaktioita saavat eivät edes halua sitoutua pitkäkestoisiin siedätyshoitoihin.
\- Hoito kestää viisi vuotta. Alkuun pistetään viikoittain aivan pieniä määriä myrkkyä ihon alle. Hoidon edetessä pistosväli venyy jopa kahdeksaan viikkoon. Hoidolla ei välttämättä poisteta allergiaa kokonaan ja kehotamme kaikkia siedätettyjäkin kantamaan mukana adrenaliinipiikkiä.
Hakulisen mukaan ainakin toistaiseksi kaikki iho- ja allergiasairaalaan hakeutuneet ampiaisallergikot ovat päässeet siedätyshoitoon niin halutessaan. Esimerkiksi siitepölyallergisista siedätykseen pääsevät vain kaikkein vaikeimmat tapaukset.
Kipu ei kerro allergiasta
Ampiaisen tai mehiläisen myrkky aiheuttaa lähes aina kipua, mutta se ei vielä kieli allergiasta. Allergisia oireita ovat sen sijaan esimerkiksi hengenahdistus ja turvotus muualla kuin pistoskohdassa. Ihoon voi tulla nokkosihottumaa muistuttavia vaaleita kohoumia, huulet voivat turvota ja vatsakin voi mennä löysäksi. Pahimmillaan pistos voi johtaa verenpaineen putoamiseen ja shokkiin.
\- Ampiaisen tai mehiläisen pistoksesta voi saada allergisia reaktioita hyvin yllättäen, vaikka ei olisi mitään allergiataustaa. Pitää aina muistaa, että ensimmäinen pistos ei aiheuta mitään. Se on pistos, joka voi herkistää, ja sitä seuraavilla pistoksilla voi tulla hankalia reaktioita, Haahtela muistuttaa.
Adrenaliinipiikki on allergian tärkein ensiapu
Ampiaisallergia aiheuttaa hengenvaarallisia reaktioita herkästi, koska pistoksen kautta myrkky pääsee suoraan verenkiertoon. Esimerkiksi siitepölyallergiassa allergeeni suodattuu limakalvojen kautta, mikä antaa elimistölle aikaa puolustautua. Pistoksen aiheuttamaan allergiaan pitääkin reagoida minuuteissa.
Jos ampiaisen tai mehiläisen pistoksesta on tullut aiemmin hankala reaktio, siihen pitäisi varautua.
\- Jos ampiaisen tai mehiläisen pistoksesta on tullut aiemmin hankala reaktio, siihen pitäisi varautua. Autossa tai mökillä pitäisi olla mukana ensiapulääkkeet. Niistä ylivoimaisesti tärkein on adrenaliinipiikki. Se on hengenpelastaja silloin, kun vakava reaktio on tulossa, Haahtela sanoo.
Allergisen reaktion aikana hiussuonet laajenevat ja plasma karkaa kudoksiin, mikä johtaa verenpaineen nopeaan putoamiseen. Adrenaliinipistos supistaa hiussuonia ja lievittää shokkia. Myös antihistamiini ja kortisoni auttavat ampiaisallergista.
Adrenaliinistakaan ei ole apua kaikille. Beta-salpaajalääkitystä käyttävät eivät välttämättä hyödy adrenaliinista, sillä lääkitys estää elimistöä hyödyntämästä sitä. Myös astmaa ja sepelvaltimotautia sairastavat ovat erityisen alttiita saamaan hengenvaarallisen allergiareaktion.
Valavasti allergisen pitää ehtiä sairaalaan korkeintaan tunnissa adrenaliinipiikistä huolimatta.
Pistos johtaa harvoin kuolemaan
Hengenvaarallisista allergisista reaktioista noin seitsemän prosenttia on pistiäisten aiheuttamia. Suurin osa tilastoiduista vaarallisista allergioista johtuu ruuista. Tilastoissa on kuitenkin aukko pistiäisten kohdalla, sillä vain harvat tapaukset ilmoitetaan iho- ja allergiasairaalan rekisteriin asti.
Ampiaisen tai mehiläisen pistokseen kuolee Suomessa yksi ihminen kahden vuoden välein. Vaarallisinta on saada useita pistoksia kerralla.
\- Muistan yhden metsätyömiehen, joka sähkölinjaa raivatessaan astui ampiaisen pesään. Hän sai kymmeniä pistoksia ja kuoli melkein siihen paikkaan. On kuitenkin pieni riski, että siinä ihan niin huonosti käy, Haahtela sanoo.
Tässä ovat viikon tärkeimmät biisit – kuuntele
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 27 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Pearl Jam:** Mind Your Manners
2. **Mayer Hawthorne**: Backseat Lover
3. **Travis**: Moving
4. **Pet Shop Boys feat. Example**: Thursday
5. **Austra**: Painful Like
6. **Justin Timberlake**: Take Back The Night
7. **Tayyib Ali x Cisco Adler**: One Way
8. **Empire Of The Sun**: Ice On The Dune
9. **Benny Benassi feat. John Legend**: Dance The Pain Away
10. **Kaskade**: Atmosphere
11. **Woodkid feat. Angel Haze**: I Love You
12. **Prince &amp; 3RDEYEGIRL**: Fixurlifeup
13. **Avenged Sevenfold**: Hail To The King
14. **Pharrell Williams**: Happy
15. **Eliza Doolittle**: Big When I Was Little
NBA-joukkue vaihtaa nimeään
Charlotte ottaa vanhan Hornets-nimensä takaisin.
NBA-joukkue Charlotte Bobcats vaihtaa nimeään. Kauden 2014-15 alusta joukkue tunnetaan uusvanhalla nimellä Charlotte Hornets. Liigan johto hyväksyi nimimuutoksen yksimielisesti.
Charlotten NBA-joukkue pelasi nimellä Hornets vuodesta 1988 vuoteen 2002, jolloin joukkue muutti New Orleansiin. 
Kaksi vuotta myöhemmin Charlotteen perustettiin liigan laajennusjoukkue, joka sai nimen Charlotte Bobcats.
New Orleansin joukkue vaihtoi hiljattain nimensä Pelicansiksi, mikä avasi Charlottelle mahdollisuuden nimenpalautukseen.
Kiuruvesi on Suomen kärkeä hiilidioksipäästöissä
Kaupungissa on asukasta kohden toiseksi suurimmat kasvihuonepäästöt. Maataloutta enemmän Pohjois-Savossa hiilidioksidipäästöjä aiheuttaa kuitenkin liikenne.
Kiuruvedellä on asukasta kohden toiseksi suurimmat hiilidioksidipäästöt koko Suomessa. Kiuruveden ohi tilastoissa menee vain Punkalaidun Pirkanmaalla.
Esimerkiksi toissa viikolla Kiuruvedellä oli asukasta kohden 249 kiloa kasvihuonepäästöjä. Yli 70 prosenttia kaupungin päästöistä tulee maataloudesta.
Kiuruveden osuus Pohjois-Savon päästöistä on kahdeksan prosenttia. Suurin osuus on Kuopiolla, jonka päästöt ovat neljänneksen koko maakunnasta. Pohjois-Savon suurin päästöjen aiheuttaja on liikenne, mistä aiheutuu 40 prosenttia hiilidioksidipäästöistä.
Maakunnan kasvihuonepäästöjä voi seurata [internetissä](http://www.co2-raportti.fi/). Sivustolta selviävät muun muassa kuluttajien sähkönkulutuksen, rakennusten sekä käyttöveden lämmityksen, tieliikenteen, maatalouden ja jätehuollon päästöt.
British Openin ensimmäinen päivä Yhdysvaltain dominointia
Tiger Woods kärjen tuntumassa, Rory McIlroy romahti.
Golfin British Openin ensimmäinen kierros on takana. Kisaa johtaa Yhdysvaltain Zack Johnson, joka käytti Muirfieldin kentän kiertämiseen 66 lyöntiä. Johnsonin alku oli ilmiömäinen par 71 -kentällä. Ensimmäisten seitsemän reiän aikana hän teki kolme birdieä ja yhden eaglen.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kakkospaikan kisassa jakavat Espanjan Rafael Cabrera-Bello ja Yhdysvaltain Mark O'Meara, jotka löivät tulokset neljä alle.
Yhdysvaltain panos oli kaiken kaikkiaan vahva, sillä 14 parhaan joukkoon ylsi peräti yhdeksän maan urheilijaa. Lajin supertähdet Tiger Woods ja Phil Mickelson ovat jaetulla yhdeksännellä tillalla. Molemmat löivät kaksi lyöntiä ihannetuloksen alle.
Suomen Mikko Ilosen kierros alkoi erinomaisesti, mutta kuudennen reiän triplabogey pudotti hänet tulokseen yksi yli. Ennen toista päivää Ilonen on jaetulla 27:nnellä sijalla.
Ilonen pelasi hyvin viime vuoden British Openin voittajaan nähden. Etelä-Afrikan Ernie Els löi triplabogeyn lisäksi kolme bogeya ja jatkaa kisaa sijalta 59. Hän käytti ensimmäiseen kierrokseen 74 lyöntiä.
Vielä huonommin meni maailmanlistan kakkosella. Rory McIlroy päätti surkean avauskierroksensa tulokseen kahdeksan yli parin.
Rapukausi alkaa - paras saalis pyydettäneen heti alussa
Ravustuskausi käynnistyy tulevana sunnuntaina. Lämmin alkukesä on vauhdittanut rapujen kuorenvaihtoa ja täplärapua kannattaa pyytää Etelä-Suomessa heti rapukauden alettua.
Monin paikoin lämmin alkukesä joudutti rapujen kuorenvaihtoja ja useissa etelän vesissä rapunaaraat ovat todennäköisesti pyydettävissä jo heti kauden alussa. Koeravustusten perusteella lisääntyminen onnistui hyvin ja poikaset kuoriutuivat paikoin normaalia aiemmin.
\- Hyvin kylmänä kesänä ravut ovat kauden alussa vielä vaihtamassa kuorta ja pysyvät piilopaikoissaan. Tämä kesä on ollut siinä suhteessa mukava, että ravut ovat hyvin ehtineet vaihtaa kuorensa ja todennäköisesti heti alkuvaiheessa saadaan jo kohtuullisen mukavasti rapuja, sanoo Kalatalouden Keskusliiton elinkeinojohtaja Vesa Karttunen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen  mukaan rapujen kokojakauma oli viime syksynä poikkeuksellinen. Pyyntikauden lopussa pieniä rapuja oli tavallista vähemmän. Tämä saattaa pienentää täplärapusaalista nyt alkavan kauden loppupuolella.
Huomattavassa osassa täplärapuvesiä saalis ei täydenny. 
\- Viime syksyn koeravustusten perusteella vesiin jäi selkeästi tavanomaista vähemmän pienikokoista rapua, joka normaalisti kasvaa rapukauden kuluessa syöntikokoon. Huomattavassa osassa täplärapuvesiä saalis ei siis täydenny kauden mittaan ja saattaa olla, että paremmat saaliit ajoittuvat tähän kauden alkuun, sanoo RKTL:n tutkija Esa Erkamo.
Ravustuksen kiinnostus kasvaa
Ennusteiden mukaan tänä vuonna pyydetään yhteensä kuudesta kahdeksaan miljoonaa rapua, joista suurin osa on täplärapua.
\- Täpläravun lisääntyessä koko rapusaalis on kasvanut viime vuosien aikana huomattavasti. Toki ollaan edelleen kaukana niistä lukemista, missä pyynti oli ennen rapuruton Suomeen saapumista, sanoo Karttunen.
Liki kolmannes suomalaisista aikuisista syö kotimaista rapua. Tottuneimmat rapujen syöjät ravustavat mieluiten itse tai hankkivat ravut elävinä toisilta ravustajilta.
\- Ravustus on kehittynyt oikein positiivisesti ja rapu on tällä hetkellä sisävesialueilla kolmanneksi tärkein vesistä pyydettävä laji heti muikun ja kuhan jälkeen, Karttunen sanoo.
Pyynnissä tulee olla tarkkana
Ravulla ei ole virallista alamittaa, mutta syömäkelpoisen ravun mittana voi Karttusen mukaan pitää kymmentä senttimetriä. Omien mertojen kanssa touhutessa pitää kuitenkin olla varovainen.
Tärkeää on huolehtia siitä, ettei vahingossa levitä rapuruttoa. 
\- Tärkeää on huolehtia siitä, ettei vahingossa levitä rapuruttoa. Jos pyydyksiä siirretään vesistöstä toiseen, ne täytyy huolella desinfioida eli esimerkiksi kuivata täydellisesti ennen siirtämistä vesistöstä toiseen, Karttunen kertoo.
Ravustajan ei myöskään pidä unohtaa viime vuonna voimaan tulleita merkitsemissäädöksiä.
\- Kaikissa rapumerroissa tulee nykyään olla ravustajan nimi ja yhteystiedot. Sen lisäksi merrat tulee merkitä lipuin, mikäli ne laitetaan selkäsiiman avulla jadaksi.
Luonto elää vielä heinäkuuta vaikkei siltä välillä tunnukaan
Marjasato kypsyy ja heinäkuun helteistä ei ole tietoakaan. Joku väittää tuntevansa heinäkuun aamuissa jo syksyn henkäyksen. Luonto elää kuitenkin vielä keskikesää, sanoo luonnontuntija. Uskottava se siis on, kesää on vielä jäljellä.
Marjasatoa hillotaan ja mehustetaan jo täyttä häkää. Se on työ, jonka moni sanoo tehneensä "tavallisena vuonna" vasta elokuussa. Toisin on nyt.
\- Marjat ovat kypsyneet suhteellisen nopeasti. Katsoin omasta kalenteristamme, ja sen mukaan hillaa saa nyt tasan kaksi viikkoa aiemmin kuin viime vuonna, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Seppo J. Ojala.
\- Lämpösumma, jota Ilmatieteen laitoskin mittailee, osoittaa, että tänä kesänä on ollut paljon lämpimiä päiviä. Silloin luonto kypsyy nopeammin kuin tavallisena viileänä pohjalaiskesänä, Ojala arvelee.
Ojalan mukaan nopeasti edennyt kesä näkyy myös luonnonkukkasissa.
\- Luonnonkukat kukkivat sitä nopeammin, mitä lämpimämpää on. Lämpimässä kelissä luonnonkukkien loisto menee nopeasti ohi.
Ei silti vielä elokuu
Vaikka marjasato on valmis ja kukkaset kukkineet, saa kalenteriin vielä luottaa. Luonto elää vielä heinäkuuta eikä elokuuta.
\- Auringonnousu ja -laskuajat ovat vuosittain aina samat ja vaikuttavat monien eläimien ja luonnontapahtumien sykliin aina samalla periaatteella, Seppo J. Ojala sanoo.
Ojala löytää luonnosta monta keskikesän - ei loppukesän - merkkiä.
\- Tänä vuonna voi sanoa, että esimerkiksi perhoslajistoa ei ole vielä tullut samalla tavalla kuin yleensä elokuussa on. Esimerkiksi neitoperhosia ei vielä ole, joten kyllä me elämme vielä ihan selkeästi heinäkuuta.
\- Viljan kypsyminen on riippuvainen kokonaislämpösummasta. Tänä vuonna lienee odotettavissa, että vilja tuleentuu suhteellisen nopeasti, mutta kyllä se elokuulle menee, Ojala arvelee.
Lintujen pesintään säätila vaikuttaa vähän, mutta esimerkiksi peltolinnut ovat sen suhteen aivan aikataulussaan. Ja:
\- Kevät tuli rytinällä, vaikka se lumihankien kanssa jatkuikin pitkään. Esimerkiksi isot petolinnut ovat jonkin verran myöhässä, kun jarruttivat muninnan alkua kylmän kauden aikana. Nyt ne ovat päässeet vauhtiin, Ojala kertoo.
Karhulla ei maha murise
Kesän ja syksyn marjasato on herkkua muidenkin kuin ihmisten mielestä. Talviunille valmistautuvan karhunkin vatsantäytteeksi se kelpaa. Kun sato kypsyy näin aikaisin, riittääkö mesikämmenelle syötävää enää syksymmällä?
\- Karhulla on niin monipuolinen ravinto, että sen syysravintoa voivat kyllä olla sienet, kaurahalmeet ja muut, Seppo J. Ojala lohduttaa.
Sijaistyöntekijöiden käyttöä selvitetään Oulussa
Esimerkiksi vanhuspalvelupuolella tehdään parhaillaan henkilöstösuunnitelmaa, jonka perusteella päätetään, mihin töihin tarvitaan jatkossa sijaisia ja mihin ei. Taustalla ovat kaupungin tiukentuneet linjaukset määräaikaistyöntekijöiden käytöstä.
Määräaikaisten työntekijöiden käyttöä saatetaan joutua vähentämään Oulussa esimerkiksi ikäihmisten hoidossa. Vs. palvelujohtaja Päivi Sydänmaa kertoo, että vanhuspalvelupuolella tehdään parhaillaan henkilöstösuunnitelmaa, jonka perusteella päätetään, mihin töihin tarvitaan jatkossa sijaisia ja mihin ei.
Selvitys tehdään, koska Oulun kaupunki on päättänyt tiukentaa määräaikaisten työntekijöiden käyttöä koko kaupungissa säästösyistä.
Aivan ehdotonta sijaiskieltoa ei ole laitettu, ja oma näkemykseni on, että sijaisia tullaan joka tapauksessa tarvitsemaan jonkin verran.
Täysin ilman sijaisia muun muassa hoivakodeissa ei kuitenkaan tulla Sydänmaan mukaan pärjäämään.
\- Aivan ehdotonta sijaiskieltoa ei ole laitettu, ja oma näkemykseni on, että sijaisia tullaan joka tapauksessa tarvitsemaan jonkin verran, koska suurin osa yksiköistä toimii kolmivuorotyössä. Kriteerejä on kuitenkin tiukennettu, ja se vaikuttaa varmasti niin, että vakituisten työmäärä vähän lisääntyy.
Päivi Sydänmaan mukaan asiaan tullaan kiinnittämään työpaikoilla huomiota.
\- Olemme uusimassa ja päivittämässä työhyvinvointisuunnitelmaa. Siinä katsotaan, miten henkilöstön jaksamiseen ja työhyvinvointiin voidaan vielä edelleen panostaa.
Putosiko jotain katukaivoon? Imuauto paikalle!
Avaimet, lompakko, puhelin ja hammasharja. Näillä pääsee yleensä pitkälle. Jos joku näistä putoaa kadulla olevaan ritiläkantiseen viemäriin, onko sitä mahdollisuus saada takaisin? Ehkä…
Ritiläkantiseen viemäriin pudonnut tavara on harmitus, mutta ei välttämättä menetetty. Porin teknisestä palvelukeskuksesta kadunrakennusmestari Tommi Välimaa sanoo, että tavara on mahdollisuus saada takaisin.
\- Isommissa ritiläkaivoissa on hiekan kerääntymistä varten metriset sakkapesät ennen kuin purkuputki alkaa purkaa vettä viemäristöön. Hyvällä tuurilla avaimet tai kännykkä saattaa löytyä sakkapesästä.
Imuauto voi pelastaa
Välimaa itse ei muista, että pyyntöjä tyhjentää viemäri ja etsiä pudonnut tavara olisi tullut.
\- Palvelu riippuu monesta eri asiasta. Miehet tai imuriauto eivät ole koko aikaa odottamassa pyyntöjä tai tekemässä tätä asiaa. Mikäli miehet sattuvat olemaan lähistöllä, eikä muuta hommaa ole, etsintä ei välttämättä maksa mitään.
Välimaan joutuu pohtimaan imuauton tulosta aiheutuvia kustannuksia, jos se pitää varta vasten hälyttää paikalle, pitkänkin matkan takaa.
\- Maksun periminen on tapauskohtaista.
Yhtä kaikki. Hyvällä tuurilla imuauto saattaa pelastaa avaimensa viemärin ritilän läpi pudottaneen piankin, mutta yleensä apua joutuu odottamaan, kunhan muut työt on saatu tehtyä.
Jättiampiaisen kotirauhan rikkojan kannattaa olla varuillaan
Suomalaiseen luontoon palannutta herhiläistä ei tarvitse perusterveen ihmisen pelätä. Myrkky on kuitenkin kymmenen kertaa tujakampaa kuin pienemmän ampiaisen. Pesän lähelle ei kannata itseään tunkea.
Herhiläinen on tehnyt paluun Suomen luontoon. Ampiaislaji katosi 1940-luvun jälkeen vuosikymmeniksi.
Herhiläinen voi olla jopa 30 millimetirä pitkä, mutta hyönteistutkija Reima Leinosen mukaan sitä ei perusterveen ihmisen ole syytä pelätä.
\- Jos on allerginen ihan normaalinkin ampiaisen pistolle ja saa siitä voimakkaita oireita, niin kannattaa varmasti olla varovainen. Myrkky on kuitenkin kymmenen kertaa voimakkaampaa. 
Pesän lähellä siitä tulee kuitenkin voimakas puolustaja. 
Piston saanut henkilö ei välttämättä kuitenkaan edes huomaa herhiläisen pistosta, joka on kuitenkin voimakkaampi ja ehkä hieman kivuliaampikin.
Perusluonteeltaan herhiläinen on kuitenkin rauhallinen otus, lupaa Leinonen.
\- Pesän lähellä siitä tulee kuitenkin voimakas puolustaja. Kannattaa olla varovainen, jos pesän löytää. Herhiläinen puolustaa pesäänsä viimeiseen asti.
Pohjoisin havainto herhiläisestä on tehty Pohjois-Karjalassa. Hyönteistutkija Reima Leinonen kuitenkin toteaa, että herhiläinen on voinut kotiutua myös pohjoisempaan Suomeen tämän kesän aikana, sillä ilma on ollut erityisen suotuisa.
Matkailumarkkinointi jakaa mielipiteitä
Esimerkiksi Kotkan Maretariumissa ja merikeskus Vellamossa nähdään eri tavoin Kaakko 135-astetta markkinointibrändin hyödyllisyys. Yhteismarkkinointi nähdään hyödyllisenä, mutta toisaalta yksittäinen kohde voi jäädä muiden varjoon.
Eteläkymenlaaksolaisissa matkailukohteissa suhtaudutaan kaksijakoisesti seudun matkailun markkinointiin. Esimerkiksi Kotkassa merkittävimpiin kuuluvat Maretarium ja merikeskus Vellamo näkevät Kaakko 135-astetta markkinointiyhteistyön vaikutukset täysin päinvastaisesti. Molemmissa kohteissa kävijämäärät ovat hieman alemmat kuin vuosi sitten.
Yksittäinen kohde voi jäädä muiden varjoon
Maretariumin toimitusjohtaja Sari Saukkonen uskoo, että laskenut kävijämäärä johtuu alentuneesta markkinointibudjetista. Saukkosen mielestä Kaakko 135-astetta brändin alla on liikaa kohteita, jolloin yksittäinen matkailukohde voi jäädä muiden varjoon. Maretariumin kävijämäärät eivät kuitenkaan ole laskeneet viime vuoteen verrattuna merkittävästi.
\- Voisi esittää kysymyksen, tietävätkö matkailijat tarpeeksi hyvin, mikä Kaakko 135-astetta on, Saukkonen pohtii.
Vellamosta kerrotaan, että talven ja kevään kävijämäärät ovat kasvaneet juuri yhteismarkkinoinnin ansiosta.  Kotkan vs. matkailupäällikkö ja Kaakko 135-astetta brändistä kehitysyhtiö Cursorilla vastaava Birthe Suni uskoo alueen yhteismarkkinoinnin hyödyttävän yksittäisiä matkailukohteita.
\- On sinällään harmillista, että Maretariumissa se tyytyväisyys ei ole ollut niin vahvaa, koska kyllä meillä pääsääntöisesti mukana olevat yritykset ovat olleet todella tyytyväisiä ja kokeneet tämän äärimmäisen hyödylliseksi. Tarkoitus on tuoda esille sitä laajaa tarjontaa, mitä meillä seudulla on. Uskon, että pitkällä tähtäimellä se, että meillä on paljon niitä kohteita, on hyvä asia kaikille.
Sunin mukaan yhteismarkkinointiin on käytettävissä tänä vuonna 245 000 euroa kun sitä viime vuonna oli 350 000 euroa. Rahoitus tulee kunnilta ja yrityksiltä sekä muutamista EU-hankkeista.
Vellamo: Yhteismarkkinointi toimii
Merikeskus Vellamossa asia nähdään täysin päinvastoin. Vaikka alkukesän kävijämäärät Vellamossakin ovat jääneet hivenen viime vuodesta, nähdään seudullisen matkailumarkkinoinnin olleen Vellamolle hyödyksi. Asiakaspalveluvastaava Anu Hajjar kertoo, että talven ja kevään kävijämäärät ovat kasvaneet markkinointiyhteistyön ansiosta. Etenkin venäläismatkailijat hakeutuvat Vellamoon myös talvisin.
Hajjar muistuttaa, että Vellamo tekee myös omaa markkinointia esimerkiksi Facebookissa, mikä on koettu tehokkaaksi markkinointikanavaksi. Merikeskuksessa käy kesäaikaan kaikki kävijät mukaanluettuna noin 450 henkilöä päivässä ja se on maakunnan suurimpia matkailukohteita.
Vellamon tapahtumatuottaja Annika Utriainen muistuttaa, että kohteen suuruuskin on markkinointivaltti.
\- Maakunnan kärkikohteena meillä on luonnollisesti hyvä markkinointinäkyvyys muutenkin, Utriainen sanoo.
Utriainen veisi matkailumarkkointia vielä nykyistäkin laajemmalle. Nyt Kaakko 135-astetta-yhteistyössä on mukana Kotkan kaupungin lisäksi Hamina, Pyhtää, Miehikkälä ja Virolahti. Utriaisen mielestä katsetta voisi kääntää syvemmälle sisämaahankin.
\- Jos ajattelee vaikkapa Kouvolaa, ei etäisyys Kotkaan ole matkailijalle päiväetapiksi matka eikä mikään, hän perustelee. 
Mökkimatkailija piileskelee tilastossa
Etelä-Savossa matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät vauhdikkaimmin kaikista Suomen maakunnista. Misetin markkinointipäällikkö Jukka Kumpusalon mukaan tilasto ei kerro koko totuutta, sillä mökkimajoittujat eivät näy tilastossa.
Etelä-Savossa matkailijoiden hotelliyöpymisten määrä lisääntyi toukokuussa eniten kaikista maakunnista. Matkailijoita yöpyi Etelä-Savossa 20,1 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
 Moni jopa aikaisti lomia tullakseen toukokuussa Mikkelin seudulle
Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Misetin markkinointipäällikkö Jukka Kumpusalon mukaan yöpymismäärät eivät kuitenkaan kerro koko totuutta. Noin kaksi kolmesta Etelä-Savossa yöpyvästä matkailijasta majoittuu mökissä.
\- Suurin osa majoituksesta on piilomajoitusta, joka meidän täytyy haarukoida kyselytutkimusten avulla kesän jälkeen. Sitä emme ole vielä ehtineet tekemään, Kumpusalo sanoo.
Pitkäjänteinen työ palkitaan
Mikkelin kaupungin matkailu on tehnyt näkyvää markkinointia esimerkiksi Helsingin Sanomien etusivulla. Myös luonnonvoimat ovat vauhdittaneet Etelä-Savon matkailua. Kumpusalon mukaan toukokuun helteet näkyvät tilastossa.
\- Moni jopa aikaisti lomia tullakseen toukokuussa Mikkelin seudulle, Kumpusalo kertoo.
Mikkelin kaupungin kehitysjohtaja Soile Kuitunen uskoo pitkäjänteisen nettimarkkinoinnin tuottaneen hedelmää.
\- Olemme panostaneet nettimarkkinointiin sekä
Venäjän suuntaan että kotimaisille kuluttajille, Kuitunen sanoo.
Säiden ja onnistuneen markkinoinnin lisäksi toukokuussa mikkeliläisissä hotelleissa majoittui markkinointipäällikkö Jukka Kumpusalon mukaan hyvä määrä kokousvieraita.
Pietarista Saimaan rauhaan
Yöpymiset ulkomaalaisten matkailijoiden osalta kasvoi maakunnassa yli 50 prosentilla. Suurin osa Etelä-Savon ulkomaalaisista matkailijoista saapuu Venäjältä. Lappeenranta ja Imatra olisivat Mikkeliä lähempänä venäläisille matkailijoille. Mikä tuo venäläisen Etelä-Karjalan sijasta Etelä-Savoon?
\- Monet ovat käyneet jo Lappeenrannassa. Veikkaan, että he etsivät uusia kohteita, sanoo Misetin markkinointipäällikkö Marko Riabkov.
Suopotkupallon suosio säilyy
Suopotkupallon maailmanmestaruuskilpailut alkavat tänään perjantaina Hyrynsalmen Vuorisuolla. MM-titteleistä pelataan jo neljännentoista kerran.
Upottavalla suolla pelataan taas jalkapalloa Hyrynsalmella. Tapahtumapaikalla Vuorisuolla pelikentät ovat erinomaisessa kunnossa, kertoo tapahtumaa koordinoiva Eeva-Liisa Kemppainen.
\- Tilasimme alkuviikosta vähän sadetta, niin on sopivan märkää.
Suurtapahtumaan osallistuu tällä kertaa noin 4000 pelaajaa ja 300 joukkuetta.
\- Suurinpiirtein puhutaan samoista määristä kuin edellisinä vuosina, sanoo Kemppainen.
Suojalkapallojoukkueita tulee Hyrynsalmelle kymmenestä maasta.  Eniten joukkueita on Suomesta. Venäjältä kisoihin osallistuu lähes 20 joukkuetta. Pohjoismaista pelaajia on saapunut Tanskasta ja Ruotsista.
Maailmanmestaruudet ratkotaan kuudessa sarjassa
Ottelut pelataan naisten ja miesten harraste- ja kilpasarjoissa. Lisäksi kisoissa on sekasarja ja business-sarja.
Ensimmäiset pelit alkavat kello 9 perjantaina, ja kisat jatkuvat lauantaina. Kahden päivän aikana pelataan noin 1000 ottelua. Finaalit alkavat lauantaina noin kello 16.
Suopotkupallo-ottelussa kentällä on kustakin joukkueesta kerrallaan viisi pelaajaa ja maalivahti. Joukkueissa on keskimäärin 15 pelaajaa.
Kilpailun järjestävät Hyrynsalmen kunta ja Ukkohallan matkailukeskus.
Suopotkupallo on saanut alkunsa Suomessa. Kisoja järjestetään nykyisin Suomen ulkopuolellakin. Saksassa pelattiin suopotkupallon Keski-Euroopan mestaruuskisat toukokuussa. Mukana oli melkein 100 joukkuetta.
Kaivosvastarintaa Pohjois-Ruotsissa
Luontoaktivistien joukkio vastustaa Pohjois-Ruotsin Jokkmokissa kaivosyhtiön koekairauksia ja -räjäytyksiä. Vastapuolena on brittiläinen kaivosyhtiö Beowulf Mining, joka tutkii Jokkmokissa Kallakin alueella rautamalmiesiintymän kannattavuutta. Poliisin mukaan tilanne on rauhallinen.
Norrbottenin poliisin apulaispäällikkö Anette Nilssonin mukaan luontoaktivistien telttaleirissä on parikymmentä osallistujaa ja tilanne on rauhallinen.  
Suojelijat ovat tehneet kivistä ja puista esteen kaivostutkimusalueelle menevälle maastotielle. Ruotsin yleisradioyhtiön Nordnyttin nettisivujen mukaan barrikadille ei toistaiseksi ole tehty mitään. Norrbottenin poliisin mukaan yhtiön on määrä aloittaa koelouhintaräjäytykset kuun lopussa ja se voi muuttaa tilannetta.  
Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan luontoaktivistit ja kaivosyhtiö ovat tehneet toisistaan rikosilmoitukset poliisille. Aktivistien mielestä yhtiö on tehnyt laittomia koeporauksia. Yhtiön mielestä suojelijat ovat laittomasti häirinneet kaivosyhtiön toimintaa.
Jokkmokin kunta on Ruotsin saamelaisalueella. Kaivosyhtiö Beowulf Mining tutkii siellä lukuisilla laajoilla alueilla malmiesiintymiä. Lontoon ja Tukholman pörssissä listattu yhtiö on kehunut esiintymiä erittäin lupaaviksi. Suojelijoiden mielestä kaivostoiminta uhkaa ympäristöä ja saamelaisten poronhoitoa.
Kuusamon muikkusaaliit poikkeuksellisen runsaita
Muikku on kasvanut hyvin lämpimän alkukesän aikana. Kuusamossa kalastetaan muikkua vuosittain yli 400 000 kiloa. Saalista lähtee Oulun seudun lisäksi Etelä-Suomeen asti.
Kesän muikkusaaliit ovat olleet runsaita Koillismaalla. Muun muassa Kuusamon Kitkajärvestä kalaa on noussut kesä- ja heinäkuun rysäpyynnin aikana jopa poikkeuksellisen paljon.
Kalastajat ovat parhaillaan siirtymässä rysäpyynnistä nuottaukseen.
\- Saalisodotukset ovat korkealla. Jäät lähtivät tänä vuonna aikaisin ja näyttää, että muikku on kasvanut hyvin kesän aikana, kuusamolainen ammattikalastaja Juha Korhonen kertoo.
Kuusamossa muikkua kalastetaan vuosittain yli 400 000 kiloa. Suurin osa saaliista markkinoidaan Oulun seudulle, Kainuuseen ja Etelä-Suomeen.
Reilut kaksi vuotta sitten avattu kalanjalostuslaitos Kuusamon Kalatalo on antanut puhtia kalastukseen Koillismaan alueella. Myös reilu vuosi sitten EU-tuotesuojan saanut Kitkan Viisas -muikku on toiminut hyvin markkinoinnissa.
\- Erityisesti markkinoinnin kannalta Kitkan Viisaan suojaaminen on ollut myönteinen asia, ammattikalastaja Korhonen toteaa.
Jari Korkki: Pekkaset pois!
Tarttis varmaan tehdä jotain muutakin kuin särpiä kuohujuomaa porilaisilla terasseilla, ehdottaa Jari Korkki blogissaan.
Palasin viikko sitten niin kutsuttuihin työtehtäviin ja havaitsin, että Helsinki on varsin viehättävä kesäkaupunki.
**Yhtenä syynä on** tietysti se, että suuri osa Suomen politiikan ja talouden eliitistä on paennut pääkaupungin ahdistavaa ilmapiiriä kaikista mahdollisista paikoista johonkin Poriin.
Todennäköisyys sille, että Helsingin kaduilla harhaillessa törmäisi vahingossa vaateliaita työsuorituksia aiheuttaviin tapahtumiin, on ilahduttavan pieni, mikä helpottaa työelämään tutustumista kesäloman jälkeen.
Mutta murheensa on eliitilläkin. Kun koko jengi ja siinä siivellä puolen Suomen media porisee keskenään jossain länsirannikon terassilla, on ilmiselvää, että kilpailu median huomiosta kiristyy.
**Tällä kertaa kisan** voitti Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus, joka keksi vaatia samalla kertaa sekä lomarahojen että pekkaspäivien poistamista.
Yrittäjän kun ei kuulemma kuulu maksaa työstä, jota ei ole tehty.
Järventaus tiesi varmaan itsekin varsin hyvin, että ”ehdotus” ammutaan heti alas kaikilta mahdollisilta tahoilta.
On aika selvää, että kovin pitkälle ei enää pötkitä sillä, että odotellaan mystisen nousun jostain alkavan.
Samalla logiikalla kun olisi voinut ehdottaa yhtä hyvin myös palkallisten vuosilomien perumista. Samaa tekemätöntä työtä sekin.
**Siitä ei kuitenkaan** päästä mihinkään, että vähitellen pitäisi ehkä alkaa jonkin ongelmanratkaisun pohdiskelun alustavaa miettimistä ennen kun polulla tömistelee karhu vastaan.
On aika selvää, että kovin pitkälle ei enää pötkitä sillä, että odotellaan mystisen nousun jostain alkavan.
Tarttis varmaan tehdä jotain muutakin kuin särpiä kuohujuomaa porilaisilla terasseilla.
**Amerikkaan kadonnut pääministeri **on kutsunut elokuun lopulle työmarkkinajärjestöt, tutkimuslaitokset ja jopa opposition pohtimaan yhteistä kuvaa maan taloudesta.
Jos olisin pääministeri, olisin tehnyt kataiset jo ajat sitten.
Olisiko siinä vihdoin se kohta, jossa voitaisiin porukalla todeta, että nyt kääritään hihat ja aletaan töihin?
Ennen kuin alkaa se puuristin tienuu.
Se kävi kyllä mielessä, että jos olisin pääministeri, olisin tehnyt kataiset jo ajat sitten. Ja kadonnut.
Ei hirveästi huvittaisi kesähelteillä kommentoida jokaista räsäystä joka ikisessä tuutissa.
**Ei minulla mitään Poria** vastaan ole, päinvastoin. Mutta olihan se kieltämättä koomista, kun koko kylä meni alkukesästä täysin sekaisin, kun sinne yhtäkkiä tupsahti karhu.
Jos menee antamaan kaupungilleen nimeksi Karhulinna (Björneborg), niin ei kai siinä voi ihan hirveästi kiukutella, jos muutaman sadan vuoden odottelun jälkeen sinne joku semmoinenkin tömistelee kuin kotiinsa.
Otti reppana porilaiset tosissaan.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Lasitettu parveke voi olla lämpöloukku koiralle
Koiria jätetään autoihin liian pitkäksi aikaa yhtä ajattelemattomasti kuin aiemminkin, mutta ongelmaksi ovat muodostuneet myös lasitetut parvekkeet. Suljetulla parvekkeella lämpötila voi nousta yhtä kovaksi kuin suljetussa autossa.
Lasitettu parveke voi olla koiralle yhtä tukala lämpöloukku kuin auto. Tampereella on tullut tietoon joitakin tapauksia, joissa koira on lukittu lasitetulle parvekkeelle. Suljetussa tilassa auringonpaiste nostaa lämpötilan nopeasti vaarallisen korkeaksi.
Yleensä ilmoituksen tekee naapuri tai vastakkaisen talon asukas, sanoo vapaaehtoinen eläinsuojeluvalvoja Tiia Karvanen. Eläimistä halutaan pitää huolta.
\- Ihmiset ovat aika huolissaan, sillä he ymmärtävät, kuinka tukalaa suljetulla parvekkeella voi olla.
Autoihin loukkuun jääneet koirat pysyvä ilmiö
Poliisi saa edelleen joka viikko ilmoituksia autoon unohdetuista koirista, sanoo ylikonstaapeli Juha-Pekka Taskinen. Hellepäivinä ilmoituksia tulee parikin päivässä ympäri Pirkanmaata.
Aina pyrimme käymään katsomassa, mikä tilanne on.
\- Riippuu partiosta kuinka ilmoitukseen reagoidaan. Mutta aina pyrimme käymään katsomassa, mikä tilanne on.
Joskus poliisi joutuu murtautumaan autoon joko vääntämällä ikkuna auki tai rikkomalla lasin. Näin piti tehdä esimerkiksi muutama vuosi sitten Valkeakosken asuntomessuilla. Siellä autoon jääneellä koiralla tuli jo vaahtoa suusta, kun se ei saanut happea.
Ilmoittaminen kannattaa
Koiran jättäminen umpinaiseen autoon lämpimällä ilmalla on ajattelemattomuutta. Vaikka lemmikistä pidetään, ei ajatella, että auto voi kuumeta nopeastikin.
Hyvä, että kannetaan huolta.
Aina ei tarvitse autoonkaan koskea, sillä mahdollisuuksien mukaan auton omistaja selvitetään ja häneen otetaan yhteyttä.
\- Siinä vaiheessa, kun poliisi soittaa, ihmiset suhtautuvat pääasiassa hyvin.
Joskus ilmoitus autoon jääneestä koirasta tehdään liiankin herkästi, heti auton ovien mentyä lukkoon. Valkeakosken seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtajanakin toimiva Taskinen ei kuitenkaan moiti.
\- Hyvä, että kannetaan huolta.
Täplärapuja ei saa siirtää ilman lupaa
Täplärapujen luvattomat siirrot uhkaavat jokirapukantoja. Hämeen ely-keskus muistuttaakin, että täpläravun luvaton siirto oman mökkilaiturin pieleen on rangaistava teko.
Ely-keskukset ovat yhdessä sopineet alueista, jonne täpläravun istutus voidaan hallitusti sallia.
 Käytännössä kaikki täplärapukannat kantavat jokiravulle tuhoisaa rapuruttoa, vaikka eivät itse siitä juuri kärsikään.
Kela-korttikokeilusta oli hyötyä Lappeenrannan leipäjonossa
Ulkomaalaiset katosivat nopeasti Lappeenrannan leipäjonosta, kun ruoka-apua jakava seurakunta alkoi tarkistaa henkilöllisyyden jonottajilta.
Henkilöllisyyden tarkastaminen leipäjonossa karsi nopeasti väärinkäytökset pois. Lappeenrannan metodistikirkon leipäjonossa havaittiin viime talvena venäläisiäturisteja, jotka hakivat ruokakasseja.
Pastori Hilkka Laineen mukaan muutamien kelakorttitarkastusten jälkeen rajan takaa tulleet vieraat katosivat jonosta, eikä heitä ole sen jälkeen näkynyt.
Metodistikirkko on jakanut leipäkasseja Lappeenrannassa 12 vuotta, eikä sinä aikana ole Laineen mukaan suurempia väärinkäytöksiä tapahtunut.
Vaarallisten laitosten lähellä asuvien määrä halutaan selvittää
– Suuronnettomuusvaaran aiheuttavat laitokset kartalla
Koottua tietoa suuronnettomuusvaaran aiheuttavien laitosten läheisyydessä olevasta asutuksesta ei ole. Asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) haluaa selvityksen vaarallisten laitosten lähellä olevasta asutuksesta. Suomessa on lähes kolme sataa vaarallisia kemikaaleja käsittelevää laitosta, joihin liittyy suuronnettomuusvaara. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesilla on lista lähes 300 vaarallisia kemikaaleja käsittelevästä laitoksesta, joihin liittyy suuronnettomuusvaara. Se tarkoittaa sitä, että onnettomuuden sattuessa laitoksen ulkopuolella olevat ihmiset tai ympäristö voi olla vaarassa.
Näistä laitoksista 128 on niin sanottuja turvallisuusselvityslaitoksia, joilta vaaditaan sekä laitoksen sisäinen että ulkoinen pelastussuunnitelma. Turvallisuusselvityslaitoksissa Tukes käy kerran vuodessa tarkastuskäynnillä.
Listalla on muun muassa räjähdetehtaita, räjähdevarastoja, voimalaitoksia, öljynjalostamoja ja muita vaarallisia kemikaaleja käsitteleviä laitoksia.
Ympäristöministeriössä valmius osallistua asutuksen määrän selvittämiseen
Laukaan Vihtavuoren räjähdetehtaan vaaratilanne on herättänyt kaavoituksesta vastaavan asuntoministerin pohtimaan, kuinka paljon suuronnettomuusvaaran aiheuttavien laitosten naapurustossa on asutusta ja kunnan toimintaa.
Viranomaisten pitäisi tehdä yhteinen selvitys yhdistelemällä omia tietojaan vaarallisista laitoksista ja niiden ympärillä olevasta rakennuksista, sanoo asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen (sd.).
Tukesillä on Viitasen mukaan tietoja laitosten lähellä olevasta asutuksesta ja Suomen ympäristökeskuksella jonkinlainen asukastietokanta.
\- Jos näitä tietoja yhdistelemme, niin pystymme selvittämään tämän hetken tilanteen, Viitanen sanoo.
Viitasen mukaan ympäristöministeriö on valmis selvitykseen. Hän ei osaa sanoa mitä tapahtuu, jos selviää, että asutusta on vaarallisen lähellä laitoksia, eikä ota kantaa siihen, pitäisikö rakennukset purkaa.
\- Tehostettua valvontaa voitaisiin ainakin tehdä. Mielestäni tällainen kartoitus olisi nyt tarpeen, Viitanen sanoo.
Asutuksen määrä selviäisi pelastussuunnitelmien tietoja yhdistelemällä
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston listojen lisäksi pelastuslaitoksilla on omat tietonsa vaarallisia laitoksia ympäröivästä asutuksesta. Nämä tiedot selviävät pelastussuunnitelmista, jotka paikalliset pelastuslaitokset ovat tehneet. 
\- Tukes on valvova viranomainen, joka arvioi nämä riskit, sanoo ylitarkastaja Alpo Nikula sisäasiainministeriön pelastusosastolta.
\- Asutusta on jonkin verran, mutta valtakunnallista tilastoa minulla ei ole käytettävissä. Se selviää näistä ulkoisista pelastussuunitelmista laitoskohtaisesti, että paljonko sitä asutusta on. Se olisi tietysti selvitettävissä, mutta tällä hetkellä siitä ei ole tarkkaa tietoa.
\- Jos yhdistelisi näistä pelastussuunnitelmista saadut tiedot, niin sillä tavallahan se olisi selvitettävissä, sanoo Nikula.
Aluehallintovarastot valvovat, että kuntien pelastuslaitoksilla on lain mukaiset pelastussuunnitelmat, ja että ne ovat ajan tasalla, sekä sitä, että pelastusharjoituksia tehdään tarpeeksi usein. 
\- Esimerkiksi Etelä-Suomen aluehallintoviraston alueella, missä erittäin suuri osa näistä laitoksista sijaitsee, kaikki pelastussuunnitelmat on tehty ja ne ovat aivan ajan tasalla, Nikula sanoo.
\- Harjoitukset on pidetty suurin piirtein ajallaan. Muutamia huomautuksia niistä on tullut, mutta ne on hoidettu kuntoon.
\- Minulla on se käsitys, että myös muualla asiat ovat hyvässä mallissa, vakuuttaa ylitarkastaja Nikula.
Kaikkien tehtaiden varjossa asuvien ei tarvitse pelätä
Vaikka Turvallisuus- ja kemikaaliviraston suuronnettomuusvaaralistalla on myös lukuisia muita laitoksia kuin räjähdetehtaita, pelastusviranomaisen mukaan kaikki listalla olevat kohteet eivät ole yhtä vaarallisia. 
Vihtavuoren suuronnettomuusvaaratilanne johtui jätekonteista, jotka olivat lähellä räjähdevarastoa.
Alpo Nikulan mukaan räjähdetehtaita ei voikaan asettaa samalle viivallle vaikkapa listalla olevien voimalaitosten tai muiden vaarallisia aineita käsittelevien laitosten kanssa vaarallisuutensa perusteella. 
Kaikkien listalla olevien tehtaiden varjossa asuvien ei hänen mukaansa tarvitse pelätä.
\- Ei missään tapauksessa.
\- Tällaiset laitokset toimittavat turvallisuustiedotteen lähialueen asukkaille. Se uusitaan viiden vuoden välein. Asukkaiden kuulemistilaisuuksia pidetään tässä suunnitelmien laatimsen yhteydessä, joten asukkailla on riittävästi tietoa näistä riskeistä, ylitarkastaja Alpo Nikula  sanoo.
Jenkkiautot ja kellomekot valtaavat Pieksämäen
Pieksämäellä nähdään viikonloppuna kilokaupalla rautaa: kaupunkiin odotetaan rantautuvan lähemmäs tuhat jenkkiautoa viikonlopun kestävään Big Wheels -tapahtumaan.
\- Kyllä odotetaan vähintään saman verran kävijöitä kun viime vuonnakin, eli 10 000 henkeä, tuumaa Johanna Tolonen, Big Wheelsin tapahtumakoordinaattori.
Big Wheels on vakiinnuttanut paikkansa Pieksämäen kaupungissa. Tänä viikonloppuna harrasteautot saapuvat  Pieksämäelle jo kahdennentoista kerran. Harrasteautoja nähdään joka vuosi enemmän. Tänä vuonna odotetaan viime vuoden rajan rikkoutuvan, joten autoja uskotaan tulevan paikalle yli yhdeksänsataa.
-Tänä vuonna on varauduttu ottamaan lisää autoja vastaan ja tehty niille lisätilaa alueelle, Tolonen kertoo.
Harrasteautoille ei ole erillistä ilmoittautumista, vaan paikan päälle voi tulla kuka vain omalla erikoisella ajokillaan. Fiftaripiireissä ollaankin huhuttu, että paikalle saattaisi tänä vuonna saapua näyttelyvoittajiakin.
\- Varmaan eniten tullaan katsomaan jenkkirekkoja. Niitä on varmasti tänäkin vuonna tulossa, tapahtumatuottaja Heikki Skyttä miettii.
Harrastajapiireissä suosituksi noussutta autotapahtumaa on myös kosiskeltu monelle eri paikkakunnalle jo muutaman vuoden ajan.
\- Emme ole vaihtamassa paikkakuntaa, ei ole siis mitään aikeita siihen. Harrastajat ovat olleet tyytyväisiä tämänhetkiseen tapahtuman sijaintiin, Skyttä kiistää huhut.
Auton metsästystä sekä kellomekkoja
Autoja voi tulla ihastelemaan koko perheen voimin. Lapsille on järjestetty erilaista ohjelmaa, mukaan lukien tänä vuonna ensimmäisen kerran järjestetty auton etsimiskilpailu.
\- Tapahtuma-alueelle on rakennettu rastirata lapsille. Lapset eivät yleensä jaksa kävellä koko aluetta läpi ilman, että pitää jonottaa heti jäätelökioskille hetken alueella oltuaan, kertoo Skyttä.
Pieksämäen kulttuurikeskus Poleenissa on lauantaina Savo Vintage -messut, jossa myydään tapahtuman mukaisesti vintage-vaatteita 50-luvulta. Myynnin lisäksi tapahtumassa saattaa vilahdella myös kellomekkoja sekä keilapaitoja kävijöiden yllä.
Tapahtumatäytteinen viikonloppu ruuhkauttaa katuja
Viikonloppuna Pieksämäellä järjestetään Big Wheelsin sekä Savo Vintagen lisäksi myös koiranäyttely, jättikippis ja Savon radan museon tapahtumapäivä. Ihmisiä on siis liikkeellä sekä autoin että kävellen. Liikkuminen kaupungissa on yritetty tehdä mahdollisimman helpoksi ja tapahtumatuottajat toivovatkin, että pieksämäkeläiset jättäisivät oman arkiauton tapahtumapäiväksi kotiin.
Suomi jäämässä jälkeen Karjalan tasavallan tiehankkeista
Suomen rajalle Parikkalaan valmistellaan Karjalan tasavallassa uutta maksullista moottoritietä. Suomen puolella ei olla tehty vielä päätöksiä edes raja-aseman 
avaamisesta henkilöliikenteelle.
Parikkalan-Syväoron rajanylityspaikka on Karjalan tasavallan päämiehen Aleksandr Hudilaisen erityisen kiinnostuksen kohde. Hudilainen haluaa avata sen henkilöliikenteelle ja  kehittää siitä uuden vilkkaasti liikennöidyn kuljetusväylän Karjalan kautta syvemmälle Venäjälle.
Nykyisen Suomen rajalle Syväoroon vievän tien urakkasopimukset on allekirjoitettu ja uudistetun tien pitäisi valmistua ensi vuonna. Myös uuden nelikaistaisen maksullisen moottoritien valmistelu Syväorosta Petroskoihin ja sieltä eteenpäin aina Uralille saakka on jo aloitettu. 
\- Karjalan päämies on allekirjoittanut tähän liittyvät asiapaperit ja kilpailutus on suoritettu. Siitä voi jokainen päätellä, että rakennetaanko vai ei, Karjalan päämiehen suomalainen neuvonantaja Pauli Haatainen sanoo.
Aleksandr Hudilainen allekirjoitti kesäkuussa Pietarin investointifoorumissa sopimuksen moottoritien rakentamisesta Luoteis-Venäjän kuljetusväylä -yrityksen kanssa. Miljardihankkeen rahoitus on yksityisellä pohjalla.
\- Meillä on ryhmä yksityisiä sijoittajia Venäjältä ja ulkomailta muun muuassa  Suomesta, Luoteis-Venäjän Kehitysväylä -yhtiön toimitusjohtaja Dmitri Belkin sanoo.
Myös hankkeen pääurakoitsija tulee Belkinin mukaan Suomesta.
Karjalan päämiehen neuvonantaja Pauli Haatainen hämmästeleekin suomalaisten hidastelua uuden rajanylityspaikan kehittämisessä.
\- Venäjän puolella rakennetaan ja laitetaan infraa kuntoon mutta Suomen puolella ollaan rankasti jäljessä. Todennäköisesti tässä käy niin, että Venäjän puolella infrastruktuuri on valmiina, mutta sitten Suomen puolella vielä ihmetellään, että mitä tässä tehtäisiin, Haatainen laukoo.
Liittovaltion tie etuajassa
Myös muut tiehankkeet etenevät nyt vauhdilla Karjalan tasavallassa. Uuden Pietari-Petroskoi -liittovaltiontien ensimmäinen osa Hiitolassa on lähes valmis ja koko hanke on vuoden edellä aikataulusta. Hankkeisiin tutustumassa käynyt Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg on vaikuttunut.
\- Todellakin siellä syntyy. Tienrakennus etenee siellä niin liittovaltion tiellä kuin muillakin teillä vauhdikkaasti eteenpäin ja uutta suunnitellaan. Siellä oli suunnitteluryhmät maastossa.  
Kings-kapteenille pitkä jatkosopimus
Los Angeles Kings on solminut kahdeksan vuoden jatkosopimuksen Dustin Brownin kanssa.
Dustin Brown on solminut kahdeksan vuoden jatkosopimuksen
NHL-seura Los Angeles Kingsin kanssa. 
Joukkueen kapteenin sopimus on lehtitietojen mukaan 47
miljoonan dollarin arvoinen ja se pitää hänet seurassa kauteen 2021–22 asti.
Brown on pelannut koko yhdeksänvuotisen NHL-uransa
kalifornialaisseurassa, joka varasi hänet vuoden 2003 varaustilaisuudessa
kolmantenatoista.
Hyökkääjä teki päättyneellä kaudella 46 runkosarjaottelussa
29 pistettä. Pudotuspeleissä hänen tahtinsa kuitenkin laantui, kun hän teki 18
ottelussa vain neljä pistettä.
Palkkaturvamenot jatkavat kasvuaan Lapissa
Vaikea taloustilanne näkyy palkkaturvamenojen kasvuna. Viime vuonna palkkaturvaa maksettiin Lapissa puolet edellisvuotista enemmän. Tänä vuonna summa on kasvanut lähes kolmanneksella verrattuna vuotta aiempaan.
Lapin ELY-keskus on maksanut palkkaturvaa heinäkuun puoliväliin mennessä 420 000 euroa, mikä on satatuhatta euroa enemmän, kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Palkkaturvana on maksettu runsaan sadan työntekijän saatavia yli 50 yrityksestä. Suurin osa maksettiin konkurssien yhteydessä.
Yli neljännes alkuvuoden palkkaturvarahoista meni Lapissa rakennusalalle. Seuraavaksi eniten meni ravintolaliiketoiminnalle ja kuljetuspuolelle.
Palkkaturvasta maksetaan palkkoja, joita yritykset eivät pysty maksamaan työntekijöilleen esimerkiksi konkurssitilanteessa.
Yötyöt ovat tietyömaalla turvallisuusriski
Tietöiden tekeminen öisin heikentää työmaiden turvallisuutta enemmän kuin mikään muu yksittäinen tekijä. Vuosittain tietyömailla kuolee yhdestä kahteen ihmistä.
Tietöitä tehdään yhä enemmän yöaikaan, sillä tilaajat haluavat välttää liikenteen ruuhkautumista. Yötyöt ovat kuitenkin turvallisuusriski sekä työntekijöille että muille liikenteessä liikkujille.
\- Yöllä liikkuu enemmän rattijuoppoja ja muiden päihteiden vaikutuksen alaisena olevia autoilijoita. Näkyvyys on myös huono, sanoo NCC Roadsin laskentapäällikkö Juuso Lukkarinen.
Asenne turvallisuutta kohtaan parantunut
Päiväsaikaan suurimpia ongelmia aiheuttavat autoilijoiden liian suuri nopeus ja läheltä ajaminen. Lukkarinen sanookin, että turva-alueet ovat Suomessa huomattavasti pienempiä kuin muissa maissa. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että suhtautuminen turvallisuuteen on parantunut.
\- Viimeisen viiden vuoden aikana asenne turvallisuutta, liikennejärjestelyjä, huomiovärejä ja jopa kypärän käyttöä kohtaan on parantunut, Lukkarinen toteaa.
NCC Roadsin etumies Sami Pyyhtiää liikenteen keskellä työskenteleminen ei pelota.
\- Välillä säikähtää, kun auto ajaa turhan kovaa läheltä, mutta äkkiä siihenkin tottuu, Pyyhtiä sanoo.
Vuosittain tietyömailla kuolee yhdestä kahteen ihmistä. Läheltä piti -tilanteita sattuu usein.
\- Joskus on meidän kolamiehemme kantapäiltä auto ajanut, mutta onneksi ei silloinkaan sattunut mitään enempää, Pyyhtiä muistelee.
SAMK:n yt-neuvottelut kestävät pitkään
Lopulliset tulokset saatetaan saada vasta vuoden vaihteessa, sillä valtiovallan on ensin käsiteltävä oppilaitoksen toimilupahakemus. Samk:n hallitus jättää toimilupahakemuksen syyskuussa, mutta vastausta odotetaan vasta marraskuussa.
Satakunnan ammattikorkeakoulun henkilöstöjärjestelyt saattavat selvitä vasta loppuvuoden aikana.
Samk:n hallitus jättää toimilupahakemuksen syyskuun loppuun mennessä. Toimitusjohtaja Juha Kämärin mukaan valtiovallan vastaus on odotettavista marraskuussa. Tämä tarkoittaa sitä, että kesäkuussa aloitettujen yt-neuvottelujen tulokset selvinnevät vasta vuoden vaihteessa.
Samk:n koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut saattavat johtaa muutoksiin työtehtävissä ja enintään 70 henkilön työsuhteeseen.
Neuvotteluissa kesätauko
Satakunnan ammattikorkeakoulu etsii yhteensä jopa 10 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2018 mennessä. Seuraavan kerran yt-neuvotteluja jatketaan elokuussa. Tähän mennessä säästötoimiin on löydetty 18 eri vaihtoehtoa.
\- Suurin osa täytyy toteuttaa, mutta kaikkea ei tarvitse. Siksi näitä vaihtoehtoja on hahmotettu, sanoo Satakunnan ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja, rehtori Juha Kämäri.
CNN: Detroitin konkurssi ei juuri vaikuta kaupunkilaisten arkeen - ainakaan heti
Työntekijäliitot vastustavat leikkauksia, mutta toistaiseksi ne eivät ole uhanneet ryhtyvänsä lakkoihin.
Perjantai valkenee tavallisille detroitilaisille pitkälti samanlaisena kuin ennen konkurssia, uutisoi CNN.
Kanava siteeraa Michiganin kuvernööri Rick Snyderiä, jonka mukaan "päivän pitäisi olla aivan tavallinen". Hän arvioi kaupungin palvelutason kohenevan tulevaisuudessa.
\- Tiedän, että tämä on monien mielestä pohjakosketus kaupungin historiassa. Tämä kuitenkin johtaa meidät oikealle polulle palvelujen parantamisessa, Snyder sanoi CNN:lle.
Hätätilajohtaja Kevyn Orrin mukaan Detroitilla ei ole varaa maksaa 11,5 miljardin dollarin edestä eläkkeitä, terveydenhuollon maksuja ja vakuudettomia velkoja kaupungin ammattiliitoille ja sijoittajille. Orrin suunnitelmiin sisältyy velkojen leikkaaminen jopa 83 prosentilla.
Palomiehet: Voitte luottaa meihin
Työntekijäliitot ovat ilmoittaneet vastustavansa leikkauksia. Toistaiseksi ne eivät ole uhanneet lakoilla tai muilla työtaistelutoimilla.
\- Detroitin palomiehet jatkavat tehtävissään tänä vaikeana aikana. Voitte luottaa meihin, vakuutti kaupungin palomiesten liitto torstai-iltana.
CNN:n haastatteleman konkursseihin erikoistuneen asianajajan mukaan kaupungin palvelujen pitäisi häiriintyä vain vähän. Tilanteen selkiytymistä joudutaan kuitenkin odottelemaan pitkään, sillä pelkästään konkurssioikeudenkäynnin alku saattaa venyä useilla kuukausilla.
Seuraavaksi oikeus kuulee liittoja ja muita velkojia päättäessään konkurssisuojan yksityiskohdista.
\- Kaupungin on osoitettava, että se on toiminut hyvässä uskossa neuvotellessaan velkojien kanssa. Kyse ei siis ole vain siitä, onko rahaa vai ei, kertoi asianajaja Michael Sweet CNN:lle.
Sweetin mukaan etenkin eläkkeitä ja muita maksuja koskevia kiistoja voidaan joutua puimaan Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessa vielä vuosien kuluttua.
Kankaanpään kissatalo sai yllättävän synninpäästön
Viime viikolla kissojen oloihin tutustunut kunnaneläinlääkäri ei löytänyt talosta vahvistusta eläinsuojelun laiminlyönnille. Talon omistaja on lupautunut kuitenkin siirtämään kissat pois talosta vielä kesän aikana.
Vapaaehtoisten eläinsuojelijoiden esiin nostamat kankaanpääläiset kissat siirretään pois asuintalostaan vielä kesän aikana. Eläinsuojelijoiden mukaan kymmeniä kissoja on vuosia elänyt kankaanpääläisessä talossa jätösten, kuolleiden eläimien, roskien ja mädäntyneiden ruuantähteiden keskellä.
Viime viikolla kissojen oloihin tutustunut kunnaneläinlääkäri Tapio Lehtiö ei löytänyt talosta kuitenkaan vahvistusta väitteille eläinsuojelun laiminlyönnistä.
\- Tässä tapauksessa ei missään nimessä ole mistään heitteillejätöstä kysymys. Minusta tilanne ei todellisuudessa vastaa sitä, mitä lehdissä on kirjoitettu. Eihän se mitään siistiä ole, mutta ei ne kissat minun käsittääkseni kärsi siellä, Lehtiö sanoo.
Lehtiön mukaan asiaa hoidetaan hyvässä yhteisymmärryksessä talon omistajan kanssa.
\- Nyt on omistajan kanssa sovittu, että talo tyhjennetään kissoista vielä tämän kesän aikana.
"Omakotitalovajetta on pian pakko paikata"
Valmistaloteollisuus on jo usean vuoden kamppaillut kannattavuuden kanssa. Pietaloteollisuus ry:n edustaja uskoo valoisasti, että tilanteen on pakko muuttua pian. Usko pohjautuu tilastoihin. Suomessa on viime vuosina valmistunut tarpeeseen nähden liian vähän koteja, joten patoutuman on purkauduttava.
Arvioiden mukaan Suomessa pitäisi rakentaa vuosittain 33 000 - 35 000 uutta pientaloa, rivitaloasuntoa tai vuokra-asuntoa, jotta suomalaisten asumistarve saataisiin tyydytettyä. Useana viime vuonna rakennusvauhti on ollut vain noin 25 000 erityyppistä asuntoa.
Talotehtaat ovat kamppailleet vaikeuksissa, kun epävarmat suhdanteet ovat karsineet asiakkaiden ostohaluja. Saman ovat tehneet asiakkaille pankkien kiristyneet vakuusvaateet.
Vaikean taloudelliseen tilanteen vuoksi esimerkiksi teollisesti valmistettuja omakotitaloja valmistunee  Pientaloteollisuus PTT ry:n mukaan tänä vuonna vain noin 7000, kun vajaa kymmenen vuotta sitten yli 11 000.
Muutoksen pakko tulla
Pientaloteollisuus PTT ry:n hallituksen jäsen Antti Hietaniemi Perhosta vahvistaa, että kuluvasta vuodesta on tulossa jälleen synkkä. Taloteollisuuden liikevaihdon viime vuoden madonluvuista tullaan vielä 15-20 prosenttia alas. Alalla nähdään Hietaniemen mukaan lisää omistusjärjestelyitä, konkursseja ja irtisanomisia.
Laivan kokan on Hietaniemen mukaan kuitenkin pian pakko kääntyä.
Pientalojen kokonaismäärässä on useana vuonna jääty tavoitteesta, joten maahan on syntynyt omakotitalovaje. Patoutuman on pakko pian purkautua. 
\- Pientalojen kokonaismäärässä on useana vuonna jääty tavoitteesta, joten maahan on syntynyt omakotitalovaje. Patoutuman on pakko pian purkautua. Vajetta on paikattava.
Pankkien lainanannossa ei ole näkyvissä löystymistä. Päinvastoin, toteaa pankkialalla ennen taloteollisuutta työskennellyt Hietaniemi.
\- Ollaan ennemminkin menossa 1980-luvun tilanteeseen, jossa lainaa ei tahtonut saada millään. Muutos 1990-luvun löysän rahan tilanteeseen on valtava.
Miksi sitten asuntojen tarve olisi niin suuri, että vaikeasta taloustilanteesta johtuva patouma lähtisi purkautumaan? Hietaniemellä on kaksi perustetta:
\- Muuttoliike maaseudulta asutuskeskuksiin jatkuu edelleen. Lisäksi maahanmuutto on tosiasia. Suomeen muuttaa joka vuosi enemmän ja enemmän ihmisiä ulkomailta. Jossakin näiden ihmisten on asuttava.
Painopiste julkisessa
Suomessa on kymmeniä firmoja, joissa tehdään valmistaloja. Iso osa on pieniä yrityksiä. Alan kymmenen suurinta tehdasta tuottaa noin 80 prosenttia maan valmistaloista. Tuotannosta yli puolet tehdään neljässä pohjalaismaakunnassa.
Heikko suhdanne on iskenyt myös pohjalaisiin talotehtaisiin. Viime vuoden lopulla osassa tehtaista käytiin yt-neuvotteluita. Näistä Kruunupyyssä sijaitseva Teri-talot joutui irtisanomisiinkin.
Halsualla toimiva Teijo-Talot Pohjanmaa on löytänyt liiketoimintaansa ratkaisun, jossa omakotirakentamisen lama ei leikkaa koko tuotantoa. Yritys on erikoistunut julkiseen rakentamiseen ja siirrettäviin taloihin. Halsualla valmistuu esimerkiksi kouluja ja päiväkoteja.
\- Viime vuoden neljän miljoonan euron liikevaihdosta suurin osa tuli julkiselta puolelta. Suomessa on valtava tarve tällaiselle rakentamiselle, kertoo toimitusjohtaja Arto Koskela.
Suomessa on valtava tarve tällaiselle rakentamiselle.
Kunnat eri puolella Suomea kamppailevat juuri nyt sisäilmaongelmaisten rakennustensa kanssa, joten Teijo-Talojen päiväkoti- tai koulumoduuleille on ollut kysyntää. Yksin Kokkolaan yhtiö on toimittanut jo viisi koulua tai päiväkotia, kuudes valmistuu juuri.
Rahahanat eivät julkisellakaan sektorilla ole täysin auki, toteaa Koskela.
\- Kunnissa vain on sama ongelma, eli mistä saada rahoitus kouluihin ja päiväkoteihin, kun valtio kiristää otettaan.
_Artikkelissa on  19.7. kello 9.30 täsmennetty asumistarve-termiä, niin että tarvetta olisi kaikentyyppisille kodeille, pientaloille, rivitaloasunnoille tai vuokra-asunnoille, eikä pelkästään pientaloille. Artikkellin on myös lisätty luku teollisesti valmistettujen omakotitalojen määrästä._
Joensuun Osuuspankkitalon pohjatyöt vaativat erikoistukiseinän
Joensuun Kauppatorin kupeeseen Koskikadulle rakennettava Osuuspankkitalo vaatii paljon erikoispohjatöitä. Ennen paalutuksen alkamista kortteli ympäröidään muun muassa ponttiseinällä, joka tukee ympäröiviä katuja. Erikoistyöt johtuvat Joensuun keskustan pehmeästä maasta.
Joensuun Kauppatorin varteen nousevan Osuuspankin konttori- ja asuintalorakennuksen pohjatöitä tehdään pitkään ja huolella. Rakentaminen on Joensuussa monia muita kaupunkeja kalliimpaa ja vaikeampaa joen suistoalueen maapohjan takia.
Joensuun maa on kuin kasa kirjanlehtiä
\- Joensuun maa on kuin kasa kirjanlehtiä. Joka toinen on hiekkasivu ja joka toinen savisilttiä, kuvailee Osuuspankkitalon maapohjatöitä suunnittelevan Civilpro Oy:n rakentajakonsultti Sakari Panhelainen.
Pohjavesi kolmessa metrissä
Koskikadulle nousevan rakennuksen pohjan ympärille rakennetaankin tukeva ponttiseinä, joka estää ympäröivien katujen valumisen. Seinä ankkuroidaan kiinni 15 metrin syvyydessä olevaan kallioon.
\- Joensuussa ei mennä tavallisesti 2,5-3 metriä maan alla olevan pohjaveden alapuolelle. Iso Myyn kohdalla se tehtiin ja tähänkin taloon tulee alas pysäköintipaikkoja, joten se vaatii erikoistoimenpiteitä, Panhelainen sanoo.
5,4 kilometriä paalua
Pohjatöiden jälkeen alueella alkaa teräspaalujen asentamistyö. Kortteliin nakutetaan 600 eri paalua, eli yhteensä 5,4 kilometriä terästä. Materiaalista johtuen toimenpiteestä ei tule niin paljon ääntä kuin perinteisten betonipaalujen asentamisesta.
\- Se on hiljaisempaa. Meidän onni paaloituksen osalta on, että ympäröivissä taloissa ei ole puupaaluja, jotka ovat ajan saatossa kostuneet, Panhelainen sanoo.
Syksyllä aloitetaan uuden talon pääurakoitsijan haku. Parhaillaan taloon haetaan myös lounasravintolayrittäjää. Lopullisesti uuden Osuuspankkitalon on tarkoitus avata ovensa vuonna 2015.
Useiden lintulajien syysmuutto on jo täydessä vauhdissa
Useiden lintulajien syysmuutto on jo täydessä vauhdissa. Muutto on alkanut esimerkiksi kahlaajien ja lokkien osalta. Kesän aikana lintubongarit ovat tehneet myös lukuisia harvinaisia havaintoja.
Esimerkiksi Kontiolahden Kylmäsuolla on tehty havaintoja 2-3 ruostesorsasta.
\- Ovat siellä varmasti vieläkin, sanoo Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Lehtoranta.
Värtsilässä on puolestaan havaittu viirusirkkalintu ja Liperin Ahonkylässä mustaotsalepinkäinen.
Nyt kun matalapaine saapui, niin havaintoja voi tehdä.
Matalapaine tuo muuttajat näkyville
Kahlaajien sekä nauru- ja pikkulokkien muutto on sen sijaan jo täydessä käynnissä.
\- Nyt kun matalapaine saapui, niin havaintoja voi tehdä. Korkeapaineen aikanahan ne lentävät korkealla, Lehtoranta kertoo.
Moni bongari odottaa tällä hetkellä myös käpytikkojen vaelluksen alkamista, jonka odotetaan käynnistyvän tämän tai ensi viikon aikana.
Itä-Suomeen tulee vaihto-opiskelijoita enemmän kuin lähtee
Itä-Suomen yliopisto houkuttelee eniten saksalaisia. Vaihtoon lähtevien määrä on viime vuosina laskenut.
Itä-Suomen yliopistoon saapuvien vaihto-opiskelijoiden määrä on kasvanut viime vuosien aikana. Eniten ulkomaalaisia opiskelijoita saapuu Saksasta. Tämän jälkeen eniten vaihto-opiskelijoita saapuu Espanjasta, Ranskasta ja Puolasta.
Sen sijaan vaihtoon lähtevien määrä on laskenut. Vaihtoon lähtiessä suosituimpia kohteita ovat Saksa, Iso-Britannia ja Ruotsi.
Lisäksi kiinnostus Aasiaan on nousussa, etenkin Kiina kasvattaa suosiotaan. Myös Pohjoismaihin lähdetään mielellään vaihtoon, mutta naapurimaiden opiskelijoilla ei ole kiinnostusta tulla Suomeen.
Vuosittain Itä-Suomen yliopiston opiskelijoista lähtee vaihtoon noin 300 opiskelijaa. Saapuvia opiskelijoita on lähes 500.
"Hyvässä tasapainossa"
\- Suomella on hyvä maine Saksassa. Vaihto on hyvässä tasapainossa, Itä-Suomen yliopiston kansainvälisten liikkuvuuspalvelujen suunnittelija Mia Laurila sanoo.
Valtakunnassa trendi on päinvastainen – vaihtoon lähtö on suositumpaa kuin Suomeen saapuminen.
\- Vaikea sanoa, miksi Pohjoismaista ei tule vaihto-opiskelijoita meille. Voi olla, että Suomea ei koeta tarpeeksi kiinnostavaksi, Laurila arvelee.
\- Suomalaisilla on myös etua pohjoismaisten kielten osaamisesta, kun he lähtevät naapurimaihin. Pohjoismaista tulevilla tätä ei tietenkään ole.
Komea maitolaituri pitää vireänä Lapuan Tiistenjokea
Lapuan Tiistenjoella miesporukka juhli 20 vuotta sitten pienen tytön syntymää. Juhlissa syntyi pähkähullu idea maitolaiturin rakentamisesta keskelle kylää. Samainen maitolaituri on kannatellut ja pitänyt kylää vireänä. Maitolaiturin ympärille on järjestetty toinen toistaan komeampia juhlia. Uudet maitolaiturijuhlat ovat jälleen lauantaina.
Lapuan Tiistenjoella keskellä kylää on seisonut pari vuosikymmentä entisajan mallin mukaan rakennettu maitolaituri. Enää ei tuolle laiturille tuoda aamuisin maitotonkkia, mutta laiturilla on kylälle symbolinen, vireyttä kannatteleva voima.
– Perimmäinen ajatus on maaseudun ylläpitäminen ja täällä viihtyminen niin, jotta kaikki tapahtumat eivät olisi metropoleissa, perustelee MTK Tiistenjoen yhdistyksessä aktiivisesti toimiva Veli Sipilä. Tuottajayhdistyksessä toimii niinsanottu Komiat traktorit -työryhmä, joka ideoi maitolaituritapahtumia.
– Pidämme olemattomasta asiasta hauskaa ja järjestämme mukavia tapahtumia omalle kylälle ja omin voimin.
– Vielä 30-40 vuotta sitten joka tienpäässä oli maitolaitureita. Nyt ne ovat lahonneet ja poltettu. Maitolaituri on yksi kulttuurimuoto. Me pidämme tiukasti kinni siitä, että maitolaiturin merkitys säilyisi maaseudulla. Aivan niin kuin Irlantiin kuuluu se pubi ja kirkko, niin meillä Suomessa on tämä maitolaituri tienposkessa.
Idea syntyi varpahaisissa
Lauantain maitolaiturijuhlissa on yksi kutsuvieras ylitse muiden. Hän on 20-vuotias nuori nainen, jonka syntymä sai Tiistenjoen miehet toimimaan.
– Ideahan lähti hullusta jutusta. Miesporukalla pidimme "varpahaasia", kun tyttö oli syntynyt. Saimme idean, että tehdään kylälle maitolaituri. Meillä poltti jalkojen alla, jotta "tarttis teherä jotaki". Niin me raavahat miehet olimme sanojemme takana ja rakensimme maitolaiturin.  Olikin vähän komiat juhlat silloin; Värttinä oli laituria vihkimässä, ja Irlannista saakka tuli ihimisiä Tiistenjoelle.
–  Jos tämä tyttö ei olisi syntynyt, voisi olla, ettei koko maitolaituria olisi olemassakaan.
Monta käyttöä
Ennen maaseudun maitolaiturilla oli monenlaista käyttöä. Kyläkulman nuoret kokoontuivat maitolairurille ja siellä syntyivät myös monet romanssit.
Tiistenjoella laituria on juuri korjailtu.
– Pääskyset tekivät sinne heti pesänsä, jotta kyllä tämä jatkuvasti on käytössä, Veli Sipilä nauraa.
Maitolaiturlle pyöräilevät aamutuimaan naapurikylästä Haapakoskelta Markku ja Seija Välkkilä. He merkkaavat aamun ajetut kilometrit kylien väliseen haastevihkoon. Kesän mittaan pariskunta on jo ajellut arviolta 400-500 kilometriä.
– Haapakoski on aina niskan päällä. En tiedä onko meillä enemmän porukkaa vai aktiivisuutta, mutta kyllä me johdamme aika selvästi, Markku Välkkilä kuittaa.
Lehmänmunat esille
Tiistenjoen maitolaiturijuhlilla on parhaimpina vuosina vieraillut monituhatpäinen yleisö. Tällä kertaa juhlien teema on maito. Esillä ovat muun muassa maidon kuljetusmuodot ja kirnuaminen.
Lapsia varten tiistenjokelaiset varaavat tusseja ja valkoisia rehupaaleja eli Veli Sipilän mukaan lehmänmunia. Luvassa on piirustuskisa.
Kun lehmät on saatu illalla takaisin laitumelle, päivä jatkuu musiikin ja tanssin merkeissä.
Marja Bothnia Berries laajensi marjanpoimintabisneksen Ruotsiin - yhtiöllä yli tuhat ulkomaista marjanpoimijaa 
Marjayhtiö Marja Bothnia Berries hankkii lisäsatoa ulkomailta. Suomen marjamäärät kun eivät yksinkertaisesti riitä. Marjayhtiön Ruotsin vienti on ollut kovassa nousussa perinteisten Euroopan ja Aasian markkinoiden lisäksi. Mustasaaressa toimiva yhtiö on pyrkinyt varmistamaan kilpailuasemaansa naapurimaassa perustamalla tytäryhtiön Pohjois-Ruotsiin.
Marja Bothnia Berries -yhtiön ensisijainen syy suunnata Ruotsiin on ollut tarve varmistaa, että yritys saa marjaa myös jatkossa.
\- Meidän pitää turvata marjan saanti. Tarvitsemme muita alueita, Suomi ei enää riitä meille. Toisaalta ruotsalaiset yritykset ovat iloisia siitä, jos olemme myös paikan päällä, kertoo yhtiön vientipäällikkö Ben Strömsten.
Tällä hetkellä yrityksen Ruotsin vienti on kovassa kasvussa. Lisääntyneen Ruotsin viennin myötä Åselen kunnassa sijaitsevasta Bothnia Bär -yhtiöstä on tullut tärkeä paikallinen logistiikkakeskus. Marja Bothnia Berries perusti tytäryhtiönsä Pohjois-Ruotsiin jo pari vuotta sitten.
Marjanpoiminta alkamassa
Tänä kesänä Marja Bothnia Berries tuo Ruotsiin 200 marjanpoimijaa Thaimaasta. He ovat parhaillaan aloittamassa työsarkaansa ruotsalaismättäillä. Myös Suomessa mustikkasadon kimppuun isketään näinä päivinä.
\- Nyt eletään hyvin tärkeää aikaa, eli mennään fyysisesti metsään katsomaan, että löytyykö niitä marjoja niin paljon kuin on ennakolta arvattu, Strömsten sanoo.
Ruotsissa kerätyt mustikat ja puolukat kuljetetaan puhdistettavaksi Mustasaaren tehtaalle, mistä ne jatkavat matkaansa Eurooppaan, Aasiaan tai takaisin Ruotsiin.
\- Se mikä tekee tämän erityisen mielenkiintoiseksi on se, että Ruotsissa esimerkiksi puolukkahillon kulutus on moninkertainen Suomeen verrattuna.
Ruotsin marjametsistä kerättävä marjamäärä on Suomen saaliiseen verrattuna kaksinkertainen.
Poimijoiden määrä ei ole lisääntynyt
Marja Bothnia Berriesien marjanpoiminta nojaa ulkomaalaisten poimijoiden innokkuuteen.
\- Voi sanoa näin, että ilman poimijoita ei meitäkään ole. Se on loppu sinä päivänä, jos ei tule poimijoita, Strömsten toteaa.
Ruotsissa poimivien thaimaalaisten lisäksi yritys tuo Lappiin 700 thaimaalaista ja noin 250 ukrainalaista. Poimijoiden määrä ei ole edellisvuosista mainittavasti lisääntynyt.
Strömsten uumoilee, että kesän marjasato on Lapissa. Kaiken kaikkiaan hän veikkailee sadon olevan keskinkertainen.
\- Hillaa on tullut enemmän kuin aikaisemmin. Puolukasta on ennenaikaista sanoa. Mustikasta veikkaan keskivertosatoa.
Parkkipaikan alta löytynyt Richard III saa miljoonahautajaiset
Kateissa olleen Englannin kuninkaan luut haudataan uudelleen - tällä kertaa kuninkaalle sopivin menoin. Richard III:n jäänteet löytyivät leicesteriläisen parkkipaikan alta.
Merkitsemättömään hautaan haudattu Englannin Richard III saa vihdoin kuninkaalle sopivan haudan. Leicesterissä parkkipaikan alta löytynyt kuninkaan luuranko haudataan ensi vuonna kunnollisin menoin. Britannian viranomaiset sanoivat käyttävänsä hautajaisiin peräti miljoona puntaa eli reilut 1,1 miljoonaa euroa.
Leicesterin katedraalin viranomaiset kertoivat, että Richardille rakennetaan hauta erityisesti hänelle omistetulle alueelle katedraalissa. Suunnitelmissa on muun muassa uusi lattia ja lyijylasi-ikkuna.
Rikhard III kuoli vuonna 1485 Bosworth Fieldin taistelussa ollessaan vain 32-vuotias. Hänet haudattiin ilman arkkua kirkkoon, joka katosi Englannin uskonpuhdistuksen myllerryksissä.
Oiva hymyilee jo Meri-Lapissa
Oiva-merkinnät on otettu käyttöön myös Meri-Lapissa. Uusi järjestelmä kertoo elintarvikevalvonnan tulokset internetissä ja myöhemmin myös yrityksen sisäänkäynnillä. Valvonnan tuloksesta saatu hymynaama kuvaa turvallisuusasioiden tasoa kyseisessä ravintolassa tai myymälässä.
Tornion, Keminmaan ja Tervolan terveystarkastajat ovat kiertäneet touko-kesäkuussa muun muassa ruokakaupoissa, kioskeissa, lounasravintoloissa, suurkeittiöissä, pikaruokapaikoissa, kouluissa ja päiväkodeissa. Samalla tarkastajat ovat, palautteen lisäksi, jakaneet paikoille Oiva-hymiöitä, jotka kuvaavat yritysten tämänhetkistä tilannetta.
Oiva-hymiöitä on kaikkiaan neljä erilaista: Oivallinen, Hyvä, Korjattavaa ja Huono.
Mitä leveämmin Oiva hymyilee, sitä paremmin asiat ovat.
Tornion kaupungin terveystarkastaja Eija Jokinen kertoo, että tarkastuksissa on kiinnitetty huomiota muun muassa yleiseen hygieniaan, ruuan valmistukseen ja pakkausmerkintöihin.
Jokisen mukaan julkinen tieto on hyväksi sekä kuluttajalle että yrittäjälle.
\- Jokainen kuluttaja on varmaan kiinnostunut omista ruokapaikoistaan ja myymälöistään. Myös yrittäjä voi tuoda asiakkaille tietoa, missä kunnossa hänen yrityksensä on. Eli mitä leveämmin Oiva hymyilee, sitä paremmin asiat ovat siellä, Jokinen sanoo.
Julkisuus lisää yrittäjän intoa
Jokinen kertoo, että tavoitteena on palvella kuluttajia mahdollisimman hyvin.
\- Pidän meidän elintarvikehygieniaa ihan hyvällä tolalla tälläkin hetkellä, mutta kun tämä tulee julkiseksi niin luulen, että se tuo vielä enemmän yrittämisen halua toimijan puolella, Jokinen arvioi.
Jokisen mukaan kuluttajat ovat jo pitkään toivoneet, että heidän käyttämiensä ravintoloiden ja muiden palveluiden elintarvike- ja hygieniavalvonnan tulokset olisivat julkisesti mahdollisen helposti saatavia.
Internetin lisäksi Oiva-merkinnät ovat esillä ensi vuoden alusta lähtien toimijoiden julkisissa tiloissa.
Keitele Groupin nokkamies arvostelee siirtomaapuheita
Puunjalostuskonsernin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio ei niele ajatusta, että Itä-Suomi ei hyödyntäisi tarpeeksi puuraaka-ainettaan. Työ- ja elinkeinoministeriön virkamies Pekka Tiainen arvosteli viime viikolla Itä-Suomea alueeksi, joka tuottaa raaka-aineita, mutta ei jalosta niitä tarpeeksi.
Keitele Groupin hallituksen puheenjohtaja, teollisuusneuvos Ilkka Kylävainio toppuuttelee arvostelua, jonka mukaan Itä-Suomi on puuraaka-aineensa hyödyntämisessä siirtomaa.
Itä-Suomi-työryhmän puheenjohtaja Jouni Backman sekä työ- ja elinkeinoministeriön virkamies Pekka Tiainen moittivat äskettäin itäsuomalaisia siitä, että muun muassa puun tarjoamia työllistämismahdollisuuksia jätetään käyttämättä.
\- Pohjois-Savossa sahataan noin 1,4 miljoonaa kuutiota sahatavaraa, ja voidaan sanoa, että täällä käytetään kyllä maakunnan tukit täysimääräisesti ja Pohjois-Savossa jalostetaan erittäin mittavasti puuta, keskimääräistä enemmän jos verrataan koko Suomea, Kylävainio perustelee.
Vaikka hakatut tukit nyt jalostetaan omassa maakunnassa, hakkuumahdollisuuksia olisi nykyistä enemmän, myöntää Kylävainio. Lisäksi kuitupuu kulkee valtaosin jalostettavaksi Etelä-Karjalaan ja Kymenlaaksoon.
Pohjois-Savossa jalostetaan erittäin mittavasti puuta, keskimääräistä enemmän jos verrataan koko Suomea.
Liimapuutehtaan laajennus koevaiheessa
Keitele Groupin liimapuutehtaan laajennus valmistuu lopullisesti syyskuussa. Uusi liimapuulevyjen puristin on saatu juuri koekäyttöön. Laajennuksen jälkeen liimapuutuotanto Keiteleellä kaksinkertaistuu. Tehdas on tuotannoltaan Euroopan suurin.
Ensi ja seuraavana vuonna yhtiö investoi myös sahan tuotannon lisäämiseen. Uusia työntekijöitä Keiteleelle on jo palkattu 20, ja tuotannon lisäysten myötä työpaikkoja syntyy vielä 30 lisää.  Nyt työntekijöitä on yhteensä hiukan yli 300. 
Kairoon jääneen jyväskyläläisen asiantuntijan turvallisuus huolettaa
Jyväskylän ammattikorkeakoulun Egyptin koulushanke pantiin reilu viikko sitten toistaiseksi jäihin Kairon levottomuuksien takia. Jyväskyläläistä asiantuntijaa Pasi Reinikaista ei kuitenkaan ole kutsuttu vielä takaisin Suomeen, vaan hän jatkaa koulutuksen arvioinnin kehittämistä Egyptissä.
EU:n koulutusyhteistyöprojektia hallinnoivassa Jyväskylän ammattikorkeakoulussa ollaan huolestuneita Egyptin tilanteesta, mutta kairolaisessa projektitoimistossa hanketta ei vielä haluta keskeyttää.
\- Itse en pitäisi Kairossa työskentelyä niin turvallisena. Organisaatio, missä Pasi Reinikainen työskentelee sijaitsee Egyptin sisäasiainministeriön lähellä ja muslimiveljeskunta on uhkaillut valtaavansa ministeriön tai järjestävänsä ministeriön läheisyydessä mielenosoituksia, kertoo projektinjohtaja Heikki Lyytinen.
Lyytinen kertoo olleensa yhteydessä EU:hun saadakseen turvallisuustilanteesta tarkempaa tietoa.
Täplärapu on yleistynyt Keski-Suomessa
Täpläravun yleistyminen uhkaa jokirapukantoja Keski-Suomessa. Täplärapu vie elintilaa täkäläiseltä jokiravulta, sillä se kestää jokirapua paremmin rapuruttoa. Kesän rapusaaliista odotetaan kuitenkin tavanomaista.
Suurin syy täpläravun leviämiseen Keski-Suomessa on laittomat istutukset.
\- Ruttovapaita täplärapukantoja on olemassa, mutta jos täplärapua istutetaan, tulee istutukset tehdä vesistöön, missä ei ole jokirapuja, painottaa kalastusbiologi Matti Havumäki Keski-Suomen kalatalouskeskuksesta.
Keski-Suomessa ei ole tänä kesänä tavattu rapuruttoa. Taudin ehkäisyssä ravustajien ja kalastajien huolellisuus on avain asemassa.
\- Rapumerrat ja muut pyydykset tulee desinfioida ja puhdistaa siten, ettei rapurutto pääse vahingossakaan leviämään vesistöstä toiseen, Havumäki korostaa.
Ravustus alkaa sunnuntaina
Kesän rapusaaliista odotetaan tavanomaista. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvoi, että täplärapuja saadaan koko maassa 4 - 7 miljoonaa ja jokirapuja 1 - 2 miljoonaa. Lopullinen saalismäärä riippuu loppukesän ja syksyn säästä. Lämmin alkukesä joudutti rapujen kehitystä myös Keski-Suomessa.
\- Mielenkiinnolla odotamme, miten aktiivisesti ravut käyvät pyydyksiin. Se riippuu muun muassa siitä, mihin ajankohtaan kuoren vaihto ajoittuu. Kuori on vaihtumisen jälkeen pehmeämpi, jolloin rapu ei juuri liiku. Ravut lähtevät liikkeelle vasta, kun kuori kovettuu, Matti Havumäki kertoo.
Ravustuskausi alkaa sunnuntaina puolilta päivin ja päättyy lokakuun lopussa.
Marsissa hengittäisit hiilidioksidia - mönkijä kartoitti kaasukehän
Marsin kaasukehä koostuu enimmäkseen hiilidioksidista, kertovat Mars-mönkijä Curiosityn mittaukset. Tutkijat uskovat, että punaisella planeetalla oli aikoinaan paksu kaasukehä, mutta se karkasi avaruuteen.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Mars-mönkijä Curiosity on varmistanut sen, mistä aiemmat tutkimukset ovat antaneet vihiä: Marsin kaasukehä koostuu pääosin hiilidioksidista, kertoo Science-lehdessä julkaistu tutkimus.
Hiilidioksidin ohella Marsin kaasukehä sisältää myös muita kaasuja, mutta vain vähäisessä määrin. Maan ilmakehä on sekoitus typpeä ja happea sekä pieniä määriä muita kaasuja ja vesihöyryä.
Marsin kaasukehän koostumusta on kartoitettu 1970-luvulla Nasan Viking-laskeutujien keräämän tiedon avulla. Tutkijoita ovat avittaneet myös Maahan päätyneet Mars-meteoriitit.
Viking-laskeutujien mukaan hiilidioksidin jälkeen Marsin ilmakehän toiseksi yleisin kaasu on typpi. Curiosityn uudet mittaustulokset paljastivat kuitenkin yhtä suuren pitoisuuden jalokaasu argonia. Tulos yllätti tutkijat. He arvelevat, että ero mittaustuloksissa johtuu erilaisista mittausvälineistä.
Curiosityn mittaukset ovat linjassa aiemman teorian kanssa, jonka mukaan Marsilla on ollut kauan sitten paksu kaasukehä, jonka planeetta menetti avaruuteen. Muutos teki Marsista kylmän aavikon.
Metaanin arvoitus odottaa ratkomista
Mönkijän on jatkossa tarkoitus selvitellä myös Marsin kaasukehässä havaitun metaanin arvoitusta. Maassa sijaitsevat teleskoopit havaitsivat useita vuosia sitten viitteitä metaanista Marsin läntisellä pallonpuoliskolla. Metaania syntyy useimmiten elämän sivutuotteena, mutta se voi olla peräisin myös muista kuin biologisista prosesseista.
Tähän mennessä Curiosity ei ole havainnut metaania, mutta mönkijä suorittaa lisää mittauksia matkatessaan kohti Sharp-vuorta. Nasa aikoo syksyllä laukaista Marsia kiertävälle radalle luotaimen, jonka on tarkoitus ratkoa metaanin arvoitusta.
Norjalaiskaupungin keino pimeisiin talviin: Auringonvaloa heijastavat jättipeilit vuorenharjalle
Auringonvaloa kaupunkiin suuntaavien peilien idea keksittiin Rjukanin teollisuuskaupungissa jo sata vuotta sitten, mutta tuolloin ne oli liian vaikea toteuttaa teknisesti. Haasteita oli nytkin, mutta peilien asennus on nyt saatu lähes loppuun.
Norjan Telemarkin alueella sijaitseva Rjukanin pikkukaupunki on keksinyt ratkaisun pimeisiin talviin. Läheinen Gaustatoppenvuori varjostaa kaupunkia niin, että miltei puoli vuotta kuluu kokonaan vailla auringonvaloa. Nyt asiaan on tulossa helpotus, sillä vuorenrinteelle ollaan asentamassa valtavia peilejä ohjaamaan auringonvaloa keskustaan, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Asentajat ovat saamassa tällä viikolla päätökseen 5 miljoonaa kruunua eli vajaat 640 000 euroa maksaneiden peilien asennukset. Ne on pystytetty vuorenrinteelle ja asennettu niin, että auringonvalo heijastuu kaupungin keskusaukiolle.
Peilien asentamisen idea on peräisin sadan vuoden takaa. Alumiinitehdas Norsk Hydron perustaja Sam Eyde suunnitteli kaupunkiin valoa suuntaavia peilejä jo 1913, mutta tuolloin ne oli teknisesti liian vaikeaa toteuttaa. Koska Sam Eyde ei saanut valoa kaupunkiin, hän päätti viedä kaupunkilaiset valoon - Rjukaniin rakennettiin köysirata, joka vie vuoren huipulle. Köysirata on yhä käytössä.
Norjan peilit eivät ole ainutlaatuiset, sillä vastaavia on rakennettu Alpeille - Italian Viganellaan ja Itävallan Rattenbergiin. Rjukanin peilit ovat kuitenkin teknisesti haastavammat. Peilipaneelin eli heliostaatin koko pelkästään - sata neliömetriä ja rakenteineen 14 tonnia - asetti haasteita. Peilit kuljetettiin vuorenrinteelle vaikeakulkuiseen maastoon helikopterein. Kaupungissa jännitettiin, montako peiliä rikkoutuisi, mutta kaikki saapuivat ehjänä määränpäähänsä.
Peilipaneelit kääntyvät ja muuttavat kulmaansa aurinkoenergian avulla. Sensorit reagoivat automaattisesti ja kääntävät peilit parhaaseen mahdolliseen kulmaan, jotta kaupunkiin tulisi enemmän valoa. Peilien pitää myös kestää lunta ja tuulta, ja niiden pitää pysyä paikoillaan, jotta kaupunkiin tuleva valo ei värise.
Kaupunkilaiset ovat peileistä innoissaan:
\- Kesäaikaan on mahdollista seistä täällä torilla ja ruskettua molemmilta puolilta yhtä aikaan. Sekä edestä että takaa, vitsailee projektikordinaattori Øystein Haugan.
\- No, ehkä valehtelin vähän. En ole varma, heijastuvatko UV-säteet, hän jatkoi hymyillen.
Japanilainen Dreamliner-kone joutui palaamaan Bostonin lentokentälle
Japan Airlinesin Boeing 787 Dreamliner -koneen polttoainepumpussa on ilmeisesti vikaa. Kone joutui kääntymään takaisin pian nousun jälkeen.
Dreamliner-koneiden vaikeuksille ei näy loppua. Perjantaina Japan Airlines -yhtiön Boeing 787 Dreamliner -matkustajakone joutui palaamaan Bostonin lentokentälle teknisen vian vuoksi.
Kone oli matkalla Bostonista Tokioon, kun se joutui kääntymään takaisin varmuuden vuoksi. Vika oli ilmeisesti koneen polttoainepumpussa. Kone joutui kiertelemään ilmassa ennen laskeutumistaan, sillä se kulutti pois polttoainetta ennen laskeutumista. Hätää matkustajakoneella ei kuitenkaan ollut. Kone laskeutui takaisin kentälle aamuyöllä Suomen aikaa.
Kyseessä oli viimeisin isku Dreamliner-konetyyppiä vaivaavissa teknisissä ongelmissa. Tammikuussa Dreamliner-koneet määrättiin väliaikaiseen käyttökieltoon ylikuumentuvien akkujen tulipalovaaran vuoksi ja viime viikolla Ethiopian Airlinesin Dreamliner-kone syttyi tuleen Heathrow'n lentokentällä. Etiopialaiskoneen palo ei kuitenkaan johtunut todennäköisesti akuista.
Googlen tulos kompuroi voitoista huolimatta
Syynä heikompaan tulokseen pidetään Googlen vaikeuksia mainosmyynnin teknologian muutoksessa älypuhelimiin ja tabletteihin siirryttäessä.
Hakukonejätti Googlen osavuositulos oli markkinoiden odotuksia heikompi. Toisen vuosineljänneksen liikevoitto nousi 16 prosenttia vuoden takaisesta, mutta se ei onnistunut vakuuttamaan markkinoita. Voitto on 3,23 miljardia dollaria edellisvuoden vastaavan ajan 2,79 miljardiin dollariin verrattuna.
Liikevaihto puolestaan kasvoi 19 prosenttia 14,11 miljardiin, mikä oli myös analyytikkojen odotuksia heikompi tulos. Syynä heikompaan tulokseen pidetään Googlen vaikeuksia mainosmyynnin teknologian muutoksessa älypuhelimiin ja tabletteihin siirryttäessä.
Googlen osake putosi yli neljä prosenttia pörssin jälkikaupassa.
Googlen viime vuonna hankkiman Motorola Mobilen liikevaihto oli 998 miljoonaa ja sekin oli kasvanut vuoden takaisesta. Sen liiketappio oli kuitenkin 342 miljoonaa dollaria eli enemmän kuin vuoden takainen 199 miljoonan dollarin tappio.
Arvonta päätti Venäjän kisat - Tanska kohtaa Ranskan
A-lohkon voittanut Ruotsi kohtaa Islannin. C-lohkon kolmoseksi taistelleen Venäjän kisat päättyivät.
Espanjaa vastaan 1-1-tasapelin C-lohkon päätösottelussaan taistelleen Venäjän toiveet jatkopaikasta murskattiin karusti. Tanskan tapaan kaksi pistettä lohkovaiheesta kerännyt maa joutui arvontaan.
Turnaussääntöjen mukaan lohkojen kahden parhaan lisäksi vain kaksi parasta lohkokolmosta jatkaa puolivälieriin. Tasapisteissä tilanne ratkaistiin arvalla.
Arvonta tarkoittaa, että Suomen kanssa 1-1-tasapeliin A-lohkon päätöskierroksella jäänyt Tanska jatkaa puolivälieriin C-lohkon tappiotta vienyttä Ranskaa vastaan.
Puolivälierät alkavat sunnuntaina otteluilla Ruotsi-Islanti ja Italia-Saksa.
Heikko PC-myynti veti Microsoftin tuloksen odotettua huonommaksi
Vaikka tulos oli reilusti voitollinen edellisvuoteen verrattuna, se on silti heikompi kuin analyytikot odottivat. Tietokonemyynti ei ole sujunut odotetulla tavalla.
Microsoftin osavuositulos on odotettua kehnompi. Microsoft kertoi torstaina, että sen voitot ovat 4,97 miljardia dollaria toisella vuosineljänneksellä.
Vaikka tulos oli reilusti voitollinen edellisvuoteen verrattuna, se on silti heikompi kuin analyytikot odottivat. Microsoftin talousjohtajan Amy Hoodin mukaan heikentynyt PC-myynti on pudottanut tulosta. Kuluttajat ovat suhtautuneet nihkeästi uuteen Windows 8 -käyttöjärjestelmään.
Myös Microsoftin Surface-tabletin myynti on ollut tahmeaa. Yhtiö onkin päättänyt laskea tablettinsa myyntihintaa.
Myös liikevaihto kasvoi kymmenellä prosentilla 19,9 miljardiin, mutta sekin oli hivenen heikompi kuin odotettu liikevaihto. Microsoftin osakkeet putosivat pörssin jälkikaupassa kolme prosenttia.
Manchester City vahvisti hyökkäystään ja otti toisen tappion Etelä-Afrikasta
Stefan Jovetic siirtyy Fiorentinasta Englantiin. Päävalmentaja Manuel Pellegrini lähti torstaina kotiin Manchester Cityn Etelä-Afrikan kiertueelta.
Fiorentina ilmoitti torstaina, että italialaisseura on kaupannut montenegrolaishyökkääjä Stevan Joveticin Englannin pääsarjan Manchester Cityyn.
Brittimedian mukaan siirto olisi noin 28 miljoonan punnan eli noin 33 miljoonan euron arvoinen.
Viime kaudella 23-vuotias Jovetic iski 13 maalia 31 Serie A:n ottelussa.
Jovetic täydentää hyökkäystä, johon hankittiin äskettäin Espanjan maajoukkuehyökkääjä Alvaro Negredo ja laituri Jesus Navas.
Manchester Citylle maalinteko on ollut tuskaisaa kauden ensimmäisissä harjoitusotteluissa. Torstaina joukkue sai yhden osuman aikaan, kun AmaZulu vei joukkueesta 2-1-voiton.
Tuore päävalmentaja Manuel Pellegrini ei ollut luotsaamassa joukkuetta, sillä hän päätti lähteä kotiin henkilökohtaisiin syihin vedoten.
Detroitin kaupunki hakeutui konkurssiin
Detroitista tuli Yhdysvaltain kaikkien aikojen suurin konkurssiin hakeutunut kaupunki. Aiemmin autoteollisuudestaan tunnetun kaupungin asukasluku on kutistunut huimasti viime vuosikymmeninä.
Detroitin kaupunki Yhdysvalloissa on hakeutunut konkurssiin. Detroitista tuli torstaina Yhdysvaltain suurin konkurssiin hakeutunut kaupunki.
Osavaltion nimittämä hätäjohtaja Kevyn Orr pyysi torstaina lupaa asettaa kaupunki konkurssisuojaan. Michiganin osavaltion kuvernööri Rick Snyder on hyväksynyt Orrin hakemuksen. Detroitin kaupungin velat ovat arviolta 18,5 miljardia dollaria.
Mikäli liittovaltion tuomari hyväksyy konkurssisuojan, se pakottaa Detroitin tuhannet lainoittajat neuvotteluihin hätähallinnon kanssa lainoista. Edessä on arvioiden mukaan vuosia kestävät ja kymmeniä miljoonia dollareita maksavat oikeudenkäynnit.
Muun muassa tuhansien kaupungin työntekijöiden eläkerahasto sekä terveydenhoitomaksut ovat vaarassa.
\- Kaupungin työntekijöiden palkanmaksu jatkuu, palvelut jatkuvat, vakuutti Detroitin pormestari Dave Bing BBC:n mukaan.
Valkoisen talon tiedottajan mukaan presidentti Barack Obama esikuntineen seuraa tarkasti Detroitin tilannetta.
Legendaarisesta autiokaupungiksi
Detroit oli aikoinaan Yhdysvaltain neljänneksi suurin kaupunki, mutta sen asukasluku on kutistunut 1,8 miljoonasta vuonna 1950 tämänhetkiseen 685 000 asukkaaseen. Vuosien 2000 - 2010 aikana asukasluku väheni peräti neljännesmiljoonan, mikä on jättänyt ammottavan aukon kaupungin verotuloihin. Kaupungista on asukkaiden lisäksi paennut myös liikeyrityksiä.
Aikoinaan teollisuuden majakkana toiminut kaupunki on nyt muuttumassa täydellisen raunioituneeksi aavekaupungiksi. Kaupungissa on 78 000 autiota rakennusta. Työttömyysprosentti on 18,3 ja yli kolmannes kaupungin asukkaista on virallisesti köyhiä.
Detroit on ollut riippuvainen autoteollisuudesta, joka on kokenut kovia talousvaikeuksia. General Motors on amerikkalaisista autonvalmistajista ainoa, jonka pääkonttori on yhä Detroitissa. Presidentti Obama myönsi autoyhtiölle runsaan 25 miljardin euron tukipaketin vuonna 2009 ja esti siten yhtiön vararikon. Metropolialueella toimiva Chrysler puolestaan meni tuesta huolimatta konkurssiin ja sen selvittelyä hoiti sama mies: Kevyn Orr.
Kaupungin hallintoa ovat jäytäneet viime vuosien korruptioskandaalit sekä heikosti hoidettu talous. Detroit on myös yksi Yhdysvaltain vaarallisimmista kaupungeista. Murhien määrä kaupungissa on korkeimmillaan 40 vuoteen. Poliisin saapuminen rikospaikalle kestää 58 minuuttia, kun se keskimäärin kestää 11 minuuttia Yhdysvalloissa. Vain kolmasosa kaupungin ambulansseista oli käytössä alkuvuonna, ja 40 prosenttia katuvaloista on pimeänä.
Venäjä joutuu arvontaan jatkopaikasta - Espanja C-lohkon kakkoseksi
Tasapeli riitti espanjalaisille tasapelin varmistamiseen. Venäjä joutuu jännittämään yömyöhään jatkopaikan arvontaa.
Espanjan ja Venäjän 1-1-pistejako C-lohkon päätöspelissä antoi toiselle joukkueelle makoisan jatkopaikan ja toiselle rauhattoman loppuillan.
Espanjalaisille tasapeli riitti lohkon kakkossijaan ja varmaan paikkaan puolivälierissä. Viimeksi Espanja on yltänyt jatkoon lohkovaiheesta edellisessä lopputurnauksessaan 1997.
Kaksi pistettä lohkosta saalistanut Venäjä sen sijaan joutuu arvontaan A-lohkon kolmosen, Tanskan, kanssa.
Arvonta suoritetaan kello 00.30 Norrköpingin Nya Parkenilla. Voittaja kohtaa puolivälierässään joko Ranskan tai Ruotsin.
Ottelun alku lupaili Espanjalle ottelun hallintaa, mutta terävästi hyökkänneellä Venäjällä oli paikkansa viedä jopa voitto ottelusta.
Espanjan hallinta tuotti tulosta 14. minuutilla. Joukkue sahasi laidalta laidalle ja lopulta Veronica Boquete pääsi jatkamaan Alexia Putellasin syötön viitosen viivan tuntumasta yläkulmaan.
Välittömästi maalin jälkeen Espanja vyörytti hurjasti Venäjän maalia kohti. Elvira Todua joutui ensin venyttämään Adrianan kierteiseen vetoon, jonka jälkeen maalivahti torjui vielä kahdesti. Jennifer Hermoso siirsi pallon lopulta maaliviivan yli, mutta avustava erotuomari liputti tilanteen paitsioksi.
Harvakseltaan vastaan iskenyt Venäjä sai aikaan huippupaikan puolen tunnin kohdalla, kun Elena Morozova syöksyi Olga Petrovan laatukeskitykseen. Espanjalaispuolustus onnistui kuitenkin peittämään tilanteen.
Minuuttia ennen taukoa Venäjä sai pelattua nopean vastahyökkäyksen vasemmalta keskustaan. Elena Terehova ei jäänyt 16 rajalla ihmettelemään, vaan sijoitti vasempaan alakulmaan ohi Ainhoa Tirapun. Vielä ensimmäisen puolikkaan lisäajalla Elena Morozova pääsi kokeilemaan samoilta askelmerkeiltä, mutta veto suuntautui suoraan Tirapun käsiin.
Venäjä tuli toiselle puoliajalle täysin erilaisella ilmeellä ja onnistui työllistämään Tirapua. Espanja kuitenkin kesti alun rynnistyksen ja 10 minuuttia tauosta Veronica Boquete loihti huippupaikan tyhjästä. Laukaus noin 16 metristä jysähti kuitenkin ylärimaan.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Vicky pääsi kokeilemaan vajaasta 20 metristä ja veto lähti vain hieman ohi vasemmasta yläkulmasta.
Pelin 80. minuutilla Venäjä pääsi murtautumaan aina rangaistusalueen sisään vasemmalta laidalta. Espanjan Ruth Carcia näytti taklaavan Nelli Korovkinan jaloille, mutta erotuomari ei tehnyt elettäkään.
Hetkeä myöhemmin Korovkinalle näytettiin keltaista korttia, kun hyökkääjä jahtasi palloa ja päätyi taklaamaan Ainhoa Tirapua rumasti kengänpohja edellä.
**C-lohko**
Ranska lähetti Englannin kotimatkalle näytöstyyliin
Sinipaidat ottivat lohkovoiton armottomalla vyörytyksellä. Viime kisojen finalisti jäi lohkonsa viimeiseksi.
Ranska jatkoi suvereeneja otteitaan naisten jalkapallon EM-kisoissa, kun joukkue jyräsi Englannin ja C-lohkon voittoon 3-0-lukemin.
Pelkkiä voittaja kahminut Ranska kohtaa puolivälierässään Islannin, Tanskan tai Venäjän.
Neljän vuoden takaisissa Suomen kisoissa finaaliin yltänyt Englanti olisi tarvinnut vähintään tasapelin pitääkseen jatkohaaveet hengissä, mutta Ranska osoitti nopeasti toiveet turhiksi.
Koko ottelun Englannin puolustusta terrorisoinut Emilie Thomis pohjusti näyttävästi sinipaitojen avausmaalin tekemällä pitkän juoksun aina rangaistusalueen rajalle asti.
Epäonnisesti väliin liukunut Englannin Stephanie Houghton pelasi pallon suoraan Eugenie Le Sommerille, joka kääntyi rauhassa ja sijoitti jäätävästi toppari Sophie Bradleyn jalkojen välistä alakulmaan.
Peli eteni täysin ranskalaisten hallinnassa ja 19. minuutilla kapteeni Sandrine Soubeyrand kiskaisi hirvittävän pommin rangaistusalueen laitamilta Englannin heikon purun päätteeksi. Vasurin veto viuhui vain niukasti yli yläriman.
Pari minuuttia myöhemmin Louisa Necib taklasi vahvasti pallon Ranskalle ja tempaisi samasta tilanteesta äärimmäisen vaarallisen vedon, jonka Karen Bardsley ohjasi vaivoin kulmaksi.
Ranska jatkoi painetta tauolle saakka ja myös sen jälkeen. Ottelun 55. minuutilla Louisa Necib lähetti Emilie Thomis'n läpi, mutta valonnopea hyökkääjä kiskaisi pallon reilusti ohi ja yli maalin.
Viisi minuuttia myöhemmin Ranska pääsi rynnistämään jälleen Englannin puolustuslinjaa vastaan ja Eugenie Le Sommer sai pelattua pallon Louisa Necibille aivan rangaistusalueen kaarelle. Lyonin tähtipelaaja käänsi pallon nopeasti oikealle jalalleen ja kiskaisi pallon vastustamattomasti oikeaan yläkulmaan.
Kaksi minuuttia edellisestä tilanteesta Necib lähetti kulman, jonka Wendie Renard nikkasi vastustamattomasti ohi Karen Bardsleyn.
Camille Abily pääsi vielä hetkeä myöhemmin puskemaan erittäin pienestä kulmasta kohti käytännössä tyhjää maalia, mutta Englanti varjeltui lisänöyryytykseltä.
Englannin Ellen White sai varsinaisen peliajan viime minuuteilla vielä paikan koettaa lohtumaalin tekoa lähietäisyydeltä, mutta Celine Deville Ranskan maalilla piti nollapelinsä. White pääsi vielä kerran ohi Wendie Renardista ja lähetti vihaisen vedon, mutta Deville onnistui torjumaan keskelle suuntautuneen laukauksen.
**C-lohko**
Tuore lyöjäkuningas unelmoi edelleen mitalista: ”Toivottavasti kliimaksi on vielä edessäpäin”
Miesten Superpesiksen lyöjäkuninkaaksi noussut Kouvolan Pallonlyöjien Sami Joukainen haluaa kruunata pitkän ja komean uransa vielä Suomen mestaruuteen.
Sami Joukainen oli juhlittu sankari Kouvolan pesäpallostadionilla torstaina, kun Kouvolan Pallonlyöjät voitti Hyvinkään Tahkon tiukassa ottelussa lukemin 2-1 (2-1, 4-5, 1-0).
Joukainen löi ottelussa viisi juoksua ja hänet palkittiin ottelun parhaana pelaajana, mutta vieläkin suurempi meriitti oli nousu miesten Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilaston kärkipaikalle ohi Simo Eerikäisen.
Joukainen oli ennen ottelua kahden juoksun päässä legendaarisesta ”Iso-Kello” Eerikäisestä, eikä hän tuottanut kotiyleisölle pettymystä, vaan sivalsi toisella jaksolla tarvittavat juoksut.
\- Minun piti oikein Haimin Iirolta (2. pelinjohtaja) kysyä, että millä se tuli se juoksu, jolla menin johtoon. En edes muistanut sitä, vaikka toisen lyönnin muistin, kun löin kolmosluukkuun, Joukainen kertasi ottelun tapahtumia.
Hyvin vaatimattomasti lyöjäkuninkuuteen suhtautunut Joukainen myönsi, että tunteet nousivat pintaan ennätyksen synnyttyä, mutta jatkoi heti perään että joukkueen voitto oli tärkein asia.
Eerikäisen ohittaminen oli kuitenkin kokeneelle pelurille iso asia.
\- Onhan se iso kunnia. Simon kanssa saunomme syksyllä, sillä hän lähetti kutsun, kun menin tonnin yli. Puimme siellä sitten lisää, lyöjäjokeri naurahti.
Kaikkien aikojen lyöjäkuninkaaksi nousu oli yksi Joukaisen uran kohokohdista, mutta vielä 40-vuotiaanakin hän odottaa uransa huipentumaa, Suomen mestaruutta.
\- Puijon vuodetkin olivat hienoja, kun siellä tuli 103 lyötyä runkosarjassa. Edelleenkin haluan kuitenkin niistä mitaleista taistella ja se kultainen puuttuu. Toivottavasti se kliimaksi on vielä edessäpäin, kahdesti hopeaa KPL:n paidassa voittanut Joukainen mietti.
Kultamitalin tavoittelu myös jatkuu myös ensi kaudella, vaikka lyöjäkuninkuus onkin nyt saavutettu.
\- Olen sen ääneenkin sanonut, että oletan pystyväni kaksi vuotta jatkamaan ihan hyvin, eli siitä lähdetään.
Enää juoksulukemia ei tarvitse enää kuitenkaan ainakaan Joukaisen mielestä sen kummemmin tarkkailla.
\- Ei tässä enää ole tavoitteita sen suhteen, vaan joukkueelle taistellaan mitaleja ja katsotaan mihin se juoksumäärä päätyy, tyytyväinen lyöjäkuningas mietti.
”He laittoivat pallot pussiin ja me emme”
Hongan kapteeni Jussi Vasara teki joukkueensa maalin 1-3 tappioon päättyneessä Eurooppa-liigan karsintaottelussa.
FC Honka joutui taipumaan torstaina puolalaiselle Lech
Poznanille Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen kotiottelussaan maalein
1-3.
Hongan kapteeni Jussi Vasaran mukaan vastustajan kova taso
ei tullut joukkueelle yllätyksenä.
\- Tiedossa oli kuinka kovaa ne sieltä tulee. Pitää lähteä
vaan parantamaan Puolaan, Vasara kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lech Poznan siirtyi johtoon jo 11. minuutilla, mutta Vasara
ampui Hongan tasoituksen kuusi minuuttia myöhemmin. Tasoituksen jälkeen ote oli
Hongalla ja joukkue oli pari kertaa lähellä johtomaalin tekoa.
\- Pelasimme heidän toiseen maaliinsa asti tasavertaista
pallollista peliä. Heidän sitä ennen saamansa paikat olivat seurausta lähinnä vastahyökkäyksistä
ja keskikentän katkoista
Honka pelasi rohkeasti ja sai paikoitellen rakenneltuaan
hyökkäyksiä mallikkaasti puolalaisten maalille. Lech Poznan oli kuitenkin
omissa paikoissaan terävä ja piti Hongalle oppitunnin europeleissä
tarvittavasta tehokkuudesta.
\- Siinä näkyy miksi Poznan on Puolassa kolmen joukossa ja
miksi me olemme Veikkausliigassa kolmen joukossa. Pienet marginaalit
ratkaisevat. He laittoivat pallot pussiin ja me emme.
Yhdysvaltalaissentteri Rauman Lukon riveihin
Steven Zalewski teki Rauman Lukon kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
Jääkiekkosivusto Jatkoaika.com kertoi Rauman Lukon hankkineen riveihinsä yhdysvaltalaishyökkääjä Steven Zalewskin. 26-vuotias keskushyökkääjä teki raumalaisten kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
Zalewski pelasi viime kaudella AHL-sarjan Albany Devilsissä. Hän on joitakin otteluita NHL-sarjassa San Jose Sharksin ja New Jersey Devilsin joukkueissa.
Kouvola pitkän kaavan kautta voittoon Joukaisen juhlaottelussa
Sami Joukainen ratkaisi Kouvolan Pallonlyöjien ja Hyvinkään Tahkon välisen koitoksen nousten samalla miesten Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilaston kärkeen ohi Simo Eerikäisen.
Kouvolan Pallonlyöjät kaatoi Hyvinkään Tahkon kotikentällään pesäpallon miesten Superpesiksessä. Loppulukemat sateisella Kouvolan pesäpallostadionilla olivat 2-1 (2-1, 4-5, 1-0).
Ottelun sankari oli viisi juoksua lyönyt ja ratkaisun supervuorossa iskenyt Sami Joukainen, joka siirtyi samalla myös kaikkien aikojen lyöjätilaston kärkeen ohi Simo Eerikäisen. KPL:n lyöjäjokerin komeat ennätyslukemat ovat nyt 33+1007.
\- Aivan mahtavalta tuntuu. Ei sitä oikein osannut edes ajatella, että miltä se tuntuu, kun lyö sen Simon ohittavan juoksun, Joukainen sanoi.
\- Kyllähän siinä tunteet nousivat pintaan, mutta edelleen voittojen tielle palaaminen oli tärkeintä tässä ottelussa, hän jatkoi.
Ottelun parhaana palkittu lyöjäjokeri keräsi kiitokset myös vastustajan leiristä.
\- Hieno homma hänelle. Se on erittäin kova lukema. Jos Simolla oli kolmosluukku bravuurina, niin kyllä tuo kakkossaumalyönti on ”Sämpyllä” valtavan hyvä edelleen, Joukaista aikanaan kaksi vuotta valmentanut Tahkon Pasi Virtanen mietti.
Itse otteluun Virtanen ei kuitenkaan ollut tyytyväinen, sillä hänen mielestään Tahkolla olisi ollut saumat ottaa ottelusta enemmänkin kuin yksi piste.
\- Valmiimmalla sisäpelillä ja kentällemenolla tämä peli olisi ollut aivan selkeästi meille. Avausjakso oli paha pettymys, kun kentällemeno ei toiminut ollenkaan. Toisella jaksolla paransimme ja nousimme hyvin 2-4-tappioasemasta jaksovoittoon. Supervuoro oli sitten taas vähän ensimmäisen jakson kaltainen, Virtanen sanaili.
Virtasen kollega Mikko Hylkilä puolestaan otti kaksi pistettä vastaan iloisin mielin, vaikka myöskään hänen joukkueensa peli ei kaatosateessa häikäissyt.
\- Ulkopeli piti riittävästi toisen jakson loppua lukuun ottamatta ja riittävät pinnat meidän jokerikaksikko löi tänään. Ei kaunis peli, mutta tässä tilanteessa erittäin tärkeä voitto. Ja tietysti hieno asia, että Joukainen sai kaikkien aikojen lyöntikuninkuuden, Hylkilä sanoi.
Joukaisen juhlajuoksua saatiin odotella pitkään
Ottelu alkoi varsin voimakkaan sateen vallitessa ja paikalle vaivautuneet 826 katsojaa saivat todistaa varsin nihkeän ottelun. Vaikka sää oli kaukana lyöntikelistä, nähtiin Kouvolassa kuitenkin myös kohtuullinen määrä juoksuja.
KPL:n Ismo Ankkuri aloitti juoksutehtailun avausvuoroparissa, kun lyöjäjokerin kumura painui väliin ja Sasu Toikka ehti kotiin. Tahko tuli tasoihin toisessa vuorossa, kun Timo Rantatorikka kotiutti Juha Korhosen.
Avausjakso oli kuitenkin kotijoukkueen heiniä, kun Joukainen löi kolmannessa vuorossa jakson ratkaisujuoksun Virtasen mainitsemasta kakkossaumasta.
Tahko aloitti toisen jakson vahvasti, kun se siirtyi heti avausvuorossa kahden juoksun johtoon Korhosen ja Rantatorikan onnistumisilla. KPL kuitenkin kiri tasoihin toisella sisävuorollaan, kun lyöjäkuninkuutta tuolloin vielä jahdannut Joukainen kotiutti komealla näpyllä Tommi Mäentaustan ja Ankkuri löi heti perään Toikan kotiin kolmospuolen läpilyönnillä.
Joukainen nousi näpyllään jo tasoihin legendaarisen ”Iso-Kello” Eerikäisen kanssa, eikä ohitustakaan tarvinnut enää odottaa kuin yksi vuoropari. Kolmannessa vuoroparissa Joukainen tykitti keskelle ja kovaa, eikä Tahkon kakkoskoppari Pasi Kokkonen saanut vangittua palloa ja KPL siirtyi johtoon. Ennen kukitusseremonioita Joukainen huudatti vielä kotiyleisöä kolmosluukkuun suuntautuneella lyönnillä, jolla Juho Hacklin ehti kotiin.
Seremonian ja ennätyksen syntyminen vapautti kotijoukkueen peliä ehkä jopa hieman liikaa, sillä viimeisessä ulkovuorossa nähtiin erilainen KPL. Tahko löi yksi kerrallaan juoksuja kotijoukkueen kentästä nousten lopulta 5-4-johtoon, joka myös riitti jaksovoittoon.
Supervuorossa kotijoukkue kuitenkin ryhdistäytyi tutun hahmon johdolla, kun Joukainen pamautti aloittavalla yhden juoksun, joka riitti supervuoron ja koko ottelun voittoon.
Mäkinen johdatti Jyväskylän voittoon
Marjukka Mäkinen johdatti Jyväskylän voittoon Lappeenrannasta naisten Superpesiksen illan ainoassa ottelussa. Ottelulla oli suuri merkitys sarjataulukkoa ajatellen.
Marjukka Mäkisen huikea lukkarointi siivitti Jyväskylän 2-0 ( 4-2, 2-1 ) voittoon Lappeenrannasta. Eikä pelkästään ulkopelin johtajana, vaan myös mailan varressa Mäkinen oli iskussa ja teki tuhojaan, kaksi lyöttyä juoksua ja 5/6 kärkilyöntiä. Voitto oli nousukiidossa oleville Kirittärille kahdeksas peräkkäinen.
\- Tolppa pysyi ja tytöt noukkivat pallot. Mikä siinä on pelatessa, iloitsi Mäkinen.
\- Olimme mailan varressa luokattomia, huonoja. Peräpaloja tuli liikaa ja ulkonakin annoimme räpylästä helppoja, tuskaili Lappeenrannan pelinjohtaja Jukka Mäkinen.
Virkasisko Armi Ahola kehui omaa lukkariaan ja korosti joukkueen vahvaa ulkopeliä.
\- Annoimme vieraille vain kahdeksan kolmostilannetta vaikka vastassa oli huippujoukkue. Olen tyytyväinen etenkin ulkopeliin. Eteenpäin mennään koko ajan.
Vaikka kierroksia runkosarjassa on vielä jäljellä, tällä ottelulla oli suuri merkitys sille, mikä porukka selviää sijoille 2-3 ja välttää ennakkosuosikki ja sarjajohtaja Lapuan kohtaamisen liian varhaisessa vaiheessa. 
Tolppa pysyi ja tytöt noukkivat pallot. Mikä siinä on pelatessa.
Avausjakson voittoon Kirittärille riitti yksi harhaheitto sekä Johanna Vikmannin, Tiina Tolosen ja Marjukka Mäkisen lyömät juoksut. Lappeenrannan kavennukset syntyivät jokeri Piritta Kärnän ja Emmi-Kaisa Raition mailoista.
Toisella puoliskolla kaksikko Mäkinen-Laura Nuutinen järjesteli 1-0-johdon vieraiden ulkokentän avustuksella. Pesäysien Linda Taskulan tasoittavan juoksun syntyä auttoi puolestaan Kirittärien ulkokenttä. Ratkaisu syntyi Kati Nykäsen lyömänä ja Laura Nuutisen tuomana.
Mäkisen ohella Kirittäristä pelasivat kovilla tehoilla Johanna Vikman ja Laura Nuutinen. Lappeenrannan parhaita olivat Anni Lipasti ja Emmi-Kaisa Raitio.
Raitio oli pelin jälkeen pettynyt.
\- Olimme nukuksissa niin kaarella kuin ulkonakin. Oma pelimme ei lähtenyt missään vaiheessa rullaamaan. Tänään ei ollut meidän päivämme.
Puolalaisfanit ottivat yhteen poliisin kanssa
FC Hongan ja Lech Poznanin välistä Eurooppa-liigan karsintaottelua seuraamaan saapunut 300 hengen suuruinen puolalaiskannattajajoukko otti pelin jälkeen yhteen poliisin kanssa.
FC Hongan ja puolalaisen Lech Poznanin välistä torstaina pelattua Eurooppa-liigan karsintaottelua saapui seuraamaan noin 300 puolalaiskannattajaa. Puolalaiset ottivat ottelun jälkeen yhteen poliisin kanssa stadionin läheisyydessä.
Ylikomisario Jaakko Wallenius Helsingin poliisista kertoo, että tilanne sai alkunsa, kun puolalaiset alkoivat heitellä ottelun järjestysmiehiä kivillä. Poliisi otti tämän jälkeen kaksi puolalaista kiinni, jolloin osa faneista yritti hyökätä poliisien kimppuun kiinniotetut vapauttaakseen. Poliisi käytti kyynelkaasua tilanteen rauhoittamiseksi.
Tilanne kesti puolisen tuntia, minkä jälkeen puolalaisfanit suostuivat menemään busseihinsa. Walleniuksen mukaan bussit lähtivät poliisisaattueessa kohti Länsisatamaa, josta puolalaisten on määrä jatkaa matkaansa laivalla kotiin. Myös poliisin kiinniottamat kaksi puolalaista saatetaan klo 22.30 lähtevään laivaan, Wallenius kertoo.
Yhteenotosta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Ottelu päättyi Lech Poznanin 3-1 vierasvoittoon.
Kultainen piste ratkaisi - Mikkoselle paha MM-pettymys
Lontoon olympiakisoissa viidennen sijan saavuttaneen Suvi Mikkosen ottelut päättyivät lyhyeen taekwondon MM-kisoissa.
Nykyään alle 53 kilon sarjassa ottelevan Suvi Mikkonen lähti
Meksikon MM-kisoihin mitalitavoittein, vaikka hänen valmistautumisensa kisoihin
ei olekaan ollut ihanteellinen. Mikkonen joutui käymään Lontoon olympiakisojen
jälkeen katkenneen eturistisiteen takia polvileikkauksessa eikä pystynyt
harjoittelemaan kunnolla noin yhdeksään kuukauteen. 
Turkulaista Budokwai Taekwondo -seuraa edustavan Mikkosen avausvastustajaksi
oli arvottu Kuuban Yamisel Nunez. Ottelu oli äärimmäisen tasainen ja ratkesi
vasta jatkoajalla. Tuolloin Nunez onnistui tekemään niin sanotun kultaisen
pisteen ja päätti suomalaisen ottelut tähän.
Kisojen toisen suomalaisen, yli 87 kilon sarjassa
ottelevan Teemu Heinon kisat alkavat perjantaina. Heinon avausvastustajaksi on
arvottu Serbian Relja Prosenica.
Jani Leinonen: Tuskin kukaan erehtyy asuntomessuilta asunnottomuusmessuille
Hyvinkäällä järjestetään rinnakkain kaksi tapahtumaa, jotka käsittelevät täysin eri kulmista asumista.
Muun muassa **Ronald McDonald** -maskotin kidnappaamisesta tunnettu taiteilija **Jani Leinonen** on Hyvinkäällä järjestettävien Asunnottomuusmessut - Taju13 -taidetapahtuman toinen kuraattori. Kodittomien oloista kertovat messut ovat olleet auki kuukauden. Vain viiden kilometrin päässä järjestetään samaan aikaan asuntomessut. Leinonen on realisti, eikä usko, että kovin moni piipahtaa asuntomessujen unelmamaailmasta asunnottomien puolelle.
\- Ei todellakaan. Hyvällä tuurilla sieltä joku tulee. Ehkä joku erehtyy menemään ensin asuntomessuille, koska sen parkkipaikat on siinä Hyvinkään rautatieaseman vieressä ja siitä lähtevät bussikuljetukset messualueelle. Asunnottomuusmessuthan ovat ihan siinä vieressä sadan metrin päässä.
Kodittomien tilannetta pohtivilla messuilla ei nähdä voimakkaasti kantaaottavia teoksia, joita Leinoselta esimerkiksi on totuttu näkemään. Taiteilija itse on eri mieltä.
\- Onhan tämä huomattavasti vakavampaa kuin se Ronald McDonaldin kaappaaminen, vaikka kumipellen kidnappaus ja teloittaminen tuntuukin symbolisesti dramaattisemmalta. Loppujen lopuksi siinä ei ollut oikeiden ihmisten elämistä kyse. Tässä näyttelyssä on.
Näytteillä on muun muassa valokuvanäyttely, joissa kuvataan kodittomien elämää. Leinonen sanoo, että kyseessä on yksi koskettavimmista näyttelyistä, missä hän on koskaan käynyt.
\- Asuntomessut yrittää näyttää tästä meidän yhteiskunnasta sen unelmapuolen ja luksuksen niin kuin mainokset yleensä. Tässä on toinen puoli. On hyvä näyttää myös tämä toinen puoli. Varsinkin, kun Euroopassa lama pahenee ja ihan tavallisia ihmisiä potkitaan ulos asunnoista.
Mitä jäi mieleen, kun hän kävi tutustumassa erilaisiin kodittomien väliaikaisiin asumuksiin? Leinosen mielestä asunnottomuus olisi ratkaistavissa, mutta siihen ei ole poliittista tahtoa - kuuntele alta miten.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kuvernööri allekirjoitti Texasin aborttilain tiukennukset - klinikoiden odotetaan sulkevan oviaan
Yhdysvaltain toiseksi suurimman osavaltion aborttiklinikoiden määrän uumoillaan vähenevän huomattavasti. Lain tiukennusten puolustajien mukaan näin taataan laadukas terveydenhoito, vastustajien mukaan abortin teettäminen vaikeutuu entisestään.
Texasin kuvernööri Rick Perry on allekirjoittanut osavaltion uuden aborttilain. Lain tiukennusten myötä voi käydä niin, että Yhdysvaltain toiseksi suurimmassa osavaltiossa liki kaikki aborttiklinikat joutuvat sulkemaan ovensa. Tiukennusten vastustajat aikovat viedä asian vielä eteenpäin. Valituksia ei ainakaan toistaiseksi ole vielä kirjattu.
Tällä hetkellä 25 miljoonan asukkaan Texasissa 42:sta aborttiklinikasta viisi täyttää uuden lain vaatimukset. Laki tulee voimaan lokakuussa, joten klinikoilla on siitä eteenpäin vuosi aikaa joko parantaa tilojaan uusien vaatimusten mukaisiksi tai lopettaa toimintansa. Lisäksi tuore laki määrittää, ettei yli 20-viikkoista sikiötä saa abortoida. Esimerkiksi Suomessa 20-24-viikkoisen sikiön voi abortoida, jos äidin henki on vaarassa tai sikiöllä on vakava vamma. Suurin osa raskaudenkeskeytyksistä Suomessa tehdään, kun sikiö on alle 12-viikkoinen.
Kannattajien mukaan uusi laki takaa naisille korkeatasoisen terveydenhoidon. Vastustajat puolestaan tulkitsevat lain keinoksi tehdä aborteista entistä vaikeammin saatavia.
Liittovaltion tuomarit ovat tähän mennessä estäneet vastaavat järjestelyt muissa osavaltioissa.
Kiinni keihäskullassa viimeiselle kierrokselle - turkkilainen viskasi pidemmälle
Jyri Isokääntä toi Suomelle hopeaa Euroopan nuorten olympiafestivaalista. Tulos ei riittänyt aivan loppuun asti.
Jyri Isokääntä toi keihäshopeaa Euroopan nuorten olympiafestivaalin kilpailusta Hollannin Utrechtissä.
16-vuotias Isokääntä heitti ensimmäisellä kierroksella tuloksen 66,96, jolla hän oli kiinni voitossa aina viimeiselle kierrokselle saakka.
Turkin Emin Öncel onnistui kuitenkin kiskaisemaan lukemat 68,50 ja vei kultaa.
\- Jokainen heittoni lähti huonossa asennossa, 
ensimmäinenkin aika lailla poikittain. Kolmannen heiton jälkeen keväästä asti 
vaivannut selkä alkoi vihoitella, enkä pystynyt enää parantamaan, kertoo 
Isokääntä Olympiakomitean tiedotteessa.
Froome turvautui energiageeliin - sai aikasakon
Pyöräilyn Ranskan ympäriajoa johtava Chris Froome osoitti merkkejä väsymyksestä 18. etapilla. Kisajärjestäjät antoivat britille ja hänen tallikaverilleen aikasakon.
Torstaipäivän kaksinkertainen nousu Alpe d’Huezin laelle oli tiukka paikka Touria johtavalle Chris Froomellekin. Britti nosti kätensä pystyyn vain vajaat viisi kilometriä ennen maalia ilmoittaen huoltoautolle, että jotain oli pielessä.
\- Minun sokeritasoni oli laskenut, Froome selitti etapin jälkeen.
Froomen onneksi Sky-tallin apuajaja Richie Porte oli tuolloin lähellä, ja australialainen kävi hakemassa huoltoautosta Froomelle energiageeliä. Kisajärjestäjät sen sijaan lätkäisivät tästä molemmille 20 sekunnin aikasakon, sillä polkijat eivät saa ottaa huoltoautosta syötävää tai juotavaa viimeisen kuuden kilometrin aikana.
\- Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun sokeritasoni on romahtanut. Se on kamala tunne ja olen vain onnellinen, että sain kasvatettua etumatkaani tällä etapilla. Se (aikasakko) on vain niitä asioita, jotka kuuluvat kilpailuun. Jos tästä tulee 20 sekunnin rangaistus, minun pitää hyväksyä se.
Froomen johto Ranskan ympäriajossa on nyt viisi minuuttia ja yksitoista sekuntia.
Yksi loukkaantui vesitaso-onnettomuudessa Ylöjärvellä
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuus sattui, kun vesitaso yritti ilmeisesti laskeutua veteen, mutta kääntyikin ympäri.
Yksi ihminen on loukkaantunut Pirkanmaalla Ylöjärvellä sattuneessa vesitasoturmassa.
Pirkanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuus sattui, kun vesitaso yritti ilmeisesti laskeutua Näsijärveen, mutta kääntyikin ympäri.
Pelastuslaitoksen mukaan koneessa oli vain lentäjä, joka saatiin kuljetettua rantaan puolisen tuntia onnettomuuden jälkeen.
Onnettomuuden syystä ei vielä ole arviota. Myöskään lentäjän vammojen vakavuudesta ei vielä ole tietoa.
Terrorismista epäilty norjalaismuusikko päästettiin vapaaksi
Ranskalaisviranomaiset ovat kertoneet vapauttamisesta uutistoimisto AFP:lle ja Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle.
Terrorismista epäilty norjalainen metallimuusikko Varg Vikernes on päästetty vapaaksi. Ranskalaisviranomaiset ovat kertoneet kiinniotettuna olleen Vikernesin vapauttamisesta uutistoimisto AFP:lle ja Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle.
Viranomaiset eivät löytäneet todisteita siitä, että Vikernes olisi suunnitellut terrori-iskua. Vikernes saa kuitenkin syytteen rasismista blogikirjoitustensa vuoksi. Tämä on haukkunut kirjoituksissaan muun muassa juutalaisia ja muslimeja.
Ranskan viranomaiset olivat tarkkailleet Vikernesiä ja tämän kirjoittamia äärioikeistolaisia blogeja jo pidemmän aikaa, mutta päättivät ryhtyä toimiin sen jälkeen, kun Vikernesin vaimo osti neljä asetta. Vikernes ja tämän vaimo pidätettiin tiistaina. Vaimo vapautettiin jo keskiviikkona.
Venäjän poliisi ottaa kiinni Navalnyin tukijoita
Tuhansia mielenosoittajia on ollut koolla Moskovassa ja Pietarissa. Poliisi on tehnyt kummassakin kaupungissa useita kiinniottoja.
Venäjän poliisi on ottanut kiinni useita ihmisiä, jotka ovat osoittaneet mieltään oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin kavalluksesta saamaa viiden vuoden vankilatuomiota vastaan. Kiinniotettuja on tiettävästi kymmeniä.
Tuhansia ihmisiä on ollut koolla Moskovassa ja Pietarissa laittomissa mielenosoituksissa Navalnyin tuomiota ja presidentti Vladimir Putinia vastaan. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Moskovassa olisi ollut koolla enimmillään noin 5 000 mielenosoittajaa, mutta Interxax-uutistoimiston saaman poliisiarvion mukaan mielenosoittajia oli runsaat 2 000.
\- Olemme täällä siksi, että Navalnyi on syytön, perustelee mielenosoitukseen saapunut Oleg.
\- Tämä on suuri menetys koko liikkeelle, jonka johtaja Navalnyi on, kommentoi puolestaan Ivan.
Yle Uutisten Moskovan-kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoi iltakymmeneltä, että tilanne oli rauhoittumassa, mutta liikkeellä oli edelleen paljon väkeä.
\- Poliiseja on vielä paljon asemissa, joten pidätyksiä on vielä varmasti luvassa, Manninen raportoi.
Navalnyin tuomiota on arvosteltu ympäri maailmaa tekaistuksi ja selvästi poliittiseksi, sillä sen vuoksi Navalnyi ei voi osallistua Moskovan pormestarin vaaleihin syyskuussa. Navalnyi ei voi myöskään osallistua tulevaisuudessa presidentinvaaleihin, sillä Venäjän lain mukaan tuomion saanut ei voi tulla valituksi julkiseen virkaan.
\- Väitteitä oikeudenkäynnin poliittisista motiiveista ei ole perusteltu mitenkään. Puolustus ei ole antanut todisteita rikostutkimuksen puolueellisuudesta, tuomari Sergei Blinov kuittaa epäilyt tuomion poliittisuudesta.
Tuomari määräsi, että Navalnyi pidetään kiinniotettuna, kunnes tuomio saa lainvoiman. Kirovin syyttäjäviranomaiset ovat kuitenkin yllättäen vedonneet, että Navalnyi päästettäisiin vapaalle jalalle odottamaan tuomion lainvoimaisuutta. Syyttäjäviranomaisten mukaan riittäisi, että Navalnyi olisi matkustuskiellossa.
Leo-Pekka Tähden MM-valmistautumisessa draamaa - "Varmaan kaikki olivat huolissaan"
100 metrin maailmanmestaruutta viikonvaihteessa puolustava porilainen hankki keväällä uuden tuolin. Ratkaisu osoittautui virheeksi.
Leo-Pekka Tähdellä oli Espoon Leppävaarassa pitkästä aikaa syytä tyytyväisyyteen. Perjantaina Lyonin vammaisyleisurheilun MM-kisoihin matkaava Tähti kelasi 100 metrin kisassa huippuajan 13,91.
Porilaisen valmistautumista arvokisoihin varjosti kuitenkin pahemman kerran kelaustuolin hajoaminen maaliskuussa Teneriffan harjoitusleirillä.
Uusi työkalu osoittautui sudeksi.
\- Hain Englannista tehdastuolin, jota käytettiin noin pari kuukautta. Se ei natsannut yhdessäkään kisassa. En saanut tekniikkaa enkä kelausasentoa toimimaan. Tuolissa oli vähän mittavirheitä eikä sitä saatu balanssiin, Tähti kertoo Yle Urheilulle.
Espoossa kelaus kulki jo vanhaan malliin. Syynä oli palaaminen vanhaan luottotuoliin.
\- Muutama viikko sitten viime vuoden tuoli korjattiin ja tekniikka on alkanut loksahtaa kohdalleen. On onneksi päästy siihen tilanteeseen, että mies ratkaisee sen, kuinka tuoli kulkee, Tähti toteaa.
Päätös viime kauden tuolin korjaamisesta tehtiin Jämsänkosken pikajuoksukarnevaaleilla kesäkuun lopussa. 
On onneksi päästy siihen tilanteeseen, että mies ratkaisee sen, kuinka tuoli kulkee.
\- Jämsänkoskella lähtö meni aivan pipariksi tuolin säätöjen takia. Aika oli hyvä, mutta huipputasolla on turha antaa tasoitusta kenellekään, Tähti sanoo.
100 metrin hallitseva maailmanmestari myöntää, että huoli ehti jo hiipiä mieleen. Tähden mukaan lääke oli kuitenkin hyvin tiedossa.
\- Kyllä tässä on varmaan kaikki olleet huolissaan, valmentaja ja mekaanikko-isä. En kuitenkaan menettänyt yöuniani asian takia, sillä tiesin, että jos vanha tuoli saadaan kuntoon, se on hyvä.
\- Koko ajan on ollut tiedossa, miten asiassa kannattaa edetä, mutta tämä on ollut turhaa säätämistä. Harmittaa, ettei ole ollut mahdollisuutta kelata huipputulosta tänä kesänä.
"Satasen tavoite on voitto"
Vammaisten yleisurheilun MM-kisat alkavat viikonvaihteessa 20. heinäkuuta Ranskan Lyonissa. Tähti lähtee kisoihin ratasuoran mestarina ja kauden tilastokärkenä. Urheilijalla on nimissään myös 200 metrin kauden kärkiaika.
Haastajat tulevat kuitenkin erittäin lähellä.
\- Satasen tavoite on ilman muuta voittaa. Tänä vuonna taso on ollut tiukka: Lähden matkalle tilastokärkenä, mutta vain kahden sadasosan erolla. 200 metrillä olen tilastokärki samalla erolla, Tähti kertoo.
Hankalasta valmistautumisesta huolimatta porilainen luottaa iskukykyynsä.
\- Olen erittäin hyvässä kunnossa, viimein myös tekniikka on ruvennut palautumaan raiteilleen tuolinvaihdoksen jälkeen. Siinä mielessä aika luottavaisin mielin voi lähteä Lyoniin.
Palasimme vuoteen 2007 – Hanna Pakarinen muistelee euroviisuja
YleX Kesäaamun aikakone ei tänään torstaina vienyt Almaa ja Aleksia pidemmälle menneisyyteen kuin vuoteen 2007. Kyseisenä vuotena muun muassa kohkattiin Suomessa järjestettävistä euroviisuista.
[YleX Kesäaamun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-kesaaamu) Vuosi 2007 -teemalähetyksessä soitettiin kyseisen vuoden Suomen euroviisuedustajalle **Hanna Pakariselle**. Kesälaitumelta tavoitettu laulajatar muisteli esiintymistään sadalle miljoonalle eurooppalaiselle.
\- Muistan, että kaksi tuntia ennen esitystäni makasin takahuoneessa kauhusta kankeana ja mietin, että mie kuolen. Sitten se tuli ja meni. Tuntui oudolta, miten älyttömän nopeasti se meni ohi. Sanoin, että oliko tämä tässä? Oli absurdia, miten se loppui kuin seinään. Mutta olin todella onnellinen, Pakarinen juttelee.
Pakarisen mukaan hänet edelleen muistetaan euroviisufanaatikkojen keskuudessa.
\- Kun teen uutta musiikkia, se uutisoidaan euroviisu-uutissivustoilla Euroopassa. Se on todella lojaalia porukkaa. Vuonna 2009 minua pyydettiin esiintymään Portugalissa euroviisu-kinkereissä ja oli hienoa nähdä vuoden 1986 voittaja **Sandra Kim**, joka oli vasta 13-vuotias euroviisut voittaessaan.
Vuosi 2007 oli Pakariselle euroviisujen lisäksi kiireinen vuosi.
\- Muistan siitä vuodesta sen väsymyksen. Minulta tuli albumi ja kevään aikana tehtiin paljon promoa euroviisujen takia. Tein paljon töitä ja keikkoja, ja näin jälkikäteen mietittynä olisin voinut tehdä vähän vähemmänkin. Pitikin ottaa seuraavana vuonna pientä palautumista.
Kuuntele YleX Kesäaamun koko vuoden 2007 teemalähetys alla.
**Lähteet:** YleX Kesäaamu
Triplabogey Ilosen murheena - "Huonoja lyöntejä tuli"
Triplabogey pudotti Mikko Ilosen kärkiryhmän vauhdista golfin British Openin avauspäivänä. Kierros on vielä kesken.
Mikko Ilosen avaus uransa viidennessä British Openissa Muirfieldin kentällä oli lupaava, sillä hän pelasi viisi ensimmäistä reikää erittäin hyvin ja johti hetken kisaa tuloksella kolme alle ihannetuloksen. Tämän jälkeen hänen pelituntumansa katosi ja huono avaus kuudennella väylällä vei lahtelaisen peräti kahdesti hiekkaesteeseen. Ilosen tulos tältä reiältä oli triplabogey.
Ilonen onnistui kuitenkin jälleen loppukierroksella hyvin ja birdiet 15. ja 17. reiältä pelastivat hänen avauspäivänsä. 72 lyöntiä kierrokseen käyttänyt Ilonen on yhteistuloksella yksi yli ihannetuloksen ensimmäisen kierroksen jälkeen jaetulla 27. sijalla.
\- Pysyimme gameplanissamme koko päivän tosi hyvin. Caddie (Retsi Mokhosi) oli hemmetin hyvin hereillä  ja minä olin hereillä koko päivän, Ilonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Huonoja lyöntejä tuli, se on ihan selvä. Kaikki lyövät huonoja lyöntejä. Se kuka niitä lyö vähiten, selviää kuivimmin jaloin. Meidän ei tarvitse muuttaa mitään. Huomenna vain terävästi koko rundi eikä bogeya isompaa hyväksytä korttiin ollenkaan!
Eerikäinen sai väistyä – Sami Joukainen on nyt kaikkien aikojen lyöjäkuningas
Sami Joukainen ohitti Simo Eerikäisen miesten Superpesiksen kaikkien aikojen lyöntitilastossa.
Kouvolan Pallonlyöjien Sami Joukaisesta, 40, tuli torstaina kaikkien aikojen eniten juoksuja lyönyt pelaaja miesten Superpesiksessä.
Joukaisen tuoreet ennätyslukemat ovat viiden Hyvinkään Tahkoa vastaan lyödyn juoksun jälkeen 1040 (33+1007).
Lyöjäjokeri ohitti torstain juoksuillaan legendaarisen Simo Eerikäisen, joka piti lyöjäkuninkaan titteliä pitkään hallussaan 1037 (62+975) juoksullaan.
Joukainen on vuonna 1993 alkaneella urallaan ehtinyt pelata yhteensä 453 runkosarjaottelua ja voittaa lyöjäkuninkuuden neljä kertaa. Lisäksi 40-vuotias lyöjäjokeri pitää hallussaan yhden kauden lyöntiennätystä kauden 2004 lukemillaan 6+97.
Ruotsin Eskiltunassa syntynyt Joukainen on pitkällä superpesisurallaan ehtinyt edustaa KPL:n lisäksi Kiteen Palloa, Pujon Pesistä, Imatran Pallo-Veikkoja, Juvan Palloa, Hyvinkään Tahkoa sekä Riihimäen Pallonlyöjiä, jossa hän aloitti uransa vuonna 1993.
Kouvolan ja Hyvinkään välinen ottelu on tällä hetkellä toisella jaksolla tilanteessa 4-2. KPL vei ottelun luvuin 2-1.
Schäuble sättii kreikkalaisia oikotien etsimisestä
Kreikassa ensi kertaa neljään vuoteen vieraillut Saksan valtiovarainministeri on myös kiitellyt Kreikkaa säästötoimien etenemisestä. Hän lupailee jopa keskustelua mahdollisesta lisäavusta, jos Kreikka saa taloutensa kuntoon.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on kiitellyt Kreikkaa sen säästöohjelman hyvästä toteuttamisesta. Schäublen mukaan voidaan harkita jopa uutta taloudellista apua, jos maa saa budjettinsa kuntoon. Schäuble vieraili Kreikassa tänään torstaina. Eilen maan parlamentti hyväksyi niukalla äänten enemmistöllä uudistuspaketin, johon sisältyy laajoja säästöjä kuten julkisen sektorin työpaikkojen vähentämistä.
\- Kreikka on saanut aikaan merkittävästi, olen vaikuttunut, Schäuble kommentoi.
Hän on tavannut muun muassa Kreikan pääministerin Antonis Samarasin.
Mukavaa oikotietä ei ole, me saksalaiset tiedämme sen.
\- Kreikalle, kuten monelle muullekin maalle, suuri haaste on nyt verotuksen ja talouskasvun yhdistäminen, valtiovarainministeri Jannis Stournaras sanoi.
Kreikka on kuudetta vuotta taantumassa. Wolfgang Schäuble painotti, ettei muita keinoja ole kuin toteuttaa kivuliaita uudistuksia.
\- Mukavaa oikotietä ei ole, me saksalaiset tiedämme sen, Schäuble viittasi kymmenen vuoden takaiseen Saksaan, joka oli talousvaikeuksissa.
Yksi kuoli liikenneonnettomuudessa Ulvilassa
Rekan ja henkilöauton onnettomuudessa kuoli yksi ihminen.
Yksi ihminen on kuollut ja toinen loukkaantunut liikenneonnettomuudessa liikenneonnettomuudessa Kullaalla, Ulvilassa. Onnettomuus tapahtui valtatie 11:n ja Sääksjärventien risteyksessä.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat risteyksessä. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä näyttää olevan nokkakolari.
Onnettomuuden takia tie on suljettu liikenteeltä ja liikenne ohjataan kiertotien kautta. Pelastuslaitos uskoo tien olevan poikki ainakin noin kello 10:een asti, mahdollisesti pidempääkin.
Pikkuruinen Montserrat etsii ensimmäistä omaa kansallislaulua
Britannian merentakaisiin alueisiin lukeutuvan itsehallinnollisen saaren noin 6 000 asukasta valisevat laulun viiden ehdokkaan joukosta.
Britannian merentakaisiin alueisiin lukeutuva itsehallinnollinen Montserrat aikoo ottaa käyttöön ensimmäisen oman kansallislaulun. Aiemmin Karibianmerellä sijaitseva pikkusaari on käyttänyt Britannian _God save the Queen_ -laulua.
Montserratin noin 6 000 asukasta voivat valita kansallislaulun internetäänestyksessä viiden ehdokkaan joukosta. Ehdokkaat ovat _Oh Montserrat_, _Montserrat Alliougana_, _Motherland_, _Beloved Montserrat_ ja _Carib Isle_.
Voittaja julistetaan 27. heinäkuuta.
Montserrat yritti valita kansallislaulun jo vuonna 1992, mutta tuolloin valintaprosessia ei viety loppuun asti.
Froome  kiinni Tourin voitossa – Riblonille etappivoitto
Chris Froome kasvatti johtoaan pyöräilyn Ranskan ympäriajossa jo yli viiteen minuuttiin. Christophe Riblon otti ensimmäisenä ranskalaisena etappivoiton tämän vuoden Tourissa.
Ranskan ympäriajon 18. etappi vei ajajat pelätylle 172,5 kilometrin matkalle Gapista Alpe d’Hueziin. Reitillä oli kuusi luokiteltua nousua ja odotettavissa oli, että muut tallit yrittäisivät erottaa johtavan Chris Froomen Sky-tallin muista polkijoista. Hyökkäykset alkoivatkin heti alkumatkasta.
Legendaariselle Alpe d’Huezille noustiin tänä vuonna kahdesti ja ensimmäisessä nousussa BMC-tallin Tejay van Garderen ja AG2R-tallin Christophe Riblon hyökkäsivät. Kaksikko pääsi vauhdikkaaseen ja jyrkkään Sarennen laskuun kärjestä yli kahdeksan minuutin etumatkalla.
Van Garderen pystyi pudottamaan Riblonin kannoiltaan, mutta hyytyi toisessa Alpe d’Huezin nousussa, vain reilut kaksi kilometriä ennen maalia. Riblon ei yhdysvaltalaista jäänyt odottamaan, vaan ohitti van Garderenin vauhdilla. Maalissa ranskalaisen etumatka yhdysvaltalaiseen oli 59 sekuntia ja kolmanneksi tulleeseen Cannondalen Moreno Moseriin liki puolitoista minuuttia.
Kärjen takana käytiin tiukka taisto Chris Froomen ja kokonaiskilpailussa toisena olevan Saxo-Tinkoffin Alberto Contadorin välillä. Britin johto ennen etappia oli neljä ja puoli minuuttia, mutta Contador ei pystynyt ottamaan tätä kiinni, päinvastoin.
Froome iski maalinousussa ja sai seuraa Movistarin Nairo Quintanasta ja Katushan Joaquin Rodriguezista. Contador sen sijaan oli ongelmissa, ja vaikka hän sai apua tallikaveriltaan Roman Kreuzigerilta, venyi ero maalissaliki minuuttiin.
Kun Touria on jäljellä enää kolme etappia, joista perinteisesti viimeisellä ei enää kisata voitosta, on Froome jo tuntuvassa 5 minuutin ja 11 sekunnin johdossa ennen Contadoria. Quintana nousi kokonaiskilpailussa viidenneltä sijalta kolmanneksi ja Rodriguez kuudennelta sijalta viidenneksi.
Honka pelasi rohkeasti - puolalaisjoukkue liian vahva
FC Honka isännöi torstaina Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ottelussa Kasper Hämäläisen Lech Poznania. Puolalaisvieraat voittivat ottelun 3-1.
Espoolainen FC Honka kohtasi torstaina Eurooppa-liigan toisen karsintakierroksen ensimmäisessä ottelussa puolalaisen Lech Poznanin. Ottelu päättyi puolalaisten 3-1 vierasvoittoon.
Paikalle saapunut noin 300 hengen suuruinenLech Poznanin kannattajajoukko piti alusta alkaen kovaa ääntä katsomossa. Hongan kannattajat vastasivat samalla mitalla ja ottelun tunnelma oli mainio. Puolalaiskannattajat ottivat ottelun päätyttyä yhteen poliisin kanssa.
Honka lähti otteluun rohkealla asenteella ja pelasi ennakkoon vahvempaa vastustajaa vastaan paikoitellen erittäin hyvin. Lech Poznanin taso näkyi kuitenkin etenkin maalipaikoissa, joissa puolalaiset onnistuivat voittoon tarvittavalla tehokkuudella.
Suomen maajoukkueen vakiokalustoon kuuluva Kasper Hämäläinen, pelasi Lech Poznanin paidassa täydet 90 minuuttia. Hämäläinen oli alkuminuuttien hyvää puskua lukuunottamatta melko näkymätön.
Puolalaisten salama-alku - Honka pääsee peliin mukaan
Vierailija Lech Poznan aloitti todella vahvasti ja painoi pelin ensimmäisten minuuttien aikana vahvasti Hongan maalille. Ennen ottelua Vantaalla vallinnut rankkasade teki kentän erittäin liukkaaksi.
Lech Poznanin Kasper Hämäläinen oli viedä joukkueensa 7. minuutilla vierasjohtoon, kun hän nousi puskuun Abdoulaye Méïtén ja Henri Aallon välistä. Hämäläisen harmiksi alakulmaan menossa ollut pusku kimposi takaisin kentälle tolpasta.
Hongan ensimmäinen paikka siunaantui paria minuuttia myöhemmin Tim Väyryselle, jolle Roni Porokara pelasi rangaistualueen rajalle. Väyrynen kääntyi ja ampui, mutta Lech Poznanin maalivahti Krzysztof Kotorowski torjui suhteellisen köykäisen vedon.
Puolalaisvieraat siirtyivät johtoon 11. minuutilla komean sommitelman päätteeksi. Szymon Drewniak pelasi vasemmalle juoksuun Lukasz Teodorczykille, joka keskitti takatolpalle. Vapaaksi unohtunut serbikärki Vojo Ubiparip puski pallon verkkoon.
Honka ei kuitenkaan lannistunut takaiskusta, vaan nousi tasoihin viisi minuuttia myöhemmin. Oikealla edennyt Porokara pääsi keskittämään ja Lech Poznanin Manuel Arboleda pääsi katkaisemaan pelaten pallon suoraan Jussi Vasaralle. Keskikenttäpelaaja laukoi pallon suoraan maahan kaatuneen Arboledan jalkojen kautta verkkoon.
Tasoitusmaalin jälkeen ote siirtyi Hongalle ja joukkue sommitteli hyökkäyksiään paikoitellen mallikkaasti todellisten paikkojen jäädessä kuitenkin vähäisiksi.
Vasara sai toisen tilaisuutensa 41. minuutilla, kun hyvän ensimmäisen jakson pelannut laitapuolustaja Sampo Koskinen syötti pallon tälle vetopaikkaan. Kotorowski koppasi Vasaran laukauksen.
43\. minuutilla Teodorczyk nousi hyvässä paikassa puskuun Gergö Lovrencsicsin keskityksestä. Pallo painui maan kautta yli maalin.
45\. minuutilla Teodorczyk hätyytteli jälleen Hongan maalia, kun Gideon Baah lepsuili alimpana miehenä menettäen pallon hyökkääjälle. Hongan maalivahti Walter Viitala venytti mainiosti Teodorczykin yrityksen tielle.
Tauolle lähdettiin 1-1 tasatilanteessa.
Lech Poznan käyttää paikkansa
Honka aloitti toisen jakson ryminällä. 47. minuutilla Väyrynen vastaanotti Rubén Palazuelosin hyvän puolenvaihdon, pelasi pienellä liikkeellä itsensä vetopaikkaan ja ampui vain hieman ohi oikean yläkulman.
Paria minuuttia myöhemmin Vasara syöksyi rohkeasti Antti Mäkijärven vasemmalta tulleeseen keskitykseen, muttei aivan ulottunut palloon.
Lech Poznan iski kesken Hongan hyvän otteen 53. minuutilla. Pallo jäi Drewniakin käännön jälkeen pyörimään vaarallisesti Hongan maalin edustalle. Teodorczyk oli tilanteessa Hongan puolustusta nälkäisempi ja suti pallon lähietäisyydeltä verkkoon vieden puolalaiset johtoon.
Hongan tasoitus oli lähellä 64. minuutilla. Väyrynen puski Moshtagh Yaghoubi kulman kohti maalia, mutta Kotorowski torjui maaliviivalta.
Hongan niskaan kaatui lisää kylmää vettä, kun Marcin Kaminski ampui vapaapotkun noin 25 metristä maalin alakulmaan ja Lech Poznanin 3-1 vierasjohtoon. Viitala voi ottaa osan maalista kontolleen, sillä tarkka laukaus ei ollut erityisen kova.
Väyrynen väläytti jälleen osaamistaan 73. minuutilla. Hyökkääjä ampui näyttävän volleyn Vasaran keskityksestä vain hieman ohi alakulmasta.
Honka jaksoi yrittää ottelun loppuun asti, mutta sitä ei palkittu lisämaalein. Lähimmäs loppuminuuttien aikana pääsi vaihtopelaaja Kastriot Kastrati, jonka laukauksen Kotorowski torjui etukulmasta.
Hongan esitys oli rohkea, mutta kahden maalin kotitappion seurauksena asetelmat ensi viikolla Puolassa pelattaavaan vierasotteluun ovat todella vaikeat.
Hongan puolustuksessa Méïté ja Koskinen pelasivat vahvan ottelun. Keskikentän nuori Yaghoubi ja kapteeni Vasara esittivät miehekkäitä otteita. Kärjessä Väyrynen oli vaarallinen, mutta maali jäi puuttumaan.
Ylen musiikkipäällikkö: Euphoria viime vuoden soitetuin YleX:n ja X3M:n takia
Teosto julkaisi hiljattain viime vuoden soitetuimmat radiobiisit. Ylen kanavien soitetuimmaksi biisiksi nousi ruotsalainen euroviisuhitti.
Ylen kanavat soittivat Teoston tilastojen mukaan viime vuonna hieman vähemmän kotimaista musiikkia kuin kaupalliset radiokanavat. Ylellä kotimaisuusaste oli 27 prosenttia, kun kaupalliset ylsivät 32 prosenttiin. Radio Suomen musiikkipäällikkö **Jorma Hietamäki** sanoo, että tulos oli jonkinlainen yllätys.
\- Aikaisempina vuosina Ylen radiokanavien soitetuimpien biisien listalla Radio Suomen kappaleet ovat jyränneet korkeimmille sijoituksille. Nyt ei käynytkään niin.

Hietamäki sanoo, että ensimmäistä kertaa nuorisokanavien, YleX:n ja X3M:in, soitetuimmat kappaleet ovat vaikuttaneet koko Ylen soitetuimpien listaan näin paljon. Yle soitti viime vuonna eniten Ruotsin euroviisuhittiä eli **Loreenin** _Euphoriaa_. Se oli YleX:n kolmanneksi soitetuin kappale. Radio Suomessa _Euphoria_ ei yltänyt edes TOP100:aan, kertoo Hietamäki. Koko Ylen tilastoon vaikuttavat myös Radio Vega ja maakuntaradiot.
\- Sellaista päällikkö ei Ylellä ole, joka määrittelisi yksin kaikkien kanavien soittolinjaukset. Radio Suomen linja on soittaa enemmän kotimaista. En ole varma, pitäisikö sen olla niin YleX:n, X3M:n kohdalla. Ei nuori ihminen ajattele välttämättä, että on tärkeää kuunnella kotimaista.

Ylen yksi tehtävä on edistää suomalaisen musiikin esille pääsyä. Hietamäki sanoo, että se ei kuitenkaan tarkoita kotimaisille automaattista soittoa.

YleX:n viime vuoden kaksi soitetuinta biisiä olivat **Kuningasidean** _Enemmän duoo ku sooloo_ ja **Yön Poltteen** _Tyttö sinä olet meritähti_. [Chisun Kohtalon oma oli viime vuoden soitetuin kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231331)joukossa on peräti seitsemän kotimaista artistia.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Monsanto peruu pyrkimyksensä laajentaa geenimuuntoviljelyä EU:ssa
Yhtiö on joutunut toteamaan, että kaupalliset mahdollisuudet ovat pienet gmo-viljelyä vastustavassa Euroopassa.
Yhdysvaltalainen maatalouskemikaalijätti Monsanto vetää pois EU-lupahakemuksensa koskien uusia geenimuunneltuja kasveja. Yhtiöllä oli useita vireillä olevia hakemuksia, sillä se on halunnut laajentaa geneettisesti muokattujen kasvien tuotantoa Euroopan unionin maissa. Yhtiö perustelee päätöstään sillä, että kaupalliset näkymät ovat heikot. Hakemukset koskivat maissia, soijapapuja ja sokerijuurikasta. Geenimuuntelu on herättänyt Euroopassa laajaa vastustusta.
Yhtiö aikoo keskittyä Euroopassa tavanomaiseen siementuotantoon. Se haluaa myös varmistua, että se voi jatkaa geenimuunnellun viljan tuomista Eurooppaan Yhdysvalloista ja Etelä-Amerikasta.
Geenimuuntelua koskevien päätösten teko on yleensä kestänyt unionissa vuosia. Luvan on saanut vuosien varrella kolme lajia. Voimassaoleva lupa on Monsanton MON810-maissilla ja saksalaisen BASF-yhtiön perunalla. Tosin useat maat kuten Ranska, Saksa ja äskettäin Italia ovat kieltäneet maissin kansallisesti. Maissi sai EU-luvan vuonna 1998 kymmeneksi vuodeksi. Monsanto jätti jatkoajan hakemuksen EU:lle vuonna 2007. Käytännössä lupaprosessi on ollut jäissä siitä lähtien. Vaikka muodollista päätöstä asiasta ei ole, MON810-maissia kasvatetaan jonkin verran esimerkiksi Espanjassa ja Portugalissa, joissa kasvien geenimuunteluun ei ole suhtauduttu aivan yhtä kriittisesti kuin monissa muissa Euroopan maissa. Monsanton maissia on myyty myös Romaniaan, Tshekkiin ja Slovakiaan, yhtiö kertoo.
Laajasta gmo-vastustuksesta huolimatta Eurooppa on yksi suurimmista geenimuunnellun viljan ostajista. Sitä tuodaan Eurooppaan yli 30 miljoonaa tonnia vuodessa lähinnä eläinten rehuksi. Vastustuksesta kertoo sekin, että viime vuonna saksalainen biotekniikkayhtiö BASF pysäytti gmo-tutkimuksensa Euroopassa ja siirsi sen Yhdysvaltoihin.
EM-finalisti yrittää välttää arvan - "Olemme kohdanneet miljoona kertaa"
Englanti kohtaa Ranskan C-lohkon päätöskierroksella. Neljän vuoden takainen EM-finalisti tarvitsee voiton varmistaakseen jatkopaikkansa.
Neljän vuoden takainen naisten jalkapallon EM-finalisti Englanti lähtee Ranskaa vastaan kovalla panoksella. Vain voitto varmistaa jatkopaikan, mutta joukkue saattaa joutua jännittämään jopa arvontaa.
Turnauksessa jatkoon pääsevät varmasti kunkin lohkon kaksi parasta. Tämän lisäksi puolivälieriin etenee kaksi parasta lohkokolmosta. Jos kolmosjoukkueita on tasapisteissä, jatkopaikka ratkaistaan arvalla.
A-lohkon kolmonen, Tanska, keräsi kaksi pistettä. C-lohkossa Ranska on kuudessa pisteessä, Espanja kolmessa ja Englanti sekä Venäjä yhdessä pisteessä ennen päätösotteluja.
Näin Tanskan ja Englannin jatkopaikka arvotaan, jos "Leijonattaret" pelaavat tasapelin ja Venäjä ei onnistu kukistamaan Espanjaa.
\- Tästä tulee tiukka ottelu, Englannin Karen Carney sanoo [Euroopan jalkapalloliitto Uefan sivulla](http://www.uefa.com/womenseuro/news/newsid=1972762.html#carney%2Bengland%2Bslips%2Bwere%2Bblip).
Loukkaantumisista kärsinyt 84 A-maaottelun veteraani katseli suurimman osan ottelusta penkin puolelta, kun Venäjä yllätti Englannin 1-1-tasapelissä.
Illan ottelussa vain yksi tulos kelpaa konkarille.
\- Olemme pelanneet Ranskaa vastaan miljoona kertaa. Olen kohdannut monia heidän pelaajiaan vastaan aina 15-16-vuotiaasta saakka, olemme kasvaneet samoissa ikäluokissa. Olen pelannut Louisa Necibia, Elodie Thomsia ja Sarah Bouhaddia vastaan vuosia, joten ei tämä tule noista otteluista eroamaan.
\- Tästä tulee kova ja tiukka ottelu, mutta loppujen lopuksi meidän on saatava tulos aikaiseksi.
Nokian kurssi päätyi miinukselle
Nokian kurssi oli laskussa koko päivän, mutta tulosjulkistuksen jälkeen lasku jyrkkeni.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi päätyi tänään torstaina vajaat kolme prosenttia miinukselle Helsingin pörssissä.
Kurssi lähti luisuun Helsingin pörssissä heti tulosjulkistuksen jälkeen.
Hetki ennen tulosjulkistusta Nokia oli miinuksella vajaat puoli prosenttia. Tulosjulkistuksen jälkeen osakkeen lasku jyrkkeni. Alkuiltapäivästä osake kävi jopa yli kuusi prosenttia miinuksella, mutta illan mittaan kurssilasku loiveni. Yhden osakkeen arvo oli päivän päätteeksi noin kolme euroa.
Kuluneen viikon aikana Nokian osakkeen arvosta on sulanut pois noin seitsemän prosenttia. Viimeksi kuluneen vuoden aikana Nokian osakkeen arvo on sen sijaan kasvanut 112 prosenttia.
Kaksi vuotta sitten Keniassa siepatut avustustyöntekijät vapautettiin Somaliassa
Espanjalaisnaisten kerrotaan olevan hyvässä kunnossa.
Kaksi lokakuussa 2011 kenialaiselta pakolaisleiriltä siepattua avustustyöntekijää on vapautettu Somaliassa. Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan sen palveluksessa työskennelleet espanjalaisnaiset Montserrat Serra ja Blanca Thiebaut ovat turvassa ja hyväkuntoisia.
\- He haluavat tavata läheisensä mahdollisimman pian, sanotaan Lääkärit ilman rajoja -järjestön julkaisemassa tiedotteessa.
Järjestö kiittää vapautukseen osallistuneita, muttei nimeä näitä tai kerro yksityiskohtia vapautusoperaatiosta.
Aseistautuneet miehet sieppasivat kaksikon noin 80 kilometrin päässä Somalian rajasta sijaitsevasta Dadaabin pakolaisleiristä. Sieppaajat, joiden epäiltiin kuuluvan somalialaiseen ääri-islamilaiseen al-Shabaabiin, haavoittivat naisten autonkuljettajaa.
Eppu Normaali RunniRockin pääesiintyjäksi
Iisalmen Runnin kylpylän alueelle yritetään luoda uusi paikallinen matkailuvetonaula rockfestivaalista. Pääesiintyjäksi on hankittu Eppu Normaali.
Iisalmen Runnin kylpylän alueella järjestetään elokuun puolivälissä ensimmäinen RunniRock. Kaksipäiväinen tapahtuma nojaa kotimaiseen musiikkiin. Pääesiintyjä on Eppu Normaali joka esiintyy tapahtumassa lauantaina.
Järjestäjien mukaan tapahtuman muu esiintyjäkattaus on myös lähes valmis. Kylpylän toimitusjohtaja Perttu Nousiainen odottaa esiintyjäkaartin ja historiallisen kylpylämiljöön houkuttelevan paikalle sankan joukon kotimaisen musiikin ystäviä. Nousiaisen mukaan tapahtumasta on tarkoitus tehdä uusi vuosittainen perinne joka toimisi yhtenä Iisalmen alueen matkailun vetonauloista.
RunniRock järjestetään 16. - 17. elokuuta.
Sipilä takes a month’s sick leave 
Centre Party Chair Juha Sipilä is taking one month of sick leave, after being treated for a pulmonary embolism, or blood clot in the lung.
Sipilä was admitted to Oulu
University Hospital on Monday. The information about the health problem came from
Sipilä’s public Twitter account. Sipilä shared the news of his hospital
discharge through his blog, where he also said that he would be on sick leave
for about one month.  
The health scare forced Sipilä
to cancel his participation in the SuomiArena discussions in Pori this week.
According to Sipilä, about half of his sick leave falls on his holiday, so no
major cancellations or re-arrangements will be necessary.
At present, it looks like
Sipilä will return to work duties on 22 August, when the Centre Party
Parliamentary Group convenes in Mikkeli.   
Hautausmaan tarinat vetävät väkeä
Kävely hautausmaalla rauhoittaa, mutta yhä useammin kävelyt ovat opastettuja. Esimerkiksi Tampereen Kalevan hautausmaalla johdatetaan niin Juice Leskisen kuin Väinö Linnan tarinoihin.
Tampereen hautausmaakierroksilla askeleet pysähtyvät taajaan. Hautausmaa on täynnä tarinoita, joita historiasta kiinnostuneet ovat tulleet kuulemaan. Aina vain suositummille kierroksille odotetaan yli tuhatta kävijää, kiitos lämpimän alkukesän.
Opastajana kierroksilla on matkailuopas Kaarina Paakkanen, jolla riittää kerrottavaa yli sadankolmenkymmenen vuoden ajalta.
\- Tässä Kalevankankaan keskikäytävän kummallakin puolella on suurmiesten suuria hautakiviä. Siellä on tehtailijoita, tehtaanjohtajia ja kauppiaita. He ovat ostaneet aikoinaan sukuhaudan. Tänne on myös pystytetty paasia, suurpaasia suurmiehille kuten Juice Leskinen ja Veikko Sinisalo.
Kurun onnettomuus koskettaa vieläkin
Kierrosten suosituimpia kohteita ovat historialliset muistomerkit ja kohteet, joihin liittyy tarina. Niitä Kalevankankaalla riittää.
\- Esimerkiksi Juho Viktor Prikanderin muistomerkissä on hienosti kuvattu hänen ammattiaan. Siinä on aalto ja ankkuri. Hän oli ylikonemestarina höyrylaiva Kurulla silloin kun se kaatui syysmyrskyssä 7.9.1929.
Kurun onnettomuus on edelleen suurin sisävesionnettomuus Suomessa. Näsijärven aalloissa menetti henkensä 138 ihmistä.
\- Monet heistä olivat nuoria ihmisiä. He olivat työläisiä ja he olivat matkalla Tampereen torilta kotiin Teiskoon, Virroille tai Ruovedelle ja matka katkesi yllättäen. Meiltä voi matka katketa yllättäen, sitä me emme voi itse määrätä.
Sauna paloi Kuopion Vehmersalmella
Omakotitalon yhteyteen rakennettu sauna tuhoutui tulipalossa Kuopion Vehmersalmella.
Sauna tuhoutui tulipalossa torstai-iltana Kuopion Vehmersalmella Hirvikankaantiellä. Sauna syttyi palamaan noin puoli kuuden maissa.
Asukkaat huomasivat palon ja pääsivät ulos talosta vahingoittumattomina.
Palokunta purkaa parhaillaan saunaa ja varmistaa, ettei paikalle jää kytöpesäkkeitä. Palo ei levinnyt saunarakennuksesta varsinaisen hirsirakenteisen omakotitalon puolelle.
Sauna syttyi todennäköisesti, kun sen hormi ylikuumentui ja sytytti ympäröivät rakenteet palamaan.
Netflix-sarjat saivat Emmy-ehdokkuuksia
Maksullisessa verkkopalvelussa Netflixissä pyörivät sarjat House of Cards ja Arrested Development keräsivät Emmy-ehdokkuuksia.
Tv-sarjoja ja elokuvia netissä maksua vastaan tarjoavassa Netflixissä pyörivät kaksi sarjaa tekevät historiaa. On ensimmäinen kerta, kun vain netissä pyörivät sarjat pääsevät Emmy-ehdokkaiksi. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/netflix-sarja_house_of_cards_teki_historiaa_-_ensimmainen_emmy-ehdokkuuden_saanut_nettisarja/6739366).
House of Cards -sarja on ehdolla ensimmäisenä internetsarjana parhaan televisiodraaman Emmy-palkinnon saajaksi. Sarja keräsi kaikkiaan yhdeksän Emmy-ehdokkuutta. Sarjan päätähdet Kevin Spacey ja Robin Wright ovat ehdolla parhaaksi näyttelijäksi.
Myös Netflixissä pyörivä komediasarja _Arrested Development_ sai Emmy-ehdokkuuksia.
Eniten Emmy-ehdokkuuksia haali kauhusarja _American Horror Story_, joka on ehdolla 17 eri kategoriassa. _Game of Thrones_ -fantasiasarja sai 16 ehdokkuutta.
Emmyt jaetaan 22. syyskuuta.
**Lähteet:** Yle Uutiset, CNN
Korvapuoli Woima-sonni saa sympatiaa haminalaisilta
Haminalaiset ovat ylpeitä siitä, että Miina Äkkijyrkän teos on päätetty sijoittaa juuri Tervasaareen. Keskeneräinen, ilkivallasta ja tuulen tuiskuista kärsinyt sonni kaipaisi kuitenkin kaupunkilaisten mielestä ehostusta.
Jo vuonna 2006 Haminan Tervasaareen nousseen Woima-sonnin kohtalon sinetöityminen siirtyy siirtymistään.
Woima-sonnia 
on yritetty saada pois Tervasaaresta jo pitkään, ja siirtokehotuksia on 
annettu useita. Viimeksi on ollut esillä keskeneräisen teoksen 
siirtäminen tanssitaiteilija Aira Samulinin maatilalle Hyrsylän mutkaan 
Nummi-Pusulaan.
Torstaina sonnin tiimoilta kokoonnuttiin itse taiteilija Miina Äkkijyrkän aloitteesta Haminassa. Paikalla olivat kaupunginjohtaja Hannu Muhosen, kaupunginarkkitehti Vesa Pohjolan, johtavan rakennustarkastaja Lasse Linholmin ja Äkkijyrkän lisäksi sonnin poiskuljettamista selvittäneen Kivara Oy:n toimitusjohtaja Reijo Kivilahti.
Kolmen tunnin neuvottelut - tuloksena jatkoaika
Neuvottelut Raatihuoneella kestivät lähes kolme tuntia. Tarkoituksena oli saada Kivara Oy:n toimitusjohtajalta tarkempia selvityksiä siitä, miten Woima-sonni olisi mahdollista kuljettaa pois Haminasta. Tuloksena syntyi vain päätös, että sonni saa majailla Tervasaaressa vielä lokakuun loppuun asti.
 Keskeneräisenä sonni on kyllä vähän surullinen.
\- Siihen asti jatkamme selvityksiä. Kaikki on vielä auki, myös se siirtyykö Woima-sonni Hyrsylän mutkaan vai ei, kertoo kaupungin johtava rakennustarkastaja Lasse Lindholm.
Woima-sonnin mahdollinen siirto Hyrsylän mukaan tulisi arvioiden mukaan maksamaan noin 50 000 euroa, kertoo Lindholm.
\- Se vaatii aika rankkoja toimenpiteitä. Jalat täytyy katkaista, että teos saadaan matalammaksi ja runko tukea hyvin. Kalliiksi se kyllä tulee.
Se, miten mahdollinen siirto rahoitetaan ja osallistuuko Haminan kaupunki siihen jotenkin, on vielä arvoitus.
Lindholmin mukaan sonni voidaan kuitenkin vielä toistaiseksi pitää Haminassa, koska muuta ratkaisua ei syntynyt.
\- Onhan teos toki kärsinyt, mutta toistaiseksi se ei ole niin huonossa kunnossa, että vaatisi korjaustoimenpiteitä. Siitä ei ole vaaraa terveydelle tai turvallisuudelle, toteaa Lindholm.
Sonnia käydään päivittäin katsomassa, ihan kansallisuudesta riippumatta.
Tästä eri mieltä tuntuu olevan Tervasaaressa ravintolaa pitävä Markku Porkka.
\- Ihmiset ovat menneet kiipeilemäänkin sinne. Teos on pian turvallisuusriski.  Se lienee joiltakin osin jo melko laho, sanoo Woima-sonnia aktiivisesti tarkkaillut Porkka.
Porkan mielestä sonni on kuitenkin tuonut piristystä Tervasaareen.
\- Sonnia käydään päivittäin katsomassa, ihan kansallisuudesta riippumatta. Se herättää kyllä kiinnostusta. Silti olisi parempi, jos teos olisi viimeistelty, niin se olisi vielä näyttävämpi.
Tervasaaresta tänään pyörällä liikkunut haminalainen Anu Saikko on ylpeä siitä, että Äkkijyrkän teos on saanut sijoituspaikakseen juuri Tervasaaren.
\- Ainoa harmi on se, että se jäi kesken. Komeahan se olisi, kelpaisi sitä näyttää valmiina. Keskeneräisenä se on kyllä vähän surullinen, Saikko sanoo.
Taiteilija  Miina Äkkijyrkkä ei torstaina Haminassa käytyjen neuvottelujen jälkeen halunnut kommentoida Woima-sonnin kohtaloa mitenkään.
_Lisää Woima-sonnista Kaakkois-Suomen alue-uutisissa tv 1:llä torstaina kello 18.13 ja tv 2:lla kello 19._
Tukes hyväksyi Forcitin uudet tilat
Tehdas voi käynnistyä, kun säiliöt ovat uusilla paikoilla.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on tarkastanut ja hyväksynyt räjähdysaineita valmistavan Forcit -yhtiön Laukaan tehtaan jätekonteille tehdasalueella raivatut uudet tilat.
Forcit-yhtiö voi käynnistää emulsioräjähdeaineita valmistavan Kemix -tehtaansa sen jälkeen, kun se on ilmoittanut Tukesille saaneensa tehdasrakennuksen edustalle varastoidut säiliöt siirretyksi uusille paikoille.
Forcitin mukaan konttien siirtäminen on parhaillaan käynnissä ja työ valmistunee torstain aikana.
Yhtiö siirtää osan konteista uudelle varastointialueelle ja osan muihin varastoihin raivattuihin tiloihin. Forcitin varastoima jäte aiheutti Vihtavuoressa viime viikolla vakavan räjähdysvaaran.
EU:n sotilasesikunnan tiedustelupäällikkö: "Snowdenia vaikea leimata petturiksi"
Tiedustelupäällikkö Georgij Alafuzoff ei usko, että Snowdenin paljastuksilla olisi sinänsä mitään vakavia vaikutuksia esimerkiksi tiedustelutoiminnalle.
EU:n sotilasesikunnan tiedustelupäällikön Georgij Alafuzoffin mielestä tietovuotaja Edward Snowdenia ei voi pitää petturina.
\- Hirveän vaikea miestä on tämän vuoksi leimata petturiksi, mutta toistaalta yhtä vaikea on todeta, että tiedusteluorganisaatiossa töissä oleva henkilö voisi jakaa vapaasti kaiken sen, minkä tietoonsa saa, Alafuzoff sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Alafuzoff muistuttaa, että yleensä tiedusteluorganisaatioissa töihin menevät ihmiset allekirjoittavat sitoumuksen, jossa lupaavat olla paljastamatta kaikkea saamaansa tietoa.
Alafuzoff ei lähde sen enempää arvioimaan Snowdenin motiiveja, mutta toteaa, että maailmassa on ollut ennenkin ilmiantajia, jotka haluavat paljastaa vääriksi kokemiaan asioita. Tiedustelupäällikkö ei kuitenkaan usko, että Snowdenin paljastuksilla olisi sinänsä mitään vakavia vaikutuksia esimerkiksi tiedustelutoiminnalle.
\- Siitä on väliaikaista haittaa, mutta paljastukset eivät tule haittaamaan tiedustelutoiminnan operatiivista tekemistä. Epämiellyttäväähän se on, kuten kaikki paljastuvat asiat usein ovat, Alafuzoff tyytyy toteamaan.
Paljastukset ovat Alafuzoffin mukaan valitettavia, koska hänen mukaansa tiedusteluorganisaatioiden tärkein tehtävä on turvallisuuden tuottaminen koko olemassa olevalle yhteisölle, mutta:
\- En usko, että tiedusteluyhteisön sisällä olisi asia, joka lamaannuttaisi tiedustelutoimintaa: me tarvitsemme toisiamme emmekä tule toimeen ilman toistemme tukea, tietoa ja resursseja, Alafuzoff muotoilee.
Sinänsä Alafuzoff ei pidä Snowdenin paljastuksia suurena yllätyksenä, vaikka puheiden tasolla näin onkin annettu ymmärtää.
\- Tiedustelutoimintaa "oman" organisaation ja "oman" väen sisällä tapahtuu, ja realistisesti ajatellen tiedusteluorganisaatioiden tehtävä on ottaa selvää asioista, jotka voivat vaikuttaa kansalliseen turvallisuuteen, kansallisiin päätöksiin jne., Alafuzoff sanoo.
Alafuzoff näkee Snowdenin teossa jotain hyötyäkin.
\- Ihmiset ehkä ymmärtävät, että tekninen kehitys on johtanut tilanteeseen, jossa on entistä vaikeampi pitää asiat salassa.
Alafuzoff korostaa kuitenkin, että vain häviävän pieni osa maailman väestöstä on todella valvonnan alla.
\- He ovat joko rikollisuuteen taipuvaisia tai julkisuuden henkilöitä, jotka ovat tarkemman syynin kohteena kuin me tavalliset ihmiset.
12 vuoden odotus päättyi - Tvaurille EYOF-pronssia
Judoka Oskar Tvauri on saavuttanut pronssia Euroopan nuorten olympafestivaaleilla Utrechtissa 73 kiloisten sarjassa. Tvaurin mitali on Suomen joukkueen toinen.
Vantaan Jukaraa edustava Tvauri voitti ensimmäisen kierroksen ottelussaan Italian Angelo Mirabellan ipponilla. Toisella kierroksella Tvauri kävi tiukan kamppailun Venäjän Musa Kodzoevia vastaan ja voitti lopulta varoituksilla. Seuraavaksi vastaan asettui EM-pronssimitalisti Georgian Tamazi Kirakozashvili, jolle Tvauri hävisi varoituksilla.
Keräilyerissä Tvauri voitti varoituksilla Espanjan Jose Maria Mendiola Izquieta ja eteni pronssiotteluun. Sitä Tvauri hallitsi alusta lähtien ja voitti Tsekin Marek Svestkan lopulta ipponilla. 
\- Todella hyvä fiilis. Valmistautuminen meni juuri niin kuin olin suunnitellut. Tämä pronssi on ehdottomasti suurin saavutukseni tähän mennessä, sain paljon motivaatiota treenata lisää, Tvauri sanoi Olympiakomitean tiedotteessa.
\- Oskarilla on takana todella haastava kevät; polven kuntoutuksen jälkeen hän loukkasi varpaansa EM-kisoissa. Nyt mies oli ehjänä ja tulos on sen mukainen, valmentaja Manne Isoranta iloitsi. 
Tämä pronssi on ehdottomasti suurin saavutukseni tähän mennessä, sain paljon motivaatiota treenata lisää.
Judon edellisestä EYOF-mitalista on kulunut 12 vuotta ja edellisestä nuorten arvokisamitalista viisi vuotta. EYOF-joukkueen kuusi judokaa ovat treenanneet paljon yhdessä, mikä on nostanut yhteishenkeä ja hitsannut porukan yhteen.
Kultaa vei Turkin Islam Abanoz ja hopeaa Georgian Tamazi Kirakozashvili. Toinen pronssimitali meni Montenegron Arso Milicille.
81 kiloisten sarjassa Henri Hannula taisteli hyvin isäntämaan Frank de Witiä vastaan, mutta hävisi lopulta avauskierroksen ottelunsa ipponilla.
Tvaurin mitali on Suomen joukkueen toinen, sillä Ville Järvinen avasi mitalitilin keskiviikkona moukarinheiton pronssilla.
Lontoon tuplavoittaja valmiina Moskovaa varten: ”Työ on nyt tehty”
Mohamed Farah on yksi suurista suosikeista Moskovan MM-kilpailujen 5000 ja 10 000 metrin kilpailuissa. Juoksijan mukaan valmistautuminen kauden päätavoitteeseen on sujunut suunnitelmien mukaan.
Lontoon olympialaisissa kotiyleisönsä edessä 5000 metrin 10 000 metrin voittajaksi juossut Ison-Britannian
Mohamed Farah on valmis puolustamaan matkojen kuninkaan valtaistuintaan
elokuussa alkavissa Moskovan MM-kilpailuissa.
\- Kaikki on sujunut suunnitelmien mukaan. Nyt minun täytyy
vain välttää loukkaantumisia. Lähes kaikki työ on nyt tehty ja voin nauttia
juoksemisesta, Farah sanoi.
Farah hioo kiriominaisuuksiaan osallistumalla perjantaina
Monacossa käytävässä Timanttiliigan osakilpailussa 1500 metrin juoksuun.
\- Juoksen 1500 metriä ja yritän oppia siitä jotain. Matkan
haasteet ovat erilaisia kuin 5000 tai 10 000
metrillä.
Farah juoksi 5000 metrin ennätyksensä ja Euroopan kaikkien
aikojen toiseksi nopeimman ajan juuri Monacossa 2011. Nyt juoksija osallistuu
kuitenkin tyytyväisenä lyhyemmälle matkalle yhdysvaltalaisvalmentajansa Alberto
Salazarin neuvosta.
\- Toimin suunnitelman ja valmentajani neuvon mukaan. Suuri
tähtäimeni on olla terveenä Moskovan kisojen aikaan.
Olympiavoittojen ohella Farahin meriittilistalta löytyy 5000 metrin maailmanmestaruus ja 10 000 metrin hopea Daegun MM-kilpailuista 2011.
Asianajaja: Metallimuusikko Varg Vikernes ei ole terroristi vaan survivalisti
Ranskan poliisi epäilee norjalaismuusikon valmistelleen terrori-iskua. Asianajajan mukaan Vikernes ja tämän vaimo hankkivat aseita valmistautuessaan hätätilanteisiin.
Ranskassa terrori-iskun valmistelusta epäilty norjalainen metallimuusikko Varg Vikernes ei asianajajansa mukaan ole terroristi, vaan survivalisti. Survivalistit ovat ihmisiä, jotka valmistautuvat esimerkiksi luonnonmullistusten aiheuttamiin hätätilanteisiin varastoimalla ruokaa ja vettä sekä rakennuttamalla suojapaikkoja.
Asianajaja Julien Freyssinetin mukaan tällaisesta valmistautumisesta oli kyse, kun Vikernesin vaimo hankki heinäkuun alussa neljä asetta. Freyssinet painottaa, että pariskunnan kodista takavarikoidut aseet oli hankittu laillisesti.
\- Meidän pitää asettaa tapaus oikeisiin mittasuhteisiin, Freyssinet sanoo.
Ranskan viranomaiset olivat tarkkailleet Vikernesiä ja tämän kirjoittamia äärioikeistolaisia blogeja jo pidemmän aikaa, mutta päättivät ryhtyä toimiin asehankinnan jälkeen. Vikernes ja tämän vaimo pidätettiin tiistaina.
Vikernes on edelleen pidätettynä, ja Norjan yleisradioyhtiön NRK:n ranskalaisviranomaisilta saaman tiedon mukaan pidätys jatkuu ainakin huomiseen asti. Hänen vaimonsa vapautettiin keskiviikkona.
Ranskan sisäministerin Manuel Vallsin mukaan viranomaiset eivät ole löytäneet todisteita, että Varg Vikernes olisi suunnitellut terrori-iskua mitään tiettyä kohdetta vastaan, mutta päättivät toimia mieluummin "etukäteen kuin jälkikäteen".
Asianajaja Freyssinet sanoo NRK:lle, että Vikernes on halukas tekemään yhteistyötä viranomaisten kanssa.
Vikernes muutti Ranskaan suoritettuaan Norjassa saamansa pitkän vankeusrangaistuksen. Hänet tuomittiin vankilaan 90-luvun alussa muusikkoystävänsä surmaamisesta ja osallisuudesta kirkkojen tuhopolttoihin.
Nuoret ottivat kontolleen rahankeräyksen harrastuspaikan parantamiseksi
Tervolan nuoret esittivät kunnalle aloitteen kaukalo- ja tenniskentän kattamisesta viime lokakuussa. Kunta antoi suostumuksensa, jos nuoret tekisivät oman osansa. Nuoret ottivat haasteen vastaan.
Tervolan nuoret ovat ottaneet aktiivisen roolin harrastusmahdollisuuksien parantamiseksi kunnassa. 
Ei ole oikeastaan muuta mahdollisuutta kuin että rahat saadaan kerättyä, halli on nimittäin tilattu jo.
Tervolan kaukalo- ja tenniskentälle on tarkoitus rakentaa katettu halli, jonka pystytykseen nuoret ovat luvanneet kerätä 50 000 euroa.
Loput 150 000 euroa rahoittavat kunta, valtio ja EU.
Halli pystyyn ensi syksynä
Katettu halli on määrä rakentaa ensi syksynä.
\- Ei ole oikeastaan muuta mahdollisuutta kuin että rahat saadaan kerättyä, halli on nimittäin tilattu jo, sanoo rahankeräysluvan saaneen Tervolan Seuratyön Tuki Ry:n varapuheenjohtaja Pekka Ylimartimo.
Ylimartimo ja jääkiekkoa harrastava Ville Vaara olivat syksyllä laittamassa hanketta alulle ja keräsivät noin 200 nimeä hallin rakentamisen puolesta.
Se lisäisi kaukalokentän käyttöä huomattavasti.
Katettu halli parantaa talvella jäälajien harrastastamista, koska jää pysyy siistinä.
\- Se lisäisi kaukalokentän käyttöä huomattavasti kun jää olisi siisti, ja siellä voisi mahdollisesti järjestää turnauksiakin, Vaara valottaa.
Yritysten tuella jo puolet
Tähän mennessä tervolalaiset yritykset ovat luvanneet rahoittaa puolet summasta ja nuoret pyytävät nyt lahjoituksia yksityisiltä ihmisiltä.
Vaaran mukaan hallia voisi käyttää monipuolisesti, esimerkiksi koiranäyttelyiden järjestämiseen.
\- On ollut hienoa huomata, että ihmiset ovat valmiita maksamaan hallista. Ja sitähän voidaan käyttää monipuolisesti muuhunkin harrastustoimintaan, esimerkiksi järjestää koiranäyttelyitä, Vaara iloitsee.
Lisätietoa hankkeesta [nettisivuilta.](http://tervolanseuratyontuki.123kotisivu.fi/)
Likainen Itämeri pakotti purjehtijat pikasuihkuihin
The Tall Ships Races -purjehduskilpailun Itämeri-teema näkyi purjehtijoille konkreettisesti, kun vesisuodattimet tukkeutuivat likaisesta merestä. Loppumatkasta vettä joutui säännöstelemään paljon.
22-vuotias helsinkiläinen Mira Rehnman on yksi niistä helsinkiläisistä nuorista, jotka pääsivät osaksi miehistöä Tall Ships Races -kilpailun aluksille. Mira purjehti brittiläisellä Stavros S Niarchos -aluksella Tanskasta Helsinkiin kaksi viikkoa. Miran tehtävänä oli miehistössä toimimisen lisäksi valokuvien ottaminen Itämerestä.
\- Tarkoituksena on herättää valokuvilla ihmisiä huomaamaan, millaisessa kunnossa Itämeri on. Me huomasimme sen laivalla, kun vesi alkoi loppua eikä pystytty tekemään sitä lisää. Suodattimet menivät täysin tukkoon likaisesta vedestä, meressä kun on niin paljon kaikkea, Mira sanoo.
\- Loppumatkasta oltiin tosi hilkuilla veden kanssa, kun aina pitää olla tietenkin myös hätävaravettä. Monta kertaa jouduttiin sanomaan, että nyt loppuu se veden lotraus ja pikasuihkut kaikille, Mira naureskelee.
Suodattimet menivät täysin tukkoon likaisesta vedestä.
Yhteensä 34 helsinkiläisnuorta sai kaupungilta stipendin, joka mahdollisti osallistuminen suureen purjehduskilpailuun osana miehistöä. Osa oli purjehtinut aiemminkin, mutta suuren laivan ohjaaminen toi jokaiselle jotain uutta.
\- Tänne ei välttämättä tarvinnut olla minkäänlaista purjehduskokemusta, kaikki opittiin paikan päällä. Aluksi koko ohjaaminen tuntui tosi pelottavalta, mutta loppumatkasta hoidin sitä sujuvasti yksinkin, Mira kertoo.
Kovat myrskyt veivät yöunet
Purjehdusoppilaat pääsivät paitsi ruorin taakse, myös kipuamaan mastoon ja vetämään ylös purjeita. Vuorot vaihtuivat usein, ja nukkumaan ei aina ehtinyt.
\- Raskainta oli kovat myrskyt. Meillä oli alimiehitys laivalla ja nukkumaan ei juuri ehtinyt, koko ajan piti olla kiskomassa köysistä. Myrsky ei kuitenkaan pelottanut, koska luotin siihen, että täällä työskentelevät ihmiset osaavat hommansa.
Myös laivan kapteeni Roy Love sanoo, että merimatka ei ollut kaikkein helpoin.
\- Moni koki kovaa merisairautta. Tuuli oli niin kova, että jouduimme taistelemaan ja seilasimme samoilla vesillä kolme päivää. Tuuli puhalsi koko ajan väärästä suunnasta ja alus menee vain myötätuuleen. Alku meni hyvin, mutta maaliin emme päässeet ilman moottorin apua.
Mira Rehnman sanoo olevansa iloinen uudesta kokemuksesta ja uusista ystävistä, joita matkalla sai.
\- Lähdin mukaan, koska halusin kokeilla miltä tuntuu ohjata suurta purjelaivaa. Olen purjehtinut ennenkin, mutta tämä oli täysin erilaista. Ehdottomasti lähtisin uudestaan, jos tulisi mahdollisuus, hän hymyilee.
The Tall Ship Races -kilpailun alukset jatkavat matkaa Helsingin Hietalahdesta kohti Riikaa launtaina. Useissa laivoissa miehistö vaihtuu seuraavalle meriosuudelle, ja mukaan pääsevät myös monet nuoret, jotka eivät vielä ensimmäisessä kilpailussa olleet mukana.
Turkkilaisseuran rangaistus ottelumanipulaatiosta kumottiin - mukaan Mestarien liigaan?
Urheilun kansainvälinen välittäjätuomioistuin kumosi Fenerbachen saaman kahden vuoden kilpailukiellon. Uefa julkaisee kolmannen kierroksen joukkueet perjantaina.
Turkkilainen Fenerbache valmistautuu täyttä päätä jalkapallon Mestarien liigan kolmannelle kierrokselle, vaikka joukkue sai Uefalta kesäkuussa kahden vuoden kilpailukiellon ottelumanipulaatiotapausten takia.
Urheilun kansainvälinen välittäjätuomioistuin (CAS) nimittäin kumosi Uefan rangaistuksen. Fenerbache tiedotti asiasta kotisivullaan torstaina.
CAS ilmoitti keskiviikkona vastaanottaneensa turkkilaisseuran valituksen kilpailukiellosta. Lopullinen päätös asiasta valmistuu myöhemmin.
\- Kamppailu tulee jatkumaan niin kauan, että Turkki ja maailma saa tietää Fenerbachen olleen oikeassa, seuran puheenjohtaja Aziz Yildirim sanoi.
Uefa aikoo ilmoittaa Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen joukkueet perjantaina, jolloin otteluparit arvotaan.
Fenerbache sijoittui viime kaudella Turkin liigan toiseksi. Jos Uefan rangaistus jää voimaan, joukkueen paikan Mestarien liigassa ottaa Bursasbor.
C-kasetit herättävät lämpimiä tunteita – pyörivät edelleen monissa autoissa
Nauhan pyörittelyä kynän avulla paikoilleen, puolen vaihtamista, Walkmaneja... Vaikka C-kasetteja myydään enää melko marginaalisesti Suomessa, YleX:n kyselyn perusteella vanhoja kunnon kassuja kuunnellaan edelleen – ainakin autoissa.
[C-kasetit saavat oman erikoispäivänsä syyskuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231311)ja kysyimme[Facebook-sivuillamme](https://www.facebook.com/ylex.fi/posts/10151754271215469), vieläkö kuuntelijoillamme ovat C-kasetit käytössä. Aihe herätti paljon keskustelua ja nostatti esiin lämpimiä tunteita tuota nyt jo retrohtavaa tallennusmuotoa kohtaan.
\- Onhan niitä kasetteja läjäpäin tallessa. Parhainta kuunneltavaa ovat ne kasetit, joihin olemme kakaroina nauhoittaneet omaa radioshow'tamme, **Saana** kirjoittaa.
Monissa autoissa C-kasetit ovat edelleen tänä päivänä kova sana.
\- Autossa pelkkää kassua! Toivottavasti saa kovia julkaisuja vielä tulevaisuudessakin kasetilla, **Petri** huokaa.
**Sirkalle** taas kasetit tulivat tarpeeseen, kun hän osti &quot;retroauton&quot; vuosimallia 1994.
\- Onneksi myös vanhempien kasetit 70-luvulta alkaen toimivat edelleen! Muistoja tulvii mieleen, kun popittaa &quot;Sekalaisia&quot;- kasetteja, joissa on muun muassa Leila K.:tä, Ace of Bacea, Savage Gardenia ja niin edelleen.
**Heleenalla** taas on autossaan ihan oma tunnari.
\- Meillä on Pontiac Firebird -96 avomallissa kasettisoitin. Siellä on _Ritari Ässä_ -kasetti, jonka laitamme soimaan, kun starttaamme.
Myös **Janilla** on edelleen vanhat kasetit tallessa.
\- Vielä löytyy kasetteja - kymmenittäin! Itsellä ei junnuna ollut cd-soitinta, ja suurin osa musiikista tuli nauhoitettua kaseteille muun muassa Radio Mafian Hard Rock Cafesta ja Metalliliitosta.
**Lähteet:** YleX
Suojarinteen kaavoitus edennyt
Äänekosken Suolahdessa sijaitsevalle alueelle on kaavoitettu uusia omakotitalotontteja ja siirtolapuutarha sekä kehitysvammaisten asuntoja.
Suojarinteen maa-alue ja rakennukset siirtyivät Äänekosken kaupungin omistukseen, kun maakunnallinen kuntayhtymä purettiin.
Kaupunki sai syliinsä valtavan rakennusmassan, kaikkiaan 15 000 kerrosneliötä ja lisäksi kaikkiaan 50 hehtaarin maa-alueen.
\- Kauppahinta oli vain 400 000 euroa, mutta siinä tuli tietysti rasitteena meille käyttökustannukset näistä tiloista. Myös mahdolliset purkukustannukset ja uuden kaavoituksen käynnistäminen siellä alueella jäävät meille, sanoo Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen.
Kaikkiaan Javanaisen arvion mukaan käyttötalousmenot ovat yli miljoona euroa. Summa sisältää alueen kiinteistöjen ylläpidon, alueen kunnossapidon ja kaavoituksen käynnistämisen.
Olli-Pekka Karjalainen vetäytyy Kalevan kisoista
Moukariveteraani ilmoitti Facebookissa, ettei pysty kilpailemaan Suomen mestaruudesta. Kalevan kisat järjestetään Vaasassa.
Moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen ei kisaa tänä vuonna Kalevan kisoissa. Karjalainen ilmoitti yhteisöpalvelu Facebookissa kärsivänsä selkävaivoista.
Tällä kaudella Karjalainen on kisannut Turussa Paavo Nurmen kisoissa, jossa sai aikaan yhden onnistuneen heiton. Konkari lennätti moukarin lukemiin 70.15.
33-vuotias Karjalainen on voittanut peräjälkeen 15 moukarin SM-kultaa.
Kalevan kisat järjestetään Vaasassa 25.-28. heinäkuuta.
Yksi menehtyi auto-onnettomuudessa Puolangalla
Kajaanilaisnaisen auto suistui ulos tieltä Puolangalla torstaina. Ulosajon syytä ei vielä tiedetä.
Noin 60-vuotias kajaanilaisnainen suistui henkilöautollaan tieltä ulos Puolangan Törmänmäessä ja kuoli tapahtumapaikalle torstaina aamupäivällä.
Auto tuli Paltamon suunnasta Paltamontietä ja ajautui tuntemattomasta syystä ulos tieltä ennen Aholantien risteystä.
Auto kulki pientareella yli 90 metriä, minkä jälkeen se törmäsi risteyksen reunaan. Auto lensi maahan vasen kylki edellä ja pomppasi siitä uudelleen ilmaan päätyen oikealle kyljelle maahan.
Onnettomuuspaikalle hälytettiin myös onnettomuustutkintalautakunnan edustaja.
Turkistarhalla tuhoja tehnyt ilves lopetettiin Evijärvellä 
Evijärveläisellä turkistarhalla viikkojen ajan vieraillut ilves lopetettiin keskiviikkoiltana. Ilvesuros ehti vahingoittaa tai tappaa toista sataa ketunpentua. Ilves on lähetetty Eviralle tarkempia tutkimuksia varten.
Evijärveläisellä turkistarhalla useamman viikon ajan tuhoja tehnyt ilves lopetettiin paikallisten metsästäjien toimesta keskiviikkoiltana 17. heinäkuuta. Etelä-Pohjanmaan poliisi pyysi paikallisilta metsästäjiltä virka-apua eläimen lopettamiseksi.
Lopetettu ilves oli vierailut turkistarhalla iltaisin ja öisin ja raadellut kasvatushäkeissään olevia ketunpentuja. Se ehti muutaman viikon aikana vahingoittaa tai tappaa toista sataa ketunpentua.
Nuori ilvesuros kyseessä
Poliisin alustavan arvion mukaan kyseessä oli nuori, lajilleen ei-tyypillisesti käyttäytyvä nuori ilvesuros. Ilvestä yritettiin karkottaa turkistarhan alueelta sekä ihmisten toimesta ajamalla että koiran avulla jäljittämällä ja ajamalla.
Etelä-Pohjanmaan poliisi teki Poliisilain 25 §  perusteella päätöksen ottaa ilves elävänä kiinni loukun avulla turkistarhan alueelta. Eläin ei kuitenkaan mennyt loukkuun, vaan sen aiheuttamat tuhot jatkuivat. Lisävahinkojen estämiseksi poliisi teki päätöksen huomattavaa vahinkoa aiheuttaneen eläimen lopettamisesta.
Lopetettu ilves on lähetetty Eviran tutkimusyksikköön tarkempia tutkimuksia varten.
Ojaan katsastamattomalla autolla ilman korttia
Poliisille ilmoitettiin torstaina Ranualla ojaan suistuneesta henkilöautosta. Partion tultua paikalle selvisi, että auto oli katsastamaton, eikä kuljettajalla ollut ajokorttia.
Lisäksi autoon oli kiinnitetty toisen auton rekisterikilvet.
Haminan iäkkäin torikauppias on todistanut Kauppatorin hiipumista
Haminan torielämä on hiipunut vuosien saatossa. Kesäisin torilla on elämää, mutta syksyllä torielämä hiljenee. Torin pitkäaikaisin kauppias sanoo, että nykyään suuret marketit houkuttelevat ostajia torin sijaan.
Haminan torilla on kesäisin vilkasta. Aamukuudesta iltaseitsemään auki olevalla torilla on kahviloita, ja kauppiaat myyvät ruoan lisäksi taimia, kukkia ja vaatteita.
Pentti Hokkanen on Haminan iäkkäin kauppias. Hän täytti viime viikolla 80 vuotta. Hokkanen aloitti torikauppiaana isänsä kanssa vuonna 1957 ja itsenäisenä kauppiaana vuonna 1965.
\- Kun aloitimme sotien jälkeen, Suomen kansa kärsi nälkää ja kalat menivät kaupaksi. Joidenkin vuosien päästä siirryimme vihanneshedelmätoimintaan ja aloimme itse viljellä ja myydä tuotteita SOK:lle ja Keskolle. Myyjät olivat siihen aikaan niin äkkinäisiä, eivät tunteneet tomaattiakaan. Minun täytyi sanoa heille, että se on tomaatti ja syötävää, Hokkanen muistelee.
Myyjät olivat siihen aikaan niin äkkinäisiä, eivät tunteneet tomaattiakaan. Minun täytyi sanoa heille, että se on tomaatti ja syötävää.
Aikojen saatossa torielämä on hiljentynyt. Haminan kaupunki onkin ryhtynyt toimiin Kauppatorin kehittämiseksi. Torille halutaan muun muassa monipuolisempaa tarjontaa, torin ilmeen kohentamista, istutuksia ja katukalusteita, valaistusta, äänentoistoa ja lisää pysäköintipaikkoja. Myös pitkän linjan torikauppias on huomannut muutoksen.
\- Tämä pientori toimii hyvin kesäisin kolmisen kuukautta, sen jälkeen täällä ei tapahdu oikeastaan mitään. Nuoret ovat poissa, eläkeläiset elävät kunnalliskodissa, vähävaraisten ei kannata ostaa. Sotien jälkeen ihmiset liikkuivat täällä ostamassa tavaraa. Nyt on isot marketit, jotka vetävät, Hokkanen sanoo.
Hokkanen myy edelleen torilla oman maan viljelmiä.
\- Meillä on omia tomaatteja ja kurkkuja. Lisäksi on muuta, jota ei paljoa kaupaksi mene, mutta jota on silti oltava. Kaalia, mansikoita, perunaa, herneitä, ihan mitä vaan.
Meri-Lapin ilveskanta on pysymässä vahvana
Ilvesten määrä on lisääntynyt Meri-Lapissa viime vuosina ja tällä hetkellä tupsukorvia arvioidaan olevan alueella enemmän kuin koskaan itsenäisyyden aikana.
Meri-Lapin ilveskanta jatkanee kasvuaan tulevalla pyyntikaudella. Metsästäjien arvion mukaan Tornion, Keminmaan, Tervolan ja Simon alueella on lähes 20 ilvespentuetta. Mikäli Meri-Lapin ilvestenkaatolupien määrä ei merkittävästi nouse viime talven viidestätoista, ilveskanta vahvistuu Meri-Lapissa. Kannan kasvun pysäyttäminen edellyttäisi metsästäjien mukaan vähintään 30 kaatolupaa.
Meri-Lapin ilvesluvat tulevat kahdesta eri kiintiöstä. Tervola ja Simo kuuluvat poronhoitoalueeseen. Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut, että tulevan talven aikana poronhoitoalueella saa pyytää yhteensä 40 ilvestä.
Tornion ja Keminmaan luvat käytettiin heti
Tornio ja Keminmaa eivät kuulu poronhoitoalueeseen. Niihin luvat tulevat muun valtakunnan kiintiöstä. Ministeriö antaa tulevana talvena yhteensä 549 kaatolupaa poronhoitoalueen ulkopuolelle.
Viime vuonna Tornioon ja Keminmaahan kaatolupia annettiin neljä. Tulevalla pyyntikaudella lupia on odotettavissa vähintään saman verran.
\- Viime vuoden neljä lupaa kaadettiin nopeasti. Lisäksi Meri-Lapin suunnalla on poronhoitoalueen vahvin ilveskanta, arvioi riistasuunnittelija Urpo Kainulainen Riistakeskuksesta.
Lupien jako myöhemmin
Kainulainen muistuttaa, että päätöksiä lupien alueellisesta jaosta ei kuitenkaan ole vielä tehty.
Kannanhoidon ja porovahinkojen ennaltaehkäisyn kannalta ilvesten metsästäminen Meri-Lapissa on perusteltua.
\- Saalistilanteesta riippuen on hyvin mahdollista, että ilvekset siirtyvät pohjoisemmaksi poronhoitoalueelle. Se taas näkyy porovahinkojen lisääntymisessä irrallaan olevien porojen joukossa, sanoo Kainulainen.
Lupahakuun jo elokuun alussa
Metsästyksessä merkittävä muutos on, että poronhoitoalueella ilveksen pyyntiin pääsee jo lokakuun alussa. Aiemmin kauden alkua on saatu odotella joulukuun ensimmäiseen päivään. Muualla maassa pyyntikausi alkaa edelleen joulukuun alussa.
Muutos vaikuttaa pohjoisessa myös lupien hakuun. Mikäli metsästys on tarkoitus aloittaa heti kauden alussa, paperit on laitettava liikkeelle ajoissa. Lupien myöntämisen jälkeen muutoksen hakemiselle on varattava 38 vuorokautta.
Lokakuun ensimmäiselle päivälle luvan haluavan on jätettävä hakemus viimeistää 9.8. Joulukuun alun haun määräpäivä on 12. lokakuuta.
\- Luvanhakijoita on ohjeistettu tekemään yhteisiä hakemuksia, kertoo Kainulainen.
Tavoitteena on, että luvat saataisiin käsiteltyä riistakeskuksessa mahdollisimman jouhevasti.
Peruvat todistajat vaikeuttavat Kenian presidentin oikeudenkäyntiä
Todistajat pelkäävät. Syyttäjille todistajien hupeneminen tietää ongelmia. Erään epäillyn syytteet on jo peruttu kokonaan.
Kaksi todistajaa on perunut lausuntonsa Kenian presidentti Uhuru Kenyattaa vastaan käytävässä oikeudenkäynnissä. Ainakin toinen heistä on kertonut olevansa vaarassa, jos hän todistaa oikeudessa.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n syyttäjille perumiset tietävät ongelmia. Kenyattaa epäillään rikoksista ihmisyyttä vastaan. Syytettynä on myös varapääministeri William Ruto. Heitä syytetään vuoden 2007 vaalien jälkeen puhjenneista väkivaltaisuuksista. Niissä kuoli 1 200 ihmistä.
Jo aiemmin on hylätty syytteet Francis Muthauraa vastaan. Maaliskuussa syyttäjä totesi, että todistajat olivat joko kuolleita tai liian peloissaan todistaakseen.
Kenyatta voitti presidentinvaalit maaliskuussa. Syytteillä oli keskeinen rooli hänen kampanjassaan. Kenyatta painotti, että oikeusprosessi kansainvälisessä rikostuomioistuimessa häiritsi politiikkaa Keniassa.
Netflix-sarja House of Cards teki historiaa - ensimmäinen Emmy-ehdokkuuden saanut nettisarja
Eniten televisiosarjojen Emmy-ehdokkuuksia keräsi kauhusarja American Horror Story.
_House of Cards_ -sarja on tehnyt historiaa pääsemällä ensimmäisenä internetsarjana ehdolle parhaan televisiodraaman Emmy-palkinnon saajaksi. Maksullisen Netflix-verkkopalvelun esittämä sarja keräsi kaikkiaan yhdeksän Emmy-ehdokkuutta. Sarjan päätähdet Kevin Spacey ja Robin Wright ovat ehdolla parhaaksi näyttelijäksi.
Myös Netflixin komediasarja _Arrested Development_ sai Emmy-ehdokkuuksia, muttei parhaan komediasarjan ehdokkuutta.
Eniten Emmy-ehdokkuuksia haali kauhusarja _American Horror Story_, joka on ehdolla 17 eri kategoriassa. _Game of Thrones_ -fantasiasarja sai 16 ehdokkuutta. _Saturday Night Live_ -viihdeohjelma ja viihdetaiteilija Liberacen elämästä kertova televisioelokuva _Behind the Candelabra_ saivat kumpikin 15 ehdokkuutta.
Tänäkin vuonna suurin osa ehdokkuuksista meni maksullisten kaapelikanavien ohjelmille. Yhdysvaltain mainosrahoitteisten päätelevisiokanavien ohjelmat saivat tälläkin kertaa vain vähän ehdokkuuksia.
Emmy-palkinnot jaetaan 22. syyskuuta.
Nokian Oulun luottamusmiehen mitta tuli täyteen
Nokian oululaisia työntekijöitä uhkaavat jälleen irtisanomiset. Luottamusmies Mikko Merihaaralle 
nyt alkavat yt-neuvottelut ovat jo 30:nnet yhtiön palveluksessa lyhyessä ajassa. Hän kertoo jättävänsä Nokian syksyyn mennessä.
Matkapuhelinyhtiö Nokia ilmoitti torstaina aloittavansa peruspuhelinyksikköään Mobile Phonesia koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelujen myötä uhattuna on yhteensä 160 työpaikkaa Oulussa ja pääkaupunkiseudulla.
Oulun ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mikko Merihaara arvioi, että valtaosa mahdollisista irtisanomisista tulee kohdistumaan Ouluun. Nokia työllistää Oulussa enää arviolta 550 työntekijää, joista noin 450 henkilöä tekee varsinaista peruspuhelinten ohjelmistokehitystyötä.
\- Oulussa on pääsääntöisesti on koko peruspuhelinosasto, mitä Suomessa on tällä hetkellä jäljellä. Valitettavasti todella suuri osa tästä ilmotetusta 160:stä tulee tänne Ouluun, Merihaara arvioi.
Tieto on suuri pettymys, vaikka ei enää jaksakaan yllättää työntekijöitään.
\- Nokian väkiluku on laskenut Oulussa 2 500:sta jo hieman reiluun viiteensataan. Uhkana on, että pudotaan jo alle 400:n näiden neuvottelujen jälkeen.
Luottamusmies hakee muita töitä
Mikko Merihaara itse on aikanaan mennyt Nokialle tuotekehitystehtäviin, tiiminvetäjäksi ja projektimanageriksi. Niitä töitä hän haluaa tehdä jatkossakin - tosin eri yrityksessä.
\- Olen vetänyt 30 yt-neuvottelua läpi lyhyessä ajassa. Nyt haluan lähteä katsomaan jotakin muuta hommaa, jossa pääsen tekemään tuotekehitystä.
Laukut mies aikoo pakata kesän jälkeen, mutta ei ovet paukkuen.
\- Yritykseen minulla on vielä uskoa, mutta itse Oulun-yksikköön en usko niin paljon kuin Nokiaan yrityksenä, Merihaara punnitsee.
Tulevat kaksi vuotta ratkaisevat
Luottamusmiehen mukaan pelko siitä, että koko Oulun tuotekehitysyksikkö ajetaan alas, on todellinen.
\- Sellaista on ilmassa. Vaikka nyt saadaankin taas tavallaan huokaista helpotuksesta, että koko saittia ei vedetä alas, niin onhan tässä nyt vaarana, että se tapahtuu joskus myöhemmin.
Merihaaran mukaan kaksi seuraavaa vuotta näyttävät, kuinka kauan Nokia tulee sijaitsemaan Oulussa.
Hän ei myöskään tyrmää ajatusta, että tulisi myöhemmässä vaiheessa vielä takaisin yhtiöön.
\- On vihjailtu, että Nokia saattaisi kehittää tänne jotakin uusia töitä. Aika näyttää.
Kiistelty ilvesten kaatomäärä sai siunauksen 
Ilveksiä metsästetään reilusti enemmän tulevalla metsästyskaudella. Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut 589 ilveksen saaliskiintiön.
Tämä on 149 enemmän kuin viime vuonna. Suomen Riistakeskus päättää lupien jakaantumisesta alueittain syksyn aikana.
Edellisen kerran Pohjois- Karjala sai kahdeksantoista ilveksen kaatolupaa. Todellinen saalis maakunnassa oli seitsemäntoista. Koko Itä-Suomen alueelle annettiin viime vuonna 120 ilveksen kaatolupaa.
Maa- ja metsätalousministeriön saaliskiintiöpäätös perustuu Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvioon, jonka mukaan Suomessa elää vähintään 2500-2800 yli vuoden ikäistä ilvestä.
Luonnonsuojelujärjestöt ovat jo ärähtäneet suuremmasta lupamäärästä. Esimerkiksi Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä ilveksistä on kiusaa ainoastaan metsästäjille, joiden kanssa ne kilpailevat samasta saaliista.
Ilveksen metsästys alkaa porohoitoalueella lokakuussa, muualla maassa joulukuussa.
Mies pahoinpideltiin kuoliaaksi Kuopiossa
44-vuotias mies menehtyi pahoinpitelyn seurauksena Kuopion Jynkässä. Poliisi tavoitti taposta epäillyn 39-vuotiaan kuopiolaismiehen samasta asunnosta.
Mies löytyi kuolleena Kuopion Jynkässä sijaitsevasta asunnosta eilen illalla. 44-vuotias kuopiolaismies menehtyi pahoinpitelyn seuraksena.
Poliisi otti jo illalla kiinni taposta epäiltynä asunnosta sen omistavan 39-vuotiaan kuopiolaismiehen ja sieltä tavatun 65-vuotiaan kuopiolaisnaisen. Poliisin mukaan kiinni otetulla miehellä on väkivaltarikostausta. Alkoholilla on ollut oma osuutensa tapahtumiin.
Poliisi jatkaa tapahtumien kulun selvittämistä.
Marko Kemppainen Suomen EM-joukkueeseen
Suomussalmelainen skeet-ampuja Marko Kemppainen tekee paluun arvokisoihin vuoden tauon jälkeen.
Suomussalmen Urheiluampujien Marko Kemppainen on nimetty Suomen joukkueeseen haulikkolajien Euroopanmestaruuskilpailuihin.
Kemppainen ampui vast'ikään Espanjan Granadan maailmancupissa tuloksen 122 (24+24+25+24+25). Tulos oikeutti uusintaan kahdesta viimeisestä finaalipaikasta neljän muun ampujan kanssa. Kemppainen jäi lopulta niukasti ulos finaalista ja sijoittui seitsemänneksi.
Kemppaisen tulos on suomalaisten tämän vuoden paras kansainvälinen tulos skeetin maailmancupissa.
Vuoden taukoa pitänyt Kemppainen on Ateenan vuoden 2004 olympiahopeamitalisti.
Aikaisemmin skeetin miesten EM-joukkueeseen on nimetty Lauri Leskinen (Sibbo Skyttegille) ja Heikki Meriluoto (Pielaveden Ampuma- ja Metsästysseura).
Haulikkolajien ja liikkuvan maalin EM-kilpailut järjestetään Saksan Suhlissa 28. heinäkuuta - 8. elokuuta.
Meri-Lapin torien arjen hiljaiset tienoot
Kemissä ja Torniossa on samankaltainen ongelma torikaupan suhteen: on vanhaa ja uutta toria, mutta mihinkään ei pääse muodostumaan vilkasta torielämää.
Torielämä puuttuu lähes täysin sekä Kemistä että Torniosta. Heinäkuussa on paras aika myydä ja ostaa vihanneksia, marjoja ja oikeastaan mitä tahansa, mutta valinnanvaraa Meri-Lapin kaupunkien toreilta ei juuri löydy.
Kummassakin kaupungissa vanhat torit ovat jääneet syrjään uusien keskustojen takia, joten torikauppakin on hajaantunut. Kemissä torikauppa siirrettiin Täiköntorille, mutta vanhalle Kauppatorille jäi perinteinen torikahvila, joka vetää yhä uskollisia asiakkaita. Heille Kauppatori on ainoa oikea tori.
Myös Torniossa tori jäi syrjään, kun uusi keskusta rakennettiin rajalle. Torikauppa ei ole sinne siirtynyt, mutta väki on.
"Takkiin tulee"
Tornion molemmilla toreilla on hiljaista heinäkuussa. Vanhalla torikentällä kaupungintalon liepeillä on vain yksi torimyyjä ja yksi yksityinen myyjä eikä asiakkaita näy mailla halmeilla. Marjoja ja vihanneksia myyvällä kojulla kauppa kuulemma käy heti aamusta alkaen, mutta muuten ei ole paljon kehumista.
\- Tämä olisi hyvä paikka, tänne pääsevät asiakkaatkin autolla tulemaan. Mutta hiljainen tori tämä on, harmittelee vihanneksia ja marjoja vanhalla torilla myyvä Helli Mätäsaho.
Yksityisille myyjille viiden euron päivähinta vanhan torin pöytävuokrasta on helpostikin liikaa, sillä asiakkaita ei juuri ole. Yksi rohkea yrittäjä on, mutta miten mahtaa käydä kauppa?
\- Ei mitenkään. Takkiin tulee, kommentoi päivän saldoa nimettömänä pysyttelevä käsityökauppias.
Rajatori ei kelpaa
Vielä hiljaisempaa on uudella torilla eli Rajalla-kauppakeskuksen viereisellä Victoriantorilla. Torimyyjät eivät sinne edes halua, koska autolla ei rajatorille pääse, eikä marjakauppias Mätäsahon mukaan telttaa saa jättää yöksi, vaan se pitäisi aina purkaa.
Vanhoilla torniolaisilla on vahva näkemys siitä, missä torikaupan oikea paikka olisi. Victoriantoria moititaan pieneksi ja keskeneräiseksi, koska Ruotsin puolta ei ole rakennettu.
\- Ei tämä ole tori tämä Rajalla-alue. Torihan on tuossa kaupungin sydämessä, kaupungintalon vieressä.
Kemissä myynti yhtäällä, kahvittelu toisaalla
Kemissä Täiköntorilla näkyy muutama koju, ja tuoreiden vihannesten ja marjojen kauppa käy. Kova kuhina torilla ei silti ole, sillä uskolliset torilla istuskelijat löytyvät keskustan toiselta laidalta - Kauppatorilta.
Vanha torikahvila on ilmestynyt Kauppatorille uskollisesti jo kolmen vuosikymmenen ajan, eikä Täiköntori houkuttele kahvilan pitäjää sen enempää kuin vakioasiakkaitakaan.
\- Kyllä tämä se oikea paikka on, eikö vain, kysyy eräs kahvilan asiakas, ja saa vastaukseksi myöntelyjä ja pään nyökytyksiä.
Tuoreiden kotimaisten marjojen ja vihannesten ostajat löytävät haluamansa Täiköntoriltakin. Mutta oleskelupaikaksi se ei ole kelvannut, joten Kemin torielämä pysyy hajallaan.
Nämä suomalaispelaajat ovat mukana Eurooppa-liigan karsinnoissa
FC Honka selvisi suoraan Eurooppa-liigan toiselle karsintakierrokselle ja on ainoa turnauksessa enää mukana oleva suomalaisjoukkue. Suomalaispelaajia nähdään sen sijaan toisellakin karsintakierroksella runsaasti.
FC Honka aloittaa torstaina kuluvan kauden europelinsä
toisen karsintakierroksen ottelulla puolalaista Lech Poznania vastaan. Hongan
pelaajien ohella yhdeksän suomalaispelaajaa edustaa torstain peleissä mukana
olevia seuroja.
Honkaa vastassa asettuvan Lech Poznanin joukkueessa pelaa
Suomen maajoukkueen vakionimiin kuuluva Kasper Hämäläinen. Turkulainen löi
itsensä viime kaudella läpi puolalaisjoukkueessa ja hän pelaa suurella
todennäköisyydellä joukkueensa kauden kilpailullisessa avauksessa Vantaalla.
Suomen kirkkaimpiin tähtiin kuuluvan keskikenttäpelaaja
Roman Eremenkon venäläisseura Rubin Kazan pelaa vieraskentällä serbialaista FK
Jagodinaa vastaan. Eremenko on yksi joukkueensa avainpelaajista.
Ruotsalaisseura BK Häckenin kokoonpanossa on peräti kaksi
suomalaista, Kari Arkivuo ja Mika Ojala. Heistä Arkivuo aloittanee pelikuntonsa
salliessa vierasottelun Sparta Prahaa vastaan. Ojala seurannee ottelua ainakin aluksi vaihtopenkin
puolella.
Malmö FF on peluuttanut Markus Halstia joko varsinaisella
pelipaikallaan topparina tai keskikentän pohjalla. Halsti ja Malmö isännöivät
tänään skotlantilaista Hiberniania.
Ruotsalainen Gefle pudotti ensimmäisellä
karsintakierroksella virolaisen Narva Transin. Laitapuolustaja Jens Portin
pelasi molemmissa otteluissa ja aloittaa lähes varmasti myös kovassa vieraspelissä
kyproslaista Anorthosis Famagustaa vastaan.
Sveitsiläisen FC Thunin hyökkääjä Berat Sadik esitti kauteen
valmistavissa harjoitusotteluissa mainioita otteita ja pelasi joukkueensa avauskokoonpanossa
viime viikonloppuna käynnistyneen Sveitsin liigan ensimmäisellä kierroksella.
Sadik nähtäneen kentällä myös Thunin kotiottelussa georgialaista Chikhura
Sachkherea vastaan.
Trömsön kapteeni Miika Koppinen on joukkueessaan
itseoikeutettu aloittaja topparin paikalla kunnossa ollessaan. Trömsö saa
vieraakseen IFK Mariehamnin ensimmäisellä karsintakierroksella pudottaneen
Inter Bakun.
Yksi Eurooppa-liigan karsintojen kummajaisista on Norjan
toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava IL Hödd, joka selvisi turnaukseen
voitettuaan Norjan cupin 2012. Suomalaispelaaja Jesper Törnqvist kuuluu joukkueen avainpelaajiin ja aloittanee kotiottelussa
kazakstanilaista FC Aktobea vastaan.
Keskustan Sipilä kuukauden sairauslomalla
Sipilä joutui sairaalahoitoon Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan maanantaina, kun hänellä todettiin molemminpuolinen keuhkoveritulppa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on päässyt kotiin sairaalasta. Sipilä kertoo kotiutumisestaan [blogissaan](http://www.juhasi.fi/blogi/2013/07/18/79).
Sipilä joutui sairaalahoitoon Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan maanantaina, kun hänellä todettiin molemminpuolinen keuhkoveritulppa.
Sairastumisen vuoksi hän joutui mm. perumaan esiintymisensä Porin SuomiAreenassa. Sipilä kirjoittaa, että sairausloma kestää noin kuukauden. Sipilän mukaan sairausloma ajoittuu puoleksi hänen lomansa ajaksi, joten suuria järjestelyjä tai peruutuksia ei tule. Seuraavan kerran hän on työtehtävissä näillä näkymin keskustan eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Mikkelissä elokuun 22. päivä.
Sipilä kiittää hoitohenkilöstöä hyvästä hoidosta.
Karjala-lehden suosio on kasvussa
Valtakunnallinen karjalainen viikkolehti Karjala on onnistunut kasvattamaan lukijakuntaansa vaikeissa olosuhteissa. Muun printtimedian suosion laskiessa Karjala-lehti on lisännyt levikkiään tuntuvasti.
Sanomalehti Karjalan levikki on noussut tuntuvasti alkuvuoden aikana. Vuoden alusta laskettuna lehden levikki on kasvanut lähes kahdeksan prosenttia. Aiemmin lehden levikki on ollut laskeva vuodesta -90 lähtien.
Levikkiä on saatu nostettua perustyöllä. Markkinointia on tehty muun muassa karjalaisten seurojen tapahtumissa. Jo kaksi vuotta sitten tabloid-kokoon siirtynyt lehti on tehnyt pitkäjänteistä kehitystyötä, joka on tuottanut tulosta. Karjalaisuus kiinnostaa.
\- 430 000 ihmistä evakkoon aikanaan ja heidän jälkeläisiään on laskutavasta riippuen miljoonia. Nelikymppiset naiset ovat erittäin kiinnostuneita juuristaan ja sitä kautta tulee karjalaisuus hyvin monessa perheessä esiin, arvioi lehden toimitusjohtaja Markus Rissanen kasvaneen suosion syitä.
Lehden levikki on tällä hetkellä 8 100 kappaletta. Viipurissa perustettu Karjala-lehti on ilmestynyt vuodesta 1904 lähtien.
Lehti ilmestyy torstaisin ja se valmistetaan Lappeenrannassa.
Kysely: Piratismi putosi rajusti Norjassa
Laiton lataaminen on loppunut lähes kokonaan Norjassa. Luvut ovat peräisin markkinatutkimusyrityksen tuoreesta raportista.
Norjalainen [Aftenposten -lehti kertoo](http://www.aftenposten.no/kultur/Piratkopieringen-i-Norge-stuper-7254221.html#.Uee7ktKzJBm), että piratismi on vähentynyt rajusti Norjassa. Jyrkkä lasku on tapahtunut neljässä vuodessa. Arvioiden mukaan Norjassa ladattiin laittomasti vuonna 2008 noin 1,2 miljardia biisiä ja viime vuonna vastaava luku oli noin 200 miljoonaa latauskertaa. Luvut perustuvat markkinatutkimusyritys Ipsos MMI:n kyselyyn.
Myös TV-sarjojen ja elokuvien lataaminen on laskenut kyseisellä aikavälillä. Niiden latausmäärät ovat pudonneet 260 miljoonasta 120 miljoonaan.
Aftenpostenin haastattelema entinen oikeustieteen professori arvelee, että suurin syy muutokseen ovat uudet laillisesti sisältöä kauppaavat palvelut. Norjassa suosittuja ovat Spotify, Wimp ja Netflix.
Norjassa on tulossa tässä kuussa voimaan laki, joka pakottaa nettiyhteyksiä myyvät operaattorit estämään liikenteen tekijänoikeuksia rikkoville sivustoille. Lisäksi laittomien lataajien ip-osoitteita voidaan lain mukaan tallentaa. Tekijänoikeusjärjestöjen mukaan osoitetietoja käytetään vain niitä vastaan, jotka jakavat paljon laitonta sisältöä nettiin.
Lue lisää:
[Piraattisivustojen mainostulot halutaan estää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231325)
[Tutkimus: Tiedostonjakajat ostavat enemmän musiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231371)
[Euroopan komission tutkimus: Piratismi ei vähennä musiikin laillista myyntiä netissä](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Feuroopan-komission-tutkimus-piratismi-ei-vahenna-musiikin-laillista-myyntia-netis)
[Iron Sky -ohjaaja: Piratismi yhtä vakava asia kuin pummilla matkustaminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231373)
[Rap-artisti Juno piratismista: Loppupeleissä siitä on hyötyä](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Frap-artisti-juno-piratismista-loppupeleissa-siita-on-hyotya)
**Lähteet:** The Independent, Aftenposten
Elop: Neljännesvuosi oli voimakas
Nokian tulos ei anna aihetta hurrahuudoille, mutta Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop jaksoi silti hehkuttaa yhtiönsä Lumia-myyntiä ja NSN:n suoritusta.
Vaikka Nokian raportoitu liiketappio huhti-kesäkuussa oli yli 100 miljoonaa euroa, Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop ei säästellyt sijoittajapuhelussa ylisanoja.
\- Neljännesvuosi oli meille voimakas. Ilmoitamme tyytyväisenä, että neljännesvuoden jälkeen meillä on vahva tase ja eheä kassa, Elop iloitsi.
Lumiaan löytyy luottoa
Eniten Elopia tyydytti Lumia-älypuhelinten kasvava kysyntä. Nokia myi niitä huhti-kesäkuussa 7,4 miljoonaa kappaletta. Ensimmäisellä neljänneksellä Lumioita myytiin 5,6 miljoonaa.
\- Se on enemmän kuin koskaan aiemmin. Se kuvastaa ekosysteemimme voimaa.
Nokia julkaisee ensi kuussa järeällä kameralle varustetun uuden Lumian. Toimitusjohtajan mukaan uusi tuote on saanut positiivista palautetta. Elop uskookin, että Lumia-puhelimet toimivat jatkossa puhelinliiketoiminnan veturina.
\- Lumia 1020:n avulla muutamme ikuisesti ihmisten tapoja ottaa, luoda ja jakaa kuvia, Elop ylisti.
Irtisanomisia peruspuhelimissa
Peruspuhelimia Nokia myi 4 prosenttia vähemmän kuin aiempana neljänneksenä. Se ei kuitenkaan toimitusjohtajaa haitannut.
Yhtiö aikoo parantaa peruspuhelinten kilpailykyä, ja se vastikään ilmoitti aloittavansa peruspuhelinten tuotannossa 440 työpaikkaa koskevat yt-neuvottelut. Suomessa 160 työpaikkaa on vaarassa. Vähennyksistä kuitenkin vaiettiin sijoittajapuhelussa.
\- Alkuvuosi oli vaikea, mutta alamme nähdä merkkejä peruspuhelinten toipumisesta. Olemme hyvin luottavaisia siihen, miten asiakkaat ovat ottaneet halvemman hintaluokan innovaatiot omakseen, Elop valoi uskoa.
Elopin mielestä tärkeintä on se, että Nokian omistukseen heinäkuussa siirtynyt Nokia Siemens Networks on kovassa tuloskunnossa. NSN onkin suurin syy, miksi Nokian tulosta voidaan luonnehtia kohtuulliseksi.
\- Olemme erittäin ylpeitä, että NSN on parantanut toiminnallista ja taloudellista tilaansa. Hyödymme heistä ja uskomme, että NSN:n ostaminen tuo Nokian omistajille lisää arvoa tulevaisuudessa.
Kokonaisuudessaan Elop myöntää markkinatilanteen haastavaksi, mutta uskoo Nokian kovan työn kantavan hedelmää.
\- Keskitymme toteuttamaan strategiaamme, parannamme tuotteidemme kilpailukykyä ja vähennämme kuluja tehokkaasti.
Kuljetusammattilainen: Forcitilla rikotaan härskisti työaikalakia
Ylen saamien tietojen mukaan kuljetusalalla on arvosteltu Forcitin kuljetusten turvallisuusriskejä jo aiemmin. Poliisi jatkaa Vihtavuoren suuronnettomuusvaaran tutkinnan yhteydessä myös vaarallisten aineiden kuljetusrikosepäilyn tutkintaa.
Ylen tavoittaman kuljetusammattilaisen yhteistyö Forcitin kanssa tyssäsi yrittäjän mukaan siihen, että kuljetusyritys ei suostunut venyttämään lain pykäliä. Kuljetusalan ammattilaisen mukaan työaikamääräysten rikkominen on alalla yleistä.
15 tunnin vuorokausityöaikoja ylitetään muun muassa digitaalisten ajopiirturien kortteja vaihtamalla.
\- Ei työaikamääräyksiä valvota. Monesti vaan seurataan sitä, että jokainen ymmärtää mikä se ajoaika on, mutta ei ymmärretä sitä, mikä se kokonaispäivän mitta on, kuljetusammattilainen kertoo Ylelle.
Vihtavuoressa kuumentunut jätekontti on saanut Keski-Suomen poliisin tutkimaan muun muassa vaarallisten aineiden kuljetusrikosta.
\- Vaarallisten aineiden kuljetuksesta lähtökohtaisesti vastaa lähettäjä. Mutta tällaisessa liiketoiminnassa, johon liittyy useita sopimuksellisia rakenteita, asiat eivät ihan yksiselitteisiä, sanoo rikosylikomisario Mikko Porvali Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Kuljettaja ei välttämättä tiedä mitä kuljettaa
Laki säätelee tarkasti vaarallisten aineiden kuljetuksia maanteillä. Lain mukaan kuljettajan on varmistettava, että kyydissä on sellaista ainetta, jota maantiellä saa kuljettaa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lastin uskotaan olevan sitä, mitä sen sanotaan olevan.
\- Jos lasti haetaan tehtaalta, niin kyllähän silloin tietää mitä se on. Mutta jos jotain jäte-eriä työmaalta haetaan, niin eihän siitä voi tietää mitä se on. Jos turvallisuutta haetaan, niin tähän on tultava muutos, kuljetusammattilainen sanoo.
Kuljetusammattilaisen mukaan Forcitin kuljetuksia ovat hoitaneet muun muassa vuokratyöfirmasta pestatut kokemattomat kuskit.
Vaarallisten aineiden kuljetuksiin vaadittava ADR-ajolupa on päivitettävä viiden vuoden välein.
Lisäksi valistuneet kemian alan yritykset kouluttavat urakoitsijoita varta vasten omien tuotteidensa kuljettamiseen.
Forcitin toimitusjohtaja Ulf Sjöblom kieltäytyi kommentoimasta yhtiön kuljetuksiin liittyviä asioita.
Huonoin hunajasato miesmuistiin
Kevään tulo ja mehiläisten kehittyminen lentokykyisiksi menivät tänä vuonna täysin ristiin. Kun mehiläiset lensivät pesistään mettä keräämään, kukat olivat jo kukkineet.
Tämän kesän hunajasato jää erittäin pieneksi. Kokkolalainen mehiläistarhaaja Soini Koski kertoo, että yleensä Keski-Pohjanmaalla pesistä on saatu 35-40 kiloa hunajaa, tänä vuonna sato jäänee kymmeneen kiloon.
Mettä kerääviä mehiläisiä olisi paljon, mutta kerättävää ei enää ole. Koski sanoo sadon olevan huonoin hänen 30-vuotisen uransa aikana.
– Kevät antoi odottaa itseään ja mehiläiset panttasivat kevään tuloa. Kun kevät sitten tuli, mehiläiset eivät ennättäneet mukaan. Kun mehiläinen munii, munalta kuluu 40 vuorokautta ennen kuin se lähtee mehiläisenä keräämään kentälle mettä. Kerättävää ei enää ollut kun mehiläiset lensivät pesästään, selittää Soini Koski.
Soinin mukaan kevät oli lopulta kolme viikkoa aikataulusta edellä ja mehiläiset kaksi viikkoa jäljessä normaali aikataulustaan.
– Nyt ei tullut sitä jaksottaista kukkien kukintaa, vaan kaikki kukkivat samalla kertaa. Kun mehiläiset olivat valmiita keräämään mettä, kukat olivat jo kukkineet.
Myös viime vuosi oli hunajasadon kannalta heikko, nyt sato jää vieläkin vähäisemmäksi.
– Toivotaan, että ei enää tule talvitappioita. Nyt täytyy alkaa vain rakentamaan ensi vuoden mehiläisyhdyskuntien hyvinvointia.
Woima-sonnille jatkoaika Haminassa jälleen kerran
Kaupunki ja taiteilija Miina Äkkijyrkkä neuvottelivat teoksen siirrosta torstaina. Sonni saa jatkaa laiduntamistaan Tervasaaressa ainakin lokakuun loppuun saakka.
Haminan Tervasaaressa seisova Woima-sonni -teos saa pysyä Haminassa lokakuun loppuun asti. Haminan kaupungin edustajat neuvottelivat puisen sonnin siirtämisestä taiteilija Miina Äkkijyrkän kanssa torstaina. Selvitykset teoksen siirtämisestä jatkuvat edelleen.
Woima-sonnia on yritetty saada pois Tervasaaresta jo pitkään, ja siirtokehotuksia on annettu useita. Viimeksi on ollut esillä keskeneräisen teoksen siirtäminen tanssitaiteilija Aira Samulinin maatilalle Hyrsylän Mutkaan Nummi-Pusulaan. Sonni on seissyt Tervasaaressa vuodesta 2006 lähtien.
Haastaja-Nokia pani lisää rahaa markkinointiin
Nokian talousjohtaja Timo Ihamuotila uskoo, että kännykkäkisa ratkeaa tuttujen palasten avulla eli innovaation ja laadun. Markkinointibudjettiaan Nokia kasvatti alkuvuoteen verrattuna.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on tyytyväinen yhtiön älypuhelimien myyntimäärään. Nokian talousjohtaja Timo Ihamuotila sanoo, että Nokian tilannetta pitää verrata siihen, mistä nykytilanteeseen on tultu.
\- Me olemme haastajia älypuhelinmarkkinoilla. Mutta ei siinä (myyntimäärien kasvattamisessa) ole mitään hokkus pokkus -keinoja. Pitää olla hyvät tuotteet, innovaatiot ja saada kuluttajat markkinoinnin avulla kokeilemaan tuotteita.
Ihamuotilan mukaan Nokia kasvatti markkinointibudjettiaan puhelinpuolella toisella vuosineljänneksellä verrattuna ensimmäiseen vuosineljännekseen.
Nokia myi tämän vuoden huhti-kesäkuussa 7,4 miljoonaa Lumia-puhelinta. Edellisellä neljänneksellä Lumioita myytiin 5,6 miljoonaa.
Siihen, miten Nokia pyrkii jatkossa yllättämään kuluttajat, Ihamuotilalla on tarjolla tuttu resepti.
\- Innovaatio ja laatu - kyllä ne pitkällä aikavälillä ratkaisevat.
Nokian tilanteessa on myös seurattu paljon yhtiön kassan kutistumista. Tämän vuoden huhti-kesäkuussa nettokassa oli suunnilleen yhtä suuri kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan.
\- Me olemme yrityksenä käyneet läpi aika ison uudelleenjärjestelyprosessin. Meillä on mennyt yli miljardi euroa uudelleenjärjestelykuluihin kassavaikutteisesti. Siihen nähden operatiivinen liiketoiminta on tuonut kassavirtaa, Ihamuotila kommentoi.
Lappeenrannan Energia harkitsee rikosilmoituksen tekemistä sähkösopimushuijauksista
Yhtiö selvittää nyt huijauksen laajuutta. Lappeenrannan Energialle ei ole meneillään puhelinmyyntikampanjaa.
Lappeenrannan Energia harkitsee tekevänsä rikosilmoituksen harhaanjohtavasta sähkösopimusmyynnistä. Toimitusjohtaja Reijo Kolehmaisen mukaan yhtiö selvittää nyt huijauksen laajuutta.
Lappeenrannan Energian asiakaspalvelu on saanut lukuisia yhteydenottoja harhaanjohtavasta ja epärehellisestä sähkösopimusten puhelinmyynnistä. Asiakkaille on tarjottu sähkösopimuksia Lappeenrannan Energian nimissä, mutta asiakkaat ovat huomanneet tehneensä tahtomattaan sähkösopimuksen toiselle yhtiölle. Myös hinta on saattanut olla eri kuin mitä puhelimessa on kerrottu.
Lappeenrannan Energialla ei ole tällä hetkellä käynnissä puhelinmyyntikampanjaa. Lappeenrannan Energialla ei ole tietoa siitä, kuka huijausten takana on.
Lapinlahden yleisurheilukisoissa nähdään maailmanmestari
Eteläafrikkalainen Caster Semenya osallistuu Savo Games -yleisurheilukilpailuun sunnuntaina Lapinlahdella. Semenyalla on meriittilistallaan maailmanmestaruus ja olympiahopea.
Eteläafrikkalainen juoksija ja 800 metrin entinen maailmanmestari Caster Semenya nähdään Savo Games -yleisurheilutapahtumassa Lapinlahdella. Semenyan osallistuminen sunnuntaina järjestettäviin kisoihin sai vahvistuksen tänään torstaina.
Semenya kilpaili Lapinlahdella myös vuonna 2010.
Vuoden 2009 maailmanmestari ja vuoden 2012 olympialaisten hopeamitalisti kuuluu Savo Gamesin kirkkaimpiin tähtiin. Tapahtumassa nähdään myös muun muassa amerikkalainen aitajuoksija Brianna Rollins, joka yrittää Lapinlahdella uutta maailmanennätystä naisten 100 metrin aidoissa.
Kotimaisista yleisurheiluhuipuista Lapinlahdella kisaavat muun muassa keihäsmiehet Antti Ruuskanen, Ari Mannio ja Sampo Lehtola sekä pituushyppääjä Tommi Evilä.
Räsänen hämillään Kirkko ja kaupunki -lehden pääkirjoituksesta
Lehti arvostelee Räsäsen tapaa ilmaista näkemyksiään. Räsänen sanoo puolueensa jatkavan työtään nykyisellä pohjalla.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kummastelee Kirkko ja kaupunki -lehden esitystä puolueensa lakkauttamisesta tai hänen erosta puolueen johdosta.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja kysyy, onko lehden linjana hyökätä poliittisen toiminnan vapautta ja sananvapautta vastaan.
\- Vai miten on ymmärrettävä, että pääkirjoitustasolla toivotaan demokraattisesti valitun puolueen toiminnan lakkaamista ja sen puheenjohtajan suun tukkimista?
Lehden päätoimittaja Seppo Simola sanoi tämänviikkoisessa pääkirjoituksessaan pitävänsä parhaana, jos puolue lakkaisi olemasta tai Räsänen osaisi pitää suunsa kiinni.
\- Kristillisdemokraattinen puolue on laillisesti perustettu, sen kansanedustajilla ja puheenjohtajilla on perustuslakiin perustuva puheoikeus ja sananvapaus, Räsänen kirjoittaa blogissaan.
Räsänen sanoi vastikään puheessaan, että ristiriidat Raamatun ja maallisen lain linjauksissa voivat aiheuttaa pohdintaa henkilökohtaisissa ratkaisuissa.
Päätoimittaja Simola piti Räsäsen kommenttia sammakkona.
Ammattimarjanpoimijoiden toivotaan pitävän hajurakoa asutukseen
Osa marjanpoimijoista on liikkunut yksityisillä alueilla, mikä on ärsyttänyt paikallista väestöä.
Ammattimarjanpoimijoiden toivotaan pitävän etäisyyttä asutukseen, Maa- ja metsätalousministeriö sanoo tiedotteessaan. Ministeriön mukaan paikalliset asukkaat ovat ajoittain ärsyyntyneet erityisesti ulkomaalaisiin marjanpoimijoihin, joiden on katsottu marjastavan liian lähellä yksityiseksi katsottuja alueita.
Ministeriö muistuttaa, että ulkomaalaisia marjanpoimijoita käyttävien yritysten tehtävä on ohjeistaa marjanpoimijoita muun muassa jokamiehenoikeuksista ja lainsäädännöstä.
Monet luonnontuotealan yritykset käyttävät ulkomaalaisia marjanpoimijoita, joista osa on Suomessa ensimmäistä kertaa eivätkä siksi tunne tapoja tai lakeja. Viime vuonna ulkomaalaisia marjanpoimijoita työskenteli Suomessa noin 4 000.
Maa- ja metsätalousministeriö on antanut aiheesta ohjeen, jonka mukaan esimekiksi yksityisten pihojen välittömässä läheisyydessä ei pidä marjastaa. Jos lähimpään taloon on kuuluyhteys, etäisyys on liian lyhyt.
Hämeenlinnan bussit palaavat normaaleille reiteilleen 
Keskustaan kaupungin länsipuolelta ajavat bussit joutuivat tietöitten vuoksi kiertämään aikaisemmin Eureninkadun ja Paasikiventien kautta. Perjantaista alkaen reitti kulkee jälleen suoraan Turuntietä pitkin.
Turuntien sillalla otetaan käyttöön myös uusi pysäkki keskustasta poispäin kulkevilla vuoroilla. Vastasuunnan pysäkki tulee käyttöön vasta talonrakennustyömaan valmistuttua.  
  
Palokunnankadulla ollut väliaikainen pysäkki poistetaan perjantaina käytöstä. Hallituskadun ja Kasarmikadun pysäkit sen sijaan palaavat taas käyttöön.
Pallon perässä Iisalmesta Kokkolaan jo 30 vuotta
Kokkolan Santahaan jalkapallokentän laidalla seisoo keskittynyt nainen. Hän tuntee kaikki pelaajat nimeltä ja kannustaa herkeämättä vihellykseen saakka. Iisalmelainen Marja Lipponen on PK-37:n seura-aktiivi, joka on ollut mukana lähes jokaisessa Kokkola Cupissa. Hän löytää turnauksesta vain pari heikkoutta.
Viime vuosia pienempi Kokkola Cup potkaistiin käyntiin torstaina. Jalkapalloturnaus houkuttelee yleensä runsaat 300 joukkuetta, mutta tällä kertaa ilmoittautuneita oli noin 280. Järjestäjät ovat myöntäneet, että erityisesti kansainvälinen markkinointi on ontunut. Samoilla linjoilla on 30 vuotta turnaukseen osallistunut Marja Lipponen.
– Kansainvälisiä pelaajia voitaisiin saada enemmän, mikäli markkinointia lisättäisiin. Ulkomaalaiset joukkueet houkuttelisivat varmasti enemmän pelaajia myös ympäri Suomea.
Paljon moitittavaa Lipponen ei Kokkolan turnauksesta keksi. Ainoastaan liikennejärjestelyihin hän kaipaisi parannusta. Parhaimpana asiana hän mainitsee pelaamisen ilon.
Ulkomaalaisia pelaajia voitaisiin saada enemmän, mikäli markkinointia lisättäisiin. 
– Näiden nuorten nappuloiden kasvoilla loistava riemu saa minut vuodesta toiseen lähtemään tänne.
Kutistuminen ei huoleta
Kokkola Cup on ollut iisalmelaisille jo 20 vuotta koko seuran yhteinen turnaus. Mukana on paljon myös pelaajien läheisiä. Lipponen arvioi, että paikalla on 600–700 iisalmelaista.
– Tämä on seuran yhteinen tapahtuma, jossa luodaan yhteishenkeä ja pidetään hauskaa.
Näiden nappuloiden kasvoilla loistava riemu saa minut vuodesta toiseen tänne.
Lipponen käyttää paljon aikaa jalkapallon parissa, ja hänet on kutsuttu muun muassa Suomen Palloliiton ainaisjäseneksi. Kokkola Cupissa hän on vastannut PK-37:n käytännön järjestelyistä.
– Tulin tänne jo pari päivää aikaisemmin. Minulla on yleisvastuu kaikista joukkueista.
Lipponen ei ole huolissaan, vaikka Kokkola Cup on viime vuosina hieman kutistunut.
– Yleinen taloustilannekin varmasti vaikuttaa siihen, kuinka esimerkiksi ulkomaalaiset joukkueet osallistuvat eri turnauksiin. Kokkola Cup ei ole missään nimessä kuihtumassa, Lipponen painottaa.
Hurja väite: Perinnelääketieteen osaaminen toisi miljardien säästöt
Kalevalaisen jäsenkorjauksen ammattilaiset haluasivat saattaa parannusperinteen lääkärien tietoon. Emeritusprofessorin mukaan perinnelääketieteellä saavutettaisiin jopa yli 3 miljardin säästöt ja kohennettaisiin kansan työkykyä.
Tuki- ja liikuntaelinsairauksien vuotuiset kustannukset ovat yli kolme miljardia euroa, joista 2,5 miljardia on työpanosmenetyksiä ja 0,6 miljardia hoidon ja kuntoutuksen kustannuksia. Kalevalainen jäsenkorjaus sanoo voivansa tekemään jopa 3-4 miljardin säästöt vuosittain. Emeritusprofessori emeritus Osmo Hännisen mukaan lääkärit olisivat avainasemassa säästöjen tavoittamiseksi.
\- Lääkärikoulutuksessa fysiatrialla eli fysikaalisella lääketieteellä on vain sivurooli. Meillä on vain yksi kolmasosa professoria koko Suomessa, joka opettaa tätä alaa. Esimerkiksi ryhtivirheistä puhuttaessa jokainen kyllä näkee, mutta kukaan ei osaa katsoa oikein ja tunnistaa todellista ongelmaa, Hänninen sanoo.
\- Jos me saisimme lääkärit kunnioittamaan käsin annettavia hoitoja, säästöjäkin tulisi. Meidän tutkimusten mukaan kaikki käsin annettavat hoidot ovat asiakkaiden mielestä selvästi parempia kuin lääkehoidot.
Silkkaa anatomiaa
Kalevalainen jäsenkorjaus saattaa kuulostaa vähän poppastieteeltä. Parannusperinteelle on olemassa kuitenkin myös tieteellistä näyttöä.
\- 2003-2006 Kuopion yliopistossa tehtiin laaja tutkimus. Myös kaikki oppilaani joita olen kouluttanut, eli fysioterapeutteja sekä hierojia, ovat todenneet sen perustuvan puhtaasti anatomiaan, sanoo kalevalaisen jäsenkorjauksen mestari Kaarlo Erkoma.
\- Kalevalaisessa jäsenkorjauksessa lähdetään lihaksiston löysäämisestä ja virheasentojen korjaamisesta. Me emme hoida oiretta, vaan pyrimme selvittämään vaivan aiheuttajan. Mitään ei myöskään tehdä voimalla, vaan siellä kun kevyellä otteella saadaan kehon aineenvaihdunnat ja verenkierto toimimaan normaalisti, niin kivut helpottavat, Erkoma selventää.
Koe-eläinten oloja tarkkaileva neuvottelukunta aloittamassa
Kaikissa eläinten hyvinvointia pohtivissa maa- ja metsätalousministeriön elimissä vaikuttaa jatkossa myös eläinsuojeluasiamies.
Maa- ja metsätalousministeriöön perustetaan tieteellisiin tai opetustarkoituksiin käytettävien eläinten suojeluun keskittyvä neuvottelukunta. Sen kokoonpano selviää syksyn aikana, ja varsinainen toiminta alkanee ennen vuodenvaihdetta.
Valtioneuvosto vahvisti elimen perustamista koskevan ehdotuksen yleisistunnossaan torstaina. Asetuksen on määrä tulla voimaan samaan aikaan koe-eläinten suojelusta annetun lain kanssa elokuun alussa.
Neuvottelukunta perustetaan EU:n koe-eläimiä koskevan direktiivin pohjalta. Elimessä toimii myös elokuussa valittava uusi eläinsuojeluasiamies.
Ryhmään nimetään yhteensä 15 jäsentä. Heidän tulee edustaa laaja-alaisesti muun muassa tiedettä, teollisuutta, eläinlääketiedettä ja eläinsuojelutyötä.
Elimen tehtävänä on esimerkiksi antaa suosituksia tieteellisiin tarkoituksiin käytettävien eläinten hankinnasta, pidosta ja käyttämisestä eri hankkeissa.
Lisäksi valtioneuvosto päätti torstaina, että eläinsuojeluasiamies lisätään myös tuotantoeläinten sekä seura- ja harrastuseläinten hyvinvoinnin neuvottelukuntien kokoonpanoihin. Neuvottelukuntien tehtävänä on arvioida eläinten hyvinvointia ja tehdä parannusehdotuksia.
Namibiassa pahin kuivuus kymmeniin vuosiin
Unicefin mukaan ruoka- ja vesipula lisäävät tautien sekä aliravitsemuksen uhkaa.
Pohjois-Namibia kärsii pahimmasta kuivuudesta 30 vuoteen. Tästä johtuen aliravitsemus uhkaa yli sataatuhatta lasta, sanoo YK. Namibian presidentti Hifikepunye Pohamba on julistanut maahan hätätilan huonon sadon vuoksi.
Monien maanviljelijöiden on myös ollut pakko myydä karjansa laidunalueiden puutteen vuoksi.
\- Ruoka- ja vesipula lisäävät tautien ja aliravitsemuksen uhkaa, sanoi YK:n lastenrahaston Unicefin Namibian-edustaja Micaela Marques De Sousa.
Namibialaisista noin joka kolmas on riippuvainen omaan sekä perheen toimeentuloon tähtäävästä maanviljelystä.
Kaakkois-Suomen levätilanne jatkuu rauhallisena
Merialueella ainoa havainto on tehty Haapasaaren edustalta, missä levä on esiintynyt veteen sekoittuneena tai rantaan kertyneinä paikallisina esiintyminä.
Levätilanne jatkuu edelleen rauhallisena Kaakkois-Suomen sisävesillä ja merialueilla. Erityisesti merialueilla on ajankohtaan nähden vähän sinilevää. Merialueella ainut havainto on tehty Haapasaaren edustalta, missä levä on esiintynyt veteen sekoittuneena tai rantaan kertyneinä paikallisina esiintyminä. Lajimäärityksiä havainnoista ei vielä ole 
toistaiseksi tehty.
Sisävesillä sinilevää on havaittu ainoastaan pieniä määriä Iitin Sääskjärvellä.
Kaakkois-Suomen alueen järvien pintalämpötila on keskimäärin noin 20 astetta. Lämpötila on lähellä ajankohdan keskiarvoja.
Korkkareita ja kovaa menoa luvassa lauantaina
Kuudennet kaupunkifestivaalit tarjoaa taas tauon jälkeen Naisten Pinkasun. Twin City Festivalsin ohjelmistoon vuoden tauon jälkeen palanneesta karnevaalihenkisestä lenkistä vastaavat junnujalkapalloilijat vanhempineen.
Hanna Pölkky on jalkapalloseura TP 47:n puolesta lupautunut "pinkasuvastaavaksi". Pölkyn mukaan tapahtuman järjestäminen on mieluisampi tapa kerätä varoja seuratoimintaan kuin vaikkapa suklaapatukoiden myynti ovelta ovelle.
\- Oma poika pelaa ja tänäkin aamuna pojat painelivat Kokkolaan kolmen päivän turnaukseen, että rahaa palaa, jalkapallojunnun äiti myöntää.
Pölkky painottaa, että 10-11-vuotiaat pojat ovat itse osallistuneet tapahtuman järjestelyihin keräämällä paikallisilta yrittäjiltä hienoja palkintoja kilpailua varten.
Uunoja ja Marjoja
Palkinnon kuittaa nopeimmin neljän tullin lenkin pinkaissut juoksija, mutta ennen kaikkea kyse on hauskanpidosta, sillä myös paras asu palkitaan.
\- Siellä on edellisissä tapahtumissa nähty Marja Tyrniä ja Uunoja ja ties mitä hoitsuista lähtien. Niin että tyyli on vapaa, Hanna sanoo.
Naisten pinkasuun voi osallistua yksin tai joukkueessa.
Korkkareilla kovaa
Pinkasu ei jää "Twinkkareiden" ainoaksi urheiluosuudeksi, sillä lauantaille on suunniteltu myös korkkarisprintti.
Tapahtumakoordinaattori Tuula Nyholm kertoo, että Tornion kaupunginhotellin johtaja Jorma Sankala on itse käynyt hankkimassa 20 paria naisten korkokenkiä, joten kenkien puutteesta ei kisaaminen jää kiinni.
\- Miehetkin voivat tulla vapaasti koittamaan, miltä se tuntuu. Me teemme pienen radan tuohon möljälle ja kellotetaan parhaat ajat. Pienellä osallistumismaksulla voi tienata vaikka ruokalahjakortin tai lipun festareille. Ja useammankin kerran voi yrittää, Hanna houkuttelee.
Lahden kauppahallin kohtalo katkolla 
Lahden toriparkkityömaa on vienyt kauppahallin edustalta parkkipaikat ja verottanut hallin asiakasmääriä. Yrittäjät pelkäävät jo kauppojensa ja koko hallin tulevaisuuden puolesta.
Lahden toriparkkityömaa on ajanut torin laidalla sijaitsevan kauppahallin yrittäjät pahaan ahdinkoon. Jos tilanne ei parane, jotkut yrityksistä saattavat joutua sulkemaan ovensa. 
Kaikki opasteet ja tiedottamiset on hoidettu aika heikosti kaupungin puolelta
Asiakasmäärä on yrittäjien kertoman mukaan pudonnut noin 30-40 prosentilla, mikä voi olla pienyrittäjille jo kohtalokasta. Ari Seppälä kertoo harkitsevansa kalakauppansa lopettamista.
\- Meillä on siinä mielessä onnellinen tilanne, että 90 prosenttia myynnistä tulee ravintoloilta ja hallin myynti on vain 10 prosenttia liikevaihdosta. Enemmän pelkään juustokauppiaan ja muiden puolesta, joilla ei ole muuta kuin myymälänsä.
Moitteita kaupungille
Kauppiaat koettavat yhteistuumin keksiä keinoja houkutella asiakkaita. Toriparkkityömaan aitaan on tarkoitus saada näkyvät mainokset ja kulkureittiohjeet. Myös Lahden kaupunkiin on vedottu asiakaspaikkojen saamiseksi hallin lähelle.
\- Kaikki opasteet ja tiedottamiset on hoidettu aika heikosti kaupungin puolelta. Olemme olleet aika omillamme, moittii Kirsi Alajoutsijärvi Hasllin Herkku ja Lahja -puodista.
Kauppiaat arvelevat parkkipaikkojen puutteen olevan suurin syy asiakaskatoon. Lisäksi asiaan on ehkä vaikuttanut itse rakennuksen remontti. Jotkut asiakkaat ovat myös luulleet, että kauppahallikin sulkeutuu torityömaan takia.
\- Koetamme kertoa, että olemme auki ja meille pääsee ihan samalla tavalla kuin aina ennenkin, sanoo juustokauppias Tuulikki Nietula.
Syksy ratkaisee
Nietula ja muut yrittäjät eivät kuitenkaan ole kovin positiivisia tulevaisuuden suhteen. Moni kauppias arvioi, että syksy ratkaisee yrityksen tulevaisuuden.
Huolissaan ollaan myös kauppahallin omistavassa Marjatta ja Eino Kollin Säätiössä. Säätiötä edustavan Esko Kollin mukaan nyt on löydettävä kaikki keinot auttaa yrittäjiä. Kollin mukaan on mahdollista, että yrittäjien vuokria voitaisiin alentaa joksikin aikaa.
Nuorisotakuu ontuu edelleen
Talouden heikot ajat rokottavat yleensä ensimmäisenä nuoria. Nuorten työllistymistä edistävä nuorisotakuu ontuu, koska nuoria ei pystytä palkkaamaan.
Nuorten työllisyyttä edistävän nuorisotakuun toteutuminen ontuu edelleen Kainuussa. Maakunnassa on tehty useita kymmeniä palkkatukipäätöksiä, mutta sopimuksia voitaisiin solmia vielä enemmän, sanoo Kainuun TE-toimiston johtaja Tiina Veijola.
Nuorisotakuun toteuttamiseen heijastuu Kainuussa nyt erityisesti heikentynyt työllisyystilanne, kertoo Veijola.
\- Ikävä totuus on, että taantuma ja taloudellisesti heikommat ajat näkyvät lähes aina ensimmäisenä nuorten työllistymisessä. Uusia työntekijöitä ei uskalleta tai pystytä ottamaan, kesätyöpaikkoja ei pystytä täyttämään eikä sijaisuuksia täytetä.
Veijolan mukaan nuorisotyöttömyyttä on saatava alennettua paljon.
\- Paljon on parannettavaa, jotta pystymme sanomaan, että tilanne on hyvä. Toivottavasti talous lähtee nousuun ja samalla nuorten mahdollisuudet työllistymiseen ja ensimmäisen työpaikan saamiseen paranevat, Veijola toteaa.
Valtaosa suomalaisista ei halua Rosatomilta ydinvoimaa
Enemmistö suomalaisista ei hyväksy venäläistä Rosatomia Pyhäjoelle rakennettavan ydinvoimalan omistajaksi. Enimmistö vastustajista on Pohjois- ja Itä-Suomessa, selviää Greenpeacen kyselystä.
Kaikkiaan 60 prosenttia suomalaisista ei hyväksy Rosatomia Pyhäjoelle suunnitteilla olevan ydinvoimalan omistajaksi.
Esimerkiksi naisista 70 prosenttia pitäisi Rosatomin poissa. Vastanneista 11 prosenttia ei ottanut asiaan kantaa ja 29 prosenttia hyväksyi venäläisomistajan.
Alueelliset erot vastaajien kesken olivat pieniä, mutta muita enemmän Rosatomia vastustettiin kyselyssä Pohjois- ja Itä-Suomessa. Pienintä vastustus oli Helsingissä ja Uudellamaalla.
Rosatom on venäläinen valtionkorporaatio. Rosatom ja ydinvoimayhtiö Fennovoima ovat allekirjoittaneet kehityssopimuksen, joka tähtää ydinvoimalan rakentamiseen. Samalla neuvotellaan 34 prosentin omistusosuudesta Fennovoimassa.
Rosatomilla on hankkeita tuottaa ydinvoimaa Tšekissä, Slovakiassa, Bulgariassa ja Turkissa.
Kyselyn teetti Greenpeace ja sen toteutti Talostutkimus. Greenpeacen kysyi omistajuudesta kaikkiaan reilulta tuhannelta suomalaiselta.
Ministeriö pyytää ammattimarjastajia pitämään etäisyyttä asutukseen
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan ammattimaista marjanpoimintaa ei voida rajata pois perinteisiltä marjastuspaikoilta, sillä perinteisyyttä on vaikea määritellä. Sen sijaan ministeriö pyytää ammattipoimijoita pitämään yksinkertaisesti etäisyyttä paikalliseen asutukseen.
Maa- ja metsätalousministeriö oikoo joissain yhteyksissä levinneitä tietoja siitä, että Arktiset Aromit ry:n päivittämissä marjanpoimintaohjeissa kehotettaisiin ammattipoimijoita pysymään poissa kylien perinteisiltä marjastuspaikoilta. Ministeriön mukaan perinteisiä marjastuspaikkoja on vaikea määritellä, eikä sallittua marjanpoimintaa tulisi siten määritellä perinteisyyden kautta.
Sen sijaan luonnontuotealan järjestö Arkitset Aromit ry:n laatimissa ohjeissa todetaan, että pihapiirien, taajamien ja kylien välittömässä läheisyydessä ei ole suositeltavaa marjastaa tai sienestää. Jos lähimpään taloon on kuuloyhteys tai ollaan pihapiirin läheisyydessä, pidetään etäisyyttä liian lyhyenä. Myös rajavyöhykkeellä, puolustusvoimien alueilla sekä luonnonsuojelualueilla marjastaminen on kiellettyä.
Ohjeistuksia
Arktiset Aromit ry on laatinut jo aiemmin marjayrityksille eettiset toimintaperiaatteet, joita päivitettiin tälle vuodelle. Tänä vuonna yhdistys teetti thaipoimijoille myös perehdyttämisvideon.
Lapissa toimivat marjanpoimintayritykset ovat lisäksi sopineet yhdessä poimintaa koskevista toimintaperiaatteista. Niiden mukaan ammattimaisten toimijoiden tulisi pysyä vähintään kahden kilometrin päässä kylistä.
Vastuu on yrityksillä
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan vastuu ammattimaisesta marjanpoiminnasta kuuluu ennen kaikkea yrittäjille, joiden leivissä poimijat työskentelevät. Osa poimijoista on Suomessa ensimmäistä kertaa ja tämän vuoksi perehdyttäminen laatuohjeisiin, jokamiehenoikeuksiin sekä lainsäädäntöön on tärkeää.
Suomen metsien marjasato voi vuosittain yltää 500-1000 miljoonaan kiloon, joten kyse on merkittävästä luonnonvarasta. Määrästä riittäisi sata kiloa metsämarjoja jokaiselle suomalaiselle.
Ministeriö korostaakin, että ulkomaisten marjanpoimijoiden poimimista marjoista on huomattava hyöty viennille, mutta myös kotimaassa valtiolle arvonlisäveroina sekä marjoja jalostavalle teollisuudelle ja kaupalle työllisyysvaikutuksineen. Vuonna 2012 teollisuuden ostamista suomalaisista metsämarjoista 80 prosenttia oli ulkomaalaisten poimimia.
Helsingin kaupunki kutsui koolle Guggenheim-kokouksen
Helsingin kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari ovat kutsuneet taidealan vaikuttajia keskustelemaan Guggenheim-hankkeesta.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan taidealan vaikuttajia on pyydetty osallistumaan keskusteluun Guggenheim-hankkeesta elokuussa. Mukaan on kutsuttu muun muassa Helsingin taidemuseon johtokunnan puheenjohtaja Thomas Wallgren, Espoon modernin taiteen museon Emman johtaja Pilvi Kalhama sekä Guggenheim-hankkeen vastavoimaksi syntyneen Checkpoint Helsingin toiminnanjohtaja Tiina Erkintalo.
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Mari Puoskarin sekä apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen kutsussa pyydetään taidealan vaikuttajia keskustelemaan niistä ehdoista ja edellytyksistä, joita mahdollisesti alkavissa neuvotteluissa Guggenheim-säätiön kanssa tulisi ottaa huomioon. Kutsussa mainitaan, että Guggenheim-säätiön johto on antamassa uuden ehdotuksen kesäkauden jälkeen Guggenheim-taidemuseon sijoittamisesta Helsinkiin.
Yle Uutiset kertoi toukokuussa, että Guggenheim-museota suunnitellaan uudestaan Helsinkiin. Helsingin kaupungin johtavat virkamiehet olivat tavanneet Guggenheim-säätiön edustajia Helsingissä ja New Yorkissa kevään ja talven aikana.
Guggenheim Helsinki -hanke kaatui alunperin viime vuoden toukokuussa kaupunginhallituksessa. Hanketta kannattivat kokoomuksen valtuutetut ja suurin osa RKP:n valtuutetuista. Sen sijaan vihreiden ja vasemmistopuolueiden valtuutetuista valtaosa asettui vastustamaan kaupunginjohtaja Jussi Pajusen ehdotusta.
Sisäministerin puheet eivät horjuta Helsingin poliisin kerjäläiskantaa
Helsingin poliisi pysyy kerjäläiskannassaan sisäministeri Päivi Räsäsen kritiikistä huolimatta.
Kaikilla oli esimerkiksi esittää oma passi.
Poliisiasioista vastaava sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ja tuore Etyjin vähemmistövaltuutettu Astrid Thors (r.) älähtivät poliisin arviosta, jonka mukaan romanikerjäläisyyteen ei Suomessa liity ihmiskauppaa tai muuta järjestäytynyttä rikollisuutta.
Poliisi haastatteli heinäkuun alussa kymmentä kerjäläistä, ja perusti arvionsa näihin haastatteluihin. Poliisi kiistää, että arvio olisi kuitenkaan pelkästään kerjäläisten omien mielipiteiden varassa.
\- Tilanteesta on tehty kokonaisarvio. Ensin puhuttelimme heitä, kysyimme, että onko kaikki hyvin ja oletko täällä omasta vapaasta tahdostasi. Lisäksi tehtiin kuitenkin myös muita arvioita. Kaikilla oli esimerkiksi esittää oma passi, sanoo rikoskomisario Kari Niinimäki Helsingin poliisista.
Passia on tyypillisesti pidetty merkkinä siitä, että ihminen päättää itse elämästään. Ihmiskaupan uhreja sen sijaan yhdistää se, että päätökset tekee joku muu. Myöskään muita merkkejä rikollisesta toiminnasta ei ole havaittu, kerjäämistä ei rikoskomisario Niinimäen mukaan esimerkiksi vahdi aktiivisesti kukaan.
Kerjäläiset vapaaehtoisesti Suomessa?
Toinen merkki ihmiskaupan ja rikollisen toiminnan puutteesta on poliisin mukaan myös se, että Suomeen tullaan vapaaehtoisesti. Rikoskomisario Niinimäen mukaan suomalaisesta ilmiöstä puuttuu olennaisia elementtejä, jotta sen voisi määritellä ihmiskaupaksi.
\- Ihmiskaupan tunnusmerkkejä on se, että ihmisiä tuodaan väkisin (tässä tapauksessa) Suomeen, pidetään väkisin täällä ja pakotetaan tekemään jotain vastoin omaa tahtoaan.
Poliisi ei voi spekuloida
Puhumme vain niistä asioista, joista meillä on havaintoja. Muita arvailuja tai olettamuksia poliisi ei esitä.
Poliisi ei kommentoi esimerkiksi sisäministeri Päivi Räsäsen näkemyksiä aiheesta. Poliisi ei voi spekuloida aiheella, sillä tarkkoja havaintoja rikoksista ei ole eikä esitutkinta ole käynnissä.
\- Puhumme vain niistä asioista, joista meillä on havaintoja. Muita arvailuja tai olettamuksia poliisi ei esitä. Poliisilla on myös oltava tiukempi ja täsmällisempi puhetapa kuin muilla tahoilla, rikoskomisario Niinimäki sanoo.
Niinimäki ei väitä, etteikö ihmiskauppa tai muu rikollisuus kerjäämisen taustalla olisi mahdollista. Tämän hetkisten tietojen perusteella siitä ei kuitenkaan ole tarpeeksi todisteita. Rikoskomisario suhtautuu varovaisesti myös epäilyihin organisoidusta toiminnasta.
\- Organisoitua kerjäämistä se voi olla, mutta koska lainsäädäntöä oman kerjäämisen tai organisoidun kerjäämisen kieltämiseksi ei ole, niin mikään rikosnimike ei täyty.
Tall Ships Races Helsingissä - alukset merellä
__Kuvat: Siiri Huttunen__**Linkit:**[Helsingissä hämmästellään valtavia purjealuksia](http://yle.fi/uutiset/helsingissa_hammastellaan_valtavia_purjealuksia_-_video/6736854)[www.tallshipsraceshelsinki.fi](http://www.tallshipsraceshelsinki.fi/)
Kaikki poliisit töissä Meripäivillä - apujoukkoja lähiseudulta
Poliisiresurssit ovat täydessä käytössä Kotkan Meripäivillä. Tärkeintä on olla näkyvästi esillä yleisillä paikoilla. Kymenlaakson poliiseille ei Meripäivät-viikolle ole myönnetty lainkaan lomia.
Kotkan Meripäivät on Kymenlaakson poliisille vuoden ylivoimaisesti kiireisin tapahtuma. Poliisi satsaa tapahtumaan aivan toisessa mittakaavassa kuin esimerkiksi normaalisti juhannukseen tai koulujen lopettamisviikonloppuun. Vuonna 2011 poliisien lomat Meripäivät-viikolla peruttiin. Tänä vuonna lupia lomailuun ei ole myönnetty lainkaan.
Virka-apua Kymenlaakson poliisi saa Liikkuvalta poliisilta sekä lähipoliisilaitoksilta, erityisesti Helsingistä. Kymenlaakson poliisilaitoksen ylikomisario Mika Kuitunen sanoo, että näkyvyyteen panostetaan yleisen epäjärjestyksen ennaltaehkäisemiseksi.
\- Poliisi on näkyvästi paikalla esimerkiksi puistoissa ja muissa yleisissä paikoissa. Normaalia viikonloppua enemmän on myös tilanteita, joissa henkilö joudutaan oman turvallisuutensa vuoksi viemään säilöön poliisin putkaan, Kuitunen sanoo.
Kuitunen sanoo, että poliisia kannattaa ottaa hihasta kiinni, jos tarvitsee apua tai neuvoa jossakin. Myös päivystyspisteitä on lisätty.
\- Akuutissa tilanteessa, kun poliisia ei sillä kertaa näy, soitto hätäkeskukseen numeroon 112 on pääväylä. Poliisi myös laajentaa aukioloaikaa Kotkan pääpoliisiasemalla Ruukinkadulla. Siellä on ilmoituksenvastaanottopäivystys laajennetusti auki Meripäivien aikana, joten myös yöllä voi saada poliisin jututettavaksi.
Ruukinkadulla voi myös käydä puhaltamassa poliisin alkometriin, jos epäilee omaa ajokykyään.
Meripäivien aikana kannattaa myös olla tarkkana pysäköinnin kanssa. Poliisi toteuttaa oman pysäköinninvalvonnan yhteistyössä Kotkan kaupungin kanssa. Katujen varsille tulee tilapäisiä pysäköintikieltoja etenkin avajaisparaatin ajaksi torstaina 25. heinäkuuta. Merkkien vastaisesti pysäköidyt autot siirretään kaupungin järjestämälle varastolle Kymenlaaksonkadulle.
Kiireestä huolimatta Kuitunen vakuuttaa poliisin pyrkivän siihen, että Meripäivät ovat myös poliisin kannalta hyväntuulinen juhla.
\- Viime vuodet ovat osoittaneet, että olemme pystyneet oman toimintamme suhteuttamaan Meripäivien omaan henkeen. Sen mukaisesti tänäkin päivänä mennään. Turvallinen tapahtuma edellyttää kuitenkin vierailijoiden ymmärrystä siinä, että turvalliset juhlat ovat kiinni monestakin tekijästä. Kaikkien toivotaan olevan hyväntuulisia, ja ettei häiriöitä tulisi, Kuitunen sanoo.
Kotkan Meripäiviä vietetään 25.-28. heinäkuuta.
Kuopion Energian kytevää turvevarastoa tyhjennetään läpi yön
Kuopion Energian turvevaraston keskiviikkona syttynyttä paloa sammutetaan ainakin iltaan asti.
Kuopion Energian turvevaraston palon sammutustyöt jatkuvat edelleen. Kytevä turve saadaan sammumaan aikaisintaan tänä iltana, arvioi käyttöpäällikkö Samuli Räisänen Kuopion Energiasta.
Varastossa oli turvetta noin 800 kuutiota ja sen tyhjentämistä jatketaan yön yli.
\- Pienellä kauhakuormaajalla kun tyhjennetään varastoa, niin se on hidasta puuhaa. Käsittääkseni viimeinen palopesäke on löytämättä ja se kytee toivottavasti tässä lähellä. Siihen päästään käsiksi ehkä illalla, Räisänen kertoo.
Keskiviikkona syttyneestä palosta aiheutuu Kuopion Energialle vain noin kymmenen tuhannen euron kulut.
Kesä tuo vieraita hotelleihin
Pirkanmaan hotelleissa on yöpynyt hieman enemmän ulkomaalaisia matkailijoita. Valkeakoskelle hotelliyöpyjiä tuo esimerkiksi KHL-joukkueiden harjoitusleirit.
Ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset pysyivät toukokuussa Pirkanmaalla suunnilleen viime vuoden tasolla. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kasvua oli yksi prosentti.
Koko maassa ulkomaalaisten yöpymisiä kirjattiin majoitusliikkeissä kuusi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Venäläisten matkailijoiden yöpymiset kasvoivat yli 50 prosentilla.
Tapahtumat piristävät hotellikesää
Kesätapahtumat ovat piristysruiske pienten paikkakuntien hotelleille. Esimerkiksi Valkeakoskella hotelli Waltikan täyttävät kesällä kesäteatterivieraat ja vuosittainen Työväenmusiikkitapahtuma.
Valkeakoskella käy myös kiekkovieraita. Tänä kesänä esimerkiksi kaksi KHL joukkuetta Tsekistä ja Venäjältä. Lisääkin tapahtumia voisi vielä olla, sanoo Waltikan johtaja Markku Paltiala.
\- Parhaat myyntikuukaudet ovat heinäkuu ja elokuu. Siinä jää vielä kymmenen kuukautta, ne ovat hieman vaikeampia.
Kaatunut rekka nostetaan Kuhmossa
Ojaan suistunut ajoneuvo on tukkinut yhden ajokaistan aamuyöstä alkaen tiellä 75 Kuhmon eteläpuolella. Rekka päästään nostamaan torstaina noin kello 15 ja tie suljetaan liikenteeltä.
Torstaina aamuyöllä noin kello 2 sattui onnettomuus Kuhmosta Nurmekseen johtavalla tiellä 75. Sahapuutavaraa kuljettanut rekka suistui ojaan ja kaatui. Sen jälkeen yksi ajokaista on ollut suljettuna onnettomuuspaikalla. Pelastuslaitos on ohjannut liikennettä.
Raskaan ajoneuvon nostotyö alkaa torstaina kello 15:00. Tuolloin tie suljetaan liikenteeltä kokonaan noston ajaksi.  Kiertotie järjestetään Lauvuksentien ja Valtimontien kautta.
Onnettomuuspaikka sijaitsee noin 10 kilometriä Kuhmosta Nurmeksen suuntaan.
Rekka-auton vuonna 1954 syntynyt mikkeliläinen kuljettaja kertoi poliisille perävaunun vetäneen koko yhdistelmän ojaan. Ojaan suistuessaan rekka kaatui oikealle kyljelleen. Poliisin mukaan perävaunun oikeanpuoleiset renkaat olivat ajautuneet ulos kestopäällysteeltä vähän ennen auton suistumista ojaan.
80 vuotta Haltilla huvin vuoksi
Kaarina Karin, Anna Lehtosen ja Inkeri Arajärven ensimmäisestä retkestä Haltille on kulunut 80 vuotta. Sen jälkeen Haltilla on käynyt yli 100 000 retkeläistä. Virstanpylvästä juhlitaan Kilpisjärven luontotalolla elokuun toisena päivänä.
\- Olemme nousseet Haltin laelle. Eteemme leviää laaja kivikkotasanne, jonka reunat rajoittuvat pilviin. Kirjoitimme mukanamme olevaan vieraskirjaan lyhyen kuvauksen matkamme vaiheista; vieraskirja asetettiin vaatimattomaan Fazerilta ostettuun peltirasiaan. Se asetettiin selvästi näkyvään, mutta sateilta suojattuun koloon kivien väliin.
Näin kirjoittaa Kaarina Kari Haltin valloitus -kirjassaan vuonna 1978. Nousu oli virstanpylväs Käsivarren ja samalla koko Lapin turhankävelyturismin, siis vaeltamisen historiassa. Karin ja kumppaneiden visiittiä Haltille pidetään ensimmäisenä etelästä tulevien vaeltajien huvimatkana Suomen korkeimmalle tunturille.
Olemme nousseet Haltin laelle. Eteemme leviää laaja kivikkotasanne, jonka reunat rajoittuvat pilviin.
Karin seurue jätti Haltille siis myös kuuluisan vieraskirjan, johon jokainen kävijä voi jättää puumerkkinsä. Nykyisin Yliperän tuntureilla liikkuu retkeilijöitä niin kesällä kuin talvella, ja vieraskirjaan ilmestyy jopa 5000 nimeä vuodessa. Monet nykykulkijat saavuttavat Haltin moottorikelkalla, mutta täysin ilman helpotuksia ei Karikaan kulkenut. Seurueen painavat varusteet kulkivat porolla, jota ohjasti oppaana toiminut 66-vuotias Piera Roksi.
Suomalaisten naisten aloittamaa retkeilykulttuuria ja ensimmäistä Haltin retkeä juhlistetaan Kilpisjärven luontotalolla perjantaina 2.8.2013, jolloin tarjoillaan juhlakahveja klo 12-15 Karin seurueen retken kunniaksi.
Uinnin MM-kisoissa tiukka dopingseula
Kansainvälinen uimaliitto (FINA) teetättää yli 800 dopingtestiä Barcelonan MM-kisoissa. Testeihin kuuluvat myös veritestit.
FINA:n toimitusjohtaja Cornel Marculescu kertoi, että veritestit tehdään yllätystesteinä 485 urheilijalle muutama päivä ennen MM-kisojen alkua. Barcelonan MM-kisat alkavat 4. elokuuta.
Marculescun mukaan kaikki mitalistit testataan ja testien määrä voi kasvaa, jos kisoissa tehdään ennätyksiä. Kisojen aikana testattavat urheilijat valitsee kolmen henkilön ryhmä, joista kaksi on FINA:sta ja yksi kisajärjestäjistä.
FINA aikoo lisätä testitulokset liiton biologisten passien ohjelmaan, joka käynnistyi viime vuonna. Ohjelmaan kuului aluksi 30 kärkiuimaria, mutta määrää on nyt kasvatettu 500 urheilijaan. Biologisesta passista voidaan seurata urheilijan verenkuvaa ja -profiilia. FINA:n puheenjohtaja Julio Maglionen mukaan 50 kärkiuimaria jokaisesta lajista on testattu viimeisen kolmen vuoden aikana.
Barcelonan MM-kisoihin on osallistumassa kaiken kaikkiaan 2 293 urheilijaa. Mestaruuksia jaetaan ratauinnin lisäksi avovesiuinnissa, uimahypyissä, vesipallossa ja taitouinnissa.
Haussa halvat kesähuvit - kerro parhaat vinkkisi!
Hauskanpidon ei tarvitse välttämättä olla kallista. Suora linja kokoaa listaa halvoista tai ilmaisista tavoista viettää kesäpäivää. Mitä tehdä yksin, kavereiden tai perheen kanssa? Kerro vinkkisi!
Etelänmatkat, huvipuistoreissut ja erilaiset festivaalit ovat suosittu tapa rentoutua ja pitää hauskaa kesäisin, mutta ne voivat maksaa pitkän pennin. Taloustilanteen kurjistuessa kaikilla ei ole välttämättä varaa tai halua satsata satoja tai jopa tuhansia euroja huvitteluun, joka on ohi usein hetkessä.
Onhan oltava myös tapoja, joilla kesästä ja lomasta voi nauttia edullisemmin tai jopa ilmaiseksi? Suora linja kokoaa juttuun lukijoiden parhaat vinkit ilmaisista tai ainakin halvoista tavoista viettää kesää. Kerro meille, miten sinä venytät senttiä kesällä! 
Talvivaaran alapuolisen järven ainoa ammattikalastaja myy saaliinsa etelään: "Paikalliset eivät ota ilmaiseksikaan"
Talvivaaran alapuolisessa Laakajärvessä kalastava Raimo Tervonen sanoo pyytäneensä toukokuun lopussa toisen metallien vuoksi syömäkelvottoman kalan vuoden sisään. Viranomaisten mukaan yksittäistapaukset eivät anna aihetta kalastusrajoituksiin. Ostajien silmissä kalan maine on kuitenkin mennyt.
Talvivaaran alapuolella sijaitsevan Laakajärven ainoan ammattikalastajan Raimo Tervosen elanto on käynyt yhä ahtaammaksi. Kuluva kesä on ensimmäinen, jolloin hän ei ole pystynyt harjoittamaan järvessä laisinkaan katiskakalastusta.
Järvestä nousee katiskalla lähinnä enää ahvenia, jotka ovat liian pieniä koneelliseen perkaukseen. Kalastaja panee tämän nikkelikaivoksen syyksi: hänen näkemyksensä perusteella sulfaattipäästöt ovat hävittäneet ahventen ravinnoksi tarvitsemia pieneliöitä.
\- Ahvenen katiskakalastus on ollut alkukesän tärkein tulonlähde. Viime kesältä meille tuli myyntitappioita yli 10 000 euroa, kun pyynti jouduttiin lopettamaan kesken. Tältä vuodelta tappioita tulee yli 20 000 euroa bruttomyyntinä. Se on ollut ammattikalastuksessa toinen tukijalka avovesikaudella, Tervonen kertoo.
Parhaillaan hän kartoittaa muita kalastuspaikkoja kotikuntansa Sonkajärven lähiseuduilta. Uusia verkkokalastuspaikkoja on jo löytynyt Oulujärvestä, mutta se ei paikkaa alkukesien tulonmenetystä. Sen vuoksi Tervonen suunnitteleekin aloittavansa rysäpyynnin esimerkiksi Keiteleellä tai Pielisellä.
Toukokuussa nousi elintarvikkeeksi kelpaamaton hauki
Kaivoksen vaikutuksista huolestunut Tervonen on lähettänyt tutkittavaksi jo useita Laakajärvestä nostettuja kaloja. Viimeksi hän lähetti Iisalmen Luonnonystävien rahoituksella laboratorioon tutkittavaksi hauen, joka oli kalastettu toukokuun lopussa.
Jyväskylän yliopiston tutkimusten perusteella kala oli elintarvikkeeksi kelpaamaton, koska siinä oli liikaa elohopeaa. Hauessa oli elohopeaa 1,2 mikrogrammaa kilossa, kun elintarviketurvallisuusvirasto Eviran sallima enimmäispitoisuus on yksi mikrogramma.
Talvivaaran kestävän kehityksen johtajan, Eeva Ruokosen mukaan kaivoksen jätevedet ovat sisältäneet alle 0,05 mikrogrammaa litralta elohopeaa. Näin ollen kaivoksen päästöjen ei pitäisi näkyä aluen kalojen elohopeapitoisuuksissa.
Elohopean osalta ei voi tehdä suoria johtopäätöksiä siitä, että se johtuisi Talvivaarasta.
\- Elohopean osalta ei voi tehdä suoria johtopäätöksiä siitä, että se johtuisi Talvivaarasta. Sieltä tulee varmasti osaltaan kuormitusta, joka lisää elohopean kertymistä kaloihin, mutta elohopeaa kertyy myös luontaisesti varsinkin haukiin, sanoo puolestaan Ylä-Savon Soten ympäristöjohtaja Martti Veteli, joka tunnetaan seudulla kaivoksen kriiitikkona.
Sen sijaan kaivoksen sulfaattipäästöjen vaikutusta ahventen ravintona käyttämään pieneliöstöön Veteli pitää selvänä asiana, samoin kuin kalastaja Tervonen.
"Itse en omaehtoisesti lopeta"
Toukokuussa kalastettu hauki ei ole Tervosen mukaan ensimmäinen syömäkelvoton kala, jonka hän on saanut Laakajärvestä. Viime vuonna nousseessa mateesta löytyi tutkimuksissa liikaa kadmiumia.
Kertomansa mukaan Tervonen on kysynyt kainuulaisilta terveysviranomaisilta, vieläkö järvestä nostettua kalaa saa myydä. Vastaus oli, että yksittäisten mittaustulosten perusteella kalastusrajoituksia ei ryhdytä laajentamaan. Lähempänä kaivosta kalastusrajoituksia on jo.
Kalastaja sanoo haluavansa nyt katsoa, reagoivatko viranomaiset siihen, että järvestä nostetaan myyntiin osin elintarvikkeeksi kelpaamattomia kaloja.
\- Itse en omaehtoisesti lopeta kalastusta, jos ei kielletä, Tervonen summaa.
Toki jos meidän toiminta on aiheuttanut korvattavaa, on ihan selvä asia, että me korvataan.
Asiakkaat ovat hänen mukaansa jo vetäneet johtopäätöksensä: sonkajärveläisille Laakajärven kala ei kelpaa edes ilmaiseksi. Laakajärven kuhaa eteenpäin myyvän jalostajan nimeä Tervonen ei suostu paljastamaan.
\- En rohkene sanoa, kun järven maine on niin huono, mutta etelään ne menevät.
Uusia metalleja vaaditaan seurantaan
Vaikka kalastaja Tervonen kertookin kärsineensä kaivoksesta kymmenien tuhansien eurojen tulonmenetykset, hän ei ole ainakaan vielä perännyt Talvivaaralta hyvitystä.
Sen sijaan monia muita korvausvaatimuksia kaivosyhtiölle on jo tullut ja viranomaiset käsittelevät ne ympäristöluvan yhteydessä.
\- Toki jos meidän toiminta on aiheuttanut korvattavaa, on ihan selvä asia, että me korvataan. Kalastovaikutuksia me olemme mitanneet 2008 ja 2010 ja tänä vuonna taas tutkitaan kaloista meidän toiminnan vaikutuksia ja sitä, miten ne kelpaavat syötäväksi, Talvivaaran kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen sanoo.
Kesänkään tutkimuksista tuskin saadaan Tervosta ja Ylä-Savon Soten ympäristöjohtaja Martti Veteliä tyydyttäviä tuloksia. Heidän mielestään esimerkiksi eri metallipitoisuuksia tutkitaan kalastosta ja päästövesistä liian suppeasti.
Viimeisimmässä luvassa Talvivaara velvoitettiin seuraamaan myös kadmiumin ja elohopean määrää. Ylä-Savon Sote on vaatinut tarkkailuun myös beryllium- ja toriumpäästöjä, mutta Kainuun ELY-keskus hylkäsi vaatimuksen. Talvivaaran puolelta vastaus on selvä.
\- Nämä asiat tulevat viranomaiset kautta. Sen mukaan, mitä viranomaiset olemassaolevan datan perusteella käskevät seurata, se tehdään. Me tehdään vuosittain aivan valtava määrä analyysejä, toteaa yhtiön kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen.
Yhdysvaltalaispoliitikko: "Sotshin olympiaboikottia pitäisi harkita"
Republikaanipoliitikko sanoi vihaavansa Venäjän ulkopolitiikkaa.
Yhdysvaltain republikaanipoliitikko Lindsey Graham sanoi eilen, että Yhdysvaltojen pitäisi harkita Sotshin olympialaisten boikotoimista. Syyksi Graham sanoo Venäjän tavan hoitaa Edward Snowdenin tapausta.
\- Kyllä, harkitsisin sitä. Tiedän, että se musertaisi urheilijat. En tiedä, onko olympialaisiin kajoaminen oikea tapa, mutta tiedän sen, ettei nykyinen tapamme toimia tuota tulosta.
\- Rakastan olympialaisia, mutta vihaan sitä, mitä Venäjä tekee ympäri maailmaa. He vievät tämän uudelle tasolle, jos he antavat turvapaikan henkilölle, joka on uskoakseni syyllistynyt maanpetokseen Yhdysvaltoja vastaan.
Graham antoi pari konkreettista esimerkkiä siitä, mitä mieltä hän on Venäjän kisaisännyydestä.
\- Jos ajassa voisi mennä taaksepäin, olisiko Adolf Hitlerin annettu isännöidä olympialaisia Saksassa?
\- Haluaisimmeko olympialaisia Iraniin? En usko, että suurin osa haluaisi. Onko Venäjä Iran? Ei, mutta he ovat matkalla siihen suuntaan.
Graham tosin tarkensi, ettei hän vertaa Vladimir Putinia Hitleriin tai Venäjää natseihin.
Päivi Räsänen saa ymmärrystä Etelä-Karjalasta
Imatran kristillisdemokraattien Eija Mertanen harmittelee, että Päivi Räsäsen puheesta on nostettu esiin irrallisia lauseita.
\- Arvostan suuresti sitä, että joku uskaltaa sanoa ääneen tosiasioita, toteaa Mertanen.
Hän on Imatran kristillisdemokraattien paikallisosaston puheenjohtaja, jonka toiveena on, että tabuista puhuttaisiin asiallisesti.
\- Ei asiallista keskustelua synny koskaan, jos kukaan ei nosta niitä esille, Mertanen sanoo.
Mertasen mukaan suurin vastuu Päivi Räsäsen puheesta nousseessa kohussa on medialla.
\- Media ottaa irrallisia sanoja ja lauseita asiayhteyksistä käyttääkseen niitä ihmisiä vastaan.
Päivi Räsänen pohti kansanlähetyspäivillä pitämässään puheessa lain ja Raamatun välistä arvovaltaa. Hänen puheessaan käsiteltiin myös aborttikysymystä.
"Puhe sopi viitekehykseen"
Lappeenrannan kristillisdemokraattien paikallisosaston puheenjohtaja Ilpo Sientolan mielestä puhe ei ollut koko kansalle suunnattu.
\- Se varmaan kuvaa aika hyvin sitä mielipidettä, mitä kyseisessä järjestössä asiasta ollaan mieltä.
\- Olettaisin, että siihen viitekehykseen puhe sopi oikein hyvin.
Sientolakin nostaa esille median vastuun.
\- Se ei ollut koko kansalle tarkoitettu. Media vain nosti hälyn. Kyllä mielipiteen vapaus on ministerilläkin, Sientola kannustaa.
Suomalainen naismäkihyppy hyvässä liidossa
Mäkihyppy elää Suomessa syvää aallonpohjaa. Menestystä ei tule ja tämän myötä myös harrastajamäärät ovat olleet laskussa - miesten puolella. Naismäkihyppy ponnistaa vastatuuleen.
Perinteiset Mäkikarnevaalit kokoavat heinäkuussa nuoret mäkihypyn harrastajat perheineen Sotkamon Vuokattiin. Tulevaisuuden hyppääjätoivomme vasta haaveilevat esikuviensa saavutuksista, mutta yksi komea ennätys on Vuokatissa jo saavutettu. Mäkikarnevaalien tyttöryhmässä on 11 hyppääjää, mikä on kaikkien aikojen ennätys.
Tyttöjä alkaa olla melkein enemmän kuin poikia joissakin ikäryhmissä.
\- Tyttöjä alkaa olla melkein enemmän kuin poikia joissakin ikäryhmissä, Suomen menestynein naismäkihyppääjä Julia Kykkänen iloitsee.
Kykkäsen mukaan asenteet tyttömäkihyppääjiä kohtaan ovat muuttuneet viime vuosina.
\- Aikaisemmin ajateltiin, että tytöt vain vähän hyppelee, eikä heitä ole otettu vakavasti.
Nyt otetaan. Mäkikarnevaalivastaava Juha Viholainen kertoo, että tapahtuman aikana tyttöhyppääjistä pyritään kokoamaan uusi ryhmä. 6-18 -vuotiaista tytöistä koostuva ryhmä toimisi Finnjumpingin eli käytännössä Hiihtoliiton alaisuudessa, naisten A-maajoukkueen taustalla. Tällä pyritään takaamaan suomalaisen naismäkihypyn nousu kansainvälisellä tasolla.
Siskot lennossa
Leppäkoskelta Vuokattiin tulleet sisarukset Heini ja Inka Kaartokallio ovat harrastaneet mäkihyppyä kaksi vuotta. Pituusennätyksiä on vaikea arvioida.
\- Yleensä hyppään HS(hill size)25-mäestä. Tänään hyppäsin ensimmäisen kerran HS35-mäestä, mutta eihän se kovin pitkälle mennyt, naurahtaa Heini Kaartokallio.
Kansainväliset kilpailut lisäävät kiinnostusta, ja nykyisin naisten mäkihypystä puhutaan paljon positiivisempaan sävyyn.
Sisarukset kertovat, että Leppäkosken HS25-kotimäestä hypättyjä leiskautuksia on vaikea arvioida.
\- Mutta HS15-mäestä hyppäsin kerran 13 metriä, kertoo Inka.
Lähtölaukausta lajiin sisarusten on vaikea kuvailla. Idea olin alun perin vanhemman sisaren Heinin.
\- Olin minä sitä joskus pienempänä miettinyt, mutta ei tullut oikeasti mieleen, että se olisi mahdollista, Heini pohtii.
\- Ensimmäisellä kerralla hypättiin Lahdessa. Mutta kun saatiin tietää, että Leppäkoskellakin on mäkiä, niin tuli käytyä useamman kerran, Inka jatkaa.
HS15-mäestä hyppäsin kerran 13 metriä.
Leppäkoskella on tyttöjen mukaan veteraaniurheilijoiden lisäksi vain yksi poika harrastaja.
\- Hänkin kävi hyppäämässä harvemmin, sanoo Heini.
Esikuva kannustaa lajisiskoja
Mäkikarnevaaleilla tyttömäkihyppääjiä on 7-vuotiaasta ylös päin. Vanhimmat teini-ikäiset hyppäävät HS35-mäestä. Suomen menestynein naismäkihyppääjä Julia Kykkänen iloitsee, että tytöt lähtevät rohkeasti ja oma-aloitteisesti mäkeen.
\- Oli hieno nähdä, kun yksi tyttö hyppäsi tänään ensimmäistä kertaa elämässään HS35-mäestä. Tuli itsellekin todella hyvä fiilis, kun näki kuinka tytöt menevät eteen päin.
Tuli itsellekin todella hyvä fiilis, kun näki kuinka tytöt menevät eteen päin.
Kykkänen kertoo, että naisiin ja miehiin kohdistuu edelleen aliarvioivia ennakkoluuloja, mutta tilanne on kääntymässä.
\- Kansainväliset kilpailut lisäävät kiinnostusta, ja nykyisin naisten mäkihypystä puhutaan paljon positiivisempaan sävyyn, Kykkänen sanoo.
Ensimmäinen naisten mäkihypyn maailmancup-kiertue järjestettiin kaudella 2011-2012 ja ensimmäiset maailmanmestaruudet hypättiin Tšekin Liberecissä vuonna 2009. Tulevana talvena naismäkihyppääjät taistelevat ensimmäistä kertaa olympiamitaleista Sotšissa.
Innolla eteenpän
Kykkänen torjuu naismäkihyppääjiin kohdistuvia ennakkoluuloja. Naiset harjoittelevat mäkihyppyä yhtä lailla kuin miehetkin.
\- Tottakai voimataso on heikompi, mikä on luonnollista. Pieniä eroja on voimaharjoittelussa, mutta muuten teemme ihan samanlaisia harjoituksia.
Heini ja Inka harjoittelevat Vuokatin mäkikarnevaaleilla kolme päivää naismäkihyppääjä Julia Kykkäsen ja Heli Pomellin opeissa. Mäkikarnevaalit ovat tärkeä kokemus sekä tyttömäkihyppääjille että heidän valmentajilleen. Kykkänen oli paikalla, kun tyttö ylitti jälleen kaikkien odotukset harjoituksissa.
\- Hän sai uuden mäen valloituksesta lisäpotkua ja oli menossa innoissaan hyppäämään heti uudelleen, iloitsee Kykkänen.
Verkkoyhtiö NSN pitää Nokian pinnalla
Tällä hetkellä matkapuhelinpuolella räpiköivä Nokia tekee rahansa verkkopuolella.
Analyysiyhtiö Inderesin Nokia-analyytikko Mikael Rautanen pitää verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin roolia erittäin merkittävänä Nokian tänään julkistamassa toisen neljänneksen eli huhti-kesäkuun tuloksessa. Rautanen kuvaa NSN:ää Nokian tähtenä.
\- NSN teki aika heikosta liikevaihdosta huolimatta todella hyvän tuloksen ja sen ansiosta koko Nokian tulos ylitti markkinoilla vallinneet odotukset, Rautanen sanoo.
Nokia ilmoitti kuun alussa ostavansa Siemensin osuuden Nokia Siemens Networksistä. Nokia uskoo, että NSN:än toiminta jatkuu kannattavana seuraavallakin neljänneksellä. Rautasen mukaan tämä antaa selkänojaa Nokialle, joka painii ongelmien kanssa matkapuhelinliiketoiminnan puolella.
Nokian tulosraportista selviää, että peruspuhelimien toimitusmäärät jatkoivat rajua laskua. Rautanen sanoo tämän aiheuttavan huolta markkinoilla. Tähän mennessä Nokia on saanut kohtuullisen hyvän katteen peruspuhelimilla.
Älypuhelimien puolella Rautanen pitää Lumian toimitusmääriä kohtalaisen hyvänä suorituksena. Täysin toivotusti ei Nokian älypuhelinmyynti kuitenkaan suju.
\- Huolta herättää älypuhelimien keskihinta laskeminen selvästi ensimmäisen neljänneksen tasosta, mikä viittaa siihen, että myynti on painottunut hyvin pitkälti alemman hintakategorian laitteisiin, Rautanen toteaa.
Nokian raportoitu tappio tämän toisella neljänneksellä oli 115 miljoonaa euroa. Viime vuoden huhti-kesäkuussa raportoitu tappio oli 824 miljoonaa euroa.
NSN aloittaa säästökuurin
Nokian ja Nokia Siemens Networksin tavoitteena on nyt alentaa Nokia Siemens Networksin vuosittaisia ei-IFRS- toimintakuluja ja välillisiä tuotantokustannuksia yli 1,5 miljardilla eurolla vuoden 2013 loppuun mennessä vuoden 2011 lopun tasoon verrattuna.
Nokian ja Nokia Siemens Networksin aikaisempi tavoite oli alentaa Nokia Siemens Networksin vuosittaisia ei- IFRS-toimintakuluja ja välillisiä tuotantokustannuksia yli 1 miljardilla eurolla vuoden 2013 loppuun mennessä.
Pyöräilykaupunki Oulu valitsi brittiläiset triangelitelineet
Oulun kävelykadun uudet pyörätelineet vaativat aavistuksen aivonystyröitä käyttäjiltä. Pikaisesti jopa kuntopyöriltä näyttävät telineet on tilattu Englannista. Muualla keskustassa pyöräparkkitilannetta päivitetään syksyllä.
Kauppurienkadulle valmistuva uusi kivetys on tuonut mukanaan uudet Cycle stand triangle-merkkiset pyörätelineet.
\- Kauppurienkadulle tulee 28 telinettä eli yhteensä 56:lle pyörälle paikka, kertoo rakennuttajainsinööri Sami Hietakangas.
Pyöräparkit ovat ehtineet jo aiheuttaa hämmennystä kaupunkilaisissa ulkomuotonsa vuoksi. Kaksipaikkaisessa telineessä on pyöräsarvien korkeudella erikoinen rautasilmukka. Rautalenkki on kuitenkin tarkoitettu pyörän kiinnittämiseen kettingin avulla. Tosin riittävän pitkä kettinki pitää löytyä pyöräilijältä itseltään.
Uudet telineet on tilattu englantilaiselta Falcotriangle -valmistajalta. Hietakankaan ne soveltuvat kaupunkikuvaan mainiosti.
Uudet telineet eivät riitä
Telineet tulevat kaupungissa tarpeeseen, sillä pyöräilykaupunkina itseään mainostavassa Oulussa on Hietakankaan mukaan pienoinen kulttuurin tuoma ongelma.
 Pelkästään keskustaan pyöräilevät työntekijät vievät valtaosan uusista paikoista.
\- Pyörät jäävät keskustassa sinne missä on tilaa, esimerkkinä on Pukumiehen edusta. Siinähän ei ole virallista pyörien parkkialuetta, Hietakangas sanoo.
Pyöriä on Oulussa runsaasti. Asennettavat 56 paikkaa eivät Hietakankaan mukaan mitenkään tule riittämään.
\- Pelkästään keskustaan pyöräilevät työntekijät vievät valtaosan uusista paikoista.
Pyöräkatoksia kaivataan
Oulun katu- ja viherpalveluiden kaupungininsinööri Pasi Heikkilän mukaan keskustan muut pyöräparkit päivitetään syksyllä.
\- Ainakin Anttilan ja Nordean edustalle ja Otto Karhin puiston alueelle tulee pyörätelineitä. Myös Torikadun pyöräpaikat tarkastetaan. Osa paikoista tulee olemaan katettuja, sillä niitä on toivottu jo pitkään, Heikkilä sanoo.
Viimeisiä telineitä päästään asentamaan vasta kuitenkin kahden vuoden päästä, kun keskustan lukuisat remontit valmistuvat. 
llveslupien määrää kritisoidaan
Maa- ja metsätalousministeriö on tänään vahvistanut poikkeusluvat lähes kuudensadan ilveksen pyyntiin, mikä on noin viidennes ilveskannasta. Määrä on reilusti enemmän kuin viime vuonna.
Keski-Suomen riistapäällikkö Jukka Purhonen toteaa, että lupahakemuksista päätetään vahinko- ja kantatietojen perusteella. Purhonen arvioi, että Keski-Suomen ilvesjahti pysyy viime vuoden tasolla eli noin viidenkymmenen kaatoluvan tienoilla, vaikka kanta on täälläkin kasvanut.
\- Kotieläinvahingot ovat pieniä ja yksittäisiä, mutta esim. metsäkauriskantaa on kuulemma ilves verottanut kovasti, Purhonen kertoo.
Myös WWF ja Suomen luonnonsuojeluliitto pitävät määrää ylimitoitettuna.
Suomen luonnonsuojeluliitto toteaa lausunnossaan, että ilves ei aiheuta ihmiselle vahinkoa ja sen aiheuttamat vahingot kotieläimille ovat pienet poronhoitoalueen eteläpuolella.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen kävijätavoite ylittyi
Viime vuonna Inarissa avattu Sajos tavoitti ensimmäisenä toimintavuotenaan vajaat 20 000 rekisteröityä kävijää. Odotettua parempi tulos on laskettu erilaisiin kokouksiin ja tapahtumiin osallistuneista ihmisistä. Tämän lisäksi talossa vierailee ohikulkevia matkailjoita, joiden määrää ei lasketa virallisesti.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa on vuoden aikana järjestetty lukuisia kongresseja, kulttuuritapahtumia ja konsertteja. Lisäksi saamelaiskäräjät, saamelaisalueen koulutuskeskus, saamelaiskirjasto ja -arkisto, sekä Lapin aluehallintovirasto toimii talossa. Sajoksen markkinointipäällikkö Marja Männistö on tyytyväinen rekisteröityjen kongressivieraiden määrään.
\- 20 000 kävijää on hyvä tulos, kun ajatellaan että kyseessä on talon ensimmäinen toimintavuosi. Inari on kuitenkin pieni kylä, jossa isojen kongressien järjestäminen on haasteellista kuljetuksien ja yöpymisten suhteen. Inarin yrittäjätkin kertovat, että Sajos on tuonut positiivista kassavirtaa. Perinteisen matkailun lisäksi Sajos mahdollistaa kokousmatkailun Inarissa.
Kongressisali kiinnostaa
Kesäaikaan Sajoksessa on käsityöpajoja ja Sami Duodjin liike, jossa myydään alkuperäisiä saamelaiskäsitöitä. Avoinna on myös ravintola ja kirjasto. Lisäksi matkailijoille näytetään elokuva, joka kertoo riskun tekemisestä. Marja Männistön mukaan kesälläkin riittää vilinää.
\- Matkailijoita käy ihan mukavasti. Saamelaismuseo Siidassa on esite, joka ohjaa käymään Sajoksessa. Yllättävän moni eteläsuomalainen katsoo saamenkielistä uutislähetystä Oddasatia. Uutisissä näkyy usein kongressisali ja monet kävijät haluavat nähdä nimenomaan sen tilan.
Netanjahu kiistää Israelin suostuvan ehdotettuihin rauhanneuvotteluihin
Palestiinalaisjohtajat äänestävät mahdollisesta rauhanneuvotteluihin suostumisesta vielä tänään. Yhdysvallat yrittää saada neuvotteluja käyntiin. Tiedossa ei ole, että neuvottelut olisivat alkamassa.
Spekulaatiot Israelin ja palestiinalaisten mahdollisista rauhanneuvotteluista kiihtyvät. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on parhaillaan Lähi-idässä, hän yrittää jälleen saada neuvottelut alkuun. Yhdysvallat on tänään torstaina tiedottanut, ettei ilmoitusta neuvottelujen aloittamisesta ole tiedossa.
Aiemmin tänään uutistoimisto Reutersin haastattelema israelilaislähde kertoi, että Israel on suostunut ehdotettuun malliin uusista rauhanneuvotteluista palestiinalaisten kanssa. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu puolestaan kiistää tällaiset tiedot.
Ehdotuksen mukaan neuvottelut lähtisivät siitä, että tulevan palestiinalaisvaltion rajat olisivat samat, jotka olivat voimassa ennen vuoden 1967 sotaa, tosin sovituin vaihtokaupoin. Kuuden päivän sodassa 1967 Israel miehitti palestiinalaisalueet Gazan ja Länsirannan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan palestiinalaisjohtajat aikovat äänestää mahdollisista neuvotteluista Israelin kanssa tänään torstaina. AFP on saanut tietonsa Palestiinan vapautusjärjestö PLO:lta. Yhdysvallat on ehdottanut, että neuvottelut aloitetaan riippumatta siirtokuntakiellosta, joka on yksi palestiinalaisten päävaatimuksista.
Siirtokunnat yksi vaikeimmista kysymyksistä
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on kuvaillut olevansa toiveikas osapuolien saamisesta piakkoin saman pöydän ääreen. Yksi suurimmista kiistakysymyksistä on ollut israelilaisten siirtokuntarakentaminen Länsirannalla. Palestiinalaisjohtaja Mahmud Abbasin mukaan Israelin on keskeytettävä siirtokuntarakentaminen, vasta sitten neuvottelut voidaan aloittaa. Netanjahu puolestaan on vaatinut Abbasia neuvottelupöytään ilman ehtoja.
Reutersin israelilaislähteen mukaan Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ilmoittaa asiasta, jos palestiinalaiset hyväksyvät ehdotuksen. Arabiliitto on jo antanut tukensa Kerryn ehdotukselle rauhanneuvottelujen aloittamisesta.
Neuvottelut kilpistyivät vuonna 2010 israelilaisten siirtokuntien vuoksi.
Kerry on tavannut muun muassa Arabiliiton edustajia Jordaniassa. Siellä hän on tutustunut myös Syyrian pakolaisten oloihin pakolaisleirillä. Matka on Kerryn kuudes alueelle maaliskuun jälkeen.
Analyytikko: Yhdysvaltoja Nokia ei tule ikinä valloittamaan
Nokian tuloksesta analyytikko Tero Kuittinen totesi Twitter-viestissään, että Nokian kassan tilanne oli helpotus, mutta sekä perus- että älypuhelimiien volyymit näyttävät "pelottavan heikoilta".
Matkapuhelinalaa pitkään seurannut analyytikko Tero Kuittinen arvioi, ettei Nokia tule koskaan valloittamaan Yhdysvaltoja Lumian avulla.
\- Ostan sen idean, että Nokia voisi menestyä Lumian avulla Kiinassa, Euroopassa ja Afrikassa; mutta Yhdysvaltain markkinoilla sitä ei ikinä tule tapahtumaan, Yhdysvalloissa asuva Kuittinen kommentoi Twitter-viestissään.
Yhdysvalloissa Nokian älypuhelimien myyntimäärä putosi huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavasta ajasta.
\- Se on ohi, Kuittinen twiittasi Nokian Yhdysvaltain-tilannetta tarkoittaen.
Nokian tuloksesta Kuittinen totesi yleisesti, että Nokian kassan tilanne oli helpotus, mutta sekä perus- että älypuhelimiien volyymit näyttävät "pelottavan heikoilta".
Porotuen hakeminen keskitettiin Lappiin
Koko poronhoitoalueen eläinkohtaisen porotuen hakeminen on keskitetty Lapin ELY-keskukseen. Hakuaikaa on elokuun loppuun saakka. Porotukea maksetaan 28,50 euroa eloporolta.
Porotuen myöntämisen edellytykset ovat pysyneet samana kuin viime vuonna. Tuen saamiseksi 
ruokakuntaan kuuluvien henkilöiden tulee omistaa poronhoitovuoden 2012/2013 
päättyessä vähintään 80 eloporoa. Tukeen oikeuttavien eläinten omistusoikeus ja 
määrä perustuvat pääsääntöisesti poronhoitovuodelta 2012/2013 laadittuun 
viralliseen poroluetteloon.
Tuen saajalta edellytetään myös muistiinpanojen pitämistä porotalouden 
tuloista ja menoista. 
Ttukihakemuslomakkeeseen täytyy liittää porotalouden muistiinpanoista 
(Pomu) tuloslaskelmasivu, jolla hakijan voidaan todeta tehneen tuen saannin 
edellyttämät muistiinpanot. Muistiinpanovelvollisuutta seurataan eläinkohtaisen 
tuen valvonnan yhteydessä. Uusien porotukihakijoiden osalta liitelomaketta ei 
vaadita.
Teurasrästit voivat estää tuen saannin
Tukea ei makseta yli 65-vuotiaan omistamista eloporoista, eikä niistä 
eloporoista, jotka osakkaan olisi paliskunnan hyväksymien teurastussuunnitelmien 
mukaan pitänyt teurastaa. Jos tukea hakeneella ruokakunnalla teurasrästien määrä 
on yli 3 prosenttia eloporojen määrästä, tukea ei makseta lainkaan. Tukea ei 
makseta myöskään niiden porojen osalta, jotka ylittävät paliskunnalle tai 
osakkaalle määritellyn suurimman sallitun eloporojen määrän.
Tukea haetaan lomakkeella 227. Lomake löytyy suomi.fi-palvelusta.
Tukihakemukset tulee toimittaa 30.8.2013 mennessä osoitteeseen Lapin 
ELY-keskus, Kirjaamo, PL 8060, 96101 Rovaniemi.
Rehn: Kreikan päätökset vaikeita, mutta välttämättömiä
Talouskomisaari Olli Rehn pitää mahdollisena, että Kreikka saa julkisen taloutensa tasapainoon jo ensi vuoden aikana.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn luonnehtii Kreikan viime yönä hyväksymiä uusia säästöpäätöksiä vaikeiksi, mutta välttämättömiksi.
Rehn sanoo, että Kreikan on pakko supistaa maan kansantalouden kokoon nähden suhteettoman suurta julkista sektoria. Hän pitää mahdollisena, että Kreikka saa julkisen taloutensa tasapainoon jo ensi vuoden aikana.
\- On mahdollista, että viimeistään ensi vuonna Kreikka pääsee niin sanottuun rakenteelliseen perusjäämään, jossa julkinen talous lakkaa syömästä enemmän kuin tienaa. Se on hyvin tärkeää tämän ohjelman onnistumisen kannalta.
\- Mutta vielä tärkeämpää on se, että Kreikka saa kasvua vauhdittavat rakenteelliset uudistukset työmarkkinoilla ja hyödykemarkkinoilla liikkeelle ja saa myöskin yksityistämisohjelmaansa uutta vauhtia, Porin SuomiAreenalla vieraillut Rehn totesi.
Itämeren tila 
Puolan kipsivuoren fosforipäästöt on nyt todennettu. Mutta mitä pitäisi seuraavaksi tehdä Itämeren pelastamiseksi. Siitä kertoi erikoistutkija Seppo Knuuttila.
EU ja Yhdysvallat arvostelevat Navalnyin tuomiota
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi aikoo vetäytyä Moskovan pormestarinvaalista, kertoo uutistoimisto AFP.
Euroopan unioni arvostelee venäläisen oppositiojohtajan Aleksei Navalnyin saamaa vankeustuomiota. Navalnyi tuomittiin torstaina viideksi vuodeksi vankilaan kavalluksesta Kirovissa Venäjällä.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton ilmoitti tiedottajansa välityksellä olevansa huolissaan Navalnyin sekä toisen syytetyn, Pjotr Ofitserovin, tuomioista. Ofitserov sai neljä vuotta vankeutta.
\- Heitä vastaan esitettyjä syytteitä ei ole osoitettu toteen oikeudenkäynnissä, Ashtonin tiedotteessa sanotaan.
\- Tämä lopputulos, prosessiin liittyvät puutteet huomioiden, herättää todellisia kysymyksiä oikeusturvasta Venäjällä.
Ashton toivoo, että rangaistuksia harkitaan uudelleen valitusprosessissa.
Yhdysvaltain Moskovan suurlähettiläs Michael McFaul kirjoitti puolestaan Twitter-viestissään olevansa "syvästi pettynyt" tuomioon ja poliittisesti tarkoitushakuiseen oikeudenkäyntiin.
Navalnyin vaalipäällikkö Leonid Volkov ilmoitti uutistoimisto AFP:lle, että Navalnyi aikoo vetäytyä Moskovan pormestarinvaalista, johon hänet hyväksyttiin ehdokkaaksi keskiviikkona. AFP:n mukaan Navalnyi kehottaa myös kannattajiaan boikotoimaan vaaleja.
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin todettiin syyllistyneen laajamittaiseen kavallukseen. 37-vuotias Navalnyi on ollut yksi Venäjän presidentin Vladimir Putinin äänekkämmistä vastustajista.
Ounaskosken silta suljetaan 22.7.
Ounaskosken silta Rovaniemellä suljetaan korjaus- ja päällystystöiden vuoksi moottoriajoneuvoilta maanantaina 22.7. Jalankulku- polkupyöräliikenne sujuu työn aikana normaaliin tapaan.
Korvaava yhteys Kemijoen yli on Jätkänkynttilä-sillan
kautta. Töiden on arvioitu valmistuvan perjantaihin 2.8.2013 mennessä, jolloin
silta avataan liikenteelle.
Etsimme erikoisimpia kesäduuneja - löysimme mobiilipeliä suunnittelevan Laurin 
YleX etsii heinäkuun ajan kummallisia kesäduuneja. YleX:n kuuntelija Lauri palkittiin erikoisesta kesätyöstään - miekkonen päätyi harkitsemattoman kysymyksen esitettyään suunnittelemaan mobiilipeliä.
YleX on haeskellut heinäkuun ajan kuuntelijoiden erikoisimpia kesäduuneja. Tällä viikolla YleX Kesäaamun **Alma** ja **Aleksi** soittivat **Laurille**, joka suunnitteleee mobiilipeliä. Miten miekkonen oikein päätyi tehtävään?
\- Firmassa oli isompi koulutustilaisuus, jossa puhuttiin hienoja asioita yrityksestä. Kysäisin sitten, saisiko näistä asioista kertoa sosiaalisessa mediassa. Minulle sanottiin, että kyseessä on firman sisäiset asiat, eikä niitä saisi laittaa sosiaaliseen mediaan - lisättiin vielä, että tiedottamisen hoitaa markkinointiosasto, Lauri kertoo.
Kyseleminen kuitenkin kannatti, sillä muutaman viikon kuluttua Lauri sai sähköpostia firmansa isoilta pomoilta.
\- Tuli sähköpostia, että sinäkö se olit, ja minua pyydettiin kertomaan omia mielipiteitäni sosiaalisesta mediasta johtoryhmän kokoukseen. Annoin palautetta ja sitten sitä kautta pääsin mukaan tällaiseen ryhmään, joka kehittää mobiilipeliä.
**Tässä Laurin kirje:**
[Etsimme erikoisimpia kesäduuneja - löysimme aurauskeppejä keränneen Laurin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/15/etsimme-erikoisimpia-kesaduuneja-loysimme-aurauskeppeja-keranneen-laurin)
**Lähteet:** YleX
Ministeri Nokian yt-ilmoituksesta: Osaavasta työvoimasta pidettävä kiinni
Nokian torstaiset uutiset matkapuhelinyksikön organisaatiorakenteen muutoksista ovat Oulun näkökulmasta huolestuttavia, työministeri Lauri Ihalainen kommentoi.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) vetoaa työantajiin, että ne pitäisivät osaavasta työvoimastaan kiinni myös heikon taloustilanteen aikana.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia ilmoitti torstaina järjestelevänsä yhtiön peruspuhelimien tuotantoa uudelleen. Maailmanlaajuisesti vaakalaudalla on 440 työpaikkaa, joista 160 Suomessa.
\- Nokian torstaiset uutiset matkapuhelinyksikön organisaatiorakenteen muutoksista ovat Oulun näkökulmasta huolestuttavia, sillä kaupunki on kovan rakennemuutoksen keskellä, Ihalainen kommentoi.
\- Vetoan Nokiaan, että tässäkin muutoksessa käytettäisiin malttia ja harkintaa.
Vastikään Oulua kolhi Renesas Mobilen irtisanomiset. Valtio myönsi Renesas Mobilelta irtisanottujen työllistymisen tukitoimiin äsken lähes 2,2 miljoonaa euroa.
Esko Salminen: Volter Kilven teksti on kuin savun kiehkura
Esko Salminen lupautui pitämään Volter Kilpi Kustavissa -kirjallisuusviikolla ylimääräisen näytöksen luentaesityksestään kovan kysynnän vuoksi.
Näyttelijä Esko Salminen tulkitsee Volter Kilpi Kustavissa -kirjallisuusviikolla Kilven tekstiä luentaesityksessään. Liput myytiin ensimmäisiin näytöksiin loppuun niin nopeasti, että Salminen suostui järjestämään lisänäytöksen. _Härkäniemi tuumailee erinäisiä _-esityksen tekstin on dramatisoinut näyttelijä Heidi Krohn.
\- Kun sitä luki uudestaan ja uudestaan, niin Kilpihän louhii sanoja, ja tietystä toistosta tulee tyylikeino. Se on sellaista salaa viisasta ja humoristista tekstiä, joka pulppuaa pikkuhiljaa ja antaa ajatusten tulla. Se on kuin savun kiehkura. Minusta se on aivan mainiota tekstiä kerta kaikkiaan, Salminen sanoo.
Salmiselle on käynyt alkujaan Volter Kilven teosten kanssa samalla tavalla, kuten hän arvelee käyneen monelle muullekin: ne ovat jääneet jossain vaiheessa kesken.
\- Mutta sain tavata pikkupoikana hänen nuoremman veljensä Eero Kilven. Näin hänet Nummisuutareissa eno Sakerina. Minusta hän oli lumoava hahmo, valkotukkainen vibraattoääninen vanha mies. Sain tavata hänet näyttämön takana, ja se oli yhtä juhlaa pikkupojalle silloin, Salminen naurahtaa.
Kirjallisuusviikolla luentaesityksiin hakeutuu yleisöä, jolle Kilven teksti on jo ennestään perin juurin tuttua. Salmisen mielestä on antoisaa esiintyä yleisölle, joka tuntee tekstin vivahteet ja painotukset.
\- Kyllä tässä ihan tarpeeksi saa kaivella ja pureskella sanoja. Tässä saa pitää varansa tekstin kanssa. Sitä ei saa päästää laukkaamaan, vaan sen täytyy antaa kulkeutua ja imeytyä, Salminen sanoo.
Poliisi varoittaa epäilyttävistä kauppiaista
Ulkomaalaiset taulukauppiaat ovat kierrelleet Äänekosken alueella viime päivien aikana. Poliisille on tehty eilen yksi ilmoitus kotirauhan rikkomisesta Konginkankaan Liimattalan alueella.
Konginkankaalla kaupustelija oli tullut asunnolle, eikä suostunut poistumaan. Kyseinen henkilö liikkui pyörällä, ja poliisi tavoitti hänet pian.
Vaikka aggressiivisista kaupustelijoista on ollut paljon puhetta, poliisille heistä ei ole tullut paljonkaan ilmoituksia. Väkivallasta ei ole raportoitu kertaakaan.
Kaupustelijoiden yhteyksiä asuntomurtoihin kuitenkin tutkitaan, sanoo komisario Reima Rossi Saarijärveltä.
\- Kyllä me selvitellään asuntomurtoja, joita meidänkin alueella on ollut. Yritämme selvittää mahdollisuutta, että tähän liittyisi polkupyörällä tapahtunut etukäteistiedustelu ja sen jälkeen mahdollisesti kohteen tyhjentäminen, Rossi sanoo.
Reima Rossi painottaa, että kaupustelijoita kohdatessa tarvitaan malttia ja maalaisjärkeä. Hätäkeskukseen ei yleensä ole tarvetta soittaa.
\- Sisälle ei kannata ketään tuntematonta päästää. Lisäksi on kerrottava selvästi, että ei haluta mitään ostaa, jos ei sellaista aietta ole. Eli pyytää poistumaan ja laittaa vaikka väkisin se ovi kiinni ja lukkoon. Ja jos tuntee, että kotirauhaa on rikottu, niin siitä ilmoitus poliisille.
Poliisi kaipaa havaintoja sekä kaupustelijoiden käyttämistä ajoneuvoista että majoittumispaikasta.
Ystävänpäivän pahoinpitelystä murhasyytteet kahdelle Hämeenlinnassa
Kahta miestä syytetään murhasta Hämeenlinnan käräjäoikeudessa.
Torstaina alkaneessa oikeuskäsittelyssä puidaan Hämeenlinnan Tuuloksessa ystävänpäivänä helmikuussa tapahtunutta pahoinpitelyä, jonka seurauksena vahvasti humalainen mies kuoli vammoihinsa neljä päivää myöhemmin.
Syyttäjä katsoo väkivallanteon törkeäksi ja pitkäkestoiseksi. Kumpikin syytetty oli tekohetkellä ehdonalaisessa.
Oikeudessa kahta muuta henkilöä syytetään pelastustöiden laiminlyönnistä.
Varhaishirviä ei tarvitse enää ilmoittaa erikseen
Hirvenmetsästys alkaa Enontekiöllä, Inarissa, Muoniossa ja Utsjoella jo syyskuun alussa. Tästä syksystä alkaen syyskuussa ammuttuja eläimiä ei tarvitse erikseen ilmoittaa RKTL:lle.
Aikaistettu hirvenmetsästys aloitettiin pohjoisissa kunnissa vuonna 2010. Samalla säädettiin erityinen ilmoittamisvelvollisuus syyskuussa ammutuista hirvistä, jotta metsästyksen aloitusajankohdan muutoksen biologisia vaikutuksia voidaan arvioida. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL keräsi ilmoituksilla tietoa muun muassa hirvisaaliin ikä- ja sukupuolijakaumasta sekä kiima-ajan alkamisesta.
Valtioneuvosto muutti metsästysasetusta 18. heinäkuuta niin, että erityistä ilmoittamisvelvollisuutta ei enää ole. Näytteiden keräämiselle ei enää ole Maa- ja metsätalousministeriön mukaan tarvetta.
Hirvenmetsästys alkaa Enontekiöllä, Inarissa, Muoniossa ja Utsjoella 1. syyskuuta ja muualla Suomessa syyskuun viimeisenä viikonloppuna.
Olavinlinnassa oopperatähdetkään eivät diivaile 
Savonlinnan oopperajuhlilla backstagella varotaan lyömästä päätä matalaan kivikattoon, pukeudutaan pikkuruisessa kopperossa ja virvokkeeksi nautitaan vettä. Olavinlinnan olosuhteet pakottavat hienoimmankin oopperadiivan nöyrtymään.
Oopperajuhlien tuotantopäällikkö Jukka Pohjolainen saapuu suoraan radiohaastatteluun vain paria minuuttia ennen lähetyksen alkua. Miehellä on aurinkolasit silmillä ja ääni vielä unesta - tai pikemminkin unen puutteesta käheä. Ympäri pyöreän työpäivän jälkeen Pohjolainen on saanut viisi tuntia unta ennen seuraavan päivän rupeamaa.  Tuotantopäällikön hommana on yhdistää oopperajuhlien kuoro, orkesteri, solistit ja tekniikka toisiinsa, eikä koneisto pyöri, jos joku ei vedä sitä.
\- Hommassa on miljoona erilaista tekijää. Mutta kun kaikkien pitää olla tasavertaisia tuolla, niin huippusolistin kuin siivoojankin tai avustajan ja suuren kuningasbasso Matti Salmisen, muuten hommasta ei tule mitään, niin on siinä monta palaa mietittävänä. Jonkun on katsottava kokonaisuutta, Pohjolainen sanoo.
Siis aivan todellako ei ole oopperan diivoja olemassakaan?
\- Ei se tietenkään oikeasti niin ole, Pohjolainen nauraa, mutta jatkaa:
\- Savonlinna on sellainen paikka, että  hieman sen suurimmankin diivan kärki tylsistyy. Niin käy sekä meidän ansiosta että tähden itsensä ansiosta, kun hän huomaa, että olosuhteet on kuitenkin vanha linna ja karua meininkiä, että täällä ei pysty millään semmosia olosuhteita laatimaan kuin vaikka Metropolitanissa tai Covent Gardenissa tai Helsingissä kansallisoopperassa.
Alussa tähdet ovat kauhuissaan
Linnan backstage on karu paikka kenelle tahansa. Kiviseinien sisällä ollaan paikoin vailla kattoa, kuljetaan jyrkkiä ja kapeita portaita korkeuksiin ja toisaalta ahtaudutaan kapeista onkaloista ja joudutaan varomaan, ettei lyö päätään kivimuuriin. Pukuhuoneet ovat noin kolmen neliön kopperoita hankalien kulkuyhteyksien päässä lavalta.
\- Alussa tähdet ovat kauhuissaan ja lopussa se on ihan kuin arkipäivää. Ihminenhän on hyvin sopeutuvainen. Linnan olosuhteet on linnan olosuhteet. Minulta monesti kysytään, kun siellä on semmoisia reittejä ja paikkoja missä ollaan taivasalla, että mitäs sitten jos sataa vettä, niin vastaan, että no sitten sataa vettä. Ei tässä mitään jumalia sentään olla, Pohjolainen sanoo.
Kaikkien pitää olla tasavertaisia tuolla, niin avustajan kuin suuren kuningasbasso Matti Salmisenkin.
Rocktähtien yhteydessä puhutaan raidereista, vaatimuslistoista mitä kaikkea takahuoneesta pitäisi löytyä. Pohjolaisen mukaan Olavinlinnassa ei raidereita tunneta.
\- Meillä on yksi raideri kaikille ja se pitää sisällään vettä ja kahvia ja teetä. Ei sen kummempaa, mutta tottakai ihmisillä on erilaisia toiveita ja varsinkin niille ihmisille, jotka menee näyttämölle niin olosuhteitten pitää olla mahdollisimman hyvät. Ja kyllä me siihen pystytään, että ei ne mitään katastrofaalisia ole. Mutta ei tähdillä ole mitään suuria vaatimuksia. Se on niin nopea juna, että jos jää makoilemaan jonkun pikkuasian takia, niin sitten jää asemalle seisomaan.
Espanjan nuorten maajoukkuekapteeni Crystal Palaceen
José Campaña siirtyy Palaceen Sevillasta.
Englannin Valioliigaan viime kauden päätteeksi noussut Crystal Palace on hankkinut José Campañan Sevillasta.
20-vuotias keskikenttäpelaaja allekirjoitti neljän vuoden sopimuksen Palacen kanssa. Siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
\- Uskon, että vahvuuteni ovat pallon pitämisessä ja syöttötaidossa. Olen aina ollut tyypillinen espanjalainen keskikenttäpelaaja, Campaña sanoo uuden seuransa verkkosivuilla.
Viime kaudella Campaña pelasi Sevillan edustusjoukkueessa vain viisi ottelua loukkaantumisen takia. Kesällä hän toimi kapteenina Espanjan alle 20-vuotiaiden MM-joukkueessa.
Uudet tangokuninkaalliset saapuvat Parikkalaan
Seinäjeon tangomarkkinoilla valitut tangokuningas Kyösti Mäkimattila ja tangokuningatar Heidi Pakarinen ehtivät molemmat tänä kesänä yhden kerran Etelä-Karjalaan. Esiintymispaikka molemmilla on Parikkalassa.
Ensimmäisenä uusista tangokuninkaallisista Etelä-Karjalaan ehtii tangokuningatar Heidi Pakarinen. Hänen esiintyy Parikkalan Särkisalmen Kisapirtillä 31. heinäkuuta.
Tangokuningas Kyösti Mäkimattilan saapuu samaan paikkaan 7. elokuuta. Muita esiintymisiä uusilla tangokunkaallisilla ei Etelä-Karjalassa tänä kesänä ole.
Valtuutetun puukahakassa ei enää poliisitoimia
Kohua herättänyt yhteenotto puunkaadosta, ei johda enempään, sillä naapuruksilla ei ole enää vaatimuksia, kertoo poliisi.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Jorma Ratian ja hänen naapurinsa välille puunkaadosta kehkeytynyt kahakka ei johda enää poliisitutkintaan.
Molemmat osapuolet ovat ilmoittaneet, ettei heillä ei ole vaatimuksia, kertoo rikosylikomisario Jouni Takala.
Välikohtaus sattui viidentenä tätä kuuta Lahden Jalkarannassa, jonne poliisi hälyytettiin selvittämään naapurusten yhteenottoa iltapäivällä.
Alun perin tapauksesta kirjattiin rikosnimikkeeksi lievä pahoinpitely. Jorma Ratia on Lahden kaupunginhallituksen jäsen.
Kaijansinkon lähdölle vahvistus
Petri Kaijansinkko ja Hyvinkään Tahko Superpesis Oy ovat purkaneet työsopimuksen yhteisymmärryksessä.
Hyvinkään Tahkon toiminnanjohtaja ja kakkospelinjohtaja
Petri Kaijansinkko ei jatka seuran superpesisjoukkueen palveluksessa. Osapuolet
tiedottivat purkaneensa työsopimuksen yhteisymmärryksessä.
\- Olemme päätyneet tähän tilanteeseen ja ratkaisuun. Toivottavasti
molemmat osapuolet voivat keskittyä tulevaisuuden tekemiseen rauhassa,
Kaijansinkko sanoi tiedotteessa.
\- Enempää en tässä vaiheessa kommentoi, sillä haluan antaa
täydellisen työrauhan Pasi Virtaselle ja superpesisjoukkueelle. Voin
tarvittaessa palata asiaan 1. syyskuuta, hän jatkoi.
Huhumylly Kaijansinkon lähdöstä alkoi tiistaina, kun hän ei ollut tavalliseen tapaan joukkueen mukana vierasottelussa Jyväskylän Kiriä vastaan. Tuolloin poissaolon syyksi kerrottiin [joukkueen herättäminen](http://yle.fi/urheilu/hyvinkaan_tahkossa_kuohuu_kakkospelinjohtaja_sivussa_-_heratamme_joukkuetta/6736287).
Kaijansinkko kertoi tiedotteessa myös olevansa edelleen
hyvissä väleissä joukkueen ja pelinjohtaja Virtasen kanssa. Loppukauden ajan
hän keskittyy Tahkon C-tyttöjoukkueen valmentamiseen sekä naisten joukkueen
auttamiseen suomensarjan nousukamppailussa.
\- Omasta tulevaisuudestani syyskuun alusta alkaen en osaa
sanoa vielä mitään, kaikki on täysin levällään. Yksi mahdollisuus on myös
jatkaa tyttöjen valmentamista Tahkossa, toki se vaatii siviilityöpaikan
löytymistä, Kaijansinkko mietti.
Torielämä kaipaa sukupolvenvaihdosta
Sekä torikauppiaat että asiakkaat vanhenevat. Miten saada nuoret kokeilemaan torikauppaa tai tulemaan torille ostoksille? Hämeenlinnassa kaupunkikeskustayhdistys tarjoaa houkutuksena mm. torin lavaa, jossa voi käydä esiintymässä tai pitämässä treenejä. Tori on vilkas kauniilla kesäilmalla, mutta loskaisen torin muuttaminen kaupungin eläväksi sydämeksi on tosi kova haaste.
\- Tänään kun luvassa on sadetta, aamu on vähän hiljaisempi. Eilen aurinkoisella oli oikein hyvä päivä ja kunnon kuhinaa, paljon myyjiä ja ostajia. Sää vaikuttaa, sanovat palvelupäällikkö Sari Hagemeier ja markkinaisäntä Kari Karhu Hämeenlinnan torilla.
Torin ympärillä on kaupungin historiasta kertovia arvorakennuksia, kuten kirkko, Raatihuone ja vanha lääninhallitus, mutta vähän kauppoja tai muita palveluja. Torilla avoinna ovat jäätelökioski ja pari torikahvilaa. Torimyyjillä on pöydillään sesonkiin kuuluvia kukkia, marjoja ja puutarhatuotteita, kaikki kauniisti aseteltuina ja tuoreen näköisinä.
Missä ovat nuoret torimyyjät?
\- Kauppiaat ovat torin sydän, mutta kahvilat taas tuovat paljon vakioasiakkaita, istuskelijoita ja nautiskelijoita. Ne ovat hyvä juttu. Tori on paikka jossa voi viettää aikaa, se kohtaamispaikka, miettii torin hyviä puolia Sari Hagemeier.
\- Markkinaväki on lisääntynyt ja suunta on kasvava. Markkinat laajentuvat ja tapahtumia on paljon. Se on hyvä suunta. Monella paikkakunnalla on päinvastoin, jatkaa Kari Karhu.
\- Tuotevalikoima saisi olla laajempi. Olisi kiva löytää uutta myytävää. Haasteena on, että uutta torisukupolvea ei ole syntymässä. Tori on ehkä pelottava paikka nuorelle tulla myymään. Ulkomaalaisia tulee lisää, mutta suomalaiset nuoret voisivat vaikka kesäksi tulla kokeilemaan millaista on myydä torilla. Lavaakin voisi kehittää, nuoret voisivat löytää sen oleskelupaikkana. Vaikka nyt on kasvava suunta, mitä on ilman uutta sukupolvea viiden tai kymmenen vuoden päästä, kysyy Sari Hagemeier.
Kaupunkikeskustaa pitää miettiä kokonaisuutena
Hämeenlinnassa torielämän haasteena on myös uusi kauppakeskus moottoritien päällä.
\- Nyt täytyy miettiä, miten kehitetään koko akselia kauppakeskus-kävelykatu-tori, niin että väki liikkuu edestakaisin ja löytää myös torille. Hämeenlinnan lisähaaste ovat ympärillä olevat rakennukset ja kauppapaikkojen puute. Tori on hienon näköinen, mutta vetovoimaa puuttuu, sanoo Kari Karhu.
\- Vaikea sanoa, onko uusi kauppakeskus kilpailija vai tukija, mutta haaste se on. Itse näkisin kehitettävänä akselina ja kokonaisuutena koko Raatihuoneenkadun pituuden moottoritieltä Verkatehtaalle. Vaikka moottoritien katteesta tulisi keskustan kaupallinen keskus, laatu ja palvelu löytyvät kuitenkin pienistä liikkeistä. Nyt pitää tsempata, jotta muu keskusta pysyy elinvoimaisena, ja kate tulee siihen lisäksi. Hämeenlinnan pitää ennen kaikkea hyödyntää katteelle tuleva uusi väki, pohtivat haastateltavat.
Laatua, kanssakäymistä ja kiireetöntä asiointia
Kyllä torilla on tähän asti kannattanut käydä, mutta ei ehkä enää pitkään. Vakioasiakkaat ovat pitäneet torikauppaa yllä. Torikaupan vahvuuksia ovat laatu ja tuore tavara. Kaikesta tietää, mistä se tulee ja milloin on poimittu, sanoo myyjä Vaaran puutarhan tiskillä.
\- Onko torilla kallista? Se nyt on miten sen ottaa. Kyllä tuoreudesta, laadusta ja palvelusta jotakin pitää maksaa. Torilla on lisäksi se oma fiiliksensä. Myyjien kanssa tulee juteltua pitkäänkin kaikesta maan ja taivaan välillä. Ja kaikesta tuotteisiin liittyvästä voi kysyä myyjältä. Tuotteet ovat yleensä samana aamuna maasta otettuja. Eihän samanlaisia porkkanoita saa marketista, nipusta näkee mitä saa ja maku on hyvä, puolustavat Sari Hagemeier ja Kari Karhu torikauppaa.
\- Nuorten saamista on kyllä mietitty moneen kertaan. Ehkä tietyssä ikävaiheessa arvostaakin eri asioita. Kyllä tapahtumilla on suuri merkitys. Ne tuovat torille ensikertalaisia, jotka huomaavat että aha, torilla on tuollaistakin. Heistä voimme saada uusia vakiokävijöitä. Torilla pitää olla jatkuvaa sykettä, pienempiä ja suurempia tapahtumia pitkin kesää. Torin pitää elää. Siksi uudet tulijat ovat aina tervetulleita lavalle ja torille.
Heinäkuussa syntymässä eniten vauvoja - jo 80 nähnyt päivänvalon
Pohjois-Karjalan keskussairaalan synnytysosastolla eletään vilkkaita hetkiä. Epävirallisen ennusteen mukaan syntyvien määrä nousee heinäkuun loppuun jopa 160:een.
Heinäkuun aikana Joensuussa on syntynyt 80 vauvaa. Ennusten mukaan vauvoja olisi syntynyt kuun lopussa jopa 160, mikä tekisi heinäkuusta alkuvuoden vilkkaimman synnytyskuukauden.
Perinteisesti juuri kesäkuukausina syntyy eniten vauvoja. Joensuussa tähän mennessä ennatystä pitää poikkeuksellisesti tammikuu, jolloin päivänvalon näki 152 vauvaa.
Toisena on kesäkuu,  jolloin syntyi 142 vauvaa. Viime vuonna Pohjois-Karjalan keskussairaalassa syntyi yhteensä 1605 lasta.
Merikotkalla poikasennätys Merenkurkussa - 84 poikasta varttumassa
WWF Suomen merikotkatyöryhmän seurannassa Merenkurkun alueelta löydettiin 84 poikasta, mikä on 40-vuotisen seurannan ennätys.
Tämän vuoden seurannassa Merenkurkussa on laskettu alustavasti 84 merikotkan poikasta. Kyseessä on WWF Suomen merikotkatyöryhmän  40-vuotisen seurantahistorian ennätys. Merenkurkun alueella merikotkan poikasmäärät ovat viime vuosina olleet 60-70 vaiheilla.
Merenkurkussa on 69 asuttua merikotkan pesää, joista 53:ssa pesintä on onnistunut. Merenkurkku on poikas- ja pesintäseurantojen perusteella maan kolmanneksi tiheintä merikotka-aluetta, edelle menevät vain Varsinais-Suomen alue (123 poikasta) ja sekä Ahvenanmaa (106).
Merenkurkun aluetyöryhmän vetäjä Juhani Koivusaari on tyytyväinen siihen, että Pohjanmaan maakuntakaavan tuulivoimalavarausten sijoittelussa on huomioitu merikotkan pesimäalueet.
WWF Suomen merikotkatyöryhmän seurannassa koko maasta löytyi 410 poikasta, mikä sekin on ennätysmäärä.
Sinilevä hävisi Keski-Suomesta
Sään viileneminen vaikuttaa järvien sinilevätilanteeseen.
Keski-Suomessa ely-keskuksen havaintopaikoilla sinilevää ei ole tällä hetkellä lainkaan. Ely-keskuksella on 16 levähavaintopaikkaa eri puolilla maakuntaa.
Myös järvivesien pintalämpö on laskenut viime päivinä. Maan keskiosien järvissä veden lämpö vaihtelee parinkymmenen asteen molemmin puolin.
Kanalinnuilla hyvä kesä
Metsäkanalinnuille kuluva kesä on ollut suotuisa. Alkukesän lämmin jakso sai pesinnän alkuun aikaisin ja poikaset  kuoriutuivat hieman normaalia varhemmin. Poikasille on myös riittänyt ruokaa, kun hyönteisiä on runsaasti.
Metsässä kulkijoiden havaintojen mukaan poikasettomia kanalintunaaraita on harvassa. Poikueet ovat myös suuria, tavanomainen näky on puolenkymmentä poikasta ja muutamia jopa yhdeksän poikasen pesueita on tavattu.
Ratkaisevaa on ollut pesimäajan sää.
\- Kevät, loppukevät, alkukesä ja keskikesä ovat kaikki olleet olosuhteiltaan suotuisia ja poikasten kannalta kriittisin aika, kuoriutumisesta juhannuksen alta pari viikkoa eteenpäin on ollut myös hyvä. Se on vaiheena kaikkein herkin, jos silloin on hallaa tai vesisadetta ja kylmää, niin poikasten pärjääminen on paljon vaikeampaa, sanoo kannanarvioija Pekka Helle Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
\- Poikasille on ollut myös runsaasti ruokaa, nehän syövät hyönteisiä ja toukkia ja niitä on lämpimänä kesänä paljon.
Laskentatuloksia lähiaikoina
Tähän aikaan kesästä kanalintupoikueet ovat korpipaikoissa ja muissa suojaisissa paikoissa. Ne lymyävät piilossa viimeiseen asti, kulkija voi kävellä ohi muutaman metrin päästä ilman että näkee vilaustakaan linnuista.
Kun poikaset kasvavat ja oppivat lentämään paremmin, kaikkoetäisyys kasvaa ja lintuja näkee enemmän. Tällöin alkaa otollinen aika riistakolmiolaskennalle.
\- Riistakolmiolaskennat aloitetaan puolentoista viikon päästä ja ne pyritään saamaan jo neljäs elokuuta laskettua.
\- Tuloksia voi odottaa sitten hyvin pian elokuun alussa. Sitten kun riittäväni monesta kolmiosta on saatu tulokset, niin hyvin pian ne laitetaan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen verkkosivuille, sanoo kannanarviointipäällikkö Pekka Helle
Osallistu Elävän arkiston 70-luvun innoittamaan kuvakisaan
Osallistu Elävän arkiston kuvakisaan! Lähetä aito tai 70-luvun innoittama valokuva osoitteeseen elavaarkisto@yle.fi. Palkitsemme joka viikko yhden kuvan 70-luku- ja arkistohenkisellä palkinnolla. Osallistuthan vain kuvilla, joihin sinulla on oikeudet. Toimitus tallentaa kuvat katsottaviksi Elävän arkiston Facebook-kansioon. Kisa voimassa 4.8. 2013 saakka. Kuvat ovat katseltavissa Elävän arkiston Facebook-kansiossa.
Omakotitalo vai kerrostalo? Missä asuu onnellisin suomalainen?
Asuminen Suomessa on kohtuullisen kallista, oli asumismuoto mikä tahansa. 
Silläkin on väliä missä oikein asut: mikä olisi sopiva etäisyys lähimpään keskukseen,kouluun tai työpaikkaan? Ovatko asumiseen liittyvät unelmat toteuttamiskelpoisia ja pitäisikö tulevaisuuden kodin olla paljon muutakin kuin nukkuma- ja ruokailupaikka?
Miten voisit itse jatkossa parhaiten vaikuttaa asuntorakentamiseen? Mitä asuntomessuista saa irti?
Maanantain 22.7. **Ajantasan Suoran linjan **keskustelu puhututtaa asumiseen liittyvistä ilmiöistä. Kerro oma unelmasi muillekin tai ota kantaa tulevaisuuden asumiseen.
Keskustelemassa kanssamme on urbaanirakentamisen puolestapuhuja, arkkitehti **Tuomas Toivonen.**
Voit soittaa suoraan lähetykseen klo 10.03-11.00 tai lähettää sähköpostia ajantasa@yle.fi.
Ohjelman toimittaa **Jari Niemelä**
Nokian kurssi laski tulosjulkistuksen jälkeen 
Nokia oli miinuksella hetki ennen tulosjulkistusta. Tuloksen jälkeen lasku jyrkkeni.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi on lähtenyt luisuun Helsingin pörssissä tulosjulkistuksen jälkeen.
Hetki ennen tulosjulkistusta Nokia oli miinuksella vajaat puoli prosenttia. Tulosjulkistuksen jälkeen osakkeen lasku jyrkkeni. Alkuiltapäivästä osake kävi jopa yli kuusi prosenttia miinuksella. Myöhemmin iltapäivällä osakkeen alamäki loiveni noin neljään prosenttiin. Yhden osakkeen arvo oli vajaat kolme euroa.
Kuluneen viikon aikana Nokian osakkeen arvosta on sulanut pois noin seitsemän prosenttia. Viimeksi kuluneen vuoden aikana Nokian osakkeen arvo on sen sijaan kasvanut 112 prosenttia.
Mihin Nokian pitäisi panostaa älypuhelinmarkkinoilla?
Nokian tappioksi raportoitiin 115 miljoonaa euroa. Miten saada yhtiö uuteen nousuun? Oliko Nokian tappiollinen tulos yllätys?
Nokia julkisti torstaina toisen neljänneksen eli huhti-kesäkuun tuloksensa. Yhtiö teki edelleen tappiota, mutta vähemmän kuin aiemmin. Nokian tappioksi raportoitiin 115 miljoonaa euroa.
Nokian Lumia-puhelimia myytiin toisella neljänneksellä yli 7 miljoonaa kappaletta. Paljon mielenkiintoa on kohdistunut myös Nokian peruspuhelimiin ja niiden menestymiseen.
Mihin Nokian pitäisi sinun mielestäsi panostaa älypuhelinmarkkinoilla? Miten saada yhtiö uuteen nousuun? Oliko Nokian tappiollinen tulos yllätys?
Sinilevä vähentyi Pirkanmaalla
Sinilevää on havaittu vain viidellä virallisella seurantapaikalla. Yleisöltäkin ilmoituksia on tullut vain kaksi.
Kangasalan Kirkkojärvellä on edelleen havaitu runsaasti sinilevää. Vähäisiä määriä levää havaittiin puolestaan Pyhäjärvellä Halkoniemen uimarannalla, Lehtiniemessä, Maatianlahdella Nokialla ja Vesilahden kirkonkylän uimarannalla.
Pirkanmaan Ely-keskus ei saanut tällä viikolla havaintotietoja Ylöjärven Keijärveltä Räikän rannalta tai Kyrösjärveltä Paijalanrannalta.
Yleisöltä tuli kaksi havaintoa sinilevästä Kangasalan Pakkalanjärvellä ja Oriveden Pukalasta Haapalahden länsiosasta. Pakkalanjärvellä esiintymä oli runsas ja Pukalassa vähäinen.
Pukalan levänäytteessä esiintyi Anabaena-sukuun kuuluvaa sinilevälajia, joka saattaa muodostaa myrkyllisiä kantoja. Ely-keskus kehottaa varotoimenpiteisiin eli välttämään veden käyttöä esimerkiksi löylyvetenä.
Taasianjoessa saa taas uida – kalakuolemat yhä epäselviä
Taasianjoen vesi täyttää uimaveden laatuvaatimukset.
Terveydensuojelu suositteli alkuviikosta välttämään uimista Taasianjoessa Lapinjärvellä ja Loviisassa, kun joessa havaittiin poikkeuksellisen paljon kuolleita kaloja.
Nyt joessa saa jo uida, mutta Elintarviketurvallisuusviraston tutkimuksissa ei toistaiseksi ole löytynyt syytä kalakuolemaan.
ELY-keskus ottaa Taasianjoesta vielä lisänäytteitä torstaina.
Kappa elää yhä torikaupassa
Seinäjoen torilla perunaa ostetaan kapoittain. Pikkukapallinen perunaa on noin pari litraa. Vanha mittayksikkö yhdistää torikulttuurissa uuden ja vanhan.
Kyynärä, vaaksa, kippunta, senttaali, leiviskä ja nelikkö ovat kaikki vanhoja mittayksiköitä. Niitä on Suomessa käytetty, mutta harvassa ovat tilanteet, joissa niihin nykyään törmää.
Yksi vanha mittayksikkö, joka yhä elää Suomen kesässä - ja voi hyvin - on kappa. Kappa on tilavuusmitta, jota on käytetty ja käytetään kuivatavaroiden mittaamisessa.
Seinäjoen torilla peruna vaihtaa omistajaa kapoittain. Yksi kappa on viisi litraa. Pikkukappa on tästä noin puolet.
\- Pikkukappa on kaksi litraa. Kruunattu kahden litran mitta, kertoo kauppias Olli Kumara Seinäjoen torilta.
\- Perunaa kuitenkin laitetaan kappoihin niin paljon, kuin niissä vaan pysyy.
Kapassa yhdistyvät uusi ja vanha
Kumara myy uutta perunaa vanhoissa, neliönmallisissa puukapoissa.
\- Tämä on vanha kahden litran pikkukappa, joka on kruunattu vuonna 1989, Kumara kertoo. Vieressä on toinen vuodelta 1991.
\- Torikulttuurissa yhdistyy uusi ja vanha aika. Kappamyynti myös nopeuttaa perunan myyntitilaisuutta, Kumara perustelee kapan käyttöä.
Kauppiaan kotoa löytyy myös vanhempi kappa.
\- Se on koristuksena ja on 1800-luvun loppupuolelta . Sitä ei enää malta arkikäyttöön ottaa, vaan saa olla muistojen joukossa.
Pariskunnan lemmikit tuhosivat vuokra-asuntoa
Kissoja ja koiria pitänyt pariskunta sai paljon tuhoa aikaan Itä-Hämeessä. Lemmikit ulostivat puulattiat pilalle ja vuokralaiset tekivät osuutensa sotkemalla asuntoa.
Asukkaat myös vahingoittivat itse omakotitaloa sotkemalla maalilla ja tussilla seiniä ja särkemällä ikkunoita sekä vesikalusteita.
Lemmikkeinä olleet kissat ulostivat talon yläkerran puulattiat piloille ja kolme koiraa tekivät vastaavaa tuhoa alakerrassa.
Talosta oli katkaistu sähkö ja pariskunta oli muuttanut eri aikaan pois. He jättivät kolme nälkiintynyttä rotukoiraa hoidotta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 70-luvulla syntyneet vastaajat vahingonteosta ja eläinsuojelurikoksesta sakkoihin sekä 2 vuoden eläintenpitokieltoon. Aiheuttamistaan vahingoista he joutuvat maksamaan noin 2 700 euroa.
Teot tapahtuivat elokuun 2011 ja maaliskuun 2012 välisenä aikana.
Merikotkien pesintä onnistui hyvin
Merikotkan suojelutyö sai palkintonsa 40-vuotisen toiminnan juhlavuonna. Pesintä onnistui ainakin 256 pesällä, joissa varttui 410 poikasta. Luku on 2000-luvun suurin. Kaikkiaan WWF:n merikotkatyöryhmän jäsenet havaitsivat Suomessa 412 reviiriä.
Lapissa havaittiin 48 asuttua merikotkan pesää, joista pesintä näyttää onnistuneen 21 tapauksessa. Poikasia Lapissa varttui 29 kappaletta.
Perämerellä havaittiin 7 pesää, ja pesintä onnistui yhtä lukuunottamatta kaikissa. Perämeren pesissä varttui kymmenen poikasta. Pääosa merikotkan pesistä on Ahvenmaalla, Varsinais-Suomessa ja Merenkurkussa.
Hyvältä näyttää, sanoo suojeluveteraani
Merenkurkun aluetyöryhmän vetäjä **Juhani Koivusaari** iloitsee pesintätuloksen olevan oman alueensa 40-vuotisen seurantahistorian paras. Koivusaari on tyytyväinen myös siitä, että merikotka otettiin huomioon Pohjanmaan maakuntakaavan tuulivoimavarauksissa. Väärin sijoitetun tuulivoiman on ajateltu olevan vaaraksi merikotkille.
”Merikotkille saatiin taattua ainakin pesimärauha kun niiden pesäpaikat huomioitiin jo suunnitteluvaiheessa yhteistyössä merikotkatyöryhmän kanssa”, sanoo Koivusaari.
WWF Suomen merikotkatyöryhmä on toiminut vuodesta 1973 alkaen, jolloin poikasia kuoriutui vain viisi. Merikotkakanta on vahvistunut onnistuneiden suojelutoimien ansiosta.
Nokia aloittaa yt-neuvottelut peruspuhelimiensa tuotannossa
Nokia arvioi, että suunnitellut muutokset vaikuttavat maailmanlaajuisesti 440 työpaikkaan Mobile Phones -yksikössä.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia aloittaa peruspuhelimien valmistusta koskevat yhteistoimintaneuvottelut Mobile Phones -yksikössä. Mobile Phones -yksiköllä on toimintaa Suomessa pääkaupunkiseudulla ja Oulussa.
Nokia arvioi, että suunnitellut muutokset vaikuttavat Mobile Phone -yksikössä maailmanlaajuisesti 440 työpaikkaan. Suomessa järjestelyjen piirissä on 160 työpaikkaa.
Nokia aloittaa toimenpiteet keskittääkseen tuotevalikoimaansa ja parantaakseen tuotteidensa kilpailukykyä.
Nokia kertoo, että samalla yhtiö kuitenkin suunnittelee uusien työpaikkojen avaamista ja muita uudelleentyöllistymismahdollisuuksia Nokiassa.
Kuninkuusraveihin vahva keskisuomalaisedustus
Reilun viikon päästä Kuopiossa ravattavien Kuninkuusravien 24 osallistujahevosesta kuudella on keskisuomalaisia kytköksiä.
Tänä vuonna Kuninkuusravien osallistujista jouduttiin äänestämään, sillä kilpailuun oli ilmoitettu ennätysmäärä hevosia.
Kuningatarkilpailussa mukana on viisi tammaa, joilla on kytköksiä Keski-Suomeen.
\- I.P. Vipotiinan omistajat ovat Jämsänkoskelta
\- Kemun Tutu on syntynyt ja kasvatettu Lievestuoreella
\- Norikon valmentaja on lähtöisin Uuraisilta
\- Sirun Valpuriinan omistaja ja valmentaja ovat jämsäläisiä, lisäksi ohjastaja on jämsäläinen Jouni Törmänen
\- Edla on kasvatettu Keuruulla, ohjastajana jämsäläinen Jouni Törmänen, valmentaja on myös jämsäläinen
Ravikuninkaan tittelistä on kisaamassa Frans, jonka omistaja on Kuhmoisista.
Jokerit tiedottaa: "Jere Karalahti ei tule meille"
Jokerit ilmoitti Twitter-tilillään, ettei Jere Karalahti siirry helsinkiläisjoukkueeseen ensi kaudeksi.
Jokerit ilmoitti verkkosivuillaan ja virallisella Twitter-tilillään, ettei kohuttu Jere Karalahti -siirto toteudu.
\- Puolustaja Jere Karalahti ei pelaa Jokereissa ensi kaudella, Jokerit twiittasi.
Jokereiden ja Jere Karalahden välisellä sopimuksella on spekuloitu viime perjantaista, jolloin Jatkoaika.com kertoi Karalahden siirrosta helsinkiläisjoukkueeseen.
Jokerien fanit ovat ilmoittaneet selvästi, etteivät he katso hyvällä puolustajan siirtymistä narripaitaan. Joukkueen omistaja Harry Harkimo puolestaan sanoi aiemmin, että hän yrittää koota mahdollisimman hyvän joukkueen.
Harkimo, Karalahti, Jokeri-kapteeni Ossi Väänänen ja kannattajien edustajat kokoontuivat eilen neuvottelemaan siirrosta. Jokerifanit.net-sivuston mukaan neuvottelussa käytiin läpi Karalahden palkkaukseen liittyviä uhkakuvia katsomotoiminnalle.
Australialaisfirma kehitti hailta suojaavan märkäpuvun
Pukujen väitetään hämäävän hain näköaistia. Tutkijan mukaan raidallinen kuvio viestittää haille, että "älä syö minua".
Australialaisyritys on kehittänyt märkäpuvun, jonka on määrä suojata uimareita ja surffaajia hain hyökkäyksiltä. Yritys esitteli torstaina kahdenlaisia pukuja, joiden väitetään hämäävän hain näköaistia. Puvut on kehitetty yhteistyössä Länsi-Australian yliopiston kanssa.
Sukeltajille ja snorklaajille suunniteltu sinivalkoinen puku pyrkii piilottamaan uimarin vesimassojen sekaan.
Surffaajille tarkoitettu voimakkaan mustavalkokuvioinen asu sen sijaan pyrkii viestittämään, että surffaaja ei kelpaa syötäväksi, kertoo Länsi-Australian yliopiston tutkija Shaun Collin. Hänen mukaansa raidallinen kuvio viestittää monelle eläimelle, että "älä syö minua".
Puvut on suunniteltu osana kaksivuotista, Länsi-Australian osavaltion hallinnon rahoittamaan tutkimusprojektia.
Asiantuntijoiden mukaan haiden hyökkäykset Australiassa ovat yleistyneet väestönkasvun sekä vesiurheilun suosion nousun myötä.
Muutakin kuin laivoja: nuku päiväunet satamakontissa
Tall Ships Races -tapahtuman keskellä voi vetäytyä nokosille satamakonttiin. Makuuhuoneeksi sisustettu kontti on paitsi vetäytymispaikka festareilla, myös unelma uudenlaisesta työelämän virikkeellisyydestä.
Tall Ships Races ei ole merialuksineen ja konsertteineen niitä rauhallisimpia tapahtumia. Keskeltä tapahtuma-aluetta löytyy kuitenkin sininen, äänieristetty kontti, jossa vilske unohtuu.
Kun tapahtuman vilinästä kaipaa hetken taukoa, konttiin voi vetäytyä päiväunille. Makuuhuoneeksi sisustetusta kontista löytyy viisi leposijaa ja rauhallinen, uneen tuudittava äänimaailma.
\- Haluamme tuoda rauhoittavaa ja rentoa tunnelmaa vilskeen keskelle, kertoo kontin suunnitellut Joonas Ala-Karvia.
Arkkitehtuurin ja teollisen muotoilun kandidaatti Ala-Karvia on suunnitellut päiväunitilan kandityönään Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakouluun keväällä 2013.
12-metrinen kontti avautui tapahtumakävijöille keskiviikkona ja ensimmäisen päivän aikana nukkujia riitti jonoksi asti. Kuka tahansa voi käydä nukkumassa kontissa pienet tirsat, eikä nokosten venähtämisestäkään tarvitse huolehtia.
\- Nukkuminen tapahtuu tasaisessa kierrossa. Halukkailla on 20 minuuttia aikaa nukahtaa sänkyihinsä ja sitten lopuksi työntekijämme käyvät lempeästi herättelemässä, Ala-Karvia hymyilee.
Nuku onnellisuuden takia
Päiväunet lisäävät vireystasoa ja työhyvinvointia.
Päiväunen paikka-konsepti voitti Helsingin Yrittäjien Avokonttorissa vuoden 2012 mikroyrittäjäkilpailun ja esittäytyy nyt Tall Ships Races -tapahtumassa kaikille halukkaille. Osuvasti nukkumapaikka on väsätty satamista tuttuun konttiin.
Äänieristetty ja idyllinen nukkumispaikka on tekijöilleen paljon muutakin kuin levähdyspaikka festareille. Hankkeen pitkäaikaisena tavoitteena onkin toteuttaa pysyvämpi päiväunitila Helsingin keskustaan
\- Päiväunet lisäävät vireystasoa ja työhyvinvointia, ja kun nämä kumuloituvat, voidaan puhua jo onnellisuuden lisääntymisestä, Joonas Ala-Karvia pohtii.
Nuoret innovaattorit uskovat, että konsepti saattaa levitä työelämämäänkin.
\- Haluan ja uskon, että näin voi käydä. Konsepti on kuitenkin herättänyt hyvin paljon kiinnostusta.
Lapissa vain vähän sinilevää
Lapin vesistöistä on havaittu tänä kesänä vain vähän sinilevää. Viidestätoista havaintopaikasta muutamalla on kesän aikana havaittu hieman sinilevää.
Havainnot sijoittuvat Etelä- ja Keski-Lappiin. ELY-keskuksen tietoon ei ole tullut yhtään runsasta sinileväesiintymää. Tällä hetkellä sinilevähavaintoja on Lapissa ajankohtaan nähden keskimääräistä vähemmän.
Viimeaikainen viileä sää hidastaa levien lisääntymistä ja kovat tuulet sekoittavat ne vesipatsaaseen.
Sinilevää esiintyy kaikkialla
Sinileviä esiintyy luontaisesti kaikenlaisissa vesistöissä, mutta ongelmia ne aiheuttavat vasta runsastuessaan. Ravinteet ja lämmin vesi edesauttavat sinilevien runsastumista. Näistä syistä massaesiintymiä havaitaan useimmiten matalissa ja rehevissä järvissä. Pieniä, mutta jo silmin havaittavia määriä sinilevää voi kuitenkin näin heinä-elokuussa kehittyä matalille rannoille missä tahansa järvessä, hitaasti virtaavassa suvannossa tai rannikolla.
Vähäinen määrä sinilevää näkyy pinnan lähellä vihreinä hippusina. Pienet esiintymät yleensä kuitenkin katoavat nopeasti tuulten sekoittaessa vettä.
Vettä, jossa on silmin havaittavissa levähippusia, ei suositella käytettäväksi juoma- tai löylyvetenä. Vähäinen määrä sinilevää ei yleensä aiheuta oireita uimarille, vaikkakin ihon herkkyys on yksilöllistä. Uimista tulee välttää, jos veden pinta alkaa selvästi värjäytyä levämassasta vihreäksi.
Runsaista leväesiintymistä voi ilmoittaa kuntien ympäristö- tai terveysviranomaisille ja Lapin ELY-keskukseen.
Kirjanpainajahyönteisillä jo toinen sukupolvi tälle kesälle
Lounais-Pirkanmaan kuusimetsiä tuhoaville kirjanpainajahyönteisille on syntynyt jo kesän toinen sukupolvi. Metsänomistajia kehotetaan tarkkailemaan metsiään.
Metsäneuvoja Asko Laaksi Metsäkeskuksesta teki keskiviikkona tarkastuskäynnin Sastamalaan ja Punkalaitumelle, jossa toinen sukupolvi oli jo lähtenyt liikkeelle.
Metsänomistajia kehotetaan tarkkailemaan metsiään. Tuhohyönteisten tuhoamat puut näkyvät helposti. Niistä kuoret ovat pudonneet alas, mutta latvus on yhä vihreä. Lähipuut olisi syytä poistaa metsästä pikimmiten.
Nokia sai kaupaksi 7,4 miljoonaa Lumiaa
Myyntimäärät odotusten mukaisia. Symbianin tarulle sinetti.
Nokia myi tämän vuoden toisella vuosineljänneksellä 7,4 miljoonaa Lumia-puhelinta. Määrä on selvästi enemmän kuin edellisellä neljännneksellä, jolloin Lumioita myytiin 5,6 miljoonaa.
Edellisessä osavuosikatsauksessaan Nokia arvioi Lumia-myynnin kasvavan noin 7 miljoonaan. Markkinoilla myyntimäärien odotettiin asettuvan 7­-8 miljoonaan, joten Lumioiden myyntimäärät olivat odotusten mukaisia.
Verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan Lumioiden myynti on lähes tuplaantunut. Vuoden 2012 huhti-kesäkuussa Lumioita myytiin noin 4 miljoonaa kappaletta.
Peruspuhelinten myynti yhä laskussa, Symbianin tarulle sinetti
Peruspuhelimia Nokia myi huhti-kesäkuussa 53 miljoonaa, kun vielä viime vuonna samaan aikaan myynti oli yli 70 miljoonaa. Myyntimäärät vähenivät noin neljänneksellä.
Edelliseen neljännekseen verrattuna Mobile Phones -yksikön myynti väheni noin 2 miljoonaa kappaletta. Mobile Phones -yksikköön kuuluvat myös uudet kosketusnäytölliset Asha-puhelimet.
Peruspuhelinten nopeasti laskevaa myyntikäyrää on viime aikoina pidetty yhtenä Nokian suurimmista haasteista. Ennakko-odotuksissa yhtiön uskottiin myyvän noin 56 miljoonaa peruspuhelinta, joten myyntimäärät jäivät hiukan odotuksia alhaisemmiksi. 
Jo aiemmin Nokia on ilmoittanut luopuvansa Symbian-puhelinten valmistuksesta ja huhti-kesäkuussa yhtiö saavutti tavoitteensa - Symbian-puhelinten myynti jäi lähelle nollaa, kun vielä viime vuonna niitä myytiin noin 6 miljoonaa kappaletta.
Nokian on aiemmin kerrottu lopettavan Symbian-puhelinten toimittamisen markkinoille tämän kesän aikana. Viimeinen julkaistu puhelin oli 808 PureView -malli.
Halpapuhelinten hinnat tippuivat
Nokian kaikkien myytyjen puhelinten keskihinta oli 45 euroa, joka on 3 euroa vähemmän kuin viime vuonna. Myyntihinnat laskivat erityisesti halvoissa peruspuhelimissa. Nyt peruspuhelmia myytiin 26 euron keskihinnalla, kun vielä viime vuonna hinta oli 31 euroa.
Halvemmissa puhelinmalleissa katteet ovat yleensä selvästi kalliita puhelimia pienemmät, joten yhä laskeva keskihinta vaikeuttaa peruspuhelinbisneksen tilannetta entisestään.
Smart Devices -yksikön älypuhelimissa, eli käytännössä Lumioissa, keskimääräinen myyntihinta sen sijaan nousi hiukan edellisvuoteen verrattuna. Nyt Lumiasta maksettiin keskimäärin 157 euroa, kun viime vuonna hinta oli 151 euroa.
Laskettelukeskus ei nuku kesälläkään - rinteillä riittää rämäpäisiä laskijoita
Maastopyöräilyn lajista alamäkiajosta on tullut suosittua. Lajin harrastajat kiitävät pyörillään laskettelurinteitä alas mahdollisimman nopeasti. Tänä kesänä erityisesti polttariseurueet ovat kiinnostuneet alamäkiajosta.
Moni luulisi, että kun laskettelukeskuksessa kevättalvella laitetaan pillit pussiin, se nukkuu Ruususen unta aina seuraaviin lumiin saakka. Näin ei ole Uuperinrinteillä Haminassa. Siellä nimittäin mäkeä lasketaan kesäaikana, mutta ei suksilla, vaan pyörillä.
Alamäkiajossa rinne noustaan ylös hiihtohissillä pyörän selässä istuen, ja alas tullaan mahdollisimman nopeasti. Ulkomaan radoilla vauhtia voi alas tullessa olla jopa 80 kilometriä tunnissa. Mäet ovat kivikkoisen maastoisia ja lisäksi matkan varrella on erilaisia esteitä. Uuperinrinteiden radoille talkoolaiset ovat rakentaneet laitureita vaikeimpien kohtien ylittämiseksi, sekä hyppyreitä ja kallistettuja mutkia. Kuulostaa hurjalta, mutta Kymi Anti-Flow -maastopyöräilyseuran aktiiviharrastaja Samuli Holm vakuuttaa, että laji on mainettaan kesympi.
\- Ihmisillä on paljon sellaisia ennakkoluuloja, että se on todella hurjaa ja rämäpäistä ja luita menee rikki. Siinä pätee kuitenkin ihan samat säännöt kuin kaikissa muissakin lajeissa; pitää tietää omat rajansa, eikä lähteä heti niihin hurjimpiin mäkiin, Holm muistuttaa.
Ihmisillä on paljon sellaisia ennakkoluuloja, että se on todella hurjaa ja rämäpäistä ja luita menee rikki. 
Holm sanoo Uuperin maaston sopivan niin aloittelijalle kuin edistyneemmällekin pyöräilijälle. Varusteiksi ei kuitenkaan käy ihan tavallinen katu-, tai edes maastopyörä.
\- Jousisto on hyvä olla. Muutama kaveri kävi eilen normaalilla maastopyörällä, laskivat pari laskua ja kävivät sitten vuokraamassa lajiin soveltuvat välineet. Totesivat, että ravistaa aika kovin, Holm kertoo.
Tänä kesänä erityisesti polttariseurueet ovat löytäneet alamäkipyöräilyn. Holmin mukaan viime vuonna juhlapäivänsä alamäkipyöräilyllä aloitti pari polttariporukkaa, kun taas tänä vuonna seurueita on ollut Uuperinrinteillä lähes jokaisena viikonloppuna.
\- Polttariporukat sopivat tähän lajiin oikein hyvin, kun aamupäivällä voi käydä vähän rämäpäisesti kolistelemassa.
Nokia teki yhä tappiota - mutta vähemmän kuin aiemmin
Nokia julkisti toisen neljänneksen eli huhti-kesäkuun tuloksensa torstaina. Nokian raportoitu tappio oli 115 miljoonaa euroa. Viime vuoden huhti-kesäkuussa raportoitu tappio oli 824 miljoonaa euroa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian raportoitu tulos parani  huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tappiota Nokia teki edelleen.
Nokian raportoitu tappio oli 115 miljoonaa euroa. Viime vuoden huhti-kesäkuussa raportoitu tappio oli 824 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Nokia teki huhti-kesäkuussa 5,7 miljardia euroa. Vuotta aiemmin vaihtoa kertyi 7,54 miljardia euroa.
Nokian matkapuhelinyksikön eli Devices & Services -yksikön liikevaihto pieneni huomattavasti. Tappiota yksikkö teki kuitenkin huomattavasti aiempaa vähemmän. Devices & Services -yksikön raportoitu tappio oli huhti-kesäkuussa 33 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin raportoitu tappio oli 473 miljoonaa euroa.
Devices & Services -yksikön liikevaihto oli huhti-kesäkuussa 2,7 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin vastaavaan aikaan oli runsaat neljä miljardia euroa. Yksikköön kuuluvat älypuhelimet ja peruspuhelimet. Liikevaihdon kutistuminen johtui etenkin peruspuhelimien liikevaihdon pienentymisestä.
Nokia ilmoitti 1. heinäkuuta ostavansa Siemensin osuuden verkkoyhtiö Nokia Siemens Networkiksista. Huhti-kesäkuussa Nokia Siemens Networksin raportoitu tulos oli kahdeksan miljoonaa euroa plussalla. Vuotta aiemmin se oli tappiolla 226 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Nokia Siemens Networks teki huhti-kesäkuussa 2,8 miljardia euroa. Vuotta aiemmin vaihtoa kertyi 3,3 miljardia euroa.
Nokian kassa kutistui pelättyä vähemmän
Nokian nettokassa pieneni huhti-kesäkuussa 413 miljoonaa euroa.
Nokian kassa oli huhti-kesäkuussa 4,1 miljardia euroa.  
  
Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Nokian nettokassa oli 4,5 miljardia euroa. Kassa siis kutistui toisella neljänneksellä tarkalleen ottaen 413 miljoonaa euroa.   
  
Kassa kiuhtui pelättyä vähemmän. Ennen tulosjulkistusta markkinoilla uskottiin kassan kutistuneen alle neljän miljardiin.
\- En ole erityisen huolissani Nokian kassasta, koska kokonaan Nokian omistukseen siirtynyt Nokia Siemens Networks tekee hyvä tulosta, Inderesin analyytikko Mikael Rautanen kertoi Ylelle.  
  
- Kassa osui sen arvion ylälaitaan, minkä Nokia heinäkuun alun NSN-kaupan yhteydessä ilmoitti, Rautanen jatkoi.  
  
Tasan vuosi sitten Nokian nettokassa oli 4,2 miljardia euroa.
Ilvekselle lähes 150 kaatolupaa viimevuotista enemmän
Maa- ja metsätalousministeriö vahvisti torstaina alkavalle metsästysvuodelle 589 ilveksen saaliskiintiön, joka on huomattavasti suurempi kuin viime metsästyskaudella. Viime vuoden kiintiö oli 440, josta saaliiksi saatiin 402 ilvestä. Lupien määrää lisättiin, sillä ilveskanta on jatkanut tasaista kasvuaan.
Ministeriön mukaan ilveskanta on lähes kaksinkertaistunut viimeisen viiden vuoden aikana. Kun vuonna 2008 yli vuotta vanhempia ilveksiä arvioitiin olevan 1485-1560, oli niitä viime vuonna jo 2300-2600. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) kuluvan vuoden arvion mukaan Suomessa elää vähintään 2500-2800 yli vuoden ikäistä ilvestä. Luvussa eivät ole mukana tänä vuonna syntyneet pennut.
Tuloksen taustalla on RKTL:n, ja Suomen riistakeskuksen metsästäjien kanssa yhteistyössä tehtyjen erillislaskentojen kautta tarkentunut pentumäärä, mikä on tarkentanut laskettujen alueiden kanta-arviota.Maa- ja metsätalousministeriön tavoitteena on tänä vuonna pysäyttää ilveskannan voimakas kasvu, ei vaarantaa ilveskannan säilymistä elinvoimaisena.
Suojeltuakin eläintä voidaan pyytää
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Suomen ilveskanta on kasvanut niin paljon, että sitä voidaan ja on tarpeen säädellä kansallisesti kannanhoidollisella metsästyksellä. Kannansäätelyllä pyritään pitämään ilveskanta vakaana sekä säilyttämään eläinten arkuus ihmistä kohtaan.
Vaikka ilves kuuluu EU:n luontodirektiivin tiukasti suojeltuihin lajeihin, sallii luontodirektiivin 16 artikla tämänkaltaisen kannanhoidollisen metsästyksen silloin, kun lajille on vahvistettu hoitosuunnitelma.
Ministeriön tavoitteena on, että ihmisten suhtautuminen ilveksiin säilyy myönteisenä. Ilveksiä ei juuri pelätä, mutta niiden vierailut asutuksen lähellä eivät myöskään ilahduta. Ilves käyttää ravinnokseen metsäkauriita, valkohäntäpeuroja ja metsäjäniksiä, jotka ovat tärkeitä riistalajeja. Lisäksi ilves aiheuttaa jonkin verran vahinkoa karja- ja lammastaloudelle sekä metsästyskoirille.
Merkittävimmät vahingot ilves aiheuttaa porotaloudelle. Ilveksen aiheuttama laskennallinen vahinko porotaloudelle on noin 966 000 euroa vuodessa.
Ensi vuonna vähemmän lupia?
Vahvistettu saaliskiintiö perustuu Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen laatimaan populaatiomalliin, joka tuottaa ennusteen ilveskannan kehityksestä vuoteen 2016 saakka havaitun kannankehityksen ja verotusmäärien perusteella. Koska viime vuoden 16 prosentin verotus ei riittänyt pysäyttämään kannan voimakasta kasvua, siihen pyritään nyt yli 20 % verotuksella. Mikäli tässä onnistutaan, ensi vuoden suurinta sallittua saalismäärää asetettaessa tämä voidaan ottaa huomioon.
Minnesotan Bäckström: "Meillä on vielä matkaa huipulle"
Niklas Bäckström on valmis rooliin kuin rooliin ensi vuoden olympialaisissa.
Niklas Bäckström allekirjoitti hiljattain uuden kolmen vuoden sopimuksen Minnesota Wildin kanssa. 35-vuotias maalivahti jatkaa mielellään seurassa, jossa hän on pelannut koko NHL-uransa.
\- Olen ollut seitsemän vuotta Minnesotassa ja oli halua jatkaa siellä. Oli hienoa, että heilläkin oli samat ajatukset.
Bäckström on jo vuosia kuulunut omalla pelipaikallaan maailman parhaimmistoon. Viime kauden runkosarjassa Minnesota-vahti napsi yhdessä Antti Niemen ja Henrik Lundqvistin kanssa eniten voittoja, mutta pudotuspeleissä joukkue putosi ensimmäisellä kierroksella Stanley Cupin voittaneelle Chicago Blackhawksille.
\- Meillä on matkaa huipulle, mikä näkyi tänä vuonna kun hävisimme Chicagolle pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Meillä on paljon hyviä nuoria pelaajia ja hyvä runko kasassa, joten tulevaisuus näyttää hyvältä. Mutta paljon pitää vielä tehdä töitä.
\- Tarvitsemme kokemusta siitä, mitä se vaatii, että voittaa playoff-sarjan. Tänä vuonna opittiin paljon ja toivottavasti se auttaa ensi vuonna.
Ensi kaudella pelataan Stanley Cupin lisäksi olympiakullasta. Sotshin kisat kiinnostavat Bäckströmiä, vaikkei ykkösmaalivahdin paikkaa irtoaisikaan.
\- Itse olen saanut olla kaksissa aiemmissa mukana ja tiedän, miten hieno kokemus se on. Se tuo vähän lisäpotkua harjoitteluun. Itse olen aina ollut ylpeä, kun olen saanut olla mukana maajoukkueessa, oli se sitten katsomossa, kakkosmaalivahtina tai pelaavana maalivahtina. Kaikki pyritään hoitamaan niin hyvin kuin mahdollista.
Virtuaali-Tuusula avaa oven kunnan historiaan
Kunnan historiaan pääsee jatkossa tutustumaan verkossa.
Tuusulan historiaan voi jatkossa tutustua virtuaalisen kunnan kautta.
Virtuaali-Tuusula-verkkosivu esittelee kunnan historiaa, nykypäivää ja tulevaisuutta erilaisten artikkeleiden, kuvien ja lyhytelokuvien kautta.
Sivulla voi esimerkiksi katsella vanhoja 1800-luvun kuvia, tutustua Jokelan teollisuushistoriaan tai etsiä tietoa alueen vanhoista suurhuviloista. Historiapolkuja on rakennettu yhdessä Tuusulan museon ja Tuusula-seuran toimesta.
Virtuaali-Tuusula avataan kunnan 370-vuotispäivän kunniaksi 22. heinäkuuta.
Myyjät kehuvat Ylöjärven toria
Soppeenmäessä sijaitseva Ylöjärven tori ei ole Ylöjärven ulkopuolella asuville kovinkaan tuttu paikka. Tänä kesänä torieloa on elävöitetty esimerkiksi teematorstailla ja toimii torilla myös lukiolaisten kesäkahvila Muru.
Ylöjärven torilla on kauppiaita maanantaista lauantaihin ja jäätelöä saa joka päivä. Tänä kesänä torielämää on elävöitetty teematorstailla. Omat päivät on omistettu jo niin tenaville kuin terveydelle. Tämän viikon kirppistorstaita taas seuraa sisutus- ja käsityötorstai.
Huittislainen vakimyyjä Jorma Mäkelä käy Ylöjärven torilla noin kerran kuussa mattokuormansa kanssa.
\- Tämä on hyvä paikka myydä. Ihmiset ovat mukavia ja tori on rakenteellisesti hyvä. Vessa ja kahvilat ovat lähellä.
Viileämpi sää ja pieni tihkusade eivät kauppiasta haittaa. Sää on Mäkelän mukaan ihan hyvä.
\- Jos on 30 astetta hellettä, se on pahempi.
Mansikkaa vielä hetken verran
Marjoja ja vihanneksia torilta haetaan joka päivä. Kestosuosikki perunan ylittää mansikka. Se on myyjä Jenni Björkin mukaan kysytyin tuote. Päivän hinta oli 18. heinäkuuta viisi euroa litralta.
\- Mansikka alkaa käydä tosi vähiin, ennen kuin loppuu kokonaan.
Nyt jo pitää joka päivä Björkin mukaan taistella saako mansikkaa myyntiin asti mistään.
\- Nyt odotellaan, että saataisiin mustikkaa enemmän.
Mies ruhjoutui katolle Kolarissa
Kolarissa kattoremonttia tehnyt mies loukkasi itsensä niin vakavasti, ettei päässyt omin avuin pois katolta.
Mies kaatui katolla ja loukkasi itsensä sen seurauksena niin pahasti, että pelastuslaitoksen piti hakea hänet maahan.
Muun muassa päänsä ruhjonut mies vietiin helikopterilla jatkohoitoon Lapin keskussairaalaan.
Ilveksen metsästyskiintiöön roima nousu - ministeriö haluaa estää kannan voimakkaan kasvun
WWF tyrmää metsästyksen kiihdyttämisen. Järjestön mukaan ministeriön esittämä metsästyskiintiö johtaa ilveskannan taantumiseen.
Ilveksiä aiotaan kaataa alkavalla metsästysvuodella huomattavasti enemmän kuin viime vuonna. Maa- ja metsätalousministeriö on vahvistanut 589 ilveksen saaliskiintiön, kun viime vuonna kiintiö oli 440. Tästä saaliiksi saatiin 402 ilvestä.
Ministeriön mukaan Suomen ilveskanta on kasvanut niin paljon, että sitä on tarpeen säädellä kannanhoidollisella metsästyksellä.
WWF Suomi tyrmää metsästyksen lisäämisen. WWF:n mukaan ministeriön esittämä metsästyskiintiö johtaa ilveskannan taantumiseen ja on myös vastoin hoitosuunnitelmaa, joka on tehty ilveksen uhanalaisluokituksen mukaan.
Maa- ja metsätalousministeriö perustelee metsätyskiintiön kasvattamista sillä, että on tärkeää säilyttää ihmisten suhtautuminen ilveksiin myönteisenä.
\- Ilveksiä ei juuri pelätä, mutta niiden vierailut asutuksen lähellä eivät myöskään ilahduta. Ilves käyttää ravinnokseen metsäkauriita, valkohäntäpeuroja ja metsäjäniksiä, jotka ovat tärkeitä riistalajeja, toteaa ministeriö.
Ministeriön mukaan ilves aiheuttaa myös vahinkoa karja- ja lammastaloudelle sekä metsästyskoirille. Merkittävimmät vahingot ilves aiheuttaa porotaloudelle.  Korvauksia maksetaan runsaat 960 000 euroa vuodessa.
WWF:n teettämän kyselyn mukaan ministeriön kanta ei vastaa lainkaan kansalaisten enemmistön mielipiteitä. Ilveskyselyyn vastanneista 73 prosenttia sanoi, että Suomessa ei ole liikaa ilveksiä, vaikka ilveskanta on viime aikoina selvästi runsastunut. Yhtä moni myös vastasi, ettei heidän sietokykynsä ilvestä kohtaan ole ylittynyt. Vain 14 prosenttia vastaajista kannatti ilvesten selkeää vähentämistä metsästämällä.
Kolme suomalaisbändiä Sziget Festivaliin
Kolme suomalaista pääsee kansainväliseen seuraan Unkariin Szigetiin.
Yhdelle Euroopan suurimmista festivaaleista eli Unkarin Sziget Festivaliin on kiinnitetty kolme suomalaisbändiä. Tunnetuin niistä on indiebändi **Rubik**, jonka lisäksi Szigetiin lähtee Emergenza-bändikilpailun pohjoismaiden finaalin voittanut poprock-yhtye **Shout** sekä alternative bluesia soittava **Black River Bluesman**.
Sziget Festivalilla esiintyvät tänä vuonna ovat muun muassa **Nick Cave and The Bad Seeds** (AUS), **Franz Ferdinand** (UK), **Blur** (UK), **Azealia Banks** (USA), **Biffy Clyro** (UK), **Mika** (UK), **Bad Religion** (USA), **Dizzee Rascal** (UK), **Skunk Anansie** (UK), **Tame Impala** (AUS). Se järjestetään 5. - 12. elokuuta.
Lahtelaismiehet hurjastelivat huumeissa Lappeenrannassa 
Kaksi lahtelaismiestä hurjasteli viime yönä Lappeerannan Ratakadulla huumausaineiden vauhdittamana.
Henkilöautolla oli vauhtia parhaimmillaan 140 kilometriä tunnissa ennen kuin poliisipartio sai auton pysähtymään Lavolankadulle.
Autoa kuljetti vajaa kolmikymppinen kortiton mies huumeiden vaikutuksen alaisena.
Kyydissä hänellä oli samanikäinen mies, jolla oli huumausaineita.
Hurjastelijoita epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä huumaisainerikoksesta.    
Verottaja: Marjanpoiminnasta palkaksi saatu tulo on veronalaista
Jos marjanpoimija on tehnyt työsopimuksen, keräämisestä maksettu korvaus on palkkaa.
Verottaja muistuttaa, että marjat saa myydä verovapaasti, jos niitä ei poimi työkseen. Luonnonvaraisten marjojen myynnistä saatu tulo on verovapaata, jos marjat kerätään ravinnoksi ja myydään itse.
\- Verovapaus edellyttää, ettei marjoja ole jatkojalostettu eli esimerkiksi survottu, makeutettu tai pakastettu. Marjat täytyy myös myydä itse. Poimija voi myydä marjat vaikka torilla tai tienvarren levähdyspaikalla, kunhan toiminta on harrastelijamaista ja satunnaista. Marjat voi myydä verovapaasti suoraan myös ravintolalle tai tukkuostajalle, kertoo verohallinto tiedotteessaan.
Marjojen poiminnasta palkaksi saatu tulo on sen sijaan veronalaista. Myös viljellyistä marjoista, kuten mansikoista, saadusta tulosta on maksettava veroa.
Jos marjanpoimija on tehnyt työsopimuksen, keräämisestä maksettu korvaus on palkkaa. Silloin siitä verotetaan ansiotulon veroprosentin mukaan.
Suomeen ulkomailta tulleet marjanpoimijat ovat yleensä työsuhteessa.
Viljeltyjen marjojen keräämisestä ja myynnistä saatu tulo on aina veronalaista.
Yskowicz ja Zyskowicz treffasivat Porin kävelykadulla
Karim ja Ben ovat tietysti Porissa. Odotettu kohtaaminen tapahtui kävelykadulla tänään.
Lähes sukunimikaimat Ben Zyskowicz ja Putous-hahmo Karim Z. Yskowicz löysivät nopeasti yhteisen sävelen kohdatessaan tänään Porin kävelykadulla. SuomiAreena-ympäristö sai miehet pohtimaan tietysti yhteiskunnallisia asioita. Esiin nousi mm. Karimin mahdollinen eurovaaliehdokkuus, jota mies jäi selvästikin vakavissaan pohtimaan.
Puhe kääntyi tosin varsin nopeasti  somelaisiin muijiin.
Koneen pääjohtaja ei tue lomarahojen ja pekkasten poistoa
Koneen pääjohtaja Matti Alahuhta on eri mieltä Suomen Yrittäjien kanssa lomarahojen ja pekkaspäivien poistamisesta.
Kone Oyj:n toimitusjohtaja Matti Alahuhta ei tue Suomen Yrittäjien vaatimusta lomarahojen ja niin sanottujen pekkaspäivien poistamisesta. Alahuhta sanoo, että nyt olisi keskityttävä mahdollisimman maltillisen sopimuksen aikaansaamiseen.
\- En tue tätä ehdotusta. Mielestäni tällä hetkellä meidän on tärkeä saada hyvä maltillinen sopimus jota kautta päästään eteenpäin. Kuten Ilpo Kokkila totesi eilen, tämä on se tapa jolla edetä.
Kone Oyj:n toimitusjohtaja Matti Alahuhta osallistui tänään yritysten menestystekijöitä pohtivaan keskusteluun SuomiAreenassa Porissa.
Villisika viihtyy valtatien varrella Rantasalmella
Koivikkonotkon riistatarhassa asuu nelisenkymmentä aikuista villisikaa ja parikymmentä pienempää porsasta. Myös ohiajajat näkevät joskus sioista vilauksen.
Valtatien 14 varrella Rantasalmella näkee silloin tällöin lauman villisikoja. Siat kuuluvat riistatarha Koivikkonotkolle. Villisikafarmareina toimivat sivutyönään Sirkku ja Mika Luosujärvi. Tarhasta löytyy kaikkiaan kuutisenkymmentä röhkijää.
\- Tämä on vähän niinkuin harrastus, villisikafarmari Sirkku Luosujärvi kertoo.
\- Aitojen rakentamisessa meni neljä vuotta, niin kyllä tätä mieluummin sanoo sivuelinkeinoksi. Tämä on liian työläs harrastukseksi, toinen farmareista, Mika Luosujärvi korjaa.
Aina elikoita ei voi auton kyydistä ihastella. Villisikojen tarhaus on rakennettu hyöteläinnäkökulmasta, ei lemmikkieläinpihaksi. Yli seitsemän hehtaarin tarhasta löytyy villisioille piilopaikkoja. Ja ovatpa röhköt hyviä myös maastoutumaan niin halutessaan.
Lisää possuja luvassa
Villisikafarmareiden mukaan villisiat lisääntyvät kerran vuodessa luonnollisin keinoin.
\- Emakko vain häviää synnytyspuuhiin ja viikon päästä lasketaan, montako pienokaista tulee perässä, Sirkku Luosujärvi kertoo.
Villisiat ovat rotevia eläimiä. Emakko kasvaa noin 200-kiloiseksi ja karju voi lihoa jopa 300-kiloiseksi. Teuraaksi menevä yksilö on keskimäärin 120-kiloinen.
\- Sen jälkeen se alkaa syömään enemmän kuin se kasvaa, siinä ei ole enää taloudellista järkeä, Mika Luosujärvi kertoo.
Sioille syötetään ohraa päivittäin. Ohraa kuluu noin 2,5 kiloa päivittäin sikaa kohden.
Teurastamot harvassa
Tänä päivänä sikojen teurastaminen on lähestulkoon ongelma Luosujärville. Ajomatkaa lähimmälle teurastamolle kertyy 130 kilometria suuntaansa.
\- Koska villisika on trikiinieläin, sitä ei pääse samantien leikkaamaan. Tiistaina viedään eläimet Liperiin teurastettavaksi ja keskiviikkona ajetaan leikkaamaan sama reissu uudelleen. Lähilihalle tulee yhteensä 520 kilometriä matkaa, Mika Luosujärvi laskee.
Suomi ei kiinnosta kaikkia - miten houkutella vaihto-opiskelijoita?
Vaihto-opiskelijoita kaivataan korkeakouluissa lisää niistä maista, jonne suomalaisia lähtee paljon, jotta vaihtosopimusten jatkuvuus voidaan taata. Miten Suomesta voisi tehdä houkuttelevamman esimerkiksi ruotsalaisille opiskelijoille?
Suomi houkuttaa kansainvälisiä vaihto-opiskelijoita aiempaa enemmän, mutta opiskelijoiden lähtömaat eivät mene korkeakouluissa tasan. Esimerkiksi Pohjoismaihin, Britanniaan ja Yhdysvaltoihin lähtee paljon enemmän suomalaisia vaihtareita kuin mitä sieltä tänne saapuu.   
  
Vaihto-opiskelijoita toivotaan korkeakouluihin kansainvälisen maineen vuoksi. Opiskelijat ovat hyviä markkinoimaan maita ja yliopistoja, joissa ovat viettäneet aikaa, ja usein vaihtopäätöksetkin tehdään muiden puheiden perusteella.
Vaihtomaiden epätasainen jakautuvuus on ongelma myös siksi, ettei yliopistoja hyödytä ottaa muiden maiden opiskelijoita, jos ne eivät voi lähettää omia opiskelijoitaan muiden oppiin.  
  
Mistä voi johtua, että Suomi ei kiinnosta kaikkia opiskelupaikkana? Miten suomalaisia yliopistoja ja ammattikorkeakouluja voisi paremmin markkinoida maailmalla?
Superpesisottelu Saarikentällä kastelee jalat poutasäälläkin
Vimpelin Vedon ja Koskenkorvan Urheilijoiden kohtaamisesta Saarikentällä odotetaan jännittävää. ViVe on Superpesiksen sarjataulukossa kakkosena, mutta seitsemäntenä olevaa Kossua ei sorruta aliarvioimaan. Pesispeli Saarikentällä kastelee aina muutaman pelaajan jalat.
Vimpelin Vedon pelinjohtaja Risto Ojanperä vakuuttaa, että jos torstai-illalla Saarikentällä sataa, se ei Superpesiksen kotiottelua Vimpelin Veto - Koskenkorvan Urheilijat haittaa.
\- Toki se vaikuttaa peliin, mutta yleisömäärään ehkä sitä enemmän, Ojanperä sanoo ja viittaa Saarikentän katetun katsomon kokoon.
ViVen kotipeleissä on ollut tänä kesänä keskimäärin 2213 katsojaa - ennen illan Koskenkorva-ottelua. Viime kesän keskiarvo oli 2087 katsojaa/ottelu.
\- Kentällä on huomannut, että katsomossa on tunnelmaa. Se tsemppaa pelaajiakin. Tänään voi tulla kuumakin peli, kun tulee "vanhoja" pelaajia "kotiin", ViVen pelaaja Sami Haapakoski viittaa aiemmin Vimpelissä pelanneisiin nyky-Kossulaisiin.
Jalat märkinä poutasäälläkin
Saarikentällä pelatessa vedeltä ja kastumiselta ei voi välttyä. Satoi tai paistoi. Kentän kupeessa virtaavaan Savonjokeen lentää kesäkaudella kymmeniä pelipalloja.
\- Toivottavasti me ei poimita joesta montaakaan palloa tänään, mutta vastustaja sitäkin enempi, sanoo Sami Haapakoski.
\- Harjoituksissa on kuulemma mennyt nyt palloja jokeen enemmän kuin ennen. Toki joessa on ollut paljon vettä ja se virtaa tänäänkin.
Joen läheisyydellä on vaikutuksensa Saarikentällä pelattavan pelin kulkuun. Yleisöä jokeen lentävä pallo enemmänkin viihdyttää, mutta pelaajille se tarkoittaa kylmää kylpyä.
\- On se hankala, kun täällä kopparit ei pääse lyöntejä katkaisemaan niin hyvin, kun tulee valli vastaan ja auttamatta hyvä lyönti menee jokeen. Sitten kastuu molempien joukkueiden jalat tarvittaessa, Haapakoski toteaa.
Jokeen lentävä pallo pitää kuitenkin saada takaisin peliin mahdollisimman pian.
\- Sinne jokeen pitää mennä mahdollisimman äkkiä, odottaa että pallo nousee pintaan, napata kouraan ja heittää takaisin kentälle. Ei saa mennä montakaan sekuntia, Haapakoski kuvailee ja lisää, että ei vielä ole itse joutunut jokeen menemään pallon perässä.
Täysillä Koskenkorvaa vastaan
Vimpelin Veto on Superpesiksen miesten sarjataulukossa nyt toisena. Koskenkorvan Urheilijat seitsemäntenä. Illan peliin ViVe lähtee silti tosissaan.
\- Ainut tavoite on kolme pistettä, sanoo Sami Haapakoski.
\- Voitto ei tule helpolla. Kossu on nousukiidossa. Se on vaikea porukka ja mukana on entisiä vimpeliläisiä, mikä tuo oman mausteensa, Risto Ojanperä jatkaa.
Tämänhetkinen sarjataulukon toinen sija ei saa viveläisiä vielä tuulettamaan.
\- On hyvä asia olla kärkikaksikossa ja runkosarjan voitto takaisi kotiedun pudotuspeleissä loppuun asti. Se kuitenkin tulee, jos on tullakseen. Ei me sitä välttämättä havitella. Mielenkiintoista on nähdä, keitä tulee olemaan kahdeksan joukossa, Ojanperä toteaa.
\- Tilastot on tilastoja, mennään peli kerrallaan, Sami Haapakoski kuittaa.
_Haastatteluun on korjattu ViVen kotiotteluiden kävijämäärät Superpesiksen tilastojen mukaisiksi 19.7.2013 klo 7.47  _
Hurjastelijat liikkeellä: 140 km tunnissa Lappeenrannan keskustassa
Lahtelaismies ajoi hurjaa ylinopeutta Lappeenrannan keskustassa Ratakadulla. Poliisi epäilee kuskin olleen huumeiden vaikutuksen alainen.
Lappeenrannassa poliisipartio havaitsi keskiviikon ja torstain välisenä yönä kello yhden aikaan kovaa vauhtia edenneen henkilöauton. Auto ajoi Ratakadulla, aivan Lappeenrannan ydinkeskustan tuntumassa. Auton nopeus oli 140 km tunnissa. Poliisipartio sai auton kiinni vähän matkan päässä Lavolankadulla.
Autoa kuljetti vuonna 1986 syntynyt ajokortiton lahtelaismies. Kuljettajalle suoritettu puhalluskoe antoi nollatuloksen, mutta pikahuumetesti osoitti hänen olevan huumeiden vaikutuksen alaisena. Kuljettajan lisäksi autossa toinen vuonna 1986 syntynyt lahtelaismies. Hänen hallustaan löytyi huumausaineita, joten häntä epäillään huumausainerikoksesta.
Maiconin siirto Romaan vahvistui
Laitapuolustajan siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
Brasilialaispuolustaja Maicon on siirtynyt Manchester Citystä italialaiseen Romaan, City kertoo verkkosivuillaan. Siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
31-vuotias Maicon ei onnistunut vakuuttamaan Cityn seurajohtoa viime kaudella. 4,6 miljoonalla eurolla viime kesänä Cityyn siirtynyt laitapuolustaja pelasi vain 13 ottelussa.
Cityn uusi manageri Manuel Pellegrini on muokannut joukkuetta vahvasti kesän aikana. Ovea on näytetty Maiconin lisäksi Carlos Tevezille, Roque Santa-Cruzille, Kolo Tourélle ja Wayne Bridgelle. Cityyn ovat puolestaan siirtyneet Fernandinho ja Jesus Navas. Lisäksi Alvaro Negredon kauppa on viimeistelyä vaille valmis.
Karhu tappaa lampaita Sallassa
Sallassa karhu on tappanut viikon sisällä lampaita kolmeen otteeseen. Paikallisten mukaan asialla ovat olleet eri karhut. Karhut ovat jokakesäinen ongelma Aatsinki-Kelloselkä -alueella, kertoo lampuri Aarne Aatsinki.
Aatsingin lammaskatraassa karhu on vieraillut nyt kahdesti, tiistain ja keskiviikon välisenä yönä sekä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Ensimmäisenä yönä karhu tappoi kahdeksan lammasta ja toisena yhden. Näistä lampaista karhu oli syönyt vain kolmea.
\- Haemme karhulle pyyntilupaa, jos se alkaa vierailla säännöllisesti aidassa, Aarne Aatsinki sanoo.
Viime kesänä karhu kävi hakemassa lampaita viikon parin välein, joten sen pyytäminen olisi ollut hankalaa.
Karhu piilotti ruhon pihalle
Aatsingin lammastuho ei ollut Sallassa ensimmäinen tälle kesälle. Karhu kävi toisessa aidassa kymmenen kilometrin päässä jo aikaisemmin.
\- Karhu kävi lammasaidassa 10-11. heinäkuuta välisenä yönä. Se vei yhden lampaan ja raahasi ja piilotti sen minun pihalle, kertoo aitauksen naapurissa asuva Matti Salminen.
 Salmisen mukaan karhuja on ollut Vallovaaran alueella jo kymmenisen vuotta, mutta nyt ne eivät enää pelkää ihmistä. Tämän Salminen huomasi, kun lähti katsomaan, minne karhu on siirtänyt ruhon hänen pihastaan.
\- Ennen karhut lähtivät karkuun, mutta nyt pääsimme 20 metrin päähän karhusta. Siinä vaiheessa me lähdimme toiseen suuntaan, kuvaa Salminen.
Lapin poliisin mukaan riistakamerakuvien perusteella Salmisen naapurin aidassa vieraillut karhu on sama, joka siellä on käynyt myös viime kesänä.
Sähköaita ei ratkaise ongelmaa
 Salminen arvelee, että heillä lampaan tappanut karhu on eri, kuin Aatsingissa olleet. Tappotavan perusteella Aarne Aatsinki arvelee, että myös heidän aidassaan on vieraillut siis kaksi eri karhua.
Alue houkuttelee karhuja.
\- Tässä on toista sataa lammasta Aatsinki-Kelloselkä-alueella, arvioi Aarne Aatsinki.
Lampureita on kehoitettu siirtämään lampaansa yöksi sähköaidan sisään. Aarne Aatsingin mukaan tämä ei ratkaise itse ongelmaa.
\- Sähköaita vain siirtää ongelman pois silmistä. Ei se vie nälkää karhulta.
Poromiehenäkin työskentelevä Aatsinki sanoo, että karhu alkaa syödä sitten poroja, jos se ei pääse lampaiden kimppuun. Karhut keräävät parhaillaan ravintoa talviunen varalle.
_Jutun viimeistä kappaletta on muokattu 19.7.2013._
Etelä-Savossa Suomen kovin kasvu matkailijoiden yöpymisissä
Matkailijoiden yöpymisten määrä kasvoi alkukesästä Etelä-Savossa eniten kaikista Suomen maakunnista.
Etelä-Savo kasvatti yöpyneiden matkailijoiden määrää toukokuussa eniten kaikista Suomen maakunnista. Matkailijoiden määrä kasvoi toukokuun aikana 20,1 prosentilla verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan.
Ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymisten määrä kasvoi tuntuvasti yli 50 prosentilla. Kotimaisten matkailijoiden määrä kasvoi noin 10 prosentilla.
Yhteensä Etelä-Savossa majoittui toukokuussa lähes 50 000 ihmistä.
Muista maakunnista Kymenlaaksossa yöpymiset lisääntyivät 16,1 prosenttia, Etelä-Pohjanmaalla 14,1 prosenttia ja Pohjois-Karjalassa 11,6 prosenttia. Yöpymiset vähenivät eniten Kanta-Hämeessä 19,8 prosentilla ja Päijät-Hämeessä 12,5 prosentilla.
Koko maassa majoitusliikkeissä yövyttiin 1,1 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen tuoreesta julkaisusta.
Huippusuosituista ripsienpidennyksistä silmävaurioita - "Huolestuttava ilmiö"
Silmäripsien pidennyksistä on tullut huippusuosittua. Irtoripsillä silmiin haetaan näyttävyyttä ja se korvaa monille ripsivärin käytön. Suosio näkyy kuitenkin jo pääkaupunkiseudun silmäpoliklinikoilla, kun pidennyksiin käytettävää ripsiliimaa eksyy silmiin aiheuttaen sarveiskalvovaurioita.
Silmäripsien pidennyksistä on tullut yhä suositumpaa. Kauneusalalle tulee koko ajan uusia yrittäjiä ja kaupungeissa juuri silmäripsien pidennyksiin jonotetaan jopa viikkoja.
\- Se on tullut ihan supersuosioon viime vuosina. Ripsienpidennyksiä menee kaikista tarjoamistamme palveluista ehdottomasti eniten, kertoo joensuulaisen kauneusstudio SB:n yrittäjä Tanja Peura.
Helpompia aamuja
Joensuulaisen studiolla omia ripsipidennyksiään ottavat asiakkaat kertovat, että irtoripset tuovat elämään helppoutta.
Ripset ovat paljon pidemmät, eikä ripsiväriä tarvitse laittaa
\- Silmäthän ovat sielun peili. Ripset ovat paljon pidemmät, eikä ripsiväriä tarvitse laittaa. Ne tarvitsee halutessaan ainostastaan harjata, kertoo joensuulainen Maarit Vaakanainen.
\- Pääsee aamuisin paljon nopeammin lähtemään. Kun tuntuu, että nukuttaisi niin pääsee hyvin paljon nopeammin liikkumaan, naurahtaa Piia Pajarinen.
Liima pois silmistä pinseteillä
Irtoripsien suosio on alkanut näkyä myös sairaalapäivystyksissä. Lääkäri Raimo Tuuminen Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta kertoo, että pelkästään hänen vastaanotolleen tulee kuukausittain useita potilaita, jotka ovat saaneet ripsien kiinnitykseen käytettävää liimaa suoraan silmään. Liima poistetaan silmästä pinseteillä. 
Kyse on huolestuttavasta ilmiöstä
\- Viimeisen puolen vuoden aikana lisääntyvissä määrin meillä on tapauksia, jossa liimaa on joutunut sarveiskalvon pinnalle. Liima poistetaan silmästä pinseteillä. Usein sarveiskalvolle jää paikallinen haavauma.  Kyse on huolestuttavasta ilmiöstä, Tuuminen toteaa.
Osalle allergisia reaktioita
Suosion kääntöpuolena ovat myös allergiset reaktiot. Osalle liima-allergia voi iskeä vasta vuosien käytön jälkeen, kertoo yrittäjä Tanja Peura.
Allergisille on suunniteltu myös omia kiinnitysliimoja, mutta niitä ei kauneusstudioissa suosita.
\- Allergisille silmille tarkoitettu liima ei ole niin pitävä siinä ripsessä kuin tehokkaampi liima, yrittäjä Tanja Peura perustelee.
KORJATTU 19.7.2013 10:14 JUTUSSA KERROTTIIN VIRHEELLISESTI, ETTÄ SILMÄPOLIKLINIKAN POTILAAT OVAT SAANEET SILMIINSÄ PIKALIIMAA. LIIMAN OIKEA NIMI ON RIPSILIIMA.
Kokenut Pursio tähtää frisbeegolfin European Openin voittoon
Karsintakilpailun voittanut Timo Pursio tähtää kahden kakkossijan jälkeen voittoon frisbeegolfin European Openissa.
Timo Pursio, 41, on yksi frisbeegolfin European Openin kokeneimmista kilpailijoista. Kymmenkertainen Suomen mestari antoi muille kilpailijoille myrskyvaroituksen kaksi viikkoa ennen varsinaista kilpailua käydyssä The Qualifer – karsintakilpailussa.
Pursio voitti kaksikierroksisen kilpailun ja sivusi jälkimmäisellä kierroksella Nokian radan kierrosennätystä (53).
\- Olen tosi tyytyväinen siihen tulokseen. Jalat on kuitenkin pidettävä maassa, jos aikoo pärjätä tuon tasoisessa kilpailussa. Ei voi liikaa riemuita, mutta tietenkin itseluottamusta antaa tuollainen tulos, Pursio kertoo.
\- Siinä oikeastaan merkittävintä oli se, että pelattiin kaksi kierrosta ja se hyvä tulos tuli toiselle kierrokselle, jossa oli kuitenkin vähän jo väsymystä mukana, hän jatkoi.
Kokeneelle heittäjälle karsintakilpailu oli lähinnä tutustumista varten, sillä hän oli jo aiemmin varmistanut osallistumisensa saatuaan järjestäjältä villin kortin. Pursiolle karsintakilpailu oli kuitenkin tärkeä osa valmistautumista.
\- Ei ollut ihan täysin tuttu se rata, joten oli hyvä saada vähän tuntumaa. Nyt tiedän missä korit ja tärkeät out of bound -rajat ovat tällä hetkellä, hän sanoo.
Rata ja olosuhteet maailmanluokkaa
Euroopan suurin frisbeegolfkilpailu järjestetään Nokian keskusurheilupuistossa, josta löytyy 18-väyläinen rata nimeltä ”The Beast” eli suomeksi Peto. Pursion mukaan rata on nimensä veroinen ja haastavuudeltaan maailmanluokkaa.
\- Rata on hyvin haasteellinen. Fyysisesti se on raskas, jonkun verran kävelyä. On tiukkaa metsäväylää, avointa väylää, vettä ja korkeuseroja. Tuuli on myös merkittävässä roolissa ja hereillä pitää olla koko ajan, ettei tule lipsahduksia, hän kertoo. 
Koetan pitää pelin hyvin yksinkertaisena ja kovalla itseluottamuksella tietenkin pelaan. Siellä ei saa ruveta pelkäämään, koska silloin rata näyttää karmeimmat puolensa.
Pursio aikoo kuitenkin lähteä haastavalle radalle rohkealla taktiikalla, joskin virheitä välttäen.
\- Koetan pitää pelin hyvin yksinkertaisena ja kovalla itseluottamuksella tietenkin pelaan. Siellä ei saa ruveta pelkäämään, koska silloin rata näyttää karmeimmat puolensa.
Edellisen kerran vuonna 2011 järjestetty European Open on Euroopan suurin frisbeegolfturnaus, johon myös lajin amerikkalaiset kärkinimet saapuvat paikalle.
Turnauksessa jaetaan 25 000 euroa palkintorahaa ja se on Pursion mukaan todennäköisesti rahallisesti kolmen suurimman turnauksen joukossa.
\- Joka vuosi jokainen kilpailu on kasvavassa lajissa aina isompi ja kovempitasoisempi. Se on varmasti yksi vaikeimmista kisoista voittaa maailmassa. Tämä on Euroopan suurin kilpailu ja kaikki haluavat voittaa sen, Pursio kertoo.
Pursiolla on tilillään aiemmista European Open – kilpailuista kaksi kakkossijaa, joten tavoite tämän vuoden kilpailussa on selvä.
\- Se on jokaisen pelaaja unelma voittaa ja mitä isompi kilpailu, sitä suurempi halu siihen. Siellä on 144 muuta, jotka haluavat sen myös voittaa, joten henkinen peli on aika isossa roolissa tuolla. Pitää jaksaa uskoa, eikä välitä mistään muusta kuin omasta pelistä.
_Frisbeegolfin European Open käydään Nokialla 18.-21. heinäkuuta. TV2 näyttää kisan ratkaisun suorana [lähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/1976565) sunnuntaina 21. heinäkuuta kello 15.30 alkaen. Kilpailun voi katsoa myös Yle Areenasta._
MTV nimesi ehdokkaat vuoden parhaimmiksi musiikkivideoiksi 
Justin Timberlake sekä Macklemore &amp; Ryan Lewis kahmivat eniten MTV Video Music Awards -ehdokkuuksia.
Sekä **Justin Timberlake** että **Macklemore &amp; Ryan Lewis** saivat kuusi ehdokkuutta MTV:n VMA:ssa.
Parhaan videon tittelistä kisaavat Timberlaken _Mirrorsin_ ja Macklemore &amp; Ryan Lewis featuring **Wanzin** _Thrift Shopin_ lisäksi **Bruno Marsin** _Locked Out of Heaven_, **Robin Thicke feat. TI and Pharrellin** _Blurred Lines_ sekä **Taylor Swiftin** _I Knew You Were Trouble_.
Parhaan miesartistin videosta Timberlaken kanssa kisaavat muun muassa **Ed Sheeran** ja Bruno Mars. Parhaan naisartistin videosta puolestaan tappelevat muun muassa **Rihanna**, Taylor Swift sekä **P!nk**.
MTV:n Video Music Awards järjestetään 25. elokuuta New Yorkissa. Kaikki ehdokkaat voi käydä tsekkaamassa [MTV:n sivuilta](http://www.mtv.com/news/articles/1710689/vma-nominations-list-2013.jhtml).
**Lähteet:** MTV
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Pariisin Kevään kappaleesta Tämän kylän poikii?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Pariisin Kevät: _Tämän kylän poikii_
**Mitä?** Kesähittibarometrin toinen viikko huipentuu kotimaisella kesähitillä vuodelta 2010, kun viimeisenä kappaleena kuullaan **Pariisin Kevään** _Tämän kylän poikii_. Kenties yhtyeen suurin hitti löytyy bändin toiselta studioalbumilta _Astronautti_. Pehmeitä rockmelodioita modernilla kansallisromantiikalla höystettynä on siis taatusti tarjolla, kun Tämän kylän poikii soi.
**Hä?** Siitä huolimatta, että Pariisin Kevät tekee pehmeää pop-rock -musiikkia, fiilisteli bändin laulaja **Arto Tuunela** lapsena suosikkiyhtyeitään **Metallicaa** ja **Iron Maidenia**.
Miten käytät kännykkää ulkomaan lomamatkalla?
Puhelimen käyttö ulkomailla voi tulla kalliiksi. EU:n ulkopuolella viikon lomamatkan aikana voi kertyä jopa tuhannen euron puhelinlasku. Uskallatko käyttää älypuhelinta ulkomaan lomalla? Kuinka tarkkaan selvität hinnastoa etukäteen? Yle Uutisten laskuri kertoo, kuinka paljon matkapuhelimen käyttö maksaa kohdemaassasi.
Suomalaiset ovat oppineet varovaisiksi puhelimen käyttäjiksi, eikä jättilaskuja usein tule. Teoriassa puhelimen normaali käyttö lomakohteessa voi kuitenkin maksaa jopa lentolippuja enemmän. Laskua kerryttävät niin puhelut, tekstiviestit kuin netissä surffailu.
Yle Uutisten [laskuri ](http://yle.fi/uutiset/alypuhelimen_kaytto_ulkomailla_voi_tulla_itse_matkaa_kalliimmaksi/6743877)kertoo, kuinka paljon matkapuhelimen käyttö maksaa kohdemaassasi.
Suljetko kännykän lomamatkan ajaksi tai vältteletkö käyttöä?
Tuliko puhelinlasku lentoja kalliimmaksi, tai pääsikö lasku yllättämään? Onko netin käyttö muuttunut päivittäiseksi rutiiniksi, josta on vaikea luopua lomalla?
Yle Uutiset selvitti kolmelta suurimmalta operaattorilta, kuinka paljon puhelimen käyttö maksaa 22 maassa.
Wilson Kirwa: Kiitän jokaista suomalaista
Saapuessaan Suomeen parikymmentä vuotta sitten Wilson Kirwalla oli mukanaan vain kolme t-paitaa muovipussissa. Porista Kirwa löysi uuden alun elämälleen, joka poiki uran niin kilpaurheilijana kuin kirjailijanakin.
Wilson Kirwa verestää muistojaan entisestä kotikaupungistaan Porista osallistuessaan SuomiAreenaan. Miehellä on edelleen syvä tunneside kaupunkiin, vaikkei ole asunut Porissa enää pitkään aikaan.
\- Se on kotini ja aloitin elämäni täältä 18-19 vuotta sitten. Pidän vieläkin yhteyttä perheiden kanssa, jotka tunsin silloin ja jotka huolehtivat minusta silloin, kun minulla ei ollut muuta kuin kolme t-paitaa muovipussissa. Aina kun tulen Poriin, minulla on tuntemuksia sitä kohtaan.
\- Olen kiitollinen Porille. Kun tulin tänne ensimmäistä kertaa, kieli oli hyvin vaikea ja kulttuuri ihan erilaista. Kotimaassani on kohteliaisuus keskustelussa puhua päällekkäin, kun taas suomalaiset odottavat että toinen saa sanottua asiansa. Niinpä minä kun aloin puhumaan niin puhuin kolme tuntia putkeen ilman taukoja.
Raejuusto järkytti
Kulttuurishokki oli melkoinen uudessa maassa. Erityisesti ruoka vaati totuttelua.
\- Rasvaton maito tuntui kuin olisi vettä juonut, ja raejuustosta ajattelin että voi ei, mitä papanoita nuo ovat. Ruokahaluhan siinä meni päiviksi. Ja sauna oli hurja! Eroja oli niin paljon, että jouduin oikein miettimään elämän merkitystä molemmissa kulttuureissa.
Myös suomalaisten jäyhyys oli rennon ystävällisen kenialaisen mielestä omituista.
\- Kesti hetken aikaa, ennenkuin opin suomalaisen kanssakäymisen säännöt. Eli ei mennä heti halaamaan ketä tahansa vaan sanotaan hei kauempaa, jutellaan ensin vaikka säästä ja pidetään tiettyä etäisyyttä. Suomalaisten luottamus ja turvallisuudentunne tulee pikkuhiljaa.
Tämän Kirwa oppi myös urheilumaailmassa edustaessaan Porin tarmoa parin vuoden ajan.
\- Porin Tarmo oli minulle alkuaskel. He auttoivat minua paperiasioiden kanssa ja siellä ovat juureni.
Urheilu-uransa jälkeen Wilson Kirwa on kirjoittanut seitsemän kirjaa suomeksi. Hänellä on vaimonsa kanssa kaksi lasta.
\- Kiitän jokaista suomalaista siitä, että elämäni on muuttunut ja haluan jakaa kaikkien kanssa sen opin, että kun ihminen uskaltaa ylittää itsensä, niin kaikki on mahdollista.
Ulkomaalaisten hotelliyöt lisääntyivät Kemissä
Tilastokeskuksen tuoreen laskelman mukaan matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät alkuvuodesta Lapissa eniten Kemissä ja Muoniossa.
Runsaan yhdeksän prosentin kasvu selittyy ulkomaalaisten matkailijoiden lisääntyneillä visiiteillä maakuntaan. Kokonaisuudessaan Lapissa yöpyneiden määrä kasvoi tammi-toukokuun välisenä aikana viime vuoteen verrattuna 1,4 prosenttia. Kotimaisten vieraiden osuus laski yli kolme prosenttia.
Matkailijoiden määrä kasvoi myös Inarissa, Sallassa ja Kittilässä.
Eniten laskua majoittumisissa oli alkuvuodesta Kolarissa, lähes neljä prosenttia. Seuraavaksi eniten laskua oli Sodankylässä ja Rovaniemellä.
Öljykasvien viljely vähenee edelleen
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan innokkuutta ovat vähentäneet viime vuosien huonot viljelykokemukset. Kauran ja ohran viljely on puolestaan kasvussa Kaakkois-Suomessa.
Öljykasvien viljely vähenee Kaakkois-Suomessa voimakkaasti jo kolmatta vuotta peräkkäin.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan öljykasvien eli rypsin ja rapsin viljelyala on 3 700 hehtaaria, joka on neljänneksen vähemmän kuin viime vuonna. Öljykasvien viljely on vähentynyt erityisesti Kymenlaaksossa.
Maaseutu- ja energiayksikön päällikön Jyrki Pitkäsen mukaan innokkuutta ovat vähentäneet viime vuosien huonot viljelykokemukset, jotka ovat johtuneet muun muassa kasvitaudeista sekä runsaista sateista. Öljykasvien osalta huippuvuosi oli 2010, jonka jälkeen viljely on vähentynyt selvästi.
Sen sijaan kauran ja ohran viljely on elpymässä. Sekä rehuohran että kauran viljelyalat kasvoivat noin 1 500:lla hehtaarilla viime vuoteen verrattuna.
Lapsiperheille riittävät halvatkin huvitukset
Enää ei tarvitse tehdä kalliita retkiä, vaan pienempikin kokemus voi jäädä lapsiperheelle kesän kohokohdaksi, kertoo Lahti Regionin Harri Olenius. Lahdessa hotellit ovat olleet tasaisesti käytössä kesän tapahtumien ansiosta. Työmaat eivät turisteja hetkauta. 
Lahti Region on tehnyt tutuksi Lahden matkailumahdollisuuksia kesän aikana. Lomalla Lahden seudulla -kiertue kertoo paikallisista tapahtumista, joista ovat kiinnostuneita sekä turistit, kesäasukkaat että paikallisetkin.
\- Lapsiperheet esimerkiksi usein miettivät, mitä voisivat tehdä esimerkiksi sadepäivinä, kertoo Harri Olenius Lahti Regionista.
Oleniuksen mukaan telttailu ja asuntoautoilu ovat nousussa lapsiperheiden keskuudessa. Raha ei ratkaise kesäloman tunnelmaa.
\- Launeen perhepuisto on hyvä kohde lapsiperheille ja moni on kertonut siellä käyvänsä. Enää ei tarvitse tehdä ison rahan juttuja, vaan pienempikin kokemus jää kesästä mieleen.
Kaupungissa viihdytään työmaan pölyistä huolimatta
Hotellien varauslistat näyttävät hyvältä ja turisteja löytyy. Ihmiset liikkuvat lähinnä tapahtumien perässä.
\- Viime kesään on huono verrata, sillä yksi hotelli oli silloin poissa käytöstä. Satamat risteilytapahtumissa on myös riittänyt väkeä.
Olenius huomauttaa, että vaikka se saattaa lahtelaisilta joskus unohtua, on täällä paljon mahtavia tapahtumia. Turistit tuovat aina mukanaan rahaa, muistuttaa Olenius.
\- Täällä pyörii esimerkiksi 10 kesäteatteria nyt parhaillaan. On urheilutapahtumia ja kulttuuria. Turistit jättävät aina rahaa jotenkin. Paikalliset tekevät ehkä enemmän täsmäiskuja tiettyyn paikkoihin.
Torin ympäristö on Lahdessa tällä hetkellä monen työmaan alla. Olenius ei usko, että ihmiset kuitenkaan karttavat työmaita.
\- Torikauppiaat ja niiden luoma idylli tästä on nyt hetken aikaa mennyt, mutta ei tämä kaupan tekoa varmasti haittaa.
Pummiharmonia
Pummiharmonia on neljän mc:n, Jösen, Ailun, Tatun ja Aapon muodostama kollektiivi.
Kotipaikkakunta: Oulu, Pello, Kaamasmukka
Musiikkityyli: Hiphop, Rap
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Ailu Valle Jöse Aapo Tatu
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Pohojosen murteesta! Onko tässä uuden sukupolven Tulenkantajat?
Tykkäämme myös siitä, että porukka ei ratsasta pelkästään murteen tuomalla kuriositeetillä, riimit ovat myös kunnossa ja kertsi on oikeasti kertosäe. Hauskaa läppää, hyvä!
Vierailevat tähdet Setä Tamu &amp; Kuningas Pähkinä eivät jätä itse Pummiharmonian poikia varjoonsa.
**Vielä odotamme:**
Mitä sie tehet -biisissä kuuluu vähän kuluneita 90-luvun suomiräpin kaikuja. Funk/ soul -vaihdetta vaan ronskimmin silmään. Muuten oikeastaan paketti hyvin kasassa.
**Kristallipallo:**
Jos Pummiharmonian pojat saavat keikkayleisön syömään kädestään livenä, niin portit ovat sälleille avoinna. Voi olla että menestys tarvitsee vain sen yhden radiobiisin joka on ajankohtainen ja jonka kaikki palaset ovat kohdallaan.
Suomalaiset huippumuusikot kutsuttiin esiintymään Etelä-Koreaan
Mikkelin kaupunginorkesteri ja helsinkiläinen puhallinkvintetti Fantasia edustavat Suomea Great Mountains Music Festival -musiikkifestivaalilla Etelä-Koreassa. Suomalaisia muusikoita kutsutaan festivaalille ensimmäistä kertaa. 
Mikkelin kaupunginorkesteri ylikapellimestarinsa Sasha Mäkilän johdolla sekä helsinkiläinen puhallinkvintetti Fantasia edustavat festivaalilla pohjoismaista musiikkiosaamista.
Festivaali viettää tänä vuonna 10-vuotisjuhlavuottaan, jonka yhtenä teemana on pohjoismainen musiikki. Festivaalilla esiintyy perinteisesti Korean menestyneimpiä artisteja.
\- Esitämme siellä pohjoismaista musiikkia: Sibeliusta, Griegia, Rautavaaraa. Pohjoismaat ovat Etelä-Koreassa eksoottinen ulottuvuus.
\- Myös klassinen musiikki on Etelä-Koreassa kovassa huudossa. Salit suorastaan pullistelevat konserteissa väkeä, Mikkelin kaupunginorkesterin intendentti Nikke Isomöttönen kuvailee.
Tapahtumaan lähdetään rinta rottingilla
Tänä kesänä 10-vuotisjuhlaansa viettävä Great Mountains Music Festival kokoaa vuosittain huippumuusikoita Koreasta ja ympäri maailmaa luonnonkauniiseen Pyeongchanin alueella sijaitsevaan Alpensiaan, joka toimii vuoden 2018 talviolympialaisten näyttämönä.
Festivaalin taiteellisina johtajina toimivat kansainvälisesti maineikkaimpiin korealaismuusikoihin lukeutuvat sisarukset sellisti Myung-Wha Chung ja viulisti Kyung-Wha Chung.
Tieto esiintymisestä festivaaleilla aiheuttaa toki pientä ramppikuumetta kaupunginorkesterin intendentissä.
\- No kyllähän se haasteita luo, mutta myös kannustaa ja motivoi meitä kaikkia tekemään työmme mahdollisimman hyvin. Me lähdemme rinta rottingilla esittelemään osaamistamme sinne, Isomöttönen hymyilee.
Mikkelin kaupunginorkesteri ja Fantasia-kvintetti konsertoivat sekä omissa kokoonpanoissaan että suuren festivaaliorkesterin runkona; esiintymisiä kertyy festivaalin aikana yhteensä 12 Alpensiassa ja sen lähialueen kaupungeissa. Suomen suurlähetystö järjestää Fantasia-kvintetille konsertin myös Soulissa.
_Korjattu kello 12:37: Mikkelin kaupunginorkesterin intendentti Nikke Isomöttösen nimi._
Näytteleminen on toiston taidetta
Kesäteattereissa näyttelee konkareiden lisäksi ensikertalaisia. Näyttelijänalut yllättyvät usein harjoitusten raskaudesta.
"Otetaan uudestaan", kuuluu monen kesäteatterin harjoituksissa ennen ensi-iltaa. Kohtauksia toistetaan uudelleen ja uudelleen.
\- Se on toiston taidetta! Kokemattomalle tämä tulee usein yllätyksenä. Vaikka prosessin aikana yrittää kertoa, että tämä on loppuvaiheessa raskasta, tulee sekin yllätyksenä, ohjaaja Johanna Juslin kertoo.
Hän ohjaa tänä kesänä Kärnäkosken kunniat -kesäteatteriesityksen Savitaipaleella.
Turvallisen ilmapiirin luominen on Juslinin mukaan tärkeä edellytys onnistuneelle esitykselle.
\- Teetän tutustumis- ja ryhmäytymisharjoituksia kyllästymiseen saakka.
Puhetta harjoiteltava ensikertalaisten kanssa
Kun ensikertalaiset aloittavat teatteriharrastuksen, on ohjaajankin aloitettava puhtaalta pöydältä.
\- En koe sitä haasteena enkä rasitteena, vaan suolana ja sokerina, Johanna Juslin pohtii.
Kesäteattereissa näyttelijäjoukko on usein varsin vaihteleva. Mukana on vuosikymmeniä näytelleitä sekä tulevia konkareita.
\- Se tekee hyvää kaikille. Ne, jotka tulevat ensimmäistä kertaa, kehittyvät nopeammin sellaisessa seurassa, jossa on paljon tehneitä ihmisiä.
Puheen kanssa joutuu tekemään ensikertalaisten kanssa töitä.
\- Monesti puhutaan liian nopeasti ja liian hiljaa. Käymme läpi artikulaatioasioita ja sitä, miten lavalla puhutaan.
Kärnäkosken kunniat -näytelmää esitetään 16. elokuuta saakka.
Live: Tutkaile kanssamme Nokian tulosta
Yle Uutiset kerää yhteen analyytikkojen, osakkeenomistajien, kansainvälisen median, Nokia-puhelinten fanien ja muiden suomalaisten kommentteja sosiaalisesta mediasta. Nokia kertoi torstaina pienemmistä tappioista - ja uusista yt-neuvotteluista.
Kuivuus kiusaa kotipuutarhojen kasveja
Varsinkin Turun seudulla alkukesän sateet ovat jääneet muutamiin milleihin. Puutarha-asiantuntijan mukaan tehokkainta on kastella puutarha iltaisin ja tyynellä säällä.
Kuivuus saa kotipuutarhojen kasvit huutamaan vettä. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen Kaarinan asemalla on turvauduttu vanhoihin sadettimiin, koska tihkukasteluputkien kapasiteetti ei riitä tuulien ja helteiden kuivattamilla viljelyksillä.
\- Jo toukokuu ja huhtikuu olivat kuivia. Koko alkuvuonna on tainnut noin sata milliä tulla, toteaa Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tutkimusmestari Jorma Hellsten.
Kaikkein tehokkainta kasvien kastelu on illalla tyynen sään aikana.
\- Silloin mennään kaikkein vähimmällä vesimäärällä. Mutta jos on helle, monelle kasville on eduksi antaa jo iltapäivällä pieni saderopsautus, Hellsten neuvoo.
Iltapäiväkastelu on hyväksi erityisesti tarhamustikalle ja -mansikalle. Erityisen kuivalla säällä omenapuukin voi kärsiä veden puutteesta. Mikäli vettä on huonosti saatavilla, veden haihtumisen taimien juurilla ja kasvimaan välivaoissa saa vähenemään ruohokatteella.
\- Se pitää sen kosteuden siellä alla, kun on ensin kastellut sen. Mutta silloin taas saattaa tulla etanoita ja muita tuholaisia, Hellsten sanoo.
Elintarvikkeita käsitteleville yrityksille vain harvoja moitteita
Suurin osa tänä vuonna tarkastetuista pohjoissavolaisista elintarvikemyymälöistä ja ravintoloista on saanut toiminnastaan hyvän tai oivallisen arvosanan.
Elintarvikkeita käsittelevät yritykset ovat saaneet melko vähän huomautuksia hygieniastaan tai turvallisuudestaan Pohjois-Savossa.
Terveystarkastajien käyttämässä Oiva-järjestelmässä on arvioitu toukokuusta lähtien yli 170 alan pohjoissavolaisyritystä. Epäkohtien korjaamiskehotus on annettu 14 yritykselle.
Suurin osa tarkastetuista elintarvikemyymälöistä ja ravintoloista sai toiminnastaan hyvän tai oivallisen arvosanan, huonointa arvosanaa ei ole saanut vielä yksikään pohjoissavolaisyritys.
Verkostomarkkinointi jakaa mielipiteet ylistävästä lyttäävään
Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla käytiin vilkas keskustelu verkostomarkkinoinnista. Osa yrityksistä lupaa myyjille paksun lompakon. Keskustelijat kertovat kuinka verkostomarkkinointi on tuonut leivän pöytään. Kommentoijien kokemukset vaihtelevat onnistumisesta vedätykseen.
Yle Pohjois-Karjala kertoi maanantaina, että Suomessa toimii ainakin kaksi verkostomarkkinointiyritystä, joissa on viranomaisten mukaan epäilyttäviä piirteitä. Yritykset lupaavat jälleenmyyjilleen tuhansien eurojen kuukausituloja muun muassa kahvin myynnillä.
Aiheesta virkisii vilkas keskustelu Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla. Kommentoijat korostivat, että verkostomarkkinointityön täytyy olla pitkäjänteistä eikä nopeaan rikastumiseen tähtäävää.
\- Itse
olen saanut hyvin merkittäviä tuloja parin vuosikymmenen ajan
verkostomarkkinoinnista. Jopa päätuloja, joilla olen elättänyt perhettäni. Kun
aluksi tutkit yrityksen, sen tuotteet ja markkinointijärjestelmäna ja ITSESI
ja valitset oikein niin sinulla on mahdollisuus menestyä. Ne tienaavat, jotka
tekevät töitä pitkäjänteisesti ja systeemin mukaan. Onnenonkijat lottojonoon, 
nimimerkki verkostopuoliammattilainen kehottaa.
\- Mitään
uutta, erilaista ja upeaa ei ainakaan tänne haluta! Pysytään vaan tutussa ja
turvallisessa pienessä piirissä, nimimerkki Carita huudahtaa sarkastisesti.
Ehdotus pienien kivien myymisestä
Kommentoijien joukosta heitellään myös negatiivisia kommentteja.
\- Lailla
pitäisi selvästi kieltää kaikki sellaiset verkostot, joissa tulot perustuvat
verkostoon eivätkä myyntiin. Ajattelemattomien kansalaisten suojelemiseksi on
säädetty muitakin lakeja (mm. pikavippilaki), jotta juuri ne, jotka eivät tiedä
tarpeeksi tai laske tarpeeksi hyvin, eivät joutuisi huijatuiksi, 
nimerkki VK toivoo.
\- Verkostomarkkinoinnissa
tehdään ilmaista työtä ja vielä maksetaan että saadaan tehdä sitä työtä,
 nimimerkki Huijausta koko homma uskoo.
\- Tarvitaan varmaankin joku tavara tai tuote, mitä myydään, jotta pysytään
laillisuuden puolella. Ja siitä päädyin pohtimaan, että jos alettaisiin myydä
toisillemme vaikka pieniä kiviä. Oliskohan laillista? Voisin aloittaa. Lähetätte
vaan kaikki 50 € minulle, minä toimitan kivet. Kivet ovat valmiina katujenne varressa,
 nimimerkki Pyramidikivi ehdottaa.
Mistä saa puhua?
Myös asian käsittelemistä julkisuudessa ruodittiin. Muutamien mielestä Ylen ei ollut soveliasta tuoda julki yhteiskunnallista ilmiötä, jossa kerrottiin kahdesta yrityksestä. Toisaalta osa kommentoijista piti keskustelua aiheellisena.
\- Onko
Ylen katsantokanta todellakin lähtökohtaisesti se, että kaikki verkostot ovat
huijausta ja pyramidia?, nimimerkki Onpa asenteellista kirjoittaa.
\- Hyvä,
että asiasta keskustellaan ja selvitetään (toivottavasti), mikä on mitäkin ja
ennen kaikkea mikä on laillista, nimimerkki Soya viestittää.
Oppositiojohtaja Navalnyi viideksi vuodeksi vankilaan
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi todettiin syylliseksi kavallukseen tuomioistuimessa Venäjän Kirovissa torstaina. 37-vuotias Navalnyi on ollut yksi presidentti Vladimir Putinin hallinnon äänekkäimmistä vastustajista.
Venäläinen oikeusistuin on tuominnut oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Syyttäjät vaativat Navalnyille kuuden vuoden tuomota.
Navalnyi todettiin syylliseksi kavallukseen tuomioistuimessa Venäjän Kirovissa torstaina. Hänen on väitetty kavaltaneen rahaa puutavarayhtiöltä toimiessaan Kirovin kuvernöörin neuvonantajana.
Tuomari Sergei Blinov totesi Navalnyin syylliseksi tapauksessa, jossa valtio-omisteiselta Kirovles-yhtiöltä kavallettiin yhteensä vajaan 400 000 euron edestä puutavaraa.
\- Älkää tylsistykö ilman minua. Ja mikä tärkeintä, älkää olko toimettomina, Navalnyi twiittasi tuomion varmistuttua.
Putinin äänekäs vastustaja
37-vuotias Navalnyi on ollut yksi presidentti Vladimir Putinin hallinnon äänekkäimmistä vastustajista. Hän nousi keskeiseen asemaan joulukuussa 2011 parlamenttivaalien jälkeen puhjenneissa protesteissa.
Korruption vastaisista nettikirjoituksistaan tunnetuksi tullut oppositiojohtaja on ollut erityisesti Venäjän nuoren keskiluokan suosiossa.
Navalnyin tuomio tuli päivä sen jälkeen, kun hän asettui ehdolle Moskovan syyskuisiin pormestarinvaaleihin. Navalnyi voi vielä teoriassa käydä vaalikampanjaa, sillä tuomio estää hänen toimimisensa politiikassa vasta sen jälkeen, kun valitusprosessi on käyty.
Euroopan unioni ilmaisi tuomion julistamisen jälkeen huolensa Venäjän oikeustilanteesta. EU:n mukaan Navalnyiin kohdistettuja kavallussyytteitä ei oikeudenkäynnissä pystytty osoittamaan toteen.
Tuhannet poliisit turvaavat Saksan valtiovarainministerin vierailua Kreikkaan
Kymmenettuhannet mielenosoittajat uhmasivat protestikieltoa, kun Saksan liittokansleri Angela Merkel vieraili Ateenassa viime lokakuussa. Monet syyttävät Saksan valtiovarainministeriä Wolfgang Schäublea Kreikan kivuliaasta säästöohjelmasta.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble vierailee tänään torstaina Ateenassa. Tuhannet poliisit on määrätty palvelukseen turvaamaan vierailua. Uutisoimisto Reutersin mukaan noin 3 500 poliisia turvaa järjestystä kaduilla. Lisäksi 3 000 odottaa valmiustilassa.
Schäublen on määrä tavata Kreikan konservatiivinen pääministeri Antonis Samaras ja muita korkea-arvoisia kreikkalaisia virkamiehiä. Vierailu Kreikkaan on Schäublen ensimmäinen sitten loppuvuoden 2009.
Poliisi on kieltänyt mielenosoitukset Ateenan keskustassa ja parlamenttirakennuksen edessä torstaina. Monet Kreikassa pitävät Saksan valtiovarainministeriä syypäänä Kreikan kivuliaisiin säästöihin.
Kymmenettuhannet mielenosoittajat uhmasivat protestikieltoa, kun Saksan liittokansleri Angela Merkel vieraili Ateenassa viime lokakuussa.
Kreikan parlamentti hyväksyi myöhään keskiviikkoiltana maan hallituksen ajaman säästöpaketin, jonka myötä tuhannet virkamiehet menettävät työpaikkansa tai heidän palkkansa laskee.
Alavan kirkon ja Tuusniemen seurakuntatalon muutostyöt alkamassa marraskuussa
Molemmista urakoista on lähetetty tarjouspyynnöt tällä viikolla. Remonttien pitäisi valmistua ensi vuonna.
Kuopion Alavan kirkon ja Tuusniemen seurakuntatalon peruskorjaukset ovat alkamassa marraskuun alussa.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä on lähettänyt molemmista urakoista tarjouspyynnöt tällä viikolla. Tarjouksia odotetaan elokuun puoleenväliin mennessä, ja kirkkovaltuuston on määrä päättää urakoitsijoista syyskuun lopulla.
Niiralassa sijaitsevan Alavan kirkon pitkään odotettussa remontissa on päädytty 3,2 miljoonaa euroa maksavaan ratkaisuun, kun alkuperäinen kustannusarvio oli yli seitsemän miljoonaa euroa. Kirkosta uusitaan muun muassa julkisivua ja osa talotekniikasta. 
Kirkko tulee olemaan remontin ajan poissa käytöstä. Vieressä sijaitseva seurakuntatalo pysyy käytössä, vaikka sielläkin tehdään pieniä muutostöitä.
Tuusniemellä valmista ensi kesänä, Kuopiossa muutama kuukausi myöhemmin
Tuusniemellä seurakuntataloa aiotaan remontoida siten, että jumalanpalvelukset voitaisiin jatkossa järjestää talvisin seurakuntatalon tiloissa. Tämä toisi tulevaisuudessa kustannussäästöjä, kun Tuusniemen vanhaa, 1860-luvulla rakennettua pystyhirsikirkkoa ei tarvitsi enää lämmittää talvisin.
Kirkon lämmityskustannukset ovat olleet lähes 30 000 euroa vuodessa. Remontin kustannusarvio on hieman yli miljoona euroa.
Tavoitteena on, että Tuusniemen seurakuntatalon remontti olisi valmis ensi kesäkuussa ja Alavan kirkon korjaus ensi vuoden lopulla.
Helsingintieltä pääsee kääntymään leirintäalueelle ohi liikennevalojen
Liikenne Lappeenrannassa Helsingintieltä leirintäalueen suuntaan Kuusimäenkadulle on nyt sujuvampaa, kun keskustan suunnasta tuleva liikenne pääsee kääntymään oikealle ilman liikennevaloja.
Helsingintien rakentaminen nelikaistaiseksi on jatkunut Lappeenrannassa vuosia. Vielä tälläkään hetkellä ei ole tiedossa, milloin rakentaminen saadaan valmiiksi. Rahapulassaan kaupunki rakennuttaa Helsingintietä pieni pala kerrallaan.
Parhaillaan on valmistumassa Helsingintieltä vapaa kääntyminen Kuusimänkadulle, jota kautta pääsee mm. leirintäalueelle, Huhtiniemeen ja liikuntakeskukseen.
\- Työt valmistuvat varmastikin ensi viikon aikana, kertoo tuotantopäällikkö Erkki Pesonen Lappeenrannan kaupungin teknisestä toimesta.
Risteyksessä on liikennevalot, joita keskustan suunnasta tullessa tarvitsee käyttää vain, mikäli on menossa suoraan Sammonlahden suuntaan. Sammonlahdesta tullessa liikennevalot ovat sekä suoraan meneville että vasemmalle Kuusimäenkadulle kääntyville.
Hunajasatoa uhkaa kato
Kotimaisen hunajan satoa uhkaa kato lähes koko maassa.  Ylä-Lapissa hunajaa tuottava Keskipohjanmaan mehiläishoitajien varapuheenjohtaja Aappo Valo sanoo, että poikkeukselliset sääolot keväällä ja alkukesästä ovat aiheuttamassa hunajakadon.
Pitkään jatkunut viileä kausi huhtikuussa hidasti mehiläisten kehittymistä parilla viikolla. Toukokuussa saapuneet helteet taas aikaistivat kesän tuloa lähes kolmella viikolla. Tämä viiden viikon viive aiheutti tilanteen, jossa hilla kukki, mutta yhtään mehiläistä ei ollut vielä lentokykyisenä pölyttämässä.
Valo on huolissaan hunajasadosta koko maassa. Valon mukaan viestit maakunnista kertovat, että vain joillakin Ita- Suomen alueilla hunajasato voi yltää tavanomaiseksi. Ylä- Lapissa peli on jo menetetty. Hillahunajaa saadaan Valon varovaisen arvion mukaan vain kolmannes normaalivuoteen verrattuna. Hyvä hillavuosi ei siis välttämättä olekaan hyvä hillahunajavuosi.
Mehiläiset kesäksi Lapin hillasoille
Aappo Valon mehiläisyhdyskunnissa on noin 50 000 yksilöä. Talvet mehiläisyhdyskunnat viettävät  Kaustisilla paossa Lapin kovaa talvea. Kesäksi ne tuodaan Lapin hillasoille ja kukkiviin jokivarsiin kesätöihin. Siirtoviljelyä Valo kehuu hyväksi menetelmäksi.
\- Kun hunajatuotannossa on kyse kiloista,  niin on etu, että mehiläiset kehittyvät nopeasti keruuvalmiiksi. Etelämpänä kevät tulee aiemmin ja sitä kautta myös mehiläiset kehittyvät nopeammin kuin pohjoisessa. Nyt kävi huonosti. Olen harrastanut tätä toimintaa yli 35- vuotta, enkä milloinkaan ole kohdannut tällaista, että talvi muuttuu melkein heti kesäksi ja kasvien kukinta alkaa jopa kolme viikkoa etuajassa. Samalla kun kevät oli Kaustisillekin kylmä eivät Lappiin siirretyt mehiläiset millään ehtineet  lentokuntoon, esimerkiksi hillan kukkiessa jo kesäkuun alussa. Paras satokausi meni siten ohi ja nyt voi vain varmistaa aikaisella talvihoidon aloittamisella, että ensi vuonna on mahdollisuus kerätä kunnon sato. Tämä vuosi on katovuosi, mehiläistenhoitaja ja yrittäjä Aappo Valo kertoo.
Mehiläishoitajien on toimittava ripeästi
Mehiläistenhoitajien on toimittava nyt ripeästi. On päätettävä aloitetaanko sadonkorjuu samantien ja hyväksytään tappiot, vai odotetaanko vielä kanervan kukkimista. Vaarana on, että mehiläiset alkavat syödä kuormasta, jos kerättävää ei enää ole.
-Minulla on tapana siirtää mehiläisiä paikkoihin, joissa tietyt kasvit kukkivat ja saada tällä tavalla eri kasveista hunajaa. Nyt toivo pannaan kanervan kukintaan. Jos se onnistuu, voin saada vielä mukavankin sadon niistä ja paikata tämän vuoden saldoa, Aappo Valo kertoo.
Inarista kotoisin oleva Aappo Valo aikoo matkata kotiseudulleen heti ensi viikolla tarkastamaan pesiensä tilanteen. Sitten on päätösten aika.
\- Kukkikoon kanerva kauan.
Rehn: Troikkaa ei ole syytä hajottaa
Aiemmin tällä viikolla oikeusasioista vastaava komissaari Viviane Reding ehdotti, että troikka pitäisi lakkauttaa. Troikka muodostuu Kansainvälinen valuuttarahaston, EU-komission ja Euroopan keskuspankin edustajista.
Talouskomissaari Olli Rehn ei näe syytä niin sanotun troikan hajottamiselle. Aiemmin tällä viikolla oikeusasioista vastaava komissaari Viviane Reding ehdotti, että troikka pitäisi lakkauttaa.
Troikka muodostuu Kansainvälinen valuuttarahaston, EU-komission ja Euroopan keskuspankin edustajista ja sen tehtävänä on seurata apupaketteja saaneiden euroalueen kriisimaiden tilannetta.
Redingin mielestä troikan toiminta on tullut tiensä päähän, eikä Eurooppa tarvitse Redingin mukaan Kansainvälistä valuuttarahastoa ongelmiensa ratkaisijaksi.
\- Troikka perustettiin euromaiden aloitteesta vuonna 2010 yhdeksi keskeiseksi Kreikan kriisiin vastanneiksi elementeiksi, Rehn kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Rehn sanoo, että troikan tehtävä ei ole helppo. Troikka on seurannut talousvaikeuksiin joutuneiden Kreikan, Portugalin, Irlannin ja Kyproksen tilanteita. Rehn sanoo, että yhdessä troikka muodostaa toisiaan täydentävän kokonaisuuden.
Nokian uusi Lumia 1020 myytiin ennakkoon loppuun USA:ssa
Puhelimen toimitusten on määrä alkaa ensi viikolla.
Nokian uusi Lumia 1020 on myyty loppuun Yhdysvalloissa jo operaattorin ennakkotilauksissa. Puhelinoperaattori AT&T:n verkkokauppa näyttää ei oota.
Syy varastojen loppumiseen ei ole tiedossa. Syynä voi olla kova kysyntä tai heikko saatavuus. Puhelimen menekistä kertovat useat tekniikkaa seuraavat sivustot kuten [phonearena.com](http://www.phonearena.com/news/Nokia-Lumia-1020-online-pre-orders-sell-out-for-AT-T_id45428) ja [http://wmpoweruser.com](http://wmpoweruser.com/att-nokia-lumia-1020-already-sold-out-online-backordered/).
Puhelimen toimitusten on määrä alkaa AT&T:llä ensi viikon puolivälissä. Puhelinta myydään  300 dollarilla eli 230 eurolla kaksivuotisella operaattorisopimuksella. Lisäksi Lumia 1020:aa on määrä myydä tällä vuosineljännekseln aikana myös Kiinassa ja osissa Eurooppaa.
Yrittäjät siirtäisivät opiskelun suoraan työpaikoille
Suomen yrittäjien esittävät Suomeen uutta koulutusmallia, koulutussopimusta. Koulutussopimuksessa nuori olisi ammatillisen oppilaitoksen kirjoilla, mutta opiskelisi pääasiassa työpaikalla. Asiaa pohdittiin tänään Porissa SuomiAreenan keskustelussa.
Suomen yrittäjien mielestä Suomen nykyinen koulutusmallit eivät riitä takaamaan kaikille nuorille mahdollisuutta ammatilliseen koulutukseen tai lukiokoulutukseen. Ratkaisuksi tarjotaan uutta koulutussopimusta.
Koulutussopimuksessa nuori olisi ammatillisen oppilaitoksen kirjoilla, mutta opiskelisi pääasiassa työpaikalla. Yrityksen ja opiskelijan välille ei syntyisi työsuhdetta. Nuori saisi opintotukea, ja yrittäjä maksaisi opiskelijalle kannusterahaa opintojen etenemisestä.
\- Näyttää siltä, että nykypohjalle rakentuvaa oppisopimusta ei olla valmiita kehittämään sellaiseksi, että nuorille todella syntyisi työssä oppimisen paikkoja. Siksi Suomen Yrittäjät esittää koulutussopimusta, sanoo Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Mikko Simolinna.
**Koulutussopimus toisi lisää koulutuspaikkoja yrityksiin**
Yrittäjät kokevat nykyisen oppisopimuskoulutuksen useimmissa tapauksissa taloudellisesti mahdottomaksi ja liian byrokraattiseksi. Siksi se on jäänyt hyvin pieneen osaan nuorten koulutuksessa.
\- vaikka oppisopimuskoulutusta on pyritty kehittämään yrittäjien toivomaan suuntaan, kaavaillut muutokset ovat aivan liian vaatimattomia, mikäli halutaan todella ratkaista nuorten syrjäytymistä ammatillisella koulutuksella. Pelkällä yhteiskunnan antamalla rahatuella ei nuorten koulutuspaikkoja yrityksiin voida riittävästi lisätä, Simolinna toteaa.
Koulutussopimus olisi yrittäjälle riskittömämpi ja siitä tulisi vähemmän hallinnollista taakkaa kuin oppisopimuskoulutuksesta. Suomen Yrittäjien jäsenilleen teettämässä kyselyssä kävi ilmi, että peräti 42 prosenttia yrittäjistä olisi valmis ottamaan nuoren kouluttautumaan yritykseensä, jos koulutussopimus olisi mahdollinen.
**Koulutussopimus vähentäisi keskeytyksiä**
Suomen yrittäjät uskovat koulutussopimuksen olevan lääke myös opiskelun keskyttämiselle. Jos opinnot jostain syystä kuitenkin keskeytyvät, on opiskelijalla turvanaan oppilaitoksen normaali opiskelijahuolto.
\- Oppilaitosmuotoisessa koulutuksessa keskeyttämisasteet ovat pahimmillaan yli 30 prosenttia. Uskon koulutussopimuksen motivoivan nuoria ja yrittäjiä niin, että keskeyttämiskynnys on hyvin korkea, Mikko Simolinna sanoo. 
Vastaa ja voita VIP-liput Summer Sound Festivalille
YleX:n DJ Orion jakaa kaksi VIP-lippua Suomen suurimpaan elektronisen musiikin festivaalille. Vielä ehdit osallistua skabaan!
Suomen ylivoimaisesti isoin elektronisen musiikin tapahtuma Summer Sound Festival tuo  heinäkuuta  Suomeen muun muassa **Faithlessin**, **Tiëston**, **Knife Partyn** ja monta muuta EDM-tähteä.
YleX:n DJ Orion tarjoaa mahdollisuuden lähteä ystävän kanssa viettämään elämän kovinta festariviikonloppua Summer Soundin VIP-vieraina.
[Lue lisää skabasta ja osallistu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion/voita-vip-liput-summer-sound-festivalille), aikaa on enää huomiseen asti!
**Lähteet:** YleX / DJ Orion
Mestaritarina kumpuaa mistä vaan - vaikka marketin lattialta
Jyväskyläläinen Sirkka Huhtahaara voitti viikonloppuna tarinaniskennän suomenmestaruuden Kärsämäellä. Hänen voittajatarinansa on nimeltään Talitiainen ja minä.
Kilpailussa esitettiin enintään seitsemän minuutin mittainen omakohtainen elämäntarina perinteisellä kerrontatavalla. Kilpailun sääntöihin kuuluu se, että esittäjällä ei ole rooliasua eikä muutakaan rekvisiittaa.
Hallitseva mestari Huhtahaara ei ollut kisassa mukana ensimmäistä kertaa. Kaksi vuotta sitten hänet kruunattiin suomenmestariksi, edellisvuonna kisasta tuli hopeaa.
\- Silloin kaksi vuotta sitten tarinani nimi oli Hääyö, se oli todella yleisön nauruhermoja kutkuttava tarina. Hopeavuoden tarina kertoi pilkkireissusta. Tämänvuotinen tarina talitiaisesta ja minusta ei naurattanut ketään, joten en uskonut pärjääväni lainkaan, Huhtahaara naurahtaa.
"Vahingossa" karsinnasta finaaliin
Huhtahaara kertoo, että hänen ei ollut tarkoitus osallistua tämänvuotiseen kilpailuun. Kesken kasvimaan kunnostuksen tuttava pyysi hänet karsintakilpailuun mukaan, katsomon puolelle.
\- Sanoin hänelle, että en sitten esitä mitään. Kuunnellaan vaan. Mutta kun kilpailu alkoi, kukaan ei mennyt kertomaan tarinaa. Ajattelin, että menen vetäisemään jonkun tarinan hatusta. Siitä kaikki tajuaisivat, että kyllä he pystyvät parempaan. Kukaan muu ei kuitenkaan tullut lavalle, joten minut valittiin Kärsämäen finaaliin, Huhtahaara muistelee.
Tarinat tulevat elävästä elämästä
Ympäröivästä luonnosta voi kehittää minkälaisen tarinan tahansa. Tämän vuoden voittotarina perustuu siihen, mitä Huhtahaara itse ajatteli ja mitä hän luuli talitiaisen ajattelevan. Kertoessaan hän yritti elää tarinan uudestaan.
\- Ei pidä välittää siinä tilanteessa salamavaloista tai tuomareista. Pitää eläytyä täysillä tarinaan, silloin se onnistuu, Huhtahaara kertoo.
Mitä kaikkea hyvältä tarinalta ja sen kerronnalta vaaditaan?
\- Ei saa näyttää, jos jonkun osan unohtaa. Eikä sitä saa ruveta paikkailemaan myöhemmin. Tarinan on kuljettava sujuvasti alusta loppuun. Ja yleisö on otettava huomioon, ei voi vain omia varpaitaan tuijotella, kerrontamestari summaa.
Talitiainen ja minä - voittajatarina
Huhtahaara kertoo kävelleensä Keljon marketissa, siellä hän näki talitiaisen lattialla. Kukaan ei lintua huomannut ja Huhtahaara pelkäsi, että joku astuu sen päälle.
\- Mietin kovasti, että haenko sen pois vai enkö hae. Päätin hakea. Kun otin sen käsiini se parkaisi ja luulin, että nyt se kuoli. Sitten peitin se silmät, koska tiesin, että silloin eläin rauhoitttuu. Lopulta sain vietyä linnun ulos, Huhtahaara tarinoi.
Kuinka tarina tästä etenee, sen voit kuunnella linkistä ylhäältä.
Sukujuhlista tuli säännöllinen kesäjuhla
Veteliin kokoontuu viikonloppuna Strangin ja Spangarin sukua ympäri maan. Yhdestä maan suurimmasta sukukokouksesta on tullut vakituinen kesätapahtuma.
Strangit ja Spangarit lähtivät Pohjanlahden rannoilta 1600-luvulla Ähtävänjoen vartta uusille asuinsijoille ja päätyivät Etelä-Pohjanmaalle Vimpeliin.
Matti Strang haki Vetelin Räyringistä Valpuri Löijan vaimokseen. Kun Valpurin Erkki-veli hävisi Norjan tuntureille vuoden vaihteessa 1718-19 Matti ja Valpuri muuttivat isännättömäksi jääneeseen Löijan taloon Vetelin Räyrinkiin. Näin suku levittäytyi Keski-Pohjanmaalle.
Sukukokous vetää viikonloppuna Veteliin kokoontuu lähes 500 ihmistä ympäri Suomen ja miksei ulkomailtakin. Kuusi vuotta sitten esimerkiksi Alajärvellä pidettyyn sukukokoukseen matkusti varta vasten Amerikasta saakka kahdeksan suvun jäsentä.
– Luulen tämän olevan yhden Suomen suurimmista sukuseurojen kokouksista, kertoo sukuseuran puheenjohtaja Sirkka Männikkö.
Sukukokouksesta onkin tullut säännöllisesti joka kolmas vuosi pidettävä tapahtuma.
– Se kertoo tarpeesta omien juurien etsimiseen. Yhteenkuuluvuuden tunne on voimakas tunne.
Vetelin sukujuhlien ohjelmassa on muun muassa sukukirjan julkistaminen ja kotiseutukierros. Sukukirja on järjestyksessään jo kuudes. Nyt julaistava kirja on nimeltään Het sitte Strangista Löijaan. Se käsittelee Matin ja Valpurin jälkeläisten vaiheita seitsemän polven verran.
Siirtonurmi on helppo asentaa - ja pilata
Juhlien alla halutaan piha nopeasti kuntoon. Siirtonurmella pääsee myös heti pelailemaan, kunhan ei järjestä jalkapalloturnausta. Siirtonurmen myynti onkin nousussa.
Siirtonurmelle pääsee heti telmimään, mutta laiskotteluun se ei anna mahdollisuutta. Nurmea on kasteltava päivittäin reilun kuukauden ajan ja helleaikoina vettä on lotrattava tietenkin useammin.
Uusi siirtonurmi on levitettäessä 1-2 senttiä pitkää ja se leikataan ensimmäisen kerran 6-8 sentin korkuisena. Kuukauden päästä nurmimattoa saa jo käsitellä kuin vanhaa pihanurmea.
Kun oman pihan kuntoa mietitään, kustannukset eivät haittaa. Siirtonurmen myynti on nelinkertaistunut puutarhuri Sami Pihkoluoman 15 vuoden yrittäjyyden aikana. Siirtonurmi on jo arkipäivää.
\- Usein varsinkin perheelliset harkitsevat sitä vakavasti.
Helppo asennus, mutta tarkkaa hoitoa
Kun pohjatyöt on tehty kunnolla, on nurmikon asentaminen helppoa. Helppoa on tosin myös nurmikon pilaaminen.
Se on niin tiivis, että jo samana päivänä se kestää pientä pelailua.
\- On ensiarvoisen tärkeää ettei nurmikko pääse kuivumaan.
Nurmikkorullassa on parin sentin paksuinen multakerros. Jos se pääsee kuivumaan, kutistuu nurmikkokaistale. Lopputuloksena saa nurmikolleen multaiset viirut. Tässä vaiheessa kasteleminen ei enää auta, vaan nurmikko on paikattava uusilla kaistaleilla.
Lannoitusta ja kalkitustakin siirtonurmen pohja tarvitsee kylvettävää nurmikkoa enemmän, tuleehan päälle heti tiiviinä kasvava matto.
Nopeus viehättää
Kaikki tapahtuu tänä päivänä nopeammin, näin perustelee siirtonurmen suosiota Sami Pihkoluoma. Tv-ohjelmissa ja toisaalta kaupunkien puistoissa on nähty kuinka nopeasti siirtonurmi on käyttökunnossa.
Sukulaisten tullessa halutaan piha nopeasti vihreäksi.
\- Se on niin tiivis, että jo samana päivänä se kestää pientä pelailua. Ei nyt aikuisten jalkapalloa, mutta lapset ja eläimet voi sille päästää.
Siirtonurmi myös näyttää hyvältä. Se on heti tiivis ja vehreä. Kevään juhlien alla nurmi käykin aina kaupaksi hyvin.
\- Sukulaisten tullessa halutaan piha nopeasti vihreäksi.
Tukesilta haettu lupaa perustaa räjähdevarasto Seinäjoelle
Janne Punkarin räjähdevarasto hakee uutta sijoituspaikkaa yhtiön Seinäjoen Kaukolan kylässä sijaitsevalle kiinteistölle. Lupahakemus on parhaillaan kuulutettavana Seinäjoen kaupungin ilmoitustaululla.
Tukesilta on haettu lupaa perustaa pysyvä räjähdevarasto louhintaräjähteille Seinäjoella. Hakijana on Janne Punkarin räjähdevarasto ja uusi varasto sijoitettaisiin yhtiön Seinäjoen Kaukolan kylässä sijaitsevalle kiinteistölle.
Lupahakemus on parhaillaan kuulutettavana Seinäjoen kaupungin ilmoitustaululla. Lupahakemusta vastustavat mielipiteet tulee olla Tukesin tiedossa heinäkuun 25. päivään mennessä.
Tukes on viime vuoden huhtikuussa myöntänyt Janne Punkarille perustamisluvan räjähteiden pysyvään varastointiin Kaukolassa.
Perheissä yllätyksiä - isän lehtolapset pääsevät nyt perinnönjaolle
Vuosikymmenien salaisuudet voivat nyt paljastua. Aviottomista lapsista on saatettu vain kuiskutella, kirjoittaa toimittaja Risto Lasila kolumnissaan.
Aviottomana syntyneiden lasten asemassa on tapahtunut korkeimman oikeuden viime vuonna antaman ennakkopäätöksen jälkeen iso muutos. Vanhatkin lapset voivat selvittää biologisen isänsä.
Usein tämä isä paljastuu vasta kun joku, eräässä tapauksessa isoäiti, on tiennyt tapauksesta.
Tässä tapauksessa kaikki osapuolet olivat vielä elossa ja isä sekä aviolapset vastustavat.
**Lapsi laittaa asian vireille** käräjäoikeudessa, joka arvioi ensin onko perusteita lähteä tekemään DNA-testiä, jolla isyys varmistetaan. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tänä vuonna olleissa tapauksissa toisessa isä oli ehtinyt jo kuolla. Sairaalassa oli kuitenkin isästä otettu kudosnäyte tallella testiä varten.
Tavallisesti elossa olevilta otetaan verinäyte, jonka antaa lapsi, tämän äiti ja epäilty isä. Jos se ei onnistu silloin, näyte otetaan suun limakalvolta.
**Esillä on ollut isyysjuttu,** jossa raastuvanoikeudessa oli aikanaan vahvistettu jopa sopimus lapsen elatusmaksuista, mutta kirkon kirjoihin isästä ei ollut viety merkintää.
Ruokkomaksut oli isä maksanut kuuliaisesti. Varsinainen biologinen isyys selvitettiin noin 40 vuoden kuluttua. Tässä tapauksessa kaikki osapuolet olivat vielä elossa ja isä sekä aviolapset vastustavat.
Käräjäoikeus määräsi oikeusgeneettisen isyystutkimuksen tehtäväksi, johon osalliset määrätään 400 euron sakon uhalla. Sitä ennen oikeus punnitsee ja arvioi osapuolten esittämät puoltavat ja vastustavat argumentit.
**Yksi puoltava syy on se,** että lapsi on ollut alaikäinen niin sanotun vanhan laintulkinnan mukaan, eikä näin ole pystynyt ajamaan isyyden vahvistamista tuomioistuimessa.
Se kun olisi tullut tehdä 5 vuoden sisällä lapsen syntymästä.
Äsken kerrotussa toisessa tapauksessa, jossa isä oli kuollut virallisesti lapsettomana, häneltä jäi leski, jolla oli testamentti. Nyt kuolinpesään jaolle tuli myös rintaperillinen.
Oikeus tekee isyysvahvistuksenTerveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimustuloksen jälkeen.
Sinne meni valituksena Suomesta päätös, jonka mukaan Suomen isyyslaki loukkasi ihmisoikeuksia. 
Isyysjutut saivat alkujaan uuden käänteen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa. Sinne meni valituksena Suomesta päätös, jonka mukaan Suomen isyyslaki loukkasi ihmisoikeuksia. Laki kun esti Suomessa isyyden selvittämisen kanneajan päättymisen jälkeen.
Uuden perillisen ilmestyminen voi hämmentää perheitä ja perinnönjakoja, koska myös lehtolapsi pääsee osalliseksi omaisuuksista.
Ria Katajan kesä kuluu Oulussa ja Kemijärvellä
Hetki lyö-musiikkikomedian Oulun esitykset ja Taivaan tulet-sarjan viimeiset kuvaukset Kemijärvellä työllistävät näyttelijän kesää. Kataja on tottunut töiden päättymiseen näytäntökauden loppuessa.
Musiikkinäytelmä Hetki lyö on
esitetty alunperin Kotkassa ravintolassa. Näyttämöllä näytelmää on esitetty
Hämeenlinnassa ja Raumalla. Ria Katajalle kolmas esiintymiskaupunki on Oulu,
jossa esityksiä on 4. 8 saakka. Katajan työtä helpottaa se, että hän on mukana
alusta asti.
\- Tämä on nyt kolmas kesä kun samaa
juttua tehdään. Harjoittelutyö tehtiin jo aikaisemmin, pari kesää sitten. Toki
kun esitys siirtyy uudelle paikkakunnalle, niin oman hommansa se vaatii, Ria
Kataja kertoo.
Freelancerina Ria Kataja on tottunut
siihen, että kun projekti loppuu, on uuden työn etsimen edessä.
\- Pätkätöihin tottuu vaikka aina on
uhka että työt loppuu. Kolikolla on kaksi puolta. Itselläni on ollut hyvä onni
olla työllistettynä koko ajan, pätkätöistä huolimatta, Kataja kertoo.
**Taivaan
tulet jää haikeana mieleen**
Kataja on esiintynyt
televisiosarjoissa, elokuvissa ja tietenkin teatterilavalla. Koti sijaitsee
Porvoossa, joten työt keskittyvät pääkaupunkiseudulle. Pohjoisen Kemijärvelle
Rian on vienyt jo usean vuoden ajan TV2:n Taivaan tulet-sarja. Tieto sarjan
neljännen tuotantokauden jäämisestä viimeiseksi tuli Katajalle viime talvena.
Haikeus iski talven kuvauksissa.
\- Olen itsekin yllättynyt kuinka
haikeaksi sarjan loppuminen vetää. Kun lähdettiin tekemään viimeistä
tuotantokautta, oli Lapissa kevättalvella 30 astetta pakkasta. Oli yö ja tulet
lämmittivät ja poronkellot kilkattivat, niin silloin se iski. Nyt ollaan täällä
viimeistä kertaa. Ainakin minuun se jättää jäljen ja uskon että muihinkin
sarjan tekijöihin. Kemijärvellä on tietty haiku, Kataja muistelee sarjan
kuvauksia.
Saarelaisella huono päivä
Kisan voitti loppukirissä Annemiek Van Vleuten toisena kilpailua johtava Emma Johansson ja kolmantena Sari Saarelaisen tallikaveri Valentina Scandolara.
Keskiviikkona ajettiin naisten ammattilaispyöräilyn Thuringen Rundfahrt-etappiajon kolmas etappi Schleiz-Schleiz. Yhteensä reilu 120 km etappi oli jatkuvaa nousua ja laskua.
\- Ensimmäiset 20 km mentiin taas kovaa vauhtia ja irtiottoyrityksiä oli useita. Ensimmäisen mäkikirin jälkeen irti pääsi Andrea Graus ja vauhti pääporukassa rauhoittui. Kävi täysin samoin kuin eilen: vähemmän "merkittävä" ajaja päästettiin irti ja se ajetaan lopussa ylös.
\- 30 km ennen maalia alkoi tapahtua, kun rako Grausin ja meidän välille kasvoi yli 7 minuutiin. Kisaa johtava Team Orica Ais nousi kärkeen ajamaan irtioton ylös. Samalla mäissä alettiin tekemään spurtteja ja porukkaa putosi koko ajan kyydistä.
\- Tänään minulla oli todella huono päivä. Aamusta asti vaivannut päänsärky, vatsa- lihaskipu ei hellittänyt kisan ajaksi. Jouduin taipumaan huonolle ololle noin 20 km ennen maalia. Ilmeisesti kova rasitus ja eilinen kaatuminen nähtiin tänään tällaisena vointina. Eipä auta muu kuin odotella taas huomista päivää, totesi Saarelainen
Kisan voitti loppukirissä Annemiek Van Vleuten toisena kilpailua johtava Emma Johansson ja kolmantena Saarelaisen tallikaveri Valentina Scandolara.
Torstaina ajetaan 21km:n pituinen henkilökohtainen aika-ajo Gerassa.
WikiLeaks-tiedostoista syntyi suomalainen mediasota
Tutkiva toimittaja Minna Knus-Galán haki kollegansa Matti Virtasen kanssa Suomea koskevat WikiLeaks-tiedostot salatulla muistitikulla Lontoosta. Alkoi ennenäkemätön "mediasota", jonka voittajaksi julistautui Helsingin Sanomat.Kolmas valtiovalta -ohjelmassa vuonna 2011 Knus-Galán kertoo tapahtumien kulusta. Hän oli ollut yhteydessä jo aiemmin tuntemaansa WikiLeaks-pomon Julian Assangen oikeaan käteen Kristinn Hrafnssoniin. Kun tieto vihdoin tuli, että Knus-Galán ja Virtanen saisivat materiaalin WikiLeaksilta, piti se lähteä hakemaan Lontoosta."Luulimme ensin, että ne voisi lähettää sähköpostina, mutta he ovat mahdollisimman varovaisia aineiston kanssa. He suojelevat lähteitään, joten piti lähteä Lontooseen", Knus-Galán kertoo.Tarkoitus oli, että toimittajat lukisivat aineiston ja valitsisivat julkaistavan aineiston journalistisesti. Neljä Ylen toimittajaa alkoi tutustua aineistoon ja lukemaan 1 700 sivua. Suunnitelma kuitenkin muuttui, kun Helsingin Sanomat alkoi yllättäen julkaista dokumentteja.Myös Helsingin Sanomat oli ollut yhteydessä WikiLeaksiin, mutta eivät olleet saaneet tiedostoja. Heidän toimittajansa olivat kuitenkin lähteneet Osloon Aftenpostenin toimitukseen, jossa kaikki WikiLeaksin dokumentit olivat. Alkoi kiivas mediasota ja molemmat talot julkaisivat hurjaan tahtiin tietoja. Voittajaksi julistautui Helsingin Sanomat."Onnetonta oli minusta se, että se meni niin hysteeriseksi. -- Tärkeintähän on se, mitä tietoa yleisö saa. Minusta tämä johti siihen, että etenkin Hesari suolsi ulos ihan kaiken", Knus-Galán sanoo. "Voikin kysyä, miten hyvää journalismia tällaisesta tulee."Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Wikileaks - informaatiosodan alku?](/aihe/artikkeli/2011/02/22/wikileaks-informaatiosodan-alku)[Mohamed Bouazizi käynnisti arabikevään](/aihe/artikkeli/2013/07/12/mohamed-bouazizi-kaynnisti-arabikevaan)[WikiLeaks](http://fi.wikipedia.org/wiki/WikiLeaks) (fi.wikipedia.org)[WikiLeaks](http://wikileaks.org/) (wikileaks.org)
Mourinhon ainoa kohde siirtomarkkinoilla: Wayne Rooney 
Chelsea on tehnyt virallisen tarjouksen Rooneysta.
Se tiedetään, että Chelsea tavoittelee avoimesti Manchester Unitedin hyökkääjää Wayne Rooneya. Brittimedian mukaan lontoolaisseura tarjosi Unitedille 11,5 miljoonaa euroa ja David Luizia tai Juan Mataa vaihdossa hyökkääjään. Sen tarjouksen United hylkäsi saman tien.
Sitä ei aiemmin tiedetty, että Rooney on Chelsea-manageri José Mourinhon ainoa kohde siirtomarkkinoilla. BBC:n mukaan Mourinholta kysyttiin, onko muista pelaajista tehty tarjouksia.
\- Ei, emmäkä aio tehdä, portugalilaisluotsi vastasi.
\- Me haluamme pelaajan (Rooneyn). Nyt se on kiinni Man Unitedista.
Mourinholta kysyttiin myös, onko Chelsean kesän ostoslista Rooney tai ei mitään.
\- Kyllä. Tilanne on selvä, tässä ei ole enää mitään salaisuuksia.
Mourinho toisaalta kiisti, että tehtyyn tarjoukseen sisältyisi muiden pelaajien siirtoja.
\- Viralliseen tarjoukseen sisältyy tietty määrä rahaa, mutta ei pelaajia.
United on jatkuvasti sanonut, ettei Rooney ole myytävänä. Seuran varapuheenjohtaja Ed Woodward kuitenkin palasi ulkomaankiertueelta aiottua aiemmin kotimaahan, minkä on epäilty liittyvän siirtokuvioihin.
Miten vihapuheet kuriin?
Voitko vaikuttaa vihapuheeseen? Miten siihen reagoit?
Onko vihapuheesta tullut arkipäivää yhteiskunnassamme?
Laissa ei ole määritelty erikseen vihapuhetta. Määritelmien mukaan rangaistava vihapuhe loukkaa kunniaa, kiihottaa kansanryhmää vastaan, rikkoo uskonrauhaa tai sisältää laittoman uhkauksen. 
Sosiaalisessa mediassa saattaa lipsahtaa julki asioita, joita ei välttämättä kasvotusten kahvipöydässä sanoisi. Esimerkiksi Facebook-viestiä voidaan käyttää oikeudessa todisteena samalla tavalla kuin tekstiviestejä ja sähköposteja.
Miten vihapuheet saadaan kuriin? Voitko omilla teoillasi vaikuttaa vihapuheeseen? Miten reagoit vihapuheeseen?
Suomi Vesille -päätapahtuma Yöttömän yön soutu alkaa
Suomen pohjoisin retkisoututapahtuma Yöttömän yön soutu alkaa torstaina. Soutu lähtee Savukoskelta ja päättyy kahden vuorokauden ja 110 kilometrin jälkeen Pelkosenniemen kautta Kemijärvelle.
Yöttömässä yössä Kemijoella taivaltaa tänä vuonna 10 kirkkovenekuntaa ja parikymmentä melojaa. Osallistujia on noin 150, joka 20-30 henkeä enemmän kuin viime vuonna, kertovat tapahtumajärjestäjät.
Yöttömän yön soutu on valittu tämän vuoden Suomi Vesille -kampanjan päätapahtumaksi ja tapahtumajuhla oheistoimintoineen järjestetään Kemijärven satamassa lauantaina.
Soudun lähettää matkaan itse Joulupukki Savukoskelta hotelli Samperin Savotan rannasta torstaina kello 20.00.
Vieläkö Kuopion tori on venäläinen lentokenttä, Häkämies?
Kuopion entinen kaupunginjohtajan lausahdus, jossa talven tullen autioituvaa toria verrattiin "venäläiseen lentokenttään", on jäänyt elämään. Mitä Kari Häkämies nyt sanoo kaupungin sydämestä?
"Muistan oikein hyvinkin sen vertauksen ja minua on siitä myös jälkikäteen muistutettu, mutta en rupea sanojani perumaan", Kuopion entinen kaupunginjohtaja Kari Häkämies sanoo kuuluisasta vertauksestaan. Hän sanoi kaupunkia johtaessaan (1998–2001), että talven tullen autioituva tori on kuin venäläinen lentokenttä.
\- Se tuli mieleen lähinnä jonakin marraskuisena päivänä kun tuuli puhaltaa ja suuri tori on aivan tyhjä. Silloin sanoin monessa yhteydessä, että toria pitää uudistaa, kun se kuitenkin on yksi Suomen hienoimmista, kun se on täynnä ihmisiä. Mutta kun se on tyhjä niin vähän on kolkon oloinen ja silloin ruvettiin miettimään, että jotain sille pitää tehdä.
Kaupanteko ja asiakkaat eivät häviä pelkästään jonnekin lähiöihin vaan tapahtuu myös kaupungin keskustassa.
Onneksi on tehty, Häkämies jatkaa. Kuopion torille on valmistumassa Suomen mittakaavassa valtava kaupunkikeskustan remontti, jossa on muun muassa uusittu kauppahalli, korvattu kalahalli uudella lasipaviljongilla, rakennettu maanalainen kauppakäytävä ja laajennettu torinalaista pysäköintiä.
\- Tori on instituutio, mutta se on myös väline siihen, että ihmiset viihtyvät niin että kaupanteko ja asiakkaat eivät häviä pelkästään jonnekin lähiöihin vaan tapahtuu myös kaupungin keskustassa. Se on hirveän tärkeää ja tätähän (toriremontti) parantaa ilman muuta Kuopiossa, Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajana tällä hetkellä toimiva Häkämies sanoo.
Ex-kaupunginjohtaja sanoo käyvänsä kaupungissa vieläkin pari kertaa vuodessa katsomassa, mikä on muuttunut. Hän on sanojensa mukaan "aika hyvin kärryillä siitä, missä mennään". Seuraavan kerran Häkämies arvelee piipahtavansa tarkastuskierroksellaan Kuopiossa elokuussa.
_"Torielämää" on aiheena Radio Suomen Torstaiseurassa torstaina 18.7._
_Korjaus: Häkämies toimii tällä hetkellä Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajana. Hän on entinen kansanedustaja._
SuomiAreenan keskustelupaikkoihin muutoksia
Keskusteluja siirretään tänään SuomiAreenassa sisätiloihin kehnon sään vuoksi. Katso uudet keskustelupaikat tästä.
Osa SuomiAreenan ilmoitetuista keskustelupaikoista siirretään sisätiloihin sadekelin vuoksi.
Kaupungintalon pihan tilaisuudet siirretään Kaupungintalon valtuustosaliin 3.krs.
Eetunaukionlavan tilaisuudet Promenadikeskuksen ala-aulaan.
Raatihuoneen puiston/Purjeen tilaisuudet Raatihuoneen juhlasaliin 2.krs.
Puuvillanpuiston tilaisuudet Yliopistokeskuksen Auditorioon 126.
Lapissa yöpyneiden määrä kasvoi hieman
Lapissa yöpyneiden määrä kasvoi hieman tammi-toukokuun välisenä aikana. Viime vuoteen verrattuna kasvua on 1,4 pronsenttia.
Tilastokeskuksen tuoreen tilaston mukaan kasvua on tullut ulkomaalaisista yöpyjistä, sillä kotimaisten vieraiden osuus laski yli 3 prosenttia.
Lapin kunnista eniten yöpymiset lisääntyivät Kemissä ja Muoniossa, joissa molemmissa yöpyi hieman yli 9 prosenttia enemmän väkeä vuoden takaiseen verrattuna. Seuraavaksi eniten oli kasvua Inarissa, Sallassa ja Kittilässä.
Eniten laskua majoittumisissä tammi-toukokuun aikana viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verratuna oli Kolarissa, lähes neljä prosenttia. Seuraavaksi eniten laskua oli Sodankylässä ja Rovaniemellä.
Venäläismatkailijat ryntäsivät Suomeen toukokuussa
Myös yhä useampi saksalainen löysi keväisen Suomen. Sen sijaan ruotsalaisten silmissä naapurimaan hohto himmeni jonkin verran.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymisiä kirjattiin toukokuussa Suomessa kuusi prosenttia enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna, [kertoo Tilastokeskus](http://stat.fi/til/matk/2013/05/matk_2013_05_2013-07-18_tie_001_fi.html). Kasvu selittyy venäläisten yöpyjien määrällä.
Venäläiset olivat isoin ulkomaisten matkailijoiden ryhmä lähes 122 000 yöpymisvuorokaudellaan. Lukema on jopa 50,6 prosenttia edellisvuotta suurempi.
Ruotsalaiset olivat toiseksi isoin ryhmä. Heidän yöpymisiään merkittiin runsaan 43 000 vuorokauden verran, mikä on seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten toukokuussa.
Kolmanneksi eniten yöpymisiä kirjattiin saksalaisille, yhteensä 34 000 vuorokautta. Tämä on noin kymmenen prosenttia edellisvuotta enemmän.
Yhteensä ulkomaiset matkailijat yöpyivät toukokuussa Suomen majoitusliikkeissä 411 000 vuorokautta.
Tall Ships Races -laivat Suomeen kovassa kelissä - "Piti köyttää itsensä kaiteeseen"
Kovan tuulen takia purjehtijat joutuivat köyttämään itsensä kiinni kaiteisiin ja hakeutumaan satamaan turvaan.
Tall Ships Races -purjehduskilpailun osuus Tanskan Aarhusista Helsinkiin purjehdittiin haasteellisissa sääolosuhteista. Keskiviikkona Hietalahteen saapuneet laivat kokivat matkalla tuulta ja tyrskyjä.
Kova tuuli sai kisaan osallistuneen Valborg-laivan hakeutumaan satamaan Ruotsissa. Porvoon maalaiskunnassa vuonna 1948 rakennetulla laivalla purjehtinut Nina Arola arvelee tuulen puhaltaneen puuskissa 20 metriä sekunnissa.
\- Kun oli näkyvissä, että sää pahenee, niin kapteeni teki päätöksen, että hakeudutaan lähimpään satamaan, Arola sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Kuunari Helenalla purjehtinut Otto Siikasmaa kertoo, että kova tuuli aiheutti haasteita laivalla.
\- Suunnilleen piti pöytään kiinnittää itsensä, että pystyi nukkumaan. Noin 30 astetta oli kallistus, Siikasmaa kertoo.
Purjehduskisan pahin onnettomuus tapahtui viikko sitten, kun norjalainen purjelaiva Wyvern upposi. Laivan miehistö onnistuttiin pelastamaan, mutta yksi pelastamaan saapuneen laivan miehistön jäsenistä kuoli pelastustöissä.
Tall Ships Races järjestetään Itämerellä joka neljäs vuosi. Tällä kertaa mukana on noin sata alusta ja yli 2 000 miehistön jäsentä. Nelipäiväinen purjehdustapahtuma huipentuu lauantaina nähtävään purjelaivojen paraatiin.
Marita Taavitsaisen kesäkirja 
Iskelmälaulaja Marita Taavitsainen kertoo, mikä kirja häntä tänä kesänä koukuttaa.
Parikkalassa kaupunkeja suuremmat kasvihuonepäästöt
Kasvihuonepäästöjä voi seurata miltei reaaliajassa internetissä kasvihuonekaasujen viikkotilastosta.
Parikkalassa on asukasta kohden isommat hiilidioksidipäästöt kuin maakunnan kaupungeissa.
Esimerkiksi toissa viikolla Parikkalassa oli asukasta kohden 203 kiloa kasvihuonepäästöjä. Maatalous aiheuttaa päästöistä lähes puolet (49 prosenttia). Toiseksi suurin hiilidioksidipäästöjen syy on liikenne (45 prosenttia).
Lappeenrannassa päästöjä oli toissa viikolla 79 kiloa asukasta kohden ja Imatralla 57 kiloa.
Parikkalan, Imatran ja Lappeenrannan kasvihuonepäästöjä voi seurata internetissä lähes reaaliajassa.
www.CO2-raportti.fi -sivulla julkaistaan myös koko maan kattavaa, kuntatasolle ulottuvaa kasvihuonekaasujen viikkotilastoa. Niistä selviävät muun muassa kuluttajien sähkönkulutuksen, rakennusten sekä käyttöveden lämmityksen, tieliikenteen, maatalouden ja jätehuollon päästöt.
Teollisuuden päästöjä raportti ei sisällä.
Laivakaunottaret saapuivat Helsinkiin 
Tall Ships Races -kisa on tuonut Helsingin Hietalahteen koko joukon upeita purjelaivoja. Mutta vain yhdellä niistä on sauna.
Jurassic Rockin ohjelmisto valmis - Cheek kruunaa festariviikonlopun
Visulahdessa elokuun 9. - 11. päivä järjestettävä Jurassic Rock on julkistanut viimeiset esiintyjäkiinnityksensä.
Muun muassa **System of Downin** ja muiden huippuesiintyjien tähdittämän Jurassic Rockin ohjelmisto on valmis. Festivaalin sunnuntaille on kiinnitetty Suomen tämän hetken suosituimpiin artisteihin lukeutuva **Cheek**. Päätöspäivä saa lisäväriä myös komiikan puolelta, sillä lavalla nähdään **Ilari Johanssonin** ja **Rudirokin** stand up -show.
\- Sunnuntaille oli hakusessa vielä bileosastoa ja jotain normaalista festivaaliohjelmistosta poikkeavaa, ja näitä myös saimme, kertoo promoottori Jukka Holmstedt.
Jurassic Rockin ennakkomyynti on ennätysvauhdissa, kertoo festivaalijärjestäjä. [Esiintyjäaikataulut](http://www.jurassicrock.fi/site/aikataulu/) on julkaistu tapahtuman sivuilla.
_YleX raportoi paikan päältä Jurassic Rockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät festariviikonlopun aikana YleX:n [Jurassic Rock -sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/jurassic-rock-2013%20)._
**Lähteet:** Jurassic Rock
Lasten kanssa matkalla - Tallinnan merimuseo Lennusadam
Testiryhmässä: **Peppi**, 4, **Lotta**, 6,** Kaarlo**, 12, **Ilkka**-isä ja **Pauliina**-äiti+ Sukellusvene on hieno, mutta en mä haluaisi asua siinä, Peppi+ Kiva kun saa koskea kaikkea, Lotta+ Lentosimulaattori on mahtava, Ilkka-isä- Opastustusta Kulttuurikilometri-kävelyreitillä museoon pitäisi lisätä ja selkeyttää, Pauliina-äitiTallinnan uusi merimuseo Lennusadam on hauskin museo, jossa olen ollut vuosikausiin. Tsaari rakennutti Lennusadamin eli lentosataman jo 1916 - 17 ja valtavat kupolit olivat aikansa betoniarkkitehtuurin taidonnäytteitä. Nyt rakennus on kunnostettu ja sen arkkitehtuuri on yhä vaikuttavaa.Sukellusvene Lembit hallitsee suurta näyttelyhallia. Sukellusveneellä on pitkä ja kiinnostava historia, se teki aikoinaan salaista yhteistyötä Suomen merivoimien kanssa Suomenlahdella. Sukellusveneeseen pääsee sisään ihmettelemään. Lotta halusi laskea kuinka monta punkkaa siinä on ja käveli sukellusveneen päästä päähän laskien petejä. Peppi taas ihaili salongin punaplyyshipäällysteistä loistoa.Alus on palautettu alkuperäiseen Britti-rakenteiseen asuunsa kunnostuksen yhteydessä, sillä Neuvostoaikaan sen sisustus oli karu ja riisuttu. Peppiä alkoi ahdistaa suljettu paikka ja kiirehdin hänen kanssaan sukellusveneen kannelle. Hän sanoi, että sukellusveneessä oli ihan hienoa, muttei kyllä haluaisi asua siinä.INTERAKTIIVINENMuseossa on paljon näyttöjä, joista vanhemmat vieraat voivat saada lisätietoja. Alakerroksessa on interaktiivista tekemistä kaikille. Isä kokeili hävittäjälentokonesimulaattorissa lentotaitojaan kolmesti. On kuulemma paljon vaikeampaa kuin miltä näyttää! Sitten isä ja tyttäret koettivat ajaa kauko-ohjattua pienoislaivaa osumatta miinoihin pienoisaltaassa.Sekä lapsista että aikuisista oli kivaa, että Ilmatorjunta-aseita, panssarivaunuja ynnä muita saa koskea.Museo pyörittää omaa hyvää ja edullista ravintolaa museon tiloissa. Tarjolla on kalaa, hirveä ja muita paikallisia herkkuja. Iso terassi ulkona kesäisin.LISÄKSILähellä Lennusadamin museota on Kalamajan trendikäs alue, jossa on design- ja pop-up-kauppoja, kirpputori ja ravintoloita kuten F-hoone.Merimuseoon ehtii vaikka päiväristeilyn aikana, sinne voi kävellä satamasta Kulttuurikilometriä pitkin. Yövyimme Tallink Spa &amp; Conference Hotellissa ja kävelimme iltapäiväksi museoon. Aamupäivällä syötiin tukeva hotelliaamiainen, ja käytiin uimassa hotellin altaissa ja poreammeissa. Lotasta kivointa oli uida vastavirtaan, Peppi tykkäsi porealtaiden lämmöstä.Lisätietoa: www.lennusadam.eu__Pauliina Ståhlberg on Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja ja neljän lapsen äiti.__**Linkit:**[Lasten kanssa matkalla - Bengtskärin majakka](/aihe/artikkeli/2013/07/05/lasten-kanssa-matkalla-bengtskarin-majakka)[Lasten kanssa matkalla - Linnanmäki](/aihe/artikkeli/2013/07/10/lasten-kanssa-matkalla-linnanmaki)[Lasten kanssa matkalla - Muumimaailma](/aihe/artikkeli/2013/07/15/lasten-kanssa-matkalla-muumimaailma)[Päivä Tallinnassa 1965](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/paiva_tallinnassa_164.html#media=181)
Saaliseläin livahtaa petoa karkuun silmälaikun avulla
Eläinten silmälaikut ovat kiinnostaneet evoluutiobiologeja pitkään. Silmälaikkujen vaikutusta vesissä eläviä petoeläimiä vastaan on tutkittu hyvin vähän.
Silmälaikut voivat lisätä saaliseläinten mahdollisuuksia selviytyä saalistusyrityksestä. Asia käy ilmi Åbo Akademin tuoreesta tutkimuksesta. Silmälaikut voivat antaa saalistajalle harhaanjohtavan kuvan saaliin oletetusta pakenemissuunnasta tai saada saalistajan suuntaamaan hyökkäyksen kohti vähemmän tärkeitä ruumiinosia.
Åbo Akademin tutkimuksessa käytettiin keinotekoisia saaliita, joiden pintaan oli piirretty silmälaikku. Koetilanteessa havaittiin, että kolmipiikki pyrki hanakasti suuntaamaan hyökkäyksensä saalista kohtaan juuri siihen pisteeseen, jossa silmälaikku sijaitsee.
\- Käytännössä tutkimus osoittaa, että silmälaikulla saaliseläin pystyy manipuloimaan sitä, mihin ruumiinosaan saalistaja suuntaa hyökkäyksensä. Näin saaliseläimen mahdollisuudet selviytyä tai paeta hyökkäyksestä parantuvat, kertoo Åbo Akademin akatemiatutkija Sami Merilaita.
Silmälaikkujen tarkoitusta ja vaikutusta vesissä eläviä petoeläimiä vastaan on tutkittu toistaiseksi vähän. Sen sijaan silmälaikkuja on aikaisemmin tutkittu varsinkin perhosilla, joiden laikuilla on osoitettu olevan saalistavia pikkulintuja säikäyttävä vaikutus.
\- Kiinnostavaa meidän tutkimuksessamme oli se, että vesieläimillä ei havaittu tätä säikäyttävää vaikutusta. Kokeiltiin isompaa silmälaikkua, ja sillä ei vaikuttanut ainakaan tässä tutkimuksessa olevan suurempaa vaikutusta. Kala hyökkäsi yhtä mielellään, oli laikkua tai ei, Merilaita kertoo.
Evoluution tulos, jolla on eri tarkoituksia
Silmälaikkuja esiintyy monenlaisissa eläinryhmissä. Niitä on kehittynyt evoluution myötä varsinkin koralliriuttojen kaloissa, nilviäisissä, sammakkoeläimissä, liskoissa, hyönteisissä sekä joissakin linnuissa.
\- Täytyy muistaa, että silmälaikuilla on osoitettu olevan myös muuta käyttöä. Niillä ei ole aina saalistuksen vastaista tarkoitusta. Esimerkiksi riikinkukkokoiraalla on pyrstön kärjessä silmälaikut, mutta siinähän ne liittyvät parinvalintaan ja ovat näyttävä signaali naaraalle, Merilaita sanoo.
Laikkujen esiintyminen erilaisilla eläinryhmillä osoittaa Merilaidan mukaan evoluution "keksineen" kuvion useaan otteeseen. Jos silmälaikku kehittyy jollekin yksilölle vaikkapa mutaation tuloksena, se kehittyy usean sukupolven aikana. Oletettavasti saalistaja suuntaa hyökkäyksensä saaliin päätä kohden, koska se lisää saalistusmenestystä. Ilman laikkua olevat yksilöt jäävät helpommin saaliiksi.
\- Yksilöt, joilla on silmälaikku, selviytyvät saalistuksesta paremmin ja sen vuoksi laikullisten eläinten osuus populaatiossa kasvaa. Tämä on ihan perusidea luonnonvalinnassa, Merilaita toteaa.
[Tutkimuksen tulokset Proceedings of The Royal Society B -julkaisussa](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/280/1766/20131458.abstract)
Forbes listasi parhaiten tienanneet näyttelijät 
Avengers- ja Iron Man 3 -elokuvissa näytellyt Robert Downey Jr. on vuoden isoimman tilipussin kerännyt näyttelijä. Näyttelijä päihitti muun muassa Channing Tatumin ja Leonardo DiCaprion.
Talousmaailman koukeroihin keskittyvä Forbes-julkaisu listasi vuoden 2012 kesäkuusta vuoden 2013 kesäkuuhun asti parhaiten tienanneet näyttelijät. Listan kärkisijaa pitää supersankarielokuvista tuttu **Robert Downey Jr.**, jonka ura vielä kymmenisen vuotta sitten huumeongelmien vuoksi karikolla. Mies selätti komeasti vaikeudet ja nettosi viime vuonna elokuvillaan peräti 75 miljoonaa dollaria.
Listan kakkossijaa pitää _Magic Mike_ -elokuvan **Channing Tatum**, kolmosena _X-Men_ ja _Les Miserables_ -elokuvien **Hugh Jackman**. Kymmenen kärjestä löytyvän myös **Mark Wahlberg**, **Dwayne &quot;The Rock&quot; Johnson** sekä **Leonardo DiCaprio**.
Lue alkuperäinen uutinen: [Robert Downey Jr. Tops Forbes' List Of Hollywood's Highest-Paid Actors](http://www.forbes.com/sites/dorothypomerantz/2013/07/16/robert-downey-jr-tops-forbes-list-of-hollywoods-highest-paid-actors/)
**Lähteet:** Forbes, The Huffington Post
Etelän palopilotit joutilaina – maastopaloja yllättävän vähän
Kuivasta ja helteisestä kesästä huolimatta palolentoja ei ole eteläisessä Suomessa lennetty kuin muutamia. Finnairin lentokerho ei ole esimerkiksi noussut ilmaan kertaakaan metsäpalovaaran takia.
Tänä kesänä ei olla päästy lentämään vielä kertaakaan.
Kuluva kesä ei ole työllistänyt eteläisen Suomen palolentäjiä kovinkaan paljon. Aluetta vartioivat vuoroviikoittain Finnairin lentokerhon ja Hyvinkään Jukolan lentäjät.
\- Tänä kesänä ei olla päästy lentämään vielä kertaakaan. Lentoreitillemme eivät indeksit missään vaiheessa nousseet niin korkeiksi niin pitkäksi aikaa, että lentämiselle olisi ollut tarvetta, kertoo Finnairin lentokerhon tukikohdan päällikkö Riku Aho.
Palolentojen tarkoitus on havaita metsä- ja maastopalot mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Palolento lähtee ilmaan, jos metsäpaloindeksi nousee yli neljän. Metsäpalovaaraa seurataan asteikolla, joka yltää yhdestä kuuteen.
\- Turhaan ei lennetä, eli silloin jos ei ole suurta riskiä palolle. Käytössä on tieteellinen seurantamenetelmä, joten tässä ei varauduta mutu-tuntumaan, selvittää Finnairin lentokerhon puheenjohtaja Pertti Heikkinen.
Tänä kesänä kolme uutta lentäjää
Jukolan pilotit ovat tänä kesänä päässeet ilmaan muutaman kerran. Viime vuonna sen sijaan Finnairin lentokerholla oli 6 tehtävää, Jukolalla ei yhtään, kertoo Aho.
\- On täysin ilmoista ja tuurista kiinni, kenelle lentovuoro sattuu.
Finnairin lentokerho suunnitteli tulevaa kesää jo talvella. Päivystykseen kaipailtiin lisää lentokykyisiä henkilöitä, jotta palvelusta saataisiin entistä luotettavampaa ja joustavampaa.
\- Olimme mukana järjestämässä lentopelastuskursseja. Siellä oli osanottajia ja palolentäjiksi valmistui kolme henkilöä, sanoo Heikkinen.
Nyt lentokerhon päivystysringissä on yli kaksikymmentä päivystäjää. Jukolan lentäjien ringissä päivystäjiä on hieman enemmän.
Alueella poikkeuksellinen tilanne
Turhaan ei lennetä, eli silloin jos ei ole suurta riskiä palolle.
Uudenmaan lentäjät eivät varsinaisesti vartioi Uuttamaata, eivätkä palolennot ole alueella mahdollisia vilkkaan lentoliikenteen takia.
\- Uudellamaalla ei sinänsä tällaista lentoreittiä olekaan, vaan reittimme sijoittuu Hämeen alueelle, sanoo Finnairin lentokerhon tukikohdan päällikkö Riku Aho.
\- Reitti sijoittuu Hyvinkäältä lännen kautta Tampereen seutuja viistäen, siitä itään Lahden tienoille ja sieltä takaisin Hyvinkäälle, kerhon puheenjohtaja Heikkinen selventää.
Koko Suomessa palolentoja on lennetty tavanomaiseen tapaan kuivan ja lämpimän kesän vuoksi. Eniten palolentoja on ollut Pohjois-Suomessa.
Lehkosuo Poznanista: "Prässäävät erittäin aktiivisesti"
FC Honka aloittaa europelit Lech Poznánia vastaan.
FC Honka aloittaa Eurooppa-liigan karsinnat tänään puolalaista Lech Poznánia vastaan. Lähtökohtaisesti Honka on otteluparin altavastaaja. Valmentaja Mika Lehkosuon mukaan vastaan asettuu työteliäs joukkue.
\- Joukkueessa ei ole isoja tähtiä. Se on hyvin työteliäs joukkue, joka haluaa tehdä yhdessä töitä molempiin suuntiin.
Honka pelaa pallonhallintaan perustuvaa jalkapalloa, johon Poznán pyrkii iskemään prässillä.
\- He haluavat prässätä pallollista pelaajaa erittäin aktiivisesti. Ei välttämättä aina ihan ylhäältä, mutta varsinkin keskikentällä he haluavat riistoja ja siitä lähteä nopeisiin vastahyökkäyksiin, Lehkosuo analysoi.
Lehkosuon mukaan Poznánin joukkueessa on joitain vaarallisia yksilöitä. Yksi heistä saattaa olla Suomen maajoukkueen Kasper Hämäläinen, joka pelaa Poznánissa piilokärkenä.
\- Se vähän riippuu, prässäämmekö ylhäältä vai ei. Mutta se (pelipaikka) on jossain siinä keskikentän ja kärjen välissä, Hämäläinen sanoi HonkaTV:n haastattelussa.
WWF ja luonnonsuojeluliitto kritisoivat ilveslupia
WWF Suomi ja Suomen luonnonsuojeluliitto kritisoivat maa- ja metsätalousministeriötä ilveksen kaatolupien lisäämisestä. WWF:n mukaan ministeriön perustelut ilveskannan rajulle vähentämiselle ontuvat pahasti. Luonnonsuojeluliiton mielestä lisättyjen ilveslupien taustalla on saaliskateus.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää, että ilveskantaa verotettaisiin alkavalla metsästyskaudella yli 22 
prosenttia, kun Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) arvioima 
ilveskannan vakaan kehityksen verotustaso olisi 16 prosenttia kannasta. WWF:n mukaan ministeriön 
esittämä metsästyskiintiö johtaisi taantuvaan ilveskantaan ja olisi siten 
uhanalaisuusluokitukseltaan vaarantuneen ilveksen hoitosuunnitelman 
vastainen.
WWF:n näkemyksen mukaan poronhoitoalueen ulkopuolella ei ole tarvetta rajoittaa ilveskannan kasvua kestävän verotuksen tason ylittävällä metsästyksellä. Poronhoitoalueelle WWF esittää suurpetojen suojelun ja poronhoitoelinkeinon yhteensovittamiseksi  reviiripohjaista, alueella elävien ja lisääntyvien suurpetojen määrään perustuvaa korvausmallia suurpetovahingoille.
WWF on tehnyt korvausmallista esityksiä useassa yhteydessä. Paliskuntainyhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Jukka Knuutin mukaan reviiripohjaista suurpetokorvausta on syytä selvittää, mutta se on hankalaa, koska petojen reviiirit ovat suuria ja usean paliskunnan alueella. Lisäksi porotuhoja tekevät myös alueelle vain ruokailemaan tulevat pedot.
Raati arvioi Nokian kunnon 
Nokia ilmoittaa tänään toisen vuosineljänneksen tuloksistaan. Pankkianalyytikko Mikko Ervasti ja Nokian historian tunteva professori Martti Häikiö arvioivat, onko Nokialla vielä mahdollisuuksia palata huipulle.
18-vuotias taistelee vihapuheita vastaan omilla valinnoillaan
Asuinalueet leimaantuvat herkästi maahanmuuttajien mukana niin sanotuiksi huonoksi alueiksi, miettii 18-vuotias Susanna Shilman. Maailma ei muutu hetkessä, mutta päivittäin vihapuheisiin törmäävä Shilman uskoo, että suunta on parempaan päin.
Susanna Shilman on syntynyt Yhdysvalloissa, mutta muuttanut jo nuorella iällä Suomeen ja Lahteen. Hänen isänsä on yhdysvaltalainen ja äiti suomalainen.
Kaksikielisestä perheestä ponnistava 18-vuotias Susanna uskoo vihapuheen johtuvan useimmiten ihmisten tietämättöyydestä.
\- Sanotaan jotain, koska se kuulostaa omaan korvaan oikealta, vaikkei sillä olisi mitään tekemistä faktojen tai todellisuuden kanssa, sanoo Shilman.
Shilmanin mukaan osa lahtelaisista asuinalueista, joissa asuu paljon maahanmuuttajia, saatetaan helposti puhua "huonompina asuinalueina".
\- Valitettavasti täällä kuuluu myös ryssittelyä, koska täällä käy paljon venäläisiä, toteaa Shilman.
Omat valinnat vaikuttavat
Shilman uskoo, että vihapuheiden taltuttaminen lähtee yksilön omista valinnoista ja teoista. Mielenosoituksia on kaveriporukassa harkittu. Juutalaiskirjoituksista tunnettu Magneettimedia on myös boikotissa.
\- Minä en käy Kärkkäisen kaupassa, koska niiden Magneettimedia-lehdessä on julkaistu rasistisia tekstejä. Keskustelun avaaminen auttaa todella paljon. Niissä voi selvitä, mikä se syvin pelko, epävarmuus tai tietämättömyys taustalla on.
Kyllä mä uskon, että tällä hetkellä kohuttu tasa-arvoinen avioliittolakikin menee tulevaisuudessa läpi. 
Shilman ei kuitenkaan usko, että muutos voisi tapahtua hetkessä. Parempaan suuntaan mennään kuitenkin Shilmanin mukaan koko ajan.
\- Kyllä minä uskon, että tällä hetkellä kohuttu tasa-arvoinen avioliittolakikin menee tulevaisuudessa läpi. Se on vain ajan kysymys.
Venäjä tekee valvontalentoja Suomessa 
Venäjä tekee valvontalentoja Suomen ilmatilassa tällä viikolla. Everstiluutnantti Kimmo Juutilainen ja majuri Ville-Veikko Kirvesmies selvittävät Open skies -sopimuksen taustoja.
Wärtsilä näkee merkkejä merenkulkualan virkistymisestä
Merenkulun ja energiamarkkinoiden voimaratkaisujen toimittaja Wärtsilä on varovaisen optimisti kuluvan vuoden talouskehityksestä. Pörssiyhtiö uskoo liikevaihtonsa kasvavan tänä vuonna maksimissaan kymmenen prosenttia ja kannattavuuden  olevan noin yksitoista prosenttia. Wärtsilä julkaisi tänään osavuosikatsauksensa.
Pörssiyhtiö Wärtsilä kuvaa vuoden toista neljännestään kohtuulliseksi nykyisessä taloustilanteessa. Yhtiön liikevaihto kasvoi huhti-kesäkuussa viisi prosenttia viime vuoden vastaavaan kvartaaliin verrattuna.
Kun kertaluonteisia eriä ei lasketa, tulosta kertyi 111 miljoonaa euroa. Laskua vuodentakaiseen on pari prosenttia. Koko alkuvuonna tulos laski kuusitoista prosenttia vuoden 2012 alkupuoleen verrattuna.
Konsernijohtaja Björn Rosengrenin mukaan merenkulkualalla on nähtävissä joitakin parantumisen merkkejä.
– Näkymämme merenkulun ja laivanrakennuksen markkinoille vuonna 2013 ovat varovaiset, mutta paremmat kuin viime vuonna. Huoltomarkkinoiden näkymät ovat kokonaisuudessaan edelleen tasaiset, Wärtsilä kirjoittaa pörssitiedotteessaan.
Traktorimies puhalsi tuhdit lukemat
Laukaassa traktoria ajanut mies puhalsi eilen lähes viiden promillen lukemat poliisin alkometriin.
Heinämäentiellä ajellut kuljettaja puhalsi 4,98 promillea ja hänet kuljetettiin keskussairaalaan verikokeeseen. Epäillyltä puuttui myös voimassa oleva ajokortti.
1972 syntynyttä miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Arhinmäki: Nyt pitää elvyttää - homekoulut, raiteet ja tiet remonttiin
Vasemmistoliiton puheenjohtaja tyrmää yrittäjien puheen lomarahojen leikkausista: "Ei tästä maailmasta."
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki haluaa jo syksyn budjettiriiheen taloutta elvyttävän työllisyyspaketin sekä rahaa nuorisotakuun toteuttamiseen.
 Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut Arhinmäki sanoi, että Suomessa on huolehdittava työllisyydestä ja kotimaisen kysynnän ylläpidosta nyt, kun vienti ei vedä.
\- Elvytys on yksi parhaita keinoja. Meidän täytyy korjata homekouluja,  parantaa raide- ja tieverkostoa, meidän pitää rakentaa kohtuuhintaisia asuntoja. Nyt ne kannattaa tehdä, kun on pula työstä ja samalla on asioita, jotka pitää laittaa kuntoon.
Ei palkkojen leikkaukselle
Arhinmäki tyrmää yrittäjien esitykset lomarahojen ja pekkaspäivien leikkauksista. Hänen mukaansa Suomen Yrittäjien toimitusjohtajan Jussi Järventauksen ehdotus lomarahojen ja pekkaspäivien leikkauksesta ei ole tästä maailmasta.
\- Palkkojen leikkaukset heikentäisivät entisestään mahdollisuutta pitää kotimaista taloutta pystyssä, kun vientimme ei vedä ja teollisuus on rakennemuutoksessa.
Arhinmäki sanoo, ettei itse pidä aiheuttaa taantumalle jatkoa ja lamaa. Hän viittaa muualla Euroopassa tehtyihin virheisiin.
\- Jos tehdään vain säästöjä säästöjen perään ja leikkauksia leikkausten perään, viedään mahdollisuus nousta polviltaan takaisin jaloilleen.
Arhinmäen mukaan valtionvelkaa on mahdollista päästä maksamaan enemmän takaisin vasta, kun talous lähtee nousuun.
\- Jos nyt entisestään heikennetään kotimaassa ihmisten mahdollisuutta kuluttaa ja uskoa talouden paranemiseen, ollaan loputtomassa negatiivisessa kierteessä.
**Korjaus kello 9.50**: Muutettu kohtaa: Palkkojen leikkaukset _heikentäisivät _(alkup. merkitsisivät) entisestään mahdollisuutta pitää kotimaista taloutta pystyssä...
Wärtsilä: Kohtuullisesti meni taloustilanteeseen nähden
Toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa Wärtsilän tilausten arvo laski 11 prosenttia 1,07 miljardiin euroon. Liiketulos oli huhti-kesäkuussa 111 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 113 miljoonaa euroa.
Konepajayhtiö Wärtsilän toinen neljännes sujui viime vuoden vastaavaa aikaa hieman heikommin. Kuluvalle vuodelle Wärtsilän odotukset merenkulun ja laivanrakennuksen markkinoille ovat varovaiset, mutta kuitenkin paremmat kuin viime vuonna.
Wärtsilä arvioi, että nykyiset merenkulun päästömääräykset "luovat kiinnostavia mahdollisuuksia ympäristöratkaisuille".
Toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa Wärtsilän tilauskertymä laski 11 prosenttia 1,07 miljardiin euroon. Kesäkuun lopussa Wärtsilän tilauskanta oli lähes 4,8 miljardia euroa.
Liiketulos oli huhti-kesäkuussa 111 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 113 miljoonaa euroa.
Liikevaihto Wärtsilällä kasvoi viisi prosenttia viime vuoden huhti-kesäkuuhun verrattuna. Wärtsilän liikevaihto oli runsaat 1,15 miljardia euroa.
Wärtsilän konsernijohtaja Björn Rosengren kommentoi, että toinen neljännes sujui kohtuullisesti nykyiseen taloustilanteeseen nähden.
Lisäksi Wärtsilä kertoi torstaina, että yhtiö on nimittänyt uudeksi varatoimitusjohtajaksi ja toimitusjohtajan sijaiseksi Wärtsilän palveluksessa vuodesta 1998 työskennelleen diplomi-insinööri Jaakko Eskolan. Nykyinen varatoimitusjohtaja Raimo Lind siirtyy eläkkeelle.
Wärtsilän palveluksessa on maailmanlaajuisessti noin 18 900 henkilöä, joista runsaat 3 600 Suomessa.
Murphyn nenä murtui - haluaa silti pelata
Voitokkaasti NBA:n kesäliigassa Las Vegasissa edennyt Chicago kohtaa perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa Miamin.
Chicago Bullsin riveissä NBA:n kesäliigaa pelaava Erik Murphy loukkaantui tiistai-illan ottelussa Portlandia vastaan.
Murphyn nenä murtui levypallotaistelussa tulleesta iskusta. Nenä oli jo valmiiksi hellänä viime viikolla harjoituksissa sattuneen haaverin takia.
Bulls on voittanut kesäliigan kaikki kolme otteluaan ja kohtaa torstai-iltana Miami Heatin. Murphy toivoo olevansa mukana parketilla.
\- Minulla ei ole aivotärähdyksen oireita, joten toivon pääseväni mukaan peliin. Olen kunnossa ja aion pelata, Murphy kommentoi Chicago Tribune -lehdelle.
Teronen: Pelastakaa koko jalkapallo!
Arto Teronen pohtii tuoreimmassa kolumnissaan suomalaisen jalkapallon nykytilaa.
Sain viime viikolla sähköpostia Jyväskylästä. Tai oikeastaan vanha kaveri välitti viestin, jolla etsittiin keskisuomalaisia pelastamaan Jyväskylän jalkapallo eli siis JJK:n veikkausliigajoukkue. Vähän kyllä haiskahti siltä että mäkimiesten esimerkin mukaisesti nyt esitetään kansalaiskolehtia ongelmien ratkaisemiseksi. Ja mitä suomalaiseen jalkapalloon tulee liian lyhyellä tähtäimellä ja tempulla, joilla ei pysyvää parannusta selvästi ahdinkoon ajautuvalle lajille ole saavutettavissa.
JJK:n postissa myönnetään että taloustilanne on juuri nyt kestämätön erityisesti edellisen tilikauden velvoitteiden takia. ”JJK on ollut nuorukainen, jolla on ollut paljon intoa, mutta vähän kokemusta. Organisaatio on pakon edessä aikuistunut, eikä tehtyjä virheitä kätketä”, todetaan sähköpostissa. Ja ennustetaan että jatkossa JJK:sta tulee kasvattajaseura, joka huolehtii keskisuomalaisen jalkapallon jatkuvuudesta ja on esimerkkinä alueen nuorille.
”Jalkapalloseura ei muuta maailmaa, mutta tuo ihmisten, erityisesti jalkapalloa harrastavien nuorten ja heidän perheidensä elämään iloa. Keski-Suomi tulee ilman JJK: edustusjoukkuetta toimeen, mutta menettää paljon elämää rikastuttavaa sisältöä. JJK tarvitsee nyt ojennettuja käsivarsia joihin tarttua, Yhdessä vahvistamme muurit emmekä anna niiden enää sortua. Emme anna sen päättyä”, vedotaan tunteellisesti.
Lopuksi tulee sitten hurskas toivomus samalla lailla kuin lehtien pääkirjoituksessa muutaman alun faktan jälkeen: ”JJK:n pitää myydä kampanjatuotteita 15.8 mennessä 100 000 eurolla, jotta takaamme huippujalkapalloilun säilymisen Keski-Suomessa ja varmistamme seuralle vakaan tulevaisuuden. Jokainen tavoitteen yli menevä euro on yhtä lailla tarpeen ja menee suoraan toimintaan.”
Oletan että sähköposti on ihan vakava yritys pelastaa keskisuomalainen huippujalkapalloilu, jos sillä pelkästään JJK-nimistä seuraa tarkoitetaan. Varmasti myös hätä on suuri, mutta on vaikea kuvitella että olennaista muutosta näillä keinoilla olisi saatavissa aikaan. Ei edes Jyväskylässä, jossa on varmasti tehty kokemattomuudenkin piikkiin virheitä erityisesti taloudenpidossa, mutta tuskin muuallakaan.
Jalkapallossa olisi kyllä juuri nyt paljonkin pelastamista. Lajille tyypillinen uhoaminen on nyt tehtävänsä tehnyt.  Olisi aika lopultakin miettiä mikä on lajin tila Suomessa. Se ei käy ilmi kansainvälisillä vertailuilla tai harrastajamäärillä tai muilla sisältä ulos tehtävillä vertailuilla. Pitäisi arvata ja mieluummin tietää mikä oma tila on.
Muualla on kai kehitytty
Suomalainen jalkapalloilu on kansainvälisessä vertailussa ollut viime aikoina aika matalissa. Ensin pelattiin Espanjaa vastaan vieraissa miesten MM-karsinnassa suomalaista jalkapallouhoa syleillyt ainutlaatuinen tasapeli, jonka jälkeen palloiltiin tasapäisesti Valko-Venäjän kanssa. Eurojalkapalloilun alkaessa heti ensimmäisellä kierroksella TPS putosi luxemburgilaisille, Maarianhaminan IFK Azerbaidzanin Bakulle ja Turun Inter färsaarelaisille. Naiset olivat sentään EM-lopputurnauksessa, mutta siellä yhtä miehisen aneemisia kuin oli odotettua, vaikka ennakolta yritettiinkin taas menestystä maalailla. Viimeisin suoritus oli HJK:n maaliton tasapeli mestarien liigan karsinnassa virolaisia vastaan.
Kovasti vähällä jalkapallomediakin nuo suomalaisten ”huippusuoritukset” kuittasi, mutta sen sijaan otsikot olivat suuria väitetystä vedonlyöntivilpistä Interin ottelussa. Jotenkin syntyi jopa käsitys että vetovilpin vuoksi Inter putosi, mutta päinvastoinhan asia oli. Inter olisi päässyt jatkoon tekemällä muutaman maalin, nyt se ei tehnyt. Käsittääkseni maalittomuus oli vetohuijareillekin aika kallis yllätys.
Mitä näistä tuloksista sitten pitäisi päätellä. Voihan se olla niin että kyseisissä maissa, joista Suomen vastustajat olivat, on jalkapallossa tapahtunut tuntuvaa kehitystä. Toisaalta samaan hengenvetoon on kai sitten sanottava että jos niin on, niin sitten Suomessa sitä kehitystä ei ole tapahtunut. Tätä kansainvälistä vertailevaa pohtimista voisi jatkaa vaikka kuinka pitkään, mutta siitä ei ole mitään hyötyä, jos suomalaista jalkapalloilua halutaan todella kehittää.
Osin jalkapallo Suomessa näyttää sekin kärsivän maassa yleisesti vallalla olevasta huippu-urheilun lamasta, mutta kaikista suurin syy on se, jota lajin johdossa ei ainakaan julkisesti myönnetä. Maassa, jonka urheilua harrastavista nuorista suurin osa harrastaa jalkapalloilua, ei valmennus voi olla kovin korkealla tasolla. Asiasta keväällä kirjoittivat Helsingin Sanomien lukija-osastolla kolme nuorta junioripelaajaa, joilla oli muistaakseni viisi teesiä tai syytä miksei jalkapalloilun taso nouse.
Suurimpia syitä ei heidän mielestään suinkaan ole maajoukkueen menestymättömyys tai Veikkausliigan huono taso, vaikka molemmat toki listalla olivat. Molemmat ovat kuitenkin enemmän seurausta siitä, minkä juniorit näkivät suurimmaksi syyksi. Valmennus ei maassa ole samalla tasolla kuin lajin suosio.
Toinen mikä suomalaisesta jalkapallosta puuttuu, on keskustelu. Kansainvälisyyden annetaan häikäistä niin että perusasioiden pohtiminen on jäänyt. Tai ei sitä ainakaan julkisilla lavoilla ole nähtävissä, tiedä sitten puhutaanko ja keskustellaanko sitä ns. kirkkaammissa saleissa. Tuskin ainakaan oikeista lähtökohdista, joihin kuuluu muun muassa objektiivinen tarkastelu.
Mielenkiintoista oli lukea lehdestä että Palloliiton pomo Pertti Alaja on hankkinut Jari Litmasen asiantuntijaksi, siis konsultiksi. Sen tarkemmin Litmasen roolia ei esitelty, ainoastaan kiirehdittiin toteamaan että kyseessä on luottamustoimi. Toivottavasti Litmaselta osataan kysyä oikeita asioita, niitä jotka hän tuntee; nuorena harjoittelusta ja siitä halusta, jota jalkapallon osaaminen vaatii. Sillä osaamisesta, yksilötason osaamisesta, taidon tasosta ja määrästä kaikki on kiinni. Sitä suomalaisesta jalkapalloilusta puuttuu ja sen näkee joka ainoassa ottelussa etenkin jos vertailukohta on kansainvälinen.
Veikkausliiga, joka jalkapalloihmisten mielestä jopa häpeällisesti häviää yleisömäärissä pesäpalloilulle, on ilmeisesti niin helposti saavutettavissa, että sen pelitaidollinen tarjonta ei katsojaan vetoa.
Onko valmennuksessa oivalluksia?
Huippu-urheilussa menestyminen vaatii yleensä aina valmennuksellisia oivalluksia. Se vaatii uudistumista ja uskallusta, motivaatiota erityisesti nuorten kehitysvaiheessa. Tuloksista päätellen jotain näistä jalkapallovalmennuksessa puuttuu. Varmasti puuttuu myös valmentajia, mutta myös oivalluksia, luovuutta ja – iloa!
Iloa on löydettävissä ainoastaan lopettamalla edes hetkeksi ikuinen kansainvälinen vertailu, vaikka ”jalkapallo maailman suosituin urheilulaji onkin” kuten Palloliiton tilaisuudet oli vuosikymmeniä tapana avata, vaikka aiheena olisi ollut mikä tahansa. Iloa voidaan löytää kehittämällä henkilökohtaisia taitoja, joita yhdistämällä voidaan jossain vaiheessa huomata että tämähän sujuu, vaikka vastustaja puhuu oudosti.
Ja nyt kun pohja on vielä mutainen, tarvitaan uskaltavaa ja oivaltavaa ja ennen kaikkea rohkeaa keskustelua siitä missä jalkapallossa ollaan, minne mennään ja millä keinoin.  Ehkä, jos nöyryyttä on, kannattaisi nyt selvittää siitäkin päästä millä keinoin jalkapalloa on selvästi saatu kehittymään Luxemburgissa, Färsaarilla ja monissa muissa vähäväkisissä maissa, joita jopa meillä on pidetty pitkään jalkapallokääpiöinä. Nyt me itse olemme niiden kääpiöiden joukossa ja pysymme, jos ei muutosta uskalleta rakentaa oikotiet kiertäen.
**Arto Teronen**
Kytevän turpeen sammuttaminen jatkuu Kuopion Energian varastolla
Kuopion Energian turvevarasto syttyi palamaan Kuopiossa keskiviikkona. Palokunta urakoi sitkeästi kytevän turpeen kanssa läpi yön ja työt jatkuvat todennäköisesti aamupäivän ajan.
Kuopion Energian turvevaraston tulipalo ehti aiheuttaa vain suhteellisen pienet vahingot Kuopiossa.
Keskiviikkona syttynyt palo ja sen korjaustyöt maksavat yhtiölle käyttöpäällikön arvion mukaan "kymppitonnin tai joitakin kymmeniä tuhansia euroja". Tuotannollisesti palolla ei ole merkitystä, sillä varastossa oli vain noin 800 kuutiota turvetta.
Käyttöpäällikkö Samuli Räisänen kertoo palon syttyneen todennäköisesti itsestään, kun osa turpeesta oli jäänyt liian pitkäksi aikaa varastoon. Varaston automaattinen sammutusjärjestelmä oli toiminut onnettomuudessa hyvin.
Pelastuslaitos on ollut paikalla yön yli. Turvekasa viedään ulos varastosta aamupäivällä kauhakuormaajalla, jotta kytevä turve saataisiin sammumaan. Kuopion Energian energiantuotannon käyttöpäällikkö Samuli Räisäsen mukaan turve on vaikea sammutettava.
\- Se ei oikeastaan ikinä pala pinnalta vaan kytee sisältä hyvin hitaasti ja silloin se on hankala sammuttaa, kun ei päästä käsiksi tuleen. Palamaton turve ajetaan ulos, levitetään matoksi ja kastellaan, hän sanoo.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan kytevän turpeen sammuttaminen kestää ainakin aamupäivän ajan.
\- Tämä oli varmaan ensimmäinen kerta tällä laitoksella kun paloi. Turve on kuitenkin itsestäänsyttyvä aine ja tämä on hyvä oppitunti siitä, että varasto kannattaa tyhjentää aina, kun se on ollut pidempään käyttämättä, Samuli Räisänen Kuopion Energiasta kertoo.
Bam Margera esiintyy kesällä Suomessa kolme kertaa
Aiemmin julkistetun Oulun Qstock-festivaalin lisäksi Bam Margeran yhtye esiintyy kahdella klubikeikalla Suomessa kesällä.
Skeittaava tosi-tv:n supertähti ja suuri Suomen ja suomalaisten ystävä **Bam Margera** esiintyy kesällä 2013 Suomessa kolme kertaa. [Jackassin Bam Margeran yhtye kesällä Suomeen samalle festarille HIMin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228390)lisäksi *_Bam Margera Is F_ckface Unstoppable** -kokoonpano pistää hösseliksi perjantaina 26. heinäkuuta Tampereen Klubilla ja perjantaina 2. elokuuta Helsingin Virgin Oil Co. -ravintolassa.
Margeran bändin raflaavuus ei jää pelkästään bändin nimeen, vaan myös tämän YouTubesta löytyvällä (HUOM! K-18!) dubstep-henkisellä[musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=7Vj9V_pX8yw&amp;feature=player_detailpage)_Bend My D***_ on melko törkyinen meininki. Mies myös aloittaa videon puhumalla selvää suomea.
Bam Margera Is F*ckface Unstoppable on paljon enemmän kuin pelkkä _Jackass_-tähden bändi. Bamin kanssa lavalle kipuaa soittajia vaihtoehtometalliyhtye **CKY**:stä, joka on julkaissut neljä albumia ja soinut toistuvasti _Jackass_-ohjelmassa.
On myös hyvin todennäköistä, että Bam Margera Is F*ckface Unstoppable saa stagelle suomalaisia erikoisvieraita. Nähdäänkö lavalla muusikoita **HIMistä**, **The 69 Eyesistä**, **Negativestä** vai kapuaako estradille itse **Andy McCoy**, selviää vasta keikkapaikoilla.
Bam Margera Is F*ckface Unstoppablen ohjelmisto koostuu omista biiseistä sekä covereista ainakin **Turbonegrolta**, **Clutchilta** ja **Bloodhound Gangiltä**.
Lippujen ennakkomyynti Tiketissä.
**Lähteet:** Nem Agency Oy
Veturitallin tiilet kaupan
Jos Tampereen veturitallin vanhat tiilet kiinnostavat, nyt niitä on tarjolla.
Tampereen vanhasta veturitallista puretut tiilet ovat tulleet myyntiin. Veturitallin yhteyteen rakennetaan parhaillaan rautatieaseman tornihotellia.
Osa puretuista tiilistä käytetään työmaalla uudestaan, mutta osa jää ylitse ja myydään kiinnostuneille.
Puhdistetun tiilen kappalehinta on kaksi euroa, puhdistamattomat ovat halvempia. Ylimääräisiä lienee tuhansia. Myyntiä hoitaa purkuyhtiö Delete.
Motoristi loukkaantui vakavasti Kiteellä
Moottoripyöräilijä törmäsi kuorma-autoon valtatiellä 6. Moottoripyörää ajanut alle 40-vuotias joensuulaismies on kuljetettu pelastushelikopterilla yliopistolliseen sairalaan.
Moottoripyöräilijä on loukkaantunut torstaiaamuna vakavasti Kiteellä.
Kuorma-auto oli kääntymässä valtatieltä 6 Haukilammentien risteykseen vasemmalle, kun motoristi törmäsi rajusti sen peräosaan. Moottoripyörää ajanut alle 40-vuotias joensuulainen mies kuljetettiin tajuttomana pelastushelikopterilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Moottoripyörä romuttui peräänajossa täysin, ja kuorma-auton takaosaan tuli suuria vaurioita.
Keliolosuhteet olivat hyvät ja näkyvyyttä on törmäyspaikalla molempiin suuntiin muutamia satoja metrejä, kerrotaan poliisista. Tie oli osan ajasta suljettuna.  
_  
MUUTETTU 18.7.2013 klo 11:51 yksityiskohtia poliisitiedotteen mukaisiksi - aiemmat ensitiedot olivat pelastusviranomaisilta_
Venäläinen oppositiojohtaja todettiin syylliseksi kavallukseen
Vladimir Putinin kriitikkona tunnettu Aleksei Navalnyi voi saada useiden vuosien vankeustuomion.
Honka lähtee taistellen Eurooppa-liigaan - "Kaikki on mahdollista"
FC Hongan kapteeni Jussi Vasara painottaa oman pään pitävyyttä. Lech Poznan antaa kovan vastuksen Vantaalla.
FC Honka aloittaa torstaina taipaleensa Eurooppa-liigan karsinnoissa, kun vieraaksi matkustaa puolalainen Lech Poznan. Ottelu pelataan Vantaan Myyrmäessä.
Vahvassa vireessä Veikkausliigassa porskuttaneen Hongan kapteeni Jussi Vasaran mukaan joukkueesta aistii odottavan tunnelman.
\- Koko jengistä näkee, että nyt tulee isompi ottelu. Innolla ja taistelulla lähdemme hakemaan hyvää tulosta, Vasara sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Viime kaudella Lech Poznan sijoittui Puolan Ekstraklasan kakkoseksi. Vuosi sitten Eurooppa-liigan karsinnoissa seinä tuli vastaan tukholmalaista AIK:ta vastaan kolmannella kierroksella.
Toissa kaudella joukkue kuitenkin pelasi lohkovaiheessa Juventuksen ja Manchester Cityn kaltaisia jättejä vastaan.
\- Vastustajasta ei hirveästi vielä muuta tiedä kuin pelitavan. Yksilöistä ainoastaan Kasper Hämäläinen on tuttu, Vasara sanoo.
\- Vastustaja on suurempi seura, mutta kaikki on mahdollista. Nämä ovat yksittäisiä pelejä.
Edellisessä liigapelissään Honka takoi IFK Mariehamnista 4-1-voiton. Tim Väyrynen saalisti kaksi osumaa ja nousi samalla maalipörssin jaetulle kärkipaikalle.
\- Viime pelissä teimme neljä maalia, joten pää on auki. Pitää vain iskeä, Vasara tietää.
Poznanilaisia vastaan kapteeni korostaa oman pään pitävyyttä. Vierasmaalia ei kannata huippujoukkuetta vastaan päästää.
\- Oma syöttöpeli pitää saada kulkemaan, vastahyökkäysten pitää olla hyviä. Kentän tasapaino pitää olla kunnossa, ettei vastustaja pääse tekemään yhtään vierasmaalia.
_Korjaus 18.7. klo 9.28: Ottelu pelataan Vantaalla eikä Tapiolassa toisin kuin jutussa alun perin kerrottiin._
Oletko yrittänyt ostaa lottoriviä luottokortilla? Ei onnistu
Säädöksillä yritetään paitsi hillitä velaksi pelaamista myös suojella luottokortin omistajia väärinkäytöksiltä.
Pikainen kioskikäynti ennen tilipäivää voit tuottaa odottamattoman yllätyksen.
Vaikka luottokortilla voi nykyisin maksaa melkein mitä tahansa, ihan kaikkiin ostoksiin Visaa ei voi vinguttaa. Muun muassa rahapelit, lotto, pitkäveto, totopelit ja vaikka bingo jäävät väliin, jos käteinen on kulunut loppuun ja tili tyhjä.
\- Arpajaislaki määrää, että luotolla ei voi maksaa arpapelejä, sanoo entisen Luottokunnan eli nykyisen Netsin riskienhallintajohtaja Jani Kallio.
Arpajaislain piiriin kuuluvat muun muassa kaikki raha-arpajaiset, vedonlyönti-, toto- ja kasinopelit sekä raha-automaatit kuten myös tavara-arpajaiset, arvauskilpailut, bingot ja tavaravoittoautomaatit.
Pelkästään pelailuun, arpajaisiin ja vedonlyöntiin luottokortin käyttörajoitukset eivät kuitenkaan jää. Kallion mukaan luottokorttia ei voi myöskään käyttää velkojen perintään tai velan takaisinmaksuun.
\- Lisäksi luottokortilla maksettavat tuotteet ja palvelut eivät saa olla lainvastaisia. Luottoyhtiöt tekevät kauppiaiden kanssa sopimuksen, jossa velvoitetaan huolehtimaan siitä, että tuotteet ovat lainmukaisia, Kallio selventää.
Hänen mukaansa säädöksillä pyritään suojelemaan luottokortin omistajia väärinkäytöksiltä, jos kortti on joutunut vääriin käsiin. Erityisesti etäkauppa voi kuitenkin tuoda mukanaan hankalia tilanteita, mikäli kohdemaan ja Suomen lainsäädäntö eroavat huomattavasti toisistaan.
\- Esimerkiksi Visalla ja MasterCardilla on kuitenkin kansainväliset säännöt, jotka ovat kaikille samat, Kallio muistuttaa. 
Luottoyhtiön kauppiaiden kanssa tekemät sopimukset tavallisesti kieltävät myös luotottajan brändiä kolhivien tuotteiden kuten piraattien maksamisen luottokortilla. Jos väärinkäytöksiä kuitenkin ilmenee, niin luottoyhtiöillä on mahdollisuus pistää kauppiaan kanssa sopimus poikki.
\- Lainvastainen toiminta päätyy luonnollisesti poliisitutkintaan, Kallio alleviivaa.
Missä on Suomen paras tori?
Tarvitaanko toreja? Ovatko ne pala mennyttä maailmaa vai olennainen osa urbaania kaupunkielämää?
Toreilla puhutaan että:
Siellä väitetään myös että:
Missä on Suomen paras tori? Mitä torilla pitää olla, että se toimii? Asiasta keskustelee Suomen Radion Torstaiseura. Keskustelu radioidaan torstaina Oulun torilta ja kuullaan Ajantasa-ohjelmassa alkaen kello 14.30.
Ronaldinhon joukkue taipui Copa Libertadoresin avausfinaalissa
Alejandro Silva ja Wilson Pittoni veivät Olimpian karkumatkalle.
Paraguayn Olimpia voitti brasilialaisen Atletico Mineiron 2-0 Copa Libertadoresin kaksiosaisen finaalin ensimmäisessä osaottelussa.
Alejandro Silva laukoi avausmaalin tolpan kautta. Jälkimmäinen maali syntyi vapaapotkusta Wilson Pittonin lapikkaasta toisen puoliskon lisäajalla.
Ronaldinhon tähdittämällä Atleticolla oli omat paikkansa maalintekoon, mutta ruuti oli märkä. 
Finaalin toinen osa pelataan ensi keskiviikkona Brasilian Belo Horizontessa. Olimpia metsästää neljättä Etelä-Amerikan mestaruuttaan, Atleticolle finaalipaikka on ensimmäinen.
Varmuusvarastojen polttoaineet uusitaan miljoonien urakassa – bensaa viety muun muassa hurrikaanin tuhoalueille
Polttoaineen varmuusvarastoja on käytetty muun muassa vaikeissa jääolosuhteissa Perämerellä sekä hurrikaani Katriinan tuhoista kärsineen Yhdysvaltojen auttamiseen. Parhaillaan polttoaineita vaihdetaan kovan rekkarallin siivittämänä rikittömiin vaihtoehtoihin.
Valtava projekti vaihtaa Suomen varmuusvarastoissa olevat polttoaineet rikittömiksi on ehtinyt puoleenväliin.
Varastojen polttoaineiden määristä ei anneta tietoja julkisuuteen. Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti koko maassa on keskimäärin viiden kuukauden normaalikulutusta vastaavat tuontipolttoainevarastot.
Vuodesta 1978 Huoltovarmuuskeskuksessa työskennelleen Tapio Pelkosen mukaan polttoaineen varmuusvarastoihin on turvauduttu vain muutamia kertoja.
\- Ne ovat poikkeuksellisia olosuhteita varten. Muutamia tilanteita on ollut kotimaassa, kun keväällä on ollut vaikeat jääolosuhteet Perämerellä. Öljy-yhtiöltä on rannikkovarastoista loppunut polttoaine, silloin me luovutamme heille tavaraa ja saamme saman määrän vastaavana aikana tilalle jostakin muualta.
Suomi on kansainvälisen energiajärjestön IEA:n jäsenenä antanut pari kertaa varastoistaan polttoainetta myös ulkomaille. Viimeksi Suomi auttoi Hurrikaani Katriinan runtelemaa Yhdysvaltoja vuonna 2005.
\- Suomesta lähti silloin muistaakseni 40 000 tonnin bensalasti Yhdysvaltoihin, Pelkonen muistelee.
Ankara pakkastalvi pakotti turvautumaan varmuusvarastoihin
Myös Kuopiossa on Pelkosen mukaan kerran käytetty varmuusvarastojen polttoainetta.
\- Se oli ankara pakkastalvi kymmenisen vuotta sitten ja silloin meinasi, ei koko maasta, mutta Kuopion alueelta loppua polttoaine. Silloin säiliöautot hyytyivät, niillä oli vaikeuksia polttoaineen kanssa. Se kesti vain pari viikkoa eikä ollut isoista määristä kyse.
Vakavimpana uhkana huoltovarmuudelle pidetään tilannetta, jossa yhteiskunnan kannalta kriittisten tavaroiden ja palveluiden saanti on väliaikaisesti vaikeutunut.
Suomesta lähti silloin 40 000 tonnin bensalasti Yhdysvaltoihin.
Muita uhkakuvia ovat muun muassa sähköisten tieto- ja viestintäjärjestelmien häiriintyminen, ympäristökatastrofit ja vakavat tarttuvat taudit.
\- Tällaisten kriisitilanteiden varalta on tietysti laadittu suunnitelma, mutta siitä ei kerrota ulospäin. Jokainen voi tietysti ajatella, että muun muassa pelastuslaitoksen ja sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden on toimittava. Polttoaineen kannalta lämmön pitää riittää talvikuukausina. Öljylammityksellä ja kaukolämmöllä toimivia kiinteistöjä on Suomessa paljon.
Miljoonia maksava operaatio
Huoltovarmuuskeskuksella on vuodesta 2009 lähtien ollut käynnissä iso operaatio, jossa Suomen varmuusvarastojen polttoaineet vaihdetaan rikittömiin Euroopan Unionin säännösten mukaisesti.
Pelkonen kertoo polttoaineiden vaihdon maksavan Suomelle miljoonia euroja.
Operaation suuruutta kuvaa, että Kuopion varmuusvarastojen tyhjentämisen aikana Kuopion ja Vaasan välillä liikennöi yli 300 säiliöautoa enemmän kuin tavallisesti. Kuopiossa vaihto on suoritettu ensi vuoden loppuun mennessä.
Tähän mennessä koko maassa jo liki puolet varmuusvarastojen polttoaineista on vaihdettu rikittömiin.
\- Vaasasta rikkipitoinen polttoaine jatkaa matkaansa ARA-alueelle eli Antwerpeniin, Rotterdamiin tai Amsterdamiin, jossa se jalostetaan. Sellaisenaan se ei mene kulutukseen, Pelkonen kertoo.
Lapin Tiimarit säilyvät
Lapin viisi Tiimarimyymälää säästyvät lakkautuksilta.
Tornion, Kemin, Rovaniemen, Sodankylän ja Kemijärven Tiimarit eivät ole niiden 24 myymälän joukossa, jotka Askartelukauppa Tiimari on ilmoittanut lopettavansa Suomesta säästösyistä.
Lisäksi kauppaketju aikoo irtisanoa yhteensä 70 työntekijää. Miljoonasäästöihin tähtäävät vähennykset tehdään vaiheittain kesäkuun 2015 loppuun mennessä.
Fukushiman kolmosreaktorista nousee höyryä - voimalayhtiön mukaan säteilytaso vakaa
Ydinvoimalaa pyörittävän Tepco-yhtiön työntekijät viilentävät kolmosreaktoria vedellä. Reaktori on yksi kolmesta Japanissa sijaitsevan Fukushiman ydinvoimalan ydinreaktorista, joiden ytimet sulivat maaliskuussa 2011 sattuneen maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin vuoksi.
Reilut kaksi vuotta sitten tsunamissa vaurioituneen Fukushiman ydinvoimalan kolmosreaktorista nousee höyryä, ydinvoimalayhtiö Tepco sanoi torstaina.
Tepcon mukaan höyryn lähde ei ole tiedossa. Säteilytasot ovat kuitenkin pysyneet vakaina, eikä lämpötiloissa tai painetasoissa ole tapahtunut merkittäviä muutoksia, yhtiöstä sanotaan.
Tepcon työntekijät viilentävät kolmosreaktoria vedellä. Reaktori on yksi kolmesta Fukushiman ydinreaktorista, joiden ytimet sulivat maaliskuussa 2011 sattuneen maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin vuoksi.
Fukushiman ydinonnettomuus oli pahin sitten vuoden 1986 Tšernobylin ydinonnettomuuden. Useimmat Japanin ydinreaktoreista ovat yhä suljettuina onnettomuudesta seuranneiden turvallisuustarkastusten vuoksi.
Rattijuoppo ajoi ojaan Ylivieskassa
Jokilaaksojen poliisin mukaan torstaina puolen yön jälkeen Ylivieskan Raudaskylässä ojaan ajanut rattijuoppo ajoi humalassa Oulusta asti.
Poliisi sai ilmoituksen torstaina puolen yön jälkeen ojaan ajaneesta autosta Ylivieskan Raudaskylässä. Auton kuljettaja, vuonna 1968 syntynyt oululainen mies myönsi kuljettaneensa autoa Oulusta asti. Oulun ja Ylivieskan Raudaskylän välinen matka on noin 140 kilometriä.
Mies puhalsi 2,44 promillea. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Poliisi tutkii asiaa törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kekäläisen tähtihankinta leikkauksessa - jopa puoli vuotta sivussa
Nathan Horton kävi olkapääleikkauksessa keskiviikkona.
Columbus Blue Jackets ilmoitti, että hyökkääjä Nathan Horton kävi keskiviikkona leikkauksessa. Horton loukkasi olkapäänsä kesän Stanley Cup -finaaleissa.
\- Nathanin leikkaus meni hyvin ja odotamme hänen toipuvan täysin, joukkueen GM Jarmo Kekäläinen sanoi seuran verkkosivuilla.
Horton allekirjoitti seitsemän vuoden ja 37,1 miljoonan dollarin (28,2 miljoonaa euroa) sopimuksen Blue Jacketsin kanssa heinäkuun alussa. Tuolloin oli jo tiedossa, että Horton joutuu leikkaukseen ja että sairausloma voi kestää jopa puoli vuotta.
\- Uskon, että toipuminen kestää neljästä kuuteen kuukautta. Haluan vain päästä takaisin 100-prosenttiseen kuntoon, Horton sanoi.
Junat palaavat Vantaankosken radalle tänään
Viikon suljettuna ollut rata avataan liikenteelle jälleen tänään. Aluksi lähiliikenne ajaa radalla harvennetulla vuorovälillä. Liikenne normalisoituu elokuun puoleen väliin mennessä.
Junat palaavat Vantaankosken radalle tänään. M-junat ajavat 20 minuutin vuorovälein normaalin kymmenen minuutin sijaan.
Vantaakosken rata suljettiin viikko sitten, koska radan päällyste uusittiin Kannelmäki-Myyrmäki-osuudelta.
Helsingin seudun joukkoliikennesuunnittelijan, Petri Nissisen mukaan raidetta ajetaan aluksi väärään suuntaan.
\- Myyrmäessä ja Malminkartanossa on käytössä raide kaksi. Eli näillä näillä kahdella asemalla mennään ikään väärää raidetta Helsingin suuntaan, se pitäisi matkustajien yrittää muistaa. Sinne tulee myös kyltit aiheesta.
Syysliikenteeseen palataan elokuun 12 päivä. Silloin myös liikenne normalisoituu.
\- Ajetaan kahta raidetta ja kymmenen minuutin vuoroväleillä, Nissinen kertoo.
Koira- ja kissahotellit ovat loma-aikaan täynnä lähes viimeistä viiksikarvaa myöten
Suomeen on syntynyt viime vuosina runsaasti eläinhoitoloita, jotka tarjoavat majoitusta kissoille ja koirille. Parhaimpiin loma-aikoihin kesällä, jouluna ja hiihtolomien aikaan eläinhotellien käyttöaste on liki sata prosenttia.
Pia Honkasalo perusti koirahotelli Pia´s Dreamdogsin keskelle Piikkiön maaseutua neljä vuotta sitten. Aluksi hotellissa oli tilaa kuudelle koiralle. Pian oli laajennuksen aika ja nyt koirahotellliin mahtuu 13 asiakasta. Tosin juuri nyt ei tilaa ole, sillä paikka on ollut täynnä kesäkuusta lähtien. Ensimmäiset vapaat paikat on elokuussa.
\- En olisi ikinä uskonut, että tämä menestyy näin hyvin. Meillä on nykyään melkein koko ajan täyttä, sanoo koirahotelliyrittäjä Pia Honkasalo.
Honkasalon paikan suosiosta kertoo sekin, että ensi talven hiihtolomakaudeksi hotelli on jo melkein täynnä ja joulustakin on myyty yli puolet. Yksi yö maksaa 30 euroa, mutta pidempi aikainen asiakas pääsee 27 eurolla vuorokaudessa.
Meillä on melkein koko ajan täyttä.
Tammikuussa kannattaa jo varata
Yksitoista vuotta kissahotellia ensin Turussa ja sitten Raisiossa pitävä Elisabeth Hasko sanoo myös, että täyttä on kesälomien aikaan.
\- Meillä on 26 paikkaa ja ne ovat kaikki täynnä. Itse asiassa viisi kissaa odottaa peruutuspaikkaa, Kissahoitola Kattilan omistaja Elisabeth Hasko kertoo.
Kissahoitola Kattilassa vuorokausi maksaa 9,50 euroa, mutta kysyntää riittää.
\- Tammikuussa kannattaa jo olla yhteydessä jos haluaa kesäksi parhaaseen loma-aikaan saada paikan varmuudella, Elisabeth Hasko sanoo.
Vaikka kissaa pidetään yksineläjänä ja erakkoluonteena, pärjäävät kissat hotellissa Haskon mielestä paremmin kuin koirat.
 Itse asiassa viisi kissaa odottaa peruutuspaikkaa.
\- Kissat soveltuvat paremmin hotelliin kuin koirat, koska ne ei niinkään kaipaa omistajiaan kuin koirat. Toiseksi jotkut kissat ovat ihan innoissaan kun täällä on muitakin kissoja ja erilaisia kiipeilymahdollisuuksia, Elisabeth Hasko selittää.
Eläinhotelleja syntyy koko ajan lisää
Suomeen on viime vuosina syntynyt koko ajan lisää erilaisia eläinhoitoloita, jotka tarjoavat majoituspalveluita. Eviran tietojärjestelmän mukaan Lounais-Suomessa on noin 50 eläinhotellia. Koko maassa määrä lähentelee kolmea sataa. Suurin osa eläinhotelleista on koiria ja kissoja varten, mutta majoitusta tarjotaan myösainakin kaneille ja jyrsijöille.
Kyllä tämä on elämäntapa, täytyy rakastaa eläimiä.
Soittokierros Varsinais-Suomen eläinhotelleihin varmistaa sen, että kaikki paikat ovat liki pitäen täynnä loma-aikaan. Näin on esimerkiksi Kissahotelli Catsyssä, Rohmutassun Koirahoitolassa, Suvimarjan Kennelissä ja Mortinmäen Mukavassa Koirahotellissa. Kesä-, heinä- ja elokuu on monissa eläinhotelleissa varattava hyvissä ajoin.
\- Jos aikoo kesäksi, jouluksi tai koululaisten lomien ajaksi saada paikan lemmikille, pitää olla liikkeellä puoli vuotta aiemmin, sanoo Turussa seitsemän paikkaista Rohmutassun Koirahoitolaa pyörittävä Minna Ruohonen.
Monia eläinhoitoiden omistajia yhdistää yksi asia: työtä riittää vuorokauden ympäri.
\- Kyllä tämä on elämäntapa, täytyy rakastaa eläimiä, ei tätä muuten jaksaisi, sanoo Minna Ruohonen.
Kiinalaisjätti jäädytti yhteistyönsä Powellin kanssa
Asafa Powellin sponsorisopimus kiinalaisen Li-Ningin kanssa päättyy lopullisesti, mikäli hänen b-näytteessäänkin on merkkejä dopingin käyttämisestä.
Kiinalainen urheiluvaatteita valmistava yhtiö Li-Ning on pannut yhteistyönsä pikajuoksija Asafa Powellin kanssa jäihin. Powell jäi sunnuntaina kiinni kiellettyjen aineiden käyttämisestä.
Li-Ning tiedotti arvostavansa Powellin saavutuksia ja työtä, mutta jäädyttävänsä yhteistyön jatkotutkimusten ajaksi. Sopimus puretaan, mikäli Powellin todistetaan käyttäneen dopingia.
30-vuotias jamaikalaissprintteri on kertonut olevansa järkyttynyt ja kiistänyt käyttäneensä kiellettyjä aineita tietoisesti.
Hiljattain saksalaisyhtiö Adidas ilmoitti lopettaneensa yhteistyön pikajuoksija Tyson Gayn kanssa. Gay kärähti Powellin tavoin viikonloppuna kiellettyjen aineiden käyttämisestä.
Alavuden lentokenttä uusittuna käyttöön
Alavuden uusittu ja vilkas harrasteilmailukenttä on jo täydessä käytössä. Pituus kasvaa peruskorjauksen myötä reiluun kilometriin. Syksyllä Alavuden ilmailukerhon on tarkoitus järjestää avoimien ovien päivät.
Uusittu Alavuden lentokenttä on saatu käyttöön heinäkuun alkupuolella. Vilkasta harrasteilmailukenttää uhkasi sulkeminen kiitotien huonon kunnon takia.
\- Siellä asfaltti oli sen verran huonossa kunnossa, että lentoturvallisuutta ei olisi voitu taata. Siinä mielessä remontti tuli kreivin aikaan, kertoo Alavuden seudun lentokenttäsäätiön sihteeri Ulla Koivisto.
Virallisesti vielä 750-metrinen Alavuden lentokenttä pitenee peruskorjauksen myötä reiluun kilometriin. Kunnostuksen kustannusarvio oli noin puoli miljoonaa euroa. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskukselta avustusta tuli 150 000 euroa, Alavuden kaupungilta 100 000 euroa ja loput 250 000 maksoi säätiö itse. Suuri apu kentän kunnostuksessa oli talkootyöstä.
Alavuden seudun lentokenttäsäätiö ja Alavuden ilmailukerho järjestävät syksyllä avoimien ovien juhlatilaisuuden uusitun kentän kunniaksi. Kenttä on otettu jo tehokkaaseen käyttöön.
\- Mukava on ollut nähdä, että väki on löytänyt perille lähes kaksi kuukautta kestäneen sulun jälkeen. Viimeistelyjä tehdään vielä nurmialueille, Koivisto kertoo.
Lapsiin kohdistuvien rikosten tutkinta sai oppikirjan
Asia korostuu myös uudessa esitutkintalaissa. Oppikirjan ei ole tarkoitus korvata asiantuntijoita.
Kun seksuaali- tai väkivaltarikos kohdistuu lapseen, poliisitutkintaan liittyy monia erikoispiirteitä aina viranomaistyhteistyöstä lapsen kuulemiseen asianomistajana ja elektronisen todistusaineiston keräämiseen. 
Työ on vaativaa, ja Tampereella toimiva Poliisiammattikorkeakoulu onkin herännyt laatimaan poliisin perus- ja täydennyskoulutukseen asiaa koskevan oppikirjan. Teos on Suomessa alalla ensimmäinen.
\- Mahdollisuuksien mukaan näitä tapauksia tutkivat poliisit ovat aina erikoiskoulutettuja, mutta heitä ei vielä ole tarpeeksi, sanoo Poliisiammattikorkeakoulun rehtori Kimmo Himberg.
Tämä kirja ei voi eikä sen ole tarkoitus korvata asiantuntijaa.
\- Tämä kirja ei kuitenkaan voi eikä sen ole tarkoitus korvata asiantuntijaa. Jokaisella poliisilla pitäisi kuitenkin olla perusvalmiudet lapsiin kohdistuvien rikosten tutkintaan.
Viranomaisyhteistyö tärkeää
Kirjassa käydään läpi esitutkintaprossin kulku. Kimmo Himbergin mukaan siinä korostuu vahvasti viranomaisyhteistyö esimerkiksi poliisin ja syyttäjän sekä poliisin ja sosiaaliviranomaisten välillä.
\- Myös julkisuuskysymykset ovat lapsiin kohdistuvissa tapauksissa haasteellinen alue, Himberg sanoo.
Lapsiin kohdistuvien rikosten tutkintaa painotetaan erityisesti myös ensi vuoden alussa voimaan astuvassa uudessa esitutkintalaissa. Lakikin asettaa tutkinnalle erityisvaatimuksia.
Internet tarjoaa väylän hyväksikäytölle
Lapsiin kohdistuvien rikosten määrä on lisääntymään päin,  sanoo Poliisiammattikorkeakoulun rehtori Kimmo Himberg.
\- Usein kanavana on internet, jonka kautta lapsiin ja varhaisnuoriin kohdistuu koko ajan enemmän varsinkin seksuaalista hyväksikäyttöä.
Kirja otetaan käyttöön heti seuraavilla poliisin täydennyskoulutuskursseilla vielä tämän vuoden puolella.
Jazzeilla jamitellaan 300 vuotta vanhalla bassolla
Artistien hankalat soitintoiveet ovat Pori Jazzin tuotannon arkipäivää. Harvinaisia soittimia kuljetetaan maailman toiselta laidalta. Jazzin omista varastoista löytyy kuitenkin myös oma harvinaisuus. 300 vuotta vanha kontrabasso soi edelleen jokaisella festivaalilla.
Pori Jazzin suuret konsertit käynnistyvät ja on selvää, että kun esiintymässä on maailmanluokan tähtiä, ovat heidän työkalunsakin huippuluokkaa. Kalleimmat soittimet huitelevat summissa, joista keskiverto kuuntelija voi vain unelmoida lottovoittotoiveissaan.
\- Ihan tarkkaa hintaa ei pysty sanomaan mutta esim klassisen puolen kaveri Nigel Kennedy, joka käväisi esintymässä Stradivarius-suvun tekeleen kanssa. Niidenhän arvo pyörii miljoonissa euroissa.  Kaikenlaisia muitakin mittaamattoman arvokkaita instrumentteja on ollut useampiakin aina B.B. Kingin Lucille-kitaroista alkaen, kertoo Pori Jazzin tuotantopäällikkö Jari Leskinen.
\- Yleensä he tuovat omat instrumenttinsa tullessaan, joten siitä ei sen isompaa murhetta ole ollut. Siinä tapauksessa, että kyseessä on jonkin tietyn merkin tai mallin mannekiineja, niin edustussopimukset saattavat aiheuttaa meille haasteita, kuten tänä vuonna on käynyt.
Flyygelinmetsästystä maailman ääristä
Soittimia ei artisteille ihan paikallisesta soitinkaupasta tarvittaessa haeta.
\- Esimerkkinä John Legend on halukas soittamaan Yamahan C7-merkkisellä flyygelillä. Siinä ei sinänsä ole mitään vikaa ja varmasti se on hieno valinta, mutta kun Suomessa ei näitä flyygeleitä ole, niin sellaisen perässä oltiin metsästämässä vähän pidempään, Leskinen naurahtaa.
\- Legend tulee lentokeikalle Poriin, eli flyygelin kuljettaminen koneessa on hankalaa vaikka ostaisi sille viereisenkin paikan. Joudumme siis hommaamaan sen flyygelin täältä meidän puolelta. Korvaamattomana apuna meille oli Backline Rental Finland, joka toimittaa meille soittimet. He vain kaivoivat sen flyygelin jostain ulkomaan osastoiltaan.
Flyygelinmetsästys ei suinkaan loppunut siihen, sillä kyseisessä koneessa ei kaupan hyllystä lähtiessä ole Legendin toivomia tiettyjä ominaisuuksia, joten ne asennettiin edellisyönä Porissa.
Kitaraharvinaisuus hengaili koivun alla
Aina ei harvinaisia soittimia jouduta metsästämään etukäteen. Joskus niitä löytyy lojumasta Kirjurinluodolla.
\- Takavuosina muistan kun Robben Fordin kitara oli unohtunut vanhalle Lokki-lavalle. Sen löysi sieltä puistotoimiston siivooja. Siellä se nojaili koivuun, Robben Fordin kitara, joka oli Fenderin-kitaratehtaan erityisesti hänelle tekemä demokappale. Prototyyppi oli kavereilta lipsahtanut nojailemaan koivun kylkeen, mutta sekin saatiin palautettua myöhemmin.
Pori Jazzilla ei ole omia soittimia koko arsenaalia, mutta jotakin helmiä löytyy myös omasta takaa.
\- Suuri osa soittimista hankitaan vuokralle joka vuosi, mutta Pori Jazzin omistuksessa on olemassa joitain soittimia, kuten rumpusettejä ja sähköpianoja. Merkittävin on ehkä böömiläinen kontrabasso 1700-luvulta. Se on käsittääkseni Pori Jazzin ainoa arvosoitin ja se on myös toki päivittäisessä käytössä festivaaleilla, Jari Leskinen kertoo.
Brittiarmeijan väistyvä johtaja: Pelkkä lentokieltovyöhyke Syyriaan ei olisi tehokas
Kenraali Sir David Richards huomauttaa, että väliintulo Syyriassa merkitsisi käytännössä sotaan lähtöä, mikä olisi valtavan suuri päätös. Richardsin mukaan brittihallituksen tulisi päättää, mitkä ovat sen tavoitteet Syyrian suhteen.
Pelkän lentokieltovyöhykkeen muodostaminen Syyrian ylle ei vaikuttaisi tehokkaasti maassa käytävän sodan kulkuun, Ison-Britannian armeijan ylipäällikkö, kenraali Sir David Richards sanoi torstaina.
\- Syyrian ilmapuolustukset täytyisi tuhota. Täytyisi myös tehdä armeija iskukyvyttömäksi, mikä tarkoittaisi panssarivaunujen ja panssaroitujen miehistön kuljetusvaunujen tuhoamista, tehtävästään väistyvä Richards luetteli brittilehti Telegraphin [haastattelussa](http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/defence/10186843/Army-chief-We-risk-war-with-Syria.html).
Tällainen ratkaisu merkitsisi käytännössä sotaan lähtöä, mikä on Richardsin mukaan valtavan suuri päätös.
\- On monia argumentteja sen puolesta, mutta on myös monia argumentteja sitä vastaan, Richards muistutti.
Väistyvä ylipäällikkö arvioi, että kansainväliseltä yhteisöltä puuttuu yhteisymmärrys siitä, miten Syyrian tilanteen kanssa pitäisi jatkossa toimia.
\- Yritämme yhtenäistää Syyrian oppositioryhmiä, mutta ne ovat vaikeita yhtenäistää
\- (Britannian) hallituksen täytyy päättää, mikä on poliittinen tavoite, ennen kuin voimme suosittaa, millaisia sotilaallisia keinoja pitäisi käyttää.
Kemi-Tornion asukkaille tietoa kemikaalionnettomuuden varalta
Alueella varaudutaan kemikaalionnettomuuksia varten jakamalla kotitalouksiin ja työpaikoille turvallisuustiedotteita. Vaarallisia kemikaaleja käsitteleviä laitoksia on seutukunnassa yhdeksän.
Kemi-Tornio -alueen kotitalouksiin ja työpaikoille jaetaan tämän ja ensi viikon aikana turvallisuustiedote. Sen ovat laatineet Lapin pelastuslaitos ja seutukunnan alueella vaarallisia kemikaaleja käsittelevät yhdeksän yritystä.
Tiedote on lakisääteinen ja se vaaditaan yrityksiltä, joiden toiminnasta voi aiheutua suuronnettomuuden vaara. Tiedottamisella halutaan kohentaa paikallisten valveutuneisuutta suuronnettomuuden varalle.
\- Tietysti toivomme, että tiedote luettaisiin tarkkaan kodeissa ja työpaikoilla. Molemmissa olisi hyvä käydä läpi esimerkiksi se, miten koneellinen ilmastointi suljetaan, ettei tieto olisi yhden henkilön varassa, sanoo Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela.
Turvallisuustiedotteessa ovat myös ohjeet sen varalta, että onnettomuus tapahtuisi vaarallisia aineita kuljetettaessa. Alueen yrityksiin kohdistuvien kuljetusten lisäksi Kemi-Tornio -alueella on runsaasti vaarallisten aineiden läpikulkuliikennettä.
\- Yksi syy turvallisuustiedotteen laajempaan jakeluun on se, että alueellaon myös kansainvälistä liikennettä Suomen ja Ruotsin sekä Suomen ja Norjan välillä. Lisäksi Lapin alueen kaivoshankkeet lisäävät kuljetusmääriä, Soppela tarkentaa.
Ehkä Vihtavuoren tapaus herättää ihmiset tutustumaan tiedotteeseen tarkkaan. 
Onnettomuusriski on todellinen
Tiedotteessa mukana olevat yritykset ovat lain mukaan turvallisuusselvitysvelvollisia. Mukana ovat alueen suuret metsä- ja terästeollisuuslaitokset, Ajoksen öljysatamassa ja Röyttässä polttoaineita ja muita kemikaaleja varastoivat yritykset sekä Keminmaalla sijaitseva Forcit Oy:n räjähdetehdas, joka on yksi Tukesin tiukimmin valvomista.
Valmiuspäällikkö Ari Soppelan mukaan alueella on suuronnettomuuden riski, vaikka paniikkiin ei normaalissa arkielämässä olekaan syytä.
\- On selvää, että kun laitoksissa käsitellään kemikaaleja, riski on aina olemassa, vaikka turvallisuuteen onkin panostettu näissä kaikissa yrityksissä.
Kemi-Tornio -alueen turvallisuustiedotteen julkaisuajankohta on Soppelan mukaan herättänyt kysymyksiä siitä, onko tiedote tehty Laukaan Vihtavuoren räjähdetehtaan vaaratilanteen vauhdittamana.
\- Tämä oli puhdas sattuma, julkaisu- ja jakeluajankohta on päätetty jo paljon aiemmin. Ehkä Vihtavuoren tapaus kuitenkin herättää ihmiset tutustumaan tiedotteeseen tarkkaan, Soppela sanoo.
Menestyvä yritys välittää asiakkaistaan myös netissä
Yrityksistä puhutaan netissä, halusivatpa ne sitä tai eivät. Kohuja riittää: eläinkuljetusperävaunu-gate, Midhill-vesigate, Visulahti-makkaraperunagate... Asiantuntija arvioi, että suomalaisyritykset ovat somessa pari vuotta muiden maiden firmoja jäljessä. Menestyvän yrityksen pitääkin varsinaisen liiketoiminnan hyvän hoitamisen lisäksi esiintyä edukseen omilla nettisivuillaan ja sosiaalisessa mediassa.
Markkinointipäällikkö, tietokirjailija Jarkko Kurvinen kehittelee työkseen keinoja, joilla yritykset voivat parantaa sähköistä markkinointiaan. Sähköiseen markkinointiin hän törmää toki vapaa-ajallaankin, myös huonosti hoidettuun.
\- Hankin hiljattain vähän viime tingassa kukkia juhliin. Etsin kännykällä Hämeenlinnasta kukkakauppaa, johon ehtisin vielä ennen sulkemisaikaa. Joidenkin kauppojen nettisivujen viimeisin päivitys oli useita vuosia vanha, mikä ei herättänyt luottamusta.
\- Yhteen liikkeeseen soitin, mutta netistä löytynyt numero ei ollut enää käytössä. Hämeenlinnalaisena onneksi tiesin, mistä etsiä kauppoja ja lopulta, kolme minuuttia ennen sulkemisaikaa, sain kukkani. Kun annoin palautetta vanhentuneista tiedoista, minulle vastattiin, että kukkakaupan tehtävä on myydä kukkia, ei roikkua netissä.
Ajantasaisella verkkopalvelulla yritys osoittaa asiakkailleen, että se on olemassa asiakkaitaan varten.
Kurvisen mukaan tarina on valitettavan tavallinen. Tämä harmittaa Kurvista, sillä nettisivut on osa hyvää asiakaspalvelua.
\- Ajantasaisella verkkopalvelulla yritys osoittaa asiakkailleen, että se on olemassa asiakkaitaan varten. Netistä tavaraa voidaan tilata ulkomailta nopeasti ja halvalla, jolloin suomalaisten yritysten paras kilpailuvaltti on asiakaspalvelu. Verkon etu on se, että siellä voidaan palvella ympäri vuorokauden.
Pelkkä nettisivujen olemassaolo ei Kurvisen mukaan riitä asiakkaiden palveluun. Sivuja on päivitettävä, ja perustietojen on syytä olla kunnossa.
\- Ajanmukaiset aukioloajat ja yhteystiedot ovat hyvin tärkeitä, sillä moni kuluttaja tekee valintansa jo ennen kuin ottaa yhteenkään yritykseen yhteyttä. Jos jo yrityksen paikallistaminen vaatii ylettömästi vaivaa, asiakassuhde päättyy ennen kuin se on ehtinyt alkaakaan, Kurvinen muistuttaa.
Nettisivujen on taivuttava myös puhelimen näytölle
Moni etsii tietoa älypuhelimellaan. Kurvinen sanoo, että mobiilisivuja on toistaiseksi harmillisen vähän.
\- Yritykset eivät oikein ole vielä lähteneet tähän mukaan. On paljon sivuja, jotka eivät edes aukea älypuhelimessa, tai niiden käyttäminen puhelimella on ylettömän hankalaa. Kuitenkin parhaillaan viidesosa käyttäjistä käyttää yritysten nettisivuja mobiilisti.
Mobiilipalvelujen vierastaminen on Kurvisen mukaan lyhytnäköistä.
\- Niiden merkitystä vähätellään ajattelemalla, että puhelimella ei kuitenkaan pysty ostamaan tai hankkimaan tietoa kunnolla. Todennäköisesti kuitenkin ne, jotka etsivät puhelimella apua ongelmiinsa, ovat tekemässä hankintaa saman tien, kun taas tietokoneella tietoa etsitään hyvissä ajoin etukäteen.
Sosiaalista mediaa ei pääse pakoon
Jarkko Kurvinen arvioi, että suomalaisyritykset ovat sosiaalisen median hyödyntämisessä pari vuotta jäljessä joitakin muita maita.
\- Monessa muussa maassa asiakas on otettu keskiöön. Sosiaalinen media on parhaimmillaan yrityksille asiakaspalvelukanava, jossa kerätään oma yhteisö tuotemerkille. Asiakas on siis mukana markkinoimassa yritystä.
Yrityksen kannalta oleellinen kysymys onkin, kuka hallitsee yrityksen läsnäoloa sosiaalisessa mediassa.
Sosiaalisesta mediasta ei Kurvisen mukaan voi jättäytyä pois – ei, vaikka yritys niin haluaisi.
\- Käytännössä kaikki yritykset ovat mukana sosiaalisessa mediassa, halusivatpa tai eivät. Ihmiset puhuvat yrityksistä ja kertovat kokemuksistaan muun muassa keskustelupalstoilla. Yrityksen kannalta oleellinen kysymys onkin, kuka hallitsee yrityksen läsnäoloa sosiaalisessa mediassa.
Joka paikkaan yritysten ei kuitenkaan tarvitse ehtiä.
\- Kaikkialla ei tarvitse olla läsnä. Jos yritys ottaa yhden tai kaksi sosiaalisen median kanavaa hyvin haltuun, se riittää. Oleellista on miettiä, mitä tavoitteita yrityksellä on sosiaalisessa mediassa ja miten asiakkaita voidaan paremmin palvella.
Myös sosiaalisen median lainalaisuuksien hallinta on tärkeää.
\- Asiakkaiden palautteeseen on vastattava nopeasti ja ystävällisesti. Asiakkaalle ei voi olla epäkohtelias tai tökerö, vaikka ei ollakaan kasvokkain.
Paarma on Viiltäjä-Jackin sukulainen
Otollinen sää sai aikaan Suomessa runsaan paarmakesän.
Kevään nopea lämpöjakso nosti kärpäsiin kuuluvan hyönteisheimon aikaiseen lentoon. Suomessa esiintyy noin 40 eri paarmalaijia, jotka elävät talvehtien järvien pohjalla.
\- Nyt oli poikkeuksellista se, että jo toukokuun viimeisinä päivinä ensimmäiset paarmat olivat lennossa, sanoo Kainuun Ely-keskuksen suunnittelija, ötökkätutkijana tunnettu Reima Leinonen.
Tänä kesänä paarmoja on ollut enemmän kuin viime vuosina. Vuosittainen vaihtelu on normaalia.
\- Alkukesän hellepäivät ovat niille ekstraa ja siitä ne tykkäävät tosi paljon.
Sateet eivät selitä paarmojen runsautta. Toisin kuin sääsket, paarmakanta ei ole riippuvainen kevään kosteudesta.
Naaraat ihmisten ja eläinten kimpussa, urokset kukkien
Ne leikkaavat ensin sellaisen viillon, joka muistuttaa alikersantin natsoja, ja imevät vuotavaa verta.
Paarma löytää ihmisen ja eläimen luo lämpösäteilyn ja hiilidioksidin perusteella. Puraisusta aiheutuvat paukamat ovat kutisevia ja kivuliaita. Naaraat himoitsevat verta, urokset puolestaan kasvien mettä.
\- Niillä on viiltävät suut eli ne ovat Viiltäjä-Jackin sukulaisia. Ne leikkaavat ensin sellaisen viillon, joka muistuttaa alikersantin natsoja, ja imevät vuotavaa verta, selittää Reima Leinonen.
Joillekin puremat saattavat aiheuttaa voimakkaitakin reaktioita.
\- Se tuntuu aika makealle, jos viillon antaa tehdä rauhassa. Ensin se tuntuu, mutta pian haava rauhoittuu.
Monella on kokemuksia siitä, kuinka paarmat ovat erityisen hyökkääviä ennen ukonilmaa.
\- Se johtuu varmaan hautovasta, kosteasta ilmasta. Pehmeäruumiiset otukset tykkäävät lämmöstä ja kosteudesta, sanoo Reima Leinonen.
 Paarmat voivat levittää monia tauteja, esimerkiksi tularemiaa eli [jänisruttoa](http://www.thl.fi/fi_FI/web/infektiotaudit-fi/janisrutto).
\- Joillekin taudeista voi tulla tosi pahannäköisiä iho-ongelmia.
Eläimistä esimerkiksi porot kärsivät paarmoista ja muista hyönteisistä pahoin. Kokonainen hyönteispilvi voi lentää poron kimpussa.
Porot pakenevat teille ja hiekkakuopille, missä ilma nousee nopeasti ylös eivätkä hyönteiset löydä eläintä helposti.
\- Räkkäaika tekee poroista pikkuisen sekopäisiä. Tapahtuu pyrähdyksellisiä tien ylityksiä ja porokolareita, Leinonen kuvailee.
Paarma on linnun tärkeimpiä proteiinin lähteitä
Nyt linnuilla on ollut tosi isoja, erittäin aikaisin aikuistuvia poikueita.
Reima Leinonen muistuttaa, että vaikka paarmat ovat ihmisten ja eläinten kannalta ärsyttäviä ja verenhimoisia, nämä pörriäiset ruokkivat lintuja.
\- Paarmat ovat muiden hyönteisten ohella lintujen tärkein proteiinin lähde. Tänä kesänä linnuilla onkin ollut todella isoja, erittäin aikaisin aikuistuvia poikueita.
Lintujen ruokapöytä on siis ollut runsaasti katettu ja tämä näkynee myös metsästäjän muhkeampana saalisreppuna syksyllä.
\- Varmasti metsäkanalinnuistakin tulee tosi hyviä kantoja verrattuna aikaisempiin vuosiin, koska niillä on nyt ruokaa todella riittävästi, Leinonen arvioi.
Isollekin lapselle voidaan löytää oikea isä
Vuosikymmeniä vanhoja isyysjuttuja on tuotu vireille käräjäoikeuksiin. Korkein oikeus on viime vuonna tehnyt ennakkopäätöksen, joka avaa oven isyyden selvittämiseksi kanneajan jälkeenkin.
Aiemmin isyyskanne oli nostettava viiden vuoden sisällä lapsen syntymästä. Kanne on monesti jäänyt nostamatta, koska lapsi ei siihen ikänsä puoleen itse ole kyennyt.
Mutta nyt käräjille on tullut esimerkiksi Lahdessa tapauksia, että aikuiset, tavallisesti avioliiton ulkopuolella syntyneet lapset,  saatuaan vihiä biologisesta isästään, ovat nostaneet kanteen ja vaatineet biologisen isän selvittämistä ja vahvistamista.
Korkeimman oikeuden viime vuonna antama ennakkoratkaisu, jota oikeudet nyt noudattavat, koskee henkilöitä, jotka ovat syntyneet ennen isyyslain voimaantuloa 1. lokakuuta 1976.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa käsitellyistä jutuista toinen koski tapausta, jossa isä oli jo kuollut. DNA-tutkimuksella isyys saatiin kuitenkin varmistettua lapseen.
Kun isyyden selvitys on alkanut, tyypillistä on, että sitä isän puolella on vastustettu.
Esillä on ollut isyysjuttu, jossa raastuvanoikeudessa oli aikanaan vahvistettu jopa sopimus lapsen elatusmaksusta, mutta papin kirjoihin isästä ei ollut tullut merkintää.
Elatusmaksut oli isä maksanut kuuliaisesti. Lapsi halusi isyyden vahvistaminen noin 40-vuotiaana.
Kun sukuun yllättäen ilmaantuu perillinen, lakiosan saaja, aiheuttaa se monesti kuohuntaa ja hämminkiä.
Pelataanko jalkapallon MM-kisat 2022 talvella?
Vierailu Lähi-idän maihin sai Sepp Blatterin uskomaan, ettei Qatarin MM-turnausta voida pelata kesällä. Fifa päättää kisojen ajankohdasta syksyllä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter liputtaa sen puolesta, että vuoden 2022 MM-turnaus järjestettäisiin poikkeuksellisesti talvella. Kisoja isännöivässä Qatarissa lämpötilat kohoavat kesällä pahimmillaan jopa 50 asteeseen, mikä ei futispomon mukaan käy päinsä.
\- On selvää, ettei kesän kuumuudessa pysty pelaamaan. Meidän on ajateltava pelaajia, Lähi-idässä hiljattain vieraillut Blatter kommentoi.
76 miljardia euroa kisoihin käyttävät kisajärjestäjät ovat valmiina rakentamaan turnausta varten ilmastoidut stadionit. Talvellakin pelaaminen kuitenkin käy, jos Fifa niin haluaa.
\- Stadionin pystyy viilentämään, mutta kokonaista maata ei, Blatter totesi.
Jos kisat järjestettäisiin talvella, se keskeyttäisi Euroopan sarjat vähintään kuuden viikon ajaksi. Fifa järjestää lokakuussa kokouksen, jossa se päättää vuoden 2022 MM-turnauksen ajankohdasta.
Nokia-analyytikko suuntaa katseen peruspuhelinten myyntiin
Nokiaa seuraava analyytikko odottaa mielenkiinnolla, onko matkapuhelinyhtiö saanut piristettyä laahaavaa peruspuhelinten myyntiään toisella vuosineljänneksellä. Nokia tekee peruspuhelinten kehitystyötä esimerkiksi Oulussa. Yhtiö julkistaa huhti-kesäkuun osavuosikatsauksensa torstaina.
Nokian peruspuhelinten myyntiin kohdistuu torstaina julkistettavassa osavuosikatsauksessa suuri mielenkiinto.
Analyysiyhtiö Inderesin analyytikon Mikael Rautasen mukaan on tärkeää nähdä, onko peruspuhelinten myynnissä tammi-maaliskuussa nähty kova romahdus jatkunut huhti-kesäkuussa. Rautanen kertoo, että Nokia myi tämän vuoden ensimmäisellä vuosineljänneksellä peruspuhelimia vajaat 56 miljoonaa kappaletta, kun viime vuoden lopulla määrä oli vielä 70 miljoonan pinnassa.
Nokia-analyytikko arvioi, että muun muassa Oulussa noin 600 työntekijän yksikössä kehitettävät Asha-puhelimet ovat kuitenkin saattaneet tasoittaa aiempaa romahdusta hieman.
\- Nokiahan taistelee tällä hetkellä peruspuhelinten hiipumista vastaan ennen kaikkea uusilla Asha Touch -malleilla, jotka sijoittuvat älypuhelinten ja peruspuhelinten välimaastoon. Jos peruspuhelinten myynti kipuaisi toisella neljänneksellä yli 60 miljoonaan kappaleesseen, huoli lievittyisi hieman.
"Muutoksia luvassa vuoden sisään"
Mikael Rautasen mukaan älypuhelimet syövät joka tapauksessa peruspuhelinmarkkinoita pidemmällä aikavälillä.
\- Tähän Nokian pitää pystyä vastaamaan Asha Touch -malleilla, mutta ennen kaikkea edullisemmilla Windows Lumioilla. Kiinalaisten halpavalmistajien tuottamien halpa-androidien suosio on kovassa kasvussa, ja erityisesti ne nakertavat tällä hetkellä Nokian markkinaa peruspuhelimissa, Rautanen sanoo.
Nokia taistelee tällä hetkellä peruspuhelinten hiipumista vastaan ennen kaikkea uusilla Asha Touch -malleilla
Nokian yritysjärjestelyistä on käyty kiivasta arvailua etenkin sen jälkeen, kun matkapuhelinyhtiö ilmoitti ostavansa Siemensin osuuden Nokia Siemens Networksista. Esimerkiksi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos on arvioinut, että kauppa on vain osa Nokian suurempia suunnitelmia, jotka voivat johtaa yhtiön muiden osien myymiseen.
Myös Inderesin Mikael Rautanen uskoo, että muutoksia on luvassa.
\- Luulen, että niitä nähdään seuraavien kahdentoista kuukauden aikana. En kuitenkaan usko, että Nokia ilmoittaa suuremmista järjestelyistä nyt torstaina, vaan perinteisesti osavuosikatsauksen julkistamispäivänä on keskitytty siihen ja lisäksi yhtiön tuleviin näkymiin.
Karjalainen: Sata vuotta täyttäneitä Suomessa enemmän kuin koskaan
Keskimääräinen elinikä on noussut 200–300 vuoden ajan. Todellinen pitkäikäisyyden kasvu on tapahtunut viimeisten 30-40 vuoden aikana.
Suomessa on enemmän satavuotiaita kuin koskaan aiemmin. Sanomalehti Karjalainen kertoo, että yli satavuotiaita on nyt 709, kun vuonna 1980 heitä oli 53.
Koko maan sata vuotta täyttäneistä 618 on naisia ja vain 91 miehiä.
Eliniän kasvu johtuu ainakin kahdesta syystä; ihmisten sairastuvuus on laskenut ja ravinto on parantunut.
Ilmiönä eliniän nousu ei ole uusi. Keskimääräinen elinikä on noussut  
200–300 vuoden ajan, sanoo professori Marja Jylhä Tampereen yliopiston  
terveystieteiden yksiköstä Karjalaisen haastattelussa.
Jylhä toteaa, että todellisen pitkäikäisyyden yleistyminen eli se, että 80-vuotiaalla on edessään yhä enemmän lisävuosia, on tapahtunut 30–40 viime vuoden aikana. Tällaista ihmiskunta ei Jylhän mukaan ole ennen kokenut.
Suomi ei kiinnosta pohjoismaalaisia vaihto-opiskelijoita
Suomi houkuttaa kansainvälisiä vaihto-opiskelijoita aiempaa enemmän. Opiskelijoiden lähtömaat eivät kuitenkaan mene korkeakouluissa tasan. Vaihto-opiskelijoita kaivataan niistä maista, jonne suomalaisia lähtee paljon, jotta vaihtosopimusten jatkuvuus voidaan taata.
Helsinkiläisellä Jonna Varsalla on elokuun loppuun asti aikaa valmistautua vuoden kestävään surffipainotteiseen opiskeluvuoteen Portugalin Lissabonissa.
Houkuttelevista harrastusmahdollisuuksista huolimatta kulttuuriantropologian opiskelija on asettanut opiskelutavoitteet korkealle.
\- Alun perin valitsin kohteen vesiurheilumahdollisuuksien vuoksi, mutta sitten selvisi, että koulussa on todella hyvä kurssitarjonta. Tavoitteena on oppia kieli ja käydä kurssit portugaliksi.
Vaihtovuoden suosio Suomeen ja Suomesta on ollut tasaisesti kasvussa, ja tietyt maat ovat säilyneet kestosuosikkeina.
Saksa houkuttaa, ja Suomi houkuttaa saksalaisia.
Kaikissa vaihdoissa lähtijät ja saapujat eivät kuitenkaan mene tasan. Suomalaiset siirtävät laukkunsa Pohjoismaihin, mutta Pohjoismaista ei haikailla Suomeen.
Esimerkiksi Helsingin yliopistoon tulee pohjoismaalaisia opiskelijoita vain viidesosa siitä määrästä, mitä se itse lähettää.
\- Yksi syy on varmaankin se, että olemme liian lähellä. Mieluummin halutaan etelän aurinkoon, missä voi opiskella myös englanniksi. Se, että kääntäisi katseensa itään, voi olla hankalaa, arvelee Helsingin yliopiston opiskelijaliikkuvuuden suunnittelija Heidi Ilomäki.
Pohjoismaista tuli viime vuonna Suomeen noin 150 opiskelijaa: Ruotsista 66, Tanskasta 52, Norjasta 34 ja Islannista seitsemän, kun Suomesta lähti viime vuonna Ruotsiin 589, Tanskaan 195, Norjaan 122 ja Islantiin 54 vaihto-opiskelijaa.
Saako Suomesta enää tulla?
Vaihto-opiskelijoita toivotaan korkeakouluihin kansainvälisen maineen vuoksi. Opiskelijat ovat hyviä markkinoimaan maita ja yliopistoja, joissa ovat viettäneet aikaa, ja usein vaihtopäätöksetkin tehdään muiden puheiden perusteella.
Ongelma vaihtomaiden epätasaiseen jakautuvuuteen on siinä, ettei yliopistoja hyödytä ottaa muiden maiden opiskelijoita, jos he eivät voi lähettää omia opiskelijoita muiden oppiin.
\- Kyse ei ole siitä, ettemmekö voisi ottaa opiskelijoita vastaan, vaan ettemme kiinnosta. Vielä tilanne ei ole kriittinen, mutta tämä voi johtaa siihen, että yliopistot alkavat rajoittaa opiskelijamääriä, mitä he ottavat Suomesta vastaan, Ilomäki sanoo.
Erasmus kasvattaa suosiotaan
Suurimmasta yksittäisestä suomalaisten käyttämästä vaihto-ohjelmasta Erasmuksesta on sen perustamisvuodesta 1987 lähtien nauttinut yhteensä kolme miljoonaa opiskelijaa eri puolilla Eurooppaa.
250 euron kuukausittaisen EU-tuen sai viime lukuvuonna ennätykselliset 250 000 eurooppalaista. Suomessa Erasmus-lähtijöitä on vuosittain noin 5 000.
Viime vuonna Suomeen saapui Erasmus-vaihdon kautta lähes 7 000 opiskelijaa.
Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskuksen Cimon ohjelmakoordinaattori Sofia Lähdeniemi arvelee, että Suomi on houkutteleva maa ulkomaiselle opiskelijalle monin eri tavoin.
\- Esimerkiksi englanninkielistä opetusta on ollut saatavilla enemmän 1990-luvulta lähtien. Lisäksi täällä opiskelijoilla on Suomessa hyvät palvelut, kuten ateriatuet ja opiskelija-asuntolat.
Lähdeniemen mukaan kansainväliset vaihto-oppilaat ovat ylipäätään Suomelle tulevaisuuden voimavara.
\- Jos he myöhemmin siirtyvät esimerkiksi liike-elämän palvelukseen, heillä on jo valmiiksi kontakteja ja tämä maa on heille tuttu.
Jonna Varsa myöntää, että toisinaan Erasmus-vaihdolla on maine lähinnä nuorten juhla-aikana. Hän kuitenkin itse näkee asian toisin.
\- Kyllä tarkoitukseni on opiskella. Siellä on monia kursseja, joita meillä Helsingissä ei ole. Ja meillä professorit kannustavat siihen, että löytyy sopivia kursseja, jotka sitten saadaan hyväksiluettua.
Harri ja Heli ovat uudet tonkkakuninkaalliset
Polvijärvellä tunnistettiiin maatalouteen liittyviä esineitä, tehtiin nenäliinasta hattu ja pystytettiin heinäseipäitä. Ja sieltähän se paras pari erottui.
Heli Sormunen ja Harri Kettunen ovat Polvijärven uudet tonkkakuninkaalliset. Kettunen ja Sormunen kruunattiin keskiviikkoiltana Museonmäellä pidetyssä leikkimielisessä kisassa.
Tonkkakuninkaallisuutta tavoitelleet neljä paria muun muassa tunnistivat maatalouteen liittyviä vanhoja esineitä, tekivät entisajan nenäliinasta kesähatun ja pystyttivät heinäseipäitä.
Myös vanhoja sananlaskuja muisteltiin.
Voittajat kruunattiin tuohikruunuilla, ja he ovat vieraina muun muassa Polvijärvi-päivien pääjuhlassa.
Kiristyvät lainat kasvattavat taloyhtiöiden asumiskustannuksia moninkertaisesti
Myös pankkien pyrkimys lyhentää kiinteistöremonttien laina-aikoja tekee aiempaa suuremman loven osakkaan lompakkoon. Taloyhtiöiden on kuitenkin tehtävä remontteja kiristyvistä lainoista huolimatta.
Pankkien korottamat taloyhtiöiden lainamarginaalit kasvattavat osakkaiden asumiskustannuksia pahimmillaan moninkertaisesti. Näin arvioi turkulaisen taloyhtiöiden puheenjohtajien klubin vetäjä Mika Artesola.
\- Se harmittaa eniten, että ilmoitus marginaalien korottamisesta tulee näin keskellä vuotta. Eli siihen ei ole taloyhtiöissä budjetoitu rahaa, Artesola sanoo.
Artesola nostaa esimerkiksi Turun seudulle tyypillisen taloyhtiön remonttilainan.
\- On voitu ottaa vaikka viisi vuotta sitten lainaa kattamaan miljoonan euron arvoinen julkisivu- tai putkistoremontti.
\- Jos prosenttiyksikölläkin nostetaan kustannuksia, niin se on selvä, että silloin pitää ottaa rahaa jostain muualta pois. Loppulaskun maksajana toimii taloyhtiön osakas.
Myös laina-aikojen lyhentäminen kasvattaa vastiketta
Myös pankkien pyrkimys lyhentää kiinteistöremonttien laina-aikoja tekee aiempaa suuremman loven osakkaan lompakkoon. Artesola arvioi, että Turussa taloyhtiöt ovat ottaneet tyypillisesti 15 vuoden mittaisia lainoja.
 Putkiremonttien tarve leviää aaltomaisesti keskustan suunnalta 70- ja 80-luvuilla rakennettuihin lähiöihin.
\- Laina-aikojen lyhentyminen voi tulla iskuna poskelle. Maksuajan lyheneminen tarkoittaa suomeksi sitä, että osakas maksaa kuukaudessa entistä suuremman summan.
Artesola arvelee, että pankit haluavat ohjata lainojen myöntämistä yksityisasiakkaille taloyhtiöiden sijaan.
\- Taloyhtiön marginaalien ja kustannusten noustessa osakkaasta voi tuntua houkuttavalta maksaa pois oma osuutensa yhtiölainasta ja ottaa tilalle omaa lainaa pankista, mikäli sieltä saa edullisemman tarjouksen, hän pyörittelee.
Taloyhtiöiden puheenjohtajien klubin vetäjä toteaa, että osakas ei välttämättä osaa kuitenkaan laskea, minkälainen laina oli hänelle edullisin.
\- Taloyhtiöiden kannattaa jatkossa kutsua pankin edustaja yhtiön kokouksiin kertomaan, miten osakas voi rahoittaa oman osuutensa, Artesola sanoo.
Remontteja ei kannata lykätä myöhemmäksi
Artesolan mukaan taloyhtiöt eivät voi kuitenkaan jättää remontteja tekemättä, vaikka lainat muuttuvat entistä kalliimmaksi. Hän uskoo, että Turussa nähdään kymmenen vuoden sisällä valtava määrä putkiremontteja.
Harmittaa, että ilmoitus marginaalien korottamisesta tulee keskellä vuotta. Siihen ei ole taloyhtiöissä budjetoitu rahaa.
\- Viisaammat ovat laskeneet, että huippu tulisi 2020-luvulla. Putkiremonttien tarve leviää aaltomaisesti keskustan suunnalta 70- ja 80-luvuilla rakennettuihin lähiöihin.
Linjasaneerauksen lisäksi taloyhtiöillä palaa rahaa esimerkiksi julkisivu- ja kattoremontteihin, hissien uudistuksiin sekä piha-alueiden ja viemäröintien uusimiseen.
\- Myös sähkö- ja tietoliikenneratkaisuja uusitaan yleensä putkiremontin yhteydessä. 70-luvulla kun ei osattu suunnitella taloon esimerkiksi laajakaistaratkaisuja, Artesola sanoo.
Artesola huomauttaa, että jokainen taloyhtiöiden lykkäämä remontti lisää kustannuksia tulevaisuudessa.
\- Kyllä remontteja tehdään siksi, että niille on tarvetta. Kun remontit on tehty, se nostaa viihtyisyyden lisäksi myös asunnon arvoa.
Kuopion maanalaisesta kauppakeskuksesta tuli "makkoovan pilivenpiirtäjän" kaltainen pilkan kohde
Yle Savo kysyi, mitä mieltä ihmiset ovat Kuopion torin massiivisesta remontista. Moni kehui urakan parantaneen kaupunkikeskustan palveluita, mutta uusi torinalainen kauppakeskus sai vastaajilta täydellisen teilauksen.
Kuopion toriremontin yhteydessä rakennetut maanalaiset liiketilat saivat arvosteluryöpyn Yle Savon kyselyssä. Kysyimme muun muassa, paransiko remontti torin palveluita asiakkaille ja pyysimme netinkäyttäjiltä myös kommentteja omin sanoin projektin onnistumisesta.
Vesivahingoista kärsinyttä kauppakäytävää moitittiin kyselyssä "keskeneräiseksi", "flopiksi", "todelliseksi pettymykseksi vesivahinkoineen ja tyhjine liiketiloineen" ja "todella tympeäksi". Erään kirjoittajan mielestä "siellä ei ole mitään enkä löydä sieltä mihinkään". Myönteisenä pidettiin lähinnä sitä,että käytävä yhdistää torin kauppakeskukset toisiinsa. Myös kauppakäytävän ravintolat saivat kiitosta.
Lasipytinki ja alatori eivät vastanneet odotuksia. Pyrimme välttämään keskustassa asiointia.
\- Liiketilat eivät tule houkuttelemaan asiakkaita. Taas samanlainen projekti kuin "Finnjet / makkoova pilivenpiirtäjä", yksi kommentti kuului, verraten uusia liiketiloja Finnjet-autolautaksi haukuttuun Anttilan rakennukseen.
Näkemykset siitä, oliko ensivaikutelma torin uusista liiketiloista iloinen yllätys vai pettymys, jakautuivat tasan.
"Huluppee ja kommee"
Toriremontin kokonaiskuva kääntyi kyselyssä kuitenkin selvästi plussan puolelle. Vastanneista 61 prosenttia katsoi remontin parantaneen palveluita ja 64 prosenttia myös rakennusten ulkonäköä.
Parasta on tarjonnan monipuolisuus!
Nimimerkki **Kalamies** kehui torin rakennusten uudistettua ilmettä sanoin "huluppee ja kommee". **J.P **puolestaan piti venäläiseksi lentokentäksikin haukuttua Kuopion toria edelleen liian avarana ja ennusti sen korostuvan talvella entisestään.
Yksittäisistä rakennuksista eniten huomiota sai kauppahallin kylkeen entisen kalahallin tilalle valmistunut lasinen paviljonki, tai "sillipurkki", "lasitötterö", "lasipytinki", kuten kyselyyn vastanneet uudisrakennusta nimittivät.
Torin ilme parani.
\- Moderni lasipaviljonki sopii jugend-tyylin kauppahallin kylkeen, nimimerkki **jooma** kirjoitti.
Nimimerkki** Valmistumista odotellessa** sanoi pitävänsä torin uudesta ilmeestä, koska nyt kaupungin sydän on "kohentunut 90-lukulaisesta angstista". Mukulakiveyksen vaihtaminen tasaisempaan kiveykseen keräsi puolestaan kiitosta liikuntarajoitteisilta.
Torin ympäristön rakennukset matalaksi
Kuopion tori on ollut perinteisesti kaupungin sydän ja kaupanteon keskus. Viime vuosina se on saanut yhä kovempia kilpailijoita kantakaupungin ulkopuolella olevista kauppakeskuksista, kuten Matkuksesta.
Kysymys siitä, riittääkö torin vetovoima edelleen suurten kauppakeskusten rinnalla, jakoi vastaajat. Torin vetovoiman puolesta vannoi 57 prosenttia vastanneista; 35 prosenttia arvioi autolla saavutettavien ostoskompleksien vievän voiton.
Hukkaan heitettyä rahaa. Palvelut ovat siirtyneet jo toisaalle.
\- Kauppakeskukset eivät koskaan voi vetää vertoja torille, niistä puuttuu elävä kaupunkikulttuuri, ne on tarkoitettu vain ja ainoastaan kuluttamista varten, veisteli nimimerkki **kaapunnin tyttö**.
Monet vastaajat vaativat kuitenkin kauppakeskukselta suurempia tiloja kuin mitä torin ympäristössä on tarjota. Parikin vastaajaa ehdotti torin ympäristön matalien rakennusten purkamista isomman kauppakeskuksen tieltä.
\- Uudistukset ovat shoppailijoiden houkuttelemiseksi lähinnä kosmeettisia. Ostoksille vetävät massiiviset kauppakeskukset oheispalveluineen. Nyt Matkus vetää paremmin, vaikka sekin on kauppakeskuksena nykymittapuulla pienehkö, nimimerkki **ei-savolainen** kommentoi.
Yle Savon kyselyyn oli tullut keskiviikkoon mennessä runsaat 130 vastausta. _Aihetta käsitellään tänään torstaina Radio Suomen Torstaiseurassa._
Kuinka huonosti Nokialla oikeasti menee? Analysoi itse laskurilla
Matkapuhelinyhtiö Nokian historia on tunnetusti ollut täynnä jyrkkiä ylämäkiä ja alamäkiä. 
Viime vuosina suurin osa yhtiön tilanteesta kertovista mittareista on ollut selvässä laskusuunnassa, selviää Yle Uutisten nettilaskurista. Laskurin avulla voi itse analysoida yhtiön tilannetta vuodesta 2005 nykypäivään asti. Nokia julkistaa osavuosikatsauksensa tänään kello 13.
Nokian nykyinen alamäki näyttää alkaneen vuonna 2007.
Silloin rajuun laskuun lähtivät muun muassa yhtiön liikevoitto, työntekijämäärät Suomessa, pörssikurssi ja peruspuhelinten markkinaosuudet.
Nousussa olivat ainoastaan työntekijämäärät Aasiassa ja tuotekehityskulut.
\- Silloin kilpailutilanne muuttui olennaisesti. IPhone tuli markkinoille ja muut kilpailijat haastoivat Nokian Symbian-käyttöjärjestelmän älypuhelimissa entistä selkeämmin, kiteyttää analyytikko Mikko Ervasti Evli Pankista.
Samaan aikaan Nokiassa kuitenkin lisättiin panostuksia tuotekehitykseen. Vuosina 2006–2008 tuotekehityskulut pomppasivat noin neljästä miljardista noin seitsemään miljardiin (laskurissa merkitty G-kirjaimella).
Yhtiö halusi pitää kiinni asemastaan nopeasti kasvaneilla älypuhelinmarkkinoilla, mutta suurilla tuotekehityspanostuksilla ei suuntaa saatu käännettyä ylöspäin.
Älypuhelinten markkinaosuus on valahtanut huippuvuosien yli 50 prosentista alle viiteen ja sakkaava myynti on romahduttanut yhtiöön virtaavat voitot.
\- Yhtiön kulut eivät sopeutuneet tilanteeseen, kun uskottiin nopeaan toipumiseen ja etumatkan säilymiseen. Huonojen aikojen alussa tuotekehitysviiva pysyi pitkään suorana, analysoi Mikko Ervasti.
"Jäljessä kilpailijoista"
Toinen notkahdus Nokiassa tapahtui vuonna 2010. Silloin yhtiön älypuhelinten markkinaosuus puolittui yhden vuoden aikana ja ruoriin astui Stephen Elop.
Samana vuonna myös yhtiön henkilöstörakenteessa tapahtui suuri symbolinen muutos, kun työntekijöiden määrä Kiinassa kasvoi suuremmaksi kuin työntekijämäärä Suomessa.
Seuraavana vuonna Nokia julkisti yhteistyönsä Microsoftin kanssa.
Tämän yhteistyön hedelmät eivät ainakaan vielä näytä kääntäneen yhtiön tilasta kertovia mittareita ylöspäin.
Samalla tuotekehitykseen käytetään yhä paljon rahaa, vaikka voitot ovat romahtaneet huippuvuosista.
\- Kyllä Nokialla ymmärretään, että tuotekehityksen täytyy yhä olla jokseenkin korkealla tasolla, koska innovointi on edelleen pahasti kesken ja he ovat jäljessä kilpailijoista, sanoo Mikko Ervasti.
Lapin torielämä kaipaa virkistämistä
Lapin torikauppatoiminta kaipaisi virkistämistä. Torielämää ei ole, koska ei ole sitä ylläpitävää tapakulttuuria, sanoo kemijärveläinen torigrillin yrittäjä Matti Lehtonen. Hän on katsellut Kuumaniemen torielämää Kemijärvellä jo 24 vuotta ja hiljaiselta näyttää. Kemijärvellä kauppatori on lähinnä autojen seisontapaikkana.
-Tämä on komea tori, mutta aivan liian vähällä käytöllä, Lehtonen harmittelee.
Varsinaista omaa toritoimintaa Kemijärvellä ei juuri ole. Markkinapäivinä on tietysti vilkasta ja porukkaa liikkeellä, mutta muuten on hiljaista.
Matti Lehtosen isännöimä Majakka -autogrilli ja pikaruokapaikka on Kuumaniemen torin maamerkki. Se ei ole mikään nakkikoppi, vaan iso kiinteä rakennus. Talon suurista ikkunoista Mattilla ja työntekijöillä on helppo tarkkailla torin  tapahtumia.
Maanantaisin torilla konsertoi Kemijärven työväenorkesteri, mutta jo heti konsertin jälkeen ihmiset häipyvät kuka minnekin. Silloin tällöin torilla nähdään ränni- tai vaatekauppias ja näihin aikoihin myös mansikanmyyjä. Ei juuri muita.
Sellaista perinteistä torikauppaa kuin on etelässä, täällä ei ole, Lehtonen sanoo. Hänen mielestään siihen on myös syynsä:
Lapista puutuu torikulttuuri, tai se on hiipunut. Kemijärvi sinällään on vanha kauppapaikka.
Kemijärven kaksi toria
Matti Lehtosen mielestä tilannetta Kemijärvellä sekoittaa se, että kaupungissa on kaksi toria lähekkäin; Kuumaniemen tori ja Taivaan tulien aukio. Kummassakin on yhtä hiljaista. Taivaan tulien aukiolla myyntikojujen luukut ovat kiinni. Jäätelökioski palvelee aurinkoisina päivinä.
-Ei oikein tiedetä, kumpaan keskityttäisiin. Tosin... Kuumaniemi on se varsinainen kauppatori, hän tähdentää.
Lehtonen toivoo, että Kemijärven kaupunki edesauttaisi kauppatorinsa kehittymistä.
-Jo 24 vuotta olen odottanut torilleohjaavia kylttejä sisääntuloväylien varsille. Ei ole näkynyt.
Etelässä torit ovat paitsi virkeitä lähituotteiden myyntipaikkoja, niin myös ihmisten tärkeitä kohtaamispaikkoja. Niin voisivat olla pohjoisessakin.
Laihialla ei nuukailla hyvänteossa
Laihialainen Jouko Lehtinen on reilun 20 vuoden ajan toteuttanut ideoitaan muiden iloksi. Muun muassa lomakylän ja yleislaavun lisäksi hän on rakentanut Laihian Huittuun kappelin. Kauniista rakennuksesta on nopeasti tullut suosittu vierailukohde ja rakentajalleen tärkeä mietiskelypaikka. 
Tyllijoen varrella, Laihian Huitussa seisoo pienen mäen nyppylällä kaunis kappeli. Sen on omin käsin rakentanut paikallinen ideanikkari Jouko Lehtinen. Hänen ideoistaan ovat alueelle rakentuneet myös pieni museoalue, laavu ja aikanaan lomakylänä toiminut neljän mökin alue.
Vaikka laihialaisten sanotaan olevan tunnettuja nuukuudestaan, niin siitä ei voida syyttää toisille aina hyvää tekevää ja tahtovaa Lehtistä. Mitä ikinä hän rakentaakaan, niin hän haluaa sen olevan kaikkien käytössä.
\- Se on tärkiää mulle, että ne on kaikkien käytös. Se on niinku se lähtökohta. Jos itte tuntoo, että on kiva olla jossain, niin siinä voi joku toinenkin olla tyytyväinen, puuhamies kertoo ajatusmaailmastaan.
Mieluinen mietiskelypaikka
Idea kappelista tuli alunperin tuttavalta, mutta hiljentymispaikan rakentaminen jäi lopulta Lehtiselle. Vielä vuosi sitten tyhjänä seissyt mäennyppylä houkutteli puuhakasta miestä rakentamaan sille jotain ja vaikka paikalla on jo kappeli sekä muinaishaudan esittelypaikka, sormet syyhyävät vielä ainakin perkaamaan alueen puustoa.
Vaikka Lehtiseltä on palanut rakennelmiinsa aikaa ja rahaa, hän ei ole siitä pahoillaan.
\- Rahallista tukea ei ole tullut, mutta henkistä tukea ja työpanoksia sitäkin enemmän. Kun tekee itse, niin saa tehdä omaa tahtia ja omanlaisen, Lehtinen toteaa.
Kappelin rakentamisesta huolimatta, Jouko Lehtinen ei koe olevansa erityisen hengellinen ihminen. Sievä puurakennus on kuitenkin rakentajalleen mieluisa mietiskelypaikka, missä voi rauhassa miettiä syntyjä syviä.
Ekumeenisessä kappelissa voidaan rakentajan mukaan viettää vaikka nimiäisiä, pieniä vihkitilaisuuksia ja hartaushetkiä. Isäntä itse toivoisi rakennuksessa joskus järjestettävän virsienlauluillan.
Vähän kylähullu
On ikuisia haaveilijoita ja niitä, jotka toteuttavat haavensa kuten tämä laihialaismies. Unelmiensa toteuttajalle Lehtinen antaa muutaman neuvon. Ensinnäkin tarvitaan jalat maassa oleva puoliso, jotta itse voi "hönttäällä" rauhassa. Kysyttäessä, onko vaimo toppuutellut joskus idearikkaan miehen touhuja, Lehtinen naurahtaa, että 110 kertaa.
Toinen Lehtisen tärkeänä pitämä neuvo on se, että ihmisen pitää vähemmän välittää siitä, mitä muut ajattelee.
\- Teet mitä teet ja elät omaa elämääsi, mies neuvoo. Loppuviivalla ollaan samalla viivalla eikä silloin enää kysellä, että oliko Rotareissa vai paikallinen kylähullu.
Lehtinen tietää olevansa vähän kylähullun maineessa, mutta ei tittelistään välitä. Kun kappelia aikanaan esitellään tuleville sukupolville, toivoo hän, että sen rakentaneen miehen kerrotaan olleen tavallinen mies, joka ei välittänyt koreilla hienoissa paikoissa ja hienossa seurassa.
Helvetin Enkeleiden oikeudenkäynti siirtynee hoviin
Syyttäjä on tyytymätön käräjäoikeuden päätökseen, jonka mukaan syytettyjen toiminnassa ei ollut kyse järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Myös kaksi syytettynä ollutta on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioihin. Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen, joten oikeudenkäyntiä jatketaan todennäköisesti Kouvolan hovioikeudessa.
Valitus hovioikeuteen on tehtävä elokuun puoliväliin mennessä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi heinäkuussa kuusi Hells Angels MC Carelian jäsentä eripituisiin vankeusrangaistuksiin. Rangaistuksista pisin oli kahdeksan vuotta ehdotonta vankeutta, joka tuli jo aiemmin tuomituista rikoksista.
Rangaistukset annettiin muun muassa ampuma-ase- ja pahoinpitelyrikoksista.
_Lisätty 18.7.2013 kello 12.16: pisin vankeustuomio tuli jo aiemmin tuomituista rikoksista._
Lappeenrannan maanalainen toriparkki odottaa ympäristön kehittymistä
Kaupungin omistama Williparkki Oy ei kaiva Kauppatorin alle parkkipaikkaa ennen kuin torin viereiset korttelit uudistuvat. Tällä hetkellä parkkitilaa torin ympäristössä riittää.
Kaupungin omistaman Williparkki Oy:n vuosia sitten tekemien suunnitelmien mukaan torin alle louhittaisiin kaksikerroksinen parkkitila 250-300 autolle.
Williparkki Oy:llä on jo nyt 400 auton pysäköintitilat torin laidalla. Tilaa kuitenkin tullaan tarvitsemaan lisää, mikäli torin ympärille rakennetaan lähivuosina tuhansia uusia kerrosneliömetrejä.
\- Sitten nykyinen pysäköintitalo ei pysty tarpeita täyttämään, sanoo Williparkki Oy:n toimistusjohtaja Mikko Hietamies.
Maanalaista parkkitilaa ei välttämättä tarvita
Hietamiehen mukaan maanalainen pysäköintitila rakennetaan, mikäli toria ympäröivät yritykset sitä tarvitsevat. Suunnitelmat ovat kuitenkin jäissä niin kauan kuin selviää, miten torin ympäristö uudistuu. Esimerkiksi K-market Rakuunan kiinteistön tilalle on suunnitteilla kuusikerroksinen liike- ja asuintalo. Myös Oksasenkadun ja Snellmanninkadun kulmaukseen, Lappeenrannan Energian ns. kytkinkentälle suunnitellaan kaupunkimaista rakentamista.
Jos tuleva rakentaminen synnyttää myös runsaasti parkkipaikkoja, maanalaista parkkitilaa ei tarvita.
\- Sittenhän meidän tai kenenkään muunkaan toimesta ei ole tarvetta rakentaa Hietamies sanoo.
Louhinta tarkoittaa lähtöä torimyyjille
Maanalaisen parkkipaikan rakentaminen tietäisi torin auki repimistä jopa vuosiksi. Tämä tietäisi evakkoa torimyyjille.
\- Voisin kuvitella, että jos ja kun paikat kaivetaan auki, niin kyllä siinä jokainen mielensä pahoittaa. Mutta onhan meillä Lappeenrannassa muitakin paikkoja, joissa voi korvaavaa myyntitoimintaa järjestää. Esimerkiksi satamassa, Hietamies muistuttaa.
Luterilainen seurakuntasali nousee Joensuussa
Puinen ja harjakattoinen seurakuntasalirakennus purettiin, ja tilalle nousee elementtipintainen ja tasakattoinen talo. Uudisosa maksaa liki 4 miljoonaa euroa.
Uusi evankelisluterilainen seurakuntasalirakennus nousee Joensuun keskustassa. Talon pohjakerros on jo valmis, ja elementtejä nostetaan parhaillaan Kirkkokadun ja Yläsatamakadun kulmauksessa.
Kesäkuussa 2014 valmistuvaan uudisosaan tulee kahden salin lisäksi lapsi- ja nuorisotyön tilat. Maan alle saadaan toistakymmentä parkkipaikkaa. Kustannusarvio on liki 4 miljoonaa euroa.
Elementtipintainen ja tasakattoinen uudisosa valmistuu virastotalon jatkoksi muodostaen seurakuntakeskuksen. Virastotalossa toimii muun muassa seurakunnan keskusrekisteri sekä talous- ja hallintopalvelut.
Entinen puurakenteinen ja harjakattoinen seurakuntasalirakennus purettiin kevättalvella.
Ivalon palanut konditoria viikkoja suljettuna
Tuli tuhosi pahoin Ivalossa olevaa kahvila-konditoriaa keskiviikkona iltapäivällä. Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan, mutta tuli ehti tehdä rakennukseen massiiviset vahingot, kertoo päivystävä palomestari Reino Mattus.
Mattuksen mukaan palon aiheuttamien tuhojen rahallista arvoa on vielä vaikea arvioida, mutta menee viikkoja, ennen kuin kahvila-konditoria saadaan taas auki.
Tuli oli saanut alkunsa yläkatosta, jossa se oli ilmeisesti kytenyt jo pitkään. Ohikulkijat huomasivat rakennuksen palon ja kävivät hälyttämässä talossa olevan asunnon ihmiset ulos.
Tulituhojen lisäksi konditoriarakennus ja sen yhteydesä oleva asunto kärsivät vesi- ja savuvahinkoja.
Tivolissa sadekaan ei säikäytä
Tivoli Seiterä on solminut sopimuksen uudesta laitteesta ensi kesäksi. Tämän vuoden tulos on yrittäjän mukaan sateista edellisvuotta edellä.
Kiertue-elämä tulee tivolinpitäjälle tutuksi. Heinäkuun puolivälissä karavaani on pysähtynyt Mikkeliin. Kirkkopuistoon on kasattu 17 laitetta ja oheismyyntikopit. Tivoliyrittäjä Mari Seiterä pitää Mikkelin puistosijaintia hienona.
\- Tässä on makeet koivut ympärillä. Tästä tulee kesäinen Suomi-fiilis, suorastaan elokuvamainen miljöö.
Tivolin tulos on tämän vuoden kiertueen osalta hieman viime vuotta edellä.
\- Rannekemyynti on lisääntynyt selkeästi. Se tarkoittaa sitä, että ihmiset viihtyvät meillä pidempään. Se kertoo mielestäni siitä, että olemme tehneet jotain oikein, Mari Seiterä arvioi.
Sateeseenkin tottuu
Osassa laitteista on katos, mutta vesisade ei silti ole hyväksi liiketoiminnalle. Vuoden 2012 sateinen kesä opetti tivoliväelle kuitenkin sen, että suomalainen tottuu sateeseenkin. Mikkelissä sijainti on sateenkin sattuessa suosiollinen.
\- Tässä on loistavaa se, että tässä on kauppakeskuksia ja muita kauppoja vieressä. Kun sadekuuro tulee, niin ihmiset katoavat puoleksi tunniksi shoppailemaan ja palaavat ale-kassien kanssa jatkamaan huvittelua. Se on hieno juttu, tivoliyrittäjä sanoo.
Mikkelissä tivolin kaupungissaoloajalle osui viime vuonna kuninkuusravit, nyt St Michel -ravit. Tivolikiertuetta ei kuitenkaan suunnitella muiden tapahtumien perusteella. Poikkeuksena ovat Kotkan meripäivät ja Forssan Holjat-markkinat.
Kilpailua hyvässä hengessä
Suomessa kesän aikana kiertää tivoleita ja sirkuksia, mutta Mari Seiterä ei näe asiassa juurikaan kilpailutilannetta. Päinvastoin, intressit ovat yhteiset.
\- Jokaisella on oma vakiintunut kiertue ja välillä teemme jopa yhteistyötä, vuokraamme laitteita ja niin pois päin. Hyvässä hengessä sujuu.
Tivoliyrittäjä näkee Seiterän vahvuutena nopeuden. Kun tivoli suljetaan, niin tien päällä ollaan jo neljän tunnin kuluttua. Kalusto myös kulkee kerralla, eikä edestakaista ajoa tarvita.
Extremeä uudeksi houkuttimeksi
Ensi kesäksi vetonaulaksi on hankittu uusi laite.
\- Me olemme juuri allekirjoittaneet sopimuksen uudesta, isosta laitteesta. Se tosin pidentää hieman purkuaikaa, koska siinä menee kuusi tuntia.
Laitteen nimi on vielä harkinnassa, mutta Mari Seiterä arvioi, että nimeksi voi tulla "Extreme".
Moni lapsi, nuori ja miksei vanhempikin on käynyt norkoilemassa sirkuksen tai tivolin pystytysvaiheessa töiden ja sitä myötä vapaalippujen toivossa. Innokkaat toimivat myös mittatikkuna.
\- Varma merkki siitä, miten vierailu menee on se, kuinka paljon väkeä pyörii kentän laidalla ihmettelemässä ja kyselemässä, tivoliyrittäjä Mari Seiterä naurahtaa.
Pohjalaiset matkailukohteet imevät nyt väkeä
Pohjalaisten matkailukohteiden kävijämäärät ovat kasvussa viime kesään verrattaessa. Suurinta kasvu on ollut Kauhavan Powerparkissa. Myös Wasalandia, Tropiclandia ja Ähtärin eläinpuisto ovat kasvattaneet niin kävijäjoukkoaan kuin liikevaihtoaan.
Pohjalaisten matkailukohteiden kävijämäärät ja liikevaihto ovat kasvussa viime kesään verrattuna. Suurinta kasvu on Kauhavalla Poverparkissa, missä kesäkuussa kirjattiin yli 30 prosentin kasvuluvut.
Heinäkuussa kaikki Powerparkin majoitustilat ovat täynnä, ja myös lähikuntien yösijat ovat täyttyneet. Powerpark rakentaa parhaillaan noin 50 uutta mökkiä ja reilua pariasataa vaunupaikkaa, mutta ne valmistuvat vasta ensi kaudelle. Eilen keskiviikkona Powerparkin liikenne ruuhkautui jopa kilometrien jonoiksi. Johtaja Mikko Kiviluoman mukaan kyseessä oli toinen kerta tänä kesänä.
Wasalandian ja Tropiclandian kävijäluvut ovat muutaman prosentin kasvussa, mutta myynti on kasvanut reippaammin. Huvipuistoyhtiön ylläpitämä leirintäalue on tässä vaiheessa kesää viidentoista prosentin kasvussa.
Niin ikään Ähtärin eläinpuisto viettää 40-vuotisjuhlavuottaan kävijämäärissä mitattuna kymmenen prosentin kasvussa. Viime vuosien investoinnit näkyvät nyt kävijä- ja liikevaihtomäärissä.
– Heinäkuussa kävijämäärät vaihtelevat noin 700-2000 kävijän välillä riippuen siitä, sataako vai ei, selvittää myyntipäällikkö Jari Ahola Ähtärin eläinpuistosta. Ähtärin eläinpuisto pyrkii kasvattamaan syksyn myyntiään tapahtumatarjonnalla, muun muassa konserteilla.
Matkailijamäärät kasvussa
Pohjalaismaakuntien matkailijamäärät ovat kasvaneet toukokuussa myös Tilastokeskuksen mukaan.
Toukokuussa yöpymisiä majoitusliikkeissä kirjattiin Etelä-Pohjanmaalla nelisentoista prosenttia ja Pohjanmaallakin seitsemän prosenttia vuodentakaista enemmän. Luku sisältää sekä kotimaisten että ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset.
Kasvua on tilastojen perusteella syntynyt nimenomaan lisääntyneen kotimaan matkailun ansiosta.
Kulttuurimuutos: Edes pääluottamusmies ei kerro yt-neuvotteluista
Esimerkiksi Porissa käydään yt-neuvotteluja, joiden sisällöstä ei anneta mitään tietoa. Aiemmin ikäviä yt-neuvotteluja ovat kommentoineet ainakin pääluottamusmiehet, mutta nykyään hekin vaikenevat niin kauan kunnes kaikki on saatu paperille.
Ulkoisen tiedottamisen kulttuuri on muuttunut ammattiyhdistysliikkeissä. Tämä käy ilmi muun muassa silloin, kun työpaikoilla on meneillään tai odotettavissa yt-neuvotteluja.
Perinteisesti asiaa ovat kommentoineet ainakin työpaikkojen pääluottamusmiehet. Nykyään yhä useampi pääluottamusmies kieltäytyy sanomasta mitään, ennen kuin neuvottelut on saatu kokonaan päätökseen.
Yksi esimerkki on Porin Satamassa toimiva Hacklin Oy. Siellä käydään parhaillaan yt-neuvotteluja, mutta edes niiden tavoitteista ei anneta minkäänlaista tietoa.
Suunsa sulkevat sekä yrityksen johto että pääluottamusmies. Tietoa luvataan vasta sitten, kun kaikki asiat on sovittu.
Ilmiö on tuttu myös monesta muusta yrityksestä. Myös Technip Offshore Finlandin tilanteesta on kevään aikana ollut lähes mahdotonta saada tietoa. Ilmiö on tuttu myös monesta muusta yrityksestä.
Kulttuurimuutos takavuosiin verrattuna
Metallityöväen Liiton puheenjohtaja Riku Aalto myöntää, että asiassa on tapahtunut jonkinlainen kulttuurin muutos. Aallon mukaan kaikki pääluottamusmiehet eivät halua esiintyä julkisuudessa ja taustalla on myös se, että pääluottamusmiehet pelkäävät kertovansa jotain sellaista, jota ei ole julkisuuteen tarkoitettu.
Aalto luottaa kuitenkin pääluottamusmiesten ammattitaitoon ja sanoo, että varovaisen tiedottamisen taustalla voivat olla myös esimerkiksi neuvottelutekniset syyt. Hän myös toivoo, että yritysten johto ottaisi enemmän vastuuta ikävien asioiden kertomisesta.
\- Pääasia on kuitenkin se, että ulkoisesta tiedottamisesta on yrityksen ja pääluottamusmiehen kanssa selkeä sopimus, Aalto sanoo.
Rauman kaupunginjohtaja tahtoo kuntien pakkoliitoksia
Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan pakkoliitokset ovat välttämättömiä, jos kuntaliitokset eivät etene hyvin nopeasti. Kosken mielestä vapaaehtoisuus ei johda mihinkään.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski kannattaa kuntien pakkoliitoksia.
Hänen mukaansa valtion on otettava määrätietoinen linja, jos kuntaliitokset eivät etene. Vapaaehtoisuuteen perustuva kuntarakenneuudistus on kaupunginjohtaja Kosken mukaan huono.
\- Kuntaliitokset eivät ilman pakkopäätöstä etene. Kunnat haluavat pysyä itsenäisinä niin kauan kun henki pihisee - ja toistaiseksi henki pihisee, Koski sanoo.
Paljon puhetta, vähän villoja
Rauman kaupunginjohtajan mukaan kuntia ja kuntien virkamiehiä on liikaa eivätkä rahat riitä.
\- Kannatan jo aikanaan pohdittua mallia: ei mitään vapaaehtoisuutta, vaan joku miettii asian ja sitten katsotaan mitä tehdään. Seutukunta olisi hyvä yksi kunta. Valtioneuvostolta ja eduskunnalta pitää tulla päätökset, Rauman kaupunginjohtaja toteaa.
Kunnat haluavat pysyä itsenäisinä niin kauan kun henki pihisee - ja toistaiseksi henki pihisee.
Rauman kaupunginjohtajaa harmittaa, että kuntaliitoksista riittää puhetta, mutta ratkaisuja ei saada aikaan.
\- Jotain pitää uskaltaa päättää. Viisi vuotta on puhuttu - jos tämä aika olisi käytetty kehittämiseen, Suomea olisi voitu kehittää ihan toiseen suuntaan, Kari Koski sanoo.
Ulvilan kaupunginjohtaja: Kannettu vesi ei pysy kaivossa
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen tyrmää Rauman kaupunginjohtajan ajatuksen kuntien pakkoliitosten tarpeellisuudesta. Moilasen mielestä pakkoliitokset ovat hyödyttömiä.
Pakkoavioliiton jälkeen toiminta ja tekemisen meininki kärisisi.
\- Kannettu vesi ei pysy kaivossa. Pakkoavioliiton jälkeen toiminta ja tekemisen meininki kärisisi. En usko pakon toimivan. Nyt tehdään selvityksiä, ja niistä saadaan tulokset. Jos selvitykset osoittavat selvät perusteet, että kuntaliitoksille on edellytykset, uskon ja luotan, että päättäjät tekevät päätökset parhaaseen mahdolliseen suuntaan, Moilanen sanoo.
Suomen kunnat tekevät parhaillaan ratkaisuja siitä, minkä kuntien kanssa ne aloittavat selvitykset mahdollisesta liitoksesta. Liitosselvitys pitää tehdä ensi
Vangittujen määrässä kova kasvu Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa on vangittu rikoksista epäiltyjä jo yhtä paljon kuin viime vuonna yhteensä. Maakunnassa on vangittu jo 48 ihmistä.
Rikoskomisario Leevi Makkonen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta kertoo, että poikkeuksellisen suuri vangittujen määrä selittyy alkuvuonna Joensuussa tapahtuneista vakavista rikoksista.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden vangitsemista noin 10 prosenttia valittaa asiasta Itä-Suomen hovioikeuteen.
\- Usein valitetaan myös yhteydenpitorajoituksista. Kantelut menestyvät hovissa kuitenkin harvoin osin siksi, että käräjäoikeudet tekevät päätöksensä suullisessa istunnossa. Hovioikeudessa päätökset tehdään kirjallisten asiakirjojen pohjalta, Leevi Makkonen kertoo.
Poliisi on tehnyt kuluvana vuonna 51 vangitsemisvaatimusta, joista 48 on hyväksytty käräjäoikeudessa.
Paperittomien klinikalla potilaita viikoittain - klinikalle on selkeä tarve
Kahdessa vuodessa Helsingin paperittomien klinikalta on hakenut hoitoa yli 400 eri potilasta. Viikoittain potilaita astelee klinikan ovista yli kaksikymmentä. Valtaosa potilaiden vaivoista liittyy ruuansulatussairauksiin ja erilaisiin kiputiloihin.
Paperittomien klinikalle on selkeä tarve, kertoo päihdelääkäri Pekka Tuomola Helsingin Diakonissalaitokselta
\- Katsoin keväällä tilastoja ja siihen mennessä meillä oli käynyt yli 400 eri potilasta. Käyntimääriä on enemmän, mutta olemme tosiaan hoitaneet yli 400 potilasta.
Valtaosa potilaiden vaivoista liittyy ruuansulatuselinten sairauksiin sekä erilaisiin kiputiloihin kuten hammaskipuihin.
\- Yksi iso ryhmä on raskaana olevat, jotka tulevat raskauden seurantaan, koska he eivät pääse Suomessa äitiysneuvolaan. Iso ryhmä, jota me ei pystytä auttamaan kuin kipulääkkein, on hammasongelmista kärsivät.
Hoitoa annetaan Suomen terveydenhuollon varustetasoon nähden varsin alkeellisin välinein.  
Jos ei ole luottamusta, niin meille ei tule potilaita.
\- Meillä on tutkimusvälineenä ainoastaan stetoskooppi, korvalamppu, sokerimittari ja verenpainemittari. Emme voi tehdä esimerkiksi mitään laboratoriotestejä. Näillä vaan on tultava toimeen, Tuomola toteaa.
Hoitohenkilökuntaan luotetaan
Tällä hetkellä klinikalla työskentelee vapaaehtoisesti 15 lääkäriä ja 15 hoitajaa. Listoilta löytyy myös useampia lääkäreitä, mutta kaikki eivät tee työtä säännöllisesti. Silti, tuttuihin naamoihin luotetaan.
\- Jos ei ole luottamusta, niin meille ei tule potilaita. Eilen meillä kävi kaksikymmentä potilasta parissa tunnissa. Se kyllä kertoo, että luottamus meihin on hyvä.
Juuri luottamuksen pula saattaa estää ilman papereita Suomessa olevia hakemasta apua vaivoihinsa kunnalliselta puolelta. Kunnat on silti velvoitettu hoitamaan kaikki kiireellisissä hoitoa vaativat tapaukset. Verta vuotava haava päässä kyllä tikataan, löytyi papereita tai ei.
\- Synnytykset hoidetaan hyvin Kätilöopistolla tai Naistenklinikalla, mutta on todella järkyttävää, etteivät äidit pääse äitiysneuvolaan ja lapset lastenneuvolaan.
Tuomolan mukaan synnytyssairaalan epätietoisuudesta voi seurata vakaviakin vaaratilanteita.
\- Heille ei ole tietoa äidin ja lapsen kunnosta etukäteen. Synnytyksessä voi tulla yllätyksiä. Raskaana olevien ja lasten terveydenhoito pitäisi hoitaa kuntoon ensimmäisenä.
Klinikan toiminta jakaa mielipiteet
Lääkäriliitossa paperittoman klinikan toimintaa pidetään positiivisena. Silti osa lääkäreistä ei hyväksy paperittomien klinikan toimintaa.
\- Kollegoissa on sellaisia jotka kokee, että tässä autetaan rikollisia. Nämä ihmiset ovat luvattomasti maassa, mutta se ei tee heistä rikollisia. Ennen kaikkea he ovat ihmisiä, jotka tarvitsevat apua.
Tuomolan mukaan lääkäri rikkoo vannomaansa valaa, jos ei auta kaikkia avun tarpeessa olevia. Hänen mukaansa on aivan sama mistä maasta potilas tulee, jos avun tarve on oikea.
Kollegoissa on sellaisia jotka kokee, että tässä autetaan rikollisia.
\- Onhan se järkyttävää ajatella, että jossakin sivistysmaassa nimeltä Suomi on joukko ihmisiä jotka eivät saa terveydenhuollon palveluita. Eihän sitä voi mitenkään ymmärtää, Tuomola ihmettelee.
Helsingin lisäksi paperittomia klinikoita on Turussa. Oulussa klinikka suljettiin, koska sinne ei saapunut potilaita.
\- Tampereella klinikkaa on suunniteltu, mutta sitä ei ole vielä avattu, Tuomola kertoo.
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee parhaillaan ohjeistusta kunnille millaiset terveyspalvelut kuuluvat sellaisille, joilla ei ole kotipaikkaa Suomessa. Ohjeistuksen pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä.
Kiinnostava lahjoitus iittiläisestä kartanosta - käyttikö Bertolt Brecht tätä kirjoituspöytää?
Kymenlaakson museolle lahjoitettiin kirjoituspöytä iittiläisestä Niittylahden huvilasta. Nyt museon tutkija ottaa selvää siitä, onko pöytä voinut olla Niittylahdessa vierailleen saksalaisen näytelmäkirjailija Bertolt Brechtin käytössä.
Kymenlaakson museon tutkijalla Vesa Alénilla on edessään mielenkiintoinen työ. Kymenlaakson museolle lahjoitettiin kirjoituspöytä iittiläisestä Niittylahden huvilasta. Lahjoituksen teki Kymin eläkesäätiö, joka omistaa Niittylahden huvilan.
Arvioiden mukaan pöytä on saattanut olla saksalaisen näytelmäkirjailija Bertolt Brechtin käytössä hänen vieraillessaan Niittylahden huvilassa vuonna 1940 toisen maailmansodan välirauhan aikaan.
Niittylahden kartano sijaitsee Iitin Lyöttilän kylässä entisen Hella Wuolijoen emännöimän Marlebäckin kartanon mailla. Kartanon päärakennus tuhoutui tulipalossa jo 1950-luvun lopulla ja jäljelle jäi Wuolijoen vuonna 1923 vanhemmilleen rakennuttama Niittylahden huvila.
Brechtin tiedetään viettäneen aikaa Niittylahden huvilarakennuksessa Wuolijoen kutsuttua hänet sinne vuonna 1940.
Tutkimuksen kohteena oleva kirjoituspöytä on ollut nähtävillä Niittylahden huvilassa jo pitkään.
\- Pöytää on käyty katsomassa ulkomailta saakka, kertoo Vesa Alén.
Pöydän laatikoista ei löytynyt vihjeitä
Alénin mukaan ainoa keino selvittää kirjoituspöydän yhteys Brechtiin, on ottaa yhteyttä Hella Wuolijoen sukuun.
\- Perimätietoa koitetaan vahvistaa useammalta taholta. Jos olisimme oikein onnekkaita, voisimme löytää myös valokuvan Bertolt Brechtistä samassa huoneessa kuin mistä pöytä löytyi.
Mikäli pöytä paljastuisi Brechtin käyttämäksi, olisi mahdollista että sen äärellä olisi naputeltu esimerkiksi yksi kuuluisimmista suomalaisista näytelmistä: Brechtin ja Wuolijoen Herra Puntila ja hänen renkinsä Matti. Näytelmä on virallisesti suomennettu nimellä Iso-heikkilän isäntä ja hänen renkinsä Kalle.
Löytyikö arvoituksellisen kirjoituspöydän laatikoista mitään todisteeksi sopivaa?
\- Ikävä kyllä ei. Sieltä löytyi esimerkiksi lasten leikkikaluja. Huvilahan on ollut entisen Voikkaan paperitehtaan henkilökunnan vuokrattavissa 1970-luvulla ja ollut siten muun muassa lapsiperheiden käytettävissä. Vuosikymmenten takaa ei siis enää löytynyt mitään todistusaineistoa, toteaa Alén.
Alénin mukaan tämänkaltaiset tutkimukset jäävätkin usein oletuksiksi ja siihen täytyy monesti tyytyä.
\- Mielestäni tämä on kuitenkin kiehtova piirre Kymenlaakson historiassa, että tällainenkin yhteys kirjailijamaailmaan mahdollisesti löytyy. Meillähän on museossa myös Eino Koivistoisen ja Toivo Pekkasen kirjoituspöydän kalustoa, joten meillä on asiaan laajempikin näkökulma, Alén kertoo.
Hamina haluaa parantaa Kauppatorin vetovoimaa
Torin uudistamisella on kiire, sillä ilman uudistamista pian valmistuvan Haminan kehätien pelätään vievän matkaillijoiden eurot muualle.
Haminan kaupunki on ryhtynyt toimiin Kauppatorin kehittämiseksi. Ideoita torin parantamiseksi on haettu yrittäjille sekä kaupunkilaisille suunnatulla kyselyllä.
Toria kehittävä työryhmän tekee yleissuunnitelman torin kehittämiseksi vuoden loppuun mennessä. Työryhmässä on mukana kaupungin lisäksi torikauppiaita, Kehittyvä Hamina ry sekä Haminan Yrittäjät ry.
Kaupunginarkkitehti Vesa Pohjolan mukaan yleissuunnitelmaa on tarkoitus toteuttaa pikkuhiljaa vuosittain kaupungin taloustilanteen asettamissa raameissa. Kuntalaisille suunnattu kysely torista on avoinna elokuun puoliväliin. Yrittäjiltä vastaukset on jo saatu. Pohjolan mukaan vastanneita yrittäjien oli vajaat sata.
Tori on nykyisellään 30 vuotta vanha.
\- Torille toivotaan mm. monipuolisempaa tarjontaa, torin ilmeen kohentamista, istutuksia ja katukalusteita, valaistusta, äänentoistoa ja lisää pysäköintipaikkoja, Pohjola luettelee.
Mitään maan alle rakennettavaa toriparkkia yrittäjät eivät Pohjolan mukaan haikaile. Pohjola kertoo, että torin ympärillä on noin 220 ilmaista parkkipaikkaa.
Toria parannetaan vaiheittain
Torille toivottiin myös yhtenäisiä myyntikojuja. Niiden rakentaminen on kuitenkin rahasta kiinni.
\- Tori on nykyisellään 30 vuotta vanha. Alkujaan suunnitelmissa oli torin palvelurakennus, jossa olisi kioskeja, esiintymislava ja wc-tilat. Sellaista edelleenkin toivotaan. Siinä tulee kuitenkin raha eteen. Maksajaa sellaiselle ei löydy, Pohjola toteaa.
Pohjola kertoo, että kaupungin nykyisessä kolmen vuoden investointiohjelmassa ei ole rahaa varattuna torin kehittämiseen.
\- Yrittäjät toivatkin esille sen, että yleissuunnitelmaan voitaisiin toteuttaa vähitellen tekemällä joka vuosi jotakin. Vaikka Haminan talous on tiukoilla, kyllä jotain rahaa aina löytyy, Pohjola sanoo.
Torin ympäristö uudistuu
Torin viereen valmistuu kylpyläuimahalli vuodenvaihteessa. Puretun koulusiiven paikalle aletaan pian rakentaa kerrostaloa, johon tulee 45 asuntoa.
\- YIT:llä on ollut vanhaan torihalliin vireillä liikekeskushanke jo viisi vuotta. Ajatuksen on ollut, että kun asuntorakentaminen valmistuu, sen jälkeen olisi liikekeskuksen vuoro, Pohjola kertoo.
Pohjolan mukaa torin uudistamisella on kiire, sillä Haminan kiertävä kehätien valmistuu vuoden 2014 lopulla, ja sen pelätään vievän eurot muualle.
\- Haminan nämä kaupalliset ja miksei myös muut palvelut pitäisivät olla siihen mennessä kunnossa, jotta houkuttelevuus säilyisi, Pohjola toteaa.
Pohjola kertoo keskustelleensa Haminassa vierailevien venäläismatkailijoiden kanssa ja havainneessa, että monet pitävät kaupungista, mutta kaipasivat esimerkiksi kulttuuritarjontaa.
\- Viikonloppuisin moni paikka on kiinni kun palvelujen pitäisi olla tarjolla. Kyllä täällä venäläisetkin viihtyvät hyvin. He toivovat palveluja ja ovat niitä valmiita käyttämään, Pohjola sanoo.
Sinfonian intendentin valinta poiki oikaisuvaatimuksen
Jyväskylä Sinfonian uuden intendentin valinnasta on tehty oikaisuvaatimus. Oikaisun on jättänyt loppusuoralle valinnassa jäänyt hakija.
Jyväskylä Sinfonian intendentin valinnasta on tehty oikaisuvaatimus. Kaupunginhallitukselle oikaisuvaatimuksen päätöksestä on jättänyt virkaa hakenut Nikke Isomöttönen, joka toimii tällä hetkellä Mikkelin kaupunginorkesterin intendenttinä.
Kaupunginlakimies kertoo, että oikaisuvaatimusta perustellaan sillä, että kaupunginhallituksen päätös on tehty virheellisesti. Isomöttönen katsoo olevansa pätevin hakija eikä Isomöttösen mukaan ole perusteita hänen syrjäyttämiseensä.
Oikaisuvaatimus on virkamiesvalmistelussa. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa elokuussa.
Jyväskylä Sinfonian intendentiksi kaupunginhallitus valitsi kesäkuussa musiikin maisteri Emma Anttilan.  Anttila työskentelee tällä hetkellä Jyväskylä Sinfonian nuotistonhoitaja-tuottajana.
Mobiilikarttoja on ladattu yli miljoona kertaa
Maanmittauslaitoksen sähköinen karttapalvelu on ollut suosittu. Maanmittauslaitos ei kuitenkaan anna takuuta sille, että tiedostot toimisivat moitteettomasti eri mobiililaitteissa.
Maanmittauslaitoksen tarjoama, sähköisessä muodossa oleva kartta-aineisto on saanut innostuneen vastaanoton. Heinäkuun puoliväliin mennessä yritykset, yksityiset ihmiset ja viranomaiset ovat ladanneet ilmaisia karttoja jo yli 1,3 miljoona kertaa eri mobiililaitteisiin.
Ilmaiset digitaaliset kartta-aineistot ovat olleet saatavina vajaan vuoden ajan.  Ladattavan aineiston kirjo on laaja.
\- Palvelumme tarjoaa maastokarttoja, ilmakuvia, erilaisia muita karttoja ja teemakarttoja.  Kartankäyttäjien tarpeet pitäisi tyydyttyä erittäin hyvin, toteaa tietopalvelupäällikkö Mikael Holm Maanmittauslaitokselta.
Maanmittauslaitos ei anna takuuta sille, että tiedostot toimisivat kaikissa muodoissa eri mobiililaitteissa.
\- Valitettavasti takuuta me emme pysty antamaan. Me olemme raakadatojen tuottaja ja tarjoaja eli vastaamme siitä, että aineisto on siinä kunnossa kuin lupaamme, mutta sen jälkeen tuki loppuu siihen.
Panama pyytää YK:ta tutkimaan pysäyttämänsä aselaivan
YK:n turvallisuusneuvosto joutunee ottamaan kantaa Panaman pysäyttämän pohjoiskorealaislaivan kohtaloon. Kuuba ja Pohjois-Korea kiistävät tiedot, joiden mukaan laivan lastina olisi laittomia tai sopimusten vastaisia aseita.
Panama sanoo pyytäneensä YK:n turvallisuusneuvostoa tutkimaan pysäyttämänsä pohjoiskorealaislaivan lastin.
Alus pysäytettiin viime viikolla ja sen miehistö pidätettiin. Panaman mukaan lastina on Kuuban lähettämiä aseita, muun muassa ohjusmateriaalia.
Kuuban mukaan lastina on tonneittain sokeria ja vanhentuneita, vain puolustuskäyttöön soveltuvia aseita. Lastina on muun muassa vanhoja raketteja ja kaksi vanhaa MiG-21-lentokonetta.
Pohjois-Korean mukaan aluksen lasti on täysin laillinen ja tehtyjen sopimusten mukainen. Pohjois-Korea vaatii Panamaa välittömästi vapauttamaan "huumeiden etsimisen varjolla pidätetyn aluksen miehistön ja kapteenin."
\- Asia siirretään YK:n turvallisuusneuvostolle. He saavat päättää, mitä asiassa tehdään, kertoo panamalaisministeri Jose Raul Mulino.
YK on rajoittanut tiukin määräyksin sitä, millaista materiaalia Pohjois-Koreaan saa viedä. Tarkoituksena on estää maata kehittämästä ydinaseita.
Forcit odottaa Tukesin päätöstä tehtaan käynnistämiseksi
Forcitin tehtaan käynnistäminen uudelleen Laukaan Vihtavuoren alueella saattaa varmistua jo torstaina. Lupa riippuu alueelle varastoitavien jätekonttien sijoittelusta.
Forcitin tehtaalla Laukaan Vihtavuorella odotetaan kuumeisesti Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin lupaa käynnistää tehtaan tuotanto uudelleen.
Tukesin tarkastajat kävivät keskiviikkona läpi tehdasalueen jätekonttien turvallisen varastoinnin varmistamiseksi.
Jos Tukes toteaa varastoinnin turvalliseksi, voi tehdas jatkaa toimintaansa nopeasti.
\- Jos kaikki menee hyvin, voidaan todeta, ettei tehtaan käynnistämiselle ole esteitä, sanoi Tukesin laitos- ja kaivosvalvonnan johtaja Päivi Rantakoski keskiviikkona.
Käytännössä tehtaan käynnistäminen on kiinni siitä, voidaanko kaikki tehtaan edustalla olevat jätekontit varastoida tehtaan omalle alueelle. Sen varmistamiseksi jokainen pönttö pitää tarkistaa ja laskea erikseen ja alue pitää mitata tarkasti.
Nokian tulosta odotetaan jännityksellä
Markkinoilla odotetaan tietoa varsinkin yhtiön puhelinten myynnin kehityksestä. Myös nettokassan suuruus kiinnostaa sijoittajia.
Matkapuhelinyhtiö Nokia kertoo torstaina kuluvan vuoden toisen neljänneksen tulostietonsa. Tuloksen odotetaan jäävän nollan tuntumaan.
Markkinoilla tuijotetaan varsinkin rivejä, joilla yhtiö kertoo älypuhelinten myynnin kehittymisestä.
Toisaalta analyytikot odottavat tietoja Nokian käteiskassan suuruudesta.
Yhtiön tulos julkaistaan noin kello 13.
Nelson Mandela viettää 95-vuotispäivänsä sairaalassa
Eteläafrikkalaiset juhlivat entisen presidenttinsä 95-vuotispäivää. Mandela on edelleen sairaalahoidossa.
Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela viettää tänään torstaina 95-vuotissyntymäpäiväänsä. Hän on edelleen sairaalassa. Hänen on kuvailtu olevan kriittisessä mutta vakaassa tilassa. Keskiviikkoisten tietojen mukaan hänen kuntonsa olisi hieman kohentunut.
Eteläafrikkalaisjohtajat ovat tasaisin väliajoin vakuuttaneet olevansa varmoja, että Mandelan kunto vielä kohenee ja tämä pääsee sairaalasta kotiin.
Mandela joutui sairaalaan 8. kesäkuuta. Hänellä on uusiutuva keuhkokuume, jonka vuoksi hän on tarvinnut hoitoa neljästi kuluneen puolen vuoden aikana.
Mandela-päivänä useita juhlallisuuksia
Mandela äänestettiin Etelä-Afrikan presidentiksi 1994. Hänet oli vapautettu 27 vuoden vankeudesta neljä vuotta aiemmin. Vuonna 1993 hänelle ja Etelä-Afrikan presidentille Frederik de Klerkille annettiin Nobelin rauhanpalkinto heidän työstään Etelä-Afrikan rotuerottelujärjestelmän lopettamiseksi.
YK:n Mandela-päivän juhlallisuudet järjestetään YK:n Euroopan päämajassa Genevessä Sveitsissä. Tilaisuudessa puhuu muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. 
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma puolestaan isännöi tänään torstaina kuudetta Etelä-Afrikan ja EU:n huippukokousta Pretoriassa. EU:ta edustavat Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy ja Euroopan unionin komission puheenjohtaja José Manuel Barroso. Zuma osallistuu lisäksi Mandela-päivän juhlallisuuksiin kuuluvaan tilaisuuteen, jossa köyhille pretorialaisperheille lahjoitetaan koteja.
Palatsin vuokra yllätti - maailman kuuluisin poikakuoro vaikeuksissa
1400-luvulla perustettu poikakuoro sai maksettavakseen 200 000 euron vuotuisen vuokralaskun. Kuulun kuoron toiminta voi loppua, ellei ratkaisua tai rahoittajaa löydy.
Maailmankuulu Wieniläinen poikakuoro on pahoissa talousvaikeuksissa. Kuoron on lopetettava toimintansa, ellei se kykene neuvottelemaan jonkinlaista sopimusta konserttisalin ja koulun vuokrasta.
Poikakuoro on tähän mennessä saanut käyttää ilmaiseksi Augartenin palatsin tiloja vastineeksi kunnostustöistä. Itävaltalainen tuomioistuin totesi kuitenkin keskiviikkona, että ilmainen vuokra on laiton tukiainen. Palatsin omistaa Itävallan valtio.
Kuoro ilmoitti välittömästi, ettei se kykene maksamaan vaadittua 200 000 euron vuotuista vuokraa. Kuoron edustajat toivoivat, että poliitikot voisivat tulla asiassa vastaan. Vaihtoehtona on kuoron lopettaminen.
Wieniläinen poikakuoro on yksityinen, voittoa tavoittelematon järjestö. Kuoron vuotuinen budjetti on 2,8 miljoonaa euroa, joista kaksi kolmasosaa katetaan konserttipalkkioilla. Loppuosa kuluista rahoitetaan tallenteiden myynnillä ja yksityisillä lahjoituksilla. Kuorossa on noin 100 jäsentä, ja kuoron musiikkikouluissa opiskelee noin 300 lasta.
Kuoron juuret juontavat aina 1400-luvulle asti. Kuoron riveissä ovat laulaneet muun muassa säveltäjä Franz Schubert ja kapellimestari Hans Richter.
Iso omakotitalo tulessa Kirkkonummella
Asukkaat pääsivät talosta ulos, eikä kukaan loukkaantunut.
Ison omakotitalon yläkerta on tuhoutunut täysin voimakkaassa tulipalossa Kirkkonummella.
Talon asukkaat tekivät itse hälytyksen palosta. Kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen mukana palon sammutustyöt kestävät aamuun saakka.
Tuhoutunut talo oli noin 200 neliömetrin suuruinen. Hälytys palopaikalle tuli torstaina noin kello 1.20.
Tietokonejätti IBM:n tulos tipahti - ennustaa parempaa loppuvuotta
Maailman suurimman tietokoneyhtiön IBM:n tulos laski kuluneen vuosineljänneksen aikana selvästi. Loppuvuodesta yhtiö odottaa parempaa.
Tietokonejätti IBM:n huhti-kesäkuun nettotulos laski 17 prosenttia 3,2 miljardiin dollariin viime vuoden vastaavasta ajasta.
Samalla yhtiön liikevaihto laski kolme prosenttia 24,9 miljardiin dollariin.
Markkinoilla tulos otettiin myönteisesti vastaan. Tulos ylitti odotukset ja yhtiö arvioi loppuvuoden nousevan aiempia ennusteita paremmaksi.
Yhtiön johdon mukaan se odottaa koko vuoden tuloksen yltävän nyt 16,9 dollariin osakkeelta. Aiemman ennusteen mukaan tulosta arvioitiin kertyvän 16,66 dollaria osaketta kohti.
Taustalla on yhtiön ilmoitus työpaikkojen vähennyksistä ja toimet kulujen karsimiseksi. Potkut saa jopa 3 300 ihmistä.
Vielä tammi-maaliskuussa yhtiön tulos jäi markkinoiden odotusten alapuolelle.
Taliban-johtaja pyytää päähän ammuttua Malala-tyttöä takaisin Pakistaniin
Taliban-komentaja kehottaa tyttöjen koulutusta puolustavaa teiniaktivistia palaamaan Pakistaniin ja omistautumaan islamille. Taliban-liikkeen taistelijat ampuivat 15-vuotiasta Malala Yousafzaita päähän koulumatkalla viime lokakuussa.
Merkittävä Taliban-johtaja on lähestynyt kirjeellä pakistanilaista teinityttöä, jota Taliban-liikkeen taistelijat ampuivat viime vuonna päähän.
Pakistanilainen Malala Yousafzai loukkaantui vakavasti, kun hän ja hänen ystävänsä joutuivat murhayrityksen kohteeksi koulumatkalla. Tapaus herätti runsaasti kansainvälistä huomiota. Yousafzai lennätettiin hoidettavaksi Britanniaan, jossa hänen kallonsa vammat peitettiin titaanilevyllä.
Toipumisensa jälkeen Yousafzai on jatkanut kampanjointia tyttöjen koulutuksen puolesta. Hän juhlisti 16-vuotissyntymäpäiväänsä viime viikolla pitämällä koulutusta ja kynän mahtia ylistävän puheen YK:lle.
Ei anteeksipyyntöä
Kirjeessään Taliban-komentaja Adnan Rasheed kertoo katuvansa ampumistapausta, muttei kuitenkaan pyydä sitä anteeksi. Rasheed kirjoittaa katuvansa sitä, ettei varoittanut tyttöä etukäteen, ja pitää ampumista "järkyttävänä". Rasheed harmittelee myös sitä, ettei saanut samaan heimoon kuuluvaa tyttöä pidättäytymään Talibanin vastaisesta aktivismista.
Rasheed korostaa, että mielipiteet ovat hänen omiaan, eivätkä edusta Talibanin virallista kantaa. Taliban on vahvistanut Rasheedin kirjeen aidoksi.
Rasheed myös kehottaa Malala Yousafzaita palaamaan takaisin Pakistaniin, jota tyttö on vältellyt jatkuvien tappouhkausten vuoksi. Komentajan mukaan Yousafzain tulisi jatkaa opintojaan islamilaisessa koulussa, ja "käyttää kynäänsä islamin puolesta".
Rasheedin mukaan Taliban ei valinnut Yousafzaita kohteekseen siksi, että tämä puolusti tyttöjen koulutusta. Komentajan mukaan ampumisen syynä olivat Yousafzain kirjoitukset, jossa tämä kritisoi Taliban-liikettä sen vallatessa Pakistanin ja Afganistanin rajalla sijaitsevan Swatin alueen vuosina 2008-2009. Yousafzai kirjoitti tuona aikana blogia BBC:lle.
Taliban on tehnyt lukuisia iskuja, joiden kohteeksi ovat joutuneet koulutusta puolustavat aktivistit.
Kreikka hyväksyi niukasti uudistuspaketin
Kreikan parlamentti on hyväksynyt tiukan uudistuspaketin. Sen myötä tuhannet valtion palveluksessa olevat menettävät työpaikkansa ja moni valtionyritys saa uuden omistajan.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt niukalla äänten enemmistöllä hallituksen ajaman säästöpaketin.
Enemmistöhallituksen tuella paketti meni läpi parlamentissa äänin 153 puolesta ja 140 vastaan.
Paketin hyväksyminen oli ehto sille, että Kreikka saa Euroopan unionin ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n seuraavan tukierän. Sen suuruus on seitsemän miljardia euroa.
Kreikkalaisille paketti ei ole miellyttävä uutinen, sillä sen myötä jopa 25 000 virkamiestä menettää työpaikkansa tai heidän palkkansa laskee.
Intelin tulos laski reilusti
Tietokoneiden myynnin lasku tuntuu jo niiden prosessoreita tekevien yritysten tuloksissa. Intelin nettotulos laski viime vuodesta vajaan kolmanneksen.
Maailman suurin tietokoneiden prosessorien tekijä Intel kertoo tuloksensa pudonneen menneen vuosineljänneksen aikana selvästi.
Yhtiön tulos laski peräti 29 prosenttia kahteen miljardiin dollariin. Vuosi sitten samaan aikaan yhtiö keräsi nettona 2,8 miljardia euroa.
Yhtiön johdon mukaan tuloksen heikkeneminen johtuu valtaosin tietokoneiden myynnin vähenemisestä.
PC-laitteiden myynti laski huhti-kesäkuussa selvästi, yli kymmenen prosenttia. Lasku oli viides peräkkäinen vuosineljännes, kun koneiden myynti väheni. Laskua on nyt jatkunut pisimpään PC-laitteiden historian aikana.
Intel aikoo vaikeuksien takia panostaa mobiililaitteiden prosessoreihin.
\- Intelin tärkein tavoite on tehdä ja luoda parhaat tuotteet mobiililaitteiden markkinoille, sanoo yhtiön johtoon toukokuussa nimitetty Brian Krzanich.
Tuloksen laskun lisäksi Intel arvioi, että sen liikevaihdon kasvu jää tänä vuonna korkeintaan kolmeen prosenttiin. Nyt liikevaihtoa kertyi 12,8 miljardia dollaria, viisi prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten huhti-kesäkuussa.
Taidevarkaan äidin Picasso-polttoepäilyille vahvistuksia: tuhkasta löytyi maalia
Olga Dogaru sanoo polttaneensa varastetut maailmankuulut seitsemän teosta. Mikäli romanialaisäidin tunnustamat tekoset todella pitävät paikkaansa, hän ei olisi ainoa todistusaineistoa tuhonnut taidevarkaan äiti.
Romaniassa tutkijat ovat löytäneet tuhkasta jäämiä, jotka saattavat vahvistaa romanialaisnaisen väitteet taideaarteiden polttamisesta. Romanian kansallismuseon johtaja sanoi keskiviikkona, että taidevarkaudesta syytetyn miehen äidin kotoa kerätyistä tuhkista löytyi muun muassa maalinjäämiä ja maalauspohjakangasta.
Romanialainen Olga Dogaru on väittänyt polttaneensa kymmenien miljoonien eurojen arvoiset Picassot, Monetit, Matisset ja muut maalaukset todisteiden kätkemiseksi sen jälkeen kun hänen poikansa pidätettiin varkaudesta epäiltynä. Maalaukset varastettiin Hollannista Rotterdamin Kunsthallesta viime lokakuussa.
Romanian kansallismuseon johtaja Ernest Oberlander-Tarnoveau sanoi, että museon tutkijat ovat löytäneet tuhkasta pieniä jäämiä pohjamaalia, maalauspohjakankaan jäänteitä ja maalinjäämiä sekä kupari ja teräsnauloja, joista osa on 1900-luvun alkua vanhempia.
\- Olemme löytäneet aineita, jotka ovat peräisin erityisesti maalauksista ja kuvista, Oberlander-Tarnoveau sanoi lisäten, että jäämiä on löytynyt myös lyijystä, sinkistä ja kuparilasuurista.
Viranomaiset ratkaisevat yhteyden
Museonjohtaja ei kuitenkaan halunnut sanoa, ovatko maalinjäämät peräisin juuri varastetuista maalauksista, vaan se on oikeusviranomaisten asia ratkaista. Hän kuitenkin sanoi, että mikäli kyse on juuri noista maalauksista, kyseessä on "rikos ihmisyyttä vastaan tuhota universaalia taidetta".
\- En voi uskoa, että vuonna 2013 kohtaamme tälläisiä tekoja, Oberlander-Tarnoveau äimisteli.
Varkaat tunkeutuivat viime lokakuussa taidemuseon varauloskäynnin kautta sisään, nappasivat maalaukset seinältä ja pakenivat. Koko varkaus kesti alle kaksi minuuttia.
Varkaiden käsiin joutui seitsemän maailmankuulua teosta: Picasson _Tete d'Arlequin_, Matissen _La Liseuse en Blanc et Jeune, _Monet'n_ Waterloo Bridge, London _ja_ Charing Cross Bridge, London, _sekäPaul Gauguinin, Mayer de Haanin ja Lucian Freudin maalaukset.
Kolme romanialaista epäiltyä napatiin tammikuussa, mutta maalauksia ei löytynyt. Romanian syyttäjät sanovat, että Olga Dogaru on väittänyt haudanneensa taideteokset ensin hylätyn talon pihaan ja sitten Caracliun kylän hautausmaalle. Myöhemmin hän on sanomansa mukaan kaivanut maalaukset ylös ja polttaneensa ne helmikuussa sen jälkeen kun poliisi alkoi tehdä etsintöjä kylässä.
Ei ensimmäinen äiti asialla
Mikäli Olga Dogarun kertomus pitää paikkaansa, hän ei olisi ensimmäinen taidevarkaan äiti, joka tuhoaa teoksia. Yksi kuuluisa tapaus oli ranskalaisrikollisen nimeltä Stephane Breitwieser, joka varasti yli 200 taideteosta ympäri Eurooppaa 1990-luvun lopulla.
Breitwieserin äiti tunnusti tuhonneensa kymmeniä teoksia, kun poliisi alkoi epäillä hänen poikaansa. Äiti oli leikellyt maalauksia kappaleiksi ja tunkenut palaset jätteiden sekaan sekä heittänyt arvokkaita jalokiviä ja muita esineitä kanaaliin. Äiti pidätettiin ja osa esineistä saatiin pelastettua.
\- Vanhoja mestareita alkoi huuhtoutua rantaan, kuvasi kadonneita taide-esineitä etsivä Chris Marinello.
Yli sata työtä löydettiin mudan peitosta ja ne kunnostettiin, mutta iso osa Breitwieserin varastamista taideaarteista katosi jäljettömiin.
Bulgarialaisseuran suomalaispelaaja osui Mestarien liigan karsinnoissa
Tero Mäntylä teki joukkueensa PFC Ludogorets Razgradin ainoan osuman 1-2 vierastappiossa Slovan Bratislavaa vastaan.
Suomalaispuolustaja Tero
Mäntylän edustama bulgarialainen PFC Ludogorets Razgrad pelasi keskiviikkona
jalkapallon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella vieraissa
slovakialaista Slovan Bratislavaa vastaan.
Mäntylä pelasi joukkueensa
1-2 tappioon päättyneessä ottelussa täydet 90 minuuttia.
Mäntylä pääsi viimeistelemään
joukkueensa 1-0 johtomaalin ottelun 65. minuutilla. Slovan Bratislava nousi
kuitenkin kotivoittoon Juraj Halenárin kahdella osumalla, vaikka joukkueen Erik
Grendel oli ajettu kentältä kahden keltaisen kortin myötä.
Joukkueet kohtaavat toisessa
osaottelussa Ludogoretsin kotikentällä keskiviikkona 24.7.
Fifan puheenjohtaja: Brasilia saattoi olla väärä valinta
Sepp Blatter aikoo tavata Brasilian presidentin vielä syyskuussa. Kisoja tuskin kuitenkaan siirretään.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter myönsi keskiviikkona, että vuoden 2014 MM-turnauksen järjestäminen Brasiliassa saattoi olla virhe.
Kesäkuussa pelatun Confederations Cupin eli MM-kisojen esiturnauksen aikana eri paikkakunnilla nähtiin mittavia mielenosoituksia, joista osa vastusti Brasilian hallituksen rahan käyttöä stadioneihin ja lentokenttiin sairaaloiden ja koulujen sijaan.
\- Jos näin käy uudelleen meidän täytyy pohtia, oliko turnauksen luovuttaminen Brasilialle väärä päätös, Blatter sanoi konferenssissa Itävallassa keskiviikkona.
Fifa kävi keskusteluja Brasilian hallituksen kanssa Confederations Cupin jälkeen ja Blatterin mukaan syyskuussa hän aikoo tavata presidentti Dilma Rousseffin.
\- Emme keskustelleet poliittisista kysymyksistä, mutta painotimme, että koko turnauksen ajan nähtiin levottomuuksia. Hallitus on nyt tietoinen, ettei MM-kisoja häiritä, Blatter kertoi.
\- Minun mielestäni mielenosoitukset ovat herätys hallitukselle ja parlamentille. Heidän pitäisi tehdä töitä, jotta vastaavaa ei enää tapahtuisi. Vaikka rauhanomaiset mielenosoitukset ovat hyväksyttäviä ja osa demokratiaa, olemme vakuuttuneet, että hallinto löytää keinot, jotta vastaava ei toistu.
Blatterin mielestä Fifa ei voi kantaa vastuuta mielenosoituksista, sillä ongelmat koskevat Brasilian hallintoa. Puheenjohtajan mukaan vuonna 2007 tehdyssä päätöksessä myöntää kisat maahan aiotaan pysyä.
\- Päätös oli paras, jonka saatoimme tehdä. Se oli oikea päätös, jossa pitäydymme.
Peli-Karhuille huippuvahvistus Espanjasta
Taru Tuukkanen vahvistaa Peli-Karhuja ja koripallon SM-sarjaa tulevalla kaudella. 
Koripallon naisten SM-sarja saa ensi kaudeksi kovan paluumuuttajan, kun Taru Tuukkanen palaa Espanjasta Kotkaan Peli-Karhujen riveihin. Suomen kaikkien aikojen naispelaajiin kuuluva Tuukkanen edusti PeKaa edellisen kerran kaudella 2009-2010, jolloin joukkue saavutti SM-hopeaa.
\- Edellinen pesti Kotkassa kesti vain pari kuukautta, mutta siitä jäi loistavat muistot ja idea kytemään, että palaan tänne vielä joskus, Tuukkanen kertoo PeKan tiedotteessa.
35-vuotias Torpan Poikien kasvatti pelasi kaksi edellistä kautta Espanjan liigan Caja Rural Zamoran riveissä. Suomessa hän pelasi viimeksi kasvattiseuransa ToPon paidassa.
Peli-Karhuissa Tuukkanen pääsee pelaamaan yhdessä pitkäaikaisen tutkaparinsa Reetta Piiparin kanssa, sillä 33-vuotias pelintekijä solmi kotkalaisjoukkueen kanssa jatkosopimuksen. Maajoukkueen lisäksi Tuukkanen ja Piipari ovat pelanneet yhdessä muun muassa USA:n yliopistosarjassa sekä Espanjan liigassa.
Hämmennys Jamaikan pikajuoksupiireissä jatkuu – tilastokakkonen vetäytyi kilpailusta
Kauden tilastokakkonen Nesta Carter vetäytyi Luzernin 100 metrin kilpailusta reisivammansa vuoksi.
Kauden toiseksi kovinta tilastonoteerausta miesten 100 metrin juoksussa hallussaan tuloksella 9,87 sekuntia pitävä Jamaikan Nesta Carter joutui jättäytymään pois Sveitsin Luzernissa keskiviikkona käydyistä kilpailuista.
Kilpailun järjestäjien mukaan Carter ilmoitti kärsivänsä reisivammasta.
27-vuotias Carter on kaksinkertainen olympiavoittaja Jamaikan pikaviestijoukkueesta.
Yhdysvalloissa riemuitaan kaksospandavauvoista - kuva ja linkki pandakameraan
Pandakaksosia on Yhdysvalloissa syntynyt edellisen kerran vuonna 1987. Kaksospennut ovat vahvoja ja terveitä.
Yhdysvalloista Atlantan eläintarhasta kuuluu hyviä perheuutisia: pandaemo Lun Lun, 15, on synnyttänyt kaksoset. Kyseessä on ensimmäinen kaksospandojen syntymä 26 vuoteen Yhdysvalloissa.
Lun Lun ja maanantaina syntyneet kaksoset voivat hyvin, eläintarhasta kerrotaan. Molemmat pennut ovat vahvoja ja terveitä, ja Lun Lun on eläintarhan mukaan "fantastinen äiti".
Kyseessä ei suinkaan ole ensimmäinen Lun Lunin perheenlisäys. Kaksosten isoveljet ovat Xi Lan, 4, ja Po, 2. Esikoinen Mei Lan puolestaan syntyi syyskuussa 2006 ja se muutti Kiinan Chengdun pandakeskukseen 2010. Kaikkien poikasten isä on Yang Yang, 15, vaikkakin kaksoset ovat saaneet alkunsa keinohedelmöityksen avulla lisääntymisen helpottamiseksi.
Kaksosten syntymää pidetään saavutuksena senkin vuoksi, että luonnossa on jäljellä vain vajaat 1 600 jättiläispandaa.
Kaksoset esiintyvät julkisuudessa ensimmäistä kertaa syksyllä.
Muirfield tarjosi edellisen kerran Iloselle kylmää kyytiä - "Oli kotia ikävä"
Golf-kauden kolmas major-kilpailu, British Open käynnistyy torstaina. Mikko Ilonen on valmistautunut uransa kahdeksanteen arvoturnaukseen huolellisesti. 
Mikko Ilosen tavoitteena Skotlannissa on 12 vuoden tauon jälkeen sijoittuminen 10 parhaan joukkoon. Ilonen otti keskiviikkona valmentajansa Timo Rauhalan kanssa tuntumaa Muirfieldin vaativaan kenttään. Kaksikko löi suunnitelman lukkoon kisakierroksia varten.
\- Pitää osata hyökätä oikeissa paikoissa ja pysyä gameplanissa, minkä olemme tehneet ennen kisaa. Siinä on se haaste, että jos tulee vaikeuksia, niin alkaa lipsua siitä ja lyömään draiverilla sellaisissa paikoissa, joissa ei pitäisi, Ilonen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä on iso mahdollisuus ja iso kisa. Mikko on jo nuorena nauttinut tästä ilmapiiristä ja hänellä on vähän helpompi pelata täällä kuin jossakin muualla. Jollekin kaverille tämä on liian jännittävä tilanne, mutta Mikko jotenkin rentoutuu tällaisessa kisassa, ja nimenomaan täällä Openissa, Ilosen valmentaja Timo Rauhala kertoi.
Ilonen starttaa torstaina uransa viidenteen British Open -kilpailuun. Hänen paras sijoituksensa on ensimmäiseltä ammattilaisvuodelta 2001, jolloin hän oli yhdeksäs. Ilonen oli myös mukana, kun edellinen Open pelattiin Muirfieldissä, Skotlannissa 2002. 
Keli oli sellainen, että näpit jäässä painettiin sateenvarjo kainalossa. Tuuli oli niin kova, ettei pystynyt pitämään edes sontsaa kädessä.
\- Minulla on vuodelta 2002 sellaisia muistoja, että kyllä täällä oli kotia ikävä. Keli oli sellainen, että näpit jäässä painettiin sateenvarjo kainalossa. Tuuli oli niin kova, ettei pystynyt pitämään edes sontsaa kädessä, Ilonen naurahti.
Nyt sääennuste lupaa tasaisempaa keliä kaikille pelaajille.
British Openissa on lukuisia suosikkeja, mutta yksi asia on varma: Tiger Woods on aina suosikki, kun hän lähtee kisaan – siitäkin huolimatta, että hänen edellisestä major-voitostaan on kulunut jo vuosia.
Maailmanlistan ykköspelaaja voitti US Openin 2008, mutta sen jälkeen majoreissa on tullut takapakkia.Asiantuntijat odottavat Woodsin romahtavan jälleen lähipelissä. Suosikeista Justin Rosen, Ernie Elsin, Adam Scottin ja kumppaneiden kannattaa kuitenkin varoa.
Aiemmista British Openeista poiketen Tiikerillä on nimittäin onnetar puolellaan. Tuore tyttöystävä, alppihiihtotähti Lindsey Vonn on mukana piristämässä tunnelmaa, joten viiden vuoden major-tauko voi hyvinkin päättyä amerikkalaisjuhliin Openissa.
Poliitikot jäivät turvallisuusideologian vangiksi
Kansainvälisen oikeuden professori sanoo, että Yhdysvaltojen urkintajupakka osoittaa, että poliitikot ovat epäonnistuneet. Professorin mukaan huolestuttavampaa on kuitenkin se, että poliitikot eivät näytä tietävän, miten tästä tilanteesta päästää pois.
Yhdysvaltojen urkintajupakka osoittaa, että viranomaisia valvovat poliitikot ovat epäonnistuneet, sanoo kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi Ylen A-studion haastattelussa.
\- Tämä tilanne, tämä valtava kansalaisoikeuksien ja henkilökohtaisen loukkaamattomuuden loukkaus osoittaa, että poliitikot ovat epäonnistuneet ja epäonnistumisen myöntäminen on aina tavattoman hankalaa, Koskenniemi sanoo.
Koskenniemi ei usko, että EU:n poliittisessa johdossa kovinkaan moni henkilö on tiennyt Yhdysvaltojen tietourkinnasta tai sen laajuudesta. EU:n virkamiespuolella asiasta on saatettukin tietää. Ne harvat, jotka ovat urkinnasta jotain tienneet, eivät ole saaneet paljastaa tietojaan.
\- Vielä vaikeampaa on se, että poliitikot eivät tiedä, miten tästä päästään eteenpäin. Me olemme joutuneet tilanteeseen, jossa Yhdysvalla on tarjonnut esimerkin. Nyt kaikilla on mahdollisuus tehdä tätä, Koskenniemi jatkaa.
Koskenniemi kysyy, onko poliitikoilla mahdollisuutta, halua tai voimaa tehdä selväksi, että yksilönvapaudet ja kansalaisoikeudet ovat tärkeämpiä kuin kaiken kattava turvallisuus.
\- Entä jos kuitenkin tapahtuisi jotain? Kuka uskaltaa ottaa sellaisen riskin?
Euroopan poliitikot ovat vaatineet Yhdysvallolta selvitystä tietourkinnasta. Koskenniemen mukaan pelkkä selvitys ei riitä, vaan politiikan pitää muuttua. Hän ei kuitenkaan usko, että näin kävisi.
Yhdysvalloissa usko turvallisuusviranomaisiin on pohjaton
Yhdysvalloissa turvallisuusvirastot ovat perustelleet tietourkintaa muun muassa sillä, että kerätyillä tiedoilla on estetty terrori-iskuja. Koskenniemi suhtautuu ajatukseen epäillen.
\- Ei kukaan pysty arvioimaan, montako terrori-iskua tiedoilla on pystytty estämään. Turvallisuusviranomaiset voivat heittää luvun, jota kukaan ei voi arvioida. Tässä turvallisuusviranomaiset ovat oman toimivaltansa määrittäjiä, Koskenniemi lisää.
Hän ihmettelee Yhdysvalloissa esiintyvää, vahvaa luottamusta turvallisuusviranomaisiin.
\- Ajatellaan, että turvallisuusviranomaiset toimivat kaikkien parhaaksi ja että väärinkäytöksiä ei tapahdu. Itse ihmettelen aina sitä, että miksi ihmisillä ei ole mielikuvitusta ajatella, että ehkä seuraava hallinto ei ole samanlainen kuin nyt.
Barack Obama lupasi aikoinaan muutoksia ja avoimempaa hallintoa. Toisin näyttää käyneen. Koskenniemen mukaan tämä osoittaa, kuinka voimakkaita turvallisuusviranomaiset Yhdysvalloissa ovat - jopa presidentti on jäänyt turvallisuusideologian vangiksi.
\- Tämä on varmasti yllättynyt Obaman itsensäkin.
Tornion terrieri edelleen luottavaisena: ”Jatkoon tästä pitää mennä”
Teemu Tainion mukaan HJK:lla on vielä hyvät mahdollisuudet jatkoon Mestarien liigan karsinnoissa, vaikka joukkue jäikin Nömme Kaljun kanssa 0-0 kotikentällään.
HJK:n kokenut keskikenttäpelaaja Teemu
Tainio pelasi keskiviikkona täydet minuutit, kun joukkue jäi kotikentällään 0-0
tasatulokseen virolaisen Nömme Kaljun kanssa jalkapallon Mestarien liigan
toisen karsintakierroksen ottelussa. Tainion mukaan HJK:n peli ei kulkenut toivotulla tavalla.
\- Eihän tässä nyt kannata maataan myydä.
Olemme vielä pelissä mukana. Voittoa tietenkin lähdimme kotoa hakemaan.
Positiivista oli se, ettei naapuri saanut tehtyä maalia, Tainio arvioi Yle
Urheilun haastattelussa. 
Ainahan nämä ovat tällaisia vääntöpelejä.
Vieralilija Nömme Kalju loi ottelun parhaat
paikat. Hidetoshi Wakui puski tolppaan ja Tarmo Neemelon kääntö painui vain
hieman ohi.
\- Heillä oli siinä pari paikkaa ja olimme
hieman onnekkaita, kun toinen osui tolppaan ja toinen meni ohi. 
Virolaisjoukkue teki lupaavan alun jälkeen
HJK:n pelin vaikeaksi. Helsinkiläisisännät pitivät palloa hallussaan, mutta
kunnollisia maalipaikkoja ei tahtonut syntyä millään. Laukaisupaikoille
päästessään HJK:n pelaajat hermoilivat ja vedot suuntautuivat yli tai ohi.
Tainion mukaan HJK:n olisi pitänyt pelata
suoraviivaisemmin.
\- Nömme Kalju pelasi erittäin
aggressiivisesti ja otti meiltä tilan pois. Emme saaneet syöteltyä liikkeessä
oleville pelaajille, vaan kaikki syötöt tulivat seisovalle miehelle. Emme
saaneet palloa rullaamaan. Kun kenttä menee kuivaksi, on siinä erittäin vaikea
syötellä sellaisia näppäriä kuvioita, joita yritimme tänään.
Ottelupari ratkeaa tiistaina 23.7. Tallinnassa
pelattavassa toisessa osaottelussa. Tainion mukaan odotettavissa on
todennäköisesti keskiviikkoisen ottelun tapainen kamppailu.
\- Ainahan nämä ovat tällaisia vääntöpelejä. Meidän
pitää olla kovemmalla jalalla liikenteessä ja mennä aggressiivisemmin
tilanteisiin. Palloa pitää saada pelattua oikeisiin paikkoihin. Kyllä tästä
vielä hyvä tulee ja menemme jatkoon.
Tainio myöntää, että jatkoon pääseminen on
HJK:n ainoa tavoite Nömme Kaljua vastaan.
\- Toiseen osaotteluun pitää suhtautua
positiivisesti. Kyllä me koko ajan olemme tiedostaneet, että jatkoon tästä
pitää mennä. Nämä ovat ihan hyvät lähtökohdat toiseen osaotteluun, eikä tässä
ole vielä mitään hävitty.
Pormestarit liittyivät mielenosoittajiin Kreikassa
Parlamentin on määrä äänestää myöhemmin tänään lakiesityksestä, joka käytännössä vähentäisi julkisten alojen työvoimaa tuhansilla työpaikoilla.
Kaupunkien pormestarit eri puolilta Kreikkaa ovat liittyneet keskiviikkona mielenosoittajiin Ateenassa. Mielenosoittajat ovat kokoontuneet maan parlamentin edustalle samaan aikaan kun poliitikot valmistautuvat tunteita kuumentavaan äänestykseen julkisen alan työpaikkojen leikkauksista.
Parlamentin on määrä äänestää myöhemmin tänään lakiesityksestä, joka käytännössä vähentäisi julkisten alojen työvoimaa. Lakiesityksen hyväksyminen on ehtona Kreikan seuraavan lainaerän saamiselle. EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat luvanneet Kreikalle 6,8 miljardin euron lainaerän.
Jos lakiesitys hyväksytään, vuoden loppuun mennessä 25 000 henkilöä sijoitetaan eräänlaiseen työvoimareserviin. Reserviin päätyneet joutuvat hakemaan töitään uudelleen. Töitä ei kuitenkaan riitä kaikille, ja arvioiden mukaan jopa 11 000 julkisen alan työntekijää voi menettää työnsä. Irtisanomisuhan alla on esimerkiksi opettajia, poliiseja ja paikallishallinnon työntekijöitä.
Kreikassa järjestettiin tiistaina yleislakko lakia vastaan. Mielenosoitukset parlamentin edustalla jatkuvat kolmatta päivää. Niihin on osallistunut muun muassa univormupukuisia poliiseja ajoneuvoineen.
Suomi avasi mitalitilin Utrechtissa moukaripronssilla
Ville Järvinen heitti Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla komeasti kolmanneksi. Pisin heitto lähti viimeisellä kierroksella.
Ville Järvinen toi Suomelle ensimmäisen mitalin Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla Hollannin Utrechtissa.
Järvinen heitti moukarin pronssille tuloksella 68,11. Suomalainen kiskaisi parhaansa viimeisellä heittokierroksella.
Voiton otti Unkarin Bence Halasz tuloksella 74,63 ja hopeamitalin Ukrainan Hlib Piskunov tuloksella 69,44.
\- Tämä on tosi iso 
juttu, en oikein tajua tätä vielä, ihmetteli Järvinen tuoreeltaan kisan 
jälkeen.
\- Kisa oli todella 
vaikea, en saanut kolmessa ensimmäisessä heitossa tehoja irti. Piti verrytellä 
paljon, että sai kropan hereille ja heiton kulkemaan. Tekniikan kanssa ei ollut 
ongelmia, Järvinen kertoo.
Jordania otti käyttöön tuhansia vuosia vanhan vesilähteen
Saudi-Arabian rajalta saadaan pohjavettä, joka voi kattaa neljänneksen maan juomaveden kulutuksesta.
Jordanian kuningas Abdullah II on vihkinyt käyttöön valtavan vesiputkiston, joka kattaa jopa neljänneksen maan juomaveden tarpeesta.
Vesi on peräisin yli 300 kilometrin päässä pääkaupungista Ammanista, Saudi-Arabian rajalta. Siellä sijaitsee Disin pohjavesialue, jonka sanotaan syntyneen kymmeniä tuhansia vuosia sitten pleistoseenikaudella.
\- Disin hanke tuottaa Ammaniin ja muualle sata miljoonaa kuutiometriä hyvälaatuista juomavettä vuodessa, sanoi Jordanian vesiministeri Hazem Nasser.
\- Tämä vastaa 20 - 25 prosenttia maan juomaveden kulutuksesta, Nasser jatkoi.
Putkiston on rakentanut turkkilainen energiayhtiö Gama Energy ja hankkeen hinnaksi tuli lähes miljardi dollaria.
Jordanian maaperästä 92 prosenttia on aavikkoa ja maa on tähän saakka ollut riippuvainen sadevedestä. Jordanian 6,8 miljoonan asukkaan väestö kasvaa 3,5 prosentin vuosivauhdilla. Lisäksi maahan on tullut puoli miljoonaa pakolaista Syyriasta. Maan vedenkulutus kasvaa siis nopeaa vauhtia.
Vuonna 2008 tehty yhdysvaltalaistutkimus varoitti, että Disin veden radioaktiivisuus oli 20-kertainen turvallisena pidettyyn tasoon verrattuna. Jordanian hallitus ja eräät riippumattomat asiantuntijat ovat sittemmin arvioineet, että vettä voi käyttää turvallisesti, kun sitä sekoitetaan muista lähteistä saatuun veteen.
Tuomioja: Suomi tekee tiedusteluyhteistyötä
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Suomi tekee yhteistyötä ulkomaisten viranomaisten kanssa tiedustelun saralla. Tuomioja kuitenkin sanoo, että näiden tietojen lähteitä voi vain arvailla.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo, että Suomi tekee tiedusteluyhteistyötä kaikkien ulkomaalaisten tiedustelupalveluiden kanssa. Tämä tietojenvaihto on rajattua. Tiedustelutietoa vaihdetaan ulkomaisten tiedustelupalveluiden kanssa sen mukaan, mikä tapaus on esillä tai onko kyseinen asia kansallisesti merkittävä.
\- Ja kun tällaista tietoa vaihdetaan tai saadaan, niin sen lähteistä ei ole mitään tietoa. Ne pidetään kyllä sitten ihan salassa. Voi vain arvailla, mutta niistä ei ole tietoa, sanoo Tuomioja Ylen A-studion haastattelussa.
Haastattelussa Tuomioja toisti, että Yhdysvallat ei ole ainoa ystäviään vakoileva valtio. Suuri joukko valtiota harjoittaa samaa, mutta Edward Snowdenin tietovuotojen takia Yhdysvallat on nostettu tikunnokkaan.
\- Koko tietoturvakysymys on sellainen, joka muistuttaa vähän urheilun dopingia. Samanaikaisesti kehitellään salausta ja sen salauksen purkua, Tuomioja muotoilee.
MM-kisaraja jäi Sandellsilta kauas
Seuraava mahdollisuus kisalipun lunastamiseen koittaa vain muutaman päivän päästä.
Niclas Sandells tavoitteli Lahden Eliittikisoissa 1500 metrillä Moskovan MM-kisarajaa 3.37. Tavoite jäi kuitenkin kauas, kun kellot seisahtuivat vasta aikaan 3.44,88.
\- Ensimmäinen kierros oli ihan hyvä. Toinen kierros oli vähän turhan hidas. Muuten tuntui ihan hyvältä, kommentoi Sandells juoksua verekseltään.
Kisan ykkönen oli Marokon Youness Essalhi voittoajalla 3.40,46. Puolan Krzysztof Zebrowski hävisi vain 41 sekunnin sadasosaa. Kanadan Ross Proudfoot juoksi kolmanneksi ajalla 3.42,34.
Sandellsin seuraava mahdollisuus tavoitella MM-rajaa tulee nopeasti. Lapinlahden Eliittikisat käydään tulevana viikonloppuna vain neljä päivää Lahden kisan jälkeen. Sandells uskoo palautuvansa ongelmitta Lapinlahdelle.
HJK:n päävalmentaja myönsi: ”Täällä on yksi tyytyväinen joukkue”
HJK ja Nömme Kalju pelasivat Mestarien liigan toisella karsintakierroksella maalittoman tasapelin. HJK:n päävalmentaja Sixten Boströmin mukaan joukkue antoi vastustajalleen liikaa erikoistilanteita ja oli kaksinkamppailuissa liian pehmeä.
HJK ja Nömme Kalju kohtasivat keskiviikkona
Helsingissä Mestarien liigan toisen karsintakierroksen ensimmäisessä
osaottelussa. Ottelu päättyi 0-0 tasatulokseen, joka maistui virolaisvieraille
huomattavasti helsinkiläisisäntiä enemmän.
\- Täällä on yksi tyytyväinen joukkue ja yksi
vähemmän tyytyväinen joukkue. Tämä ottelupari elää vielä ja meillä on 93
minuuttia aikaa korjata tilanne. Tietysti yksi maali olisi tehnyt hyvää ja
olisi ollut helpompi lähteä pelaamaan vieraspeliä, HJK:n päävalmentaja Sixten
Boström totesi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
Ottelupari ratkaistaan lopullisesti ensi
viikon tiistaina, jolloin HJK matkustaa Virossa pelattavaan toiseen
osaotteluun. 
Meidän pitää olla huomattavasti kovempia kaksinkamppailuissa.
\- Ei
tässä kannata laittaa päätä puskaan, sillä meillä oli hyvä joukkue vastassa. Tämä
oli kova kansainvälinen peli. Opitaan tästä, mennään eteenpäin ja haetaan vielä
parempi tulos sitten vieraskentältä.
HJK piti ottelussa enemmän palloa, mutta
Nömme Kalju loi parhaimmat tilanteet. Hidetoshi Wakui puski tolppaan ja Tarmo
Neemelo käänsi pallon vain hieman takatolpasta ohi.
\- Kyllä mekin jonkin verran loimme
tilanteita. Sitten voimme arvioida sitä, mikä on vaarallinen ja mikä vähemmän
vaarallinen tilanne. Paikkoja oli, muttei tarpeeksi.
HJK aloitti ottelun varman oloisesti, mutta
ensimmäisen jakson edetessä vierailija pääsi mukaan peliin, Boströmin mukaan
vastustajalle annetut useat erikoistilanteet rikkoivat etenkin HJK:n omaa
peliä.
\- Ottelu lähti ihan hyvin käyntiin ja saimme
hyvin pyöritettyä palloa. Sitten Nömme Kalju sai erikoistilanteita, joista he
pääsivät peliin mukaan. 
Toinen Boströmin ottelun jälkeen esiin
nostama asia oli HJK:n kovuus kaksinkamppailuissa.
\- Meidän pitää olla huomattavasti kovempia
kaksinkamppailuissa ja jäimme niissä etenkin ensimmäisellä jaksolla kakkoseksi.
Nämä ovat eri pelejä kuin liigapelit ja tuomari antaa ehkä pelata hieman
kovempaa. Nyt me tiedämme mitä se on.
Puola alkaa valvoa Gdanskin kipsivuoren päästöjä
Puolan ympäristöviranomaiset ovat luvanneet ensi viikolla ryhtyä toimenpiteisiin Gdanskin kipsivuoren fosforivuodon minimoimiseksi.
Puolan ympäristöviranomaiset alkavat selvittää Gdanskin lannoitetehtaan kipsivuoren mahdollisia päästöjä heinäkuun 25. päivä.
\- Olemme suomalaisten tutkijoiden kanssa yhtä mieltä siitä, että Gdanskin kipsivuorella on korkeita fosfaattipitoisuuksia. Tämä ongelma on saatava loppumaan ja siksi me aloitamme tiukemman kontrollin, sanoi Puolan ympäristöministeriön tiedottaja Pavel Mikusek Yle Uutisille puhelimessa.
Paikalliset viranomaiset aikovat tarkistaa kipsivuoren alueen siltä varalta, että alueelta löytyy tuntemattomia vuotopaikkoja. Aiemmin tuntemattomien vuotopaikkojen varalta sekä tutkia valumavesien kiertojärjestelmän tiiviyden ja tehokkuuden.
Lisäksi Puolan ympäristöviranomaiset aikovat tutkia maantäyttöalueen havainnointikaivot selvittääkseen, kuinka tiivis kipsivuoren pohja on.
Viranomaisten tarkoituksena on myös ottaa alueelta vesinäytteitä entistä tiiviimmin, jotta vuotoa pystytään aiempaa paremmin seuraamaan.
Tänään julkaistut Suomen ja Puolan ottamat näytteet Gdanskin jätekipsivuoren lähivesistä viittaavat siihen, että kipsivuori saattaa olla merkittävä Itämeren fosforikuormittaja.
Suomen ympäristöministeriöstä kerrotaan, että ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) keskusteli tutkimustuloksista eilen puolalaisen kollegansa kanssa. He palaavat keskustelemaan jatkotoimenpiteistä elokuussa Niinistön loman jälkeen.
Tukes: Forcit-päätös lykkääntyi
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tarkasti tänään keskiviikkona Forcitin tehdasalueen Laukaan Vihtavuoressa. Päätöstä siitä, voiko tehdas jatkaa toimintaansa, ei vielä syntynyt.
Tukesin laitos- ja kaivosvalvonnan johtaja Päivi Rantakosken mukaan torstaina selviää, voiko tehdas pian jatkaa toimintaansa. Tehtaan avaaminen on kiinni siitä, voidaanko sen edustalla olevat jätekontit turvallisesti varastoida Forcitin omalle alueelle.
\- Tänään arvioitiin sen olevan mahdollista. Olimme kuitenkin yksimielisiä siitä, että kontit on laskettava yksitellen, ja alueet on mitattava ennen kuin päätös tehdään, Rantakoski sanoo.
Forcit selvittää asiaa parhaillaan. Selvitys valmistunee torstaipäivän aikana.
Päivi Rantakoski kuitenkin uskoo, että tehdas saa pian jatkaa toimintaansa.
\- Jos kaikki menee hyvin, voidaan huomenna todeta, ettei tehtaan käynnistämiselle ole estettä.
Rantakosken mukaan on hyvin todennäköistä, että kaikki kontit mahtuvat varastoalueelle.
Saksa hävisi ensimmäisen kerran 17 vuoteen
Norjan 1-0-voitto viisi Euroopan mestaruutta putkeen napanneesta Saksasta oli äärimmäisen kova temppu.
Norjan keskiviikkoinen 1-0-voitto jalkapallon naisten EM-kisoissa tuskin vie saksalaisilta uskoa kuudenteen peräkkäiseen Euroopan mestaruuteen, mutta katkaisee hirvittävän putken.
Täysin ylivoimaisesti EM-kisoja dominoinut Saksa nimittäin hävisi EM-ottelun ensimmäistä kertaa 17 vuoteen.
Tappiottomia otteluita ehti kertyä 59 kappaletta.
Norjan Ingvild Isaksen täräytti voittomaalin ensimmäisen puoliajan lisäajalla eikä Saksa maalista enää toipunut.
Kakkossija B-lohkossa tarkoittaa, että Saksa kohtaa Italian sunnuntain puolivälierässä. Lohkovoitolla hallitseva Euroopan mestari olisi saanut vastaansa jommankumman kahdesta jatkoon pääsevästä lohkokolmosesta.
_Korjaus 17. heinäkuuta 2013 klo 21.43: Saksa hävisi EM-lopputurnauksessa ensi kerran 17 vuoteen, ei 20, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Poliisi keskeytti Enontekiöllä hukkuneen miehen etsinnät
Yksi mies löydettiin hukkuneena tiistaina. Miehet kuuluvat neljän miehen seurueeseen, josta kaksi pelastui rannalle veneen kaaduttua kovassa aallokossa viime viikonloppuna.
Poliisi on keskeyttänyt Enontekiön Pöyrisjärvellä hukkuneen miehen etsinnät toistaiseksi. Toinen Pöyrisjärven veneonnettomuudessa menehtynyt mies löytyi hukkuneena tiistaina. Miehet kuuluvat neljän miehen seurueeseen, josta kaksi pelastui rannalle veneen kaaduttua kovassa aallokossa sunnuntaina.
Poliisin mukaan etsintöjä Pöyrisjärvellä haittaa korkea aallokko, joka vaikeuttaa muun muassa viistokaikuluotaimen kanssa työskentelyä. Sukeltajat tarkistivat kaikki havainnot, mutta toinen miehistä on edelleen kateissa. Aallokon vuoksi etsinnät keskittyivät yön tunneille, jolloin ne olivat matalimmillaan.
Etsintöjä jatketaan myöhemmin naaraamalla aluetta yhdessä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun venekuntien kanssa. Myös poliisin ruumiskoira Rovaniemeltä on tarkoitus saada paikalle avustamaan etsintää.
Poliisi kiittää kaikkia tähän asti etsintään osallistuneita.
Mannio Eliittikisan voittoon tuloksella 82,01
Ari Mannio mittautti vain yhden heiton Lahdessa. Pituuskisasta kehkeytyi tiukka senttipeli.
Lahden Eliittikisan keihäskilpailu oli Ari Mannion heiniä. Lehtimäen Jyskeen keihäsmiehen tulossarakkeeseen merkittiin vain yksi tulos: 82,01, mikä riitti pitämään uhkaajat takanaan.
Teemu Wirkkala pääsi lähimmäs Mannion kaarta ja oli toinen tuloksella 80,35. Muut kilpailijat eivät onnistuneet puhkaisemaan 80-metrin kaarta.
Miesten pituushyppykisasta hehkeytyi tiukka senttitaistelu. Hiekkalaatikon kunkku oli lopulta Etelä-Afrikan Zarck Visser, joka venytti toisella kierroksella 809. Hiljattain Hollannin edustusoikeuden saanut Ingnisious Gaisah hävisi Visserille vain sentin ja oli toinen. Visserin maanmies Godfrey Mokoena jätettiin Lahdessa kisan kolmanneksi. Hän hyppäsi kahdesti 806.
Kisan paras suomalainen oli pitkältä sairauslomalta palannut Roni Ollikainen. Ollikaisen tulos jäi kuitenkin kauas kärjen tasosta, paras loikka kanti 762. Ollikainen sai hyvää kiritystä seiväshyppääjä Eemeli Salomäeltä, joka väläytti ponnistusvoimaansa venyttämällä kisan viidenneksi ennätyksellään 757.
Pulun Pilke uusi Vermon voittonsa
Pulun Pilke voitti viikko sitten Vermossa Toto65-lähdön ja sama toistui heti seuraavassa startissa. 
Arto Honkasen valmennettava piti
toiset loppuun saakka takanaan. Virijori pystyi ainoana tarjoamaan haastetta.
\- Nyt oli iisimpi reissu. Hevonen kuitenkin joutui matkalla
pari kertaa spurttaamaan, joten töitä se joutui jälleen tekemään, Mika Forss
kertasi.
Johtanut Liquorice Pipe hallitsi lämminveristen avointa
mailin ryhmää loppuun saakka. Kittilästä saapunut Garlands Dream kiri vähiten
pelattuna sisäratajuoksun jälkeen sitä lähimmäksi.
B-lohkon yllätyspäivä: Norja rosvosi Saksalta lohkovoiton
Vahvasti puolustanut Norja piti pintansa Saksan toisen puoliajan myllytyksessä. Onnekas maali vei joukkueen voittoon hallitsevasta Euroopan mestarista.
Hallitseva Euroopan mestari Saksa ei kyennyt ottamaan B-lohkon voittoa ottelussa Norjaa vastaan. Ingvild Isaksenin maali riitti tiiviisti puolustaneelle ryhmälle voittoon.
Isaksen tykitti Norjan johtoon ensimmäisen puolikkaan lisäajalla onnekkaasti Emilie Thorsnesin selän kautta eivätkä punapaidat päästäneet enää vastustajaansa yllättämään.
Näin Norja nousi B-lohkon voittoon ja jätti Saksan kakkoseksi. Lohkon kolmanneksi nousi Hollannin kukistanut Islanti, joka varmisti samalla jatkopaikan olemalla toinen kahdesta parhaasta lohkokolmosesta.
Norja teki peräti kuusi muutosta edellisen ottelun kokoonpanoonsa, kun Saksa oli sekoittanut pakkaansa vähemmän. Simone Laudehr oli päässyt avaukseen samoin kuin Luisa Wensing.
Norjalle tarjottiin tilaisuutta avausmaaliin kolmen minuutin pelin jälkeen, kun Ada Hegerbergiä rikottiin noin 25 metrissä. Emilie Haavin erittäin kova vapaapotku pakotti Nadine Angererin venymään näyttävään torjuntaan.
Saksan maaliahne Celia Okoyino da Mbabi väläytti 13. minuutilla kovaa laukaustaan, mutta veto suorasta juoksusta rangaistusalueen ulkopuolelta suuntautui reilusti ohi. Karsinnoissa peräti 17 osumaa tehtaillut hyökkääjä sai yrittää uudestaan Simone Laudehrin ja Dzsenifer Marozsan näyttävästä esityöstä kymmenisen minuuttia myöhemmin, mutta Ingrid Hjelmeseth Norjan maalilla koppasi heppoisen vedon helposti.
Saksa oli karata johtoon puolen tunnin kohdalla, kun Luisa Wensing nousi korkeimmalle Marozsan tarjoilemaan kulmapotkuun. Ingrid Hjelmeseth sai käsiään hieman väliin ja lopulta pallo kimmahti yli yläriman kautta.
Norja sai vapaapotkun kaukaa vielä ensimmäisen puolikkaan lisäajalla ja käytti tilaisuutensa tehokkaasti. Marita Lundin tarjoileman vapaapotkun Saksa onnistui purkamaan, mutta pallo ajautui 20 metrissä odottelleelle Ingvild Isaksenille, jonka vihainen veto vaihtoi suuntaa Elise Thorsnesin selästä eikä jättänyt Nadine Angererille mitään mahdollisuuksia.
Viisi minuuttia tauon jälkeen Saksa sai kolme perättäistä kulmaa ja melkoista mylläkkää Norjan maalille, mutta Annike Krahnin vetoa lähemmäs maalia ei hallitseva mestari päässyt. Krahnin pyssy kimposi yli päätyrajasta Gry Tofte Imsin blokin kautta.
Norja puolestaan iski paikan saadessaan terävästi. Vaihdosta sisään otettu Caroline Hansen pääsi vetopaikkaan 65. minuutilla ja kova oikean jalan veto pakotti Nadine Angererin venymään Saksan maalilla.
Celia Okoyino da Mbabille tarjottiin 72. minuutilla loistavaa puskupaikkaa, mutta hyökkääjä ei päässyt lainkaan pallon päälle ja yritys sinkosi reilusti yli maalin.
Norjan Catherine Dekkerhus oli upottaa Saksan lopullisesti nikkaamalla joukkueelleen toisen maalin kulmasta vain seitsemän minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä, mutta pusku suuntautui pari metriä ohi takatolpan.
Rajusti painostaneen Saksan viimeinen tilaisuus siunaantui lisäajan aivan lopussa. Melanie Behringerin vapaapotku noin 18 metristä lähti kuitenkin reilusti ohi.
**B-lohko**
Islanti teki EM-historiaa - ensimmäistä kertaa jatkoon
Islanti yllätti Hollannin B-lohkon päätösottelussa 1-0-voitolla. Viime kisojen välierämaa jäi ryhmänsä jumboksi.
Islanti otti ensimmäistä kertaa paikan naisten jalkapallon EM-kisojen puolivälierissä, kun Hollanti kaatui B-lohkon päätöskierroksella 1-0.
Islanti nousi voitollaan lohkon kolmanneksi. Kun Tanska jäi A-lohkossa kahteen pisteeseen, on saarivaltio varmasti kahden parhaan lohkokolmosen joukossa.
Neljä vuotta sitten välierään saakka yltänyt Hollanti hyytyi saarelaisten tiiviiseen joukkuepuolustukseen. Kun Fannis Brynjarsdottir pääsi kuittaamaan oranssipaitojen nukahduksen puolen tunnin kohdalla, eivät hollantilaiset enää pystyneet puhkaisemaan puolustusta.
Ottelun alussa Hollanti näytti kuitenkin karkaavan johtoon saman tien, kun Islanti puolusti haparoiden.
Manon Melis sai ensimmäisen loistopaikan viedä joukkueensa lähemmäs jatkopaikkaa, kun hyökkääjälle pelattiin vetomahdollisuus rangaistuspotkupilkun kohdalle. Sisäsyrjälaukaus lähti kuitenkin reilusti yli.
Vain hetkeä myöhemmin Danielle van de Donk pääsi kokeilemaan karkean pallonmenetyksen jälkeen. Kymppipaidan veto kuitenkin viuhui kauas katsomon puolelle.
Yhdeksännellä minuutilla Islanti oli erittäin lähellä onnistua kulmapotkusta. Margret Lara Vidarsdottir pääsi pukkaamaan terävästi kohti taka-alakulmaan, mutta Hollannin Dyanne Bito oli kuitenkin valppaana takatolpalla.
Islanti sai pallon jo etutolppaan, kun Holmfridur Magnusdottir vei Dyanne Bitoa vasemmalla laidalla ja pyssytti nopeasti. Peliväline pomppi maaliviivan tuntumassa, mutta meni ohi maalista.
Hollannin vuoro oli kolisuttaa maalin raameja, kun Lieke Martens pääsi kiskaisemaan 21. minuutilla noin 20 metristä. Pallo kimmahti vielä Kirsten van de Venille, joka kuitenkin tuikkasi pallon ohi Islannin maalin.
Islannin pieni painostus palkittiin puolen tunnin kohdalla, kun Hallbera Gisladottir pääsi keskityspaikkaan vasemmalla laidalla. Fannis Brynjarsdottir pääsi nousemaan oivaan palloon täysin rauhassa ja sijoitti puskunsa maalivahti Loes Geurtsin ulottumattomiin.
Vain hetkeä myöhemmin sama laita vuosi ja Margret Lara Vidarsdottir pääsi nikkaamaan. Pusku suuntautui kuitenkin yli ja ohi maalin.
Hollanti sai kolmea minuuttia ennen taukoa loistavan paikan tasoitukseen, kun Van de Donkia rikottiin noin 20 metrissä. Slegers antoi vapaapotkun rangaistusalueen kulmalta, mutta suora veto suuntautui suoraan Gudbjörg Gunnarsdottirin näppeihin.
Toiselle puoliajalla Hollanti tuli rajulla hyökkäyksellä hakemaan tasoitusta, mutta Islanti piti pintansa oranssipaitojen pyörityksessä.
Lieke Martens otti Hollannille vapaapotkun hyvästä paikasta 70. minuutilla ja Sherida Spitse asettui pallon taakse. Veto kilpistyi kuitenkin muuriin.
Vielä ottelun viime minuuteilla Spitse pääsi kokeilemaan volleysta rangaistusalueen rajalta. Gudbjörg Gunnarsdottir liimasi vedon alanurkasta.
**B-lohko**
Suojelusäätiö: Puola avainvaltio Itämeren fosforipäästöjen vähentämisessä
John Nurmisen säätiön johtaja Marjukka Porvari sanoo, että Puolan jätekipsikasoissa ovat suurimmat vuotoriskit. Myös Puolan jätevesien tehokas puhdistaminen vähentäisi merkittävästi Itämeren fosforikuormaa.
Itämeren suojeluun erikoistuneen John Nurmisen säätiön edustaja sanoo, että Puola on avainasemassa Itämeren fosforipäästöjen suhteen usealla tavalla.
Säätiön Puhdas meri -hankkeiden johtajan Marjukka Porvarin mukaan Puolan jätekipsivuorissa ovat selvitysten mukaan suurimmat vuotoriskit. Lisäksi Puola voisi vähentää Itämereen päätyvää fosforia merkittävästi puhdistamalla jätevetensä tehokkaasti.
Suomen ympäristökeskus julkaisi keskiviikkona Puolan Gdanskin ja Policen lannoitetehtaiden ympäristöistä otettujen näytteiden tulokset, jotka viittaavat merkittäviin fosforipäästöihin.
Ylen Päivän kasvo-ohjelmassa vieraillut Porvari arvioi, että Gdanskin jätekipsivuori päästää ympäristöön muutama sata tonnia fosforia vuodessa. Porvari kertoo, että esimerkiksi Venäjän Kingiseppin lannoitetehtaalta vuoti Suomenlahteen fosforia noin 1 700 tonnia vuodessa.
\- Jos näitä verrataan esimerkiksi Helsingin jätevesien fosforipäästöihin, niin ne ovat noin 30 tonnia vuodessa. Tässä tapauksessa on siis kysymys jostain 6-7-kertaisista päästöistä. Kyllä ne ihan merkittäviä päästöjä ovat mittaluokaltaan.
Suomen ympäristökeskus ei mitannut vesistöjen virtaamia, joten aivan tarkkaan ei tiedetä, kuinka paljon fosforia jätekipsivuorista lopulta kulkeutuu Itämereen. Porvarin mukaan on kuitenkin selvää, että jätekipsivuorista päätyy ympäristöön merkittäviä määriä fosforia ja muita haitallisia aineita.
Porvari sanoo, että Gdanskin tapauksessa fosforivuodot olisi estettävissä tai ainakin vähennettävissä ohjaamalla kasan valumavedet läheiseen jätevedenpuhdistamoon. Tämän jälkeen kipsikasassa tehtäisiin ns. hydraulinen eristys, joka vähentäisi päästöjä.
" Puolan mahdolliset fosforipommit selvitettävä "
Itämeren suojelukomissio ja John Nurminen -säätiö ovat selvittäneet Itämeren valuma-alueella olevien lannoitetehtaiden ja niiden jätekipsikasojen päästöriskejä.
\- Tärkeintä olisi nyt tehdään peruseuranta Puolan kasoista eli varmistaa se, ettei siellä ole käynyt kuin Venäjän Kingisepissä, missä kasan pohjan ja pohjamaan välillä ei ollut pystysuuntaista eristystä. Sieltä oli päässyt valumaan kasan takapuolelle iso kasa fosforia vuosikymmenien saatossa, joka valui eteenpäin. Pitäisi varmistaa, ettei näissä Puolan kasoissa ole tällaisia fosforipommeja.
Miksi Puolassa ei ole jo ryhdytty toimeen fostoripäästöjen minimoimiseksi. Porvarin mukaan kyseessä on näkökulmaero. Lisäksi suomalaiset tietävät päästöjen ympäristövaikutuksista enemmän.
\- Suomalaiset ovat valtavan fosforitietoisia, koska Suomessa sisävedet ovat olleet rehevöityneitä jo 70-luvulta asti. Puolassa on priorisoitu ehkä muita myrkyllisiä ja haitallisia aineita. Fosforiinhan ei kukaan kuole.
Puolan jätevesien tehokas puhdistus vähentäisi fosforikuormaa
Fosfori rehevöittää Itämerta ja saa sinilevän kasvamaan, mikä taas haittaa meren virkistyskäyttöä. Porvarin mukaan Puolalla ei ole rantaviivaa samoja määriä kuin Suomella ja Ruotsilla, joten asiaa ei ole koettu heillä yhtä tärkeäksi.
Itämeri olisi Porvarin mukaan kuitenkin vielä pelastettavissa varsin yksinkertaisin toimin. Itämeren suojelukomissio on laskenut Itämeri saataisiin ekologisesti hyvään tilaan, jos fosforia voitaisiin vähentää 9 000 tonnia vuodessa. Porvari kertoo, että tästä kaksikolmasosaa saataisiin pois tehostamalla kunnallisten jätevesien puhdistusta.
\- Ennen kaikkea Puola on tässä avainvaltio. Jos Puolassa puhdistettaisiin tehokkaasti kunnalliset jätevedet, niin sillä saataisiin kolmasosa pois tästä jäljellä olevasta fosforinpoistotavoitteesta eli 2 500 tonnia.
Mustan ministerin raiskaukseen yllyttänyt poliitikko tuomittiin Italiassa
Maahanmuuttovastaisen puolueen poliitikko oli kirjoittanut Facebook-sivulleen, että integraatioministeri Cecile Kyenge pitäisi raiskata.
Italialainen paikallispoliitikko on saanut ehdollisen tuomion puheistaan, joissa yllytettiin maan ensimmäinen mustan ministerin raiskaukseen. Padovan oikeus tuomitsi keskiviikkona Dolores Valandron 13 kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja kolmen vuoden kieltoon toimia julkisissa viroissa.
Valandro oli kirjoittanut kesäkuussa Facebook-sivulleen, että integraatioministeri Cecile Kyenge pitäisi raiskata. Yllytys liittyi maahanmuuttovastaiselle sivustolle kirjoitetusta tekstistä, jossa kerrottiin afrikkalaistaustaisen miehen tekemästä raiskausyrityksestä.
Valandron puolue Pohjoisen liitto oli jo ennen tuomiota erottanut tämän tehtävästään. Tuomio ei kuitenkaan tule voimaan ennen kuin se on käsitelty kahdessa vetoomusoikeudessa.
Bergamossa oikeus puolestaan aloitti tutkinnan Pohjoisen liiton senaattorista Roberto Calderolista, joka sanoi Kyengen näyttävän orangilta, kertoivat oikeuslähteet keskiviikkona. Calderolia epäillään rasistisesta herjauksesta.
Kongolaissyntyinen Kyenge on joutunut rasististen hyökkäysten kohteeksi sen jälkeen kun hänet nimitettiin ministeriksi huhtikuussa.
Intian saasteet maksavat 80 miljardia dollaria vuodessa
Intia voisi parantaa ympäristönsä tilaa huomattavasti heikentämättä silti talouskasvua, arvioi Maailmanpankki.
Saasteet ja muu ympäristön pilaantuminen maksavat Intian yhteiskunnalle huikeita summia. Tuoreen Maailmanpankin arvion mukaan summa nousee 80 miljardiin dollariin vuodessa.
Intian valtion tilaamassa raportissa suurimmiksi ongelmiksi nostetaan ilmansaasteet ja vesivarantojen pilaantuminen. Jopa kolme prosenttia maan bruttokansantuotteesta häviää mm. huonon sanitaation ja hygienian, vesien likaantumisen ja elinympäristöjen tuhoutumisen takia.
\- Noin 23 prosenttia lapsikuolleisuudesta ja 2,5 prosenttia aikuisten kuolemantapauksista voidaan yhdistää ympäristön tilan huononemiseen, sanoi Maailmanpankin vanhempi tutkija Muthukumara S. Mani raportin julkistamistilaisuudessa Delhissä.
Manin mukaan Intian talous on kehittynyt tähtitieteellisellä nopeudella viime vuosikymmenen aikana, mutta saavutukset eivät heijastu ympäristön hyvinvointiin. Intian hallituksen tulisi keskittyä kestävään talouskasvuun ja vihreisiin valintoihin, Mani painotti.
Intia voi vähentää esimerkiksi hiilidioksidipäästöjään ilman merkittävää vaikutusta maan talouskasvuun, raportissa arvioidaan.
Raportissa viitataan hiljattain tehtyyn vertailuun, jossa 132 maata pantiin järjestykseen niiden ympäristön tilan perusteella. Intia oli yksi huonoimpia, sijalla 126. Jopa paljon parjatun Kiinankin sijoitus oli parempi.
Tässä unelmatyö Lolcats-faneille – kissameemien tekijän pesti avoinna
Isobritannialainen yliopisto tarjoaa pestiä hauskojen kissameemien tekijälle. Meemien avulla on tarkoitus edistää kielten opiskelua hauskalla tavalla.
Jo viktoriaanisilta ajoilta asti Englannissa toiminut luovien alojen yliopisto tarjoaa pestiä hauskojen kissameemien tekijälle. University of Creative Arts (UCA)-yliopiston alaisuudessa toimiva CatAcademy on kehittelemässä peliä, jossa opitaan kieliä hauskojen kissakuvien avulla.
Kissameemien kehittelijältä vaaditaan kissanomistamista tai vaihtoehtoisesti poikkeuksellista myötätuntoa kissoja kohtaan, valokuvaustaitoja, erinomaista taitoa lavastaa hauskoja kissa-tilanteita sekä vahvaa photoshop-osaamista. Tämän lisäksi arvostetaan kykyä kirjoittaa hauskoja kuvatekstejä, monikielisyyttä sekä työhön soveltuvaa tutkintoa.
Palkkioksi tarjotaan kymmenen punnan, eli noin 12 euron tuntipalkkaa. Hakuaika on heinäkuun loppuun asti.
Ohjeet työpaikan hakemiselle löytyvät [UCAn sivuilta](http://community.ucreative.ac.uk/article/40559/Director-of-Cat-Meme-Creation).
**Lähteet:** UCA
Astrid Thors nimityksestään: ”Hyvää vanhenevan poliitikon uusiokäyttöä!”
Vähemmistövaltuutettu ennaltaehkäisee konflikteja.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja Astrid Thors (r.) olivat silminnähden ylpeitä ja iloisia kertoessaan Thorsin nimityksestä. Nimitysprosessi oli pitkä.
\- Mutta nyt se onnellisesti ohi! Thors sanoo.
Thors on ollut kansanedustajana, ministerinä ja europarlamentaarikkona. Nyt hän uskoo pääsevänsä käyttämään kaikkea työkokemustaan.
\- Mun mielestä tämä on hyvä esimerkki, miten vanheneva poliitikko voidaan uusiokäyttää, Thors vitsailee.
Thorsin nimitys vähemmistövaltuutetuksi sopii hyvin Suomen linjaan - Suomi haluaa profiloitua sovittelussa. Nimitysprosessi on ollut hidas, ja ulkoministeriö teki sen eteen paljon töitä.
\- Se on vaatinut paljon diplomaattista ketteryyttä ulkoministeri Tuomiojalta ja hänen tiimiltään. Se on ollut jatkuvaa yhteydenpitoa päivin, illoin ja melkein öin.
Vähemmistövaltuutetun tehtävä ei ole ratkaista konflikteja vaan ennaltaehkäistä niitä. Edeltäjät ovat Thorsin mukaan tehneet hyvää työtä muun muassa Länsi-Balkanilla.
Etyjissä vähemmistövaltuutettu on seurannut perinteisten – etnisten, kielellisten ja uskonnollisten – vähemmistöjen asemaa. Thors ei halua vielä määritellä linjaansa, mutta suunnittelee kiinnittävänsä huomiota esimerkiksi romanikysymyksiin.
HJK sortui tehottomuuteen - tolppa pelasti takaiskulta
Helsingin Jalkapalloklubin ja Nömme Kaljun välinen Mestarien liigan karsintaottelu päättyi 0-0 tasapeliin.
Helsingin Jalkapalloklubi aloitti keskiviikkona pelinsä jalkapallon Mestarien liigan karsinnassa kotiottelulla virolaista Nömme Kaljua vastaan. Toisen karsintakierroksen ensimmäinen osaottelu päättyi tasatulokseen 0-0.
HJK piti palloa ottelussa huomattavasti vierailijoita enemmän, mutta etenkin hyökkäyspäässä otteita leimasi hermostuneisuus. Laukaukset karkailivat minne sattuu ja joukkue antoi liian paljon harhasyöttöjä.
Hyökkäysten rakentelu oli varsin hidasta ja liian usein palloa pelattiin vielä rangaistusalueen sisällä lyhyin syötöin.
Nömme Kalju loi ottelussa vaarallisemmat tilanteen osuen kertaalleen tolppaan. Virolaiset pitivät jatkuvasti HJK:n puolustusta varpaillaan ja etenkin Tuomas Kansikas oli paikoitellen vaikeuksissa joukkueen hyökkäyspään pelaajien kanssa.
HJK hallitsee palloa - tilanteiden rakentaminen hankalaa
HJK otti pelin haltuunsa heti alusta saakka. Helsinkiläisjoukkue piti palloa maassa pyrkien rakentamaan hyökkäyksiä rauhallisten sommitelmien kautta. Laukaisutilanteissa joukkue vaikutti kuitenkin hermostuneelta ja vedot karkasivat useimmiten selvästi yli maalin.
Nömme Kalju ei myöskään vetäytynyt täysin kuoreensa pyrkien pelaamaan palloa lähinnä kohti kärjessä pelannuta kookasta Vladimir Voskoboinikovia. Joukkue sai ensimmäisellä jaksolla useita erikoistilanteita, jotka HJK selvitti mallikkaasti.
Vierailija Nömme Kaljun säikäytti kotiyleisöä 9. minuutilla, kun japanilainen Hidetoshi Wakui jatkoi Ken Kallasteen kulmapotkun suoraan ilmasta kohti maalia. Ville Wallén teki tärkeän torjunnan.
HJK:n ensimmäinen varsinainen mahdollisuus avautui 14. minuutilla. Demba Savage ampui rangaistusalueen kulmasta vihaisesti ylös, mutta Nömmen maalivahti Vitali Teleš torjui kulmapotkuksi. Sakari Mattila pääsi kokeilemaan kulman jälkitilanteessa vapaasta paikasta, mutta pommitti karkeasti yli maalin.
37\. minuutilla HJK lähetti Nömme Kaljun kulmapotkun jälkeen nopean vastaiskun vasemmalla edenneelle Erfan Zenelille. Tämä pelasi keskelle toiseen aaltoon, josta Rasmus Schüller ampui yli.
Ensimmäisen jakson paras tilanne nähtiin aivan jakson lopulla. Zeneli ampui noin 20 metristä kohti oikeaa yläkulma, mutta Teleš venytti komeasti väliin torjuen vedon kulmaksi.
Nömme Kalju toisella jaksolla lähellä vierasmaalia
Toista jaksoa oli pelattu noin 10 minuuttia, kun Nömme Kalju oli todella lähellä johtomaalia. Keskelle noin rangaistuspilkun kohdalle vapaaksi unohtunut Wakui pääsi puskemaan Einar Purin oikealta tulleeseen keskitykseen. HJK:n onneksi takatolppaan painumassa ollut pusku pysähtyi tolppaan.
64\. minuutilla HJK:n maalilla oli jälleen vaaran paikka. Helsinkiläisten vasen puolustaja Mikko Sumusalo pelasi itsensä ulos laidalla häviten juoksukilpailun Purille, joka eteni päätyrajalle ja lähetti maalille matalan keskityksen. Juuri vaihdosta kentälle tullut Tarmo Neemelo käänsi vain senttejä takatolpan ohi.
72\. minuutilla Mattila lähetti rangaistusalueen kulmasta kovan vapaapotkun kohti maalia. Teleš torjui hieman liian keskelle suuntautuneen laukauksen kulmapotkuksi.
80. minuutilla
kentälle vaihdettu HJK:n Nikolai Alho esitteli taitojaan lähes heti kentälle
tulonsa jälkeen. Alho harhautteli vasemmalla laidalla ja ampui terävästi. Teleš
teki kuitenkin varman torjunnan etutolpalla.
Maaleja ei
keskiviikkona Töölössä nähty. Ottelupari ratkeaa ensi viikolla Nömme Kaljun
kotiottelussa.
Tshekin sisäpolitiikka hullunmyllyä - ylimääräiset vaalit estettiin
Tshekin politiikka on saanut television saippuaoopperan piirteitä. Maata yrittää nyt johtaa virkamieshallitus, joka ei vielä ole saanut luottamuslausetta.
Tshekin parlamentti on päättänyt, ettei maassa järjestetä ylimääräisiä vaaleja maan poliittisesta kaaoksesta huolimatta. Ylimääräisten vaalien puolesta äänesti 96 edustajaa ja niitä vastusti 92. Esitys kaatui, koska se olisi tarvinnut taakseen vähintään 120 ääntä, eli kolme viidesosaa parlamentista.
Tshekin suurin puolueen sosiaalidemokraattien edustajat halusivat vaaleja, koska heidän mielestään ne olisivat ainoa ratkaisu vaikeaan tilanteeseen. Oikean laidan puolueet äänestivät kuitenkin vastaan, koska ne pelkäsivät kannatuksensa romahtavan vaaleissa.
Tshekin poliittinen myllerrys alkoi kesäkuussa, kun keskusta-oikeistolaisen hallituksen pääministeriä Petr Necasia alettiin syyttää lahjusten vastaanotosta.
Poliittinen kohu sai saippuaoopperan kaltaisia piirteitä, kun kuvaan tuli mukaan Necasin naisystävä. Myös hän on saanut osakseen lahjussyytteitä. Poliisi on lisäksi tutkinut, onko naisystävä käskenyt Tshekin armeijan tiedustelupalvelua vakoilemaan Necasin vaimoa, josta tämä on eroamassa. Vyyhdessä on mukana myös entisiä parlamentin jäseniä ja sotilastiedustelun johtajia.
Presidentti Milos Zeman nimitti viime viikolla uuden virkamieshallituksen, jonka johdossa on hänen talouspoliittinen neuvonantajansa Jiri Rusnak. Uuden hallituksen on saatava luottamuslause elokuun aikana, mutta moni epäilee, ettei luottamusta saada.
Normaaliaikataulun mukaan Tshekissä järjestetään vaalit ensi vuoden toukokuussa.
Pyörän vaihto kannatti – Froome aika-ajon ykkönen
Edes sade ei hidastanut Chris Froomen vauhtia pyöräilyn Ranskan ympäriajon henkilökohtaisessa aika-ajossa. Alberto Contador nousi kokonaiskilpailussa toiseksi.
Sky-tallin Chris Froome oli Ranskan ympäriajon 17. etapin
selvä ennakkosuosikki, sillä 32 kilometrin mittaisella aika-ajoreitilla Embrunista
Chorges’iin oli kaksi kakkoskategorian nousua. Tämä mahdollisti ajajille myös
taktikoinnin, sillä osa vaihtoi alamäkiosuuksille pyöränsä aika-ajopyörään.
Saxo-Tinkoffin Alberto Contador aloitti aika-ajon vahvasti
ja kellotti ykkösajan niin 6,5 kilometrin, 13,5 kilometrin kuin 20 kilometrin
väliaikapisteessä. Espanjalainen ajoi koko matkan samalla pyörällä, kun taas
Chris Froome valitsi taktiikakseen pyöränvaihdon juuri ennen viimeistä
väliaikapistettä ja alamäkeä.
Britti jäi 20 kilometrin väliaikapisteessä 11 sekuntia
Contadorista ja oli ajoissa vasta neljäntenä, mutta hän pystyi kirimään
etumatkan umpeen ennen viimeisiä kilometrejä. Edes loppumatkalla alkanut sade
ei estänyt Froomea polkemaan uransa ensimmäiseen aika-ajovoittoon Tourissa, ja
maalissa hän oli repinyt eron Contadoriin 9 sekuntiin. Aika-ajon kolmanneksi
kiri Katsuha-tallin Joaquim Rodriguez ja neljänneksi Saxo-Tinkoffin Roman
Kreuziger. 
Kokonaiskilpailussa kärkikaksikon välinen ero on nyt 4
minuuttia ja 34 sekuntia, kun torstaina on edessä ensimmäinen raastava Alppien vuoristoetappi
Gapista Alpe d’Hueziin. 172,5 kilometrin mittaiselle etapille mahtuu peräti 6
luokiteltua nousua ja hyökkäyksiä on odotettavissa heti alkumatkasta.
Kokonaiskilpailussa ennen aika-ajoa ollut Belkin-tallin
Bauke Mollema ei ollut keskiviikkona parhaimmillaan, ja hän törmäili loppumatkalla
aitaankin. Vasta 11:nneksi sijoittunut alankomaalainen putosi kokonaiskisassa
4:nneksi.
Åstrand palasi kilparadoille, heti kauden kärkiaika
Pikajuoksija Jonathan Åstrand avasi kesäkauden Eliittikisoissa. Vastatuulessa syntyi kotimainen kärkiaika.
Yleisurheilun hallikaudella loistavia otteita esittänyt pikajuoksija Jonathan Åstrand juoksi kesän ensimmäisen kisansa Lahden Eliittikisoissa. Jalkavamman vuoksi juoksukiellossa pitkään ollut Åstrand pinkoi 200 metrin kisassa neljänneksi. Loppuaika 21,04 on kauden kotimainen kärkiaika.
\- Perusjuoksu. Vastatuulta oli koko matka, mutta suuntaa ei ilmeisesti voinut vaihtaa televisioinnin vuoksi. Tämä oli ensimmäinen startti, ja perjantaina sitten taas 200 metriä. Toivottavasti paranee. Kunto on semihyvä, kommentoi puuskuttava Åstrand heti lähdön jälkeen.
Åstrand laittoi talvella 200 metrin sisäratojen Suomen ennätyksen uusiksi, ja samalla matkalla on pääpaino myös kesän edetessä. Syykin on selvä: Moskovan MM-kisojen b-raja 20,60 on vielä rikkomatta.
\- Enemmän juoksen 200 kuin 100 metriä. Pitää saada Moskovan MM-raja, totesi närpiöläinen.
Lahden Eliittikisojen tuloksia (17.7.)
**Pituus**  
1. Jaana Sieviläinen    611  
2. Emmi Mäkinen       607  
3. Miia Kurppa            604
**400 m**  
1. Jussi Heikkilä         52,00  
2. Petteri Monni        52,51  
3. Ossi Linkoaho        53,41
**200 m**  
1. Mario Forsythe   JAM  20,62  
2. Edino Steele      JAM  20,88  
3. Kind Butler         USA  20,98  
4. Jonathan Åstrand      21,04 kkk
**3000 m**  
1. Perine Nengampi   KEN  8.57,50  
2. Agnes Chesang     KEN  9.14,14  
3. Jessica Furlan        CAN  9.14,65  
6. Minna Lamminen         9.33,21
**Pituus**  
1. Zarck Visser         RSA  809  
2. Ingnisious Gaisah  HOL  808  
3. Godfrey Mokoena RSA  806  
4. Roni Ollikainen        762
**3000 m ej  
**1. Jonathan M. Ndiku KEN  8.25,08  
2. Alex Genast           CAN  8.25,75  
3. Chris Winter          CAN  8.33,13  
10. Aki Nummela              9.01,78 kkk
**100 m aj**  
1. Yvette Lewis      USA  12,67  
2. Loreal Smith      USA  12,85  
3. Elisa Leinonen         13,27  
4. Nooralotta Neziri      13,39
**Korkeus**  
1. Lavern Spencer    LCA  188  
2. Laura Rautanen          184  
3. Linda Sandblom          178
**100 m**  
1. Gloria Asumnu     NGR  11,38  
2. Gleo van Buren    USA  11,50  
3. Hanna-Maari Latvala    11,51
**Keihäs**  
1. Ari Mannio               82,01  
2. Teemu Wirkkala      80,35  
3. Gabriel Wallin    SWE  77,71
**800 m**  
1. Caster Semenya   RSA  2.06,58  
2. Charlane Lipsey    USA  2.06,96  
3. Rachel Aubry       CAN  2.07,13  
7. Kaisa Tyni                   2.09,57
**Kolmiloikka**  
1. Patricia Mamona   POR  13,62  
2. Amanda Smock    USA  13,52  
3. Elina Torro                    13,18
**1500 m**  
1. Youness Essalhi    MOR  3.40,46  
2. K. Zebrowski         POL  3.40,87  
3. Ross Proudfoot    CAN  3.42,34  
5. Niclas Sandells                3.44,88
Bolshoin epäonni ei lopu: Nyt kuoli viulisti pudottuaan orkesterimonttuun
Lähes neljä vuosikymmentä orkesterissa kakkosviulua soittanut Viktor Sedonov putosi orkesterimonttuun ja kuoli saamiinsa vammoihin keskiviikkona.
Maailmankuulun Moskovan Bolshoi-teatterin epäonnet eivät näe loppuaan. Uusin luku Bolshoin murhenäytelmään kirjoitettiin keskiviikkona, kun vuosikymmeniä talossa työskennellyt viulisti kuoli pudottuaan orkesterimonttuun.
Viulisti Viktor Sedonov, 65, oli työskennellyt Bolshoin orkesterissa lähes neljä vuosikymmentä. Sedonov putosi tiistaina orkesterimonttuun eli syvennykseen lavan alla, missä orkesteri soittaa esitysten aikana. Hän kuoli saamiinsa vammoihin keskiviikkona sairaalassa, kertoi Bolshoin tiedottaja Katerina Novikova.
Kakkosviulua soittanut Sedonov oli rakastettu työkaveri Bolshoissa huumorintajunsa ja erinomaisen oppineisuutensa takia, Novikova lisäsi.
Venäjän hallitus nimitti aiemmin tässä kuussa Vladimir Urinin uudeksi Bolshoin johtajaksi pitkään jatkuneiden skandaalien vuoksi. Urinin on määrä saattaa Bolshoi uuteen nousuun kriisiensä keskeltä. Bolshoin baletin soolotanssijaa syytetään happoiskusta balettijohtajaa Sergei Filiniä vastaan. Häntä uhkaa jopa 12 vuoden vankeus.
Happoiskun jälkeen yksi ballerinoista kohautti väittämällä, että teatterin johto on parittanut talon tanssijoita liikemiehille.
500 taloutta oli sähköttä Lappeenrannan Energian alueella
Sähköt olivat ensin reilun tunnin verran poikki Joutsenossa ja tämän jälkeen Savitaipaleella. Sähkökatkojen syypää löytyy kovasta tuulesta.
Kova tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja Lappeenrannan Energian 
jakelualueella tänään keskiviikkona.
Hieman ennen kello 15 sähköt katkesivat Joutsenon Jänhiälän, 
Karstunrannan ja Mietinsaaren alueilta. Enimmillään sähköttä oli 300 asiakasta.
Lappeenrannan Energian mukaan sähköt saatiin palautettua viimeisillekin asiakkaille kello 16.05. Kaksi minuuttia tämän jälkeen sähköt katkesivat Savitaipaleen Nikkilän ja 
Säänjärven alueelta.
Savitaipaleella oli kaikkiaan 199 sähkötöntä asiakasta. 
Sähköt saatiin palautettua kaikille asiakkaille kello 17.15.
PayPal-maksujärjestelmä hyvitti yhdysvaltalaismiehelle 92 000 biljoonaa dollaria
Netissä toimiva maksujenvälitysjärjestelmä PayPal teki 56-vuotiaasta miehestä hetkeksi 92 000-kertaisen biljonäärin.
Yhdysvaltalaismies hieraisi muutaman kerran silmiään, kun tämä huomasi PayPal-tililleen humpsahtaneen peräti 92 000 000 000 000 000 dollaria, eli toisin sanoen 92 000 biljoonaa dollaria, kertoo [Gizmodo](http://gizmodo.com/paypal-randomly-credits-man-with-92-000-000-000-000-00-805024421).
Kyseessä tietysti oli PayPalin vahinko eikä mies valitettavasti saanut pitää hurjaa omaisuutta. Summa olisi ollut 1 300 kertaa suurempi kuin koko maailman bruttokansantuote.
Vaikka PayPal silloin tällöin munailee hyvittämiensä summien kanssa, kyseessä on todennäköisesti PayPalin kaikkien aikojen suurin möhläys.
**Lähteet:** Gizmodo
Tällä kokoonpanolla HJK aloittaa Mestarien liigan karsinnat
Joel Pohjanpalo aloittaa HJK:n hyökkäyksessä Nömme Kaljua vastaan. Demba Savage palaa avauskokoonpanoon.
Helsingin Jalkapalloklubi kohtaa
keskiviikkona Mestarien liigan toisen karsintakierroksen ottelussa virolaisen
Nömme Kaljun. Helsinkiläisjoukkueen aloituskokoonpano klo 18.30 Töölön
jalkapallostadionilla pelattavassa ottelussa julkistettiin tuntia ennen pelin
alkamista.
HJK teki edelliseen Veikkausliiga-otteluunsa
verrattuna kaksi muutosta aloittavaan ryhmäänsä. Tuomas Kansikas korvaa
Sebastian Sorsan oikean puolustajan paikalla. Sorsa tuli vaihtoon viime
perjantaina pelatussa VPS-ottelussa ja kärsii todennäköisesti
loukkaantumisesta.
Pienistä vammoistaan toipunut Demba Savage
korvaa VPS-ottelussa pirteästi pelanneen Nikolai Alhon hyökkäyksen laidalla.
Joel Pohjanpalo aloittaa hyökkäyksen kärkenä Mikael Forssellin ollessa
vaihtopenkillä.
**HJK:n aloituskokoonpano:**
1 Ville Wallén  
2 Tuomas Kansikas  
3 Valtteri Moren  
5 Tapio Heikkilä  
21 Mikko Sumusalo  
10 Teemu Tainio  
25 Sakari Mattila  
28 Rasmus Schüller  
8 Erfan Zeneli  
26 Demba Savage  
20 Joel Pohjanpalo
Kuningatar Elisabetkin odottaa jo kärsimättömästi kuninkaallisen vauvan syntymää
Elisabet odottaa, että kruununperijä syntyisi ennen kuin hän lähtee kesälomalleen Skotlantiin.
Englannin kuningatar Elisabet näyttää odottavan kuninkaallisen vauvan syntymää yhtä kärsimättömästi kuin koko kuningaskuntakin. Elisabet haluaisi vauvan syntyvän pikaisesti - jotta hän pääsisi lomalle.
\- Haluaisin kovasti, että se syntyisi jo. Olen lähdössä lomalle pian. Vielä ei ole merkkejä, sanoi 87-vuotias kuningatar vierailullaan Luoteis-Englannin Järviseudulla keskiviikkona.
Kun Elisabetilta kysyttiin, haluaisiko hän lapsenlapsenlapsensa olevan poika vai tyttö, hän vastasi, ettei sillä ole mitään väliä. Hovin mukaan William ja Catherine eivät tiedä syntyvän vauvan sukupuolta. Kesken olevan lakimuutoksen mukaan kruununperimyslakia ollaan muuttamassa niin, että ensi kerran Britannian historian aikana myöhemmin syntyvät poikalapset eivät syrjäyttäisi esikoistytärtä kruununperimysjärjestyksessä.
Hovin tiedottaja vahvisti, että kuningatar aikoo pian lähteä Balmoralin tiluksille Skotlantiin, jossa hän perinteisesti viettää kesälomansa.
Vauvan on ollut määrä syntyä heinäkuun puolivälissä. Tiedotusvälineiden edustajat kautta maailman ovat pitäneet leirejään St. Maryn sairaalan ulkopuolella Paddingtonissa Länsi-Lontoossa jo kahden viikon ajan.
Williamin äitipuoli Camilla sanoi maanantaina, että myös hän toivoo vauvan syntyvän ennen ensi viikkoa.
\- Odotamme kaikki vain puhelimien äärellä, hän sanoi Cornwallissa.
\- Olemme toiveikkaita, että viikon loppuun mennessä poika tai tyttö on maailmassa.
Kruununperijän syntymästä saa ensimmäisenä tiedon kuningatar. Tieto toimitetaan perinteen mukaisesti käsin kirjoitetulla viestillä sairaalasta Buckinghamin palatsiin. Tämän jälkeen viesti kiinnitetään palatsin portin ulkopuolelle.
Vedonlyöntitoimistojen mukaan veikkaajat pitävät tyttövauvaa todennäköisempänä ja Alexandra olisi tällöin suosituin nimiehdokas. Muita vedonlyöjien suosimia nimiä ovat Charlotte, Diana ja Elizabeth. Mikäli vauva olisi poika, vedonlyöjät pitävät kuumimpina nimiehdokkaina Georgea ja Jamesia.
EU ei ole tyytyväinen Googlen myönnytyksiin hakukone-kiistassa
Viranomaiset haluavat Googlen tuovan paremmin esiin kilpailijoitaan sekä kertomaan selkeämmin mainoksista hakukoneessaan.
Euroopan kilpailuviranomaiset eivät ole tyytyväisiä yhdysvaltalaisyhtiö Googlen viimeisimpiin ehdotuksiin, jotka koskevat sen valta-asemaa hakukonemarkkinoilla. Kilpailuasioiden varapuheenjohtaja **Joaquin Almunia** on pitänyt keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa hän sanoi, että Googlen tekemät muutosehdotukset eivät ole riittäviä.
Kolme vuotta kestänyt kiista koskee sitä, miten Google esittelee hakutuloksissa omia palveluitaan tai tuotteitaan. Jos esimerkiksi haussa nousee esille sen oma uutispalvelu, tulee rinnalla näyttää myös linkit kolmen kilpailijan vastaavaan palveluun. Google on aiemmin suostunut muun muassa tähän ehdotukseen. Se on myös suostunut ehdotukseen, että hakutuloksiin merkittäisiin selkeämmin sen omistamat tuotteet tai palvelut. Techcrunch-sivuston mukaan muutoksista sovittaessa on tehty se virhe, että ne koskevat vain google.com-sivustoa, eikä sen kansallisia versioita.
Kiistan taustalla vaikuttaa Googlen kilpailijoista koostuva FairSearch Europe -lobbausryhmä, joka on arvostellut voimakkaasti Googlen toimia riittämättömiksi.
**Lähteet:** CNET, Bloomberg
Atlas-robotti treenaa kuin ihminen - video
Yhdysvaltalainen robottiyhtiö Boston Dynamics on esitellyt tuoreimman humanoidirobottinsa Atlaksen. Kahdella jalalla liikkuva Atlas osaa kiivetä portaita ja juosta. Atlas pystyy myös kantamaan raskaitakin taakkoja. Parhaillaan Atlas harjoittelee puolen vuoden kuluttua pidettäviin robottikisoihin.
Manchester City kahmaisemassa Espanjan liigan maalitykin
Alvaro Negredo on Sevillan seurajohdon mukaan Cityn mies vielä myöhemmin tänään. Manchesteriläiset ovat jo hankkineet Jesus Navasin samasta seurasta.
Sevillan seurajohdon mukaan hyökkääjä Alvaro Negredon kauppa Manchester Cityyn sinetöidään vielä myöhemmin tänään.
Negredo olisi jo Cityn toinen Sevilla-hankinta tälle kesälle. Aiemmin sinipaidat haalivat maajoukkuelaituri Jesus Navasin.
\- Olemme aivan hilkulla päästä sopimukseen Manchester Cityn kanssa. Vielä on muutama asia sovittavana, Sevillan puheenjohtaja Jose Maria del Nido kertoi keskiviikkona.
\- Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan ja paperit allekirjoitetaan tänään, hyvästelemme hänet iltapäivällä.
Maajoukkuekärki Negredo iski viime kaudella 36 Espanjan liigan ottelussa 25 maalia ja oli sarjan tehokkain espanjalaishyökkääjä. Brittimedian mukaan Manchester City pulittaa pelaajasta noin 28 miljoonaa euroa.
\- Manchester City aikoo ostaa loistavan pelaajan, Espanjan liigan parhaan espanjalaisen maalintekijän. Sevilla tekee mahtavan kaupan ja pelaaja tekee elämänsä sopimuksen, joten sanoisin, että olemme kaikki tyytyväisiä, del Nido sanoi.
Britannia myöntänyt asevientilisenssejä Iraniin ja Syyriaan
Britannian hallitusta epäillään kaksinaismoralismista. Ovatko asevientimääräykset ihmisoikeusrikoksia tekeviin maihin liian löysiä, vai eikö Britannian hallitus välitä niistä?
Britannian hallitus on myöntänyt tuhansia vientilisenssejä sotilasmateriaalille lähes kaikkiin maihin, jotka ovat maan ulkoministeriön "mustalla listalla" ihmisoikeuspuutteiden vuoksi.
Parlamentin alahuoneen asevientiä valvova komitea on julkaissut raportin, joka on aiheuttanut hämmästystä kuningaskunnassa.
Ulkoministeriön mustalla listalla on 27 maata. Maan hallitus on myöntänyt asemateriaalin vientilupia kaikkiin muihin listan maihin, paitsi Pohjois-Koreaan ja Etelä-Sudaniin.
Ongelmamaihin on myönnetty yli 3 000 vientilisenssiä ja niiden arvo on kaikkiaan noin 14 miljardia euroa. Vientilupia on mm. Iraniin, Syyriaan, Kiinaan, Valko-Venäjälle, Afganistaniin, Somaliaan ja Sudaniin.
Kiinaan on myönnetty lupa viedä asemateriaalia 1,5 miljardin euron arvosta. Lupa kattaa mm. käsiaseiden ammuksia. Sri Lankaan voi viedä pistooleita ja rynnäkkökivääreitä ja ammuksia, kertoo BBC.
Lisäksi asevientilupia on myönnetty mm. Egyptiin, jossa vallitsee sisäisen konfliktin riski. Britannian hallitus on itse linjannut, ettei aseita tule viedä maihin, joissa niitä voidaan käyttää sisäisissä konflikteissa ja joissa niitä voidaan käyttää oman väestön alistamiseen.
Puolustusministeri William Hague puolustaa hallituksen tekemiä päätöksiä. Hänen mukaansa Britannian asevientiä valvotaan tarkoin, eivätkä vientiluvat koske kiellettyjä tuotteita. Hänen mukaansa vientikiellot eivät aina ole niin laajoja kuin ihmiset toivoisivat.
Useita vientilisenssejä on myönnetty "kryptografisille" laitteille, toisin sanoen salausteknologialle. Sitä voi hyödyntää niin siviili- kuin sotilaskäytössäkin.
Asevientiä valvova komitea pyytää hallitusta tarkistamaan myönnetyt vientilisessit ja antamaan vakuudet, että ne on myönnetty hyväksytyn poliittisen linjan mukaisesti.
\- Koska aseviennin edistäminen ja ihmisoikeuksien vaaliminen ovat molemmat hallituksen linjauksia, hallitus tekisi viisaasti, jos se tunnustaisi, että aseviennin edistäminen maihin, joita moititaan niiden ihmisoikeusrikkomusten takia aiheuttaa vääjäämättä ristiriidan. Nämä politiikat eivät tue toisiaan, niinkuin hallitus väittää, komitea päättää raporttinsa.
Lakimuutos mahdollistaa hintojen kätkemisen
Huomenna torstaina voimaan astuva EU-direktiivi höllentää Suomen kuluttajalainsäädäntöä. Laki ei enää velvoita näyttämään hintatietoja lehti- ja tv-mainoksissa. Lisäksi muun muassa yksityislääkärit voivat piilottaa hinnaston myös vastaanotollaan.
Yritykset saavat tästä eteenpäin vapaasti päättää näkyvätkö tuotteiden ja palveluiden hinnat tv- ja lehtimainoksissa. Samalla tietyt yritykset saavat entistä vapaammin valita miten hintatietojaan esittelevät. Esimerkiksi yksityisten terveydenhoito palveluiden sekä kuljetus- ja laajakaistapalveluiden tarjoajat saavat jatkossa päättää vapaasti siitä, onko hinnasto esillä liikkeessä tai nettikaupassa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen Jukka Kaakkolan mukaan muutos heikentää kuluttajan asemaa. Samalla hän kuitenkin uskoo, että yritykset jatkavat hintojen ilmoittamista vapaaehtoisesti.
\- Käytännön tasolla voidaan kuitenkin olettaa, että hintoja jatkossakin ilmoitetaan, koska hinta on niin keskeinen tekijä kuluttajan päätöksenteossa, ettei kaupalla ei ole varaa jättää sitä pois, Kaakkola arvioi.
Kaakkola kuitenkin myöntää, että yksittäisten alojen kohdalla on vaikea arvioida uudistuksen aiheuttamaa muutosta. Voiko käydä niin, että esimerkiksi muotimainoksien alareunoissa pienellä ilmoitetut hintatiedot katoavat?
\- Sattaa tietysti olla mahdollista, että imagomarkkinointi lisääntyy ja silloin hintatieto saattaa jäädä ilmoittamatta, Kaakkola pohtii.
Lisäksi hinnastojen piilottaminen saattaisi esimerkiksi yksityisillä lääkäriasemilla vaikeuttaa toimenpidemaksuista ja tuntihinnoittelusta koostuvan loppusumman arvioimista. Kaakkola kuitenkin huomauttaa, että vaikka hintamerkintäasetus muuttuu, muu lainsäädäntö huolehtii siitä, että kuluttajan on saatava tietää hinta ennen ostopäätöksen tekemistä.
EU-maiden kompromissi heikentää suomalaiskuluttajan asemaa
Suomen lainsäädäntöön vaikuttavan direktiivin tavoitteena on yhtenäistää eri EU-maiden vaihtelevia käytäntöjä. Suomessa kuluttajalainsäädäntö on erityisen tiukkaa. Tämä johtaa nurinkuriselta tuntuvaan tilanteeseen, jossa joissain EU-maissa kuluttajalakia tiukentava lakimuutos heikentää suomalaiskuluttajan asemaa.
\- Tietyissä kohti väljentämistä tapahtuu, sitä on ihan turha ruveta muuksi väittämään. Tämä on tavallaan hinta siitä, että saadaan isommalle alueelle yhteiset pelisäännöt, työ- ja elinkeinoministeriön kaupallinen neuvos Tomi Lounema myöntää.
Suomalaiskuluttajan tilanne paraneekin vain siten, että nyt minimivaatimukset ovat samat koko EU-alueella, myös eri EU-maissa toimivissa verkkokaupoissa. Lounema kuitenkin toivoo Suomessa toimivien yrittäjien jatkavan nykyisiä käytäntöjä, vaikka lakisääteinen minimivaatimus muuttuukin. Hän myös uskoo, että hintojen piilottamisen taloudelliset hyödyt olisivat pienet.
\- Toivon, että hinnat ilmoitetaan jatkossakin, koska ne saa ilmoittaa ihan entiseen tapaan. Tietysti kuluttajan kannalta on sitä parempi, mitä tarkemmin ja selkeämmin hinnat kerrotaan. Ja tietysti toivoisin, että yritykset näkisivät sen kilpailullisena etuna, Luonema pohtii.
Petri Kejonen: Tervetuloa takaisin, Jörn Donner
Jörn Donner oli ehdolla eduskuntaan 2011 vaaleissa Helsingissä. Donner halusi ehdokkuudellaan imeä voimaa perussuomalaisten nousulta, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
RKP sai vaaleissa Helsingistä yhden paikan. Sen sai 129 äänen erolla Astrid Thors. Nyt Thors valittiin Etyjiin, Donner palaa eduskuntaan.
Etyj on ennenkin vetänyt Donnerin varasijalta eduskuntaan. Keväällä 2007 Eva Biaudet valittiin järjestön vähemmistövaltuutetuksi. Silloinkin tilalle nousi Donner. Viime presidentinvaaleissa Donner ei antanut tukeaan Biaudet´lle. Donner kannatti Sauli Niinistöä.
Jos Donner saa Thorsin valiokuntapaikat, hän voi vaikuttaa suomalaiseen Eurooppa-politiikkaan suuressa valiokunnassa. Valiokunnan kokouksiin tulee värinää, kun ikänsä Eurooppaa harrastanut Donner ottaa yhteen perussuomalaisten Pietari Jääskeläisen kanssa.
Donner tuntee vastenmielisyyttä perussuomalaisia kohtaan ja perussuomalaiset bloggaavat takaisin.
Donner tuntee vastenmielisyyttä perussuomalaisia kohtaan ja perussuomalaiset bloggaavat takaisin. Perussuomalaiset eivät unohda Donnerin luonnehdintaa puolueen edustajista. Radiohaastattelussa (_22.2.2012_) Donner vertasi perussuomalaisia puusta pudonneisiin apinoihin.
Donner vaikuttaa laajalla skaalalla; ärhäkistä, otsikoita paisuttavista heitoista syvällisiin pohdiskeluihin Lähi-idästä tai Viron venäläisvähemmistöstä. RKP:ssä jänskättää taas – ensin Nils Torvalds Euroopan parlamenttiin, nyt Donner eduskuntaan.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Venäläisautot rajavartioston mukaan suomalaisautoja paremmassa kunnossa
Kaakkois-Suomen rajavartioston mielestä Venäjältä tulevien henkilöautojen kuntotarkastusten lisäämiselle ei ole tällä hetkellä tarvetta. Kuntotarkastuksia kuitenkin lisätään samalla, kun henkilökunnan määrä kaakkoisrajalla kasvaa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston Nuijamaan rajatarkastusaseman varapäällikkö Lauri Perälä ei näe tarpeelliseksi venäläisten henkilöautojen perusteellisempia kuntotarkastuksia.
Helsingin poliisi vaati tiukempia tarkastuksia autojen huonon kunnon vuoksi. Kaakkois-Suomen rajavartiostossa autojen kuntoa pidetään hyvänä ja tarkastuksia riittävinä.
Perälä toteaa, että rajan takaa tulevat henkilöautot ovat paremmassa kunnossa kuin Suomen puolella.
Noin joka 10 000. auto käännytetään Perälän mukaan rajalta takaisin teknisen kunnon takia. Kuukaudessa käännytetään 30-50 autoa.
\- Yleensä ongelmat ovat ihan pieniä. Pääasiassa sekarengastusta tai huonokuntoisia renkaita, Perälä kuvailee.
**Henkilöautojen tarkastusten määrä riittävä**
Perälän mukaan rajatarkastukset ovat riittäviä autojen nykykuntoon nähden. Tarkastuksia kuitenkin lisätään vuosittain sitä mukaa, kun henkilökuntaa saadaan rajalle lisää.
\- Tarkastusten määrä kasvaa myös uuden rajatarkastusprosessin ansiosta.
Tänä vuonna Nuijamaalla tarkastetaan 15 prosenttia henkilöautoista.
**Rekkoja voisi tarkastaa enemmänkin**
Nuijamaan tullin päällikkö Petri Kukkonen sanoi aiemmin, että maahan tulevien autojen perusteellisemmat kuntotarkastukset veisivät itärajalla resursseja muulta tarkastustoiminnalta. Tullin vastuulla on raskaan liikenteen tarkastukset ja rajavartiosto tarkastaa henkilöautot.
Nuijamaan tullin apulaispäällikkö Kimmo Lakka korostaa, että Venäjältä tulevat rekat ovat pääsääntöisesti hyvässä kunnossa.
\- Hyvin vähän on tänä päivänä käännytyksiä. Suurimmat perusteet ovat runkovauriot tai jarrujen puuttellisuus, Lakka sanoo.
Lakan mielestä raskaan liikenteen tarkastuksia pitäisi silti lisätä.
\- Raskas liikenne kulkee painavalla lastillaan ja jos siellä on puutteita jarruissa tai runkorakenteessa halkeamia niin ne ovat erittäin vaarallinen tekijä liikenteen keskuudessa.
Heikkokuntoisten autojen läpipääsy on Lakan mukaan aina mahdollista.
\- Tullin tarkastusprosenttikin riippuu siitä, mikä on vuorovahvuus.
Yleisesti ottaen rekkojen kunto on Lakan mukaan menossa koko ajan parempaan suuntaan.
Kantomaanpää juhli parhauttaan
Vuoden 2012 lappilaiseksi kyläksi valittu Kantomaanpää piti juhlat vähän myöhässä.
Vuoden lappilaisen kylän titteli ei suinkaan tullut Kantomaanpäähän odotetusti viime vuonna. Kylätoimikunnan puheenjohtaja Raimo Keskitalo toteaa, että kylä lähti aivan pohjalta.
\- Kyläyhdistys oli nukkunut 18 vuotta ruususen unta. Sitten kolme vuotta sitten alkoi tulla uhkakuvia; kunta ilmoitti, että kaikki koulukiinteistöt myydään. Silloin alkoi kyläyhdistyksen käynnistäminen.
Keskitalo kuvailee, kuinka kylätalona toimivan vanhan koulun menettämisen uhka sai kyläläiset heräämään, sillä kokoontumis- ja harrastuspaikasta ei haluttu luopua. Ja taistelu kannatti: kylätalo jäi kylätoimikunnalle, ja siellä järjestetään monenlaista ohjelmaa.
Kylät kunnan puolesta
Ylitornion kunnanjohtaja Tapani Melaluoto piti puheen keskiviikkona, kun Kantomaanpää vihdoin juhlisti viime vuotista titteliään vuoden lappilaisena kylänä. Kunnanjohtajakin kannusti vilkkaaseen kylätoimintaan.
Kyllä met uskoma tulevaisuutheen ihan valoisin silmin.
\- Kunta tarvitsee eläviä kyliä, Melaluoto korosti.
Samaa mieltä ovat myös kantomaanpääläiset. Keskitalon mukaan kyläyhdistys on tehnyt kunnalle esityksen vuosittaisesta 2000 euron tuesta aktiivisille kyläyhdistyksille.
\- Me koemme, että me teemme sitä työtä myös kunnan puolesta. Jos me voimme palveluja kehittää täällä, niin tokihan vanhempi väestö on silloin pidempään kotona, Keskitalo perustelee.
Melaluodon mukaan aloite käsitellään tulevissa kokouksissa.
Valoisa tulevaisuus
Enää Kantomaanpään kyläyhdistys ei aio nukkua. Keskitalo kertoo, että yhdistyksellä on paljon suunnitelmia ja tulevia projekteja.
\- Kyllä met uskoma tulevaisuutheen ihan valoisin silmin. Emmä murehi huomista, vaan olema tyytyväisiä siihen, mitä tänään on, hymyilee Keskitalo.
EU haluaa oman syyttäjänviraston
Arviolta 500 miljoonaa euroa EU:n varoja katoaa vuosittain petosten takia. Virallisesti EU:n jäsenvaltioiden pitäisi huolehtia EU:n varoista kuin omistaan.
Euroopan komissio haluaa EU:lle oman syyttäjänviraston, jotta EU:n varojen väärinkäyttäjät saataisiin nykyistä helpommin tuomiolle. Uuden viraston tehtävä olisi tutkia EU:n budjetista annettujen eurojen väärinkäytöksiä. Lisäksi virasto saisi syyteoikeuden ja voisi ajaa näitä syytteitä kansallisissa tuomioistuimissa.
EU:n petostentorjunnasta vastaavan komissaarin mukaan uusi syyttäjävirasto paikkaisi unionin ja jäsenvaltioiden lainsäädäntöjen väliin jääneen aukon.
\- Kansallisten viranomaisten toimivaltuudet eivät ulotu oma maan rajojen ulkopuolelle, ja unionin toimielimillä ei ole rikostutkintavaltuuksia, sanoo EU:n petostentorjunnasta vastaava komissaari Algirdas Šemeta.
EU:n into omasta syyttäjänvirastosta perustuu kylmään totuuteen: EU kerää jäsenvaltioilta rahaa omaan talousarvioonsa. Tästä talousarviosta EU maksaa jäsenvaltioihin erinäisiä tukia ja avustuksia, mutta jäsenvaltioiden ilmoitusten perusteella näistä EU-rahoista katoaa vuosittain noin 500 miljoonaa euroa petosten takia.
\- On selvää, että jos EU ei suojaa omia varojaan, ei tätä tee kukaan muukaan, sanoo oikeusasioista vastaava komission varapuheenjohtaja Viviane Reding.
Käytäntö kirjavaa
Virallisesti EU:n jäsenvaltioiden pitäisi huolehtia EU:n varoista kuin omistaan. Vaikka tämä määräys on mukana jäsenvaltioiden allekirjoittamissa, EU:n keskeisissä asiakirjoissa, käytäntö on kirjavaa.
Monissa tapauksissa syytteitä ei nosteta lainkaan ja keskimäärin reilut 40 prosenttia EU-petossyytteistä johtaa tuomioon. Suomessa yli 90 prosenttia näistä syytteistä johtaa ratkaisuun, Virossa ja Ruotsissa kaikki.
Syyttäjävirasto hajautettaisiin jäsenvaltioihin. Tutkinnasta ja syytteistä vastaisivat valtuutetut syyttäjät, jotka soveltaisivat kansallista lainsäädäntöä. Oikeustapaukset käsittelisi kansallinen tuomioistuin.
Komissio toivoo, että uusi syyttäjäviranomainen voisi aloittaisi vuoden 2015 alusta. Toimintaa sääntelevän asetuksen voimaantulo edellyttää Euroopan parlamentin hyväksyntää ja jäsenvaltioiden yksimielistä päätöstä ministerineuvostossa.
Kuule kutsuhuuto ja voita liput Hustle HKI -festareille!
Haluatko hytkymään urbaanin musiikin tahtiin Hustle HKI -festareille? Siinä tapauksessa kannattaa olla kuulolla Kaksisen musiikin ohjelman aikaan!
YleX:n Kaksisen musiikin ohjelmassa **Pirita Pykäläinen** ja **Sofia Thúren** jakavat perjantaihin saakka lippuja tulevana viikonloppuna järjestettävälle Hustle HKI -festarille.
Kun kuulet lähetyksen aikana biisien seasta maailman valkoisimman miehen kutsuhuudon, jossa kuuntelijoita kutsutaan Hustlaamaan, kannattaa ottaa puhelin kätöseen ja soittaa studioon! Ensimmäinen soittaja näet nappaa liput itselleen ja kaverilleen ja pääsee bailaamaan **Riff Raffin**, **Miguelin, Sini Sabotagen** ja monen muun urbaanin musiikin tykittäjän tahtiin.
**Lue lisää:**
[Hustle HKI siirtyy Suvilahdesta Circukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231285)
[Uusi hip hop -festivaali uskoo itseensä ylikuumentuneista markkinoista huolimatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223145)
**Lähteet:** YleX
Ukko-Pekka hurmasi junafanit SuomiAreenassa
Vanha kunnon Ukko-Pekka kuljetti nostalgisen puksutuksen saattelemana sekä kansalaisa että päättäjiä läpi Satakunnan. Historiallinen kulkuväline houkutteli junaharrastajia asemille ihastelemaan vanhaa jättiläistä. Katso video Ukko-Pekan matkasta täältä!
"Ukko-Pekkoja" valmistettiin yhteensä 22 kappaletta vuosina 1939-1957. Yksi näistä aikanaan Suomen rautateiden voimakkaimmista henkilöliikenteen höyryvetureista valjastettiin SuomiAreenan kuntajunaksi.
Ukko-Pekka matkasi Raumalta Poriin, josta se jatkoi matkaansa täydentämään hiilivarastojaan Tahkoluodon satamaan.
Yle Satakunta oli matkassa mukana. Katso video yltä!
Iiro Viinanen: "Viranomaiset täytyy panna ahtaalle"
Ex-ministeri Iiro Viinanen puhui Kangasniemen Puula-forumissa kansalaisvaikuttamisen tärkeydestä vesistönsuojelulle.
Kansalaisia kehotetaan entistä suurempaan aktiivisuuteen vesistöjen suojelussa. Ympäristöministeriön kansliapäällikön Hannele Pokan ja ex-ministeri Iiro Viinasen mukaan paikallisten ihmisten havainnot lähivesistöjen tilasta ovat tärkeä osa vesistöjen suojelua. Ilman kansalaisten havaintoja moni ongelma jäisi viranomaisilta huomaamatta.
Viinanen ja Pokka puhuivat keskiviikkona Kangasniemellä järjestetyssä Puula-forumissa. Vesistön suojelua käsittelevän tapahtuman teemoina olivat tänä vuonna metsäteollisuuden ympäristövaikutukset ja kansalaisvaikuttaminen.
\- Hallinto on hyvin hidas reagoimaan poliitikoista puhumattakaan.
Pikkuisen täytyy kovistella yrityksiäkin, Viinanen sanoo.
Viinasen mukaan yksi vesistöjen suojelun kulmakivi on suojelutyöstä kiinnostuneiden kouluttaminen aiheeseen. Kansalaisten on otettava hänen mielestään rohkeasti kantaa ja tuotava epäkohdat esiin.
\- Silloin kun on valittamisen aihetta, niin kansalainen voi lähettää tutkintapyynnön tai selvityspyynnön viranomaiselle. Viranomaiset täytyy panna ahtaalle ja kantamaan vastuuta näistä asioista, Viinanen sanoo.
Virkamiehiä ei riitä joka mättäälle
Ympäristöministeriö on tänä kesänä julkaissut uudet turvetuotannon ympäristösuojelun ohjeet, ja kansliapäällikkö Hannele Pokka muistuttaa lain mukaan ympäristöhaitan aiheuttajan olevan vastuussa teoistaan.
\- Emme saa virkamiestä joka
suolle valvomaan turvetuotantoa. Joka yrityksen oma etu on huolehtia ympäristömaineestaan ja hoitaa asiansa ympäristölupien mukaisesti, Pokka sanoo.
Sekä Pokka että Viinanen nostavat hattua Puulan kansalaisliikkeelle. Paikallisten ihmisten havainnot vesien tilanteesta ovat tärkeitä. Pokka ja Viinanen kannustavat kansalaisia jatkossakin kertomaan vesistöhavainnoistaan.
\- Usein se on niin, ettei Helsingissä paikallisista asioista tiedetä, Pokka sanoo.
Kuningatar hyväksyi - homoavioliitot laillisiksi Englannissa ja Walesissa
Kuningatar Elisabetin kuninkaallinen kumileimasin oli lähinnä muodollisuus parlamentin äänestyksen jälkeen. Näin homoavioliittoja aletaan solmia Englannissa ja Walesissa ensi kesänä.
Englannin kuningatar Elisabet II on allekirjoittanut keskiviikkona lakimuutoksen, jolla sallitaan samaa sukupuolta olevien avioliitot Englannissa ja Walesissa. Laki astuu voimaan ensi vuoden alusta.
Britannian parlamentin alahuone kävi tiistaina tiukan keskustelun lakimuutoksesta, mutta laki meni kuitenkin äänestyksessä läpi myöhään tiistai-iltana. Kuningattaren hyväksyntä oli käytännössä muodollisuus.
Ensimmäiset homo- ja lesboliitot solmittaneen vasta kesällä 2014, kun muun muassa tietokonejärjestelmät uudistetaan ymmärtämään samaa sukupuolta olevien liitot. Laki mahdollistaa sekä siviilivihkimiset että uskonnolliset vihkimiset, uskonnolliset yhteisöt saavat kuitenkin itse päättää, vihkivätkö he samaa sukupuolta olevia. Laki mahdollistaa myös jo parisuhteensa rekisteröineiden liiton vahvistamisen avioliitolla.
Pohjanranta olisi Meri-Lappia ja Peräpohjolaa parempi
Pitkänlinjan toimittaja, kirjailija Pentti Jussila täräyttää kovan ehdotuksen alueemme uudeksi nimeksi. Lounais-Lapit, Länsipohjat, Kotisatamat, Perämerenkaaret, ja mitä niitä nyt onkaan, saisivat hänen mukaansa väistyä.
\- Taitaa vain tuo otsikossa mainittu olla varattu johonkin muuhun käyttöön nykyään, kihertää PJ.
Tosihan on, että Perämeren pohjukan kutsumanimiä on luotu useita läpi yhteisen historiamme mm. Ruotsin kanssa.
\- Yhteisen kutsumanimen puuttuminen saattaa johtua siitä, että olemme kautta historian olleet "väliinputoaja". Emme ole oikein Lappiakaan, vaan pikemminkin "Pohjamaan perä", Länsi-Pohja, kiteyttää Jussila.
"Merilappi tästä varmaan tulee"
\- Pidän asiaa melko varmana, kuutioi Pentti Jussila tulevaa.
Hänen listallaan muita keinotekoisia keksintöjä ylemmäs nimiehdotusten palkintopallilla nousevat esimerkiksi Peräpohjola, siintävine vaaramaisemineen, talven tuiskuineen ja kallistuneine aitankattoineen.
Meri-Lappi taitaa hypätä kuitenkin sille korkeimmalle korokkeelle, PJ laskee.
\- Minun on ollut vaikea itse siihen tottua, sillä se tuoksahtaa vahvasti vain markkinointinimeltä. Olen huomannut, että se on selvästi yleistymässä ja näinköhän meistä tulee merilappilaisia, vaikka emme Ruijan rantamailla asentopaikkaa pidäkään. 
Nimien pitäisi pohjautua historiaan
Pentti Jussilan mielestä nimien juurten pitäisi kunnioittaa elettyä yhteistä historiaa. Peräpohjola kuvaa aluettamme Perämeren pohjukasta rajalinjalle Kittilä, Sodankylä ja Salla aina Kemijärveä myöten.
\- Peräpohjolan maanviljelysseura on varmasti vanhimpia tämän alueen organisaatioita, vaikka se ei virallisesti ollutkaan senaikainen "valtionlaitos", valistaa Jussila ja jatkaa: Tosin käytännöt olivat sen kaltaisia.
Peräpohjolan poliisilaitos eli hetken
\- Olihan meillä hetken olemassa Peräpohjolan poliisilaitos, mutta siitäkin päästiin "irti". Mitäpä noista Helsingin herrain toimista voi sanoa, virnistää Pentti Jussila, ja kysyy:
\- Voisikohan sen Pohjanrannan jotenkin saada haltuun?
Frisbeegolf on yhtä aikaa helppo ja haastava laji
Frisbeegolf on yksi viime vuosien nopeimmin kasvaneista urheilulajeista. Keski-Suomessa seuroihin kuuluu parisen sataa frisbeegolfaria, mutta kokonaisuudessaan maakunnan pariltakymmeneltä radalta löytyy useita tuhansia lajin harrastajia.
Suomessa arvioidaan olevan reilut 35 000 frisbeegolfin harrastajaa.
Frisbeegolfin tarkoituksena on saada kiekko mahdollisimman vähillä heitoilla väylän päässä sijaitsevaan koriin. Frisbeegolfissa yhdistyvät liikunta, luonto ja yhdessäolo, sillä lajia pelataan usein 3-5 hengen ryhmissä.
Frisbeegolfin suosio perustuu sen helppoteen ja edullisuuteen. Täysimittaisen radan rakentaminen maksaa noin 5000 euroa.
Dortmundin tuore tähtihankinta jää sivuun kauden avauksesta
Shahtarista 27,5 miljoonalla eurolla ostettu Henrikh Mkhitaryan hajotti nilkan nivelsiteensä harjoitusottelussa. Armenialaista on hehkutettu joukkueessa laajasti.
Borussia Dortmundin tuore hankinta, armenialainen Henrikh Mkhitaryan, tuskin on pelikunnossa, kun Bundesliiga alkaa elokuun yhdeksäntenä.
Uudeksi [Shinji Kagawaksi hehkutettu](http://sportbild.bild.de/SPORT/bundesliga/vereine/borussia-dortmund/2013/07/14/mkhitaryan-aubameyang/der-neue-kagawa-und-scheue-paradiesvogel.html) Mkhitaryan loukkaantui Dortmundin 4-1-voitossa FC Luzernia vastaan. Armenialaisen nilkan ristisiteet repesivät harjoitusottelussa.
Mkhitaryanin odotetaan olevan sivussa seuraavat neljä viikkoa.
Armenialainen pelasi viime kaudella Shahtar Donetskin paidassa 29 liigaottelua, joissa paukutti peräti 25 maalia. Borussia pulitti pelaajasta ukrainalaisseuralle 27,5 miljoonaa euroa.
Dortmund ohjelma jatkuu neljän joukkueen harjoitusturnauksen jälkeen 27. heinäkuuta Saksan Super cupissa Bayern Münchenin kohtaamisella. Liigakautensa keltamustat avaa 10. elokuuta Augsburgia vastaan.
50-vuotias Matti Nykänen ei ole tavallinen taatelin tallaaja
Suomen menestynein mäkihyppääjä täyttää tänään 50 vuotta. Syntymäpäivän mukanaan tuoma huomio on yllättänyt mäkikotkan. Jokaisella suomalaisella on mielipide siitä, millainen mies Matti on.
Matti ei tunne minua, minä kyllä tunnen Matin. Syntymäpäiväonnitteluja mäkikotkalle lähettänyt jyväskyläläismies pukee sanoiksi sen, miten me suomalaiset suhtaudumme Matti Nykäseen.
\- Mattia ei varsinaisesti tunneta, mutta siitä huolimatta jokaisella suomalaisella on käsitys siitä, millainen mies Matti Nykänen on, populaarikulttuurin tutkija Rami Mähkä vahvistaa.
Mähkä on yksi seitsemästä Turun yliopiston tutkijasta, jotka pohtivat Matti Nykäsen merkitystä suomalaisille tuoreessa esseekokoelmassa _Mitä Matti tarkoittaa?_ Teoksesta käy ilmi, että Matti on suomalaisille peili, jonka kautta jokainen voi arvioida omaa toimintaansa.
\- Matin toilailuille ja ryypiskelylle on helppo nauraa. Ajatellaan, että Matilla homma on lähtenyt lapasesta, minulla ei ole, voin ottaa vielä yhden, Mähkä selittää.
Kokoelma myös vahvistaa käsitystä koko kansan Matista, maailman parhaasta mäkihyppääjästä, jota elämä on sittemmin heitellyt suuntaan ja toiseen.
Ajatellaan, että Matilla homma on lähtenyt lapasesta, minulla ei ole, voin ottaa vielä yhden.
\- Keräsimme ihmisiltä kertomuksia Matti Nykäsestä ja Aku Ankka -vertaus nousi esiin useissa kommenteissa. Akullahan on joka jaksossa uusi ammatti ja aina se menee jollain tapaa pieleen. Mutta seuraavassa jaksossa Aku on taas jaloillaan. Matissa on jotain samaa. Matilla menee pieleen, mutta silti hän aina nousee jaloilleen.
Eikä usko Mattiin lopu ikinä. Se käy ilmi myös Matin syntymäpäiväonnitteluista:
-Terveisiä Matille. Toivotaan, että hän ryhdistäytyy ja on kunnon mies loppuun asti. Minä uskon näin, että kyllä Matista ainesta löytyy siihen.
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko twitterhaastattelussa: Verokorotus ei kestävä tie
Forssan tuleva kaupunginjohtaja Sami Sulkko aloittaa työnsä Forssassa elokuun alusta. Hän kommentoi Twitterissä Yle Hämeen juttua Forssan taloudesta. Ja siitä se sitten lähti... Forssa on saanut kaupunginjohtajan, joka on mukana sosiaalisessa mediassa - ja vastaa, kun kysytään.
B. Turolii ja Saaga S. taistelevat ravikuningattaren tittelistä
Etelä-Karjalan edustajat juoksevat mestaruudesta Kuopion kuninkuusraveissa.
Tämänvuotisissa kuninkuusraveissa nähdään kaksi eteläkarjalaishevosta. Lappeenrantalainen B. Turolii ja taipalsaarelainen Saaga S. edustavat maakuntaa vuoden tärkeimmässä ravitapahtumassa.
Kuninkuusravit järjestetään Kuopiossa 27.–28. heinäkuuta.
Yrjönkadun uimahallin uusi puukiuas ei tupruttele
Naapureiden murheenkryyniksi noussutta Yrjönkadun uimahallin puukiuasta muurataan parhaillaan uuteen uskoon. Uuden puusaunan hengen haastavana tehtävänä on paitsi löylyttää satoja ihmisiä päivässä olla myös vähäpäästöisempi kuin edeltäjänsä
Yrjönkadun uimahalli on monen mielestä
Suomen kaunein. Siellä on myös erinomainen puusauna, josta on kuitenkin 
noussut pieni murheenkryyni viime vuosina. Vanhan kiukaan katkut saivat naapurit napisemaan.
Uuden kiukaan tekijä ja tulisijatutkija Heikki Hyytiäinen Tulisydän Oy:stä
lupailee, että epämiellyttävät tuprut ovat historiaa.
\- Palaminen on sitä, että puut
pitää ensin kaasuttaa, jonka jälkeen nämä kaasut poltetaan ja sitä ei ole tämän
aikaisemman kiukaan suunnittelija ajatellut. Nyt tiedetään, että ensin puu kaasutetaan alhaalla, josta tulee ilmakanavat siihen puuosan yläpuolelle ja
siellä on sitten ne kaasut jotka palaa.
Vanha kiuas on rakennettu samaan aikaan
uimahallin kanssa, eli vuonna 1928. Aikanaan savupiippuun pääsi nokea, joka aiheutti
myös tulipaloja. Lisäksi piipun kautta ilmaan pääsi hiilivetyä, joka ärsytti naapureita.
\- Nyt pyritään polttamaan
kaikki pois ja ilmaan pitäisi päästä vain vesihöyryä. Toki aina tulee vähän
päästöjä ja ne päästöt on lähinnä tuhkahiukkasia, mitä me ei voida polttaa,
koska ne ovat epäorgaanisia.
Lämmitäminen vaatii aikaa
Valtavan puukiukaan kylkiin mahtuu monta
kymmentä tiiliriviä ja se nousee lähes kolmen metrin korkeuteen. Kiviä kiuas
vetää sisuksiinsa yhteensä 900 kiloa ja ne lämmitetään aamulla ennen
uimareiden tuloa.
\- Kiukaan lämmittämiseen kuluu
kuusi pesällistä koivuhalkoja noin 27 kiloa per panos. Yhden pesän
polttaminen vie noin 40 minuuttia. Kivet lämmitetään punahehkuun, jolloin
lämpötila kiukaassa nousee noin 650 asteeseen.
Uimarit voivat itse säädellä saunan
lämpötilaa kiukaassa olevan luukun avulla ja perinteisesti löylyä heittämällä.
\- Ulkonäöllisesti uusi kiuas on
samannäköinen kuin vanha. Tämä on museoviraston suojelema rakennus, joten uusi
tekniikka piilotetaan kokonaan näkymättömiin.
Yrjönkadun uimahallin puusauna avataan
yleisölle syyskuun kolmantena päivänä.
Kristilliset: Räsäs-kohu olikin hyödyksi
Kristillisdemokraattien jäsenmäärä on kasvanut viime aikojen mediakohun ansiosta, kertoo puolueen järjestöpäällikkö Mikko Rekimies. Raumalaisen kansanedustajan ja puolueen toisen varapuheenjohtajan Sauli Ahvenjärven mukaan tällaisiakin mediakohuja tarvitaan.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Päivi Räsäsen puhe Kankaanpään Kansanlähetyksen kesäpäivillä pitämä puhe nostatti myrskyisän keskustelun viime viikolla, ja esimerkiksi kirkosta eroamiset kasvoivat hetkellisesti sen seurauksena. Kristillisdemokraattien mukaan kohusta on ollut puolueelle hyötyä.
Puolueen järjestöpäällikkö Mikko Rekimies kertoo, että puolue on saanut viime päivinä valtavasti positiivista palautetta kaikki puoluerajat rikkoen ja uusia jäseniä on liittynyt ja liittymässä suuret määrät. Puolueen puheenjohtaja Päivi Räsänen on saanut tuhansia kannustavia sähköpostiviestejä sekä kristillisten nuorten aloitteesta lähtenyt Tukipostia Päivi Räsäselle facebook-tapahtuma on kerännyt jo yli 9 300 osallistujaa.
Kansansedustaja Sauli Ahvenjärvi kertoi SuomiAreenassa tuoreen mediakohun olevan puolueelleen Kristillisdemokraateille tilaisuus ottaa opiksi.
Ahvenjärven mukaan on tärkeätä käydä KD:n sisällä nyt syntynyt kohu jälkeenpäin kaikessa rauhassa läpi ja ottaa opiksi se, mitä siinä on opiksi otettavaa. Ahvenjärven mukaan tällaisiakin "mediakohuja" ilmeisesti tarvitaan, ja hän uskookin, että episodista jää kristillisdemokraateille paljon positiivista käteen. 
Pitäisikö lomarahat ja pekkaskorvaukset poistaa?
Suomen Yrittäjien toimitusjohtajan mukaan yritykset maksavat liikaa tekemättömästä työstä. Voisiko esimerkiksi lomarahoista luopua kilpailukyvyn parantamiseksi?
Suomen Yrittäjät vaatii Suomen kilpailukyvyn parantamista lomarahoista ja niin sanotuista pekkaskorvauksista luopumalla. Yritykset maksavat huimia summia tekemättömästä työstä, sanoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
Hän vaatii uudistuksia, jotka alentavat työvoimakustannuksia nopeasti.  
  
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen tyrmää Järventauksen ehdotuksen. Tukiaisen mielestä lomarahoihin kajoaminen on yksi tapa leikata palkkoja, mihin työntekijäpuoli ei suostu.  
  
Missä oloissa voisit harkita lomarahoista tai pekkaskorvauksista luopumista? Ymmärrätkö Suomen Yrittäjien vaatimuksia?
Raahen kultakaivos aloitti neuvottelut lomautuksista
Raahen kultakaivoksen yt-neuvottelut käynnistyivät keskiviikkona virallisesti. Kaivosyhtiön johtaja Tom Södermanin mukaan henkilöstön kanssa on keskusteltu alustavasti lomautuksista.
Nordic Minesin Raahen kultakaivoksen johtaja Tom Söderman ei halunnut arvioida vielä yt-neuvotteluiden ensimmäisenä päivänä, moniko työntekijöistä saatetaan neuvottelujen seurauksena lomauttaa.
Hän ei myöskään kommentoi lomautusten mahdollisia kestoja.
Södermanin mukaan yt-neuvottelujen piirissä on koko kaivoksen yli 100 työntekijän henkilöstö.
Maajussit ovat rehtejä tukia hakiessaan
Maatilojen kannattavuuden kannalta tuiki tärkeitä peltopinta-alojen mittauksia tehdään parhaillaan Pohjois-Karjalassa. Elinkeino-,  liikenne- ja ympäristökeskuksen tarkastajat ovat käyneet jo noin 40 tilalla. Tahallisia virheitä maatiloilla tehdään EU-tukihakemuksiin äärimmäisen harvoin.
\- Yleensä puutteellisuudet ovat hyvin pieniä, voi olla muutamia aareja jostakin lohkosta sellaista aluetta, mille tukia ei voida maksaa. Sitten ympäristötukiasiakirjat ovat sellaisia, joissa voi esiintyä virheitä, esimerkiksi pelloilta edellytetään tehtävän viljavuustutkimuksia ja niissä on puutteellisuuksia, kertoo tarkastuspäällikkö Hannu Järvinen Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta.
\- Tahallisia virheitä, niitä tulee hyvin harvoin vastaan, ei edes joka vuosikaan tule sellaisia, missä voitaisiin epäillä tällaista. Kyllä ne ovat lipsahduksia.
\- Mutta on toki tiloja, joilla asioihin voitaisiin kiinnittää vähän enemmän huomiota, erityisesti viljelytapaan. Maastossa havaitaan rikkakasvustoisia peltoja ja näissä sitten voi seurauksia tiloille aiheutua.
Tuet ovat tärkeä tulolähde 
Tahallisia virheitä, niitä tulee hyvin harvoin vastaan
Pohjois-Karjalassa liikkuu kesän ja syksyn aikana viisitoista ely-keskuksen tarkastajaa. Työ vaatii mittauksineen ja paperitöineen aikaa. Syytä tarkkuuteen onkin, sillä kyse on isoistasummista.
\- Pohjois-Karjalassa maksetaan maataloustuotantoon liittyviä tukia noin 80 miljoonaa euroa vuodessa, painottaa tarkastuspäällikkö Hannu Järvinen.
Tilan koosta riippuen tukisumma vaihtelee maakunnassa noin tuhannesta eurosta aina 200 000 euroon saakka. Peltoalaperusteisiin tukimuotoihin kuuluvat muun muassa tilatuet, luonnonhaittakorvaukset ja ympäristötuet. Päälle tulevat vielä kansalliset tuet.
\- Noin puolet maataloustuottajien tuloista tulee tukien kautta, arvioikin Hannu Järvinen.
Melancholy Overdose
Melancholy Overdose on perustettu vuonna 2008. Bändin musiikin innoittajina ovat 80-luvun syntsa- ja new wave-bändit.
Kotipaikkakunta: Mikkeli
Musiikkityyli: indie, alternative
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Maku - lauluAki - kitaraHämes - syntsa
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kasarivaikutteet kuuluvat selvästi ja bändi tietää millaista musiikkia haluaa tehdä. Synat soivat kuin aidosti 80-luvulla. Laulajan äänessä kuultaa ihailu esimerkiksi Depeche Moden Dave Gahania kohtaan, mutta imitointiin ei sorruta. Kertsissä laulaja vetää kirkkaamman vaihteen päälle ja se toimii. Oman musiikin aito fiilistely ja diggailu kuuluu selkeästi.
**Vielä odotamme:**
Välillä taustalta kuuluu pulputtelua ja muita efektejä, jotka eivät täysin istu äänimaisemaan. Biisi uhkaa jäädä hissuttelun tasolle ja se kolmas vaihde puuttuu vielä. Kannattaa varoa, ettei homma jämähdä liikaa 80-luvulle ja muutu idoliensa parodiaksi.
**Kristallipallo:**
Jos bändi uskaltaa astua pois mukavuusalueeltaan ja lisätä biiseihin nykyaikaista pop-maustetta, niin käsissä voi olla uniikki paketti. Lisää rohkeutta biisin kasvattamiseen ja vaikka viileän tyylikäs musiikkivideo toimisivat. Tällainen musiikki on visuaalista ja kaipaa tuekseen ajatuksella tehtyä videotaidetta.
Kaikkien aikojen mäkikotka täyttää 50 vuotta
Matti Nykänen täyttää keskiviikkona 50 vuotta. Nykästä pidetään yleisesti kaikkien aikojen parhaana mäkihyppääjänä.
Olympiahistorian kaikkien aikojen menestynein
mäkihyppääjä Matti Nykänen täyttää keskiviikkona 50 vuotta. Nykänen syntyi
Jyväskylässä 17. heinäkuuta 1963.
Nykänen voitti urallaan kolme henkilökohtaista
olympiakultaa ja lisäksi yhden joukkuemäen olympiakullan. Vuoden 1988 Calgaryn
olympialaisissa jyväskyläläinen saavutti kolme kultamitalia voittaen kaiken
voitettavissa olevan.
Maailmanmestaruuksia Nykäsellä on yhteensä
viisi. Maailmancupin kokonaiskilpailun hän voitti urallaan neljästi.
Urheilu-uransa ohella Nykänen muistetaan
esimerkiksi laulajana. Hän on Tapio Rautavaaran ohella ainoa suomalainen joka
on voittanut kultamitalin olympialaisissa ja ansainnut kultalevyn
levymyynnistään.
Nykänen voitti uransa ensimmäisen aikuisten
henkilökohtaisen arvokisamitalin Oslon sumussa vuoden 1982 MM-kisoissa. Katso
[Ylen Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/matista_mestari_oslon_sumussa_18934.html#media=18945) kilpailun huippuhetket.
Volter Kilven aikakäsitys kiehtoo Panu Rajalaa
Jo viidettätoista kertaa järjestettävä Volter Kilpi Kustavissa -kirjallisuusviikko todistaa, että Volter Kilvestä riittää aihetta moneen esitelmään.
Kirjailija Panu Rajala esitelmöi Volter Kilpi Kustavissa -kirjallisuusviikolla Kilven erikoisesta aikakäsityksestä.
\- Hänen kirjoissaan on oikullinen aikakäsitys. Ne eivät noudata tiukkaa kronologiaa, vaan liikahtelevat, rönsyilevät ja kuvaavat ikään kuin vähän epärealistista ihmisen sisäistä aikaa, Rajala toteaa.
Rajala kertoo urakoineensa Alastalon salissa -teoksen loppuun juuri kirjallisuusviikkoa varten. Hänen mukaansa Volter Kilven kirjallisuudessa kiehtoo sen verkkaisuus.
\- Sitä on niin poikkeuksellisen hidasta lukea. Se on viivyttelevää kirjallisuutta, joka kadottaa ympäriltään meluisan ja hälisevän sekä lyhytjänteisen ajan, jossa elämme. Siihen on jollain tavalla rauhoittavaa ja syvällistä sukeltaa.
Kustavissa tavoitellaan kävijäennätystä
Volter Kilpi Kustavissa -kirjallisuusviikko järjestetään jo viidettätoista kertaa. Ennakkoliput ovat käyneet tänä vuonna kaupaksi poikkeuksellisen hyvin. Monet teatteriesitykset on myyty loppuun ja erityisesti Esko Salmisen esityksistä on järjestetty lisänäytöksiä. Kilvestä siis riittää yhä keskusteltavaa.
\- Volter Kilvestä löytyy joka vuosi uusia puolia, tutkimuksia ja teatteriesityksiä. Yleisötavoitteemme on nyt aika paljon enemmän, ja odotamme yleisöennätystä, kertoo Kustavin kirjallisuusyhdstyksen toiminnanjohtaja Salla Laiho.
Monet tapahtuman kävijöistä ovat Laihon mukaan kesämökkeilijöitä Kustavin liepeiltä. Joka vuosi osa vieraista saapuu kaukaa jopa Pohjois-Suomesta asti.
"Volter Kilpi on moderni saariston Homeros"
Panu Rajala arvelee, että Volter Kilpi alkaa vasta nyt niittää ansaitsemaansa arvostusta.
\- Ei Kilven aikanakaan ollut tällaisia suuria ymmärtäjiä. Kilpi itse uskoi, että vielä tulee aika, jolloin syntyy valistunut ja kehittynyt, vaativaan kirjallisuuteen antautuva lukijapolvi. Ja kyllä sellaisia merkkejä on ollutkin. Kilpi oli erittäin omalaatuinen kirjailija, kuin titaaninen, moderni saariston Homeros. Pärskyvän merellisen elementin mestari, Rajala muotoilee.
Nykyauto saattaa edesauttaa rattiin nukahtamista
Joka neljäs suomalainen tunnustaa joskus torkahtaneensa ratiin. Etenkin kesällä rattiin nukahtamisen riski on suuri. Myös nykyaikaisten autojen varusteet, kuten automaattivaihteistot ja vakionopeudensäätimet saattavat edesauttaa rattiin nukahtamista.
Väsyneenä ajaminen on hieman yleistynyt Suomessa. Liikenneturvan tuoreen selvityksen mukaan jopa joka neljäs suomalainen tunnustaa joskus torkahtaneensa rattiin.
Etenkin kesällä rattiin nukahtamisen riski on suuri, sillä monen vuorokausirytmi menee sekaisin ja erilaiset kesätapahtumat saavat monet valvomaan. Hyvät yöunet ovat paras lääke rattiin nukahtamista vastaan.
Talotehtaan myyntiedustaja Markus Lahtinen ajaa vuodessa reilut 50 000 kilometriä. Miehen toimialueeseen kuuluvat Kouvolan seutu, itäinen Uusimaa sekä Päijät-Häme. Kilometrejä niellessä väsymys pääsee joskus iskemään.
Autot ovat niin hyvin varustettuja, pehmeitä, keinuvia, ja kulku on tasaista.
\- Rehellisesti sanottuna olen viimeisen viiden vuoden aikana kaksi kertaa ajanut tien sivuun levähdysalueelle ja pistänyt silmät kiinni. Siinä on ollut reilut puoli tuntia pakko huilata, Lahtinen sanoo. 
Nuku, suunnittele, vältä liikaa syömistä
Yksi rattiin nukahtamisen riskiä lisäävä tekijä voi löytyä nykyaikaisten autojen varusteista. Vakionopeudensäätimet, automaattivaihteistot ja automaatti-ilmastoinnit lisäävät autoilun mukavuutta, mutta voivat johtaa keskittymisen herpaantumiseen.
\- Ajaminen ei ole enää niin työlään tuntuista. Jalkakaan ei väsy, kun laittaa vakionopeudensäätimen päälle. Autot ovat myös niin hyvin varustettuja, pehmeitä, keinuvia, ja kulku on tasaista, sanoo Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen.
Kenties sitten, kun mennään seuraavalle pykälälle, eli keski-iän jälkeiseen vaiheeseen, saattavat väsymisongelmat taas tulla.
Väsymys on Liikenneturvan arvion mukaan syynä kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa jopa 30:ssä prosentissa tapauksista. Omaa turvallisuuttaan voi parantaa nukkumalla hyvin, suunnittelemalla taukopaikat etukäteen ja välttämällä liikaa syömistä. Tien päällä paljon viihtyvä myyntiedustaja on huomannut myös iän kartumisen auttavan asiaa.
\- Ehkä nuorempana tällainen väsyminen saattoi olla ongelma, Silloin tuli valvottua pitkiä iltoja ja joskus jopa öitäkin. Näin keski-ikäisenä myyntiedustajana elämänrytmi on enemmän hallinnnassa ja tulee mentyä aikaisemmin nukkumaan. Kenties sitten, kun mennään seuraavalle pykälälle, eli keski-iän jälkeiseen vaiheeseen, saattavat väsymisongelmat taas tulla, myyntiedustaja Markus Lahtinen sanoo.
Savonlinnassa kehitettiin teknologiaa vanhojen autonrenkaiden uusiokäyttämiseen
Savonlinnassa kehitettiin suomalaisvoimin laitteisto, jolla vanhat autonrenkaat muutetaan energiatehokkaasti polttoöljyksi.
Vuoteen 2015 mennessä vanhat autonrenkaat on kierrätettävä Suomessa 95-prosenttisesti. Jo nyt jätelain hyödyntämistavoite renkaille on 90 prosenttia. Renkaiden uusiokäytössä tämä tarkoittaa sitä, että materiaaliksi kertyy vuosittain lähes 50 000 tonnia renkaita.
Itäosa-yhteistyön vuoksi päätimme perustaa tuotekehityspisteen Savonlinnaan.
\- Meidän teknologiassamme on etua, että lainsäädäntö on tiukkaa, sanoo Ecomationin hallituksen puheenjohtaja Tommi Pajala.
Kehitystyötä Savonlinnassa
Ecomation on salolais-oululainen yritys, joka sai vuoden alussa kehitystyössään valmiiksi autonrenkaista polttoöljyä jalostavan jatkuvatoimisena pyrolyysina toimivan laitteiston. Jatkuvatoiminen pyrolyysi tarkoittaa tislaamista, jossa renkaista saadaan polttoöljyn lisäksi hiilimustaa. Lisäksi renkaiden metalliosat käytetään teräksen jatkokäytössä.
Laitteiston kehitystyö tehdään yrityksen Savonlinnassa sijaitsevassa tuotekehityspisteessä. Kehitystyön pääpaikaksi valittiin neljä vuotta sitten Savonlinna, koska kaupungissa toimi tarvittu autopurkaamoalan yhteistyökumppani.
\- Itäosa-yhteistyön vuoksi päätimme perustaa tuotekehityspisteen Savonlinnaan, Pajala sanoo.
Tällä hetkellä tuotekehitys työllistää 3-4 henkilöä. Savonlinnan tuotekehityspisteen ja laitteistomyynnin tulevaisuudesta Pajala on vaitonainen, mutta paljastaa ensimmäisten kauppaneuvottelujen olevan pitkällä.
\- Nyt tiedämme, että teknologiamme toimii ja uskallamme myydä sitä eteenpäin, Pajala sanoo.
Energiatehokkaampaa kuin Aasiassa
Ecomationin kehittämä laitteisto ei ole ainoa laatuaan. Myös Aasiassa on kehitetty teknologiaa rengasjätteen käsittelyjärjestelmiä, mutta Pajalan mukaan Ecomationin kehittämän laitteiston energiahyötysuhde on aasialaisia laitteita parempi.
Pajala kertoo, että heidän kehittämänsä laitteiston hyötysuhde on noin 20-kertainen.
\- Prosessillamme yhden öljylitran tuottaminen kuluttaa noin puoli kilowattituntia energiaa. Yksi öljylitra sisältää 10 kilowattituntia, hän sanoo.
Renkaiden energiakäyttöteknologian lisäksi Ecomation kehittää muita elektroniikkajätteen käsittelyjärjestelmiä.
Yhdysvaltain keskuspankki jatkaa elvystä tai sitten ei - "emme päätä etukäteen"
Fed on pitänyt ohjauskoron lähellä nollaa vuoden 2008 lopusta saakka. Lisäksi Fed on vienyt läpi kolme kertaa massiivisen Yhdysvaltain velkapaperin osto-ohjelman. Näillä keinoin on yritetty saada vauhtia maan talouteen. Pääjohtaja Ben Bernanke valotti talouden tilaa kongressille keskiviikkona.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed on yhä aikeissa vähentää laajamittaista Yhdysvaltain talouden elvytystä myöhemmin tänä vuonna, keskuspankin pääjohtaja Ben Bernanke sanoi Yhdysvaltain kongessia varten valmistelemassaan talouskatsauksessa keskiviikkona.
Bernanke kuitenkin sanoi, että suunnitelmaa saatetaan muuttaa. Kaikki riippuu Yhdysvaltain talousnäkymien suunnasta.
\- Meidän arvopaperiostomme riippuvat talouden kehityksestä, mutta ostot eivät millään muotoa ole ennakkoon ajastettuja, Bernanke kertoi Yhdysvaltain kongressille pitämässään katsauksessa.
Bernanke pitää talouskatsaukseksen kongressille kahdesti vuodessa. Tämänpäiväinen katsaus saattaa jäädä Bernanken viimeiseksi, sillä hänen pääjohtajakautensa päättyy tammikuussa. Bernanken odotetaan siirtyvän syrjään.
Saadakseen vauhtia Yhdysvaltain talouskasvuun Fed on pitänyt ohjauskoron lähellä nollaa vuoden 2008 lopusta saakka. Lisäksi Fed on vienyt läpi kolme kertaa massiivisen Yhdysvaltain velkapaperin osto-ohjelmaa. Osto-ohjelman tavoitteena on ollut pitkien korkojen pitäminen matalalla kulutuksen ja lainaamisen kannustamiseksi. Näiden toimien on puolestaan toivottu lisäävän työllisyyttä.
Ohjauskoron odotetaan pysyvän nykyisellä nollatasolaan ainakin vielä ensi vuoden ajan.
Bernanken mukaan Yhdysvaltain talouden toipuminen jatkuu maltillista tahtia, mikä on kotitalouksien kasvaneen kulutuksen ansiota. Kotitalouksien kulutusta taas on lisännyt työllisyystilanteen parantuminen.
Työttömyysaste on painunut Fedin elvytyksen seurauksena alemmas, mutta se on yhä runsaat 7,5 prosenttia.
Ahonen uhkuu vahvaa paluukuntoa - voitto Vuokatissa
Viime viikonloppuna paluun mäkihyppykisoihin tehnyt Janne Ahonen on osoittanut olevansa vahvassa hyppyvireessä jo kesäkisoissa.
Janne Ahonen on ollut kärkitaistelussa mukana jokaisessa mäkihypyn Finlandia Cup Tourin osakilpailussa. Sunnuntaina Rovaniemellä ensimmäisen kilpailunsa kahden vuoden tauon jälkeen hypännyt Ahonen oli viides, mutta tiistaina Rukalla hän sijoittui jo toiseksi. Rovaniemellä voittoon hyppäsi Viron Kaarel Nurmsalu ja Rukalla Lauri Asikainen.
Vuokatissa Ahonen löysi jo voittovireen leiskauttamalla 99 ja 90,5 metriä kantaneet hypyt. Toiseksi hypännyt Asikainen venyi 97 ja 90 metriin, ja kaksikon väliin jäi 10,5 pistettä. Nurmsalu sijoittui kolmanneksi 92 ja 87 metrin hypyillään.
Ahonen vei nimiinsä myös kolmen osakilpailun Finlandia Cupin ennen Asikaista ja Nurmsalua. Ahonen keräsi osakilpailuissa 225 pistettä, Asikainen 216 ja Nurmsalu 205 pistettä.
Toisella paluuta tekevällä mäkimiehellä, Harri Ollilla, ei sen sijaan kulkenut Vuokatissa. Ollin hypyt kantoivat ainoastaan 7,5 ja 66 metriä, ja hänet jätettiin 21:nneksi eli yleisen sarjan viimeiseksi. Olli hävisi Ahoselle 122,5 pistettä.
Vuokatissa kisatun yhdistetyn kesäkilpailun vei nimiinsä Ilkka Herola. Toiseksi tuli Mikke Leinonen ja kolmanneksi Janne Ryynänen. Herola voitti myös yhdistetyn Finlandia Cupin, jossa kilpailtiin ainoastaan kaksi osakilpailua. Toiseksi sijoittui Marcus Torni ja kolmanneksi Arttu Mäkiaho.
**Mäkihypyn Finlandia Cup, Vuokatti**
1. Janne Ahonen 252,0  
2. Lauri Asikainen 241,5  
3. Kaarel Nurmsalu EST 225,0  
4. Jarkko Määttä 221,5  
5. Pasi Ahonen 221,0  
6. Olli Muotka 207,0  
7. Ville Larinto 204,5  
8. Sami Heiskanen 119,5
**Yhdistetyn Finlandia Cup**
1. Ilkka Herola (mäki 123,0 pistettä/hiihtoaika 29.04)  
2. Mikke Leinonen (107,0/28.03)  
3. Janne Ryynänen (115,5/28.39)  
4. Leevi Mutru (106,5/28.07)  
5. Arttu Mäkiaho (87,0/28.17)  
6. Marcus Torni (92,0/28.47)  
7. Eetu Vähäsöyrinki (100,0/29.32)  
8. Jim Härtull (96,5/29.28)
Asiana-lentoyhtiö ei tee pilkkanimistä oikeusjuttua
Rasistisen pilkan kohteeksi joutunut lentoyhtiö hyväksyy anteeksipyynnön.
Eteläkorealainen lentoyhtiö Asiana on päättänyt, ettei se vie oikeuteen yhdysvaltalaista TV-asemaa, joka epähuomiossa pilaili onnettomuuteen joutuneen koneen miehistön nimillä.
\- Asiana Airlines on päättänyt, ettei jatka oikeuskäsittelyä. TV-asema KTVU on lähettänyt meille virallisen anteeksipyynnön ja olemme päättäneet keskittää kaiken huomiomme onnettomuuden jälkihoitoon, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Asianan Boeing 777 -kone joutui heinäkuun alussa onnettomuuteen San Franciscon lentokentällä ja kolme matkustajaa kuoli.
Yhdysvaltain kansallinen liikenneturvallisuusvirasto julkisti turmakoneen lentäjien nimet. Myöhemmin paljastui, että nimet oli ilmeisesti keksinyt virastossa työskennellyt kesätyöntekijä omasta päästään. Keksityt nimet, kuten Sum Ting Wong ja Wi Tu Lo voidaan tulkita englanninkielellä halventaviksi.
KTVU-yhtiön uutistenlukija ei ymmärtänyt pilaa, vaan luki nimet suorassa uutislähetyksessä.
Thaimaalaiset mustikanpoimijat ovat Suomessa heinäkuun lopussa
Mustikka kypsyy ja jotkut jo poimivat sitä. Thaimaalaiset ja muut Suomeen kutsutut ulkomaalaiset metsämarjanpoimijat saapuvat heinäkuun viimeisinä päivinä. Nyt Suomeen on jo tullut hillan eli lakan keräjiä ja muutamia mustikkapaikkojen tiedustelijoita Thaimaasta.
Useat yritykset  ovat kutsuneet tänäkin kesänä ulkomaalaisia marjanpoimijoita Suomeen. Kainuun marjayritysten kutsumat 1200 ulkomaalaista metsämarjanpoimijaa saapuvat Suomeen lähiviikkoina. Mustikka on heinäkuun loppuun mennessä kypsynyt täyteen kokoonsa ja sato on silloin parhaiten poimittavissa koneellisesti.
\- Tähän mennessä vasta tunnustelijat ovat tulleet Suomeen, sotkamolaisen Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa kertoo.
Tunnustelijat  selvittävät, missä ovat parhaat marjapaikat. Sitten valitaan poimijoille majapaikat, jotka yleensä ovat vanhoja kyläkouluja tai vastaavia tilavia rakennuksia. Paikat valitaan eri puolilta maata niin, että jokainen poimija saavuttaisi ainakin 30 euron minimipäivätulot tällaisena keskinkertaisenakin mustikkakesänä, Jansa sanoo.
Kainuun marjatukkujen thaimaalaiset ja ukrainalaiset poimijat majoittuvat ja työskentelevät todennäköisesti pääosin maakunnan ulkopuolella. Suomussalmelaisen Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta sanoo, että mustikan sato on tänä kesänä vain keskinkertainen eivätkä parhaat marjapaikat vaikuta olevan Kainuussa.
\- Huippusatoon ei päästä tänä vuonna missään. Keskinkertaisella sadollakin poimijat pääsevät ansioihin, jos on marjaa, mitä kerätä. Mustikkasato Itä-Euroopassa ja Baltiassa on jäämässä heikoksi. Se varmaan heijastuu markkinahintoihin ja mahdollistaa sen, että poimijatkin pärjäävät, Vernu Vasunta sanoo.
Mustikoita ei kannata haravoida keskenkasvuisina
Ammattipoimijat keräävät mustikat haravapoimurilla saaviin. Haravat saavat vielä odottaa käyttöä reilun viikon ajan.\- Sääennuste on povannut viileää joten marjan kypsyminen hidastuu. Mustikka kärsii myös monin paikoin kuivuutta,  sanoo Kari Jansa.
Kypsiä marjoja ei tahdo vielä löytyä riittävästi ammattimaisille poimijoille. Liian aikaisin kerätyt marjat ovat pienempiä, mauttomampia ja vaikeammin puhdistettavia kuin kauemmin kypsyneet mustikat.
\- Odotetaan, että marja turpoaa ja kuori kehittyy. Mustikka kasvaa kokoa vielä sinisenäkin. Puhdistushävikki on ennen aikojaan poimituissa marjoissa suuri, kun alalehtien mustikat ovat vihreitä, Kari Jansa sanoo.
BBC omistaa nyt yksin Top Gearin - juontaja myi osuutensa miljoonilla
Hittisarjan juontaja Jeremy Clarkson tienasi osakekaupoilla ja osingoilla. Top Gear on nyt yksin BBC:n omistuksessa.
Kansainvälisesti huippusuositun brittisarjan, Top Gearin, juontaja **Jeremy Clarkson** tienasi viime vuonna autosarjan tekemisestä noin 16 miljoonaa euroa.
Clarkson ei tienannut pelkästään kuukausipalkalla vaan osingoilla ja osakkeiden myynnillä. Hän myi omistusosuutensa sarjaa tekevästä tuotantoyhtiöstä BBC:lle noin kymmenellä miljoonalla eurolla ja yhtiön osingotkin tuottivat miljoonia.
Top Gear -yhtiön hankintaan ei käytetty lupamaksurahoja vaan kaupat teki BBC Worldwide, joka perustettiin muutama vuosi sitten edistämään BBC:n sarjojen kansainvälistä levitystä. Top Gearilla on kova kysyntä kansainvälisesti ja sen tuottamat lisenssitulot ovat viisinkertaistuneet muutamassa vuodessa.
**Lähteet:** The Guardian
Kouvolalaisravuri mukaan kuninkuuskilpaan
Kouvolalainen Vieskerin Valo valittiin mukaan Kuopion Kuninkuusraveihin. Ravikuninkaallisten titteleistä kilpailee heinäkuun viimeisenä viikonloppuna yhteensä 24 ravuria.
Kouvolan Pilkanmaalla asusteleva Vieskerin Valo kilpailee
suomenhevosten ravikuninkuudesta heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Kuopiossa. 9-vuotiaan
orin omistaa kotkalainen Janita Bollström ja valmennuksesta vastaa kouvolalainen Pertti Niveri.
Vieskerin Valo osallistui Kuninkuusraveihin ensimmäistä
kertaa viime kesänä, tuolloin sijoitus oli viides. Tänä vuonna ori on voittanut
yhden kilpailun, sijoittunut viisi kertaa toiseksi ja ollut kolmesti kolmas.
Ravikuninkuuskilpailu koostuu kolmesta matkasta: lauantaina
ravataan 2100 metrin osamatka, sunnuntaina 1609 metrin ja 3100 metrin osamatkat.
Ravikuninkaaksi ja -kuningattareksi seppelöidään parhaan kokonaisajan
saavuttaneet hevoset.
Kunnat jumittavat pakolaisten vastaanottoa
Suomen 750 pakolaisen kiintiö on täyttynyt viimeksi vuonna 2003.
Suomi on YK:n pakolaissopimuksessa sitoutunut ottamaan vuosittain 750 kiintiöpakolaista, mutta todellisuudessa luku on paljon pienempi, koska osa kunnista haraa vastaan.
Ilman kuntapaikkaa ei pakolaista voi sijoittaa Suomeen. Sama pätee hätäkiintiössä Suomeen tuleviin Syyrian pakolaisiin.
Kuntien eroja pakolaisten vastaanottamisessa vertaillaan illan A-studiossa.
YK:n pakolaissopimuksen ja Suomen kuntien välillä on vuosia muhinut ristiriita.
Vaikka eduskunta päättää ottaa YK:n pakolaissopimukseen sitoutuen pakolaisia joka vuosi, edellisen kerran 750 pakolaisen kiintiö on täyttynyt vuonna 2003.
Yhtenä syynä tälle on, että kuntien suhtautuminen pakolaisten vastaanottoon vaihtelee rajusti.
"Runsaasti vettä pitää virrata ennen kuin päätös syntyy"
Esimerkiksi Hyvinkää toivottaa tervetulleeksi 20 pakolaista joka toinen vuosi, kun taas naapurikunnasta Nurmijärveltä turvapaikan on saanut kunnan historian aikana kaksi ihmistä.
Vuonna 1979 Suomeen muuttaneesta nurmijärveläisestä Sabih Ul Masihista kunnassa olisi tilaa uusille pakolaisille.
\- Nurmijärvi on rikas kunta ja pystyisi ottamaan, pakolaiset sopeutuisivat tänne Nurmijärvelle hyvin.
Lapua on yksi niistä kunnista, jotka eivät ole vastaanottaneet yhtään pakolaista.
Kaupunginjohtaja Arto Lepistö perustelee ratkaisua sillä, että pakolaisten kotouttaminen on vaikeaa pienessä alle 15 000 asukkaan kaupungissa.
Painopiste on työperäisessä maahanmuutossa. Lepistön mukaan pakolaisia ei olla ottamassa nykyisen tai seuraavankaan valtuustokauden aikana.
\- Erittäin epätodennäköistä, kyllä Lapuanjoessa pitää virrata runsaasti vettä ennen kuin sellainen päätös syntyy.
_Aiheesta lisää [A-studiossa](http://areena.yle.fi/tv/1793051) TV1:ssä keskiviikkona 17.7. kello 21.05 alkaen_
Bostonin pommimiehen laittaminen Rolling Stone -lehden kanteen sai aikaan kommenttitulvan
Rolling Stonen mukaan lehden toimittaja keräsi juttuaineistoa kaksi kuukautta, haastatellen Dzohar Tsarnajevin tunteneita ihmisiä. Lehden kannessa näkyy Tsarnajev katsomassa suoraan kameraan t- paita päällään ja hiukset sekaisin.
Bostonin maratonille tehdystä pommi-iskusta syytetyn Dzohar Tsarnajevin laittaminen Rolling Stone -musiikkilehden uusimman numeron kanteen on herättänyt voimakkaan reaktion internetissä.
Lehden Facebook-sivun päivitykseen, jossa uusinta numeroa ja Tsarnajevista kertovaa artikkelia mainostetaan, oli keskiviikkona kello kolmeen mennessä iltapäivällä kertynyt jo lähes 6 500 kommenttia.
\- Katsos vain, Rolling Stone ihannoi terrorismia. Loistavaa. EN aio ostaa tätä numeroa, enkä mitään tulevaisuudessa tulevia numeroitakaan, Adrienne Graham sanoi omassa kommentissaan.
Lehden kannessa näkyy Tsarnajev katsomassa suoraan kameraan t-paita päällään ja hiukset sekaisin.
"Pommittaja. Kuinka suosittu, lupaava opiskelija joutui perheensä jättämäksi, kääntyi radikaaliin islamiin ja muuttui hirviöksi", kansitekstissä lukee.
Rolling Stonen mukaan lehden toimittaja keräsi juttuaineistoa kaksi kuukautta, haastatellen Tsarnajevin tunteneita ihmisiä. Artikkeli kertoo mukaansatempaavan ja sydäntäsärkevän tarinan Tsarnajevista, lehti lupaa.
Kemissä ei louhita räjähdeherkkää malmia
Vihtavuorella räjähdysuhkan aiheuttaneessa malmissa oli enemmän rikkiä kuin Kemin kaivoksella louhittavassa.
Forcit Oy:n mukaan Kemin kaivoksella ei louhita räjähdeherkkää malmia. Vihtavuorella vaaratilanteen aiheuttanut jätekontti sisälsi räjähdejätettä ja rikkipitoista malmia Pyhäsalmen kaivokselta.
Forcit Oy:n liiketoimintajohtaja Tommi Halonen vakuuttaa, että räjähde-aineen ja malmin reagointia kuumenemisella keskenään ei Kemissä voi tapahtua, koska Kemin malmi ei ole yhtä rikkipitoista kuin Pyhäsalmella.
Kemin kaivoksen räjäytyksissä syntyvä jäte varastoidaan kaivoksen sisälle kahteen eri paikkaan, joista se kuljetetaan hävitettäväksi Vihtavuoreen pari kertaa vuodessa.
Vuosia kestänyt esitutkinta on valmis - tapaus Kultalampi siirtyy syyteharkintaan
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut päätökseen esitutkinnan laajassa talousrikostapauksessa. Niin sanotun senioritalo Kultalampi – jutun tutkinta vei useita vuosia ja rikoksesta epäiltynä kuultiin yli 20 henkilöä.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen talousrikostutkintayksikkö on saanut päätökseen useita vuosia kestäneen niin sanotun Kultalampi-jutun tutkinnan. Laajaksi paisunut tutkinta sai alkunsa jo loppuvuodesta 2009, kun As Oy Leppävaaran Kultalammesta ja sen rakentamisesta vastuussa olleen yhtiön toiminnasta tehtiin poliisille tutkintapyyntö.
\- Tutkinta lähti laajenemaan ja vei siksi useita vuosia. Lisäksi siinä tehtiin yhteistyötä sekä Yhdysvaltain että Viron viranomaisten kanssa, jolloin myös oikeusapuasiat aiheuttivat viivettä, sanoo rikosylikomisario Tarmo Lamminaho
As Oy Kultalammen rakentaminen alkoi kesällä 2007. Kultalammen oli tarkoitus olla senioritalo, minkä yhteyteen asukkaiden käyttöön piti tulla muun muassa  
hyvinvointipalveluita. 
Hanke oli määrä rahoittaa noin 17 miljoonan pankkiluotolla sekä asuntojen myynnistä saatavilla tuloilla.
Rakennushanke jäi kuitenkin keskeneräiseksi Kultalammen ja rakentajayhtiön mentyä konkurssiin. Konkurssipesä myi keskeneräisen rakennuskohteen uudelle yhtiölle, jonka toimesta rakennus saatettiin loppuun.
Miljoonia ulkopuolisiin sijoituksiin
Esitutkinnassa todettiin, että sekä Kultalammesta että rakentajayhtiöstä oli siirretty useita miljoonia euroja rakennushankkeen ulkopuolelle. Osaltaan tämän seurauksena molemmat yhtiöt ajautuivat vaikeuksiin ja lopulta konkurssiin.
Hankkeen varoja käytettiin muun muassa epäonnistuneisiin sijoitustoimintoihin Yhdysvalloissa. Samaan yhdysvaltalaiseen kohteeseen varoja olivat sijoittaneet myös esimerkiksi Kultalampi-hankkeen rahoittajapankin pankinjohtaja sekä muutama muu rakennushankkeessa mukana ollut henkilö.
Kaiken kaikkiaan Yhdysvaltoihin sijoitettiin vuosina 2007–2008 yli yhdeksän miljoonan euron arvosta varoja, joista Kultalampi-rakennushankkeesta lähtöisin oli vajaa puolet.
Merkittävä talousrikosvyyhti
Kultalammen ja rakentajayhtiön vastuuhenkilöiden toimien lisäksi tutkinta laajeni Kultalammen asuntojen myynnissä ja niiden luototuksissa todettuihin  
epäselvyyksiin, eräiden pankkien luototusmenettelyihin sekä luotoissa käytettyjen vakuuksien vakuusarvoihin.
\- Tällaisilla jutuilla ei ole mittareita, mutta ei tämä ihan pienimmästä päästä ole. Kyllä tässä varsin merkittävästä talousrikoskokonaisuudesta on kyse, sanoo Lamminaho.
Rikosnimikkeinä tutkinnassa ovat olleet törkeä velallisen epärehellisyys, törkeä kirjanpitorikos, törkeä velallisen petos, törkeä väärennys, törkeä  
rahanpesu, rekisterimerkintärikos ja törkeä petos.
Rikoksesta epäiltyinä tutkinnassa on kuultu yli 20 henkilöä. Juttukokonaisuuden syyteharkinta tehdään yhteistyössä Länsi-Uudenmaan, Helsingin ja Kanta-Hämeen syyttäjänvirastoista nimettyjen syyttäjien toimesta.
Maakotkan pesintä onnistui Keski-Suomessa muuta maata paremmin
Keski-Suomen maakotkapariskuntien pesintä on tänä kesänä onnistunut Metsähallituksen mukaan normaalisti tai hieman normaalia heikommin.
Keski-Suomessa on viisi maakotkapariskuntaa, jotka majailevat maakunnan pohjoisosissa.
Koko maassa maakotkien pesintä on tänä kesänä onnistunut tavallista heikommin. Metsähallituksen kesällä tekemissä pesätarkastuksissa todettiin yli 300 asuttua maakotkareviiriä, mutta onnistuneita pesintöjä on vain noin sata.
Kansanlauluja karaokena
Jokaisen venäjän kieltä harrastavan voisi olla hyvä osata parin venäläisen kansanlaulun sanat. Opettele täältä mieleisesi laulut karaoken tapaan, niin voit briljeerata niillä sopivassa tilaisuudessa.
**Миленький ты мой - Sinä rakkaani**
Sinä rakkaani
**Миленький ты мой 
**
народная песня
 
Миленький ты мой, 
Возьми меня с собой,
Там в краю далёком
Буду тебе женой.
 
Милая моя,
Взял бы я тебя,
Но там в краю далёком
Есть у меня жена.
 
Миленький ты мой,
Возьми меня с собой,
Там в краю далёком
Буду тебе сестрой.
 
Милая моя,
Взял бы я тебя,
Но там в краю далёком
Есть у меня сестра.
 
Миленький ты мой,
Возьми меня с собой,
Там в краю далёком
Буду тебе чужой.
 
Милая моя,
Взял бы я тебя,
Но там в краю далёком
Чужая мне не нужна.
 
Миленький ты мой,
Ну, и чёрт с тобой,
Там в краю далёком,
Есть у меня другой.
 
**Мой костёр - Nuotiolaulu**
Tähän kansansävelmään on olemassa erilaisia sanoituksia. Jakov Polonskij teki nämä sanat 1800-luvulla.
Nuotiolaulu
**Мой костёр Nuotiolaulu**
Tähän kansansävelmään on olemassa erilaisia sanoituksia. Jakov Polonskij teki nämä sanat 1800-luvulla.
 
Мой костёр в тумане светит,
Искры гаснут на лету...
Ночью нас никто не встретит,
Мы простимся на мосту.
 
Ночь пройдет - и спозаранок
В степь далеко, милый мой,
Я уйду с толпой цыганок
За кибиткой кочевой.
 
На прощанье шаль с каймою
Ты на мне узлом стяни;
Как концы её, с тобою
Мы сходились в эти дни.
 
Кто-то мне судьбу предскажет?
Кто-то завтра, сокол мой,
На груди моей развяжет
Узел, стянутый тобой?
 
Вспоминай, коли другая,
Друга милого любя,
Будет песни петь, играя
На коленях у тебя!
 
Мой костёр в тумане светит,
Искры гаснут на лету...
Ночью нас никто не встретит;
Мы простимся на мосту.
**Степь да степь - Vain aroa**
Vain aroa ympärillä on kansansävelmä, josta on myös olemassa erilaisia sanoituksia. Tässä yksi versio.
Vain aroa
**Степь да степь - Vain aroa**
народная песня
 
Степь да степь кругом, 
Путь далёк лежит, 
В той степи глухой 
Замерзал ямщик. 
 
И набравшись сил, 
Чуя смертный час, 
Он товарищу 
Дал такой наказ.
 
Ты, товарищ мой, 
Не попомни зла, 
Здесь в степи глухой 
Схорони меня.
 
(А коней моих 
Сведи к батюшке, 
Передай поклон 
Родной матушке.)
 
А жене скажи 
Слово прощальное, 
Передай кольцо 
Обручальное. 
 
Про меня скажи, 
Что в степи замёрз 
И любовь её 
Я с собой унёс. 
 
**Выхожу один я на дорогу - Lähden yksin autiolle tielle**
Lähden yksin autiolle tielle on yksi Mihail Lermontovin viimeisimmistä runoista. Hän kirjoitti sen kesällä 1841. Romanssin Lermontovin runoon teki Jelizaveta Šašina, ja siitä tuli sittemmin kansansävelmä.
Lähden yksin autiolle tielle
**Выхожу один я на дорогу - Lähden yksin autiolle tielle**
 
Lähden yksin autiolle tielle on yksi Mihail Lermontovin viimeisimmistä runoista. Hän kirjoitti se kesällä 1841.
Romanssin Lermontovin runoon teki Jelizaveta Šašina, ja siitä tuli sittemmin kansansävelmä.
 
Выхожу один я на дорогу;
Сквозь туман кремнистый путь блестит;
Ночь тиха. Пустыня внемлет богу,
И звезда с звездою говорит.
 
В небесах торжественно и чудно!
Спит земля в сияньи голубом...
Что же мне так больно и так трудно?
Жду ль чего? жалею ли о чём?
 
Уж не жду от жизни ничего я,
И не жаль мне прошлого ничуть;
Я ищу свободы и покоя!
Я б хотел забыться и заснуть!
 
Но не тем холодным сном могилы...
Я б желал навеки так заснуть,
Чтоб в груди дремали жизни силы,
Чтоб дыша вздымалась тихо грудь;
 
Чтоб всю ночь, весь день мой слух лелея,
Про любовь мне сладкий голос пел,
Надо мной чтоб вечно зеленея
Тёмный дуб склонялся и шумел.
 
**Метелица - Lumipyry**
Lumipyry
**Метелица - Lumipyry**
народная песня
 
Вдоль по улице метелица метёт
За метелицей мой миленький идет
Ты постой, постой красавица моя
Дай мне наглядеться радость на тебя
На твою ли на приятну красоту
На твое ли что на белое лицо
Ты постой, постой красавица моя
Дай ты наглядеться радость на тебя
Красота твоя с ума меня свела
Иссушила добра молодца она
Ты постой, постой красавица моя
Дай ты наглядеться радость на тебя
**Чайка - Lokki**
Kansansävelmä, jota merisotilaat lauloivat I maailmansodan aikana. Tämän version sanat on kirjoittanut Mihail Šatalov Kapusta –sarjaa varten vuonna 1998.
Lokki
**Чайка - Lokki**
 
Kansansävelmä, jota merisotilaat lauloivat I maailmansodan aikana. Tähän versiossa sanat on kirjoittanut Mihail Šatalov Kapusta –sarjaa varten 1998.
 
Просторы морские ласкает закат
И в золоте весь небосвод.
Мелодия нежная льётся с небес
Мне чайка о чём-то поёт.
 
Чайка, ты прекрасна в полёте своём.
Чайка, сегодня с тобой мы вдвоём.
Чайка, расскажи мне о море.
Ты меня не бросай,
В грозу не летай.
 
Под тихие всплески холодной волны
Корабль унесёт меня вдаль.
Тревогам, заботам мирской суеты
Скажу я тихонько: Прощай!
 
припев
 
А волны морские бегут за кормой
И бьются о борт корабля.
И чайка в тревоге кружит надо мной
В полёт приглашает меня.
 
припев
**На сопках Манчжурии - Mantshurian kummuilla**
Venäläinen ”kansallisvalssi”, johon on istutettu erilaiset sanat riippuen siitä, missä tilanteissa maa on ollut rauhattomina aikoina. Näillä sanoilla valssia on laulettu Japanin sodan jälkeen 1900-luvun alussa.
Mantšžurian kummuilla
**На сопках Манчжурии - Mantšžurian kummuilla**
Venäläinen ”kansallisvalssi”, johon on istutettu erilaiset sanat riippuen siitä, missä tilanteissa maa on ollut rauhattomina aikoina. Näillä sanoilla valssia on laulettu Japanin sodan jälkeen 1900-luvun alussa.
Тихо вокруг.
Сопки покрыты мглой.
Вот из-за туч блеснула луна,
Могилы хранят покой.
Белеют кресты -
Это герои спят.
Прошлого тени кружатся вновь,
О жертвах боёв твердят.
Тихо вокруг,
Ветер туман унёс,
На сопках манчжурских воины спят
И русских не слышат слёз.
Плачет, плачет мать родная,
Плачет молодая жена,
Плачут все, как один человек,
Свой рок и судьбу кляня.
Пусть гаолян
Вам навевает сны,
Спите, герои русской земли,
Отчизны родной сыны.
Nämä venäläiset kansanlaulut ovat mukana **Kapusta Master** -kurssin osiossa Karaoke vuodelta **1999**. Toimittaja **Markku Värtö**
Froomen ylivoima puhuttaa - talli avasi tietonsa dopingtutkijoille
Chris Froome on ollut suorastaan ylivoimainen pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Sky-talli on vakuuttanut ajajiensa olevan puhtaita.
Ison-Britannian pyöräilyliiton puheenjohtaja Brian Cookson
kertoo olevansa ”pettynyt ja surullinen”, että brittipolkijan ja Touria johtavan Chris Froomen
ylivoiman on epäilty johtuvan dopingista. Mutta Cookson myös ymmärtää, miksi
näin on.
Ranskan ympäriajon toisena välipäivänä, maanantaina,
Sky-tallin manageri Dave Brailsford vakuutti toimittajille, että tallin ajajat
ovat puhtaita. Talli on jopa tarjonnut Maailman antidopingtoimistolle (WADA)
rajattoman pääsyn tietokantaan, johon on tallennettu kaikki mitattu tieto Froomen
suorituskyvystä.
Tällä hetkellä poljettava Tour on
ensimmäinen sen jälkeen, kun seitsenkertaiselta mestarilta Lance Armstrongilta
vietiin ympäriajon mestaruudet dopingin takia. Dopingepäilyt pysyvät kuitenkin
tiukasti kiinni lajissa ja Froomen huimat suoritukset ovat vain saaneet lisää
pontta puheille.
\- Tarkoittaako tämä, että jokainen
poikkeuksellinen suoritus on tätä nykyä määritys kielletyistä aineista? Cookson
kysyi uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Donner ottaa kansanedustajan tehtävät kiinnostuneena vastaan 
Aiemmin kansanedustajan urallaan eduskunnan ulkoasiainvaliokunnassa istunutta Donneria kiinnostavat edelleen ulkopolitiikkaan liittyvät asiat. Donner nousee RKP:n kansanedustajaksi Astrid Thorsin tilalle syksyllä.
Kirjailija, professori Jörn Donner (r.) ottaa kansanedustajan tehtävät mielenkiinnolla vastaan. Hän nousee varasijalta eduskuntaan Astrid Thorsin (r.) paikalle, joka siirtyy Etyjin vähemmistövaltuutetuksi.
Donner sai tietää eduskuntaan noususta tänään keskiviikkona. Hän on ollut aiemmin RKP:n kansanedustajana vuosina 1987-1995.
\- Tottakai, se on mielenkiintoista tässä tilanteessa, jossa politiikkaa tehdään Suomessa, hän sanoo.
Donner aloittaa tehtävässä todennäköisesti syyskuun alkupuolella. Erityisiä tavoitteita hän ei ole vielä kansanedustajuudelleen asettanut.
\- Kolme tuntia sen jälkeen, kun tästä on saanut kuulla, niin ei sen jälkeen oikein ole viitsinyt eikä ehtinyt ajatella sellaisia asioita. Teen muita töitä tällä hetkellä. Olen istunut kahdeksan vuotta aikoinaan eduskunnan ulkoasianvaliokunnassa ja myös Euroopan parlamentin ulkoasianvaliokunnassa. Ainahan ulkoasiat ovat kiinnostaneet paljon ja olen harrastanut niitä jatkuvasti.
Kemikaalionnettomuuksissa vaarallisen aineen tunnistaminen on tärkeintä
Vaarallisten aineiden onnettomuudet tuovat vipinää pelastuslaitostenkin puntteihin. Hyvällä varautumisella ja yhteistyöllä teollisuuslaitosten kanssa riskit minimoidaan. Onnettomuustilanteissa keskeistä on tunnistaa hälytyksen aiheuttanut aine.
Vihtavuoressa vuotava jätekontti aiheutti viime viikolla laajat evakuoinnit, Kokkolan satamassa tiistaina hälytyksen aiheuittanut konttivuoto oli lopulta pieni, siitä selvittiin säikähdyksellä. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos hoitaa vuosittain kymmenkunta vaarallisiin aineisiin liittyvää hälytystä.
Kun pelastuslaitos saa hälytyksen vaarallisten aineiden onnettomuudesta on palomiehilläkin pienoinen extralataus matkalla onnettomuuspaikalle. Koskaan kun et tiedä, mikä perillä odottaa. Tärkeintä onkin varmistua ensimmäisenä sitä, mikä on hälytyksen aiheuttanut aine. Hälytyksen lähtötiedot vaihtelevat suuresti, tiedot voivat olla puutteellisia tai hälytyksen aiheuttaneesta aineesta on vain oletus.  Jos sitäkään.
– Lähdemme aina siitä, että pyrimme itse varmistamaan, mistä aineesta on kysymys. Aineen tunnistaminen on keskeistä torjuntatekniikkaa ja -taktiikkaa valittaessa, kertoo kemikaalitarkastaja Joonas Nuolioja Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta.
Aineen tunnistaminen vaatii yleensä pääsyä vuotavan aineen lähelle, että esimerkiksi kontin kyljessä olevat vaarallisten aineiden tunnisteet ovat luettavissa. Myös esimerkiksi rahtikirjoista on apua. Kommunikaatio-ongelmatkaan esimerkiksi ulkomaalaisen laivan kanssa eivät juurikaan pelastuslaitosta hidasta.
– Satamassa on tieto siitä, mitä he ottavat vastaan ja on myös sataman vastuulla olla perillä siitä, mitä sinne on tulossa.
Suurteollisuuden riskit tiedetään hyvin
Pelastuslaitoksella on hyvin tiedossaan suurteollisuusalueen prosesseihin liittyvät riskit ja se,  millaisia vaarallisia aineita siellä on käytössä. Tietoa on koottu muun muassa paloautojen mukana kulkeviin opaskirjoihin alueen eri laitoksista ja niissä käsiteltävistä vaarallisista aineista.
– Meillä on hyvin tietoa siitä, millaisia aineita suurteollisuusalueella ja satamassa liikkuu. Ulkoa niitä ei kuitenkaan opetella, sillä jos asiat ovat vain ulkomuistissa, virheiden mahdollisuus kasvaa. Kun kyse on kemiallisista aineista, virheiden seuraukset voivat olla haitallisia, kertoo kemikaalitarkastaja Joonas Nuolioja
Kokkolassa sijaitsee pohjoismaiden suurin epäorgaanisen kemian 
teollisuuskeskittymä ja kaupungin satama on maan kolmanneksi suurin yleissatama. Rauteteillä, meriväylillä ja maanteillä liikkuukin runsaasti vaarallisia aineita.
– Kuljetukset ovat aina oma riskinsä. Kun ajatellaan varautusmistamme, tutkimme kuinka paljon kuljetetaan ja mitä. Riskien todennäköisyys on jossain määrin suoraan suhteessa siihen määrään, mitä kuljetetaan.Teollisuudessakin on isojakin riskejä, mutta ne ovat aika stabiileja riskejä ja ne ovat ammattihenkilöstön tiukassa valvonnassa.
Suuronnettomuudelta on vältytty Kokkolassa jo pitkään
Riskien hallinta vaatii jatkuvaa yhteistyötä teollisuuslaitosten kanssa. Suurteollisuusalueella on myös kaksi tehdaspalokuntaa.
– Teemme hyvin tiivistä yhteistyötä suurteollisuuden kanssa. Esimerkiksi minä olen lähes viikoittain tekemisissä suurteollisuusalueen eri yritysten kanssa. meillä on lisäksi määrävälin viranomaistarkistuksia valvontasuunnitelman mukaisesti. Sen lisäksi myös Turvallisus- ja kemikaalivirasto Tukes on merkittävä valvontavioranomainen on , joka tekee alueelle vuosittain tarkastuksia.
Tänä vuonna tuli kuluneeksi 40 vuotta Esson polttoainevaraston tulipalosta. Silloin puolentoista vuorokauden aikana paloi taivaan tuuliin noin kahdeksan miljoonaa litraa polttoainetta. Sen jälkeen isoilta onnettomuusilta on vältytty, vaikka pari kertaa on katastrofin aineksia ollutkin ilmassa, ratsasteteaanko Kokkolassa jo todennäköisyyksien perusteella hyvällä onnella?
– Pelastuslaitos ei tyydy hyvään onneen. Turvallisuuskulttuuri on parantunut 70-luvulta, kemian teollisuudessa on paljon turvallisuusosaamista ja turvallsuusjohtamisen taso on tänä päivänä jo aika korkealla. Osa siitä turvallisuuskulttuurista on onnettomuuksiin varautuminen eli tehdään suunitelmia miten toimitaan jos niitä sattuu ja pidetään yhteisharjoituksia. Merkittävä osa on myös valvontatoiminnalla, puututaan ilmeneviin epäkohtiin.
Hygieniaa tarkkaillaan kesätapahtumissa
Terveystarkastajat valvovat erilaisten kesätapahtumien elintarvikehygieniaa Meri-Lapissa. Kemin johtava terveystarkastaja Tarja Pesonen kertoo, että esimerkiksi toritapahtumissa pyritään vierailemaan mahdollisuuksien mukaan.
Meri-Lapissa tori- ja markkinatapahtumien tarkastuksissa keskitytään etenkin myyjien käsihygieniaan ja myyntikatosten siisteyteen. Pesosen mukaan myös lämpötilavalvontaan kiinnitetään erityistä huomiota.
\- Tietenkin lämpötilavalvonta on yksi oleellinen asia eli kylmä kylmänä ja kuuma kuumana, eli niihin kiinnitetään huomiota, Pesonen kertoo.
Pesonen kertoo, että puutteita löytyy yleensä aika vähän. Esimerkiksi käsihygieniassa on joskus parantamisen varaa.
\- Osittain se on tietämättömyyttä, mutta pääsääntöisesti asiat ovat hyvin. Tänä päivänä on yleistyneet kertakäyttöhanskat, joiden avulla pystyy ylläpitämään käsihygieniaa.
Lämmin alkukesä aikaisti lappilaisen perunan
Lappilaista varhaisperunaa on saatu tänä kesänä maistella noin viikon etuajassa. Jo heinäkuun alussa tuli myyntiin avomaalla harson alla kasvatettua varhaisperunaa.
Varhaisperuna on kypsynyt Lapissa normaalia aikaisemmin. Lämpimän toukokuun ansiosta peruna saatiin maahan aikaisessa, jo toukokuun puolessavälissä. Juhannuspöytään lappilaisperunaa saatiin kasvihuoneista, mutta osa kasvattajista sai juhlaperunoita jopa avomailta, kylläkin harson alta.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n tutkimusmestari Pekka Kalliainen arvioi, että lappilaisen varhaisperunan sato kypsyi tänä kesänä viikon etuajassa. MTT:n omilla pelloilla Rovaniemen Apukassa ei viljellä varhaisperunaa. Kalliainen arvelee, että koealojen syysperunoita nostetaan maasta heinäkuun loppupuolella. Silloin nähdään, minkälaista perunasatoa Lapissa voi odottaa.
Rovaniemen kauppatorilla paikallinen peruna käy hyvin kaupaksi. Yksi rovaniemeläisistä kasvattajista on Saarenkylässä perunaa viljelevä Timo Raitio. Hän kertoo laittaneensa perunansa, Timot, Siiklit ja puikulat, maahan ja harson alle 13. toukokuuta.
Raition perhe sai juhannuspöytäänkin jo oman maan perunaa, tosin vielä pientä. Kauppatorille Raitio ajoi Timo-perunalaarien kanssa ensimmäisen kerran heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
\- Viikkoa aikaisemmin kuin viime vuonna, Raitio sanoo.
Siikli on suosituin
Keskiviikkoaamuna Raitiolla oli myynnissä Timoa, Siikliä ja puikulaa. Eniten asiakkaat ostavat Raition mukaan Siikliä.
\- Aamutuore Siikli on se kesän pottu. Myyn sitä kesäpuikulana oikeastaan. Puikulaakin on jo tullut, mutta kyllä se Siikli on se pääperuna, mitä täällä Rovaniemen torilla myydään. Sitä on myyty pari viikkoa, Raitio kertoo.
Timo-perunaa Raitio suosittelee esimerkiksi kesäkeittoon.
\- Se kestää keittää paremmin ja pitempään.
Kuori irtoaa helposti
Rovaniemeläinen Helinä Pekkala kävi ostamassa Raitiolta litran Siikliä.
\- Aina heti, kun tänne tulee paikallinen myyjä, minä ostan häneltä. Maksoi mitä maksoi, Pekkala kertoo.
Paikallisen perunan etu etelästä tuotuun verrattuna on tuoreus.
\- Tästä saa hanskoilla ihan kivasti kuoret pois, Pekkala sanoo.
_Vastaus kuvatekstin kysymykseen: Siikli-perunat ovat vasemmalla, Timot oikealla._
SJK vahvistaa joukkuettaan ja tavoittelee nousua Veikkausliigaan
Seinäjoen Jalkapallokerhon edustusjoukkueella menee hyvin. Ykkösen piikkipaikka on hallussa ja johtopaikka halutaan pitää jatkossakin. Joukkue vahvistuu Veikkausliigassa pelanneella HJK:n Akseli Pelvaksella.
SJK:n valmentaja Simo Valakari on tyytyväinen mies jalkapallokauden ollessa hieman yli puolivälissä. Omalla joukkueella menee hyvin.
– Kärkipaikalla ollaan, missä monet joukkueet haluaisivat olla, mutta se ratkaisee, ketkä on siellä viimeisellä kierroksella, Valakari toteaa.
HJK:n hyökkääjä Akseli Pelvas on siirtynyt mustapaitaiseen ryhmään. Valmentaja Valakari on joukkueensa ja seuran puolesta ilahtunut Pelvaksen tuomasta vahvistuksesta.
– Pelvas on todistanut, että pystyy tekemään Veikkausliigassa ja nuorten maajoukkueessa paljon maaleja, Valakari sanoo.
Seinäjoella Akseli Pelvakselle avautuu mahdollisuus näyttää taitonsa ja nuori mies saa tilaisuuden kehittyä, kun peliaikaa tulee kentällä lisää.
– Olen tyytyväinen meidän seuran puolesta, nyt tänne tulee pelaajia, jotka haluavat mennä uralla eteenpäin, Simo Valakari sanoo.
Kotiyleisölle halutaan näyttää
SJK matkustaa torstaina pelireissulle Ouluun ja sunnuntaina on edessä kotiottelu Seinäjoella. Simo Valakari ja SJK haluaa sunnuntaina näyttää kotiyleisölle parasta mahdollista jalkapalloa.
– Me haluamme näyttää kotiyleisölle, kuinka hyvin osaamme pelata, Valakari sanoo.
Valmentaja Simo Valakari myöntää, että Pelvaksen pelaajasiirrolla halutaan vahvistaa Ykkösen kärkipaikan säilyttämistä. Seuran ja organisaation katse on jo ensi kaudessa ja nousutavoitteessa Veikkausliigaan.
– Koko ajan täytyy mennä eteenpäin, aina halutaan kehittää tätä toimintaa.
Ykkösen voittaja nousee automaattisesti pelaamaan jalkapalloa Suomen ylimpään sarjaan, eli Veikkausliigaan. Jos Seinäjoki säilyttää Ykkösen johdon, ja voittaa sarjan kauden lopussa, niin nousu Veikkausliigaan tuo mukanaan joukon kysymyksiä muun muassa pelistadionin suhteen.
– Se on tosiasia, että jos noustaan Veikkausliigaan, niin jotain täytyy tehdä, mutta se on seuran omistajien ja kaupungin välinen asia, valmentaja Valakari toteaa.
Omakotiliitto innostaa pohjoiskarjalaisia - Jouni jo kymmenestuhannes jäsen
Jo yli viidennes Pohjois-Karjalan kotitalouksista kuuluu Omakotiliittoon, mikä erottuu valtakunnallisesti. Paikallinen piirijärjestö on saanut neuvoteltua yhteistyöyritystensä kanssa edut, jotka miellyttävät jäsenistöä.
Pohjoiskarjalaiset omakotiasujat ovat ottaneet edunvalvontajärjestönsä innokkaasti omakseen. Suomen Omakotiliiton Pohjois-Karjalan piirijärjestöön kuuluu jo yli 10 000 kotitaloutta, mikä on yli viidesosa maakunnan talouksista.
Joensuun yhdistys on Suomen suurin.
Jäseniä houkuttelevat puoleensa yhteistyöyritysten antamat edut. Esimerkiksi paikallinen energiayhtiö antaa sähköstä alennusta. Aikanaan myös talkkaritoiminta oli vetovoimatekijä, mutta naapuriavuksi katsottu palvelumuoto ei enää saanut rahoitusta eikä työlupia.
Ruuhka-Suomesta erämaakaupunkiin
Jouni Meriläinen on paluumuuttaja. Nurmeslaislähtöinen Meriläinen muutti perheineen Etelä-Suomesta Lieksaan. Erämaakaupungissa on nyt asuttu viikon verran ja palkinto napsahti. Meriläinen on Omakotiliiton Pohjois-Karjalan piirin 10 000:s jäsen. Kehuja satelee liitolle.
Rahanarvoista tietoa saan esimerkiksi talon maalauksesta, remonteista ja energiansäästöstä.
\- Tieto on mulle paras, mitä mä saan sieltä. En ole ennen asunut omakotitalossa, niin enpähän tee ihan niitä töllön töitä, niin kuin sanotaan meilläpäin.
\- Rahanarvoista tietoa saan esimerkiksi talon maalauksesta, remonteista ja energiansäästöstä. Turha maksaa turhasta, sanoo Meriläinen.  
  
Omakotiliiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Kauko Honkanen mielii lisääkin jäsenistöä.
\- Mitä enemmän saataisiin porukkaa tähän ympärille, sen suurempi sananvalta meillä olisi muun muassa Pohjois-Karjalasta.
Cirque Draculassa vaaran voi haistaa
Vampyyrivarietee tuo näyttämölle harvinaisen esiintyjän, naismiekannielijän. Maailmassa vain muutama nainen pystyy samaan. Katso video.
Kulttuuripääkaupunkivuodelta tuttu Cirque Dracula saapuu jälleen Turkuun. Tanssia, laulua, teatteria ja nykysirkusta yhdistelevä varietee pyrkii lumoamaan perinteiseen sirkukseen tottuneen aikuisyleisön.
\- Viime kerralla, kun olimme Turussa, menestys oli hieno. Toivomme, että suomalaiset rakastuvat varieteehen ja tästä tulee pitkä perinne myös tänne. Keski-Euroopassahan varieteita on enemmän, kertoo trapetsitaiteilija Paula Räsänen, joka on myös yksi varieteen järjestäjistä.  
Toivomme, että suomalaiset rakastuvat varieteehen.
Cirque Dracula on kokonaisvaltainen elämys. Jo esityksen paikka on kokemus: 1920-luvun belgialainen jugend-teatteri Bolero, jonka belgialaiset telttamiehet pystyttivät Varvintorille vain reilussa päivässä.
Keskellä telttaa on esiintymislava, jota kiertävät illallispöydät. Niissä on mahdollista nauttia ateria, joka on suunniteltu juuri Cirque Draculaa varten. Sen jälkeen pyörähtää käyntiin itse varietee. 
\- Katsojat ovat todella lähellä lavaa. Siinä voi haistaa sen vaaran ja hiki lentää melkein pöytään saakka. Ollaan niin lähellä, että tunnelman pystyy käsin koskettamaan, Räsänen kuvailee.
"Kokeilemme vähän kaikkea"
Cirque Draculan perusidea on sama kuin pari vuotta sitten, mutta esitystä on päivitetty muun muassa rokahtavammalla musiikilla ja uusilla taiteilijoilla.
\- Sanoisin, että esitys on tosi paljon parempi kuin viime vuonna, koska meillä on niin hyvä tiimi, Räsänen iloitsee.
Siinä voi haistaa sen vaaran ja hiki lentää melkein pöytään saakka.
Lavalla nähdään ammattitaiteilijoita eri puolilta maailmaa. Monien taustalla on esiintymistä Cirque du Soleil’ssa, näin myös Pauliina Räsäsellä itsellään.
\- Sieltä olemme saaneet ainakin työmoraalin. Pystymme tuottamaan korkeatasoisia esityksiä lyhyessä ajassa. Meille on tärkeää, että pystymme sekoittamaan erilaisia tyylilajeja. Ja me menemme vielä pidemmälle kuin Cirque du Soleil: me myös laulamme, kirjoitamme laulujen sanoja ja tanssimme – kokeilemme todellakin vähän kaikkea!
_Cirque Dracula -esitykset Varvintorilla 2.8.-29.9._
Väkivallasta ikuinen leima: Kerran keksitään, aina epäillään
Petri Korkeakoski sanoo, että urheilu olisi ehkä voinut ehkäistä hänen alle 10-vuotiaana alkaneen väkivaltakierteensä. Viranomaisiin hän ei koskaan saanut henkilökohtaista kontaktia. Kuuntele Korkeakosken tarina täältä.
Helsinkiläisen Petri Korkeakosken väkivaltahistoria alkoi, kun hän oli noin 9-vuotias.
\- Se on aika pitkä, eikä mitään ruusuista kerrottavaa. Henkirikoksia ei kontollani ole. Väkivalta liittyi lähiöihin. Lähinnä tappeluita ja sellaista. Väkivalta oli keskustelun väline. Se oli aika normaalia käytöstä sen ikäisillä nuorilla meillä päin.
"Pyydetään puhumaan, muttei kuunnella"
Korkeakoski ei lähde erittelemään syitä väkivaltaisuuteensa.
\- Lähiössä oli muitakin poikia, joilla oli samanlainen perhetausta kuin minulla, mutta kaikista ei tullut väkivaltaisia. Ei voi syyttää perhetaustaa tai kaveripiiriä.
Kohtaamisista viranomaisten kanssa ei ollut hyöytä Korkeakoskelle.
\- En saanut koskaan viranomaisten kanssa henkilökohtaista kontaktia. Sinua pyydetään puhumaan, mutta kun puhut, ei kuunnella. Sellainen tunne minulle ainakin jäi.
Liikuntaa energian purkamiseen
Korkeakosen mukaan urheilu olisi voinut ehkäistä hänen väkivaltaisuuttaan.
\- Minulla ei ollut mitään harrastuksia. Mahdollisuus liikkua ja purkaa energiaa olisi ehkä voinut auttaa.
Korkeakosken elämänmuutos ajoittuu siihen, kun Helsinki Missionin Petri Salakka tuli tapaamaan häntä vankilaan vajaat kymmenen vuotta sitten.
\- Sai sanoa mitä vaan ja olla oma itsensä, eikä tarvinnut heti ruveta avautumaan. Jos ei näkynyt, tultiin kotiin koputtamaan ovea.
Syyttävä yhteiskunta
Elämänmuutoksesta huolimatta, väkivaltaisuuden leima on sitkeässä.
\- Suomalainen yhteiskunta on syyttävä ja leimaava yhteiskunta. Kun sinut kerran keksitään, aina epäillään, vaikka et olisi vuosiin tehnyt mitään.
Petri Korkeakoski osallistui nuorten miesten väkivaltaa koskevaan keskusteluun keskiviikkona SuomiAreenassa Porissa.
Tiimari sulkee kaksi myymälää pohjalaismaakunnissa
Tiimarin yt-neuvottelut päättyivät tiistaina. Pohjalaismaakunnissa sulkeutuvat Ähtärin ja Kurikan myymälät.
Askartelukauppa Tiimarin säästöohjelman myötä pohjalaismaakuntien alueella lakkautetaan Ähtärin ja Kurikan myymälät. Ähtärin myymälä lopettaa toimintansa 31.1.2014 ja Kurikan myymälä vuotta myöhemmin, 31.1.2015.
Tiimari lakkauttaa säästöohjelmassaan kaikkiaan 24 myymälää ja vähentää henkilöstöstään 70 työntekijää. Yt-neuvottelut päättyivät tiistaina.
Poliisi jatkaa kahden hukkuneen etsintää
Poliisi etsii edelleen kahta Lapissa hukkunutta miestä. Peräpohjolan poliisi etsii sunnuntaina hukkunutta Enontekiön Pöyrisjärvellä ja Lapin poliisi etsii Rovaniemen Sierijärvellä tiistaina hukkunutta.
Peräpohjolan poliisi jatkaa  etsintöjä Pöyrisjärvellä tämän päivän ajan. Etsinnät lopetataan, jos tuloksia ei saada, poliisista kerrotaan. Toinen Pöyrisjärven veneonnettomuudessa menehtynyt löytyi tiistaina.
Rovaniemellä Sierijärvellä poliisi etsii edelleen tiistai-iltapäivällä kadonnutta miestä. Poliisin mukaan on vahvistunut, että mies on mitä suurimmalla todennäköisyydellä hukkunut. Perjantaina etsintöihin saadaan avuksi ruumiskoira.
Marokkolaismiehille vankeutta ja sakkoja Mäkelänrinteen pahoinpitelyistä
Pahoinpitelyiden syyn arveltiin olleen rasistinen, koska miehet olivat kysyneet uhreiltaan, ovatko nämä suomalaisia. Poliisi otti säilöön maassa laittomasti olleet marokkolaiset heti tuomion jälkeen.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kaksi marokkolaista miestä Mäkelänrinteen uintikeskuksen lähellä toukokuussa tapahtuneista pahoinpitelyistä.
Nelikymppinen mies sai teoistaan puolen vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja hänet tuomittiin maksamaan uhreille vahingonkorvauksia. Kolmekymppinen mies tuomittiin maksamaan 45 päiväsakkoa.
Vanhemman miehen katsottiin syyllistyneen neljään pahoinpitelyyn, kunnianloukkaukseen, varkauden yritykseen, ulkomaalaisrikkomukseen ja haitantekoon virkamiehelle.
Nuorempi mies taas syyllistyi oikeuden mielestä lievään pahoinpitelyyn, varkauden yritykseen, ulkomaalaisrikkomukseen ja haitantekoon virkamiehelle. Kaksi pahoinpitelysyytettä hylättiin hänen osaltaan.
Käräjäoikeus katsoi tapahtumaolosuhteista ja miesten terveydentilasta saatujen selvitysten perusteella, että he olivat rikosten tekohetkellä alentuneesti syyntakeisia.
Marokkolaiset olivat laittomasti Suomessa, joten poliisi otti heidät välittömästi tuomion julistamisen jälkeen säilöön ulkomaalaislain perusteella. Miehet olivat odottaneet oikeuden tuomiota vangittuina.
Miehet pahoinpitelivät kolme suomalaista toukokuussa Helsingin Mäkelänrinteen uintikeskuksen lähistöllä ilmeisesti rasistisin perustein. Pahoinpidellyiltä oli ilmeisesti kysytty englanniksi: "Oletko suomalainen?". Uhreiksi joutuivat parikymppinen nainen, viisikymppinen nainen ja 75-vuotias mies.
Yhtä uhreista oli pahoinpidelty kaksi eri kertaa, siksi vanhempi miehistä sai tuomion neljästä pahoinpitelystä.
Jörn Donner kansanedustajaksi - Thors jättää eduskunnan
Donnerista tulee RKP:n kansanedustaja, kun Astrid Thors siirtyy Etyjin palvelukseen.
Kirjailija, professori Jörn Donner (r., sit.) nousee varasijalta eduskuntaan, kun kansanedustaja Astrid Thors (r.) siirtyy Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vähemmistövaltuutetuksi.
80-vuotias Donner on toiminut ruotsalaisen kansanpuolueen RKP:n kansanedustajana vuosina 1987-1995.
Lisäksi hän nousi eduskuntaan varasijalta alkuvuodeksi 2007, kun Eva Biaudet siirtyi Etyjin erityisedustajaksi ihmiskauppaa vastaan.
Donner on ollut myös SDP:n edustajana europarlamentissa vuosina 1996-1999. Lisäksi hän on ollut mukana kuntapolitiikassa Helsingissä ja Tammisaaressa.
1960- ja 1970-luvulla Donner oli ehdolla kansanedustajaksi SKDL:n listoilta.
Jörn Donner tunnetaan myös elokuvaohjaajana ja -tuottajana.
Nakkilassa purettiin Hormiston vedenkeittokehotus
Nakkilassa Hormiston alueella ei tarvitse enää keittää juomavettä. Juomavesi on pitänyt keittää viikon ajan.
Juomaveden keittokehotus on purettu Nakkilassa Hormiston vesiosuuskunnan alueella.
Maanantaina otetuissa talousvesinäytteissä ja vesiosuuskunnan raakavedessä ei todettu bakteereita.
Hormiston vesiosuuskunnan verkostovesi on ollut yhdistettynä viikon ajan kunnan vesijohtoverkostoon.
Hormistossa varmistetaan vielä kaivoveden puhtaus ensi maanantaina otettavien uusintanäyttein ennen kuin vesiosuuskunnan oman kaivon vesi otetaan uudelleen talousvesikäyttöön.
Puolet jyväskyläläisistä tuhkataan
Viime vuonna Jyväskylässä haudatuista vainajista tuhkattiin ja uurnahaudattiin lähes 47 prosenttia. Tuhkauksen suosion takia Lahjaharjun hautausmaalle rakennetaan lisää uurnahautapaikkoja.
Uurnahautauksen kasvavan suosion vuoksi Jyväskylän Lahjaharjun hautausmaalle rakennetaan hehtaarin laajuinen yli 6000 hautapaikan uurnahautausalue. Osalle alueesta jätetään vielä varaus myös arkkuhautaukseen. Hautausmaan laajennus valmistuu lokakuun puoliväliin mennessä. Laajennuksen kustannusarvio on 1,2 miljoonaa euroa.
Uudelle alueelle tulee erilaisia uurnahautaosastoja, jotka mahdollistavat muun muassa oman muistomerkin hankkimisen. Hautapaikkojen lisäksi hautausmaalle rakennetaan muistolehto sekä kolumbaario eli uurnaholvi, joka on tuhkauurnien säilytystila.
Jyväskylän seurakunnasta kerrotaan, että kaikki rakenteet on pyritty suunnittelemaan mahdollisimman pitkäikäisiksi. Suunnitteluperusteena on ollut vähintään 100 vuoden käyttöikä.
Tiimari sulkee Mäntyharjun ja Juvan myymälät vuoden 2014 alussa
Vähennysten jälkeen Etelä-Savoon jää Tiimarit Savonlinnaan, Mikkeliin ja Pieksämäelle.
Askartelukauppa Tiimari sulkee Mäntyharjun ja Juvan liikkeet. Molemmat liikkeet lopettavat toimintansa tammikuun 2014 lopulla.
Myymälöissä työskentelee yhteensä neljä työntekijää. Työntekijät irtisanotaan myymälöiden toiminnan päättyessä.
Tiimari ilmoitti tiistaina 16.7. lakkauttavansa yt-neuvottelujen tuloksena 24 myymälää ja vähentävänsä henkilöstöstään 70 työntekijää. Tavarakauppa tavoittelee säästötoimillaan kahden miljoonan euron säästöjä vuodessa.
Alun perin vähennystarpeeksi arvioitiin 80 työntekijää ja 30 liikettä.
Vähennysten jälkeen Suomeen jää 150 Tiimari-myymälää.
Ravintola-alv laskee Kreikassa roimasti
Pääministeri Antonis Samaras kertoi keskiviikkona, että arvonlisävero laskee 23 prosentista 13 prosenttiin elokuun alussa.
Kreikka laskee ravintoloiden arvonlisäveroa huomattavasti nykyisestä, kirjoittaa kreikkalaislehti Kathimerini. Pääministeri Antonis Samaras kertoi keskiviikkona, että arvonlisävero laskee 23 prosentista 13 prosenttiin elokuun alussa.
Kreikka toivoo, että ravintoloiden ja kahviloiden matalampi arvonlisävero lisäisi kulutusta. Kasvaneen kulutuksen uskotaan tuovan valtion kassaan enemmän rahaa kuin nykyinen arvonlisävero tuo.
Kreikka nosti ravintoloiden arvonlisäveron 23 prosenttiin noin kaksi vuotta sitten. Arvonlisäveron nostaminen oli tuolloin yhtenä ehtona Kreikan EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta saamalle tukipaketille.
Ravikimppa tuo värinää katsomoihin - samaa toivotaan Kouvolaan
Kouvolaan puuhataan raviliigaa, jossa hevosen omistajaksi pääsee sadalla eurolla. Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja toivoo, että katsomoihin tulisi eloa ravikimpan ansiosta.
Suomeen ollaan rakentamassa Ruotsin mallin mukaista raviliigaa, jossa voi sadalla eurolla tuulettaa oman hevosen onnistumisia. Kouvolan ravirata on touhussa mukana. Toiminnanjohtaja Arto Hytösen mukaan ravikimppaan osallistuminen tuo hevosen omistajille uusia kokemuksia.
\- Pienellä panoksella ihmisillä on mahdollisuus tutustua raviurheiluun, upeaan lajiin ja tuohon hienoon eläimeen, Hytönen sanoo.
Raviliigassa ravirata ostaa puolivuotiaita lämminverivarsoja maakuntaradoille. Valmentajat valitsevat hevosen Ypäjän huutokaupasta ja varsan omistajaksi pääsee 100 eurolla. Kimpassa on 700 osuutta ja yksi ihminen voi ostaa korkeintaan 50 osuutta. Omistajat pääsevät seuraamaan nuoren varsan uraa ja kehittymistä lähes alkumetreiltä aina kilparavuriksi saakka. Ravien seuraamisesta tulee kuumottavaa touhua, kun omistaa kilpailevaa hevosta. Hytösen mukaan hevosen omistajista rakentuu tiivis ryhmä.
 Kimppahenki porukassa rakentuu yleensä hienoksi ja jaettu ilo on myös moninkertainen ilo. 
\- Kimpat kokoontuvat harrastuksen ja hevosen ympärille monta kertaa jo ennen tuota varsinaista ensimmäistä kilpastarttia, joka hevoselle 3-vuotiaana tulee. Kilpailun tuoksinassa sitä ei todellakaan muista, omistaako siitä pienen vai isomman osuuden, se jännittää yhtä lailla silloin. Myös kimppahenki porukassa rakentuu yleensä hienoksi ja jaettu ilo on myös moninkertainen ilo.
Kiinnostus raviurheilua kohtaan on kasvanut viime vuosina. Hytönen toivoo, että myös Kouvolassa katsojamäärät kasvaisivat ja ravitapahtumiin tulisi eloa.
\- Ruotsin puolella on isoja, tuhannen hengen kimppatalleja ja heidän hevonsa ovat parhaimmillaan nousseet aivan Euroopan huipulle. Kyllä se tuo katsomoonkin oman värinän, kun siellä on iso joukko hevosen kannattajia paikan päällä, Hytönen kuvailee.
Varikset aiheuttivat laajan sähkökatkon Kuusamossa
Sähköiskuun kuollut varis huokutteli paikalle lajitovereitaan, jotka aiheuttivat lisää harmia sähkönjakelussa. Katkokset paikallistetaan nykyisin nopeasti.
Sähkönjakelun erotinpisteeseen lentäneet ja sähköiskuun kuolleet varikset aiheuttivat yli kolme tuntia kestäneen sähkökatkoksen Kuusamon taajamassa. Ilman sähköä oli kaupungissa keskiviikon vastaisena yönä yli 1 200 Fortumin asiakasta.
Myös kova tuuli aiheutti sähkökatkoja Kuusamossa ja Pudasjärvellä. Fortumilla oli sähköttömiä asiakkaita Koillismaalla yhteensä yli 3 500.
\- Suomessa heinäkuun aikana ukkonen on selkeästi suurin sähkökatkojen aiheuttaja. Lintujen aiheuttamia katkoksia sattuu harvakseltaan muutamia vuodessa, sanoo Fortumin käyttöpäällikkö Mikko Tegel.
Lintujen aiheuttamia sähkökatkoksia sattuu harvakseltaan muutamia vuodessa.
Tegelin mukaan sähkökatkokset pystytään paikallistamaan nykyisin hyvinkin nopeasti.
\- Vikoja haarukoidaan pois rajaamalla sähköjohtoa pätkä kerrallaan kauko-ohjauksella. Kuusamossakin suurimmalle osalle asiakkaista pääsimme palauttamaan sähköt jo noin kymmenessä minuutissa. Varsinaisen varisten aiheuttaman vikapaikan selvittäminen vei kolmisen tuntia.
\- Tilastollisesti selvitämme vian keskimäärin kahdessa tunnissa, Tegel toteaa.
Hirvilupien määrään lisäystä Pohjanmaalla
Lisäystä hirvilupien määrään Pohjanmaalla on tulossa arviolta 10-15 prosenttia. Lopullisten hirvilupien määrät selviävät elokuun alussa.
Syksyn hirvenkaatolupiin on luvassa pieni lisäys viime vuoteen verrattuna. Suomen Riistakeskuksen Pohjanmaan alueella lisäystä on arviolta 10-15 prosenttia.
Rannikko-Pohjanmaan Riistakeskuksen kaatolupahakemukset vähenivät viimevuotiseen verrattuna ja kaatoluvat tulevat olemaan viimevuotisella tasolla.
Lopulliset hirvilupien määrät ovat selvillä elokuun alussa.
Toiselle Joensuun Tiimareista kuolemantuomio 
Tiimari on päättänyt, että Joensuun Metropolissa Torikadulla toimivan liikkeen toiminta päättyy ensi vuoden helmikuun viimeinen päivä. Myymälä on työllistänyt yhden ihmisen.
Tiimarille jää muutoksen jälkeen  maakuntaan neljä myymälää. Ne sijaisevat Joensuun lisäksi Kiteellä, Lieksassa ja Outokummussa.
Tiimari-konserni ilmoitti eilen päättyneiden yt-neuvottelujen jälkeen lopettaa eri puolilta Suomea 24 myymälää, mikä merkitsee töiden loppumista seitsemältäkymmeneltä henkilöltä.
Askartelukaupat lakkautetaan Oulaisissa ja Nivalassa
Askartelukauppa Tiimari aikoo lakkauttaa Oulaisissa ja Nivalassa sijaitsevat myymälänsä. Lisäksi yhtiö irtisanoo 70 työntekijää.
Oulaisten Tiimari on tarkoitus sulkea ensi vuoden tammikuun lopussa ja Nivalan Tiimari vuoden päästä siitä.
Yhteensä Suomesta lopetetaan 24 ketjun askartelukauppaa säästösyistä, ja lisäksi kauppaketju aikoo irtisanoa yhteensä 70 työntekijäänsä.
Tiimarilla on Suomessa, Virossa, Latviassa ja Liettuassa lähes 200 myymälää. Ensimmäiset liikkeet perustettiin 40 vuotta sitten.
Folkölin voi unohtaa - Ruotsissa on panimobuumi
Ruotsiin saapuva matkailija päätyy usein tilaamaan vain tavanomaista vaaleaa lagerolutta. Baaritiskillä voi sanoa muutakin kuin vain "stor stark", ja tutustua Ruotsin monipuoliseen olutkulttuuriin.
Suomessa moni tietää Ruotsin olutkulttuurista vain laimean kakkosoluen, folkölin. Maan oluttarjonta on kuitenkin valtavan paljon laajempi ja nykyään olutkulttuuri elää kukoistuskauttaan, kertoo Ruotsin radio.
Maan panimoliiton mukaan Ruotsin olutkulttuuri voi nyt paremmin kuin 90 vuoteen. Vaikka suurin osa Ruotsissa myydystä oluesta on yhä tavallista vaaleaa lageria, kuten Suomessakin, Ruotsissa tuotettujen oluiden valikoima laajenee nopeasti.
Ruotsissa on viimeisten kolmen vuoden aikana perustettu uusi olutpanimo joka kuukausi, joskus jopa kaksi, kertoo Sveriges Bryggerier -järjestön toimitusjohtaja Cecilia Giertta.
Ruotsin jättipanimoiden, Spendrupsin, Prippsin ja Falconin lisäksi maassa on nyt lähes 80 ammattimaisesti toimivaa panimoa, jotka myyvät tuotteitaan ravintoloille ja paikalliseen Alkoon, Systembolagetiin. Vertailun vuoksi voi todeta, että Suomen Pienpanimoliittoon kuuluu tällä hetkellä 21 yritystä.
Ruotsin pienpanimot sijaitsevat jostain syystä maaseudulla, toteaa toimitusjohtaja Giertta. Panimobuumin odotetaan tulevaisuudessa saavuttavan vielä Tukholman ja Göteborgin.
Suomalaishyökkääjä Hollannin pääsarjaan Heraclesiin
Aleksei Kangaskolkka teki Heracles Almelon kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Aleksei Kangaskolkka siirtyy ruotsalaisesta Jönköping Södra IF:stä Hollannin pääsarjassa pelaavaan Heracles Almeloon. Sopimus kestää vuoteen 2015.
24-vuotias Kangaskolkka syntyi Venäjän puolella Viipurissa. Hyökkääjä aloitti ammattilaisuransa MyPassa, jossa hän pelasi kaudet 2004-2008. Sieltä Kangaskolkka siirtyi Tampere Unitedin kautta IFK Mariehamniin, jonka riveissä hän sijoittui viime kaudella Veikkausliigan maalipörssissä toiseksi 16 maalilla.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä SuomiFutis.
Pyhäjärven rapukanta toipuu
Alamitan nostaminen ja suotuisat säät hellivät Pyhäjärven rapukannan nousuun Tampereella.
Koepyynnit osoittavat, että rapukanta on elpymässä kolmen vuoden takaisesta notkahduksestaan Pyhäjärvellä Tampereella. Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen tutkija Esa Erkamo sanoo, että rapukanta on vihdoinkin kasvussa, ja pitkään vaivannut rapurutto on hallinnassa.
Alamitta nostaa kantaa
Pyhäjärvellä ravustavan saaliit pitää kuitenkin maltillisena ravun alamitta, joka nostettiin viime vuonna Tampereen kaupungin omistamalla vesialueella yhteentoista senttiin. Sen turvin ravut kasvavat ja toipuvat vielä tämän kesän. 
Kunnon rapusaalista uskallan odottaa sitten ensi kesälle.
\- Kunnon rapusaalista uskallan odottaa sitten ensi kesälle, Esa Erkamo sanoo.
Pyhäjärven ravut ovat myös hyväkuntoisen näköisiä. Koepyynneissä mertaan osuneilla ravuilla rapuruttoon liittyviä täpliä oli maltillisesti.
\- Kaikin puolin rapujen tilanne näyttää nyt siltä, että parempaan päin ollaan menossa, Erkamo sanoo.
_18.7. täsmennetty, että koeravustus ja 11 sentin alamitta koskee vain Tampereen kaupungin omistamaa vesialuetta._
_19.7. korjattu juttuun, että rapukannan notkahdus tapahtui 3, ei 4 vuotta sitten. _
Karjan kutsuhuudot kaikuvat kansanperinteenä
Karjan kutsuhuudot raikuivat Raaseporin Kansbackassa, kun raaseporilainen huutaja Karina Heerman opasti Ylen aikaisen kuulijoita kutsuhuudon saloihin.
Karjan
kutsuhuudot ovat osa suomalaista kansanperinnettä. Karja noudettiin ennen laitumilta
navettaan, juomapaikalle tai uudelle laitumelle kutsuhuutojen avulla. Raaseporilainen
Karina Heerman tutustui kutsuhuutoihin aikoinaan television kautta.
\- Näin kutsuhuudon ensimmäistä kertaa
ruotsalaisessa tv-ohjelmassa, jossa naiset käyttivät sitä työvälineenä. Minusta
se oli niin hirveän jännän näköistä, että ajattelin kokeilla itsekin, sanoo Heerman.
Hyvä huuto kantaa pitkälle ja opastaa omat lehmät huutajan luokse.
Tyylit vaihtelevat paikkakunnittain
Karjan
kutsuhuuto voi koostua yhdestä sanasta ja sävelestä, joita toistetaan. Huudot
myös vaihtelevat paikkakunnittain.
\- Ahvenanmaalla käytetään enemmän ääniä, kun taas
Pohjois-Savossa huuto on melko helppo ja koostuu esimerkiksi vain yhdestä
sanasta. Täällä etelässä huudot ovat monesti sekoitus vähän kaikkea.
Tärkeää on tehdä huudosta omanlainen. 
Heermanin
mukaan tässä lajissa tyyli on kuitenkin vapaa.
\- Ei ole mitään valmista tahtia tai vastaavaa, eikä
huudon kanssa tarvitse olla hirveän tarkka. Huudon ei myöskään tarvitse olla hirveän
kaunis, sillä se on tarkoitettu työvälineeksi. Tärkeää on tehdä huudosta
omanlainen.
Omaan
huutoonsa Heerman on hakenut tyyliä naapurimaasta.
\- Oma huutoni on aika korkea ja vähän
samantyylinen kuin Ruotsissa käytetään. Se on semmoinen sekasotku, missä on mukana
vähän kaikenlaista.     
Keskiviikkoiltana Lohjansaaressa Kalkkikallion metsälaitumilla
Hermalassa pääsee kuulemaan karjan kutsuhuutoa ja siellä on mahdollista
kokeilla myös omia taitoja tässä lajissa.
Yhdysvaltalaismies hyppäsi aidan yli eläintarhaan – piileskeli poliisia apina-alueen puskissa
Sanfranciscolaisen eläintarhan 15 dollarin sisäänpääsymaksu taisi olla 24-vuotiaalle miehelle liikaa. Säästääkseen pätäkkää, mies nimittäin hyppäsi eläintarhan aidan yli ja piileskeli poliisilta apina-aitauksen puskissa.
YleX Kesäaamun **Alma** ja **Aleksi** nostavat päivittäin tapetille mitä hulluimpia uutisia ympäri maailmaa. Tällä kertaa uutisverkkoon jäi kiinni San Franciscon eläintarhassa apinoinut mies.
San Franciscon eläintarhassa pidätettiin sunnuntaina 24-vuotias mies, joka oli loikannut luvatta keskelle savanniaitausta. Eläintarhan vartijat yrittivät saada savanniaitauksessa kirahvien, seeprojen ja strutsien seassa viilettänyttä miestä kiinni, joka lopulta löydettiin piileskelemästä apina-aitauksen lähistön pusikoissa.
Vartijat siirsivät apina-aitauksessa olleet mandrillit turvaan ja pidättivät miehen. Eläimet säilyivät selkkauksesta ehjin nahoin.
Kuuntele YleX Kesäaamun hullu uutinen kohdasta 1:08:33 alkaen.
Lue alkuperäinen uutinen: [Man arrested after running through SF Zoo exhibits](http://www.kcra.com/news/man-arrested-after-running-through-sf-zoo-exhibits/-/11797728/21008100/-/xo8co0/-/index.html)
**Lähteet:** YleX Kesäaamu, kcra.com
Astrid Thors Etyjin vähemmistövaltuutetuksi
Astrid Thors seuraa vähemmistövaltuutettuna norjalaista Knut Vollebaekia.
Kansanedustaja Astrid Thors (r.) on valittu Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vähemmistövaltuutetuksi.
Kolmivuotinen toimikausi alkaa elokuun loppupuolella. Thorsin nimitti virkaan Etyjin 57 osanottajavaltion yhteinen ministerineuvosto.
Vähemmistövaltuutetun tehtävänä on pyrkiä ehkäisemään konflikteja. Hän pyrkii lievittämään jännitteitä, jotka liittyvät kansallisiin vähemmistöihin Etyjin alueella.
\- Työssä korostuu hiljainen diplomatia ja eri osapuolten välisen yhteistyön tukeminen, kertoo ulkoministeriö tiedotteessaan.
Virka on perustettu vuonna 1992. Valtuutetun toimisto sijaitsee Haagissa, Alankomaissa.
Thors on ollut kansanedustaja vuodesta 2004 lähtien. Hän on toiminut myös maahanmuutto- ja eurooppaministerinä, sekä Euroopan parlamentin jäsenenä.
Pohjanpalo: Koko Helsinki herää tähän huumaan
Joel Pohjanpalon mukaan tasapainoinen esitys on HJK:n avain voittoon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella.
HJK:n nuori hyökkääjä Joel Pohjanpalo odottaa keskiviikkoillan ottelusta Nõmme Kaljua vastaan kovaa vääntöä. 18-vuotias hyökkääjälupaus myöntää, että ympärillä on kuhissut viime päivinä normaalia enemmän.
\- On näissä jotenkin tällainen ekstralataus. Koko Helsinki herää tähän huumaan, ja toimittajia pyörii ympärillä. Keskitytään tähän kuitenkin ihan samalla tavalla kuin kaikkiin muihinkin peleihin, Pohjanpalo kommentoi.
Viime aikoina olemme pelanneet hyvin tasapainoisia otteluita.
Klubin peli on mennyt viime aikoina parempaan suuntaan. Pohjanpalo uskoo, että kotiottelu virolaisjoukkuetta vastaan ratkeaa siihen, kuinka tasapainoiseen esitykseen isännät pystyvät.
\- Viime aikoina olemme pelanneet hyvin tasapainoisia otteluita. Olemme pystyneet pitämään hyvin palloa ja saamaan hyviä tuloksia aikaan. Olemme myös puolustaneet erittäin tiiviisti, Pohjanpalo analysoi.
HJK:n ja Nõmme Kaljun välinen Mestarien liigan toisen kierroksen karsintaottelu käynnistyy kello 18.30.
Kuninkuusravien kilpailijat valittiin harvinaisella ratkaisulla
Kuopion Kuninkuusravien osallistujat julkaistiin tänään. Viimeiset mukanaolijat jouduttiin valitsemaan äänestämällä ensimmäistä kertaa kolmeentoista vuoteen.
Kuninkuusravien konkarihevoset saavat haastajikseen runsaasti uusia tulokkaita. Kuopion Kuninkuusravien osallistujat julkaistiin tänään.
Pohjois-Savosta kuningatarkilpailuun nousee haastajaksi Noriko Kiuruvedeltä. Kuninkuudesta kisaavat muun muuassa savolaishevoset Sörkän Sälli ja Camri sekä viime vuoden kakkonen Turon Myrsky. Myös ori Virijori tulee Pohjois-Savosta.
Mukana ovat myös viime vuonna Mikkelissä ravikuningatarkilpailun voittanut Sirun Valpuriina ja ravikuninkuutta puolustava Erikasson. Tammojen sarjassa kisaavat lisäksi viime vuoden kakkonen B. Turolii ja kolmonen Marimin. Oriiden sarjassa Mikkelissä kakkosijan juossut Turon Myrsky ja kolmanneksi selviytynyt I.P. Lento nähdään myös Kuopiossa.
Kilpailu koostuu 2 100 metrin, 1 609 metrin ja 3 100 metrin osamatkoista. Ravikuningattareksi seppelöidään parhaan kokonaisajan tammojen kilpailussa saavuttava hevonen ja ravikuninkaaksi oriiden kilpailussa parhaan kokonaisajan saavuttava ori. Avausmatkojen lähtöradat arvotaan ylihuomenna perjantaina.
Kuninkuusravit pidetään Kuopion Sorsasalossa heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Raveihin odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä. Viime vuonna Mikkelissä tapahtumassa vieraili yli 50 000 ihmistä.
Harvinainen tapa valita kilpailijat
Orien kisaan pyrki yhteensä 24 ja tammojen kisaan 21 hevosta. Tänä vuonna mukaan oli ilmoitettu ennätysmäärä hevosia, joten päätoimikunta joutui käymään suurkilpailukarsintaperusteet tarkasti läpi.
\- Tänä vuonna tilanne oli niin sekaisin, että puntit oli tasan, vaikka kaikki seikat katsottiin, joten nyt jouduttiin äänestämään ensimmäistä kertaa 13 vuoteen viimeisistä mukaan päässeistä. Siinä jokainen raatilainen teki oman painotuksen omalle suosikille, kertoo raviurheilun keskusjärjestö Suomen Hippoksen kilpailutoimenjohtaja Jukka Niskanen.
Niskanen uumoilee Kuopioon "huipputasokasta" kilpailua: hakijoista olisi pystynyt kokoamaan melkein kaksi lähtöä sekä oreille että tammoille.
\- Sellaisia statisteja ei oikein pyrkinytkään mukaan kisaan.
Perusteet hallintaan
Ensimmäisen suomi toisena kielenä -lukiokurssin tavoitteena on harjoitella lukio-opinnoissa tarvittavaa yleiskielistä esitystapaa sekä kirjallisesti että suullisesti. Lisäksi kurssilla kerrataan suomen kielen perusrakenteet ja rohkaistutaan suomen kielen käyttäjänä.
Monen kulttuurin koulu
Oppiminen
Miten ihminen oppii parhaiten? Mitä aivoissa tapahtuu, kun ihminen oppii? Miten musiikki ja luovuus edistävät oppimista? Katso ja kuuntele, mitä Abitreenien asiantuntijaklipeissä on sanottavaa oppimisesta.

**Studio Kotro: Luovuus peliin**

Millaisia ovat luova koulu, luova opettaminen ja luova oppiminen? Saako koulussa päästää mielikuvituksen irti? Arno Kotron vieraina näyttelijä-muusikko Reino Nordin, stand up -koomikko, luokanopettaja Marko Kämäräinen ja tutkija Teppo Turkki.
**Lapsen oppiminen**

Pienen lapsen aivot ovat erilaiset kuin aikuisen. Pieni lapsi oppii muun muassa nukkuessaan, toisin kuin aikuinen.
**Hyppytunti: Aivot ja oppiminen**

Musiikki aktivoi tutkimuksen mukaan laajoja alueita aivoista. Erityisesti laulamisen on osoitettu edistävän kielten oppimista. Miten näitä aivotutkimuksen tietoja voitaisiin hyödyntää opetustyössä?
**Oppiminen aiheuttaa muutoksia hermoverkoissa**

Professori Heikki Hämäläinen kertoo oppimisen aiheuttamista muutoksista aivojen hermoverkoissa.
**Oppiminen muokkaa aivojamme**

 Oppiminen muovaa aivojamme syntymästä vanhuuteen asti. Kyky moppia ja mukauttaa omaa toimintaansa säilyy koko ihmisen eliniän.
 
Opiskelun poppakonstit
Oppimistehokkuuden voimistaminen alkaa olla oma tieteenlajinsa. Mistä potkua opiskeluun? Arno Kotron vieraina photoreading-valmentaja Sakari Turunen, kasvatustieteen tohtori Teemu Laajasalo, tuotepäällikkö Niina Laaksonen ja abiturientti Mika Pietikäinen.
Suomen kielen erityispiirteitä
Oppitori - puhekieli ja murteet
Oppitorille on koottu hyödyllisiä linkkejä puhekielestä, kirjakielestä ja suomen kielen murteista.

Puhekieli ja murteet
Opiskele suomea laulun sanoin
Opiskele suomea kansanlaulujen avulla.

Suomea sävelin
Moped-sivuston suomen kielen harjoituksia
Harjoittele suomen kielen rakenteita, sanastoa, luetun- ja kuullunymmärtämistä täällä:

Moped - oppimateriaalit
Testaa suomen kielen taitosi
Testaa oma suomen kielen taitotasosi vastaamalla monivalintatehtäviin. Jos saat testin tulokseksi B1, on kielitaitosi sopiva lukio-opiskeluun.

suomen taitotesti
Kuopiosta suljetaan yksi Tiimari-myymälä
Askartelukauppa sulkee Päivärannan myymälänsä vuonna 2015. Kaikkiaan kauppaketju harvenee 24 myymälän verran.
Askartelukauppa Tiimari sulkee Kuopiosta Päivärannan Citymarketissa sijaitsevan myymälänsä. Kauppa suljetaan tammikuun lopussa vuonna 2015.
Tiimari päätti eilen loppuneiden yt-neuvotteluiden jälkeen lakkauttaa 24 myymälää. Henkilöstöstä vähennetään 70 työntekijää. Alun perin vähennystarpeeksi arvioitiin 80 työntekijää ja 30 liikettä.
Näillä toimilla tavarakauppa laskee säästävänsä kuluissa tavoitellut kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
Vähennysten jälkeenkin Suomeen jää 150 Tiimari-myymälää. Henkilömäärä laskee alle 500:n.
Tiimarilla jää Kuopioon kolme myymälää torin kulmalle, Matkukseen ja Kolmisopen kauppakeskukseen. Lisäksi ketjulla on myymälät maakunnassa Iisalmessa, Kiuruvedellä, Siilinjärvellä, Suonenjoella ja Varkaudessa.
Pietarsaaren väyläruoppauksen luvissa ristiriitaisuuksia
Lähialueen ihmisten mukaan ruoppaus samentaa liiaksi vettä. Asiasta on jätetty ilmoitus ELY-keskukselle, joka tarkisti työmaan keskiviikkona.
Pietarsaaren satamaväylän ruoppauksesta ja siitä aiheutuneesta liejuisesta vedestä on tehty ilmoitus ELY-keskukseen. Erimielisyyttä on ollut siitä, minkälaista kalustoa ruoppauksessa saa käyttää.
Viranomaisten keskiviikkona tekemän tarkastuksen mukaan satamaväylän työt on tehty ruoppausluvan mukaisesti, mutta hankkeeseen myönnetyissä kahdessa ympäristöluvassa on ristiriitaisuuksia. ELY-keskus jatkaa veden sameuden tarkkailemista. Jos vahinkoja ilmenee, ne pitää ensisijaisesti yrittää sopia.
Aluehallintovirasto myönsi liikenneviraston hallinnoimalle ruoppaukselle ympäristöluvan usean valituskierroksen jälkeen.
Asianajaja: Snowden ei sulje pois Venäjän kansalaisuutta
Tietovuotaja Edward Snowdenia auttavan asianajajan Anatoli Kutšherenan mukaan Snowden ei usko, että hänen olisi tällä hetkellä turvallista yrittää matkustaa Etelä-Amerikkaan.
Moskovan lentokentällä jumissa oleva tietovuotaja Edward Snowden ei sulje pois Venäjän kansalaisuuden hakemista, häntä turvapaikkahakemusasiassa auttava asianajaja Anatoli Kutšherena sanoi keskiviikkona.
Kutšherenan mukaan Snowden ei usko, että hänen olisi tällä hetkellä turvallista yrittää matkustaa Etelä-Amerikkaan. Snowdenilla ei ole lähiaikoina aikeita poistua Venäjältä, Kutšherena sanoo.
\- Snowden sanoo, ettei hän halua lähteä Venäjältä, ennen kuin hänelle on myönnetty väliaikainen turvapaikka.
Amerikkalaisviranomaiset yrittävät saada Snowdenin Yhdysvaltoihin vastaamaan vakoilusyytteisiin.
Suomen frisbeegolfhuipulle riittää pyrkijöitä – "Koskaan ei tiedä kuka voittaa"
Suomi on Timo Pursion mukaan tänä päivänä jo Yhdysvaltojen ykköshaastaja frisbeegolfissa.
Frisbeegolfaaja Timo Pursio on 26 vuotta kestäneellä urallaan nähnyt myös suomalaisen kulttuurin kehittyvän huikeasti eteenpäin. Tänä päivänä Suomi on kymmenkertaisen Suomen mestarin mielestä jo Yhdysvaltojen ykköshaastaja.
\- Olemme menneet kenttätyön ja laji-ihmisten ansiosta kovasti eteenpäin. On tulossa paljon nuoria pelureita 16 ikävuoden molemmin puolin. Sitten on kova kaarti 20–25-vuotiaissa, hyvin paljon kovia pelaajia. Tietysti seniorisarjassakin on kova taso ja meillä on lajiin nähden laaja kärki, Pursio kertoo.
\- Mielestäni olemme Euroopan ykkönen tällä hetkellä ja kovasti haastamme amerikkalaisia. Toki se on tällä hetkellä vielä vähän vaikeaa, kun ei ammattilaisena pysty pelaamaan, hän jatkaa.
Yhdysvaltojen parhaat huiput pystyvät tänä päivänä jo pelaamaan lajia ammatikseen, mutta Suomessa siihen ei vielä mahdollisuuksia ole. Kotimaastakin löytyy kuitenkin sponsoreita, joilla on suuri rooli pelaajien päivittäisessä tekemisessä, vaikkei raha juuri liikukaan.
\- Viimeiset kymmenen vuotta on ollut sponsorointikulttuuria, että pienimuotoisesti välineistä on voinut tehdä jonkun kiekkovalmistajan kanssa sopimuksen. Minulla on jonkunlainen sponsorisopimus aina ollut ja tänä vuonna sain Porvoon Intersportin vähän varusteisiin sponsoroimaan ja tällaista pientä, Pursio sanoo. 
Kärki on kasvanut ja on paljon pelaajia, jotka haluavat tavoitella sitä kärkeä. Kilpailuista on tullut tiukempia ja viihdyttävämpiä.
\- Jos ajattelee harjoitteluakin, niin jos tästä lähdetään puistoon heittelemään, niin on se huomattavasti helpompaa heitellä viidelläkymmenellä kuin viidellä kiekolla. Pystyt heittämään useamman kiekon peräkkäin ja hakemaan sillä sitä varmuutta ja massaharjoittelua, hän jatkaa.
Laji on viime vuosina nostanut suosiotaan huimasti ja siitä on tullut helppouden ja pienten kustannusten ansiosta jo lähes koko kansan laji. Se näkyy tietyllä tapaa myös kilpatasolla.
\- On useampia voittajia ja kärki tasoittuu koko ajan. Koskaan ei voi tietää kuka voittaa ja se on tuonut lajiin paljon hyvää. Kärki on kasvanut ja on paljon pelaajia, jotka haluavat tavoitella sitä kärkeä. Kilpailuista on tullut tiukempia ja viihdyttävämpiä.
\- Tietysti radat ovat kehittyneet, niin niitä on mielekkäämpi pelata. Paljon hyvää on tapahtunut, Pursio iloitsee.
_Frisbeegolfin European Open käydään Nokialla 18.-21. heinäkuuta. TV2 näyttää kisan ratkaisun suorana [lähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/1976565) sunnuntaina 21. heinäkuuta kello 15.30 alkaen. Kilpailun voi katsoa myös Yle Areenasta._
F1-moguli Ecclestone sai syytteen lahjonnasta
Rata-autoilun kuninkuusluokkaa rautaisella otteella hallitsevaa Bernie Ecclestonea syytetään lahjonnasta.
Formula 1 -sarjan pomo Bernie Ecclestone on saanut Saksassa syytteen lahjonnasta. Ecclestone joutui tutkintaan, kun saksalaispankkiiri Gerhard Gribkowsky vangittiin korruptiosta ja lahjuksen vastaanottamisesta F1-osakekaupassa, joka tapahtui vuonna 2006.
Syyttäjän mukaan Gribkowsky oli vastuussa BayernLB-pankin omistamien F1-osakkeiden myynnistä. Osakekaupan yhetydessä saksalaispankkiiri sai Ecclestonelta 44 miljoonan dollarin palkkion, minkä lisäksi pankkiiri maksoi BayernLB:n rahoista 41,4 miljoonaa dollaria Ecclestonelle sekä 25 miljoonaa dollaria rahastoon, johon Ecclestone on kytköksissä.
Ecclestone kertoi müncheniläistuomioistuimelle, että hän maksoi rahat vuonna 2006 painostuksen alaisena, koska hän pelkäsi saksalaispankkiirin kertovan brittimiljardöörin raha-asioista Iso-Britannian veroviranomaisille. Ecclestone syytti pankkiiria kiristämisestä.
F1-pomo vahvisti uutistoimisto AP:lle, että hänen asianajajansa ovat vastaanottaneet syytteet.
\- Se tarkoittaa sitä, että nyt heidän on vastattava syytteisiin. Ja sitä he nyt sinnikkäästi tekevät. Syyttäjän mielestä kyse on lahjonnasta, mutta en ole tehnyt mitään lainvastaista, Ecclestone kuittasi.
Saksalaispankkiiri sai viime kuussa kahdeksan ja puolen vuoden vankilatuomion korruptio-, lahjus- ja veronkierto-oikeudenkäynnissä.
[MTV3 uutisoi ](http://www.mtv3.fi/urheilu/f1/uutiset.shtml/2013/06/1764438/mercedeksen-f1-sopimuksessa-korruptiopykala)aiemmin kesäkuussa, että Ecclestonen mahdollinen tuomio saattaa johtaa Mercedes-tallin vetäytymiseen F1-sarjasta. MTV3:n mukaan sarjan tulonjaon määrittelevä Concorde-sopimus sisältää lisäpykälän, jonka mukaan autonvalmistaja voi vetäytyä sarjasta korruptiotapausten takia.
Mercedeksen emoyhtiö Daimler on vahvistanut pykälän olemassaolon ja aikeen noudattaa sitä, mikäli Ecclestone saa tuomion lahjonnasta.
Poikavauva syntyi poliisiautoon Pohjois-Ruotsissa
Poikkeuksellisista olosuhteista huolimatta synnytys sujui hyvin. 
Kiirunalainen poliisipartio joutui yllättävän tilanteen eteen myöhään tiistai-iltana, kun Jällivaaran sairaalaan synnyttämään matkalla ollut pariskunta pysäytti partion E10-valtatiellä Pohjois-Ruotsissa. Nainen siirtyi omasta autosta poliisiauton kyytiin, sillä synnytys oli jo käynnissä.
Poliisiauto joutui kuitenkin pysähtymään Moskojärven kohdalla, ja kyyditsemisen sijaan poliisit joutuivat auttamaan naista synnytyksessä. Matkaa sairaalaan olisi ollut noin 40 kilometriä.
\- Olemme iloisia ja onnellisia siitä, että kaikki sujui hyvin, ja toivotamme perheelle onnea. Tällaisen tulee aina muistamaan, synnytyksessä auttanut kenttäjohtaja Anders Malmström kertoi Radio Norrbottenille.
Poikavauvan synnyttyä paikalle ehti ambulanssi, joka vei äidin ja vastasyntyneen vauvan sairaalaan.
[Uutinen Radio Norrbottenin sivuilla](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5593736)
[Meänkielinen uutinen Sisuradion sivuilla](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=1017&artikel=5594113)
Kreikan parlamentti valmistautuu tunteita kuumentavaan äänestykseen
Parlamentin on määrä äänestää Kreikan julkista sektoria supistavasta lakiesityksestä. Kreikassa tuhansia julkisen sektorin työntekijöitä siirretään työvoimareserviin, johon joutuneet saavat hakea uudelleen omia töitään. Käytännössä kaikille ei kuitenkaan riitä töitä.
Kreikan parlamentin on määrä äänestää myöhemmin tänään keskiviikkona lakiesityksestä, joka supistaisi Kreikan julkista sektoria eli käytännössä vähentäisi julkisten alojen työvoimaa. Lakiesityksen hyväksyminen on ehtona Kreikan seuraavan lainaerän saamiselle.
EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat luvanneet Kreikalle 6,8 miljardin euron lainaerän.
Lakiesityksen hyväksyminen johtaisi siihen, että tuhansia työntekijöitä sijoitettaisiin vastentahtoisesti uusiin tehtäviin.
Jos lakiesitys hyväksytään, vuoden loppuun mennessä 25 000 henkilöä sijoitetaan eräänlaiseen työvoimareserviin. Reserviin päätyneet joutuvat hakemaan töitään uudelleen. Käytännössä kaikille ei kuitenkaan riitä töitä. Eri arvioiden mukaan ensi vuoden loppuun mennessä jopa 11 000 julkisen alan työntekijää voi menettää työnsä.
Irtisanomisuhan alla on esimerkiksi opettajia, poliiseja ja paikallishallinnon työntekijöitä.
Kreikassa järjestettiin eilen tiistaina yleislakko vastalauseena työvoimareservisuunnitelmille.
Kreikan lainoittajat ovat olleet turhautuneita Kreikan hitauteen julkisen sektorin karsimisessa. Kreikan julkisella sektorilla työskentelee noin 600 000 ihmistä. Julkista sektoria on syytetty tehottomaksi ja korruptoituneeksi.
Kirekan talous on kuudetta vuotta putkeen taantumassa ja maan työttömyysaste on noin 27 prosenttia.
Lennonjohtajat pitävät kiinni Tampereen aluelennonjohdosta
Työehtosopimus ei synny ennen kuin Tampereen yksiköstä on sovittu.
Suomen lennonjohtajien yhdistyksen puheenjohtaja Sami Fabritius linjaa Kansan Uutisten verkkolehdessä, että työehtosopimus ei synny ennen kuin ratkaisu Tampereen yksikön tulevaisuudesta on tehty. Yle Tampereen tavoittama Fabritius vahvistaa asian.
Hänen mukaansa neuvotteluista tulee erittäin vaikeat, mikäli aluelennonjohdosta ei päästä sopuun.
Työtaistelu aluelennonjohdon puolesta alkaa heinäkuun viimeisenä päivänä. Tuolloin Tampereen aluelennonjohtajat kieltäytyvät lisätöistä.
Finavia Oyj suunnittelee Tampereen Aitovuoressa sijaitsevan aluelennonjohdon toimintojen siirtämistä Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Seuraava tapaaminen valtakunnansovittelijan kanssa on ensi viikolla, 25. heinäkuuta.
_Korjaus kello 15:53: Lisätöistä kieltäytyminen koskee vain Suomen aluelennonjohtoa Tampereella, ei lentoasemia._
Napolin presidentti: Ostoslistalla Higuaín, Damião ja Albiol
Napoli yrittää paikata Edinson Cavanin jättämän suuren aukon.
Napoli neuvottelee Real Madridin ja brasilialaisen Internacionalin kanssa uuden hyökkääjän hankkimisesta. Italialalaisseuran presidenttiä Aurelio De Laurentiista kiinnostavat Realin Gonzalo Higuaín ja Internacionalin Leandro Damião. 
Napolin kannattajat kysyivät Twitterissä De Laurentiisilta, ovatko siirtohuhut totta.
\- Kyllä, De Laurentiis vastasi. 
Napoli myi tähtihyökkääjä Edinson Cavanin PSG:hen 64 miljoonalla eurolla, joten pikkurahasta ei pitäisi olla puutetta.
Viime kaudella toiseksi Italian Serie A:ssa sijoittunut Napoli hankki aiemmin tänä kesänä José Callejonin Real Madridista. Lisäksi Realin toppari Raúl Albiol on siirtymässä Napoliin.
\- Albiol on lääkärintarkastuksessa. Toivottavasti hän läpäisee sen, De Laurentiis sanoi.
Suunnistuksen MM-kisoihin uusi malli - Suomi 1 divisioonassa
Vuoden 2014 Italian MM-viikolla pidetään ainoastaan sprintin karsintakilpailu. Pitkällä ja keskimatkalla kilpaillaan suoraan finaaleissa.
Pitkän
ja keskimatkan starttipaikat määräytyvät kahden aiemman vuoden menestyksen
perusteella. Suomi saa Italian kisoihin vuosien 2012 ja 2013 MM-menestyksensä
perusteella täydet kolme starttipaikkaa sekä miesten että naisten pitkän matkan
ja keskimatkan finaaleihin.
Suomen
lisäksi vähintään kolme kilpailijaa saavat naisissa Sveitsi, Ruotsi, Norja,
Venäjä, Tsekki, Tanska ja Iso-Britannia. Miehissä tähän ylimpään luokkaan eli 1
divisioonaan kuuluvat Suomen lisäksi Norja, Sveitsi, Ranska, Ruotsi, Venäjä,
Latvia ja Tsekki. Ykkösdivisioonan maiden lisäksi järjestävä maa saa kolme
starttipaikkaa finaaleihin ja hallitsevat maailman- ja maanosien mestarit
saavat matkoittain henkilökohtaiset lisäpaikat.
Ykkösdivisioonan
takana 14 maata kuuluu kakkosdivisioonaan, jossa finaalipaikkoja on käytössä
kaksi. Kaikille Kansainvälisen suunnistusliiton (IOF) jäsenmaille uudessa
järjestelmässä taataan vähintään yksi starttipaikka finaaliin. Jatkossa
divisioonajako tarkistetaan kalenterivuosittain pisteyttämällä kyseessä olevan vuoden
MM-menestys pitkällä ja keskimatkalla sekä viestissä.
Vuoden
kuluttua MM-kisoissa kilpaillaan uutena lajina myös sprinttiviestissä, jossa
joukkueen muodostaa kaksi miestä ja kaksi naista.
Suopotkupallon ja suunnistuksen MM-kisat saivat Made in Kainuu -tunnustuksen
Suopotkupallo on perinteinen, vuodesta 2000 Hyrynsalmella järjestetty liikuntatapahtuma, johon osallistuu vuosittain noin 5000 pelaajaa. Suunnistuksen MM-kisat toivat heinäkuun alkupuolella Sotkamoon ja muualle Kainuuseen 10.000–12.000 kisavierasta.
Made in Kainuu -markkinointiprojektin heinäkuun tunnustus on osoitettu kahdelle kainuulaiselle MM- tapahtumalle.
Suunnistuksen MM-kisat käytiin Vuokatissa ja Kajaanissa toissa ja viime viikolla. Kainuuseen saapui yli 10.000 kisavierasta. Tapahtuman järjestelyt ovat saaneet kiitosta osallistujilta.
Suopotkupallon vuosittaiset MM-kisat Hyrynsalmella alkavat perjantaina 19. heinäkuuta. Kisoja on järjestetty Hyrynsalmella vuodesta 2000. Kilpailuuun osallistuu joukkueita useista maista. Vuosittain Hyrynsalmen Vuorisuolla rämpii noin 5000 pelaajaa. Suohulluus on kansainvälisten tiedotusvälineiden kautta levinnyt ympäri maailmaan.
MM-kisa valaisee käsityksiä suosta
Suopotkupallon MM-kisojen osajärjestäjänä toimivan Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen on miettinyt, miksi kansainvälinen media on ollut kovin kiinnostunut tapahtumasta.
\- Yksi syy on jalkapallon rooli kansainvälisenä ja yhteiskuntaluokat läpäisevänä pelinä. Kaikki tietävät pelin luonteen. Kun sitä pelataan suolla, siitä tulee vähän mystistä ja pelottavaakin. Toinen on ihmisten aitous ja hyväntuulisuus. Kun suolla pelaa, niin kaikki esittäminen ja kikkailu jäävät pois. Lajin pelkkä katsominen on hyvin osallistavaa,  Keränen kertoo.
Kun jalkapalloa pelataan suolla, siitä tulee vähän mystistä ja pelottavaakin
Suopotkupallon MM-kisat on Hyrynsalmen kunnanjohtajan mukaan osoitus ennakkoluulottomasta toiminnasta, jossa idealismi voittaa järjen äänen.
\- Jos kisoja olisi yritetty järjestää 1960–70-luvuilla niistä olisi tuskin suurta menestystä tullut. Suota on aina pidetty vähän negatiivisena, vaikeakulkuisena alueena. Kisoissa negatiiviset mielikuvat kääntyivät positiiviseksi. Suopotkupallon kisat lähtivät kokeiluluontoisesti liikkeelle ja saivat yllättävänkin hyvän vastaanoton. Ihmisille oli kasvanut halu kokeilla omia rajojaan. Suopotkupallossa se onnistuu porukalla ja suo on olennainen osa kainuulaista maisemaa. Aika ja paikka olivat oikeat, Keränen kertoo tapahtuman syntymästä.
\- Tärkeä osa kisoja ovat vapaaehtoiset työntekijät. Kuntana olemme hakeneet mukaan vapaaehtoisia tekemään töitä pientä korvausta vastaan, mutta myös kehittämän toimintaa. Erilaisiin järjestelyihin osallistuu seuroja ja yhdistyksiä ympäri Kainuuta. Vaikka Hyrynsalmesta kisojen yhteydessä puhutaan, tapahtuma tuo iloa koko Kainuulle, Keränen sanoo.
Suunnistuksen MM-kisa keräsi katsojia ja nosti lajin suosiota
Suunnistuksen MM-kisat ja Kainuun Rastiviikko käytiin Vuokatin ja Sotkamon maastoissa 6.–14. heinäkuuta 2013.
Ajatus suunnistuksen MM-kisojen järjestämisestä Kainuussa  sai alkunsa seitsemän vuotta sitten. Kisahakemus sai hyväksynnän neljä vuotta sitten. Sen jälkeentehtiin iso työ. MM-kisojen yhteydessä järjestettiin myös perinteinen Kainuun rastiviikko.
Lähiviikkoina suunnistuseurojen ovia kolkuttaa paljon innokkaita harrastuksen aloittajia.
\- Kyllä nyt on kliseinen "väsynyt, mutta onnellinen" olo. Palaute kilpailijoilta, katsojilta ja median edustajilta oli todella positiivista. Vaikka Kainuun Rastiviikon järjestäminen samoissa maastoissa lisäsi organisaation työpainetta, se yhdisti mainiolla tavalla harrastusliikunnan ja huippu-urheilun, kisojen pääsihteeri Mika Tuononen sanoo.
Suunnistuksen seuraaminen television välityksellä on parantunut huomattavasti tekniikan kehittymisen myötä.
\- Panostimme paljon Yleisradion kanssa lähetyksiin ja hyödynsimme modernia tekniikkaa menestyksellä. Samalla suunnistuksen mielenkiintoinen maailma avautui myös kotisohville. Uskon, että lähiviikkoina suomalaisten suunnistuseurojen ovia kolkuttaa paljon innokkaita harrastuksen aloittajia, Tuononen sanoo.
Suunnistuksen MM-kisojen järjestäminen vaati kymmenien kainuulaiseurojen ja noin 750:n talkoolaisen työpanoksen.
\- Kisavieraat majoittuivat ympäri maakuntaa ja käyttivät palveluja, joten kyllä voimme puhua koko maakunnan kisoista, Tuononen puntaroi.
Made in Kainuu -tunnustusta on jaettu tänä vuonna
Made in Kainuu -markkinointihanketta koordinoi kuntien omistama markkinointityhtiö Kainuun Etu.  Made in Kainuu -tunnustuksella palkitaan maakunnan menestystarinoita, jotka  ovat arvostettuja esimerkkejä kainuulaisesta osaamisesta ja laadusta.Tunnustuksen ovat saaneet myös  Kuhmon kamarimusiikki-festivaali ja Vuokatti Angry Birds -aktiviteettipuisto Sotkamossa.
Eläimistä ei oteta kesälomaa
Eläintenhoidon opiskelijat eivät hylkää opetuslemmikkejään edes kesähelteellä. Asikkalan Tassulassa koulutus eläinten parissa jatkaa kasvuaan, ja opiskelijat pitävät eläintenhoitoa enemmän elämäntapana kuin koulunkäyntinä.
Asikkalan opetusmaatilalla ei tunneta termiä kesäloma, sillä eläimet tarvitsevat hoitoa ympäri vuoden. Koulutuskeskus Salpauksen opiskelijat pitävät Tassulassa huolta perinteisistä maatilan eläimistä, mutta myös muista eläimistä, kuten matelijoista, kilpikonnista ja kaloista.
Opiskelijat lenkittävät koirat ja lypsävät lehmät kesälläkin, kun kaverit lojuvat rannalla. Se ei tyttöjä haittaa.
\- Eihän tämä varsinaisesti mitään naisten työtä ole, mutta tytöt tänne tuppaavat hakeutumaan. Satunnaisesti kyllä poikiakin löytyy, kertoo Tassulan ohjaaja Outi Mannila.
Aada Karisto pitää eläimiä ja niiden hoitoa elämäntapana. Kesäloman menetys ei tunnu oikeastaan missään.
\- Minulla on nyt viikon loma navetasta. On kiva tulla hoitamaan välillä koiriakin, nuori nainen hymyilee.
Kesähelteillä eläinten hoito vaatii erityisjärjestelyjä. Sisällä on onneksi kunnon ilmastoinnit, joten lämpötila ei vaikuta eläinten oloihin.
Minulla on nyt viikon loma navetasta. On kiva tulla hoitamaan välillä koiriakin
\- Koirien kanssa täytyy olla varovainen, kun niitä lenkittää helteessä. Mieluummin lenkittää sitten aamuisin ja iltaisin, kun on vähän viileämpää, kertoo ohjaaja Mannila.
Koulutuskeskus Salpauksen opetusmaatilalta valmistuu eläintenhoitajia, hevostenhoitajia, kalatalouden yrittäjiä ja luonto-ohjaajia. Alat ovat vuosi toisensa perään nuorten suosiossa.
\- Hakijamäärät kasvavat koko ajan, kun tämä tulee nuorten tietoisuuteen. Monet nuoret tykkäävät eläimistä.
Toimistosta ulkotöihin
Lohjalainen Marjo-Liisa Kaipainen on tullut hoitamaan eläimiä kesäksi vapaaehtoistyöntekijäksi. Rakkaus eläimiä kohtaan on ollut pienestä pitäen, mutta nyt elämäntilanne antoi myöten. Toimistohommat vaihtuivat eläinten kanssa touhuamiseen.
\- Toivon, että saisin jatkossakin olla näiden hommien parissa. Eilen otin iguaanin syliin, niin se meinasi viedä minulta silmän. Vaaratilanteita tulee, mutta ne johtuvat kokemattomuudesta, Kaipainen kertoo.
Vepsun pelaajat toivat vipinää lastenosastolle
Vaasan Palloseuran pelaajat vierailivat maalivahti Henri Sillanpään johdolla Vaasan keskussairaalan lastenosastolla. Vierailun tarkoituksena oli tuoda iloa ja piristystä lasten arkeen sairaalassa. Innoissaan vierailusta olivat niin lapset, vanhemmat, kuin hoitohenkilökuntakin.
Vaasan palloseura saapui Vaasan keskussairaalan lastenosastolle kuuden pelaajan voimin. Pelaajat kiertelivät eri osastoilla, kuten vastasyntyneiden teholla sekä pitkäaikaisten osastolla. Pitkäaikaissairaiden osastolla asustavaan vuoden ikäiseen Tomiin pelaajat tekivät vaikutuksen. Innostunut katse ja monet vilkutukset pelaajille paljastivat, että vierailu oli iloinen asia.
\- Kyllä täällä on jännitetty pelaajien tuloa. Tämä on piristävä kokemus, kun monet joutuvat olemaan täällä pitkäänkin, kertoo ylilääkäri Tarja Holm.
Hiljaisena päivänä pelaajien oli rauhallista kierrellä osastoilla ja tutustua myös potilaisiin.
Kyllä täällä on jännitetty pelaajien tuloa. Tämä on piristävä kokemus, kun monet joutuvat olemaan täällä pitkäänkin
\- Jos kiireysasteikko olisi 0-10, niin nyt tilanne olisi 0, kertoo osastonhoitaja Jaana Ahola.
Pelaajien nimikirjoitukset olivat erittäin suosittuja, kuten myös VPS:n lahjoittamat tarrat, joita pelaajat jakoivat pienille potilaille. Ujostelua oli kuitenkin havaittavissa, sillä moni kysymys jäi varmasti kysymättä. Niihin vastauksia haettiinkin isien avustuksella. Lasten isät kävivät läpi pelaajien kanssa loukkaantumistilannetta ja perjantain pelin odotuksia. Muutama kysymys tuli myös Morriseyn paluusta.
\- Eiköhän Morrisey tee 15 maalia, että itse saa päästää muutaman maaliin, naurahtaa VPS:n maalivahti Henri Sillanpää odotetun pelaajan paluusta.
Eiköhän Morrisey tee 15 maalia, että itse saa päästää muutaman maaliin
Jos lapset ja isät olivat innokkaita, niin olivat sitä myöskin hoitajat. Holm paljastaa, että hoitohenkilökunnalla saattaa olla hieman enemmän huulipunaa kuin normaalisti. Uteliaat katseet hoitohuoneiden ovelta paljastivat, että VPS:n pelaajat kiinnostivat.
Hyväntekeväisyysotteluiden tuotosta osa sairaalalle
Vaasan Palloseura järjestää hyväntekeväisyysottelun ennen perjantaina 19. heinäkuuta pelattavaa VPS - MYPA-ottelua. Hyväntekeväisyysottelussa kohtaavat Eduskunnan urheilukerhon jalkapallojoukkue sekä Raittius- ja Urheiluseura Zoom. Eduskunnan joukkueessa pelaavat muun muassa puolustusministeri Carl Haglund sekä kansanedustajat Antti Kaikkonen, Jouko Skinnari, Janne Sankelo ja Markku Mäntymaa. Zoomin riveissä kentälle astelevat Arvi Lind, Claes Olsson, Kjell Westö ja Arto Nyberg.
Hyväntekeväisyysottelun tuotot ohjataan Vaasan keskussairaalan lastenosastolle Optiflow-kaasuvirtausjärjestelmän hankintaan ja VPS Junioreille sykemittareiden ostoon. Henri Sillanpää kertoo lasten olevan hyvä kohde hyväntekeväisyysottelun tuotolle. Samaa mieltä on myös ylilääkäri Tarja Holm.
\- Budjetteja karsitaan koko ajan ja varat ovat vähissä. Tuotot menevät hyvään tarpeeseen, Holm toteaa.
Yhteistyö jatkuu
VPS ja Vaasan keskussairaala ovat aiemminkin tehneet yhteistyötä. Tuolloin hankittu apuväline on Holmin mukaan yhä kovassa käytössä.
– Edellinen yhteistyömme VPS:n kanssa mahdollisti defibrillaattorin hankinnan ja se on meillä käytössä jatkuvasti. Olemmekin paljon omavaraisempia, kun meillä on käytössä lapsille oma defibrillaattori, Holm selostaa.
Myös ensi syksyn vierailu on jo suunnitteilla. Pelaajat olivat halukkaita tulemaan paikalle katsomaan mahdollisilla tuotoilla hankittavaa laitetta. Sillanpää kertoo, että pelaajia ei tarvinnut kauaa etsiä, kuka ehtii vierailulle.
\- Tämä on aina yhtä koskettava kokemus, josta tulee hyvä mieli, Sillanpää kertoo.
Helsingissä hämmästellään valtavia purjealuksia - video
Edellisen kerran Helsinki isännöi Tall Ships Races -tapahtumaa vuonna 2000.
Tall Ships Races -purjehduskilpailun suurimmat alukset saapuivat keskiviikkona Helsinkiin. Kilpailun tapahtuma-alue sijaitsee Hietalahdessa, missä laivoja voi ihailla lauantaihin saakka.
Tall Ships Races järjestetään Itämerellä joka neljäs vuosi. Tällä kertaa mukana on noin sata alusta ja yli 2 000 miehistön jäsentä.
Helsingin lisäksi kilpailua isännöivät Aarhus Tanskassa, Riika Latviassa ja Szczecin Puolassa. Edellisen kerran Helsinki oli isäntäkaupunkina vuonna 2000.
ManU hylkäsi Chelsean tarjouksen Rooneysta
Chelsea teki Manchester Unitedille huipputarjouksen.
Chelsea on tosissaan Manchester Unitedin hyökkääjän Wayne Rooneyn perässä. Lontoolaisseura tarjosi Unitedille 10 miljoonaa puntaa eli 11,5 miljoonaa euroa ja joko David Luizia tai Juan Mataa. BBC:n mukaan United hylkäsi tarjouksen. 
Saaga ei ole päättymässä tähän, sillä brittimedian tietojen mukaan 27-vuotias Rooney ei ole hyvissä väleissä seurajohdon kanssa. Unitedin manageri David Moyes lisäsi vettä huhumyllyn rattaisiin viime viikolla, kun hän vihjasi, että Rooney soittelee Unitedissa kakkosviulua.
\- Tarvitsemme Waynea, jos Robin van Persie jostain syystä loukkaantuu. Haluan mahdollisimman paljon vaihtoehtoja.
Rooneylla on kaksi vuotta sopimusta jäljellä. Chelsean manageri José Mourinho on sanonut ihailevansa hyökkääjää suuresti.
Hitlerin armeijan purjealus saapui Helsinkiin Tall Ships Races -alusten joukossa
Flamingo purjehtii nykyään Ison-Britannian lipun alla. Alusta käytetään Britannian armeijan harjoitusaluksena.
Helsinkiin saapuneiden Tall Ships Races -purjehduskilpailun alusten joukossa purjehtii Saksan natsiarmeijan rakennuttama alus.
Flamingo-niminen alus valmistui Berliinin vuoden 1936 olympialaisia varten. Se ei kuitenkaan koskaan kilpaillut kisoissa, vaan siitä tuli natsien vapaa-ajan alus.
Brittiläisen Kiel Yacht Clubin omistama Flamingo päätyi brittien sotasaaliiksi toisen maailmansodan sodan jälkeen. Myöhemmin Britannia maksoi aluksista Saksalle korvauksen.
Aluksen kapteeni Mike Giles kertoo Yle Uutisille, että Flamingo on ainoa jäljellä oleva alus niin kutsuttujen windfall-alusten laivueesta, jonka aluksia kuljetettiin Isoon Britanniaan. Niitä käytettiin sodan jälkeen harjoitusaluksina, jollaisena Flamingo toimii edelleen. Alun perin britit omistivat 24 vastaavaa alusta.
On etuoikeus kouluttaa Britannian asevoimia tällä aluksella.
Aluksen kymmenhenkinen miehistö koostuu brittiarmeijan sotilaista, joista suurin osa ei ole koskaan purjehtinut. Moni heistä siirtyy Helsingistä komennukselle Afganistaniin. 
Vuonna 1936 rakennettu Flamingo kuului aluksi natsien ilmavoimille Luftwaffelle, ja sillä on purjehtinut muun muassa ilmavoimien komentaja Hermann Göring.
Kapteenin mukaan noin 18 metriä pitkä alus on kaunis ja kulkee upeasti. Alus painaa 26 tonnia, eli on purjealukseksi raskas. Sen on valmistanut saksalainen laivanvalmistaja Abeking & Rasmussen. Kapteeni pitää sillä purjehtimista etuoikeutena.
\- Se on fantastista. On etuoikeus kouluttaa Britannian asevoimia tällä aluksella. Nuoret oppilaamme nauttivat sillä seilaamisesta, ja kutsuvat sitä natsiveneeksi, Giles kertoo.
Tall Ships Races -purjehduskilpailun suurimmat purjelaivat saapuivat keskiviikkona Helsingin Hietalahteen.
Syyriasta lentänyt luoti tappoi teinin Turkissa
Syyrian kapinalliset käyvät Syyrian puolella rajaa sijaitsevassa Ras al-Ainin kylässä taistelua kurditaistelijoita vastaan. Syyriasta lentäneet luodit ovat haavoittaneet useita turkkilaisia siviilejä viime kuukausina.
17-vuotias turkkilaispoika kuoli Syyrian puolelta lentäneen harhaluodin aiheuttamiin vammoihin Turkissa keskiviikkona, nimettömänä pysyttelevä turkkilaisviranomainen kertoo.
Tiistaina Ceylanpinar-nimisessä Turkin ja Syyrian välisessä rajakylässä haavoittunut poika kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Lisäksi toista poikaa osui päähän luoti. 15-vuotias poika on sairaalassa tehohoidossa.
Turkkilaisviranomaisten mukaan Syyrian kapinalliset käyvät Syyrian puolella rajaa sijaitsevassa Ras al-Ainin kylässä taistelua kurditaistelijoita vastaan.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukot vetäytyivät suuresta osasta Syyrian kurdialueita viime kesänä, minkä jälkeen kurdijoukot ovat vastanneet alueen turvallisuudesta.
Kurdit haluavat pitää kapinallisjoukot poissa alueiltaan välttääkseen armeijan väliintulon. Syyriasta lentäneeet luodit ovat haavoittaneet useita turkkilaisia siviilejä viime kuukausina.
Tatuointiyhdistys huolissaan yksityishenkilöiden kotitatuoimisesta
Esimerkiksi Aasiasta on mahdollista tilata kotiin tatuointivälineitä netin välityksellä alle satasella. Suomen Tatuointiyhdistys onkin huolissaan omatoimisten kansalaisten tatuointipuuhista.
Sosiaali- ja terveysministeriö on lähettänyt kirjeen EU-komissiolle, jossa pyydetään selvitystä tatuointien väriaineisiin ja hygieniaan liittyviin vaatimuksiin. Erityisesti ministeriössä ollaan huolissaan tatuoinneissa käytettävistä väriaineista. Suomen tatuointiyhdistyksen puheenjohtaja **Tony Raita** kuitenkin huomauttaa tatuointivärien kehittyneen vuosien aikana huimin harppauksin.
\- Niistä on poistunut myrkyllisiä ainesosia ja niistä on tehty turvallisempia. Värejä testataan ja valvotaan paljon enemmän. Pääasiassa kaikki hyvät tatuointivärit tulevat Kaliforniasta. Jos joku ainesosa tai kemikaali saa Amerikassa myyntiluvan, niin se on yleensä käynyt sellaisen seulan lävitse, että kovinkaan pahoja myrkkyjä värit eivät voi enää sisältää, Raita kommentoi[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/stm_haluaa_laajentaa_tatuointien_saantelya/6734590).
Raita olisikin ennemmin huolissaan omatoimisista kansalaisista kuin tatuointistudioista. Kuka vain voi tilata tatuointivälineitä netin kautta esimerkiksi Aasiasta.
\- Se on noin 50 euroa, niin kotiin voi saada tatuointikoneet ja -värit. Kiinassa tehdään ja pullotetaan värejä halvalla, eikä kukaan tiedä, mitä ne sisältävät. Ei ole kauhena hyvä juttu, kun tatuointeja sitten tehdään kotona jossain kotibileissä. Iholle saa tehtyä aika isoa tuhoa, jos ei tiedä mitä on tekemässä, saati ettei tiedä, mitä ne värit sisältävät.
Lue myös:[Yle Uutiset: STM haluaa laajentaa tatuointien sääntelyä](http://yle.fi/uutiset/stm_haluaa_laajentaa_tatuointien_saantelya/6734590)
[Tatuointimusteiden syöpäriskit puhuttavat – näin tatuoijat vastaavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231335)
[Työnantajat vastaavat: Tatuoinnit eivät ole este työnsaannille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228456)
**Lähteet:** Yle Uutiset
J. Karjalainen vetää Tammerfestissäkin
Koko kansan kaupunkifestivaalilla Tammerfestillä tarjonta on kirjavaa - metallimusiikista iskelmään, suomirockista hiphopiin. Ykkösjuttu on tänä vuonna J. Karjalainen.
Jukka Poika, Agents ja Vesa Haaja, Mokoma, Husky Rescue, Haloo Helsinki, Ismo Alanko, Jätkäjätkät, Klamydia, Samuli Putro, JVG, Cheek, Kaija Koo, J. Karjalainen, CMX, Edu Kettunen, Irina, PMMP, Popeda, Eppu Normaali, Tuomo Prättälä ja Markus Nordenstreng, Danny, Yö, Orkidea, M. A. Numminen ja Pedro Hietanen, Orion...
Liian suppeasta musiikkitarjonnasta ei Tammerfestiä ainakaan voi syyttää. Festivaalialueenakin on tosin koko keskusta. Ratinanniemen lisäksi keikkoja on yli 10 klubilla.
Laaja-alaisuus onkin Tammerfestin menestyksen takana. Tänä vuonna näyttäisi menevän paremmin, arvelee vastaava tuottaja Riki Huhtala.
\- Ratinanniemeen odotan viikonlopulle kasvua ja ennakkolipunmyynnin perusteella se toteutuukin. Enemmän on porukkaa tulossa kuin viime vuonna.
J. Karjalainen on kesän ykkönen
Mennyt mies sen sinkkulohkaisuna aloitti ja Sinisestä kankaasta sekä Meripihkahuone sitä jatkoivat. J. Karjalaisen uusin albumi keikkui virallisella listalla ykkösenä viisi viikkoa ja myi jo maaliskuun lopulla tuplaplatinaa.
J. Karjalainen on tämän kesän hitti, vanhatkin fanit ovat aktivoituneet, sanoo Huhtala.
\- Tätä on odotettu. Uusi hyvä levy tuli ja sitä on soitettu paljon radiossa. Kyllä minä pidän J. Karjalaista tämän kesän ykkösjuttuna.
Sateeseen on varauduttu
Tampereen keskustassa Tammerfest näkyy iloisen juhlamielen valtaamien ihmisten lisäksi liikennejärjestelyinä. Ratinaniemen läpi ei pääse koko tapahtuman aikana ja Laukonsiltakin on suljettu. Ratinan rantatien pysäköintipaikkoja poistetaan käytöstä ja ajoneuvoliikennettä rajoitetaan Ratinankujan liittymästä alkaen.
Ratinanniemessä tapahtuma on toista kertaa. Viime vuodesta on jo tehty parannuksia, esimerkiksi nurmikkopohja on uusittu ja salaojitettu.
\- Jos vettä sataa, niin ei pitäisi liejuuntua.
Powerparkin liikenne ruuhkautunut
Kauhavalla Powerparkiin johtavat tiet ovat ruuhkautuneet pahoin. Erityisesti valtatie 19 on tukossa jopa Ylihärmään asti.
Kauhavan Powerparkiin on tällä hetkellä jopa kilometrien jonot. Powerparkin toimitusjohtaja Mikko Kiviluoman mukaan pääparkkipaikat ovat täynnä ja liikennettä ohjataan muille parkkialueille.
Kyseessä on Kiviluoman mukaan toinen kerta tänä kesänä, kun liikenne tukkeutuu.
Helikopteri avustaa maastopalon sammutusta Heinolan Jyrängössä 
Maastopalon alkusyytä ei vielä tiedetä. Palo on päivystävän palomestarin mukaan hallinnassa.
Helikopteri avustaa maastopalon sammutuksessa Heinolan Kalliojärventiellä.
Päivystävän palomestarin mukaan metsää palaa sadan metrin leveydeltä vaikeakulkuisessa maastossa.
Paikalla on rajavartiolaitoksen helikopteri, joka hakee vettä lähijärvestä. Palo on palomesterin mukaan hallinnassa. 
Myrsky riepotteli veneitä Tampereella
Useat veneet Tampereen satamissa ovat täyttyneet vedellä ja osa jopa uponnut. Satamapäällikön mukaan kaikki veneet olivat eilen vaarassa Tampereen satamissa. Huoltoryhmä on tehnyt töitä ympäri vuorokauden.
Tampereen kaupungin satamatoimisto kehottaa venepaikkojen omistajia käymään tarkistamassa veneensä kunnon tiistai-illan ja keskiviikkoyön myrskyn jäljiltä.
Satamatoimistosta kerrotaan, että useat veneet Tampereella ovat täynnä vettä tai ne ovat saattaneet jopa upota.
\- Kaikki veneet olivat vaarassa eilen, muutama upposikin. Hankalin tilanne oli Naistenlahdella. Kyllä sinne murtaja pitäisi saada, länsituuli aiheutti kaaosta, satamapäällikkö Matti Joki sanoo.
Rantaan on jo ajautunut vieraita paatteja
Venepaikkojen omistajat eivät käy säännönmukaisesti tarkistamassa veneensä kuntoa, mikä harmittaa satamapäällikköä.
Jollasta lähtien kaikenlaista on jo ajautunut rantaan, sama ongelma on ollut muuallakin Pirkanmaalla.
\- Monikaan ei käy katsomassa venettä, mikä on meidän kannalta ikävä tilanne. Eilinen myrsky oli kyllä sitä luokkaa, että hyvätkin kiinnikkeet irtoilivat. Köydet ovat löystyneet ja vettä on tullut, vaarassa ovat myös soutuveneet rannoilla. Jollasta lähtien kaikenlaista on jo ajautunut rantaan, sama ongelma on ollut muuallakin Pirkanmaalla, Matti Joki sanoo.  
\- Olemme pyrkineet saamaan asiakkaita kiinni, mutta tässä hässäkässä ei ole kaikkia vielä tavoitettu, eikä kaikkialla ole ehditty vielä edes käydä.
Jos on venepaikkansa lunastanut, mutta venettä ei näy missään, kannattaa kääntyä satamatoimiston puoleen.
\- Löytötavaratoimistosta saattaa oma venekin löytyä. Yleensä muut veneilijät ilmoittavat, jos naapuripaikalta on vene hävinnyt tai uponnut, satamapäällikkö Joki kiittelee osaa veneilijöistä.
Enontekiö hakee kansainvälistä terveydenhuollon yhteyspistettä
Enontekiö haluaa valtion rajat ylittävän terveydenhuollon yhteyspisteen. Kunta on kirjelmöinyt asiasta sosiaali- ja terveysministeriöön.
Ensi vuoden alussa astuu voimaan Eu:n potilasdirektiivi, jonka mukaan Eu-kansalaiset voivat hakeutua toisen Eu-maan terveydenhoidon piiriin.  Lain soveltaminen koskee pääsääntöisesti myös muita Euroopan talousalueeseen kuuluvia valtioita, kuten Norjaa.
Laissa määrätään, että rajat ylittävään terveydenhuoltoon liittyvää viestintää ja tietojenvaihtoa varten Kansaneläkelaitoksen yhteyteen perustetaan rajat ylittävän terveydenhuollon yhteyspiste.
Kunta on esittänyt sosiaali- ja terveysministeriölle, että tällainen yhteyspiste sijoitettaisiin Enontekiölle. Kunnanjohtaja Mikko Kärnä perustelee yhteyspisteen sijoittamista Enontekiölle muun muassa sillä, että asioinnin sujuvuuden vuoksi on tärkeää, että yhteyspiste toimii tiiviissä 
yhteistyössä myös terveydenhuollon palveluita tuottavien rajakuntien kanssa.
\- Yhteyspisteen sijoittamista Enontekiölle puoltaa myös se, että kunta on osa 
saamelaisaluetta ja koska saamelaiset sijoittuvat usean eri valtion alueelle, 
tulisi yhteyspisteessä olla ammattitaitoa myös saamen kielestä sekä 
saamelaisista omakulttuurisista terveydenhuollon palveluista, toteaa 
Kärnä.
Jenkkifutis haluaa jatkossakin Kaarlen kentälle
Vaasalainen amerikkalaisen jalkapallon seura Wasa Royals haluaisi kehittää ottelutapahtumiaan tuomalla ne suuremmille areenoille. Vaasassa se tarkoittaisi Kaarlen kenttää. Kaupungin liikuntapaikkojen kunnossapito-osasto suhtautuu ajatukseen varovaisen myönteisesti.
Wasa Royals haluaisi tuoda kotiottelunsa suuremmille areenoille kehittääkseen ottelutapahtumia. Seuran tällä hetkellä käyttämä Botniahallin ulkotekonurmi on tähän tarkoitukseen liian pieni.
Pelkona on kuitenkin, että tavallinen jalkapallokenttä ei kestä amerikkalaisen jalkapallon rasituksia. Wasa Royalsin puheenjohtaja ja päävalmentaja Seppo Evwaraye uskoo, että kenttä kestäisi lajin rasitukset.
\- Mielestämme Royalsin ja Hämeenlinna Huskiesin Kaarlen kentällä pelattu ottelu osoitti sen, että tämä käsitys ei pidä paikkaansa, Evwaraye sanoo.
\- Yleinen käsitys Suomessa on se, että amerikkalainen jalkapallo rikkoo tavallisen jalkapallokentän nurmen. Tämä johtuu siitä, että pelaajien uskotaan olevan isoja ja painavia. Todellisuudessa suurin osa pelaajista on kuitenkin normaaleja noin 80 kiloisia miehiä, Evwaraye sanoo.
Vaasan kaupungilta varovainen kyllä Kaarlen kentän käytölle
Työnjohtaja Janne Mattila kaupungin liikuntapaikkaosaston kunnossapidosta on tarkastanut Kaarlen kentän nurmen siellä pelatun Wasa Royalsin ja Hämeenlinna Huskiesin välisen pelin jälkeen. Kentällä oli lisäksi seuraavana päivänä naisten jalkapallo-ottelu.
\- Kävelin kentän läpi näiden ottelujen jälkeen ja se on kestänyt hyvin niiden rasitukset. Täytyy kuitenkin muistaa, että kenttä on ollut tänä vuonna hyvin vähäisellä käytöllä ja se oli alunperinkin hyvässä kunnossa, joten amerikkalaisen jalkapallon mahdolliset rasitukset eivät yhden ottelun perusteella näy, Mattila sanoo.
\- Emme tyrmää ajatusta siitä, että amerikkalaista jalkapalloa pelattaisiin Kaarlen kentällä tulevaisuudessakin, mutta kentän kuntoa on kuitenkin seurattava, Janne Mattila painottaa.
Syke: Puolan kipsivuorista merkittäviä fosforipäästöjä
Pitoisuudet kipsivuoren läheisessä Kuolleessa Veikselissä ovat huomattavan korkeita.
Puolan jätekipsivuorten vesinäytteet on tutkittu. Gdanskin kipsivuoren näytteet viittaavat merkittävään fosforipäästöön, ympäristöministeriö kertoo.
\- Tulosten mukaan kokonaisfosforin ja fosfaattifosforin pitoisuudet ovat huomattavan korkeita kipsivuoren vieressä sijaitsevassa Kuolleessa Veikselissä, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tutkija Antti Räike tiedotteessa.
Veiksel-joen entisessä uomassa ei ole pysyvää virtausta mereen päin, mikä heikentää sekoittumista ja laimenemista ja aiheuttaa voimakasta kuormituksen kertymistä uomaan verrattuna tilanteeseen, jossa kyseessä olisi normaali joki, Räike sanoo.
Ainakin Gdanskin kipsivuoren fosforikuormituksen vähentämiseksi tarvitaan tehostettuja toimia, Räike sanoo.
Gdanskissa tutkittiin fosforin sekä haitallisten aineiden pitoisuuksia kipsivuoren alueella olevista altaista, ojista ja vieressä sijaitsevasta Kuolleesta Veikselistä.
Policessa vähemmän fosforipitoisuuksia
Policessa näytteitä otettiin Oder-joesta, sen sivukanavasta sekä kipsivuoren alueelta jokeen johdetusta puhdistetusta jätevedestä.
Policessa vesinäytteiden fosforipitoisuus kipsivuoren alapuolella nousi suhteellisen vähän. Toisin kuin Gdanskissa, Policen kipsivuoren suotovedet pyritään keräämään talteen ja johtamaan jätevedenpuhdistamolle.
Fosforipäästöjen mahdollisia vaikutuksia veden laatuun ei ympäristöministeriön mukaan voida kuitenkaan sulkea pois tulosten perusteella.
Suomalais- ja puolalaistutkimuksissa samat tulokset
Suomen ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ja hänen puolalainen kollegansa Marcin Korolec sopivat näytteidenotosta, kun Itämeren suojelukomissio Helcom oli käsitellyt lannoitetehtaiden ja muiden vastaavien kipsisakkakasojen päästöjä koskevaa raporttia Helsingissä kesäkuussa.
Tutkimusmatkalla Puolassa oli kaksi tutkijaa Suomen ympäristökeskuksesta Sykestä ja yksi Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta.
Suomalaistutkijoiden 40 litraa vesinäytteitä tutkittiin Syken laboratorioissa Helsingissä ja Oulussa.
Puolalaistutkijoiden keräämät näytteet tutkittiin laboratorioissa Gdanskissa ja Szczecinissä.
Puolalaiset ja suomalaiset analyysitulokset ovat yhteneväisiä.
Jatkosta keskustellaan ministerien kesken
Vähäisten pitoisuus- ja virtaamatietojen perusteella ei ole mahdollista laskea luotettavasti kipsivuorten aiheuttamaa mahdollista kuormitusta.
Kokonaiskuormituksen ja mahdollisesti Itämereen päätyvän kuormitusosuuden selvittämiseksi tarvitaankin ministeriön mukaan jatkotutkimuksia.
Ministeriön mukaan Suomen ja Puolan ympäristöministerit ovat sopineet keskustelevansa jatkotoimenpiteistä.
Lorenzo yrittää paluuta tulevana viikonloppuna
Jorge Lorenzo loukkasi aiemmin murtunutta solisluutaan Sachsenringin harjoituksissa.
Ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokassa eli MotoGP:ssä ajava Jorge Lorenzo yrittää palata kilparadoille tulevana viikonloppuna.
Espanjalaisen osallistuminen Laguna Secan osakilpailuun vaarantui Sachsenringin kilpailun harjoituksissa, joissa hän kaatui ja loukkasi aiemmin murtuneen solisluunsa.
Kaatumista seuranneena päivänä Lorenzo ilmoitti Twitter-tilillään, ettei hän osallistu Laguna Secan osakilpailuun. Lorenzon talli Yamaha kuitenkin tiedotti, että mies matkustaa kisapaikalle ja yrittää kilpailla.
\- Käytyäni viimeisessä lääkärintarkastuksessa ja puhuttuani tohtori Rodriguezin kanssa me aiomme yrittää, Lorenzo sanoi.
Takaiskuista huolimatta Lorenzo on MM-pisteissä kolmantena. Hän on jäänyt sarjaa johtavasta Marc Marquezista 11 pistettä.
_Korjaus 17. heinäkuuta 2013 klo 17.37: Jorge Lorenzo on MotoGP-luokan MM-pisteissä kolmantena ennen Laguna Secan kilpailua, ei toisena, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Paperimies teki satukirjan
Kemiläinen paperimies Timo Berg on julkaissut yhdessä tyttärensä Miia Axselssonin kanssa omakustanteena satukirjasen nimeltään Satumaisia tarinoita. Satumaisia tarinoita on pieni satukirja, jossa on kaikkiaan seitsemän eripituista satua ja Miia Axelssonin erikoinen ja värikäs kuvitus. Satujen päähenkilöitä ovat pieni vauvasta pikkupojaksi kasvava Valpuri-poika, Elmeri Koivula -niminen ekaluokkalainen miehenalku ja kuusivuotias Martta, pieni tytöntyllerö, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Koko kesä on meille isovanhemmille kiireistä mutta myös hyvin mieluisaa aikaa. Kodista jo maailmalle lähteneet lapset tulevat kesälomilla käymään ja tuovat tietysti mukanaan lapsensa, jos sellaisia on sattunut siunaantumaan. Me isovanhemmat tottakai odotamme omia lapsiamme ja heidän puolisoitaan mutta erityisesti odotamme niitä lapsenlapsia. Talven aikaan on kyllä soiteltu ja skypetetty vähän väliä mutta vasta näkeminen ja kokeminen ihka elävänä se vasta onkin jotakin. Jos lapsenlapset viipyvät pitempään, mikä tietysti on suotavaa, voivat mummi ja pappa, muori ja vaari tai ämmi ja äijä mitä nimiä meistä käytetäänkin, puuhailla toisen polven jälkeläistensä kanssa yhtä ja toista.
Meillä Eevan kanssa on kolme tyttärien poikaa; Otto, Onni ja Akseli, joiden kanssa on tietysti oltu mökillä. Siellä on tottakai ongittu ahvenia ja särkiä, saunottu ja uitu sekä vain nautittu toisistamme. Lisäksi olemme ehtineet käydä Kaakkois-Suomessa sukujuhlilla ja raveissa katsomassa hevosia. Monta puuhaa on vielä tekemättä mutta onneksi yhteistä kesää vielä riittää. Ja mitä ei tänä kesänä ehditä tehdä, se tehdään sitten ensi kesänä.
Kun isovanhemmat ovat lastenlastensa kanssa, yhteiset laulu- ja lukuhetket kuuluvat kuvaan ilman muuta. Raisuimpien leikkien lomassa on hyvä vähän pysähtyä ja rauhoittua, me isovanhemmat emme jaksa muuten. Silloin passaa lukea tai keksiä omasta päästään satuja. Pienemmille lapsenlapsille päiväunille ja illalla nukkumaan meneminen on myös mukava hoitaa lukemalla satuja.
Satukirjan kirjoittaminen aivan uusi avaus
Eräs isovanhempi, kemiläinen paperimies Timo Berg ei ole tyytynyt jo kirjoitettuihin satuihin vaan on sepittänyt niitä ihan itse. Jonkin aikaa sitten Timo Berg yhdessä tyttärensä Miia Axselssonin kanssa julkaisi omakustanteena pienen satukirjasen nimeltään Satumaisia tarinoita. Timo Berg on kirjoittanut paljon erilaisiin lehtiin ja toimittanut myös oman ammattiosastonsa lehteä useita vuosia. Itse tutustuin häneen, kun molemmat olimme Paperiliitto-lehden kirjoittajaryhmän jäseniä joskus muinoin, kun kirjoittajaryhmä vielä oli olemassa. Oman satukirjan kirjoittaminen on Timo Bergille aivan uusi avaus. Mitä siitä seuraa, näemme varmasti myöhemmin.
Satumaisia tarinoita on pieni satukirja, jossa on kaikkiaan seitsemän eripituista satua ja Miia Axelssonin erikoinen ja värikäs kuvitus. Satujen päähenkilöitä ovat pieni vauvasta pikkupojaksi kasvava Valpuri-poika, Elmeri Koivula -niminen ekaluokkalainen miehenalku ja kuusivuotias Martta, pieni tytöntyllerö.
Suullinen maitohampaita
Valpurin elämää seurataan kolmessa sadussa, joista yhdessä Valpurille vähitellen kasvaa hammas, sitten toinen ja vähitellen koko suullinen maitohampaita. Mutta maitohampaat pysyvät suussa vain aikansa ja joillakin, kuten meidän Kaisalla ensimmäiset maitohampaat irtosivat jo synnytyksessä. Vähintään viiden vanhana, kuten meidän Otolla nyt, alkavat maitohampaat heilua ja lopulta irrota. Niin käy myös Valpurilla. Hauskasti Timo Berg sadussaan kertoo miten Valpuri oikein tuskastuu, kun hänen suussaan ovat välillä isän ja välillä äidin sormet, kun maitohampaiden tuloa ja lähtöä seurataan ehkä liiankin innokkaasti.
Kasvaessaan Valpuri opettelee myös konttaamaan ja pyöräilemään. Näissä tarinoissa on isoisän vanhalla jääpallokypärällä oma erikoinen roolinsa. Myös minulla Kemissä syntyneenä oli pikkupoikana 1960-luvun alussa samanlainen jääpallokypärä. Minä käytin sitä kyllä vain jääpalloa pelatessa mutta Timo Berg on keksinyt kypärälle uusiokäyttöä. Valpuri-sadut ovat luonteeltaan opettavaisia ja huumorilla höystettyjä tarinoita todellisesta elämästä ja lastenlasten arjesta.
Poikkeava kuvitus
Enemmän perinteisen sadun tapaisia ovat jouluun keskittyvät sadut, joiden päähenkilönä on Elmeri ja kokoelman viimeinen tarina Martasta ja peikoista. Näihin tarinoihin Timo Berg on luonut ihan oikeita satujen hahmoja, tonttuja ja peikkoja. Miia Axselssonin omintakeinen ja perinteisistä satukirjoista edukseen poikkeava kuvitus tukee mielestäni hyvin kaikkia Timo Bergin kirjoittamia tarinoita.
Mutta Satumaisia tarinoita -kirjan kirjoittajalla on mielestäni ollut turha kiire tai hän on ollut huolimaton. Laskeskelin kirjan tarinoista reilut kaksikymmentä yhdyssanavirhettä, jotka tarkemmalla lähiluvulla tai ulkopuolisen lukijan avulla olisi helposti voinut korjata pois lukijaa häiritsemästä. Myös Joulutarinan kappalejakoa ja rytmitystä olisi kannattanut tutkiskella hieman tarkemmin ja näin tarinasta olisi tullut luettavampi.
Joka tapauksessa Timo Berg on rohkeasti näyttänyt mallia meille kaikille isovanhemmille, että kyllä sieltä omasta päästäkin löytyy aineksia saduiksi lapsille.
Juha Pikkarainen
Katetyömaata sivuava liikenne muuttui kaksisuuntaiseksi
Liikenne on nyt kaksisuuntaista Hämeenlinnan katetyömaata sivuavilla kaduilla. Ennen liikennejärjestelyjä otettiin käyttöön liikennevalot.
Ensimmäisenä liikennevalot saatiin toimimaan Kaivokadun ja Paasikiventien risteyksessä aamuyhdeksän jälkeen. Kaksisuuntaiseen liikenteeseen siirryttiin Paasikiventien sillalta alkaen.
Liikennevaloja testattiin ennen käyttöönottoa parin viikon ajan. Viimeiset testaukset tehtiin keskiviikkoaamuna, kertoo projektipäällikkö Timo Parikka YIT Rakennus Oy:stä.
\- Aamun työnä on ollut jalkautua risteyksiin ja poistaa tietyön aikaisia liikennemerkkejä. Liikennevalot otetaan käyttöön asteittain, ja liikenteen sujumista seurataan pitkin päivää.
Parikan mukaan kaksisuuntaiseen liikenteeseen siirtyminen on yhtä iso muutos kuin poikkeuksellisten liikennejärjestelyjen siirtyminen toissa keväänä.
Islamilaisen puolueen johtajalle kuolemantuomio Bangladeshissa
Kiistelty sotatuomioistuin tuomitsi Jamaat-e-Islami -puolueen johtajan Ali Ahsan Mohammad Mojaheedin kuolemaan vuoden 1971 itsenäisyyssodan aikana tehdyistä rikoksista.
Bangladeshin sotarikostuomioistuin on tuominnut maan islamilaisen puolueen johtajan Ali Ahsan Mohammad Mojaheedin kuolemaan vuoden 1971 itsenäisyyssodan aikana tehdyistä rikoksista. Jamaat-e-Islami -puolueen johtaja tuomittiin murhista, kidutuksesta ja sieppauksista.
Syyttäjän mukaan Mojaheed johti ryhmää, joka sieppasi ja tappoi useita opettajia, toimittajia ja kirjailijoita, jotka kannattivat Bangladeshin itsenäistymistä. Mojaheedin asianajaja ilmoitti valittavansa tuomiosta.
Bangladeshin pääministeri Sheikh Hasina perusti sotatuomioistuimen vuonna 2010 selvittämään itsenäisyyssodassa tapahtuneita rikoksia. Tuomioistuin antoi ensimmäisen tuomionsa viime tammikuussa. Yli sata ihmistä on kuollut ensimmäisen tuomion synnyttämissä mielenosoituksissa. Myös tämänpäiväinen tuomio on johtanut mielenosoituksiin eri puolilla Bangladeshia.
Pääministerin vastustajat syyttävät häntä tuomioistuimen käyttämisestä oppositiota vastaan. Bangladeshin entinen pääministeri Begum Khaleda Zia on kutsunut tuomioistuinta farssiksi. Zia johtaa Bangladeshin toista pääoppositiopuoluetta. Sotatuomioistuin on saanut kritiikkiä myös ihmisoikeusjärjestöiltä, joiden mielestä tuomioistuin ei täytä kansainvälisen lain kriteerejä.
Britannian hallinnon päätyttyä vuonna 1947 Bangladeshista tuli osa Pakistania. Maa irtaantui Pakistanista vuonna 1971, kun Intian tukemat bangladeshilaiset nationalistit taistelivat Pakistanin joukkoja vastaan. Noin 3 miljoonaa ihmistä kuoli 9 kuukautta kestäneen sodan aikana.
Tietyt ryhmittymät vastustivat Bangladeshin itsenäistymistä. Jamaat-e-Islami -puolue kuului tähän ryhmään. Se on kuitenkin kiistänyt tehneensä yhteistyötä Pakistanin armeijan kanssa.
SAK tyrmää ehdotuksen lomarahoista luopumisesta
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen sanoo, että ostovoimaa on kehitettävä, jotta Suomeen saadaan työllisyyttä ja talouteen vakautta.
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen ei pidä Suomen Yrittäjien ehdotuksesta, että pekkaspäiväkorvauksista ja lomarahoista luovuttaisiin. Hänen mukaansa kyse olisi palkanalennuksesta.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus sanoi keskiviikkona, että Suomen kilpailukykyä on parannettava leikkaamalla tekemättömän työn kustannuksia. Hänen mukaansa lomarahoista ja pekkaskorvauksista voitaisiin luopua.
\- Tämä on tyypillinen Suomen Yrittäjien ehdotus, siitä riippumatta onko hyvä vai huono aika. Kysehän on palkan alennusehdotuksesta ja se ei ole mahdollista senkään vuoksi, että ostovoima heikkenee, jos palkkoja alennetaan. Se taas lisää talouden syöksykierrettä. Tällaiseen ehdotukseen ei ole mitään perusteita suhtautua myönteisesti, Tukiainen sanoo.
Hänen mukaansa syksyllä käytävä työmarkkinakierros on tärkeä. Hän pitää keskitettyä työmarkkinaratkaisua viisampaina vaihtoehtona. Tukiaisen mukaan SAK hakee syksyllä ratkaisua, joka ottaa huomioon myös viennin tarpeet ja ostovoiman kehittämisen.
\- Molemmat ovat tarpeellisia, jotta voidaan lisätä talouden vakautta, ennakoivuutta ja työllisyyttä, Tukiainen sanoo.
Sähkösopimushuijari liikkeellä Etelä-Karjalassa
Lappeenrannan Energia on saanut useita ilmoituksia harhaanjohtavasta puhelinmyynnistä, jossa sähkösopimuksia myydään Lappeenrannan Energian nimissä.
Lappeenrannan energia varoittaa harhaanjohtavasta sähkösopimusmyynnistä. Lappeenrannan Energian asiakaspalvelu on saanut lukuisia yhteydenottoja harhaanjohtavasta ja epärehellisestä sähkösopimusten puhelinmyynnistä.
Asiakkaille on tarjottu sähkösopimuksia Lappeenrannan Energian nimissä, mutta asiakkaat ovat mm. huomanneet tehneensä tahtomattaan sähkösopimuksen toiselle yhtiölle. Myös hinta on saattanut olla eri kuin mitä puhelimessa on kerrottu.
Lappeenrannan Energian mukaan heillä ei ole tällä hetkellä käynnissä puhelinmyyntikampanjaa.
Atomon korttelista uusi valitus Kokkolassa
Kiistellyn korttelin rakentaminen venyy jälleen. Vaasan hallinto-oikeus ei ole vielä ennättänyt pyytämään kaupungilta vastinetta tuoreeseen valitukseen. Valituksen mukaan kaava sallii liian massiivisen rakentamisen.
Kokkolassa niin sanotun Atomon korttelin rakentaminen viivästyy edelleen. Korttelin uudistetusta kaavasta on valitettu hallinto-oikeuteen. Kaupungin keskustan tuntumassa olevan korttelin vanhojen rakennusten purkaminen ja uudisrakentamisen valmistelu keskeytyi ensimmäisen kerran vuoden 2011 lopulla, kun purkuluvan myöntämisestä jätettiin valitus.
Myös ensimmäinen kaava palautui uuteen valmisteluun, kun kaavan todettiin olevan kohtuuton naapuruston kannalta. Uudistettu kaava hyväksyttiin toukokuussa valtuustossa, mutta nyt yksityishenkilö on jättänyt päätöksestä valituksen hallinto-oikeuteen.  
Valittajan mielestä uusinkin kaava on keskustan yleiskaavan vastainen ja sallii liian massiivisen rakentamisen. Valituksessa muistutetaan, että uudisrakennettavan korttelialueen tehokkuusluku on noin kaksinkertainen alueen voimassa olevan kaavan tehokkuuslukuun verrattuna ja peräti kolminkertainen yleiskaavan määräysten maksimitehokkuuteen verrattuna. Rakennukset olisivat myös ympäröiviä rakennuksia korkeampia.
– Voidaan todeta, että kaavoittajalla ei ole ollut minkäänlaista esteettistä silmää, vaan ainoastaan ja kuten tavallista Kokkolassa, se on toiminut rakennuttajan juoksupoikana, kirjoittaa valittaja valituskirjassaan Vaasan hallnto-oikeudelle.
Miten kiintiöpakolaisten sijoitus pitäisi Suomessa hoitaa?
Suomi on sitoutunut ottamaan vuosittain 750 kiintiöpakolaista, mutta todellisuudessa luku on paljon pienempi, koska osa kunnista haraa vastaan. Ilman kuntapaikkaa ei pakolaista voi sijoittaa Suomeen. Mihin pakolaisia olisi hyvä Suomessa sijoittaa? Pitäisikö kaikkien kuntien jakaa vastuu pakolaisten sijoittamisesta?
Syyrian pakolaiskriisi kiihtyy ja sisäsodan jaloista pakenee päivittäin 6 000 ihmistä. Jo lähes 1,8 miljoonaa syyrialaista on hakeutunut turvaan lähialueen maihin. 
Suomessa vain osa kunnista kantaa koko vastuun humanitaarisesta maahanmuutosta. Pitäisikö kaikkien kuntien jakaa vastuu pakolaisten sijoittamisesta?
Pakolaisleiri pistää pohtimaan omaa hyvinvointia
Autoliikenteen tasainen hurina kantautuu teltan seinän läpi. Tunnelma on varmasti hyvin erilainen kuin toisella puolella maapalloa, jossa hätä on suuri. Toimittajamme vietti yönsä Poriin pystytetyssä pakolaisleirissä.
Täällä sitä sitten ollaan, pakolaisleiriteltassa. Teltta on valkoinen ja suurinpiirtein 5 kertaa 3 metriä kooltaan, mikäli silmämääräisesti mittailen. Telttaan on pystytetty kolme sänkyä mutta tällä hetkellä olen ainoa yöpyjä. Mikäli kyseessä olisi oikein tositilanne, tänne mahtuisi viisi sänkyä.
Täällä olevat sängyt ovat sellaisia, joita käytetään ihan oikeasti pakolaisleireillä sairaalavuoteina. Sängyn päälle on nostettu nukkuma-alusta, mutta kertoivat, että jotkut tykkäävät nukkua ilman tätä alustaa. Se on kuulemma mukavampi niin.
Täällä Poriin rakennetulla pakolaisleirillä on tällä hetkellä yöpyjiä noin 150, mutta tänne mahtuu kaiken kaikkiaan 400. Tämän viikon aikana varamsti keskiviikosta lähtien yöpyjiä sen verran onkin.
Kun tänne pakolaisleirille tultiin, niin ensiksi ilmoittauduttiin tuossa niin sanotussa respassa, jossa täytettiin sellainen samanlainen kaavake kuin hotelleissa. Siihen laitettiin nimi, tulopäivä ja matkan tarkoitus.
Minua vähän jännitti tänne tulo ja ihan tällaiset käytännön asiat. Ensimmäisenä tietysti se, että miten kylmä täällä mahtaa olla. Viimeiset pari yötä ovat nimittäin olleet todella viileitä. Ainakin vaatteita minulla on repullinen ja lämmin makuupussikin on mukana.
Myös muut asiat jännittivä, kuten että mitä jos täällä on ihan hirveästi porukkaa ja miten niiden kanssa tulee toimeen. No nyt ei sitä ongelmaa sitten olekaan. Nyt on ehkä ongelma se, että olen täällä ihan yksin. Myös tietysti se mietitytti, miten erottaa se oma teltta. Kaikki teltat täällä pakolaisleirissä on aivan samannäköisiä. Jokainen teltta on kuitenkin numeroitu, joten kyllähän sen teltan täältä löysi.
Se miten valmistauduin tähän, niin tietysti piti syödä melko tukevasti ennen kuin tulin tänne, ettei yöllä tule nälkä. Ja otin mä vähän suklaatakin mukaan, mitä voi tuolta kassista kaivaa makeanhimon yllättäessä.
Tällainen pakolaisleiri, joka on nyt pystytetty tänne juhlistamaan SPR:n 150-vuotisjuhlaa ja esittelemään sen toimintaa, tuntuu itselle jonkinlaiselta seikkailulta. Extreme-kokemukselta. Ei ole viime aikoina tullut vietettyä tällaista ulkoilmaelämää, enkä muista koska viimeksi olisin nukkunut teltassa, saatika sitten pakolaisleirin teltassa.
Seuraava ajatus oli se, että on vähän huono omatunto. Siinä mielessä, että tänne nyt tulee vaan saamaan mielenkiintoisia kokemuksia teltassa nukkumisesta kun ihan oikeasti eri puolilla maailmaa tällaisissa pakolaisleireissä tälläkin hetkellä asuu jotain satatuhatta ihmistä. Minkälaisia kokemuksia heillä on taustalla? Ehkä he ovat menettäneet kotinsa, ehkä lähimmäisensä, ehkä ovat loukkaantuneet, eivätkä tiedä mitä tulevaisuus tuo tullessaan. On pelkoa ja suurta surua.
Täällä Porin keskustassa pakolaisleirissä on todella turvallinen olo.
Toisaalta huonon omantunnon lisäksi ehkä jotain hyvääkin. Tulee mietittyä näitä asioita.
Nyt kello on tiistai iltana noin 23.15. On aika mennä nukkumaan. Kaivan repusta makuupussin ja sujahdan sinne.
Studio Killersin animaatiohahmot luonut taiteilija haluaisi yhtyeen esiintymislavoille
Studio Killersin taustalla on englantilais-tanskalais-suomalainen ryhmä, mutta muusikot halusivat pysytellä pois julkisuudesta. Keulakuvaksi löytyi suomalaisen kuvataiteilijan Eliza Jäppisen jo aiemmin luoma hahmo Cherry.
**Studio Killers** -yhtyeen keulakuvana keikistelee rehevä animaatiohahmo **Cherry**, jonka taiteilija **Eliza Jäppinen** oli luonut jo ennen kuin oli kuullut yhtyeen musiikkia. Jäppisen mukaan Studio Killersin musiikki herätti Cherryn henkiin. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/studio_killers_-yhtye_piilottelee_suomalaisjasentaan_animaation_taakse/6724752).
\- Kun kuulin _Ode to the Bouncer_ -kappaleen ensimmäisen kerran, siinä hän oli kaikessa komeudessaan hyllyvine rintoineen. Olin, että Cherry! Tuollainenhan sinä olet. Tuo on äänesi. En tiennyt, että olet poptähti! Jäppinen nauraa.
Studio Killersin tähtäimessä on maailmanvalloitus - mutta tullaanko bändiä koskaan näkemään esiintymislavoilla? Animaatiobändejä on nähty lavoilla aiemminkin, esimerkiksi **Gorillaz**-bändi keikkaili onnistuneesti 3D-tekniikan ansiosta.
\- Gorillaz teki sen jo niin hyvin ja se oli ennennäkemätöntä. Mutta minä pidän haasteista. Yritän pitää tämän jutun mahdollisimman aitona itselleni ja musiikille sekä sellaisena, että sitä on kiinnostavaa katsella, Jäppinen sanoo.
Jäppisen mukaan Studio Killersin yleisön eteen saaminen on haasteellista.
\- Cherryä on vaikea tuoda julkiseen tilaan. Se on kyllä tavoitteemme. Mutta kun teemme shown, sen pitää olla tajunnanräjäyttävää. Emme tee sitä, jollei se ole tarpeeksi hyvä
\- On hienoa, että olemme saaneet luotua läheisen faniyhteisön netissä. Olemme häkeltyneitä heidän omistautumisestaan. He välittävät meistä ja me heistä, Jäppinen sanoo.
**Lue lisää:**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ilomantsilaisnaiset pärjäävät iskelmälaulukisassa
Katja Tahvanainen ja Soile Varis ovat selvittäneet tiensä Suomi Iskelmän SM-kisojen alkukarsinnoista finaalikarsintoihin asti.
Kaksi ilomantsilaista laulajaa kilpailee iskelmälaulukilpailun finaalikarsinnassa Helsingissä keskiviikkona illalla. Katja Tahvanainen ja Soile Varis ovat 20 kilpailijan joukossa. Heistä puolet pääsee huomenna Tall Ships Races -laivatapahtumassa laulettavaan finaaliin.
Finalistit ovat valikoituneet 30 paikkakunnalla käydyistä karsinnoista, joihin on osallistunut lähes 1 000 kilpailijaa.
Suomi Iskelmän SM-kisojen voittajalla on mahdollisuus levytyssopimukseen Magnum Music -levy-yhtiön kanssa ja keikkamyyntisopimukseen MagnumLive-ohjelmatoimiston kanssa.
Nõmme Kaljun päävalmentaja: "Tulee rankka ja kova taistelu"
Igor Prins ennakoi, että Nõmme Kalju joutuu kovaan kyytiin keskiviikkoiltana. Joukkue lähti puolustamaan Helsingistä hyvää tulosta.
Igor Prinsin valmentama Nõmme Kalju debytoi keskiviikkoiltana jalkapallon Mestarien liigan karsinnoissa. Sille arvottiin vastaan HJK, jonka Prins tietää olevan kova vastus.
\- HJK on hyvä joukkue. Pelistä tulee varmasti rankka ja kova taistelu, Prins kommentoi Yle Urheilulle.
Luulen, että joudumme olemaan paljon ilman palloa. Olemme valmiita pelaamaan hyvän pelin.
\- Tiedämme, että HJK pelaa paljon laitojen kautta. Heillä on Zenelin, Alhon ja Savagen kaltaisia nopeita pelaajia. Keskikentän Mattila haluaa olla pallon kanssa, virolaisluotsi luonnehti.
Prins ennakoi, että virolaisvieraat joutuvat illan ottelussa puolustuskannalle. Tavoitteena on luoda hyvät mahdollisuudet yllättää HJK ensi viikolla toisessa osaottelussa.
\- Luulen, että joudumme olemaan paljon ilman palloa. Olemme valmiita pelaamaan hyvän pelin. Meidän pitäisi saada sellainen tulos, että meillä on viikon kuluttua mahdollisuudet, Prins totesi.
HJK:n ja Nõmme Kaljun välinen Mestarien liigan toisen kierroksen karsintaottelu käynnistyy kello 18.30.
Suomen Yrittäjiltä kova vaatimus: lomarahat ja pekkaset pois
Toimitusjohtaja Jussi Järventauksen mukaan yritykset maksavat liikaa tekemättömästä työstä.
Suomen Yrittäjät vaatii Suomen kilpailukyvyn parantamista lomarahoista ja niin sanotuista pekkaskorvauksista luopumalla. Yritykset maksavat huimia summia tekemättömästä työstä, sanoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
Hän vaatii uudistuksia, jotka alentavat työvoimakustannuksia nopeasti.
\- Kilpailukyvyn palauttaminen ei onnistu hienosäädöllä. On luovuttava totutusta ajattelusta. Tarvitaan vaikuttavia toimia mm. tuotantokustannusten alentamiseksi ja työpanoksen määrän lisäämiseksi, Järventaus sanoi SuomiAreena-tilaisuudessa Porissa.
Uudistus merkitsisi Järventauksen esityksen mukaan aluksi alennusta palkkoihin.
\- Yritysjohdon ja omistajien tulee luonnollisesti näyttää esimerkkiä ja tinkiä omastaan. Yrittäjien osalta näin tapahtuukin, sillä vaikeuksissa olevan yrittäjän oma tilipussi joustaa lähes aina ensin, Järventaus sanoo.
Tekemättömän työn palkkojen leikkaaminen edellyttäisi työehtosopimusten muutoksia. Järventaus vaatiikin työlainsäädännön muutosta, joka sallisi poikkeaman työehtosopimusten määräyksistä yritystasolla, jos yrittäjä ja työntekijä sopivat asiasta yhdessä.
Elinkeinoelämän keskusliitto ei aja lomarahojen poistoa yhtä aktiivisesti. EK:n hallituksen puheenjohtajan Ilpo Kokkilan mukaan lomarahojen leikkaaminen on EK:n keinovalikoimassa, mutta vain yhtenä asiana muiden joukossa.
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen tyrmää Järventauksen ehdotuksen. Tukiaisen mielestä lomarahoihin kajoaminen on yksi tapa leikata palkkoja, mihin työntekijäpuoli ei suostu.
SaiPan toimitusjohtaja SM-liigan tulevaisuudesta: "Ei tämä yhden joukkueen show ole"
Riku Kallioniemi ei huolestu Jokereiden KHL-suunnitelmista. Hän pitää jääkiekon SM-liigaa erittäin kiinnostavana ammattilaissarjana.
Lappeenrantalaisen SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi luottaa kotimaisen kiekkoliigan vetovoimaan, vaikka yksi joukkueista olisi poissa.
\- SM-liiga on erittäin vahvassa kunnossa. Meillä kävi hyvin yleisöä viime kaudella. Ei tämä mikään yhden joukkueen ja yhden miehen show ole, Kallioniemi laukoo.
Jääkiekon SM-liiga tiedotti tiistaina, ettei Jokerit ole vielä tehnyt sitovaa sopimusta venäläiseen KHL-liigaan siirtymisestä. Seura itse ilmoitti kesäkuun lopussa siirtyvänsä KHL:ään kaudeksi 2014–2015.
**Muut osakkaat päättävät Jokereiden kohtalosta**
Jokerit on SM-liiga Oy:n osakas, jota sitoo salainen osakassopimus. SM-liigan puheenjohtaja Hannu Penttilän mukaan on mahdollista, että Jokerit suljetaan ensi kaudeksi pois kotimaan liigasta, jos helsinkiläisseuran KHL-siirto toteutuu.
Asiat tuntuvat tapahtuessaan olevan dramaattisempia kuin mitä ne loppujen lopuksi ovat.
\- Liigaseurojen kesken on olemassa selkeästi sovitut pelisäännöt, miten näissä asioissa menetellään. Niitä ei tässä asiassa selkeästi ole noudatettu, Penttilä kommentoi Yle Urheilulle tiistaina.
SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi kommentoi Jokerit-kohua Yle Etelä-Karjalan haastattelussa keskiviikkona.
\- Asiat tuntuvat tapahtuessaan olevan dramaattisempia kuin mitä ne loppujen lopuksi ovat.
Jos SaiPa olisi lähdössä KHL:ään, olisi joukkueenjohto joutunut miettimään, miten asian tiedotuksessa oltaisi edetty.
\- Aiheutuneesta hämmingistä voi vetää sen johtopäätöksen, että emme näe, että itse olisimme asiasta tällä tavalla ilmoittaneet, sanoo Kallioniemi.
SM-liigan hallitus ja osakkeenomistajat kokoontuvat lähiaikoina pohtimaan Jokereiden tilannetta.
Kiuruveden Iskelmäviikolle odotetaan kymmeniätuhansia kävijöitä
Tapahtuman vetonauloja ovat muun muassa Matti ja Teppo, Jari Sillanpää ja Matti Nykänen.
Keskiviikkona alkavan Kiuruveden Iskelmäviikon konsertteihin odotetaan viime vuoden tapaan 35 000 vierailijaa.
Iskelmätapahtuma järjestetään Kiuruvedellä nyt viidettätoista kertaa. Parhaimmillaan tapahtumaan on osallistunut liki 40 000 ihmistä, kertoo ohjelmavastaava Juha Vartiainen.
Iskelmäviikon vetonauloja ovat muun muassa huomenna esiintyvät Matti ja Teppo, perjantaina lavalla nousevat Mariska, Suvi Teräsniska ja Jari Sillanpää sekä lauantain tähti Matti Nykänen.
15 vuotta täyttävän tapahtuman kunniaksi perjantaina järjestetään ilotulitus.
\- Matti ja Teppo saavat jälleen paikat täyteen, he ovat kova juttu. Perjantai-ilta on ollut todella kysytty ja Matti Nykänenhän aina kiinnostaa ihmisiä, Vartiainen toteaa.
Huomenna järjestetään Kiuruveden laulukilpailun semifinaali, johon on kutsuttu noin 120 laulajaa ympäri Suomea. Lauantain finaalissa kisaa kolme mies- ja kolme naislaulajaa.
Kiuruveden Iskelmäviikkoa vietetään 17.–21. heinäkuuta.
Hacklinilla käydään yt-neuvotteluita Porissa
Satamaoperaattorin johto ja työntekijöiden pääluottamusmies eivät kommentoi yt-neuvotteluiden sisältöä.
Porin satamassa toimivalla Hacklin Oy:llä on meneillään yt-neuvottelut.
Neuvottelut vahvistaa sekä yhtiön johto että työntekijöiden pääluottamusmies.
Kumpikaan osapuoli ei kuitenkaan suostu kommentoimaan yt-neuvottelujen sisältöä tai niiden tavoitetta.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan yt-neuvottelut päättyvät noin kolmen viikon kuluttua.
Satamaoperaattori Hacklinilla on Porissa noin 160 työntekijää.
Uusi ase golfarien kilpavarusteluun - leijuva golfkärry käyttöön USA:ssa
Ilmatyynyaluksella selvittää niin hiekka- kuin vesiesteet, joten väylältä karanneen pallon perään pääsee vaivattomasti. Sen väitetään myös vahingoittavan golfviheriöitä tavallisia golfkärryjä vähemmän.
Yhdysvalloissa on tullut myyntiin ilmassa leijuva golfkärryuutuus, joka varmasti kääntää päät, kertoo luksussivusto Luxury launches. Sivustolla on myös [video](http://luxurylaunches.com/transport/bw1-golfcart-hovercraft-is-selling-for-5800-and-up-for-hire-at-ohios-golf-club-too.php) aluksesta.
Ilmatyynyalus-golfkärry BW1 leijuu 23 senttimetriä maanpinnan yläpuolella. Siihen mahtuu neljä matkustajaa ja kaksi golfbägiä.
Ilmatyynyaluksella selvittää niin hiekka- kuin vesiesteet, joten väylältä karanneen pallon perään pääsee vaivattomasti. Sen väitetään myös vahingoittavan golfviheriöitä tavallisia golfkärryjä vähemmän.
Ilmatyynyalus liitää 65-hevosvoimaisen moottorinsa voimalla parhaimmillaan yli 70 kilometrin tuntinopeudella. Siitä löytyy myös peruutusvaihde. 
Golfkärryuutuutta myy Yhdysvalloissa Hammacher Schlemmer. Sen hintalappu on 44 000 euroa. Hintaan kuuluu kuljetustraileri.
Uutuuden testaaminen onnistunee pian Ohion osavaltiossa Yhdysvalloissa, joka aikoo ottaa leijuvan golfkärryn käyttöön. Sitä vuokrataan golfareille 175 euron kierroshintaan.
Pop-up -tanssilava on pienen suuruutta yhtenä iltana kesässä
Mahtilavat kauhovat tanssijoita parketeilleen nimekkäin esiintyjin, mutta samaan aikaan putkahtelee pitkin ja poikin Suomea lukuisia niin sanottuja pop-up -tanssilavoja! Ladot ja navetat elävät yhden kesäillan joutsenina, jotka muuttuvat takaisin rosoiseen muotoonsa heti aamunkajon noustessa viljapeltojen ylle.
Hausjärven Lavinnon kylän Lemolan lato on yksi näistä aikaporteista. 1950-60-lukujen maaseutukuvasto elää täällä yhden heinäkuisen illan ja siirtää muistoja sukupolvelta toiselle.
Sitten vuoden 2000, jolloin Lavinnossa tanssittin ensimmäisen kerran, ladossa on kuultu Lasse Liemolaa ja Pirkko Mannolaa, pidetty Latotähti-iskelmälaulukilpailuja ja Tanssii ladossa Airan kanssa -tanssikilpailuja.
Kaikki alkoi omasta nostalgian kaipuusta, tunnustaa tanssi-isäntä Heikki Rönni. Saman kaipuun hän on tunnistanut tanssivieraistakin, joista osa sonnustautuu aikakauden vetimiin tansseja varten. Tuttu näky on esimerkiksi 50-luvulta peräisin oleva puimuri, joka ei tänä heinäkuisena lauantaina kuitenkaan vielä puimatöihin päässyt.
\- Aito kaipuu latotansseihin on olemassa. Musiikki, tanssi ja viihtyminen ovat osa kokonaisuutta, jota ei muualta enää tavoita.
Humalassa vain tunnelmasta
Kyläläiset kyselevät pitkin talvea tanssien perään. Sana kun kiirii, paikalle riennetään kauempaakin ihastelemaan ja haistelemaan Suomi-Filmin maisemaa. Maistelua paikalla ei esiinny; vahvinta baaritarjoilua edustavat lätty- ja makkarabaari.
– Näihin 14 vuoteen jonkun muistan, että olisi muutakin kuin kahvia nauttinut, mutta yhteisön henki pitää ylenpalttisen maistelun kyllä aisoissa. Ei se alkoholi vain kuulu tänne.
Satumaa-tangon sanat osataan jo aika pienestä pitäen. Semmoinen yhdistää ikäpolvia.  Muistot nousevat ladolla pintaan helposti ja elävästi. Talkooväki ei voimiaan säästä, kun paikalle tarvitaan puucee, heinäseipäitä tai maitotonkkia tapahtuman aitoutta kasvattamaan.
Kotikylän raitilla
Lavinnon kylä on Heikin vaimon kotikylä, jossa perhe asui pitkään ennen kuin vaihtoi  isännän kotikylään Pälkäneen Laitikkalaan.
\- Lapset meillä ovat siinä mielessä onnellisessa asemassa, tai onnettomassa, riippuen milloin kysyy, että ovat saaneet elää molempien kotikylässä, molempien sukujen ympäröiminä. Tytär on peräti käynyt molempien vanhempiensa kyläkouluakin, Heikki naurahtaa.
Juuri tästä on kyse myös Lemolan ladon tansseissa; edellisten polvien muistot siirtyvät seuraaville polville, nuoret kokevat ja näkevät, että elettiin sitä ennenkin.
\- Kylän nuoriso ja lapset ovat innoissaan latotansseissa mukana, vaikka sitä historian havinaa eivät samoin kuin vanhempansa mieltäisikään. Ja muistaahan sitä omasta nuoruudestaan, miten kylätanssit seurojentaloilla oli valtavan mukavia juttuja.
Liikenne pölläyttää suurimmat kasvihuonepäästöt Kemissä
Internetin hiilidioksidipäästösivusto paljastaa reaaliajassa kuntien päästöjen määrän ja syyn.
Tieliikenne aiheuttaa kesällä kuutisenkymmentä prosenttia Kemin hiidioksidipäästöistä. Kesällä toiseksi suurin hiilidioksidipäästöjen syy on jätehuolto.
Esimerkiksi toissa viikolla Kemissä päästöjä oli 59 kiloa asukasta kohden.
Kemin kaupungin kasvihuonepäästöjä voi seurata internetissä lähes reaaliajassa. www.CO2-raportti.fi -sivulla julkaistaan myös koko maan kattavaa, kuntatasolle ulottuvaa kasvihuonekaasujen viikkotilastoa. Niistä selviävät muun muassa kuluttajien sähkönkulutuksen, rakennusten sekä käyttöveden lämmityksen, tieliikenteen, maatalouden ja jätehuollon päästöt.
Hiilidioksidipäästösivustossa on Lapin kunnista mukana myös Posio.
Rauman maailmanperintökohteet pääsevät Japanin televisioon
Raumalla on kaksi maailmanperintökohdetta: Vanha Rauma ja Sammallahdenmäki. Japanilaista tv-kuvausryhmää kiinnostaa myös nypläys.
Rauman maailmanperintökohteista tehdään ohjelmaa Japanin televisioon. Toinen ohjelmista käsittelee Vanhaa Raumaa ja toinen Sammallahdenmäkeä. 
Japanilaisryhmä  aloitti kuvaukset tiistaina Vanhan Rauman alueella. Ryhmä kuvasi raatihuoneen tornista vilkasta toria sekä
Kauppakadulla ja Isopoikkikadulla Vanhan Rauman taloja
yksityiskohtineen.
Loppuviikon aikana  kuvaukset jatkuvat Sammallahdenmäellä ja ensi viikon alussa jälleen Vanhan Rauman alueella. Kuviin pääsevät myös alkava pitsiviikko ja raumalaiset nyplääjät.
Kuvausryhmä pääsee kuvaamaan raumalaista elämänmenoa myös sisälle yhteen Vanhan Rauman taloista.
Seppo Kurki: Rahalla saa pätevyyden vain koripallossa
Koripalloliiton tiukentuneiden kriteerien mukaan Kotkan Peli-Karhujen valmentaja Seppo Kurjella ei ole pätevyyttä valmentaa joukkuetta. Seura joutuikin maksamaan 2 500 euron sakon, jotta Kurki sai jatkaa tehtävässään.
Vaikka koripallokauden alkuun on vielä muutama kuukausi, joukkueen kasaamisen eteen tehdään jo täyttä työpäivää. Myös Peli-Karhuissa pelaajien värvääminen on tiukimmillaan.
Viime kaudella Peli-Karhujen joukkueessa kävi melkoinen kato, sekä nuorempaa että kokeneempaa pelaajaa lähti uusiin haasteisiin. Joukkueen valmentaja Seppo Kurki sanoo, että pelaajakato oli jo hyvissä ajoin joukkueen tiedossa.
\- Kolme nuorinta saivat opiskelupaikat, kahden tiedettiin hakevan paikkaa ulkomaille ja yhden lähtevän pääkaupunkiseudulle. Yksikään lähtevistä ei ollut meille yllätys, Kurki sanoo.
Peli-Karhut on paikannut pelaajakatoa ahkerasti. Yksi Suomen menestyneimmistä naiskoripalloilijoista, Taru Tuukkanen, vetää Peli-Karhujen paidan päälle.
\- Se oli kyllä meille hieno kaappaus. Hän on pääkaupunkiseudun ihmisiä ja moni ajatteli hänen sinne jäävänkin. Meillä oli monta hyvää valttikorttia tässä, yksi niistä oli pelaajamme Reetta Piipari. Taru pelasi Yhdysvalloissa ja Espanjassa hänen kanssaan samassa joukkueessa ja haluaa taas päästä pelaamaan Reetan kanssa. Se oli varmaan suurin asia, mikä tähän vaikutti. Peli-Karhut on tuttu joukkue Tarulle ennestäänkin, hän on pelannut joukkueessa muutaman kuukauden ja olimme molemmat toisiimme tyytyväisiä. Oli helppo tehdä sopimus Tarun kanssa, Kurki kertoo.
Joskus elokuussa meillä on ollut vain kaksi pelaajaa, nyt puhutaan huomattavasti paremmasta pelaajatilanteesta.
Peli-Karhuilla on vielä parin kotimaisen pelaajan haku päällä. Myös ulkomaalaisten pelaajien hankinnassa joukkue on pitkällä.
\- Lähiaikoina saamme lisätietoa näistä. Olemme erittäin hyvässä vauhdissa. Joskus elokuussa meillä on ollut vain kaksi pelaajaa, nyt puhutaan huomattavasti paremmasta pelaajatilanteesta, Kurki naurahtaa.
Eurocup toisi pelaajia joukkueeseen
Peli-Karhut sai viime kaudella SM-hopeaa, ja takana on seitsemän mitalin putki SM-sarjassa. Mitali, etenkin kultainen, on mielessä myös tällä kaudella. Kaudesta on tulossa myös hieman kevyempi, sillä Suomen Koripalloliiton hallitus on päättänyt, ettei koripallon Suomen cupeja pelata kaudella 2013-2014.
\- Se oli enemmänkin taloudellinen asia, seurat eivät hyötyneet siitä mitään. Muutama vuosi sitten Peli-Karhut kävi Naantalissa pelaamassa, ja esimerkiksi Lappeenranta kävi Raumalla. Ja kun kuvassa ei ole ollenkaan palkkiota ja muutama peli on tuhansien menoerä, oli päätös liitolta hieno, Kurki kiittelee.
Kotkalainen miesjoukkue KTP-Basket on lähdössä Eurochallengeen. Peli-Karhut ei sinne tähtää, sillä se on taloudellinen mahdottomuus. Jos resurssit antaisivat myöten, kovien pelaajien saaminen joukkueeseen olisi helpompaa.
\- Sehän olisi iso asia, jos eurokentille päästäisiin. Miesten puolella pelaajat tekevät sitä ammatikseen ja eurokentät ovat periaatteessa ainoa paikka, missä ammattitaitoaan voi näyttää. Siten saadaan parempia amerikkalaisia ja kotimaisia pelaajia, Kurki sanoo.
"Sponsoreille tuli "Kurki-lisä""
Koripalloliitto kiristi huhtikuussa valmentajille asettamiaan kriteerejä. Ensi vuonna myös naisten SM-sarjan päävalmentajilla täytyy olla koulutus, jotta he saavat valmentaa joukkueita. Kurjella ei ole naisten SM-sarjaan vaadittavaa huippukoripallovalmentajan tutkintoa, joten seura joutui maksamaan 2 500 euron sakon, jotta Kurki sai jatkaa tehtävässään. Hänellä on nyt vuoden mittainen sopimus valmentajana.
\- Koripalloalalla 2 500 euroa teki minusta sitten pätevän valmentajan, ei se muilla aloilla sellaista tee. Rahalla näköjään ostetaan pätevyyksiä, Kurki sanoo.
Koripalloliitto voi tutkinnon puuttumisesta huolimatta myöntää valmentajaluvan kolmeksi vuodeksi, jos valmentajalle on kertynyt kokemusta mestaruussarjoissa 10 vuotta. Seppo Kurki on valmentanut eri joukkueita parikymmentä vuotta, mutta hänellä on mestaruussarjakokemusta päävalmentajana 9 vuotta, mikä on Koripalloliiton mielestä yhden vuoden liian vähän. Seura etsi sakkomaksuun sponsoria. Kurjen mukaan moni pitää kriteerien tiukentamista vitsinä.
\- Sponsoreille on tullut "Kurki-lisä", Kurki naurahtaa.
Tämä on otettu vitsinä vähän joka paikassa. Ei pelkästään meidän seurassa, vaan ulkopuolisetkin pitävät tätä melkoisena hupijuttuna.
\- Kaduilla ja toreillakin on kysytty, miten sakon keräämiseen voi osallistua. Tämä on otettu vitsinä vähän joka paikassa. Ei pelkästään meidän seurassa, vaan ulkopuolisetkin pitävät tätä melkoisena hupijuttuna.
Kurki sanoo, että varaa ylpeilyyn ei ole, vaikka seura halusi pitää hänet valmentajanaan niin kovasti, että maksoi sakon.
\- Jos olisin pätevä, silloin voisin röyhistellä rintaa. Mutta tekeehän se jatkamisen helpoksi, että on ihmisiä, jotka minut tehtävään haluavat. Tietysti on myös ihmisiä, jotka eivät halua, mutta olen sen verran kauan tässä ollut, että olen oppinut, ettei arvosteluihin kannata tuijotella, Kurki toteaa.
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Baha Menin kappaleesta Who Let the Dogs Out?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Baha Men: _Who Let the Dogs Out_
**Mitä?** Pikkulauantain kunniaksi Kesähittibarometri tarjoilee sopivaa musiikkia bilettämiseen **Baha Menin** _Who Let the Dogs Out_ -kappaleen muodossa! Bahamalais-englantilainen yhtye saavutti suosionsa huipun vuonna 2000, kun se julkaisi albumin _Who Let the Dogs Out_ ja tuon levyn nimikkobiisi on yhtyeen tunnetuin sekä samalla ainoa hitti. Who Let the Dogs Out on cover-versio **Anselm Douglasin** kappaleesta _Doggie_. Lyhyestä suosiostaan huolimatta Baha Men on ollut tuottelias yhtye, sillä se on julkaissut peräti yksitoista studioalbumia.
**Hä?** Who Let the Dogs Out on myös jääkiekon SM-liigajoukkue **Espoo Bluesin** pitkäaikainen maalilaulu.
Suomen viimeisen paikan saanut Kivelä: "Näin, että sinne menee"
Heidi Kivelän mukaan Tanska-ottelu oli pelillisesti Suomen paras
Suomi oli yllättää Tanskan jalkapallon naisten EM-turnauksessa. Annica Sjölund iski 1-1-tasoitusmaalin muutamaa minuuttia ennen täyttä aikaa. 79. minuutilla kentälle vaihdettu Heidi Kivelä pääsi aivan ottelun lopussa laukomaan kohti Tanskan maalia, mutta maalivahti Stina Petersen venyi jalkatorjuntaan.
\- Lähellä oltiin. Minä ja muut näimme, että sinne menee. Minulle jätettiin pallo hyvin ja pääsin laukomaan. Jostain se maalivahdin jalka tuli, Kivelä kertasi ottelun jälkeen.
Tasapelin myötä jatkopelit jäivät Suomen osalta haaveeksi. Koko Suomen joukkue oli ymmärrettävästi pettynyt tappion jälkeen. Tanska-peli antoi kuitenkin viitteitä paremmasta.
\- Vähimmäistavoite oli mennä jatkoon. Pelillisesti viimeinen peli oli parasta, päästiin rakentamaan omaa peliä. Onneksi pystyttiin parantamaan omaa peliä viimeiseen otteluun.
Lahden ohitietä ajetaan - paperilla
Uudenmaan Ely-keskus on käynnistänyt Lahden ohitien tiesuunnittelun. Lahti ja Hollola ovat ilmoittaneet halukkuutensa osallistua suunnittelun kustannuksiin.
Lahtelaisten keskuudessa suurta eripuraa aiheuttanut eteläisen ohitien suunnittelu etenee jälleen.
Uudenmaan Ely-keskus on käynnistänyt Lahden ohitien tiesuunnittelun. Parhaillaan tehdään maastomittauksia.
Elokuussa pidetään tarjouskilpailu runsaan kolmen miljoonan euron suunnittelu-urakasta.
Projektipäällikkö Jaana Kalliolaakso arvioi, että suunnitelma ohitiestä on valmis vuoden 2015 aikana.
Jollei tiesuunnitelmasta valiteta, Launeen kautta kulkevaa ohitietä päästään rakentamaan vuonna 2016.
\- Rahaa rakentamiseen ei ole. Rakentamisrahasta päättää uusi eduskunta. Launeen linjauksesta on tehty liikennevirastossa päätös vuonna 2011 eli linjauksesta ei enää riideltäne. Sen sijaan suunnittelussa tehtäneen karsintoja kireän rahatilanteen vuoksi, arvioi Kalliolaakso.
Lahdessa on riidelty pitkään ja hartaasti eteläisen ohitien linjauksesta Launeen ja Renkomäen vaihtoehtojen kesken.
Syötteen luontokeskuksen tarjonta houkuttelee
Luontokeskus on lunastanut paikkansa kymmenen toimintavuotensa aikana. Näyttelyt, opasretket ja pihapiirissä järjestetyt tapahtumat ovat löytäneet kävijänsä. Myös kahvila- ja neuvontapalveluja kiitellään.
Iso-Syötteen luontokeskus on vetänyt maastossa liikkujia tasaisesti. Talvisin keskukseen tulevat hiihtäjät ja kesäisin käyvät retkeilijät, melojat, kalastajat ja metsästäjät, kertoo asiakasneuvoja Jenni Jelkänen.
Nyt keskuksessa esitellään muun muassa sen 10-vuotista historiaa.
\- Vieraskirjassa on jo useita nimiä ja kävijät ovat kirjoittaneet runsaasti omia muistojaan sinne, Jelkänen sanoo.
Syötteen luontokeskuksen oman Lastuja selkosilta -näyttelyn lisäksi esillä on paikallisten taitelijoiden ja kuvaajien vaihtuvia näyttelyjä. Myös hirsirakennuksen pihapiirissä järjestetään tapahtumia monipuolisesti - etenkin lapsille.
\- Suurimmat tapahtumat, kuten Erämaan markkinat, Hankihulinat ja lasten Pikkupääsiäinen ovat saaneet hyvää palautetta. Ihmiset tykkäävät, sanoo Jelkänen.
Myös opasretkillä on ollut hyvin väkeä.
Seuraavat Erämaan markkinat järjestetään heinäkuun viimeisenä lauantaina. Tarjolla on erähenkistä evästä, työnäytöksiä, perinneleikkejä sekä pajupillien ja linnunpönttöjen tekoa sekä tietysti musiikkia.
Hiekkasärkkien uimavesi heikkeni jälleen
Kalajoen leirintäalueen rannan vedenlaatu ei täytä viranomaisomaissuosituksia. Uimista leirintäalueen rannassa ei suositella maanantaina otettujen näytteiden perusteella. Myös Himangan Sautinkarissa on osittainen uimakielto.
Viranomaiset eivät edelleenkään suosittele uimista Kalajoen Hiekkasärkkien leirintäalueen uimarannassa. Maanantaina otettujen näytteiden perusteella kolibakteerien määrä on kohonnut edellisviikosta. Kunnan terveysvalvonta asetti reilu viikko sitten kehotuksen välttää uimista leirintäalueen rannassa. Hiekkasärkkien pohjoisemmat rannat Lokkilinnan ja Rantakallan kohdalla ovat puhtaita.
Vedessä olevat bakteerit ovat Kalajoen ympäristötarkastaja Päiviö Vertasen mukaan peräisin lokkien ulosteista.
Himangan Sautinkarilla uiminen on kielletty meren puoleisella rannalla, mutta terveysviranomaisten mukaan saunalaiturilta voi mennä jokeen uimaan. Seuraava näyte Sautinkarilta otetaan loppuviikolla.
Liperissä liikkuu karhu - "Ei pelännyt ihmisiä"
Liperissä on tehty useita karhuhavaintoja tämän kesän aikana. Viikon sisällä karhu on nähty jo neljä kertaa, joista kahdesti talon pihassa. Havaintojen tekijöiden mukaan eläin ei pelännyt ihmisiä.
Tiistai-iltana liperiläisen Piritta Kärjen pihamaalle asteli karhu. Eläin oli noin 20 metrin päässä talon rappusista. Karhu tuli lähettyville vaikka Salokylällä asuvan perheen pihassa kävi huiske: lapset leikkivät ulkona ja aikuiset paukuttivat auton ovia ja puhuivat.
\- Ei se pelännyt ihmisiä tai ääniä. Tuuli kävi meistä karhuun päin, joten sen olisi pitänyt haistaa ihminen. Me olimme grillanneet aikaisemmin, joten olisiko se tullut sen vuoksi pihaan, arvelee Kärki.
Karhu oli pihassa hyvän tovin ja neljä aikuista ehti nähdä kontion. Kärken pihalta Lähes aikuisen yksilön kokoinen karhu lähti Salokylän koulun viereiseen metsikköön.
\- Meidän tyttö oli juuri lähtenyt koululle. Soitimme kylätalolle, että ottavat lapset sisälle. Ilmoitimme karhusta hevosten omistajille, Kärki kertaa tapahtumia.
\- Hätäkeskuksesta sanottiin, että soittaa uudelleen, jos karhu tulee uudelleen pihaan ja rajoittaa liikkumista ulkona, Kärki sanoo.
Soitimme kylätalolle, että ottavat lapset sisälle. 
Tuijotuskisa Roukalahdella
Karhu oli tullut pihapiiriin torstaina Liperin Roukalahdella, jossa se oli ollut 7 metrin päässä naisesta. Karhu oli haistellut kalaverkkoja pihapiirissä. Riitta Tienvieri kertoo säikähtäneen kohtaamista kontion kanssa.
\- Lähdin hyvin hitaasti kävelemään pois päin. Se katseli minua seisoessaan kahdella jalalla.
Tienvieren mukaan karhu nuori, musta ja sutjakka yksilö, joka selvästi etsi ruokaa kalaverkoista. Karhun ulostetta oli löytynyt Roukalahden kaupan ja kesäteatterin välissä olevasta metsiköstä.
\- Miten minä oikein nyt hevosen kanssa lähden lenkille? Miehän tulen sieltä tukkaputkella takaisin, arvelee Tienvieri.
Metsässä liikkumista harkittava
Liperin riistanhoitopiirin petoyhdyshenkilön Tapio Voutilaisen mukaan pihapiiriin tuleva karhu ei käyttäydy normaalisti.
Mikäli karhu tulee pihapiiriin, siitä pitää ilmoittaa poliisille.
\- Minä ainakaan en suosittele, että lähdetään marjastamaan tai muuten liikkumaan metsään, jos alueella liikkuu karhu.
Voutilainen kertoo, että karhuhavaintoja on tehty kuluvan kesän aikana useita. Riistakameroihin, jotka ovat Vaiviossa, on tallentunut karhupentue. Lisäksi karhu on nähty Ojalahdessa ja Reponiemessä.
\- Mikäli karhu tulee pihapiiriin, siitä pitää ilmoittaa poliisille, Voutilainen muistuttaa.
Ulkomaisten autojen tarkastukset ovat pois muista tarkastuksista
Perusteellisemmat kuntotutkimukset vievät tullin mukaan aikaa, sillä autot pitää siirtää jonosta pois.
Helsingin poliisin vaatimat maahan tulevien autojen perusteellisemmat kuntotarkastukset veisivät itärajalla resursseja muulta tarkastustoiminnalta.
Nuijamaan tullin päällikö Petri Kukkonen kertoo, että pelkästään ulkoisella tarkastelulla viat eivät selviä vaan auto joudutaan ottamaan pois jonosta erityistarkastukseen.
\- Jarruihin ja ohjauslaitteisiin liittyvät viat vaativat sen, että se auto pitää ottaa niin sanotusti eroon virrasta ja viedä erikseen tarkastettavaksi. Se vie oman aikansa ja sitoo tarkastusvoiman siihen, jolloin sinä aikana tietysti kulkee läpi muita autoja.
Kukkonen muistuttaa, että itärajalla liikennemäärät ovat isoja.
Helsingin poliisi vaatii rajavalvontaa tiukentamaan ajoneuvojen kuntotarkastuksia. Helsingin poliisikomentajan Jukka Riikosen mukaan Helsingin liikenteeseen tulee jatkuvasti ulkomaalaisia ajoneuvoja, jotka kuntonsa puolesta eivät sovellu liikenteeseen.
HJK ryhtyy metsästämään unelmaansa: "Tiedetään, mitä vastaan tulee"
Helsingin Jalkapalloklubi eteni 15 vuotta sitten sensaatiomaisesti Mestareiden liigan lohkovaiheeseen. Tänä vuonna unelman metsästys alkaa Viron mestaria Nõmme Kaljua vastaan.
Jalkapallon Veikkausliigan kärkipaikalla keikkuva HJK aloittaa Mestareiden liigan karsintaurakkansa keskiviikkona Viron mestaria Nõmme Kaljua vastaan. 
Tiistaina HJK:n tiedotustilaisuudessa muisteltiin Metzin ihmettä, vuotta 1998, jolloin helsinkiläisseura sensaatiomaisesti eteni Mestareiden liigan lohkovaiheeseen.
\- Meillä vasta taival lähtee käyntiin. Tästä on vielä pitkä matka siihen, että meillä on mahdollisuus edetä lohkovaiheeseen. 1998 oli hieno hetki suomalaiselle jalkapallolle. Meillä on sellainen toivonkipinä, että saisimme olla samanlaisessa tilanteessa. Mutta se on varmasti vielä vaikeampaa tänä päivänä kuin silloin aikanaan, HJK:n päävalmentaja Sixten Boström sanoi.
HJK:n ensimmäinen askel kohti unelmaa tuo virolaisjoukkue Nõmme Kaljun Töölön jalkapallostadionin tekonurmelle. Karsinnan ensimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona klo 18.30 alkaen.
\- Olen käynyt Virossa paikan päällä katsomassa muutaman pelin ja lisäksi myös nauhalta katsonut kuudesta kahdeksaan heidän otteluaan. Aika hyvin on tiedossa, mitä meillä on vastassa, Boström kertoi.
\- Kun puhutaan mestarista, niin se sanoo, että joukkue on tottunut voittamaan ja pärjäämään. Se näkyy heidän pelaamisessaan. Vaikka peli ei kulkisi parhaalla mahdollisella tavalla, niin joukkue osaa kääntää ottelut edukseen. Siellä on tiukka, organisoitu puolustus ja hyviä yksilöitä hyökkäyssuuntaan. Oikein hyvä joukkue se on, Boström varoittaa.
Omalta joukkueeltaan Boström peräänkuuluttaa oman tasonsa löytämistä.
\- Meidän on saatava oma vauhtimme ja tempomme, se mikä meillä parhaimmillaan kotikentällä on ollut. Miesten ja pallon on liikuttava nopeasti. Uskon, että se on tapa murtaa vastustaja.
Veikkausliigassa HJK on liigan kärjessä tasapisteissä Hongan kanssa, ottelun espoolaisia vähemmän pelanneena. Boström tietää, että Klubin pelissä on vielä petrattavaa.
\- Tämä on projekti, jota pyritään viemään eteenpäin. Pystymme olemaan vielä paljon parempia kuin mitä nyt olemme, mutta olemme hyvällä tiellä. Asiat menevät eteenpäin.
\- Joukkueen terveystilanne on aika hyvä. Muutama viikko takaperin tilanne oli huomattavasti huonompi pienten loukkaantumisten takia, Boström päätti.
Katutyöt voivat siirtyä kiinteistönomistajilta kuntien vastuulle
Nykyään kiinteistönomistajat vastaavat useimmilla paikkakunnilla katujen kunnossapidosta ja talvisesta aurauksesta tonttiensa kohdalla. Kuopiossa mallista on jo luovuttu talvisin ja myös kesäurakoiden ottaminen kaupungin vastuulle kiinnostaa.
Katujen kunnossapito voi siirtyä pois kiinteistönomistajien vastuulta myös kesäisin. Viime vuosina useilla paikkakunnilla on siirrytty malliin, jossa kaupunki vastaa kaikista talviaikaisista katutöistä, kuten aurauksista ja hiekoituksista. Sitä ennen kiinteistönomistajat vastasivat kadun puhtaanapidosta tontin kohdalla kadun keskilinjaan saakka.
Kuopio oli ensimmäinen kaupunki Suomessa, joka siirtyi uuteen malliin talvikunnossapidossa vajaat kymmenen vuotta sitten. Nyt saman järjestelmän muuttaminen ympärivuotiseksi kiinnostaa.
Nyt voi olla, että yksi kohta hoidetaan jonakin aikana ja toinen toisena aikana.
\- Siinä on hyvä puoli se, että kadut olisivat tasalaatuisesti hoidettuja. Nyt voi olla, että yksi kohta hoidetaan jonakin aikana ja toinen toisena aikana, Kuopion kunnossapitopäällikkö Mauri Pesonen sanoo.
"Voisi tiputtaa pois pieniä toimijoita"
Käytännössä uusi malli tarkoittaisi myös kesäaikaan sitä, että kaupungit kilpailuttaisivat urakat asuinalueittain. Nyt kiinteistönomistajat ovat hankkineet urakoitsijat katuosuuksilleen – usein töistä on vastannut kiinteistöhuoltoyhtiö.
Kesäkunnossapidon urakoihin kuuluvat puhtaanapidon lisäksi muun muassa päällysteiden paikkaukset. Suuremmat asfalttityöt kilpailutettaisiin erikseen.
Kuopiossa usealla asuinalueella katujenhoitoa talvisin tekevän Savon Kuljetuksen mukaan päällystystöiden tekeminen pakottaisi urakoitsijat perustamaan työyhteenliittymiä: yrityksiltä ei löydy riittävää kalustoa omasta takaa.
\- Jos päällystystyöt olisivat osa kunnossapidon urakoita, se voisi tiputtaa pois pieniä toimijoita, koska heillä ei riitä resurssit, yrityksen toimitusjohtaja Jarkko Järvelin spekuloi.
Kiinteistönomistajat maksaisivat kunnossapidosta kaupungille tontin suuruuden ja rakennusoikeuden perusteella. Kuopion kunnossapitopäällikkö Mauri Pesosen mukaan kaupunki ei voi tehdä kadunhoidolla bisnestä.
\- Sillä ei ole taloudellisia vaikutuksia. Meillä on syntyneisiin kustannuksiin lisätty vain laskutuskustannukset ja summa on peritty yleensä syksyllä.
Hyvinkään paloa tutkitaan tuhotyönä
Poliisi tutkii Hyvinkään tulipaloa tuhotyönä. Isohko rintamamiestalo paloi purkukuntoon tiistaina illalla lähellä Hyvinkään keskustaa.
Rintamamiestalo on palanut purkukuntoon Hyvinkään keskustassa. Poliisi tutkii tulipaloa tuhotyönä. Yksi henkilö on otettu kiinni rikoksesta epäiltynä. 
Palo syttyi hieman iltakahdeksan jälkeen. Talossa ja sen pihapiirissä asui kolme ihmistä. Poliisin mukaan kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut vakavasti palossa.
Kun Wall Street vallattiin
"USA tarvitsee oman arabikeväänsä."Tämä on perusajatus, kun pankkien ja suuryhtiöiden valtaan turhautuneet mielenosoittajat valtaavat New Yorkin Zuccotti Parkin 17.9.2011. Valtaus aloittaa Occupy Wall Street -nimellä kutsutun protestiliikkeen."Tämä on ollut todella upeaa. Luomme jotain ennen kokematonta", ihailee Kayla-niminen mielenosoittaja Manhattanilla, kun protesteja on jatkunut pari viikkoa. Leiriytyjät saavat ruokaa lahjoituksina: isoäidit leipovat pikkuleipiä ja maanviljelijät lähettävät satoaan. Jopa poliiseille tarjotaan kahvia ja pullaa.Mielenosoittajat ovat sekalainen, poliitikoille ja Wall Streetille suuttunut joukko, jonka kannat ovat hyvin hajanaisia. Monille on yhteistä antikapitalismi ja vasemmistolaisuus, mutta mukana on myös libertaristeja. Joukko kutsuu itseään 99 prosentiksi korostaakseen tuloerojen vääryyttä: vauraus keskittyy pienelle eliitille, ja valtaosa väestöstä kärsii sen tekemistä virheistä.Poliisi nähdään työväenluokkaisena toverina, mutta myös eliitin etujen suojelijana. Lokakuun alussa yli 700 mielenosoittajaa pidätetään Brooklynin sillalla. Väitetään, että poliisi houkutteli mielenosoittajia käyttämään mielenosoittajille kiellettyjä autokaistoja. Poliisin kiistanalaiset otteet tulevat myös julki sivustakatsojien kuvaamissa videoissa. Verkolla ympäröityjä naisia suihkutetaan kyynelkaasulla.
Liike leviää
Lokakuuhun 2011 mennessä liikkeestä on tullut maailmanlaajuinen: mielenosoituksia järjestetään jo yli 80 maassa. Kansainvälisenä toimintapäivänä väkijoukot kokoontuvat eri puolilla Eurooppaa ja Aasiaa. USA:ssa liike saa tukea mm. Los Angelesista, Chicagosta ja Washingtonista. Roomassa mielenosoitukset muuttuvat mellakoiksi, ja kymmeniä ihmisiä loukkaantuu.
New Yorkin mielenosoitus on kestänyt lähes kuukauden. Likaiset ja äänekkäät leiriytyjät koettelevat asukkaiden ja päättäjien kärsivällisyyttä. Leiriytyjiin suopeasti suhtautunut pormestari Michael Bloomberg määrää lopulta Zuccotti-puiston tyhjennettäväksi. Häädön syyksi ilmoitetaan puiston likaantuminen, joten mielenosoittajat aloittavat kuumeiset siivoustoimet. Leiri hajotetaan, mutta Bloomberg antaa joukon palata ilman leirivarusteita.Moni uskoo, että amerikkalainen media on tahallaan vaiennut tapahtumista. Väitetään jopa, että Occupy Wall Streetiin liittyviä sähköpostiviestejä sensuroidaan. Väitetyn mediaboikoton vuoksi liikkeelle on perustettu oma lehti. Liike hyödyntää myös taitavasti sosiaalista mediaa: Twitter, Facebook ja blogosfääri käyvät kuumina.Kipinän Occupylle antoi Adbusters, kanadalainen konsumerismin vastainen järjestö, joka kuvaa itseään taiteilijoiden, aktivistien, kirjoittajien, pilailijoiden, opiskelijoiden, kouluttajien ja yrittäjien verkostoksi. Ajatus rauhanomaisesta Wall Streetin valtauksesta levisi Adbusters-lehden postituslistalla. Hakkerikollektiivi Anonymous liittyi hankkeeseen ja kannusti ihmisiä liittymään rauhanomaiseen mielenosoitukseen.Occupy-liike saavuttaa Suomenkin. Torikokous ottaa mallia Espanjan 15-M-liikkeestä ja Occupy-protesteista. Suomen toreilla kokoontuva kansanliike pyrkii herättämään keskustelua kansalaisvaikuttamisesta."Mä uskon, että tällä on valta kaataa diktaattoreja", julistaa torikokouksia järjestävä aktivisti Sippo Kähmi. Tavallisen ihmisen mieltä ei Kähmin mielestä kuunnella Suomessakaan, joten torikokoukset tarjoavat foorumin mielipiteiden esittämiselle. Kähmin mukaan pankkituet saivat kansalta tuomion, mutta pankkeja päädyttiin silti pelastamaan; Suomi on osa uusliberalistista kehitystä siinä missä muu maailmakin.
Suomen torikokoukset ovat saaneet innoketta Occupy-leirejä edeltäneestä 15-M- tai Indignados (tyytymättömät) -liikkeestä Espanjassa. Torikokouksella on leiri Helsingin keskustassa, makasiinien raunioiden vieressä.
Leirit häädetään
Jännitteet poliisin ja mielenosoittajien välillä kasvavat. Poliisi käyttää pippurisumutetta Zuccotti Parkiin palaavien mielenosoittajien taltuttamiseksi. Kalifornialaisen yliopiston poliisi tekee samoin maassa istuville mielenosoittajille. Tapauksesta otettu valokuva leviää internetissä ja nousee poliisiväkivallan ja vääryyden symboliksi. Huomiota saa myös "kettling", poliisin käyttämä kyseenalainen taktiikka, jossa mielenosoittajat saarretaan ja eristetään "kattilaan". Zuccotti Parkin jälkeen muistakin Occupy-leireistä halutaan eroon. Viranomaiset alkavat purkaa niitä loppuvuodesta. Vuoden 2012 alussa mielenosoittajat on häädetty suurimmista leireistä ympäri maailmaa. Myöhemmin käy ilmi, että pankit ja eri tasojen viranomaiset yhdistivät voimansa tarkkaillakseen ja tukahduttaakseen liikettä. Yhdysvaltain terrorisminvastainen koneisto suunnattiin näin mielenosoittajia vastaan.Protestit hiipuvat, mutteivät lopu. Mielenosoittajia kokoontuu Zuccotti Parkiin maaliskuussa 2012, kun Occupy Wall Streetin synnystä on kulunut puoli vuotta. Blockupy Frankfurt -tapahtuma kerää vielä yli 20 000 osallistujaa. Heidi Auvinen kertoo kokemuksistaan Frankfurtissa, kun poliisi eristi mielenosoittajat kattilaan. Auvinen ja Helsingin Occupy-leirissä majaillut Pete Perttuli kertovat motiiveistaan; yhtenäistä Euroopan laajuista liikettä ei ole, mutta on tavallista, että osanottajat vastustavat rahan valtaa ja uusliberalistista hegemoniaa.
Mikä muu kuin armeija saa nuoren miehen leiriytymään kuukausiksi Suomen talveen?"Maailmassa on jotain vikaa ja jotain tälle pitää tehdä."Teksti: Kim Haldin
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Occupy_Wall_Street) (fi.wikipedia.org)
Karille ajaneen Costa Concordian kapteenin oikeudenkäynti alkaa
Vuonna 2012 tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli 32 ihmistä. Kapteeni Francesco Schettinon oikeudenkäynnin piti alkaa jo viime viikolla, mutta sitä siirrettiin lakimiesten lakon vuoksi.
Karille ajaneen risteilyaluksen Costa Concordian kapteenin oikeudenkäynti alkaa tänään keskiviikkona Italiassa.
Aluksen kapteenia Francesco Schettinoa syytetään useista kuolemantuottamuksista, aluksen hylkäämisestä ja ympäristötuhon aiheuttamisesta. Häntä odottaa jopa 20 vuoden vankeustuomio.
Vuonna 2012 tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli 32 ihmistä. Aluksessa oli yli 4 000 matkustajaa.
Oikeudenkäynnin piti alkaa jo viime viikolla, mutta sitä siirrettiin lakimiesten lakon vuoksi.
Pori Jazz ja SuomiAreena käyvät tulevaisuudessa tiivimmin käsikynkässä
SuomiAreenan tuottaja Esa Nieminen ehdottaa tiiviimpää yhteistyötä Pori Jazzille. Niemisen mukaan yhteiskunnalliset keskustelut sopisivat myös Kirjurinluodon konserttien yhteyteen. Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen pitää SuomiAreena-yhteistyötä täysin mahdollisena.
Kaksi suomen suurinta tapahtumaa soljuvat erillään, vaikka ne järjestetäänkin samassa kaupungissa ja saman viikon aikana. Tästä huolimatta Pori Jazzin ja SuomiAreenan johto pitävät toisiaan suurena etuna, vaikkei yhteisiä toimintoja olekaan.
\- Yksi syy miksi aikanaan SuomiAreena päätettiin käynnistää Porista, oli juuri mahdollisuus, että osallistujat voisivat jatkaa tapahtumastamme jazzeille niin halutessaan. Tämäntyyppistä mahdollisuutta ei ole muilla samantyyppisillä tilaisuuksilla esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa, SuomiAreenan tuottaja Esa Nieminen sanoo.
\- Se, että meillä on yhteiskunnallista keskustelua päivällä ja siitä eteenpäin musiikkia, niin uskon, että se erilaistaa meitä muista musiikkitapahtumista, toteaa Pori Jazzin toimitusjohtaja Juha Miikkulainen.
Ideat lentelevät
Molemmat herrat näkevät tulevaisuudessa yhteistyön lisääntyvä molempien tapahtumien vetovoiman lisäämiseksi.
\- Kun Jazz on syntynyt aikanaan hyvin yhteiskunnallisten asioiden tiimoilta, niin vuoden tai kahden sisällä Kirjurinluodon Arenalla on torstaina yhteiskunnallinen keskustelutilaisuus bändien roudaustauolla. Vastavuoroisesti jazz raikaa Raatihuoneenpuistossa tai jollain muulla keskustelupaikalla, SuomiAreenan Nieminen visioi.
Pori Jazzin juha Miikkulaisen mukaan kova politiikka ja talouselämä ovat kuitenkin liian vakava pala purtavaksi yleisölle, joka tulee varta vasten katsomaan bändin soittamista. Hän ei näe, että Kirjurin päälava olisi oikea paikka keskustelulle, mutta virittelee ajatusta Speakers Corner-tyyppisestä ratkaisusta tai jopa Suomiareenalle varatusta omasta pienestä lavasta Arenan konsertteihin. Aihealueiksi sopisi kulttuuri ja musiikki.
Henkilökemiat kohentuneet
Satakunnan Kansan pääkirjoituksessa todettiin taannoin, että tapahtumat lähinnä vain sietävät toisiaan sen sijaan että ne tukisivat toisiaan.
\- Alkuvaihe Pori Jazzin kanssa oli melko hankalaa. Meitä kohtaan oli epäluuloja, eikä arkistakaan yhteistyötä saatu aikaan. Nyt uuden toimitusjohtajan, Juha Miikkulaisen aikana ollaan päästy jo aika pitkälle, Esa Nieminen kertoo.
\- Hän on ensimmäisenä oivaltanut sen, ettei SuomiAreena ole viemässä Pori Jazzin lipputuloja ja ohjelmistotkin on limitelty keskenään. Ensimmäisenä askeleena yhteistyössä on ollut esimerkiksi ristikkäinen mainonta molempien tapahtumien julkaisuissa, Nieminen kehuu.
Pori Jazzin organisaatio peräänkuuluttaa myös maakunnan panosta tapahtumien ylläpitämisessä.
-Tämä on yhteinen asia sekä Porille että Satakunnalle. Talousvaikutukset vaikkapa siitä, että tänne tulee paljon ihmisiä, eivät jää pelkästään Poriin. Alueen kehittäminen on tärkeää ja siitä kehityksestä viestiminen yhtä tärkeää, Miikkulainen patistaa.
Janne Korpi avainohjastaja Vermon ykkössarjassa
Korven hevosista varsinkin päätöskohteen Magical Queen omaa mainion voittosauman, kirjoittaa Marko Lähteenmäki.
Lumilautailijana vielä toistaiseksi enemmän meritoitunut Janne Korpi oli onnekas keskiviikon Toto65-ravien rata-arvonnassa, sillä kaikki miehen kolme ajokkia sai ykkösradan lähtöpaikan.
Korven hevosista varsinkin päätöskohteen Magical Queen omaa mainion voittosauman. Suomenhevosten ykkössarjassa kilpailee ainoastaan kahdeksan valjakkoa, mutta lähtö on silti varsin mielenkiintoinen. Suorastaan ällistyttävän esityksen viikko sitten tehnyt Pulun Pilke on suosikki, mutta ruuna kohtaa tällä kertaa edellistä tiukemman vastuksen.
Pari kertaa avoimella tasolla siipiensä kantavuutta testannut Ponnen Onni on ainakin viime sijoituksiaan paremassa vireessä. Myös vankan kokemuksen ykköstasolta omaavat Hullumies ja Virijori ovat hiljalleen kuntoutumassa tasolleen.
Lämminveristen avoin ryhmäajo päättää Vermon kierroksen. Janne Korven ohjastama Magical Queen yrittää kaikin tavoin pitää sisäradan lähtöpaikalta johtoasemat hallussaan. Tämän onnistuessa, myös voittosaumaa kohoaa merkittävästi.
Vastustajista ehdottomasti Mielenkiintoisin on ikäluokkakilpailuista menestystä niittänyt Liquorise Pipe. Kauden avaus Jämsässä pilaantui laukkaan, mutta tuosta kilpailusta on silti turha vetää isompia johtopäätöksiä. Luokkansa puolesta Liquorise Pipe on varsin mainio menijä tähän tehtävään.
Rivin suurin suosikki on avauskohteessa kilpaileva Justine`s Joy. Ari Moilasen ajokki saapuu Vermoon tuore Toto75-voitto taulussaan. Alkukiihdytyksen onnistuessa tamma on vahvasti kiinni myös Toto65-voitossa.
Yksi Vermon avainhevosista on myös kolmannen kohteen Willson Birdland. Viimeksi Tampereella hevonen laukkasi menestystään päätöspuolikkaan alkaessa, mutta muutamassa aiemmassa kisassa Ari Kelan ajokki on tehnyt hyvää ja luotettavaa työtä.
**Marko Lähteenmäki**
Forcit pyytää anteeksi laukaalaisilta
Räjähdeainetehdas Forcit Oy ja kaivosyhtiö Pyhäsalmi Mine Oy pyytävät anteeksi laukaalaisilta aiheuttamaansa suuronnettomuusvaaraa. Lisäksi yhtiöt kiittävät viranomaisia hyvin suoritetusta operaatiosta. Forcitin tehdasalueella kuumentunut räjähdysainejätekontti aiheutti viikko sitten Vihtavuoren evakuoinnin.
Laukaan Vihtavuoren räjähdetehtaalla vaaratilanteen aiheuttanut jätekontti oli peräisin Pyhäsalmen kaivoksesta Pyhäjärveltä. Forcit Oy ja kaivosyhtiö Pyhäsalmi Mine Oy kertovat käyneensä yhdessä läpi vaaratilanteen syntyyn johtaneet syyt sekä tarkastaneensa toimintatapojaan. Molemmat yhtiöt myös lupaavat tehostaa toimintansa valvontaa.
Vaaratilanteen aiheuttaneessa jätekontissa oli räjähdysainetta, rikkipitoista malmia ja kaksi aloitepanosta. Forcitin ja kaivosyhtiön mukaan jätekontissa olleet mineraalit joutuivat sinne, kun jätettä on lapioitu kaivoksen lattialta. Yhtiöt olivat tunnistaneet räjähdysaine-emulsion ja rikkipitoisen malmin yhdistymiseen liittyvän vaaran jo vuonna 2005, mutta silloin riskiä ei katsottu olevan.
Forcit lupaa, että jatkossa kaivoksesta palautuva jäte käsitellään nopeammin kuin muut jätteet. Kaivos puolestaan lupaa parantaa jätteidensä lajittelua.
Facebook-viesti käy Suomessa todisteena oikeudessa kuten tekstiviesti
Asianajajaliitto arvelee Facebook-viesteistä tulevan oikeudessa yleisempiä todisteita, kuin mitä tekstiviestit ovat tänä päivänä. Facebook-viestit käyvät oikeudessa samanarvoisina kirjallisina todisteina kuin tekstiviestit tai sähköpostit.
Mikäli Facebookissa sovitaan vaikkapa rahanlainaamisesta, se pätee oikeudessa yhtäläisenä todisteena kuin tekstiviesti tai sähköposti.
\- Todisteissa harkinta käydään tapauskohtaisesti. En silti näkisi, että Facebook-kirjoitus poikkeaisi millään tavalla tekstiviestistä, kertoo asianajaja **Jouko Pelkonen** [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/facebook-viestisi_voi_paatya_oikeuteen/6730980).
Facebook-viestiä voitaisiin käyttää oikeudessa myös uhkailusta, herjauksesta tai lähestymiskiellon rikkomisesta, luettelee asianajaja **Simo Ellilä**.
Asianajajan näkökulmasta asioiden sopiminen sosiaalisessa mediassa on hyvä, sillä sinne sanomiset jäävät kirjaimellisesti muistiin.
\- Suosittelisin ehdottomasti käyttämään, jos on sovittu lainasta tai jostain muusta. Suullisesti tehdyn sopimuksenhan toinen voi aina kiistää, Ellilä sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kielen huoltoa vai kielenhuoltoa?
Ovatko yhdyssanat hämärä alue? Mihin kohtaan pilkku laitetaan virkkeessä? Kirjoitetaanko eduskunta isolla vai pienellä? Milloin virkkeeseen sopii kaksoispiste ja milloin puolipiste?
Kielenhuollon ei tarvitse olla hämärää ja intuitiivista aluetta, vaan kirjoittaja pärjää hyvin muutamalla nyrkkisäännöllä - ihminen muistaa keskimäärin kolme sääntöä yhdestä käsitteestä. Opettele jokaisesta kielenhuollon osa-alueesta kolme tärkeintä ohjetta ja syvennä taitojasi tarpeen mukaan lopuilla säännöillä.
Ota huomioon, ettei artikkelissa ole lueteltu kaikkia mahdollisia oikeinkirjoitussääntöjä ja osa säännöistä on yksinkertaistettu. Jos kaipaat tarkempaa ohjeistusta, tutustu esimerkiksi Kotimaisten kielten keskuksen oikeinkirjoitusohjeisiin.
Yhteen kirjoitetaan
Yhdyssanat ovat haastava oikeinkirjoituksen osa-alue. Yhdyssanojen oikeinkirjoitus vaatii kielitajua, ja joidenkin sanojen oikeinkirjoitus täytyy tietää tai tarkistaa kielioppaasta. Muutamalla nyrkkisäännöllä kuitenkin pääsee hyvin alkuun:
**1. sanat, joiden toinen osa ei esiinny itsenäisenä sanana: _ ihmiskunta, naispoliisi, uutistarjonta_**
2. yhdyssanan alkuosa on genetiivissä, ja sanalla on vakiintunut merkitys: **_**talonmies, kunnantalo, kaupunginkirjasto**_
**3. -inen-loppuiset adjektiivit ja -inen-loppuiset sanat, joiden alkuosa on taipumaton sana:_ kauniskasvoinen, monivuotinen, isokokoinen, suomenkielinen_**
**_**Jos tahdot, opettele myös seuraavat säännöt:**_**
Erikseen kirjoitetaan
**1. kielten nimet ja oppiarvot:_ filosofian kandidaatti, valtiotieteen ylioppilas,_**_** suomen kieli **_
** 2. useimmat -inen-loppuiset sanat, joiden alkuosa on substantiivi: _kotiin palaaminen (vrt. kotiinpaluu), neliön muotoinen, todistuksen mukainen _****(_huom.! suomenkielinen_)**
**3. paikannimet, joissa alkuosa on erisnimi: _Laatokan Karjala, Aleksis Kiven katu, Englannin kanaali_**
**_**Jos tahdot, opettele myös seuraavat säännöt:**_**
Yhdysmerkkiä käytetään
**1. kun yhdyssana alkuosa päättyy samaan vokaaliin, jolla jälkiosa alkaa:_ tikku-ukko, noita-akka, linja-auto_**
**2. kun yhdyssanan alkuosa on erisnimi, kirjain, numero, lyhenne tai merkki: _Liisa-täti, A-luokka, 8-vuotias (huom.! 8 vuotta), ABC-huoltoasema, @-merkki_**
**3. yhdyssanan alkuosa on vakiintumaton lainasana: _squash-maila, barbeque-kastike (huom.! rockkonsertti, popmusiikki, benjihyppy)_**
****_Muista myös:_****
Pilkkusäännöt
Ennen pilkkusääntöjen kertaamista kannattaa muistella, mitkä ovat suomen kielen lausetyypit (pää- ja sivulauseet) ja mikä on lauseen ja virkkeen ero:
Päälause, sivulause ja virke
**Virke** muodostuu joko yhdestä päälauseesta tai päälauseesta ja useammasta lauseesta. Virke päättyy pisteeseen, huutomerkkiin tai kysymysmerkkiin.**
_Ulkona sataa. Maija osti omenan. Maija osti omenan, mutta Pekka osti banaanin._
**Lause** sisältää predikaattimuotoisen verbin (persoonamuotoinen verbi). Virkkeessä on yhtä monta lausetta kuin siinä on predikaattimuotoisia verbejä.**
_Liisa päätti** matkustaa Kreikkaan, koska hän **rakastaa** lämpöä ja Välimerta. Illalla grillataan** makkaraa._
**1) Päälause** on sellainen lause, joka voi esiintyä yksin virkkeenä. Päälauseita voi olla samassa virkkeessä myös useita. Tällöin ne erotetaan oisistaan pilkulla tai rinnastuskonjunktiolla, joita ovat mm. ja, sekä, sekä–että, -kä, eli, tai, joko–tai, vai, mutta, vaan, sillä.**
_Matti on rikas ja hän omistaa monta kartanoa._
**2) Sivulause** voi olla **
**1. Päälauseen ja sivulauseen väliin tulee pilkku: **
**_Opettaja toivoo, että me siivoaisimme luokan. Jos ennustukset pitävät paikkaansa, seuraavasta talvesta tulee kylmä. Ystävät auttoivat Liisaa muutossa, mikä helpotti urakkaa._**
**2. Päälauseiden väliin ei tule pilkkua, jos lauseilla on yhteinen tekijä, tekemisen kohde (+ sivulause tai lauseenvastike):**
**_Luennot alkavat elokuussa ja kestävät kaksi kuukautta (luennot, luennot). Eduskunta säätää ja presidentti vahvistaa lait (lait, lait). _
**
**3. Pilkkua käytetään luettelossa, lisäysten ja lisähuomausten välissä sekä puhuttelussa: **
**_Pannukakkuun tulee maitoa, kananmunia, sokeria, rasvaa ja jauhoja. Muusikko Pertti Nieminen, tunnetummalta nimeltään Nipa Neumann, valmistelee uutta albumia. Hei Ritva, hauska vaihtaa kuulumisia pitkästä aikaa (kirjeessä)._**
**4. Jos kahdella päälauseella ei ole yhteistä tekijää tai tekemisen kohdetta, lauseiden väliin tulee pilkku: **
_**Onko Matilla enää mahdollisuuksia elämänmuutokseen, vai pidetäänkö häntä jo menetettynä tapauksena? Peli alkoi heikosti, mutta silti me voitimme sen.**_
Kaksoispistettä käytetään
**1. johtolauseen jälkeen ennen vuorosanaa: _Ridge kysyi Brookelta: "Tahdotko kanssani naimisiin?"_**
**2. ennen virkkeen sisäistä luetteloa tai johdantolauseessa ennen taulukkoa tai luetelmaa: _Kurssin ovat läpäisseet seuraavat henkilöt: Mirja Matilainen, Gowthaman Amirthalingam ja Ahmed Ali._**
**_Tutkimuksessa haastateltiin seuraavia ikäryhmiä:_**
**3. virkkeessä ennen tarkentavaa tietoa tai lisäystä: _Ostosreissu kannatti: löysimme alennusmyynnistä halvat vuodevaatteet mökille. Mika Waltari oli kuuluisimpia suomalaisia kirjailijoita: hänen teoksiaan on julkaistu ainakin 40 kielelle, ja Sinuhe oli aikansa kansainvälinen bestseller-teos.
_**
Puolipiste
Puolipiste on välimerkki, jota kannattaa käyttää harkiten. Puolipiste toimii silloin tällöin tehokeinona tekstissä, mutta se menettää tehonsa toistuvassa käytössä. Puolipisteen voi miltei aina korvata pilkulla, pisteellä tai ajatusviivalla. Puolipistettä ei myöskään kannata sekoittaa kaksoispisteeseen. Puolipistettä käytetään seuraavissa tapauksissa:
1. Erottamaan virkkeen veroisia rinnasteisia ilmauksia silloin, kun halutaan korostaa asioiden läheisyyttä toisiinsa:** _**Helsingin keskustan Sokosta pidettiin ennen muinoin sinkkujen treffipaikkana; moni on kuulemma löytänyt itselleen kyseisessä kaupassa elämänkumppanin.**_
2.**Apuvälimerkkinä erott**amaan**** luettelon osia toisistaan, kun osat sisältävät valmiiksi pilkkuja: _100 metrin juoksun parhaat ajat olivat 13,5; 13,98; 14,01 ja 14,24._
**
Ajatusviiva
Ajatusviiva on yhdysmerkkiä pidempi välimerkki. Ajatusviivaa kannattaa käyttää harkiten: kuten puolipiste, myös ajatusviiva menettää tehonsa liiallisessa käytössä. Ajatusviivan voi aina korvata pilkulla tai pisteellä. Ajatusviivaa käytetään seuraavissa tapauksissa:
**1. Erottamaan irrallista lisäystä virkkeen keskellä: _Tarkoituksena on − kuten aina tähän aikaan vuodesta − aloittaa kuntokuuri._
**
**2. Ilmaisemaan, että jotain yllättävää tai poikkeavaa tapahtuu: _Kun Kari vihdoin pääsi perille, tervehti hän kohteliaasti isäntää − ja juoksi takaisin ulos._ 
**
**3. Korvaamaan predikaattia vaikuttavassa esityksessä tai otsikossa: _Moderni nainen − tiukkapipo feministi_**
Joka vai mikä?
Jos tahtoo kirjoittaa hyvää asiatekstiä, kannattaa kerrata pronominien viittaussuhteet. Usein näkee tekstejä, joissa relatiivipronomineja ja relatiivisia sanoja käytetään väärin. Yleisin harhaluulo on, että mikä-sana viittaa eläimeen, asiaan tai esineeseen. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Kertaa pronominien viittaussuhteet tästä.
**1. Joka-pronominia käytetään viittaamaan edeltävään sanaan: _Heräsimme ukkoseen, joka jyrähteli kovaa taivaalla._**
**2. Mikä-pronomini viittaa edeltävään lauseeseen: _Ulkona alkoi myrskytä, mikä sai meidät siirtymään sisätiloihin turvaan._**
**3. Mikä-pronomini viittaa superlatiiviin: _Vaniljajäätelö on maukkainta, mitä tiedän._**
**4. Mikä-pronomini viittaa sanoihin se, sellainen, kaikki, muu: _Se, mitä hän teki, oli aivan kamalaa! Kaikki, mitä tutkija kertoi, piti paikkansa._**
Alkukirjainasiaa
Jokainen tietää, että erisnimet tulee kirjoittaa isolla alkukirjaimella, mutta yleisnimet kirjoitetaan pienellä alkukirjaimilla. Jotkut tapaukset ovat hankalia, esimerkiksi osa maantieteellisistä nimistä kirjoitetaan isolla, mutta jotkut pienellä. Kertaa täältä hankalia alkukirjaintapauksia.
**1. Kaksi- tai useampisanaisten maantieteellisten nimien jälkiosa kirjoitetaan isolla, jos se on erisnimi, muuten pienellä: _Pohjoinen jäämeri, Latinalainen Amerikka, Kanariansaaret._**
**2. Jotkut ruokalajien nimet, joissa on määritteenä erisnimi (eikä ilmaus ole vakiintunut) kirjoitetaan isolla: _Mannerheimin kalaseljanka (huom.! runebergintorttu)._**
**3. Napa-alueiden nimissä on vaihtelevia käytäntöjä: _napapiiri, päiväntasaaja, etelänapa, pohjoinen napapiiri, Etelänapamanner, Pohjoiskalotti._**
**4. Rakennusten, virastojen ja laitosten nimet:**
**Lisää erisnimien oikeinkirjoituksesta: Nykyajan kielenopas**
**Koonnut:** Maija Mattila
Lähteet: Kotimaisten kielten keskuksen kielenhuolto-ohjeet, Nykyajan kielenopas
Epäoikeudenmukaisuuksien korjaaja Elisabeth Rehn
Pitkän poliittisen uran ja kahden presidenttiehdokkuuden jälkeen maailman ensimmäinen naispuolustusministeri Elisabeth Rehn on luonut mittavan kansainvälisen uran. Hän on erikoistunut puolustamaan heikoimpia ja erityisesti sotien uhreja.
Vuonna 1994 Elisabeth Rehn sai pienen puolueen ehdokkaana yllättäen toiseksi eniten ääniä presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Toisella kierroksella hän sai vastaansa tulevan tasavallan presidentin Martti Ahtisaaren.
Ykkösaamu- ja Itse asiassa kuultuna -ohjelmissa Rehn muistelee tuota vaalikamppailua. Hänen mukaansa vaaleja ei ratkaissut epäoleelliset asiat, kuten Tuttu juttu -ohjelma (linkki vie toiseen artikkeliin), kuten on yleisesti spekuloitu. Hänen mukaansa hänellä ei vain ollut sitä riittävää halua ja tahtoa, mikä Ahtisaarelta löytyi.
Toisen kerran Rehn oli ruotsalaisen kansanpuolueen presidenttiehdokkaana vuoden 2000 vaaleissa. Silloin hän sanoi, että hän oli itse muuttunut ja nähnyt niin paljon, ettei presidenttikamppailu tuntunut hänestä oikealta.
Mitä hän oli sitten kokenut? Vuonna 1995 Elisabeth Rehniä pyydettiin ihmisoikeustarkkailijaksi hajonneeseen Jugoslaviaan ja erityisesti Bosnia-Hertsegovinaan. Hän oli ensimmäisenä tutkimassa ja raportoimassa Srebrenican joukkomurhista.
Tämän pestin jälkeen hän on toiminut erilaisissa YK-tehtävissä, kuten YK:n pääsihteerin erityisedustajana Sarajevossa, alipääsihteerinä, Bosnia-Hertsegovinan erityislähettiläänä ja Kansainvälisen rikostuomioistuimen uhrirahaston johtokunnan johdossa.Puolustusministerinä toimiessaan hän nautti laajaa kansansuosiota. Hänen kautensa muistetaan varsinkin Hornet-kaupoista ja naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta (linkit vievät toisiin artikkeleihin).
Påverkan – Vaikuttaja -ohjelmassa esitettiin henkilökuva Rehnistä lokakuussa 2011. Ohjelman mukaan Rehn kasvoi puoluettaan suuremmaksi, ja siksi muutamat puoluetoverit alkoivat kaikessa hiljaisuudessa vastustaa häntä.
Monipuolinen yhteiskunnallinen keskustelija osallistuu usein julkisuudessa vallalla olevaan keskusteluun. Vuonna 2011 hän keskusteli Arja Alhon kanssa naisministereiden asemasta Suomessa.
Tärkeimmäksi työkseen Elisabeth Rehn itse sanoo, yhdessä Liberian presidentin Ellen Johnson Sirleafin kanssa tekemänsä raportti naisten asemasta sodassa ja rauhassa.
Katso myös
Tervahauta hikoilee satoja litroja tervaa
Kuortanelaisten tervahaudalla vaalitaan perinteitä. Tervahauta on ladottu perinteisesti kuorituista tervamännyistä ja kun sen tappi avataan muutaman päivän hikoiluttamisen jälkeen, tervaa odotetaan saatavan satoja litroja.
Kuortaneen Aholankankaalla on pitkät tervaperinteet. Merkintöjä tervahaudan polttamisesta alueella löytyy jo 1800-luvulta. Edelleen alueella hikoilutetaan tervahautaa vanhojen perinteiden mukaan.
\- Latominen, sytyttäminen ja peitteleminen tehdään tälläkin kertaa ihan vanhojen perinteiden mukaan, sanoo tervasiira Rauno Laitila.
Neljän vuoden valmistelut
Tervahaudan polttaminen on Lions Club Kuortaneelle pitkäaikainen perinne. Yhtä polttoa valmistellaan neljä vuotta.
\- Ensimmäisenä vuonna etsitään hyvärunkoisia, nuoria, kasvavia tervamäntyjä. Ne kuoritaan kuorimaraudoilla niin korkealta, kuin mies vaan ylettyy. Pohjoispuolelle jätetään viiden sentin kuorimaton alue, kertoo Mika Vihma.
Seuraavina vuosina kuoriminen jatkuu, kunnes:
\- Neljäntenä vuonna sitten katkaistaan elämänlanka ja kaadetaan puut. Nyt nämä neljä vuotta sitten kuorimaan aloitetut puut ovat valmiina sytytykseen, Vihma sanoo.
Talkootyötä ympäri vuorokauden
Aholankankaan tervahauta edellyttää talkootyötä monelta mieheltä. Hikoiluttaminen kestää viikon verran ja vaatii työpanosta koko ajan.
\- Pyrimme sytyttämään viripuut joka puolelta tasaisesti usean miehen voimin. Hautaa myös vahditaan ympäri vuorokauden koko polton ajan, Mika Vihma sanoo.
Kun tervahauta keskiviikkona syttyy, se saa hikoilla rauhassa muutaman päivän.
\- Tervahaudan keskellä on pystypuu, "kynä". Sieltä tulee putki tervahalssissa olevaan kuurnaan. Putken pää on suljettu tapilla siihen asti, kunnes kolmen-neljän päivän hikoiluttamisen jälkeen tappi avataan, Vihma sanoo.
Tervaa satoja litroja
Tämän vuoden tervahaudalta polttajat odottavat paljon.
\- Puut on nyt erittäin hyviä. Odotuksemme on, että tervaa voidaan saada neljäkin sataa litraa, Mika Vihma laskeskelee.
\- Lisäksi on tietysti tervan kusi. Se tulee haudasta ennen tervaa ja on vähän kuin mustaa vettä - ja äärimmäisen hyvää pieniin pintakäsittelytöihin.
Terva, joka tervahaudasta saadaan menee moneen käyttöön.
\- Kattojen ja seinien tervaamiseen, kynttilöiden valmistamiseen - ja kirkkojen paanukattojen tervaamiseen menee paljon, listaa tervasiira Rauno Laitila.
Kesäjuhlat tulossa? - Muista nämä vinkit kuvatessa
Hyvän kuvan saantiin tarvitaan hyvä kamera, pari nokkelaa kuvausvinkkiä ja paljon valoa.  Näillä neuvoilla saat kesäkuvistakin ammattimaisia.
Valokuvaus on yhä helpompaa ja yleisempää niin normaalissa kulutuskäytössä kuin myös ammattikuvaajien keskuudessa. Tarjolla on monta eri merkkiä ja mallia monin eri toiminnoin. Mistä siis tietää, mikä kamera soveltuu juuri omaan käyttöön?
\- Kameraa ostaessa tulee huomioida, mitä on kuvaamassa. Pokkarilla pärjää monessa tilanteessa, mutta nopeampaa toimintaa kuvatessa järkkäri on parempi vaihtoehto. Toisaalta pokkareissa on jo luontokuvaukseenkin soveltuvia vaihtoehtoja, koska koot ovat selkeästi pienempiä, joten ne on helppo ottaa mukaan vaikka vaellusmatkalle, kertoo Mikkelin valokuvausliikkeen myyjä Tomi Jaakkola.
Järjestelmäkamera ja pokkari, eli taskukamera eroaa käytössä siten, että järjestelmäkameraan voi vaihtaa objektiivit. Lisäksi se muistuttaa perinteistä filmikameraa, jossa katsotaan optisen etsimen lävitse. Järjestelmäkameraa voi myös pitää tukevassa asennossa pään vierellä, kun taas pokkaria pidetään käsien varassa edessä. Normaalien pokkareiden ja järjestelmäkameroiden lisäksi on myynnissä nykyään peilitön järjestelmäkamera, joka tarkoittaa kameraa, jonka käyttö on hyvin samanlaista kun pokkareissa, mutta kuvanlaatu vastaa järjestelmäkameran tasoa.
Yleensä ajatellaan kuvanlaatuun vaikuttavan kameran megapikseleiden määrän. Aina ei kuitenkaan megapikselit kerro kameran oikeaa laatua. Enemmän kuvanlaatuun vaikuttavat linssin, objektiivien, kennon sekä pikseleiden laatu.
\- Joskus voi olla hyvinkin paljon vähemmän pikseleitä tietyissä kameroissa, mutta lopullinen kuvanlaatu isoissakin tulosteissa on parempi. Usein pikseleiden määrä on tehty vain kameroiden markkinointia varten, ei niiden parhaimman laadun vuoksi, muistuttaa Jaakkola.
Pieni, mutta hyödyllinen
Pokkarit ovat pieniä ja käteviä käytössä. Vaikka järjestelmäkameroiden myynti on noussut prosentuaalisesti vuosien myötä, pitää näppärä taskukamera vielä pintansa. Määrällisesti niitä ostetaan vielä samanverran.  Pokkari on usein helpompi ja kätevämpi vaihtoehto normaaleille kuluttajille.
\- Tavallisessa kameran käytössä parhaimpia ovat pienet kamerat, jotka pysyvät aina mukana. Kuitenkin sen on oltava tarpeeksi hyvä kuvanlaadullisesti. Yleensä se on pokkarikamera tai peilitön järjestelmäkamera, tietää Jaakkola.
Pokkari riittää normaalissa käytössä pitkälle. Jos kuitenkin haluaa kuvata vaativampaa kuvausta, on järjestelmäkamera silloin kannattavampi.
\- Peruskäytössä pokkari riittää samalla lailla kun järkkärikin, mutta vaativammassa kuvauksessa, hämärässä tai urheilua kuvatessa järkkäri on se ainoa valinta, Jaakkola huomauttaa.
Nykyään jokaisessa puhelimessa on kamera. Puhelimen kamerat ovat näppäriä sekä hyvässä valossa kuvattuna hyvälaatuisia. Puhelimen kamera ei kuitenkaan voita vielä normaalia kameraa.
\- Puhelimen kameran laatu on kalleimmissa puhelinmalleissa aika hyvä. Kuitenkin zoomit on kokonaan sähköisesti tehtyjä ja pieniä. Salamaa niissä ei ole. Silti ne ovat yllättävän hyviä nopeaan kuvaamiseen ja muistiinpanokäyttöön, Jaakkola miettii.
Parilla vinkillä voi saada taidokkaitakin kuvia
Kesällä järjestetään paljon juhlia. Monet ottavat esimerkiksi rippijuhlakuvat itse omatoimisesti kotona. Jaakkolan parillä hyvällä vinkillä ne onnistuvatkin hyvin.
\- Ottaessa kuvia kesän juhlissa tulee huomioida, että taustalla ei ole mitään häiritseviä tolppia tai lipputankoja, jotka sojottavat kuvattavan päästä. Myös valoon kannattaa kiinnittää huomiota.
Jaakkola neuvoo, että valoa ei tarvitse olla liikaa, ettei kuvattavan tarvitse siristellä, mutta ei myöskään liian vähän, jottei kasvoille ilmestyisi ylimääräisiä varjoja.
\- Ei myöskään kannata kuvata liian kaukaa. Vaikka olisikin nätti takapiha, ei silti tarvitse kaikkien kukkien taustalla näkyä. Kannattaa mennä ihan rohkeasti lähelle. Voi rajata vaikka henkilön vyötärön ylä- tai alapuolelta. Lähelle mentäessä tulee mielenkiintoisempia kuvia kuin kauempaa kuvattaessa, Jaakkola vinkkaa.
Hyväksi valokuvaajaksi voi tulla pienelläkin vaivalla. Harrastajavalokuvaaja voi ottaa esimerkiksi valokuvaustunteja. Kuitenkin Jaakkolan mielestä vain kuvaamalla eli tekemällä oppii parhaiten.
\- Parhaiten oppii kuvaamaan, kun itse vain kuvaa. Lisäksi sitä oppii oman mielenkiinnon kautta. Jos kuvaa asioita, jotka kiinnostavat itseä niin samalla oppii kameran tekniikkaan ja sisältöön liittyvät asiat.
Liikunta voi mennä överiksi
Kesä tuo mukanaan helposti kroppaan uusia jenkkakahvoja ja alleja. Voiko niistä päästä eroon täsmätoimilla? Kysymykseen vastaa liikunnanohjaaja Jukka Ruotsalainen. Hänen kanssaan keskustellaan myös terveellisen liikunnan rajoista.
Olavi Virtaa uusin voimin
Nuoret Sibelius-Akatemian musiikinopiskelijat kokosivat orkesterin August Saarinen & Vuolas Virta. Porukka herättelee henkiin Olavi Virran tuotantoa.
Maakotkien pesintä onnistui heikosti
Maakotkien pesintä on onnistunut keskimääräistä heikommin. Erityisen heikko pesintätulos oli Itä- ja Pohjois-Lapissa lukuun ottamatta Enontekiötä, jossa pesintätulos oli hyvä. Myös Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa pesinnät onnistuivat hyvin.
Maakotkien pesätarkastuksissa löydettiin 97 onnistunutta pesintää ja 113 rengastusikäistä poikasta sekä yli 300 asuttua maakotkareviiriä.
Keskimääräistä heikomman tuloksen taustalla ovat kylmä kevättalvi ja heikentynyt ravintotilanne, Metsähallitus kertoo.
Pääosa maakotkista on Lapissa
Suomessa tunnetaan noin 470 maakotkareviiriä ja pesivien parien määrä on 330-400 paria. Tunnetuista reviireistä noin 80 prosenttia on Lapissa ja noin 90 prosenttia poronhoitoalueella.
Vuoden aikana on löydetty muutama uusi kotkareviiri. Metsähallitus maksaa ilmoittajalle seurannalle aiemmin tuntemattomasta maakotkan pesästä 100 euron löytöpalkkion.
Maakotkan pesätarkastuksesta ja maakotkan porotaloudelle aiheuttamien vahinkojen reviiriperusteisen korvausjärjestelmän vaatimista töistä vastaa Metsähallitus.
Huomattavan osan maastotöistä tekevät Ympäristöministeriön tähän tehtävään valtuuttamat vapaaehtoiset lintuharrastajat.
Auton korjaaminen ei autoa korjaa
Autonkorjaaja korjaa yhden asian, ja seuraava menee rikki. Lopulta kukaan ei tiedä, mikä autoa vaivaa. Asiakkaan on myös hyvä tehdä ero korjauksen ja vaihdon välille, ettei lasku tule yllätyksenä, kirjoittaa toimittaja Juha-Petri Koponen kolumnissaan.
Internetistä löytyy paljon karuja tarinoita siitä, kuinka autoa on korjattu sadoilla, jopa tuhansilla euroilla, mutta kulkuvälinettä ei ole saatu kuntoon.
Lopulta korjaamo on vain nostanut kädet pystyyn ja todennut, että sori, nyt loppuivat keinot, poistutteko kassan kautta, kiitos.
**Olen tänä kesänä seurannut** läheltä tällaista tapausta.
Kyseessä on auto, jossa laite nimeltä turbo rikkoitui. Uusi tilattiin ulkomailta, koska kotimaisen vastaavan hinta oli satoja euroja enemmän. Asennus tapahtui eräässä lahtelaisessa, suureen huoltoketjuun kuuluvassa korjaamossa.
Työstä annettiin hinta-arvio. Lasku oli kuitenkin lähes tuplasti enemmän.
Oli ollut kuulemma hankalampihomma, letkuissa oli vuotoja, ja niitä oli jouduttu liimailemaan. Asiakkaalle ei kuitenkaan tuntimäärän kasvusta vaivauduttu soittamaan, kuten kuluttajavirasto ohjeistaa, ja mikä kuuluisi mielestäni jo pelkästään hyviin tapoihin.
Pienen selvittelyn jälkeen asiakas sai vastauksen: asiakas on ymmärtänyt väärin. 
Mutta auto oli korjaamon mukaan kunnossa, joten kiitos ja näkemiin, lasku kourassa.
**Vaan kuinkas kävikään**, savupilven siivittämänä menopeli palautui takaisin liikkeeseen. Kunnossa se ei ollut, päinvastoin. Esimerkiksi autossa havaittu öljyvuoto oli pahentunut.
Korjaamo lupasi ottaa pelin uudelleen tutkintaan. Moottorin pesua pitäisi suorittaa ja ruuvejakin pitäisi kiristää. Lisälaskua vastaan, tietysti.
Parin päivän päästä liike ilmoitti lisälaskun suuruuden, sekä sen, että auto ei ole kunnossa. Korjaamosta todettiin omistajan suulla, että he eivät tiedä, mikä koneessa on vialla, eivätkä he pysty sitä korjaamaan.
**Tapauksesta tuohtunut asiakas **soitti korjaamoketjun isommalle johtajalle itäiseen Suomeen, ihmetellen, miten korjaamo antaa käsistään rikkinäisen auton. Pienen selvittelyn jälkeen asiakas sai vastauksen: asiakas on ymmärtänyt väärin.
Auto oli viety korjaamoon osan vaihtoa, ei korjaamista varten, sanoi iso pomo. Mikäli auto olisi pitänyt korjata, olisi asiakkaan pitänyt pyytää erikseen tätä toimenpidettä. Vastoin liikkeen omaa ilmoitusta, pomon mukaan korjaamolla olisi kyllä työ osattu tehdä..
Tätäkö on siis 2013-luvun logiikka autonkorjaamisessa? Osia voidaan vaihtaa, mutta auton korjaaminen on erikseen?
Oletetaanpa, että tätä samaa logiikkaasovellettaisiin renkaanvaihtoon. Rengasliike vaihtaa renkaan, jossa on reikä. Reikää ei paikata vaan se laitetaan paikalleen, koska asiakashan on maksanut renkaanvaihtotyöstä, ei renkaan korjaamisesta.
Lopulta korjaamo on vain nostanut kädet pystyyn ja todennut, että sori, nyt loppuivat keinot, poistutteko kassan kautta, kiitos.
Kun auton korjaamisen tuntihinta on nykyään lähellä sataa euroa, luulisi, että autokorjaamoilla olisi sen verran ammattiylpeyttä, ettei nosturilta päästettäisi rikkinäistä autoa liikenteeseen.
Yleistäminen on vaarallista ja turhaa, on varmasti olemassa hyviä automekaanikkoja ja autokorjaamoja. En ole kuitenkaan ollenkaan varma, onko asiakkaan kannalta hyvä suuntaus, että pienet korjaamot siirtyvät osaksi isompia korjaamoketjuja.
Ne mainostavat mielellään asiantuntijuutta ja ammattilaitteitaan. Voisiko mainoslauseeseen lisätä jatkoksi myös ammattiylpeyden?
Rantarata on taas auki junaliikenteelle
Rantarata katkesi keskiviikkona aikaisin aamulla liikenteeltä, kun ratatöissä ollut työkone putosi kiskoilta.
Rantarata katkesi
keskiviikkona aikaisin aamulla liikenteeltä, kun ratatöissä ollut ratatyökone
putosi kiskoilta.
Rataliikennekeskuksen mukaan kone on saatu siirrettyä ja liikenne pääsee hiljalleen palautumaan normaaliksi.
Radan junaliikenne
korvattiin aamupäivän ajan bussilla Kirkkonummen ja Karjaan välillä.
Rataliikennekeskuksen
mukaan tapahtuma ei ollut vakava, eikä aiheuttanut vahinkoa.
Mäyräkoira ja leijona ovat pitäneet yhtä jo neljä vuotta - video
Luonnossa leijona ja mäyräkoira tuskin kaveeraisivat, mutta yhdysvaltalaisessa eläinpuistossa on toisin.
Oklahoman Wynnewoodissa sijaitsevassa Garold Waynen eläinpuistossa mäyräkoira Milosta ja leijonauros Bone Diggeristä on tullut ylimmät ystävät. Eläimet ovat asuneet yhdessä neljä vuotta.
Eläinpuiston johtaja John Rinkey kasvatti Bone Diggeriä pentuna aluksi kotonaan, missä myös mäyräkoirat Milo ja Maggie asuivat. Kun Bone Digger kasvoi isommaksi ja se siirrettiin häkkiin, mukana muuttivat myös Milo, Maggie ja heidän perässään muutama muukin.
Jotkin amerikkalaiset eläinaktivistijärjestöt, kuten Humane Society ja Peta, ovat syyttäneet eläinpuistoa mm. turvallisuusongelmista ja epäeettisestä toiminnasta. Syytökset liittyvät villieläinten kasvattamiseen myyntitarkoituksessa.
Porsche keskittää talviajotoimintansa Leville
Porsche ajattaa jatkossa kansainvälisiä asiakkaittaan vain Levillä. Tähän saakka talviajoa on järjestetty samanaikaisesti Rovaniemellä ja Ivalossa.
Levillä saksalaisen autovalmistajan yhteistyökumppanina ovat Levi Rally Center ja hotelli Levi Panorama. Ratoja ja niihin liittyviä puitteita rakennetaan parhaillaan Nilimaalle, joka sijaitsee noin 20 kilometriä Leviltä koilliseen.
Hotelli Levi Panoramaan rakennetaan myös uusia tiloja ja palveluja yhteistyössä Porschen kanssa. Suurin yksittäinen investointi on ravintolan rakentaminen Panoraman toiseen kerrokseen.
\- Porschella on pitkä lista vaatimuksia, jotka liittyvät muun muassa palvelun ja hotellin fasiliteettien tasoon, kertoo hotellin omistavan Kassiopeia Finland Oy:n toimitusjohtaja Olli Marttinen.
Marttisen mukaan Porsche muun muassa haluaa hotellihuoneisiin nopeat laajakaistayhteydet, kattavan valikoiman kansainvälisiä tv-kanavia sekä kolmikerroksista wc-paperia.
Sopimus astuu voimaan vaiheittain niin, että tammi-maaliskuussa 2014 Levillä järjestetään noin 2/3 koulutuksista ja Rovaniemellä 1/3. Vuodesta 2015 eteenpäin toiminta siirtyy kokonaan Leville.
Porsche Driving Experience Winter on maailman suurin eri autovalmistajien kaupallisista talviajokoulutusohjelmista. 3-4 päivää kestäviin ajokoulutuksiin osallistuu vuosittain noin 1 500 Porscheen jollakin tavalla liittyvää ihmistä ympäri maailmaa Aasiaa ja Australiaa myöten.
Porsche on tuonut asiakkaitaan Lappiin jo 15 vuoden ajan talviajokoulutukseen.
Uusi rinnakkaistie on nyt avattu
Rinnakkaistien avajaisia vietettiin kolean tuulisessa sadesäässä, mutta käyttöönottajien mieli oli aurinkoinen.
Autoilijat voivat nyt ajaa Kuopion ja Siilinjärven välin myös uutta rinnakkaistietä pitkin. Päivärannan ja Toivalan välinen tie avattiin keskiviikkona.
Hitaalle liikenteelle rakennetun tien puomi nostettiin ennen kymmentä, jolloin tie avautui kulkijoiden käyttöön.
\- Kyllä tässä tuntee pientä ylpeyttä, hieno tie tehty tänne Kallaveden äärelle, puomin nostanut liikennejärjestelyvastaava Ari Seppänen kuvailee.
Ensimmäisenä upouutta, seitsemän kilometrin mittaista tietä ihasteli Jaakko Heiskanen.
\- Ajattelin käydä kurkkaamassa, että joko tie aukeaa tänään. Tätä en itse tule ajamaan, mutta toki pyöräillen tai muuten, Heiskanen miettii.
TYL Kalsiumin vastaava työnjohtaja Seppo Alaluusua oli myös varsin tyytyväinen tien avaamiseen.
\- Oikein hyvä mieli, kansa pääsee nyt liikkeelle ja se on meille tärkeä asia. Teemme vielä viimeistelyjä ja sitten pääpaino on valtatie 5:n tarkentamisessa.
Lisää turvallisuutta kaikille käyttäjille
Rinnakkaistien myötä turvallisuus varsinaisella ajoradalla paranee, kun esimerkiksi onnettomuuden sattuessa liikenne voidaan ohjata pois pääväylältä.
\- Ennen pelastuskalusto saattoi jumiutua tielle, enää sellaista mahdollisuutta ei ole, projektipäällikkö Hannu Nurmi Liikennevirastosta kertoo.
Kun Viitostie muuttuu remontin jälkeen moottoriväyläksi, esimerkiksi traktoriliikenne siirtyy rinnakkaistielle. Tällöin peräänajoriski Viitostiellä vähenee.
Rinnakkaistien ajoradalla huristelevat myös mopot, jolloin kevyen liikenteen väylällä kulkevat jalankulkijat ja pyöräilijät saavat oman kulkurauhansa.
\- Korostaisin erityisesti joukkoliikenteen ja jalankulkijoiden liikkumisen parantumista, hymyilevä Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtaja Petri Keränen huomauttaa.
Uutta kevyen liikenteen väylää on päässyt kulkemaan jo joulukuusta asti.
Työt projektin parissa jatkuvat tänä vuonna lumien tuloon saakka. Kokonaisuudessaan projekti on valmis ensi kesänä.
_Korjaus: Seppo Alaluusua on TYL Kalsiumin vastaava työnjohtaja eikä Liikenneviraston._
Tuli tuhosi kaksi saunarakennusta Etelä-Karjalassa
Saunapalot työllistivät pelastuslaitosta tiistai-iltana.
Tuli tuhosi kaksi saunarakennusta Etelä-Karjalassa eilen illalla. Lappeenranna kaupungin omaistama noin 60 neliöinen saunarakenus paloi maan tasalle Tiuruniemessä. Kylpiät havaitsivat palon, mutta eivät voineet sammuttaa sitä, koska palo oli saunan rakenteissa. Sauna oli vuokrattu ulkopuolisten käyttöön. Myös vähän maastoa paloi saunan läheisyydestä.
Ruokolahdella Polosniementiellä tuli tuhosi täysin yksityisessä omistuksessa olleen saunarakennuksen. Kukaan ei loukkaantunut paloissa. Palojen syttymissyitä tutkitaan.
Miten auttaisit kerjäläisiä?
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen katsoo, että kerjäämiskeskustelu on levinnyt juupas-eipäs -väittelyksi, josta pitäisi päästä eteenpäin. Kerjäämiskielto ja siitä rankaiseminen ei ratkaise ongelmaa, joka juontaa juurensa Romanian ja Bulgarian heikoista olosuhteista ja sosiaaliturvan puutteesta. EU:n ministerit ratkovat kerjäläisongelmaa valtiontasolla, mutta millä keinoilla me suomalaiset voisimme auttaa kerjäläisiä?
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen arvioi, että kerjäämiskielto ja siitä rankaiseminen ei ratkaise ongelmaa, koska ongelman ydinsyy on romaniväestön huonot olosuhteet Romaniassa ja Bulgariassa. Pajusen mielestä kerjäämistä tulisi säädellä järjestyssäännöllä kuntatasolla.
Helsingin kokoomus on ajanut kerjäämisen kieltävää lakia, koska kerjäämiseen liittyy ihmiskauppaa ja järjestäytynyttä rikollisuutta. Poliisin tuoreen tilannearvion mukaan kerjäämistä vahtii suku, eivät rikolliset.
Yle Uutisten haastattelemien romanialaisten mukaan kielto voisi lisätä rikollisuutta ja aggressiivisuutta. 70-vuotiaan Veronican mukaan hän ei olisi Suomessa, jos Romaniassa olisi työtä ja toimeentuloa.
Diakonissalaitos on ylläpitänyt keväästä 2011 saakka liikkuvalle väestönosalle tarkoitettua päiväkeskusta, Hirundoa, jossa pääosin Romanian ja Bulgarian romaneista koostuva asiakaskunta voi käydä peseytymässä tai vessassa, syödä omia ruokiaan, pestä pyykkiä ja käyttää internetiä. Miten muuten kerjäläisiä voisi auttaa? Voisiko yhteiskunta perustaa palvelun, jonka kautta kerjäläisille voisi lahjoittaa esim. vaatteita tai välineitä?
Handelsbanken teki odotuksia paremman tuloksen
Handelsbanken Suomen konttoriliiketoiminta teki huhti-kesäkuuussa tähän mennessä parhaan neljännesvuosituloksen.
Handelsbanken on tehnyt toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa odotuksia paremman tuloksen. Handelsbankenin liikevoitto oli 4,72 miljardia Ruotsin kruunua eli noin 0,54 miljardia euroa.
Analyytikkoennusteissa voiton oli odotettu olevan toteutunutta pienempi.
Vuotta aiemmin Handelsbanken teki voittoa 4,41 miljardia kruunua.
Suomessa Handelsbankenilla on 45 asiakaskonttoria sekä muita toimintoja. Handelsbanken Suomen konttoriliiketoiminta teki huhti-kesäkuuussa tähän mennessä parhaan neljännesvuosituloksen. Viime vuoteen verrattuna liiketulos kasvoi viidenneksen.
Trafi karsisi ajokoepaikkakuntia myös Uudeltamaalta
Ajokoepaikkakuntien määrä saattaa vähentyä huomattavasti Uudellamaalla. Trafi ehdottaa karsittavaksi yhteensä viittä paikkakuntaa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Tarfi aikoo karsia ajokoepaikkakuntia Suomesta. Tavoitteena on varmistaa, että ajokoe suoritetaan kaikilla paikkakunnilla yhtä vaativissa olosuhteissa.
Uudellamaalla tämä tarkoittaisi ajokokeiden poistamista yhteensä viideltä paikkakunnalta. Lausuntokierrokselle lähtevän luonnoksen mukaan ajokorttiin tarvittavaa ajokoetta ei voisi jatkossa enää suorittaa Karjaalla, Karkkilassa, Hangossa, Keravalla eikä Loviisassa.
\- Eihän tämä mukavalta kuulosta. On se ikävää, jos joudutaan pistämään asiakkaita matkustamaan pidempiä matkoja ajokokeen takia. Kohta pienimmistä kaupungeista häviävät kaikki palvelut, sanoo Drivers Lovisan liikenneopettaja Johan Hurmerinta.
Trafin mukaan Loviisassa ei voida toteuttaa lainkaan kaistanvaihtoa, joka on yksi vähimmäisvaatimuksista kuljettajakokeessa. Hurmerinta on toista mieltä.
\- Kyllä me harjoittelemme täällä päivittäin kaistanvaihtoja. Täällä on paljon yksisuuntaisia katuja ja nyt me saamme vielä uuden moottoritien, missä voi harjoitella moottoritielle liittymistä. Nuo perustelut ovat aivan väärät ja nyt pitänee kyllä ottaa yhteyttä viranomaisiin, onko ajokokeiden lopettaminen tähdellistä.
Uusien määräysten on määrä tulla voimaan lokakuussa.
Mikäli määräys menee läpi suunnitellusti, ajokokeen voisi suorittaa jatkossa Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Hyvinkäällä, Järvenpäässä, Lohjalla, Tammisaaressa ja Porvoossa.
Oiva hymyilee maakunnassa usein 
Elintarvikkeita käsittelevillä palveluyrityksillä ovat asiat Pohjois-Karjalassa mallikkaasti. Terveystarkastajien käyttämästä Oiva-arviointijärjestelmästä löytyy tällä hetkellä ainoastaan kuusi yritystä, joilla on korjattavaa toiminnassaan.
Näistä valtaosa eli viisi on Joensuun keskustassa toimivia ravintoloita tai myymälöitä. Parhaimman arvosanan ovat puolestaan saaneet esimerkiksi kaikki Outokummussa tarkastetut kohteet. 
Toukokuussa käyttöön otetussa Oiva-järjestelmässä elintarvikealan palveluille annetaan arvosanaksi tilaa kuvaava hymiö.
Viivasuora hymy kertoo korjaamistarpeesta. Terveystarkastaja Pirjo Saukkonen Pohjois-Karjalan Ympäristöterveydestä kertoo, että tällainen tulee esimerkiksi silloin, jos yrityksen siivousvälineet ovat liian kuluneet tai kokin hiukset ei ole peitetty.
Terveystarkastajat antavat tilanteesta riippuen yrityksille aikaa epäkohtien korjaamiseen. Pukeutumisen voi korjata nopeasti, mutta esimerkiksi rakenteellisiin pulmiin, kuten lattian korjaamiseen, on annettava enemmän aikaa. Internetissä olevasta Oiva-arviointijärjestelmästä näkyy myös, onko epäkohta korjattu.
Pirjo Saukkosen mukaan Oiva-järjestelmä hakee vielä muotoaan. Esimerkiksi pohjoiskarjalaiset yritykset eivät ole vielä intoutuneet panemaan saamiaan hymynaamoja esille.
Järjestelmä toimii varsin nopeasti, tiedot tarkastuksista ilmaantuvat järjestelmään noin viikossa. Kesäaikaan yksi tarkastaja tekee Oiva-tarkastuksia muutaman viikossa.
Studio Killers -yhtye piilottelee suomalaisjäsentään animaation taakse
Suomalaistaustainen animaatiobändi Studio Killers niittää mainetta maailmalla. Tanssimusiikkiyhtyeen taustalla on englantilais-tanskalais-suomalainen muusikkoryhmä. Animaatioyhtyeen visuaalisen ilmeen on suunnitellut suomalainen kuvataiteilija.
Studio Killers -yhtyeen virtuaalinen keulakuva on räväkkä Cherry. Rehevällä tytöllä on värikkäät hiukset sekä isot silmät, joista meikit valuvat pitkin poskia. Bändikaverit ovat Goldie Foxx ja Dyna Mink.
Studio Killersin taustalla on oikeasti englantilais-tanskalais-suomalainen ryhmä. Muusikot halusivat kuitenkin pysyä pois julkisuudesta. Keulakuvaksi löytyi suomalaisen kuvataiteilijan Eliza Jäppisen jo aiemmin luoma hahmo Cherry, joka on nyt esillä Helsingin taidemuseon Happy End? -näyttelyssä.
Jäppinen kertoo, että musiikki herätti henkiin laihuuden ihannointia vastustavan hahmon.
\- Kun kuulin Ode to the bouncer -kappaleen ensimmäisen kerran, siinä hän oli kaikessa komeudessaan hyllyvine rintoineen. Olin, että Cherry! Tuollainenhan sinä olet. Tuo on äänesi. En tiennyt, että olet poptähti!, Jäppinen nauraa.
Cherryn lauluääni kuulostaa The Crash -yhtyeestä tutun Teemu Brunilan ääneltä. Levy-yhtiöstä vastataan myhäillen, että hänen osuuttaan Studio Killersiin ei voida vahvistaa.
Listamenestykseen nettifanien avustuksella
Studio Killers on saanut jo listamenestystä esimerkiksi Yhdysvalloissa. Yhtyeen debyyttialbumi nousi siellä kesäkuussa iTunesin Dance-listan ykköseksi. Levy nousi korkealle myös iTunesin varsinaisella albumilistalla. Suomessa radioissa on soinut kevään ja kesän aikana tiuhaan uusin kappaleJenny.
Virtuaalibändin suosio perustuu verkossa julkaistuihin musiikkivideoihin ja blogeihin.
\- On hienoa, että olemme saaneet luotua läheisen faniyhteisön netissä. Olemme häkeltyneitä heidän omistautumisestaan. He välittävät meistä ja me heistä, sanoo Eliza Jäppinen.
Taipuuko animaatiobändi keikkalavalle?
Virtuaalibändit ovat menestyneet jo aiemminkin. Blur-yhtyeestä tutun Damon Albarnin Gorillaz-bändi menestyi listoilla 2000-luvun alussa. Bändi nähtiin myös esiintymislavoilla 3D-tekniikan ansiosta.
\- Gorillaz teki sen jo niin hyvin ja se oli ennennäkemätöntä. Mutta minä pidän haasteista. Yritän pitää tämän jutun mahdollisimman aitona itselleni ja musiikille sekä sellaisena, että sitä on kiinnostavaa katsella, Jäppinen sanoo.
Myös Studio Killers haluaa tulevaisuudessa valloittaa maailman. Mutta nähdäänkö animaatiobändiä koskaan livenä? Kuvataiteilija Eliza Jäppinen kertoo, että Cherryn ja muiden hahmojen tuominen yleisön eteen on haastavaa.
\- Cherryä on vaikea tuoda julkiseen tilaan. Se on kyllä tavoitteemme. Mutta kun teemme shown, sen pitää olla tajunnanräjäyttävää. Emme tee sitä, jollei se ole tarpeeksi hyvä.
Luosto Classicissa soivat theremin ja käsikellot
Luosto Classic kokoaa elokuun toisena viikonloppuna Luoston rinteille klassisen musiikin ystäviä ympäri Suomen. Tänä vuonna Ukko-Luostolla kuullaan muun muassa thereminiä, käsikelloja ja Riga Sinfoniettaa.
Toiminnanjohtaja Timo Seppälän mukaan Luosto Classicin lippuja on myyty viimevuotiseen tapaan. Huomattava osa tapahtuman lipuista myydään elokuun alussa, juuri ennen festivaalia. Viime vuonna konsertteihin myytiin ennätysmäärä lippuja, yli 5000 kappaletta.
Vuoden 2013 festivaali järjestetään Luostolla ja Pyhätunturilla 8.-11.8.
Theremin ja käsikellot
Luosto Classicissa on perinteisesti kuultu tavanomaisten klassisen musiikin soitinten ohella erikoisempia instrumentteja, kuten tykkiä, kirkonkelloja ja kiinalaista luuttua, pipaa. Tänä vuonna erikoisuudesta vastaavat sähköinen theremin sekä käsikellot, joita soittaa peräti kolme orkesteria, joukossa rovaniemeläinen Lapin käsikellot.
Perinteiseen tapaan Luostolla kuullaan Lapin kamariorkesteria sekä isommista kokoonpanoista Sinfonietta Rigaa.
Luosto Classicin taiteellisena johtajana toimi aiemmin kapellimestari John Storgårds. Uusi taiteellinen johtaja, sellotaiteilija Marko Ylönen vastaa kesän 2014 ja 2015 tapahtumien suunnittelusta.
Tapahtuma on myös verkottunut vahvasti elinkeinoelämän kanssa. Festivaaliviikonloppuna järjestetään muun muassa yrityselämää ja julkisia päättäjiä verkostoiva BusinessForum, jonka osallistumaksut kohoavat 500 euroon.
Saimaalla kadonneen miehen etsinnät on lopetettu toistaiseksi
Etsintöihin osallistui eilen myös lentokone. Etsintöjä jatketaan taas muutaman päivän kuluttua.
Sunnuntaina Taipalsaarella veden varaan joutuneen miehen etsinnät
on lopetettu toisteiseksi. Etsinnät lopetettiin eilen iltapäivällä.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat etsineet miestä sekä veden pinnalta
että pinnan alta Saimaan Huuhanselällä tuloksetta. Eilen
etsintöihin osallistui myös lentokone.
Kaksi miestä joutui
vedenvaraan, kun hinauksessa ollut vene irtosi ja miehet lähtivät
tavoittelemaan sitä uimalla. Toinen miehistä pelastettiin vedestä,
mutta toinen on yhä kateissa. Kadonneen etsintöjä jatketaan
muutaman päivän kuluttua.
Chisun Kohtalon oma oli viime vuoden soitetuin kappale 
Teoston keräämien esitystietojen mukaan Chisun Kohtalon oma oli viime vuoden soitetuin kappale, kun mukaan luetaan radiosoitto, tv-esitykset ja elävän musiikin keikat.
**Chisun** _Kohtalon oma_ soi radiokanavilla yli 5 300 kertaa ja kaikki esityspaikat mukaan lukien reilut 6 500 kertaa. Myös Chisun _Tie_ ja _Kolmas pyörä_ soivat varsinkin kaupallisilla radiokanavilla tiuhaan.
\- Chisun kappaleen ykkössija on hyvää jatkoa viime vuosina alkaneelle vahvojen naistekijöiden esiinmarssille, Teoston viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Tomi Korhonen** sanoo.
Kaupallisten radioiden kymmenen soitetuimman hitin joukossa oli kuusi kotimaisin voimin sävellettyä ja sanoitettua kappaletta. Suomalaisen musiikin osuus kaikesta soitetusta musiikista oli silti vain kolmannes.
YleX:ssä soitettiin viime vuonna kaikkein eniten **Kuningasidean** _Enemmän duoo ku sooloo_ -hittiä. YleX:llä seitsemän kymmenestä eniten soitetusta kappaleesta oli kotimaista. Kymmenen kärkeen mahtuivat lisäksi **Yön Poltteen** _Tyttö sinä olet meritähti_, **Pariisin Kevään** _Kesäyö_ ja **Elokuun** _Soutaa huopaa_.
Ylen kaikilla valtakunnallisilla radiokanavilla kotimaisen musiikin käyttö oli 27 prosenttia.
Tiedot perustuvat musiikin esitystietoihin, joita Teosto saa tilaisuuksien järjestäjiltä, radio- ja tv-yhtiöiltä ja esiintyjiltä.
Eniten esityskertoja vuonna 2012
**Kaupallinen radio**
1. Chisu: Kohtalon oma
2. Samuli Edelmann: Tähtipölyä
3. Pariisin Kevät: Kesäyö
4. Chisu: Tie
5. Train: Drive by
6. Loreen: Euphoria
7. Chisu: Kolmas pyörä
8. Nickelback: When We Stand Together
9. Kelly Clarkson: What Doesn't Kill You (Stronger)
10. Jesse Kaikuranta: Vie mut kotiin
**YleX**
1. Kuningasidea: Enemmän duoo ku sooloo
2. Yön Polte: Tyttö sinä olet meritähti
3. Loreen: Euphoria
4. Pariisin Kevät: Kesäyö
5. JVG feat. Raappana: Kran Turismo
6. Elokuu: Soutaa huopaa
7. Timi Lexikon: Moon kuu
8. Carly Rae Jepsen: Call Me Maybe
9. Elokuu: Saatilla
10. David Guetta feat. Sia: Titanium
Lue myös: [Tässä ovat YleX:n vuoden 2012 soitetuimmat biisit – mukana monta debytanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223293)
**Lähteet:** Teosto
Tall Ships Races -kilpailun suurimmat alukset saapuvat
Tapahtumaan odotetaan jopa puolta miljoonaa kävijää.
Tall Ships Races -purjehduskilpailun suurimmat alukset saapuvat keskiviikkoaamun ja aamupäivän aikana Helsinkiin. Laivojen saapumista mereltä Helsingin edustalle [voi seurata suorana](http://areena.yle.fi/tv/1978966/#/play) kello 11.30:een asti.
Purjehduskilpailun tapahtuma-alue sijaitsee Helsingin Hietalahdessa.
Riitaa ratkottiin kirvestä heilutellen
Lahdessa Tonttilan ostoskeskuksessa ratkottiin riitaa retkikirveen kera. Tilanteesta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Mieskaksikko ratkoi keskinäistä riitaa retkikirveen kanssa Tonttilan ostoskeskuksessa tiistai-iltapäivänä Lahdessa.
Noin 40-vuotias mies kaivoi retkikirveen esiin uhaten sillä riitakumppaniaan.
Uhkaavasta tilanteesta selvittiin ilman henkilövahinkoja. Henkilö ei uhannut tilanteessa ulkopuolisia.
Poliisipartiot tavoittivat epäillyn lähistöltä ja kiinniotto tapahtui rauhallisesti. Miestä epäillään laittomasta uhkauksesta.
Parikkalan mökkipaloa epäillään tuhopoltoksi
Rakennus oli kooltaan noin 70 neliömetriä.
Parikkalassa eilen iltapäivällä tulipalossa tuhoutunutta kesämökkiä epäillään tahallaan sytytetyksi. Noin 70 neliöinen kesämökki tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi.
Jälkisammutustöihin osallistui kaksi vapaapalokunnan sammutusyksikköä. Kukaan ei loukkaantunut palossa, eikä palo päässyt leivämään. Poliisi tutkii nyt paloa epäiltynä tuhopolttona.
Tutkimus: Suomalaiset epäileväisiä aurinkoenergian tehon suhteen
Aurinkoenergia mielletään lähinnä mökille soveltuvaksi energialähteeksi.
Suomalaiset epäilevät uuden tutkimuksen mukaan aurinkoenergian tehoa kodin lämmittämisessä.
Viljely- ja puutarhanhoitotuotteita valmistavan Biolanin teettämän tutkimuksen mukaan joka neljännes uskoo kodin lämpiävän aurinkoenergialla.
Runsaat 35 prosenttia vastaajista sanoo, että aurinkoenergia sopii paremmin mökin kuin vakituisen asunnon lämmittämiseen. Taloussähköä saa auringosta riittävästi joka kolmannen mielestä. Parhaiten aurinko sopii vastaajien mielestä ulkovaloihin tarvittavan energian tuottamiseen.
\- Auringon käyttämiseen energialähteenä liittyy paljon vanhentunutta tietoa. Monen kokemukset ovat vuosien takaisista mökillä olevista paneeleista, joilla juuri ja juuri saatiin matkatelevisio näkymään. Nykyaikaiset aurinkokeräimet ovat eri tehot tuottavia energiayksiköitä, toteaa Biolanin markkinointijohtaja Timo Huhtamäki.
Vastaajista puolet on kuitenkin kiinnostunut aurinkoenergian käytöstä.
Taloustutkimuksen toteuttamaan tutkimukseen vastasi noin 1 300 suomalaista pientaloasujaa.
Näin lähtee frisbee ammattilaisen kädestä - katso video
Nokialla pelattava frisbeegolfin European Open tuo Suomeen lajin maailmanhuippuja. Katso videolta maailmanmestari Paul McBethin tyylinäytteitä.
Yle Urheilu välittää frisbeegolfin European Openin sunnuntain ratkaisuhetket suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Areenassa.
[Turnauksen aikataulu](http://opendiscgolf.com/suomeksi/aikataulu/)
[Katso suora tv-lähetys (21.7. klo 15.30-16.50)](http://areena.yle.fi/tv/1976565)
Frisbeegolfin maailmanmestari Suomessa: "Tätä turnausta ei voi jättää väliin"
Frisbeegolfin hallitseva maailmanmestari odottaa Nokialla pelattavasta European Openista huikeaa kamppailua.
Frisbeegolfin ammattilaisturnaus European Open käynnistyy keskiviikkona Nokialla. Kilpailu tuo Suomeen lähes 200 maailman huippupelaajaa kamppailemaan Euroopan arvostetuimman frisbeegolf-turnauksen voitosta.
Yksi turnauksen tähtinimistä on yhdysvaltalainen lajin hallitseva maailmanmestari Paul McBeth. McBeth aloitti lajin vuonna 2004 ja on vajaassa kymmenessä vuodessa noussut frisbeegolfin kärkinimeksi.
\- Frisbeegolf on hieno urheilulaji. Matkustaminen ja uusien ihmisten tapaaminen on todella mukavaa. Lajin ympärillä on todella hieno ilmapiiri, Kaliforniasta Suomeen lentänyt McBeth kertoi.
\- Laji on kasvanut selvästi. En uskonut, että laji toisi minut Eurooppaan saati sitten Suomeen. On ollut mahtavaa seurata lajin kasvua, McBeth jatkoi.
Frisbeegolf-tähdille kuluvan viikon Suomen ammattilaisturnaus on yksi vuoden kohokohdista.
\- Tätä turnausta ei voi jättää väliin. Olen täällä kilpailemisen ja itse turnauksen takia. European Open on yksi vuoden suurimmista Major-turnauksista. Tämä turnaus on loistavasti järjestetty ja täällä on aina hauskaa. Tänne tullaan hauskanpidon ja kilpailemisen takia.
\- Tänä vuonna voittoon vaaditaan todella hyvää peliä. Voittoon vaaditaan neljä todella hyvää kierrosta. Suomesta ja Ruotsista on hyviä uusia pelaajia, kuten myös Euroopasta ja Yhdysvalloista, McBeth arvioi.
European Openin tunnelmaan pääsee Nokian keskusurheilupuistossa. Lisäksi Yle Urheilu välittää sunnuntain ratkaisuhetket suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Areenassa.
\- Rata näyttää todella hyvältä ja turnaus on todella ammattimaisesti järjestetty. Uskon, että kokemus tulee olemaan katsojille upea. Kannattaa tulla katsomaan jännittävää frisbeegolfia, McBeth kannustaa.
[Turnauksen aikataulu](http://opendiscgolf.com/suomeksi/aikataulu/)
[Katso suora tv-lähetys (21.7. klo 15.30-16.50)](http://areena.yle.fi/tv/1976565)
Mietityttääkö seikkailupuistojen turvallisuus?
Seikkailupuistot sijaitsevat luonnossa, jossa olosuhteet muuttuvat jatkuvasti ja vaikuttavat rakennelmien turvallisuuteen. Uskotko, että suomalaiset seikkailupuistot ovat turvallisia?
Vastuu seikkailupuistojen turvallisuudesta on yrittäjällä itsellään. Puistoja valvoo terveysviranomainen, jolla on vain harvoin erityisasiantuntemusta alasta.
Luonto- ja ympäristöalan turvallisuuskouluttajana työskennellyt Iiro Kakko on kiertänyt seikkailupuistoja Suomessa ja ulkomailla.
\- Tarkastus riippuu terveystarkastajan kokemuksista paikalla. Se ei perustu faktaan, eikä siellä osata nähdä, mitkä oikeat riskitekijät ovat, Kakko sanoo huolestuneena.
Lue alla oleva uutinen seikkailupuistojen turvallisuudesta ja kerro mielipiteesi!
Uskotko, että suomalaiset seikkailupuistot ovat turvallisia?
Oletko kokenut olosi turvalliseksi kiipeillessä?
Mehiläiset ja kukat valtasivat pihapiirin
Helmi Haataja innostui mehiläisistä ja niiden hoitamisesta pari vuotta sitten. Hän osallistui mehiläisten hoitoon perehdyttävälle kurssille,  ja tänä kesänä Hyrynsalmen Hoikassa kuhisee uutta elämää jo kolmen mehiläispesän verran.
Helmi Haataja on todella paneutunut harrastukseensa. Alan historian ohella hän tietää lajeista paljon, esimerkiksi sen, kuinka lajit menestyvät ja millaiset vaivat mehiläisiä verottavat. Haataja toivookin, että harrastuksesta voisi jonain päivänä kehkeytyä ammatti.
Se tahtoo aina olla näissä luontohommissa, että rahaa ei välttämättä tule kauheasti, mutta siinä on eri rikkaudet kuitenkin kyseessä.
\- Tarkoitus olisi, että tästä tulisi ainakin sivutoiminen ammatti. Mutta kyllä tämä mitä luultavammin tulee olemaan sellainen "hullun harrastus".  
Raha ei kuitenkaan toimi Haatajan motivaattorina harrastuksessa vaan rakkaus luontoon.
\- Se tahtoo aina olla näissä luontohommissa, että rahaa ei välttämättä tule kauheasti, mutta siinä on eri rikkaudet kuitenkin kyseessä. On niin paljon mukavampaa seurata niitä mehiläisiä ja luonnon kulkua.
Melkein kuin me ihmiset
Mehiläispesässä käy melkoinen kuhina, lämpötila pesän sisällä on liki kolmekymmentä astetta. Kylmillä ja vetisillä keleillä mehiläiset pysyttelevät mielellään pesän sisällä. Myös paahtava helle saa mehiläiset jättämään päivittäiset aherrukset. Kulunut kesä onkin ollut vaihtelevan sään vuoksi mehiläisiä haukkana seuraavalle Haatajalle varsin jännittävä.
Mieheltä joutui kieltämään nurmikonleikkuun välillä hetkeksi, ettei se hävittäisi mehiläisiä. Kun kysyy että "haluatko saada sitä hunajaa" niin hyvin se uskoo.
Kesän sadosta Haataja ei vielä osaa tehdä arviota.
\- Olen valmistautunut siihen, ettei hunajaa tule juuri yhtään. Silti olisi tosi mukava, että ne hoksaisivat tuon hunajakukan, jota on lykätty vähän joka paikkaan. Se on tosi hyvä meden tuottaja.
Haataja on miehensä kanssa istuttanut tontille useita kukkia virkistääkseen mehiläisten pölytysintoa. Myös luonnonkukat ovat saaneet vapaasti kasvaa aivan pihanurmella asti. Mehiläiset ovat innostuneet erityisesti apiloista.
\- Jouduin kieltämään mieheltäni nurmikonleikkuun välillä hetkeksi, ettei se hävittäisi mehiläisiä. Kun häneltä kysyy, että haluatko saada sitä hunajaa, niin hyvin se uskoo, Haataja kuvailee nauraen miehensä ojentamista.
Hunaja on innostanut Haatajaa myös opintojen parissa. Leipuri-kondiittoriksi tähtäävä mehiläistenhoitaja tekee lopputyötään hunajan hyötykäytöstä ja tutkii, missä kaikkialla sokerin voisi korvata hunajalla. Vaikka omien mehiläisten hunaja parasta herkkua onkin, pitää Haataja kuitenkin pölytystä tärkeämpänä asiana mehiläistenhoidossa.
\- Pölytyksen arvo nousee koko ajan, netistä löytyy pesäohjeita niin mehiläisille, kimalaisille kuin muillekin hyötyeläimille.
Haatajien tilan pihapiirissä liikkuu mehiläisten lisäksi karjaa ja talon koira. Eläimet ja ihmiset ovat saaneet olla kuitenkin mehiläisiltä turvassa. Haataja pitääkin mehiläisiä sangen vaarattomina olentoina, kun niitä ei turhaan kiusaa.
\- Totta kai sitten, kun pesät aukaistaan, tulee olla suojavarusteet. Pitää olla kumpparit, haalarit ja hanskat. En kertaakaan ole saanut vielä pistoa, vaikka olen niin sanotusti kovasti yrittänytkin. Mutta se ajatus, että minun pitäisi painaa sitä mehiläistä piston saadakseni, ei ole kovin mukava, Haataja tuumaa.
Vihtavuoren jäte oli peräisin Pyhäjärveltä
Laukaan Vihtavuoren räjähdetehtaalla vaaratilanteen aiheuttanut jätekontti oli peräisin Pyhäsalmen kaivokselta Pyhäjärveltä. Kontti on odottanut hävittämistä lähes vuoden. Kontissa oli muun muassa kaksi räjäytyspanosta.
Pyhäsalmen kaivokselta tulleessa säiliössä oli hävitettäväksi lähetettyä räjähdysainetta sekä rikkipitoista malmia, jotka reagoivat keskenään hapen kanssa.
Keski-Suomen poliisin tutkinnan mukaan rikkipitoinen malmi oli päätynyt säiliöön todennäköisesti, kun panosreiästä valunutta räjähdemassaa on otettu talteen. Samalla säiliöön joutui kaksi porareikään asennettua aloituspanosta.
Reaktio nosti säiliön lämpötilan ainakin noin 200:n asteeseen, sillä muovisäiliöön oli palanut reikiä. Lämpötilan kohoamisesta huolimatta säiliön sisältämä herkistetty räjähdysaine tai säiliöön joutuneet aloituspanokset eivät olleet kuitenkaan räjähtäneet.
Kontti oli seissyt Forcitin tehdasalueella elokuusta 2012 alkaen odottaen hävittämistä.
Forcit Oy:n toimintaa valvoo turvallisuus- ja kemikaalivirasto.
Sekä Forcit että kaivosyhtiö ovat tehostaneet toimintojensa valvontaa vaaratilanteen jälkeen. Yhtiöt olivat tunnistaneet räjähdysaine-emulsion ja rikkipitoisen malmin yhdistymiseen liittyvän vaaran jo vuonna 2005, mutta silloin riskiä ei katsottu olevan.
Vihtavuoren räjähdejätekontin sisältö selvillä
Laukaan Vihtavuoressa Forcit Oy:n räjähdetehtaalla vaaratilanteen aiheuttaneessa jätekontissa oli räjähdysainetta, rikkipitoista malmia ja kaksi aloitepanosta. Aineet olivat peräisin Pyhäsalmen kaivoksesta Pyhäjärveltä. Onnettomuustutkintakeskus arvioi, että suuronnettomuuden riski on ollut Vihtavuoressa todellinen ja vakava.
Keski-Suomen poliisi pitää todennäköisenä, että räjähdysaine ja malmi ovat päätyneet säiliöön kallioon poratusta porareiästä. Käytännössä tämä on voinut tapahtua siten, että panosreiästä valunut massa on otettu talteen muovisäiliöön, jolloin räjähdysaineen mukana säiliöön on päätynyt poraamisen yhteydessä syntynyttä hienojakoista malmia. Samalla säiliöön on joutunut kaksi porareikään asennettua aloituspanosta.
Forcit Oy ja kaivosyhtiö Pyhäsalmi Mine Oy kertovat omassa tiedotteessaan, että kontissa olleet mineraalit joutuivat säiliöön, kun jätettä oli lapioitu kaivoksen lattialta.
Jätesäiliötä oli varastoitu Vihtavuoressa Forcit Oy:n tehdasalueella elokuusta 2012 alkaen. Poliisi ei tiedotteessaan kerro, mikä lopulta sai aikaan kemiallisen reaktion käynnistymisen.
Räjähdysvaara todellinen
Onnettomuustutkintakeskuksen arvion mukaan suuronnettomuuden vaara on ollut Vihtavuoressa todellinen ja vakava. Jätesäiliön lämpötila on noussut rikkipitoisen malmin, hapen ja räjähdysaineen sisältämän ammoniumnitraatin reagoidessa ainakin noin 200 asteeseen. Tämä on pystytty päättelemään kemiallisen reaktion säiliöön polttamista rei'istä. Säiliö oli valmistettu polyeteenimuovista. Säiliön kuumenemisesta huolimatta räjähdysaine tai aloituspanokset eivät ole räjähtäneet.
Erityisen huolestuttavana Onnettomuustutkintakeskus pitää sitä, että sisällöltään tuntemattomia jätekontteja on säilytetty räjähdeainevaraston lähellä.
\- Räjähdysainejätettä on käsitelty kuin jätepaperia, toteaa Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Moitteita tulee myös siitä, että aloituspanoksia on ylipäätänsä joutunut räjähdysainemassan sekaan. Jätteen kuljetuksesta on vastannut Forcitin ulkopuolinen urakoitsija. Rikoskomisario Mikko Porvalin mukaan tapauksessa on voitu syyllistyä vaarallisten aineiden kuljetusrikokseen.
\- Lisäksi selvitettävänä on, onko syyllistytty törkeään ympäristön turmelemiseen, Porvali toteaa.
Muita rikosnimikkeitä ovat epäilty räjähderikos ja epäilty työturvallisuusrikos.
Tehdasalue tarkastetaan tänään
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tekee tänään tarkastuskäynnin Forcitin tehdasalueelle Laukaan Vihtavuoressa. Tarkastuskäynnin tarkoituksena on selvittää jätekonttien varastointialueen sopivuutta. Toimintaa tehtaalla ei voida käynnistää uudelleen ennen kuin konteille on löydetty Tukesin hyväksymä välivarasto. Toiminta Forcitin tehtaalla Vihtavuoressa keskeytettiin viikko sitten jätekonttiin liittyneen räjähdysvaaran vuoksi.
Haasteena on vielä Vihtavuoren tehtaalle kertyneen räjähdysaineen hävittäminen hallitusti. Jätteen hävittämisestä vastaa edelleen Forcit. Onnettomuustutkintakeskus selvittää tällä hetkellä, miten vastaavat onnettomuudet voidaan tulevaisuudessa estää.
_Juttua on täydennetty Onnettomuustutkintakeskuksen, Tukesin, Keski-Suomen poliisin ja Forcitin kommenteilla sekä audiolla tiedotustilaisuudessa._
Shoebakeryssä leivotaan kenkiä käsityönä
Näyteikkunassa näkyy tyylikkäitä kenkiä rivissä. Tarkempi kurkistus sisään paljastaa työpajan, jossa kenkiä valmistetaan - käsin. Shoebakery on viiden itsenäisen kenkäsuunnittelijan ja -tekijän työtila ja myymälä. Liike on auki vain kahtena päivä viikossa. Silloin kenkiä voi ostaa tai muuten vain ihmetellä kengäntekoa. Ihmetystä se herättääkin. Kengän tekeminen käsityönä on harvinainen taito. Naisten mittatilauskenkiä tekevä suutari **Otso Mäensivu** esittelee eriskummallisia työkalujaan.- Nämä ovat perinteisiä työkaluja, joita on käytetty jo sata vuotta sitten. Näitä ei enää valmisteta, mutta metsästän niitä eBaystä. RARA-merkin **Veera Tuominen **suunnittelee ja valmistaa kengät kokonaan nahasta käsin, ilman koneita. Ylijäämänahasta syntyy laukkuja ja koruja. Myös **Emmi Malmström** tekee kengistä jääneestä materiaalista koruja. - Kengän tekemisessä on niin monta eri vaihetta, että siinä ei pääse tylsistymään. Sitä kuitenkin tehdään sen verran vähän Suomessa, että on hienoa osata se taito, Emmi miettii.
Kengässä viehättää sen kolmiuloitteisuus
- Kengässä viehättää sen kolmiuloitteisuus, ja siihen liittyy ongelmanratkaisua, Veera kuvailee.Otso ja Veera näkevät itsensä vahvasti käsityöläisinä. Emmi taas kokee olevansa enemmän suunnittelija kuin käsityöläinen.- Minulla käsityöläisyys näkyy siinä, kun pääsen toteuttamaan omat suunnitelmani. Jos tuotan malliston Espanjassa, menee puoli vuotta, kun kenkä on valmis. Jos taas illalla piirtelen jotain, pääsen heti tänne tekemään niitä, Emmi sanoo.
Valmistus etenee samoja reittejä
Työpajalla intohimo jalkinealaan on helppo jakaa samanmielisten kanssa, vaikka jokaisella on oma tyyli ja tapa tehdä. Perusasiat kengän valmistuksessa ovat kuitenkin samat riippumatta minkälaista kenkää on tekemässä. Lopputulos palkitsee pitkän prosessin päätteeksi. - Tekeminen etenee oikeastaan aina suunnittelusta kaavoitukseen, kappaleiden valmistukseen ja kokoamiseen, Veera kertoo.- Työvälineet ja sitä kautta työskentelytavat ovat vähän erilaisia kaikilla. Sitten on monenlaisia kenkärakenteita, jotka vaikuttavat myös prosessiin, Otso jatkaa ja esittelee tekemäänsä kengänpäällystettä.- Kengässä on aina paljon enemmän, mitä päälle päin näyttää, Veera päättää.__Kuvat: Siiri Huttunen__**Linkit:**[Kenkä kerrallaan maailmasta kauniimpi paikka](/aihe/artikkeli/2013/03/14/kenka-kerrallaan-maailmasta-kauniimpi-ja-parempi-paikka)[Mittatilauskorkokengät hivelevät silmää ja jalkaa](/aihe/artikkeli/2012/11/19/mittatilauskorkokengat-hivelevat-silmaa-ja-jalkaa)[Shoebakery Facebookissa](https://www.facebook.com/Shoebakery)
Lahden Eliittikisoissa tavoitellaan matkalippuja Moskovaan  
Suurimpana mielenkiinnon kohteina ovat naisten 800 metriä, miesten keihäs, pituus ja miesten 1500 metriä. Huippu-urheilijoiden uskotaan vetävän yleisöä paikalle. Lahden stadion on kilpailun järjestäjien mukaan kelpo paikka, mutta videotaulu on jo aikansa elänyt.
Eliittikisojen kilpailun johtaja Hannu Nurminen uskoo, että kisakattaus on mainio.
\- Kuuden vuoden tauon jälkeen tulee tosi kovat kilpailut. Listalla on kovia lajeja, kuten naisten 800 metrin juoksu, jossa on olympia- ja mm-tason urheilijoita. Miesten pituus, keihäs ja 1500 metrin juoksu ovat myös kovia.
Kisat on oikein hyvänä ajankohtana, miettii Nurminen. Huippu-urheilijoiden Lahteen saaminen on myös urheiluhankkijan ansiota.
Videotaulun suhteen kaivataan parannusta, mutta muuten olemme suhteellisen tyytyväisiä.
\- Moskovan kisat on lähellä ja meidän urheiluhankkija Jukka Härkönen, jolla on kanavat muihin promoottoreihin ja managereihin, on todella taitava.
Huippu-urheilijat vetävät toivon mukaan myös yleisöä paikalle. Lahden satamassa maanantaina kisoja seurasi 2 500 katsojaa, mutta nyt Nurminen odottaa, että katsojien lukumäärä stadionilla alkaa numerolla kolme.
\- Katsojat ovat tosi tärkeässä osassa kisojen talouden, mutta myös urheiluseuran ja nuorisotoiminnan kannalta.
Eliittikisat jatkuvat tänään keskiviikkona Lahden stadionilla. Stadion on kiillotettu huippukuntoon. Nurminen kuitenkin peräänkuuluttaa pientä uusimista.
\- Videotaulu on ollut kaksi kertaa markkinatuomioistuimessa. Sen suhteen kaivataan parannusta, mutta muuten olemme suhteellisen tyytyväisiä.
Arabian al-Qaida vahvisti kakkosmiehensä kuoleman
Said Al-Shehrin kuolemasta ehdittiin kertoa jo aiemminkin. Viimeksi tammikuussa ja sitä ennen viime vuoden syyskuussa Jemenin viranomaiset tiedottivat al-Shehrin kuolemasta.
Terroristijärjestö al-Qaidan Arabian niemimaan haaran (AQAP) kakkosmies Said al-Shehri on surmattu, AQAP vahvisti keskiviikkona julkaistulla videolla.
Videolla puhuneen AQAP:n edustajan Ibrahim al-Rubaishin mukaan al-Shehri kuoli Yhdysvaltojen lennokki-iskussa. Al-Rubaish ei kertonut, milloin al-Shehri oli kuollut.
Al-Shehrin kuolemasta ehdittiin kertoa jo aiemminkin. Viimeksi tammikuussa ja sitä ennen viime vuoden syyskuussa Jemenin viranomaiset tiedottivat al-Shehrin kuolemasta. Huhtikuussa AQAP julkaisi kuitenkin ääniviestin, jossa al-Shehrin väitettiin puhuneen.
Said al-Shehri oli Yhdysvaltain hallussa Guantánamo Bayn vankilassa vuodesta 2002 vuoteen 2007, jolloin hänet luovutettiin Saudi-Arabian viranomaisille.
Al-Shehrin oli määrä osallistua ohjelmaan, jonka tarkoitus oli palauttaa entiset taistelijat yhteiskuntaan, mutta hänestä tuli sittemmin Arabian niemimaan al-Qaidan toiseksi korkein johtaja.
TeliaSonera: Säästöohjelman toteutus jatkuu
Säästöohjelman seurauksena TeliaSonera on irtisanonut tähän mennessä noin 1 050 työntekijää. Säästöohjelma koskee yhteensä 1 800 henkilöä. TeliaSoneran liikevaihto ja liiketulos laskivat huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Teleoperaattori TeliaSoneran liikevaihto ja liiketulos laskivat toisella neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Keskiviikkona osavuosikatsauksensa julkistanut TeliaSonera kertoo jatkavansa viime vuoden lopulla aloittamansa säästöohjelman toteuttamista.
Säästöohjelman seurauksena TeliaSonera on irtisanonut tähän mennessä noin 1 050 työntekijää. Säästöohjelma koskee yhteensä 1 800 henkilöä. TeliaSonera vähentää väkeä, koska yhtiön mukaan kustannukset kasvavat tuottoja nopeammin.
Huhti-kesäkuussa TeliaSoneran liikevoitto ennen kertaluonteisia eriä laski 816 miljoonaan euroon. Pudotusta vuotta aiemmasta tuli kolmisen prosenttia. Liikevaihtoa TeliaSonera teki huhti-kesäkuussa noin 2,9 miljardia euroa, mikä oli noin neljä prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
TeliaSonera arvioi, että käynnissä olevan säästöohjelman vaikutukset näkyvät yhä paremmin tämän vuoden toisella puoliskolla.
Poliisi tiedotti Laukaan räjähdetehtaan tutkinnasta - Yle Uutiset seurasi
Poliisi kertoi tänään kello 10 alkaneessa tiedotustilaisuudessa, mitä viime viikolla Laukaassa räjähdysvaaran aiheuttaneessa kontissa oli. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tekee tänään tarkastuskäynnin Forcitin alueelle. Tuhansia Laukaan Vihtavuoren asukkaita evakuoitiin viime viikolla Forcitin alueella savunneen kontin takia.
Vakuutusyhtiö ei rokota pyöräilykypärän puuttumisesta
Suomessa pyöräilykypärän käyttö on laissa määrätty. Onnettomuuden sattuessa pyöräilijä ei kuitenkaan joudu vastaamaan kypärättömyydestään vakuutusyhtiölle.
Pyöräilykypärän käyttö on lain mukaan pakollista, mutta rangaistusta sen käyttämättä jättämisestä ei kuitenkaan langeteta. Moni pohtii, että entä jos pyöräilyonnettomuuden sattuessa ei päässä olekaan kypärää. Kun päävammoista pitäisi hakea vakuutuskorvauksia, miten vakuutusyhtiö tähän suhtautuu. Periaatteessahan kyseessä on niin sanottu oma moka.
\- Tällaisessa vahinkotapauksessa aina mietitään sitä, mikä on henkilön oma vaikutus tähän vahingon syntymiseen. Liittyykö asiaan tahallisuutta tai törkeää huolimattomuutta, sanoo palvelupäällikkö Jyrki Jäppinen Lähi-Tapiolasta.
Vakuutusyhtiössä ei kuitenkaaan ole lähdetty tekemään vähennyksiä korvauksiin, vaikka kypärää ei olisi ollutkaan.
\- Koska se ei ole poliisin kirjoissa rangaistava rike, ei myöskään vakuutusyhtiö rankaise siitä. Toisaalta itse näkisin asian niin, että siinä otetaan aika iso riski jos on valmis pyöräilemään ilman kypäärää.
Vakuutusyhtiöissä kuitenkin suositellaan lämpimästi sitä että suurin osa suomalaisista kypärän päähänsä hankkisivat.
\- Suuri osa päävammoista pystyttäisiin näin välttämään pyöräilyongelmista jos olisi kypärä päässä. Käsittelyyn tulee tämänkaltaisia tapauksia päivittäin.
Vihtavuoren kontin sisältö selvillä - kuuntele Radio Keski-Suomen suora lähetys klo 10
Laukaan Vihtavuoressa sijaitsevan Forcitin räjähdetehtaalla kuumentuneen säiliön sisältö on selvitetty. Heti kymmenen uutisten jälkeen radio Keski-Suomessa alkaa suora lähetys Keski-Suomen poliisilaitoksen, Onnettomuustutkintakeskuksen ja Tukesin tiedotustilaisuudesta.
Tiedotustilaisuudessa ovat paikalla tutkintaa johtava rikoskomisario Mikko Porvali Keski-Suomen poliisista, Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi, Turvallisuus- ja kemikaaliviraston laitos- ja kaivosvalvontayksikön johtaja Päivi Rantakoski, Forcit Oy:n toimitusjohtaja Ulf Sjöblom sekä pelastuspäällikkö Risto Helminen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Yleisen tiedostustilaisuuden jälkeen myös Forcit pitää oman infonsa.
Myös Keski-Suomen poliisilaitoksen vaaratilanteen tutkinnasta antama tiedote julkaistaan Yle Keski-Suomen nettisivuilla kello kymmenen.
Japanilaisnainen haastaa yakuza-pomon oikeuteen
Nainen vaatii korvauksia suojelurahan maksamisesta. Japanin uudistettu laki mahdollistaa rikollisjärjestöjen johtajien haastamisen oikeuteen heidän alaistensa rikoksista.
Japanilainen nainen on haastanut rikollisryhmä Yamaguchi-gumin johtajan Kenichi Shinodan oikeuteen. Nainen vaatii yakuza-johtajalta 17 miljoonan jenin, eli noin 13 000 euron, korvauksia suojelurahan maksamisesta. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen tapaus, jossa rikollisjärjestön johtajalta vaaditaan korvauksia suojelurahasta.
Nimettömänä pysyttelevä nainen kertoo maksaneensa vuosien 1998 ja 2010 välisenä aikana 230-760 euroa kuukaudessa suojelurahaa baaristaan paikallisen Inabaji Ikka -rikollisryhmän jäsenelle. Kun hän kerran yritti kieltäytyä maksamasta, hänen kapakkansa uhattiin polttaa.
Inabaji Ikka -ryhmä on kytköksissä Yamaguchi-gumiin, joka on Japanin järjestäytyneen rikollisuuden eli yakuzan suurin ryhmä. Nainen katsoo, että Shinoda on koko rikollisjärjestön johtajana vastuussa hänen taloudellisista tappioistaan.
Naisen oikeustoimet perustuvat vuonna 2008 uudistettuun järjestäytynyttä rikollisuutta koskevaan lakiin, joka mahdollistaa rikollisjärjestöjen johtohahmojen haastamisen oikeuteen heidän alaistensa rikoksista.
Italian mafian tavoin yakuza on mukana monenlaisessa rikollisessa toiminnassa uhkapeleistä huumekauppaan ja prostituutiosta talousrikoksiin. Yakuza kuitenkin eroaa Italian mafiasta siinä, että se ei ole laiton.
Poliisin mukaan Yamaguchi-gumissa oli viime vuoden lopussa 27 700 jäsentä. Järjestö vastaa 40 prosenttia Japanin järjestäytyneestä rikollisuudestä.
Kotkan Kiekko-Titaanien taistelu konkurssia vastaan päättynyt
Taloudellisen pohjan pettäminen merkitsee samalla, että Titaanit luopuu paikastaan Suomi-sarjassa. Seura teki esimerkiksi viime kaudella tappiota noin 90 000 euroa.
Kotkan Kiekko-Titaanien taistelu konkurssia vastaan päättyi eilen. Konkurssiin keväällä asetetun joukkueen osakkaat neuvottelivat jatkomahdollisuuksista tiistai-iltana. Titaanien puheenjohtajan Juha Teittisen mukaan seura ei saanut varmistettua taloudellista pohjaa toiminnan jatkamiselle.
Taloudellisen pohjan pettäminen merkitsee samalla, että Kiekko-Titaanit luopuu paikastaan Suomi-sarjassa. Verottaja on hakenut Titaaneja konkurssiin 33 000 euron verovelkojen vuoksi.
Teittisen mukaan verovelka on kokonaisvelkaan nähden pieni, sillä seura teki esimerkiksi viime kaudella tappiota noin 90 000 euroa. Lisäksi tappioita on kertynyt myös edellisiltä kausilta.
Murphyn Chicago jälleen voitokas NBA:n kesäliigassa
Tällä kertaa kaatui Portland Trail Blazers. Erik Murphy pussitti kymmenen pistettä.
Erik Murphyn edustama Chicago Bulls jatkoi voittokulkuaan koripalloliiga NBA:n kesäliigassa Las Vegasissa. Bulls kukisti Portland Trail Blazersin jatkoajan jälkeen pistein 80-78.
Chicagon suomalaispelaaja Erik Murphy sai vajaat 14 minuuttia peliaikaa. Murphyn tilastoihin kirjattiin kymmenen pistettä ja viisi levypalloa.
Bulls on kaatanut kesäliigassa ennen Portlandia Denverin ja Memphisin. Chicagon pelit jatkuvat perjantain vastaisena yönä, jolloin se saa vastaansa voittajan ottelusta New York Knicks - Miami Heat.
Chicago varasi 22-vuotiaan Murphyn NBA:n tämän kesän varaustilaisuuden toisella kierroksella numerolla 49 Floridan yliopistosta.
Sari Saarelainen kaatui viimeisillä kilometreillä ennen maalia
Saksassa järjestettävän kilpailun etappivoittoon ajoi USA:n Carmen Small. Saarelainen jäi kaatumisen vuoksi sijalle 60 ja on nyt kokonaistilanteessa 51.
Maanantaina alkanut naisten ammattilaispyöräilyn etappiajo Thuringen Rundfahrt jatkui kisan pisimmällä etapilla, 119 km. Sari Saarelainen kaatui viimeisillä kilometreillä ennen maalia.
Joukosta irtaantui kahden ajajan irtiottoryhmä noin puolessavälissä matkaa.
\- Pääporukan ajo pysähtyi siihen. Luulen, että kisaa johtava Orica Ais halusi päästää nämä kaksi karkulaista irti, jotta tilanne pääporukassa rauhoittuisi. Viimeisen välisprintin jälkeen tilanne alkoi taas elää uudelleen kun irtiottokaksikko ajettiin ylös.
\- Tänään kulki tosi kevyesti ja olin kärjessä ongelmitta koko ajon ajan. Yritin irtiottoa noin 10 km ennen maalia ja sen jälkeen porukka alkoi revitellä irti koko ajan. Tulimme kovaa alamäkeen joka kääntyi vasemmalle mukulakivelle. Kurva oli täynnä irtohiekkaa ja kasahan siitä syntyi. En pystynyt välttämään kaatumista, etupyörä lähti alta ja olin maassa. Lähdin ajamaan pääporukkaa takaa yhdessä Giron tempon voittaneen Ellen Van Dijkin peesissä, mutta jäimme kuitenkin omiin ryhmiimme. 
Sekunteja tuli, mutta näille kaatumisille ei voi mitään. Onneksi selvisin vain auenneella kyynärpäällä ja mustelmaisella reidellä. Pyörä sai pahemman iskun ja mm. polkimet menevät vaihtoon.
Kilpailun voitti USA:n Carmen Small ennen Saarelaisen tallikaveria Marta Tagliaferroa. Saarelainen jäi kaatumisen vuoksi sijalle 60 ja on nyt kokonaistilanteessa 51.
-Toivon parempaa onnea huomiselle. Jos saisin ehjän ajon ennen torstain aika-ajoa, kertoi Saarelainen
Viikon kestävä kilpailu jatkuu keskiviikkona reilun sadan kilometrin ajolla.
Tall Ships Races pyörähtää käyntiin keskiviikkona
Helsingin Hietalahdessa valmistaudutaan vastaanottamaan suuria Tall Ship Races -purjelaivoja. Viimeiset alukset saapuvat Helsinkiin keskiviikkona.
Viimeiset Tall Ship
Races –purjehduskilpailun alukset lipuvat Helsingin Hietalahteen tänään keskiviikkona.
Innokkaimpia purjehduksen ystäviä kokoontui vastaanottamaan laivoja jo aamutuimaan.
Tapahtuma tuo kaupunkiin noin sata purjelaivaa ja yli 2 000 miehistön
jäsentä. Nelipäiväinen tapahtuma huipentuu lauantaina nähtävään purjelaivojen paraatiin.
Tall Ships Races on suurten purjelaivojen vuosittainen kilpailu, joka järjestetään joka neljäs vuosi Itämerellä. Laivoja voi ihailla Helsingin Hietalahdessa lauantaihin saakka.
Tapahtuma muuttaa liikennejärjestelyitä
Suurtapahtuma näkyy myös Hietalahden, Jätkäsaaren ja Länsisataman
liikennejärjestelyissä.
\- Laivojen
sovittaminen vilkkaaseen satamaliikenteeseen on oma haasteensa ja tapahtuma on
vaatinut paljon suunnittelutyötä, sanoo Helsingin Sataman johtaja Kari
Noroviita.
Länsisataman
Hietalahden alue on suljettu huviveneliikenteeltä koko tapahtuman ajan. Sataman kautta
matkustavien toivotaan käyttävän julkisia kulkuneuvoja ja varaamaan riittävästi
aikaa.
Tall Ship Races
sulkee myös katuja koko viikon Helsingin Hietalahdessa ja Jätkäsaaressa. Tapahtuma-alueen
voi kiertää Ruoholahden sillan suunnasta tultaessa Kalevankadun ja
Albertinkadun kautta tai Eirasta päin ajettaessa Uudenmaankadun ja
Fredrikinkadun kautta. Rakennusvirasto suosittelee, että autoilijat käyttäisivät myös muita 
vaihtoehtoisia reittejä.
Putin: USA-suhteet tärkeämpiä kuin "turvallisuuspalveluiden kinastelu"
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei usko, että tietovuotaja Edward Snowden haluaisi oleskella maassa loputtomiin. Snowden jätti Venäjälle hakemuksen väliaikaisesta turvapaikasta tiistaina.
Venäjän suhteet Yhdysvaltojen kanssa ovat tärkeämmät kuin "kinastelu turvallisuuspalveluiden toimista", Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi keskiviikkona toimittajille Tšitan kaupungissa Kaakkois-Siperiassa.
Kysyttäessä, aiheuttaisiko tietovuotaja Edward Snowdenin tapaus haittaa syyskuuksi suunnitellulle Venäjän ja Yhdysvaltojen väliselle huippukokoukselle, Putin vastasi:
\- Mielestäni kahdenväliset suhteet ovat paljon tärkeämpiä kuin kinastelu turvallisuuspalveluiden toimista.
Putin myös toisti aikaisemman kantansa, jonka mukaan Venäjä ei hyväksy Snowdenilta toimia, jotka voisivat vahingoittaa Venäjän ja Yhdysvaltojen välisiä suhteita.
Snowden jätti Venäjälle hakemuksen väliaikaisesta turvapaikasta tiistaina. Venäjän maahanmuuttoviraston päällikön Konstantin Romodanovskin mukaan hakemus käsitellään lain asettamassa määräajassa, eli kolmen kuukauden kuluessa.
Putin ei usko, että Snowden haluaisi oleskella Venäjällä loputtomiin.
Oikeusministeri: Vainoamislain aukot tukittu - jalkapannan käyttöä lähestymiskiellossa harkittava
Vainoamisen kriminalisoinnin kritiikki on otettu huomioon, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.).
Vainoamisesta on tulossa lain tiukennuksen myötä Suomessa erillinen rikos. Muutosta on kritisoitu siitä, ettei se mahdollisesti olisi uhrin kannalta riittävä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan lausuntokierroksella esitetty kritiikki on otettu huomioon.
\- Hallituksen esitykseen tehtiin muutos nimenomaan siitä, että vainoaminen tulee olemaan virallisen syytteen alainen rikos. Mielestäni tässä on nyt yritetty tukkia kaikki ne aukot, jotka tämän päivän lainsäädännössä on olleet olemassa.
Henriksson toivoo myös, että lähestymiskiellon valvonnassa voitaisiin jatkossa harkita jalkapannan käyttöä.
Eduskunnan lakivaliokunta on puoltanut hallituksen esitystä vainoamisen kriminalisoinnista. Muutoksen on määrä tulla voimaan ensi vuoden alusta. Rangaistus vainoamisesta on sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Vainoaja piinasi ex-puolisoaan 5 000 tekstiviestillä ja riistakameroilla
Asiantuntijat muistuttavat, että puolison vainoaminen tuottaa myös lapsille jatkuvaa pelkoa ja kärsimystä.
Lähestymiskielto ei toiminut, vaan provosoi ex-miestä uhkailemaan entistä enemmän, kertoo Yle Uutisten haastattelema nainen kokemuksistaan.
Naisen kaltaiset vainoajien uhrit saavat näillä näkymin ensi vuoden alusta alkaen avukseen lain, joka tekee vainoamisesta rangaistavaa.
Ylen haastatteleman naisen entinen puoliso lähetti naiselle ja lapsille lukuisia tappouhkauksia ja oli yhteydessä päivittäin. Yhden vuoden aikana tekstiviestejä tuli 5 000 ja puheluitakin satoja. Mies myös viritti perheen pihalle riistakameroita.
Sirkku Mehtola Viola - Väkivallasta vapaaksi ry:stä ja nettipoliisi Marko Forss huomauttivat tänään Ylen Aamu-tv:ssä, että kun vainoaminen menee näin ankaraksi, sillä voi olla erittäin haitallisia vaikutuksia myös lapsiin.
\- Ihan samalla tavalla kuin perheväkivalta, kyllä vainoaminen säteilee myös uhrin lähipiiriin, Forss sanoo.
\- Lapsilla on syviä vaikeuksia jatkossa. Monet heistä ovat hakeutuneet avun piiriin. Pohdin sitä, miten rikosuhrin määritelmää voisi laajentaa, jotta lapsilla olisi samat oikeudet kuin henkilöllä, johon vainoaminen tai väkivalta on suoraan kohdistunut, Mehtola kertoo.
Mehtolan mukaan lapset kokevat hallitsematonta pelkoa, kun toinenkaan vanhemmista ei pysty takaamaan heidän turvallisuuttaan vainoajan edessä.
Myös Ylen haastattelema nainen kertoo, että lapset ovat olleet koko ajan uhreina. Ex-mies on esimerkiksi yrittänyt ottaa naiseen yhteyttä lasten kautta.
Ulkopuoliset ovat ehdottaneet, että nainen muuttaisi ulkomaille tai toiselle paikkakunnalle.
\- En ole siinä vielä antanut periksi, vaikka välillä on käynyt mielessä, nainen kertoo.
Tuuli katkaisi sähköt Kuusamossa ja Pudasjärvellä
Yöllä kovaksi yltynyt tuuli aiheutti sähkökatkoja Koillismaalla Kuusamon ja Pudasjärven alueella. Sähköt olivat poikki pahimmillaan vajaa neljä tuntia.
Kuusamon alueella koettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kovista tuulenpuuskista johtuvia sähkökatkoja. Kuusamon kirkonkylällä sähköt katkesivat 1180 Fortumin asiakkaalla 3,5 tunnin ajaksi.
Mättälänvaaralla, Sosson alueella, Rukalla ja Kuusamon keskustassa katkot kestivät 8-11 minuuttia. Sähköttömiä asiakkaita oli yhteensä noin 3650.
Keskiviikkona aamulla vielä kello yhdeksän aikaan sähköttä oli noin 430 asiakasta Pudasjärvellä Iso-Syötteen alueella.
Oulussa tuulee Ilmatieteen laitoksen Vihreäsaaren mittauspisteen mukaan puuskittain 16 metriä sekunnissa.
Julmuus saduissa - Grimmin sadut 200 vuotta 
Grimmin veljesten satukokoelma on Lutherin Raamatun ohella laajimmalle levinnyt saksalainen teos koko maailmassa. Satukokoelmassa päitä putoilee, mutta suosio säilyy. Haastattelussa on professori Katri Karasma, joka pitää Grimmin satuja taideteoksina.
Mikko Alatalon ja Raimo Grönbergin Lähiörapsodia
Mikko Alatalo ja Raimo Grönberg tulkitsevat Harri Rinteen kanssa kirjoittamiaan lauluja Suomen arkielämän muodoista. Petri Nuutisen valokuvat ja 80-luvun videotehosteet syventävät poikkitaiteellisen shown antia.
Lähiörapsodian kappaleet kuvailevat ironisesti 1980-luvun lähiöityvää elämänmenoa ja laita-alueiden ongelmia. Esityksen taustalla oli kuitenkin todellista tutkimustyötä, jota varten tekijät haastattelivat nuorisotyöntekijöitä, pappeja, virkavaltaa ja lähiöiden asukkaita.Itse esityksessä tutkimustulokset puettiin huumorin kaapuihin ja tätä surkuhupaisaa tilastotiedettä pudoteltiin musiikkinumeroiden välikevennyksiksi. Shown kappaleet myös levytettiin Alatalon Syntynyt lähiössä -levylle.Mikko Alatalon mukaan "Kapakan rippituoli" -laulusta tuli kestohitti suomalaisiin pubeihin. "Voi kun pääsis avohoitoon" taas lauluntekijän mukaan ennakoi jo tuolloin 2000-luvun traagista tilannetta, jossa mielisairaat jäävät kaduille. Yksi laulu omistettiin myös kokonaisuudessaan Tampereen tunnetuimmalle lähiölle: Hervannalle.
Monet kappaleista eivät suoranaisesti keskity lähiöihin asuinalueina, vaan pikemminkin näiden asukkaisiin: "Ei ota eteen" esimerkiksi kuvailee suomalaisen miehen vanhenemista aikana ennen kuin Viagrasta tiedettiin mitään. Kappale "Uusi nainen" jatkaa samoilla linjoilla ollen tarina 80-luvun naisten vaatimustason noususta. "Viimeinen irokeesi" taas kertoo erilaisesta nuoresta, 1980-luvun pitkien kuumien kesien kasvatista.
80-luvun urahurmiosta kerrotaan kappaleissa "Juppeilemaan" ja "Mä teen töitä", kun taas "Käy sossussa" kääntää saman kolikon täysin päälaelleen.
Jotenkin kuvaavaa on, että Alatalon mukaan Lähiörapsodia-kiertue sai parhaan vastaanoton maaseudulla. Lähiöissä ihmiset eivät ilmeisesti vaivautuneet lähtemään konserttiin.Lähteet: Mikko Alatalon kotisivutTeksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Mikko Alatalo 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2007/09/06/mikko-alatalo-1970-luvulla)[Mikko Alatalo: Rokkilaulaja, pokka pitää sangoittakin](/aihe/artikkeli/2011/06/15/mikko-alatalo-rokkilaulaja-pokka-pitaa-sangoittakin)[Kun Suomi muutti lähiöön](/aihe/artikkeli/2009/10/19/kun-suomi-muutti-lahioon)
Kullaan metsäopistolle tulossa uusi asuntola
Vanhoissa asuntoloissa on ollut muun muassa sisäilmaongelmia. Ammattiopisto Winnova haluaa Porin kaupungilta takauksen uuden asuntolan rakentamiseksi.
Kullaan metsäopistolle aiotaan rakentaa uusi asuntola.
\- Vanhat asuntolatilat ovat huonossa kunnossa ja niiden peruskorjaus maksaisi yhtä paljon kuin uuden rakentaminen, sanoo koulutuspäällikkö Pekka Träskelin ammattiopisto Winnovasta, johon metsäopisto kuuluu.
Winnova aikoo pyytää Porin kaupungilta 2,5 miljoonan euron takausta asuntolan rakentamiseksi.
60-paikkaisen asuntolan rakentamisen kokonaiskustannukset ovat 3,5 miljoonaa euroa. Miljoona euroa rakentamiskustannuksiin otetaan Kiinteistö Oy Porin Ammattiopiston varoista. Nämä varat ovat kertyneet Winnovan maksamista vuokrista.
Asuntola on tarkoitus saada käyttöön jo ensi vuoden syksyllä. Osa vanhoista rakennuksista otetaan silloin pois käytöstä. Vielä ensi talvena Winnova joutuu etsimään metsäopiston opiskelijoille korvaavia majoitustiloja. Viime talvena tiloja vuokrattiin seurakuntien leirikeskuksesta Silokalliolta.
Uuden asuntolan huoneistoala on suunnitelman mukaan  1 379 neliömetriä. Rakennus olisi kaksikerroksinen. Asuntolapaikkojen lisäksi rakennukseen tehdään pukuhuoneet miehille ja naisille sekä kuivaushuone.
Suomalaisyritysten mahdollisuudet ulkomailla
Kuinka saada suomalaisille tuotteille lisää kysyntää ulkomailla? Aamu-tv:ssä keinoja ja mahdollisuuksia pohtivat Suomen yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm ja Beibamboo-lastenvaatteita ulkomaan markkinoille saanut yrittäjä Nina Ignatius.
Hamina lakkauttaa Marinkujan päiväkodin
Kaupungin päiväkodin lopettamista Marinkujalla perustellaan säästöillä. Marinkujan päiväkodissa on hoitopaikka 21 lapselle.
Haminan kaupunki lakkauttaa Marinkujan päiväkodin toiminnan. Perusturvalautakunta päätti asiasta eilen äänestyksen jälkeen äänin 6-2. Yksi äänesti tyhjää.
Kaupungin päiväkodin lopettamista Marinkujalla perustellaan säästöillä. Marinkujan päiväkodissa on hoitopaikka 21 lapselle.
Perusturvalautakunnan puheenjohtajan Riitta Hytösen mukaan Marinkujalla hoidossa oleville lapsille voi hakea hoitopaikkaa muista kaupungin päiväkodeista tai Marinkujan tiloissa elokuun alusta aloittavasta yksityisestä Marian Tarhan päiväkodista.
Hytösen mukaan täysiaikainen hoito yksityisessä päiväkodissa on 36 euroa kalliimpi kuin kunnalla.
Tampereen päiväkotien remonttisarja hyvässä vauhdissa
Sisäilmakorjaukset on saatu hyvin käyntiin useassa päiväkodissa. Viime talvena todettiin, että huomattava osa lasten päiväkodeista kärsii huonosta ilmanlaadusta.
Tampereen päiväkotien remonttihanke on päässyt hyvin vauhtiin.
Kaupunki kertoi keväällä, että se joutuu korjaamaan tänä ja ensi vuonna joukon päiväkoteja sisäilmaongelmien vuoksi.
Juuri nyt töitä tehdään Makasiinin, Pappilan, Turtolan, Huikkaan ja Lentävänlaakson päiväkodeissa. Syyskauden pitäisi päästä näissä alkuun normaalisti. Lisäksi kymmenessä kohteessa on meneillään sisäilmakartoitus.
Tampereen päiväkotien kunnolle on kuitenkin vaikea antaa yleisarvosanaa, sanoo kiinteistönpitopäällikkö Pertti Koivisto Tampereen kaupungin tilakeskuksesta:
\- Se vaihtelee tietysti suuresti, koska rakennukset ovat eri-ikäisiä. Tekniikka on myös erilaista muun muassa ilmanvaihdossa.
Koivisto muistuttaa myös, että päiväkodit on rakennettu erilaisille käyttäjämäärille.
\- Tekniikkapuolella uudistustarvetta on paljon. Siksi rakennusten kunto pitää tarkistaa yksi kerrallaan. Mutta paljon on tehtävää.
Abikurssit kiinnostavat jälleen
Lähes tuhat nuorta osallistuu kesäyliopiston kursseille Helsingissä.
Abikurssien suosio on kääntynyt pikkuhiljaa nousuun. Esimerkiksi Helsingin kesäyliopiston kurssien osallistujamäärät ovat kasvaneet viimeisen parin vuoden aikana parilla sadalla henkilöllä.
Tänä vuonna kesäyliopiston kursseille osallistuu 900 abiturienttia.
Toiminnanjohtajan Ari Salon mukaan edelleen ollaan kaukana abikurssien huippuvuodesta 2009, jolloin osallistujia oli lähes puolitoista tuhatta.
Aikaisemmin tapahtuneen suosion laskun arvellaan johtuvan siitä, että lukiot tarjoavat yhä enemmän abikursseja itse.
Abikurssien suosituimmat oppiaineet ovat englannin kieli ja matematiikka.
Nordea ei jätä konttoriverkostoaan rauhaan
Toisella vuosineljänneksellä eli huhti-kesäkuussa Nordean liikevoitto laski kolme prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Liikevoittoa kertyi noin 1,05 miljardia euroa. Nordea kertoo, että sen pitää mukautua käteispalvelujen kysynnän vähentymisen tuomaan muutokseen.
Pankkikonserni Nordea suunnittelee jatkavansa toimipaikkojensa karsimista. Keskiviikkona osavuosituloksensa julkistanut Nordea kertoo, että sen pitää mukautua käteispalvelujen kysynnän vähentymisen tuomaan muutokseen.
Nordealla on vähittäispankkitoimintaa Pohjoismaissa ja Baltian maissa. Toimipisteitä näissä maissa on yhteensä 787 kappaletta.
Samalla kun konttoreiden määrä harvenee, Nordea suunnittelee muita tapoja asiakkaiden palvelemiseksi. Esimerkiksi Tanskassa asiakkaat voivat nostaa ulkomaan valuuttaa noin 170 pankkiautomaatista, Nordea kertoo osavuosiraportissaan.
Toisella vuosineljänneksellä eli huhti-kesäkuussa Nordean liikevoitto laski kolme prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Liikevoittoa kertyi noin 1,05 miljardia euroa.
Luottotappioita Nordealle tuli 186 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin luottotappioita kertyi 203 miljoonaa euroa. Rahoituskate oli noin 1,4 miljardia euroa, mikä oli kaksi prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Rahoituskate kuvaa korkotuottojen ja -kulujen erotusta.
\- Levottomuus on lisääntynyt rahoitusmarkkinoilla. Taloudellinen toimeliaisuus on yleisesti vaisua, ja korkoihin kohdistuu edelleen paineita, Nordea konsernijohtaja Christian Clausen kommentoi.
Laukkurosvo jäi kiinni Oulussa
Polkupyörällä liikkunut varas ehti napata kolme käsilaukkua ennen kiinni jäämistä.
Polkupyörällä liikkunut rosvo varasti kolme käsilaukkua ja yritti neljättä siinä onnistumatta maanantaina Oulussa. Viimeisin laukkusieppaus tapahtui Oulun keskustassa Aemakadulla kello 13 jälkeen.  Poliisi tavoitti tuntomerkkien perusteella tekoon epäillyn Oulun patosillalla.
Kiinni saadun 23-vuotiaan oululaismiehen osuuksia muihin päivän aikana tapahtuneisiin laukkusieppauksiin selvitetään. Osa anastetusta tavarasta on palautettu omistajille. Asiaa tutkitaan varkauksina ja varkauden yrityksenä.
Mitä palvelua kaipaat kirkolta?
Kirkko kiinnostaa ihmisiä kritiikin kohteena, muttei vaikuttamisen kenttänä. Kirkon pitäisi Helsingin piispan Irja Askolan mukaan katsoa tiukasti peiliin ja miettiä, miksei se osaa viestittää kristittynä olemista kiehtovana. Mitä konkreettista apua saat kirkolta? Miten kristillisyys näkyy arjessasi?
Helsingin yliopiston uskontotieteen professorin René Gothónin mukaan kirkon profiili on epäselvä. Gothóni kuitenkin korostaa, että eropiikit ja seurakuntavaalien alhainen äänestysaktiivisuus eivät ole odottamattomia tai yllätyksellisiä, vaan pitkään jatkuneen kehityksen seurauksia.
\- Ihmisten sitoutuneisuus ylipäänsä on nykyisin vähäisempää, eikä uskonnolla ei ole arjessa enää niin suurta merkitystä, Gothóni toteaa.
Professori Gothónin mukaan yhtäältä ihmiset haluavat itsenäistyä kaikista auktoriteeteista, mutta toisaalta kaipaavat mystiikkaa ja ovat kiinnostuneita hengellisyydestä.
Kommentti: Kohu nimeltä Kaijansinkko
Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta kirjoittaa, että saman pesäpallomiehen ympärillä kuohuu jo toisen kerran vajaan vuoden aikana.
Kun Petri Kaijansinkko erosi Superpesis Oy:n toimitusjohtajan tehtävistä vain noin vuoden työskentelyn jälkeen viime syksynä, kaikki ei tuntunut olevan kohdallaan.
Kaijansinkko kertoi talvella Yle Urheilulle, että hän eli Superpesis Oy:ssä epävarmuudessa. Kaijansinkko väitti, ettei Superpesiksen hallitus kertonut, jatkuuko hänen määräaikainen työsopimuksensa.
Mies halusi turvata selustansa ja erosi. Hän lähti Hyvinkään Tahkon toiminnanjohtajaksi ja kakkospelinjohtajaksi.
Yle Urheilu uutisoi eilen illalla ensimmäisenä, että Kaijansinkon ympärillä pyörii jälleen uusi kohu. Häntä ei enää eilen nähty Jyväskylässä Tahkon kakkospelinjohtajana miesten Superpesiksen ottelussa.
Tahkon johtokunnan jäsenen Jorma Kosusen Yle Urheilulle antamat haastattelukommentit kielivät siitä, ettei taaskaan kaikki ole kohdallaan. Mies väitti, ettei Kaijansinkon poissa olossa ole kyse mistään riidasta vaan joukkueen herättelystä.
Jokainen voi kuitenkin tehdä omat johtopäätökset esimerkiksi näistä Kosusen kommenteista: "Minkä takia sen (Kaijansinkko) pitäisi olla pelinjohtajana?" "Olen kyllästynyt, että tällaisia kysymyksiä tullaan edes tekemään."
Kosunen kertoi, että Kaijansinkon jatkoon seuran tehtävissä on vielä vaikea vastata, koska ”tilanne on täysin avoin”. 
Ainakin myöhään viime yönä tätä  kommenttia kirjoitettaessa Kaijansinkon nimi komeili Hyvinkään Tahkon nettisivuilla toiminnan-/urheilutoiminnanjohtajana sekä kakkospelinjohtajana ja valmentajana. 
Komeileeko enää kauan, sen lähiaika näyttää.
One Directionin uusin single maailman ensisoitossa YleX:llä
Perjantaina 19. heinäkuuta maailman ensisoitossa kuullaan One Directionin uusin single, Best Song Ever.
Kappale on mukana myös yhtyeen _This Is Us_ - 3D-elokuvassa, jonka ensi-ilta on 30. elokuuta.
Chisun Kohtalon oma soi viime vuonna eniten
Chisun kappaletta soitettiin pelkästään radiokanavilla viime vuonna yli 5 300 kertaa.
Christel Sundbergin eli Chisun säveltämä, sanoittama ja esittämä _Kohtalon oma_ soi viime vuonna eniten. Kohtalon oma soi viime vuonna yli 6 500 kertaa, kun lasketaan yhteen radio- ja tv-esitykset sekä elävän musiikin keikat, selviää Teoston keräämistä esitystiedoista. Pelkästään radiokanavilla kappaletta soitettiin yli 5 300 kertaa.
Teoston mukaan Chisun menestyminen on hyvää jatkoa vahvojen naistekijöiden esiinmarssille viime vuosina.
Elävän musiikin ykkösenä listalla oli Rauli Badding Somerjoen ja Arja Tiaisen _Paratiisi_. Kaupallisten radiokanavien kymmenen soitetuimman kappaleen listalta kuusi oli kotimaisia teoksia. Ylen valtakunnallisissa radiolähetyksissä soitettiin viime vuonna eniten euroviisut voittanutta Euphoria-kappaletta.
Tiedot perustuvat Teoston esitystietoihin, jotka se saa radio- ja tv-yhtiöiltä, esiintyjiltä ja tilaisuuksien järjestäjiltä.
Suomalaistutkija: Syyriasta on tullut jihadin pyhiinvaelluskohde
Tutkijan mukaan Syyrian lähitulevaisuus ei vaikuta positiiviselta.
Suomalaistutkijan mielestä Taliban-järjestön mukaantulo Syyrian sisällissotaan kiristänee entisestään sodan osapuolten välejä.
Talibanin mukaantulosta on kertonut uutiskanava al-Jazeera. Järjestö toimii jo Pakistanissa ja Afganistanissa, ja liittyy nyt alustavasti 120 taistelijan voimin sunnikapinallisten rinnalle opposition joukkoihin.
Kapteeni Olli Teirilä Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitokselta uskoo, että joukon mukaantulo kiristää opposition sisäisiä välejä. Opposition rivit ovat rakoilleet sodan edetessä.
\- Kun on puhuttu, että hallinto on vahvistanut asemiaan niin voidaan nähdä, että oppositiopuolilla on tarve vahvista rivejään. Ottaen kuitenkin huomioon mitä yhteenottoja vapaan Syyrian armeijan ja islamistien välillä on ollut niin tällaisen joukon mukaantulo saattaa kiristää entisestään välejä, Teirilä sanoi keskiviikkona Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Teirilän mukaan Syyria houkuttelee parhaillaan taistelijoita.
\- On nähty, että Syyriasta alkaa muodostua kansainvälisen jihadin pyhiivaelluskohde. Sinne mennään todennäköisesti tukemaan sunniveljeä, hän sanoo.
Talibanien mukaantulon vaikutuksia Teirilä ei halua ennakoida.
\- On vielä mahdotonta sanoa vaikutuksesta ja toistaiseksi on epäselvää mitä tämä julistus tarkoittaa. Vaikka tiedetään, että Pakistanin Taliban on aikanaan lähettänyt Bosnian sisällissotaan sotureita, ei vielä ole näyttöä siitä onko tämä julistus propagandaa vai ei, Teirilä sanoo.
Tangokuninkaalliset Heidi Pakarinen ja Kyösti Mäkimattila 
Viime viikonvaihteessa Suomi sai taas uudet tangokuninkaalliset -  muutaman vuoden tauon jälkeen sekä tangokuninkaan että -kuningattaren.
Suomen EM-turnaus pelaaja pelaajalta 
Yle Urheilu arvioi Suomen maajoukkueen pelaajat naisten jalkapallon EM-turnauksessa.
Suomen taival Ruotsin EM-turnauksessa päättyi alkulohkon jumbosijaan. Päävalmentaja Andrée Jeglertzin asettama yhden voiton tavoite oli lähellä täyttämistä viimeisessä ottelussa Tanskaa vastaan, mutta yleisesti ottaen "Helmipöllöt" oli otteluissaan jyrän alla.
Ruotsin 5-0-murskajaiset olivat oma lukunsa, mutta myös Italiaa vastaan pelattu maaliton tasapeli oli hyvin lähellä kääntyä tappioksi.
Tanska-pelin viimeisillä minuuteilla Suomi väläytti joukkueen potentiaalia, mutta turnauksen kokonaiskuvan oli tyly.
Yle Urheilun arviot pelaaja pelaajalta:
Maalivahdit
**Tinja-Riikka Korpela**
Varmoja otteita etenkin Suomen kisat aloittaneessa Italia-ottelussa luoden uskoa puolustuslinjaan. Mukaan mahtui pari huipputorjuntaa. Ruotsia vastaan kärsityssä tappiossa jäätyi muutaman kerran liiaksi maaliviivalle kulmapotkuissa ja keskityksissä. Korpelan turnausta voidaan pitää kuitenkin onnistuneena.
**Minna Meriluoto**
Nousi avaukseen kovaan paikkaan Tanskaa vastaan ja oli yhtä sääripotkua lukuunottamatta äärimmäisen varma. Otti pakolliset paraatipelastukset ja antoi mahdollisuuden pakkovoittoon. Nora Heroumin kädestä kimmonneelle Mia Brogaardin vedolle ei voinut yhtään mitään.
Puolustajat
**Tuija Hyyrynen**
Energisiä ja tinkimättömiä otteita koko turnauksen läpi. Pärjäsi kaksinkamppailuissa poiketen joukkueen yleisestä linjasta. Käynnisti osan Suomen harvoista kontrolloiduista hyökkäyksistä nousuillaan. Keskityksissä kuitenkin reilusti parantamisen varaa, vaikka väläytti Tanska-pelin viimeisessä hyökkäyksessä.
**Laura Kivistö**
Loukkaantuneen Maija Saaren tilalle toppariksi nousseella Kivistöllä oli vaikeuksia koko turnauksen läpi. Ongelmia sijoittumisen lisäksi kaksinkamppailuissa, mikä kulminoitui etenkin Ruotsi Nilla Fischerin kanssa painiessa. Pelin avaaminen meni roiskimiseksi. Taisteli joka tilanteessa loppuun saakka.
**Anna Westerlund**
Teki useita tärkeitä katkoja ja pelasi useassa tilanteessa roolinsa mukaisesti kovaa. Osoitti taistelijan luonnetta monessa tilanteessa. Ei kuitenkaan onnistunut nousemaan Maija Saaren tilalle puolustuksen johtajaksi. Pelin avaamisessa ongelmia.
**Susanna Lehtinen**
Esitti perusvarmoja otteita kolmessa ottelussa, pelasi peruspeliä. Ei suuria virheitä, muttei suuria urotekojakaan. Hävisi kohtuullisen pienikokoisena pelaajana joitakin tärkeitä kaksinkamppailuita. Ei juuri pyrkinyt nousemaan mukaan hyökkäyksiin oikean laidan Hyyrysen tapaan.
**Katri Nokso-Koivisto**
Nousi avaukseen Tanskaa vastaan Marianna Tolvasen paikalle oikeaan laitaan ja joutui juoksemaan lähinnä omaan päähän ja keskustaan. Konkarille putoaminen jatkosta oli kova paikka.
Keskikenttäpelaajat
**Annika Kukkonen**
Ei onnistunut keskikentän pohjalla puolustuslinjan suojaajana ja vastahyökkäyksien rytmittäjänä. Hävisi kaksinkamppailuita ja oli usein askeleen jäljessä vastustajaa. Hyökkäyssuuntaan ratkaisut kestivät liian kauan ja lupaavan oloiset vastahyökkäykset tyrehtyivät vastustajan ehtiessä mukaan tilanteeseen. Huokui kuitenkin taisteluhenkeä ja asennetta. Syötti Suomen ainoan maalin kulmapotkusta.
**Nora Heroum**
Nuori pelaaja pelasi ennakkoluulottomasti ja sai paljon vastuuta. Pelinopeus vaikuttaisi riittävän kansainväliselle tasolle. Pyrki liikuttamaan palloa nopeasti, mutta sortui usein hätäilyyn ja syötöt karkasivat vastustajalle. Monessa tilanteessa maltti olisi ollut paikallaan.
**Marianna Tolvanen**
Aloitti kaksi ottelua, mutta oli kentällä varsin näkymätön. Pelasi oikeassa laidassa hyökkäävässä roolissa, mutta joutui lähes koko ajan puolustustehtäviin. Pallon kanssa ratkaisut lähinnä alaspäin ja olisi voinut haastaa enemmän vastustajaansa.
**Emmi Alanen**
Aloitti kaksi ottelua vasemmassa laidassa ja viimeisen Tanska-ottelun periaatteessa kymppipaikalla. Taisteli ja yritti tehdä vastustajan pelaamista hankalaksi mallikkaasti. Hyökkäyksen liike ja ratkaisut pallollisena jättivät kuitenkin paljon toivomisen varaa. Hyvää laukausta olisi voinut käyttää pari kertaa itsekkäämmin.
**Natalia Kuikka**
Suomen joukkueen nuorin pelaaja tuli jokaisessa ottelussa vaihdosta kentälle ja osoitti kuuluvansa maajoukkueeseen. Meni tilanteisiin kovaa ja ei antanut vastustajalle yhtään tilaa. Pallon kanssa ratkaisut eivät olleet vielä loppuun asti harkittuja, mutta pelinopeus ja fysiikka riittävät.
**Jaana Lyytikäinen**
Aloitti Ruotsi-ottelun ja tuli vaihdosta kentälle Italia-ottelussa. Kovaa taistelua, mutta jäi jälkeen pelinopeudessa ja kaksinkamppailuissa. Antoi etenkin Ruotsi-ottelussa useita karkeita harhasyöttöjä hyökkäysten ratkaisevassa vaiheessa.
**Tiina Saario**
Nousi turnauksen edetessä avauskokoonpanon pelaajaksi. Toi keskikentän pohjalle rauhallisuutta ja varmuutta, mutta monen oli monen muun keskikenttäpelaajan tavoin askeleen jäljessä vastustajaansa. Ei pystynyt rakentamaan peliä hyökkäyssuuntaan. Ampui Suomen ensimmäisen maalia kohti suuntautuneen laukauksen Ruotsi-ottelussa.
**Heidi Kivelä**
Tuli vaihdosta sisään ja Tanska-ottelussa oli viedä Suomen voittoon. Stine Petersen kuitenkin loihti huipputorjunnan Kivelän lisäajan vetoon.
Hyökkääjät
**Annica Sjölund**
Iski Suomen ainoan maalin komealla puskulla Annika Kukkosen kulmapotkusta. Hyökkäyksessä melko toivottamassa tilanteessa ja jäi näkymättömiin. Taisteli vähistä palloista, minkä pystyi, mutta kun etäisyydet hyökkäyksissä väkisin venyivät, oli pallon pitäminen vaikeaa.
**Sanna Talonen**
Erittäin vaikeassa roolissa yksinäisenä hyökkääjänä. Pystyi voittamaan palloja ja pitämään niitä hallussaan, mutta jäi aivan liian yksin. Jahtasi pääasiallisesti heikkolaatuisia pitkiä palloja. Tuli ratkaisevassa Tanska-ottelussa 69. minuutilla kentälle tuoden Suomen peliin uuden elementin palloja voittavana hyökkääjänä.
**Ella Vanhanen**
Pääsi kentälle Ruotsi-ottelussa noin 20 minuutiksi pelin ollessa jo ratkennut. Näkymätön esitys niin hyvässä kuin pahassakin. Peliaikaa niin vähän, että arviointi hankalaa.
Seksuaali- ja omaisuusrikokset laskussa Pohjois-Savossa
Liikennerikkomusten määrä sen sijaan jatkaa kasvuaan Pohjois-Savossa.
Rikosten määrä on laskenut vuoden ensimmäisen puoliskon aikana viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna Pohjois-Savossa.
Tilastokeskuksen tuoreen tilaston mukaan eniten ovat vähentyneet seksuaali- ja omaisuusrikokset.
Seksuaalirikoksia on tänä vuonna tullut ilmi Pohjois-Savossa 317 ja omaisuusrikoksia 259 tapausta viime vuoden vastaavaa aikaa vähemmän. Omaisuusrikoksia on tullut poliisin tietoon 3 630 ja seksuaalirikoksia 52 tammi-kesäkuussa.
Poliisin tietoon on tullut yli 7 000 rikoslakirikosta tänä vuonna ja niiden määrä laski lähes 13 prosentilla edellisvuodesta. Rikoslakirikoksilla tarkoitetaan muita kuin liikennerikkomuksia.
Liikennerikkomusten määrä on sen sijaan jatkanut kasvuaan. Liikennerikkomuksia on kirjattu Pohjois-Savossa yli 12 500 tammi-kesäkuussa.
Kun ovet eivät aukea koiralle, päivähoito pelastaa
Kesälomareissulle mukaan otettu koira pääsee tuliaisostosten ajaksi hoitoon.
Tamperelainen koirakahvila Vainu on avannut ovensa myös hoitokoirille. Aiemmin omistajat pääsivät koiriensa kanssa kahvilaan asiakkaaksi, nyt asiakkaana voi olla myös vain koira. Hoitoapua Vainussa tarjotaan lyhytaikaiseen käyttöön, esimerkiksi ruokailun tai kyläreissun ajaksi.
\- Hoitoaika on pisimmillään neljä tuntia, kertoo yrittäjä ja kahvilan omistaja Sari Kananen. Siinä ajassa ehtii hyvin käydä vaikka kampaajalla.
Hoitoonpääsyn kriteerinä sosiaalinen luonne
Koiranomistajille tuttu tilanne on se, että koira on otettu esimerkiksi kesälomareissulle mukaan, mutta ongelma tulee vastaan silloin kun ihan kaikkialle eivät ovet koirille aukene. Tuusulalaiset Marko ja Jenna toivat koiransa Kikon hoitoon siksi aikaa, kun omistajien kesälomareissu suuntasi Särkänniemeen. Kikolle hoitokokemus on laatuaan ensimmäinen, mutta omistajat uskovat sen pärjäävän siitä huolimatta.
\- Kiko on luonteeltaan ystävällinen mutta se on hieman ujo. iEköhän se tänne silti sopeudu.
Sari Kananen ottaa ylös omistajien puhelinnumerot varmuuden vuoksi. Erillistä lenkityspalvelua ei koirien hoitosopimukseen kuulu, sen sijaan lohdukkeeksi häkkiin saa viedä palan kuivattua kanankaulaa. Hoitorupeamaa pehmittää myös kotoa tuotu tuttu peitto, jonka voi laittaa koiran mukaan.
Vaikka Kikolla jääkin Särkänniemi kokematta, on omistajien mukaan illalla luvassa sille hyvitystä. Ujo mutta ystävällinen Kiko jää hoitoon hyvillä mielin.
Häätanssin ei ole pakko olla valssi
Nykypäivänä monia hääpareja voi jännittää tahdon-sanaa enemmän häävalssista suoriutuminen. Useat hääpari turvautuvatkin ammattilaisen apuun hioakseen tanssiaskeleensa kuntoon. Moderni pari valitsee häätanssikseen muun kuin valssin.
Suomea on pidetty paritanssin luvattuna maana. Erityisesti tangoa taivutellaan paitsi festivaaleilla ja lavoilla kesäisin, mutta kuuluupa sen kaihoisa sointi myös monissa vanhemmissa elokuvissa. Mutta miten on tanssitaitojen ja tanssin suosion kanssa nykyään? Monet pariskunnat joutuvat opiskelemaan oman häävalssinsakin häiden lähestyessä kurssilta, kun taitoa ei enää ole.
Kymmenen vuotta tanssimista opettanut Anna Nyberg toteaa, että kaikilla ei ole tanssitaitoa, mutta pienellä harjoittelulla sekin voi kehittyä. Tanssiseura Rollingin tanssikurssilla opetellaan valssin ja foksin lisäksi myös tanssimisen etikettisääntöjä.
\- Hyvät käytöstavat on tärkeä osata, esimerkiksi ketään ei revitä lavalle, vaan tanssimaan pyydetään kohteliaasti, Nyberg kertoo.
Vaikka tasa-arvon aikaa eletäänkin, täytyy naisen antaa miehen viedä tanssissa.
Siitä ei tule tanssiessa mitään, jos molemmat yrittää viedä
\- Siitä ei tule tanssiessa mitään, jos molemmat yrittää viedä. Siitä tulee enemmänkin vain harmia, Anna Nyberg toteaa.
Minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa
Vaasan torilla tehty katugallup osoittaa vanhan sanonnan pitävän paikkaansa: Minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa. Monien suusta kuitenkin kaikui sama sanoma: Tanssitaito on tärkeä ja edes valssi täytyisi osata. 15 vuotta sitten häävalssinsa tanssinut naishenkilö kertoo vielä muistavansa hyvin tanssiaskeleet, vaikka tanssilavalle ei ole muutamaan vuoteen ehdittykään. Huolissaan hän on nuorten tanssitaidosta.
\- Nuoret eivät hallitse tanssimista, toteaa haastateltu nainen. Omaa tanssitaitoaan hän on siirtänyt 24-vuotiaalle pojalleen.
Jo pidempään naimisissa ollut pariskunta toteaa nuorten tanssitaidon hävinneen. Pariskunta tunnustaa osaavansa vakiotanssien askeleet, mutta enää kuitenkaan ei tule käytyä lavatansseissa. Viimeisestä valssista on kulunut kolme vuotta.
\- Ei täällä Vaasassa ole kunnon tanssilavaa, pariskunta toteaa.
Nuorten tanssitaidon puutetta puoltaa myös nuoren naisen haastattelu. >Hän kertoo kuitenkin uskaltautuneensa häissä muutaman kerran tanssilattian puolelle.
\- En osaa tanssia, enkä tykkää tanssimisesta, hän toteaa.
Naiset ovat kovia hakemaan tanssimaan. Silloin on mentävä.
Torilta tavoitettu vanhempi mieshenkilö kertoo sen sijaan olleensa nuorena innokas tanssija. Tansseissa käytiin jopa kolme kertaa viikossa.  Viimeksi kuukausi sitten tansseissa käyneenä hän toteaa naisten olevan hyviä tanssimaan. Kiitosta saavat erityisesti naistentanssit.
\- Naiset ovat kovia hakemaan tanssimaan. Silloin on mentävä, vanhempi mieshenkilö naurahtaa. 
Häätanssissa voi käyttää luovuutta
Jos tanssitaitoa vakiotanssien osalta ei löydy, voi häätanssiksi valita jonkun muun kappaleen. Kappale voi olla kaunis hidas kappele, tämän päivän poppia tai elokuvista tuttu sävel. Jos valssi tuntuu tylsältä ja eikä omista kahta vasenta jalkaa, voi hääväen yllättää erikoisemmillakin esityksellä.
\- Muutaman koreografioidun tanssin olen hääparille opettanut, Anna Nyberg toteaa.
Torilta tavoitettu nuori kihlapari ei ole vielä ehtinyt miettiä tulevien häidensä tanssiosuutta. Koulussa hankitut taidot ovat kuulemma kuitenkin hallussa.
\- Valssi sujuu tilanteen vaatiessa, kihlapari uskoo.
Glee-näyttelijä kuoli heroiinin yliannostukseen
Näyttelijä Cory Monteith taisteli huumeriippuvuuden kanssa lähestulkoon koko aikuisikänsä.
Glee-televisiosarjassa näytelleen Cory Monteithin kuolinsyy on selvinnyt. Viranomaisten mukaan ruumiinavauksessa löydetyt merkit viittaavat siihen, että näyttelijä olisi menehtynyt alkoholin ja heroiinin yliannostukseen. Kanadalaisviranomaiset uskovat yliannostuksen olleen vahinko.
31-vuotias Monteith löydettiin kuolleena hotellihuoneestaan Vancouverissa lauantaina.
Monteith puhui julkisesti päihdeongelmistaan. Viimeksi hän oli vieroitushoidossa huhtikuussa.
Etäluenta on lisännyt sähkölaskujen määrää
Sähkölasku on tyypillisesti tippunut monen postilaatikkoon vain harvakseltaan.  Usean kuukauden sähkö on maksettu kerrallaan, jolloin isoksi kasvanut summa on vienyt kunnon siivun tililtä. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla osa onkin siirtynyt tiheämpään laskutukseen, kerrotaan alueen sähköyhtiöistä.
Keski-Pohjanmaalla erityisesti eläkeläiset ja opiskelijat haluavat sähkölaskun kerran kuukaudessa. Lasku tulee tiheästi myös sellaisiin koteihin, joissa sähkönkulutus on suurta, kerrotaan Korpelan Voimasta ja Kokkolan Energiasta.
Esimerkiksi Kokkolan Energian asiakkaista noin 6 prosenttia haluaa laskun kerran kuukaudessa. Luku on ollut viime vuosina lievässä kasvussa, mutta yleisimmin lasku lähetetään edelleen neljä kertaa vuodessa.
\- Se on tällä alalla vakiintunut käytäntö, jota useat noudattavat edelleen. Muun muassa moni sähköllä kotinsa lämmittävä on kuitenkin kovasti kiitellyt tiheämmästä laskutuksesta,  sanoo Kokkolan Energian laskutusvastaava Tarja Bäckström.
Kokkolan Energialta on ollut mahdollista saada sähkölasku kerran kuussa lähinnä 2000-luvun puolivälin jälkeen, jolloin alkoi siirtyminen etäluentaan ja kulutuksen mukaiseen laskutukseen. Nykyään lähes kaikki asiakkaat ovat etäluennassa.
Sähkölasku lähetetään keskipohjalaisille yleisimmin kaksitoista, kuusi tai neljä kertaa vuodessa.
HS: Harkimo piti Jokeri-brändin salaa itsellään
Hjallis siirsi Jokeri-brändin Helsinki Hallilta omalle pöytälaatikkoyritykselleen kertomatta muille hallituksen jäsenille.
Jokeri-pomo Harry Harkimo siirsi Helsingin Sanomien mukaan Jokerien tuotemerkin Helsinki Hallilta omalle pöytälaatikkoyritykselleen salaa ennen Hartwall Areenan hallikauppaa.
Harkimo hankki 20. toukokuuta Peaken-nimisen pöytälaatikkoyrityksen, jolle hän luovutti Jokeri-brändin Helsinki Hallin muilta hallituksen jäseniltä kysymättä. Siirtoa koskevan valtakirjan on allekirjoittanut vain Harkimo.
\- Kuulen asiasta nyt ensimmäistä kertaa, Sanomaa Helsinki Hallin hallituksessa edustanut Hellevi Kekäläinen sanoo HS:n jutussa.
Harkimon mukaan Jokeri-brändi ei missään vaiheessa kuulunut Helsinki Hallille. Hän ei kuitenkaan osannut selittää, miksi brändi sitten siirrettiin Helsinki Hallilta Peakenille.
Harkimon juristin Pekka Kokon mukaan tuotemerkki on ollut Helsinki Hallin omistuksessa, mutta siirto tehtiin virallisesti vasta kesäkuussa, jolloin Harkimo oli hankkinut halliyhtiön muiden omistajien osakkeet itselleen.
Kauppaoikeuden professori Matti J. Sillanpää arvioi Talouselämä-lehdessä (11.7.), että Harkimon hallikauppa saattaa olla lainvastainen.
Lue alkuperäinen juttu [Helsingin Sanomien verkkosivuilta](http://www.hs.fi/urheilu/Harkimo%2Bsiirsi%2BJokeribr%25C3%25A4ndin%2Bsalaa%2Bitselleen/a1373947970946).
STM haluaa laajentaa tatuointien sääntelyä
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaisi tatuointialan laajemman sääntelyn piiriin. Suomen tatuointiyhdistys ei pidä ongelmana alan yrityksiä, vaan yksityisten henkilöiden netistä tilaamia tatuointivälineitä ja väriaineita.
Tatuointiala kuuluu Suomessa tällä hetkellä kolmen eri lainsäädännön piiriin - kemikaalilainsäädännön, terveydensuojelulain sekä kuluttajaturvallisuuslain alaisuuteen. Sosiaali- ja terveysministeriössä alalle toivottaisiin kuitenkin omaa EU-tasoista lainsäädäntöä.
\- Meillä on peruspalveluministerin ja työministerin allekirjoituksella lähtenyt sellainen kirje, jossa toivottiin, että komissio selvittäisi EU tasolla lainsäädäntöä, mitä tähän tatuointiin liittyy. Eli paitsi väriaineisiin niin hygieniaan liittyviin vaatimuksiin, sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Marilla Lahtinen kertoo.
Tatuointien pitkäaikaisvaikutuksista ei ole olemassa kunnollista tutkimustietoa. Erityisesti ministeriössä ollaan huolissaan tatuoinneissa käytettävistä väriaineista.
\- Ei ole mitään kovinkaan yksiselitteistä lainsäädäntöä, jossa edellytettäisiin nimenomaan tatuointiväreille jotain tiettyjä vaatimuksia, niin sitä toivotaan. Niissä tatuointiväreissä voi olla esimerkiksi sellaisia aineita, mitä ei saa käyttää talomaaleissa, Lahtinen sanoo.
\- Siellä saisi olla sellaisia kieltolistoja aineista, joita ei saa käyttää tatuointiväreissä tai vaihtoehtoisesti lista aineista, joita saa käyttää. Eli se riski olisi arvioitu, systemaattisemmin kuin nykyään.
Vain harvoille oireita tatuoinneista
20 vuotta alalla työskennellyt, Suomen tatuointiyhdistyksen puheenjohtaja, Tony Raita kuitenkin huomauttaa tatuointivärien kehittyneen vuosien aikana huimin harppauksin.
\- Niistä on poistunut myrkyllisiä ainesosia ja niistä on tehty turvallisempia. Värejä testataan ja valvotaan paljon enemmän.  Pääasiassa kaikki hyvät tatuointivärit tulevat Kaliforniasta. Ja jos joku ainesosa tai kemikaali saa Amerikassa myyntiluvan, niin kyllä se on yleensä käynyt sellaisen seulan lävitse, että kovinkaan pahoja myrkkyjä värit eivät voi enää sisältää.
Tatuointivärit saattavat aiheuttaa joillekin ihmisille esimerkiksi allergisia reaktioita. Epähygieenisissä tiloissa otettu tatuointi tai huonosti hoidettu tatuointi voi myös aiheuttaa bakteeritulehduksen. Lääkärin mukaan tapaukset ovat kuitenkin harvinaisia.
\- Kliininen kokemus osoittaa, että suurin osa tatuoinnin hankkineista ei saa minkäänlaisia oireita. Meidän tulee kuitenkin edellyttää, että tatuoinnin tekemisessä käytetään varmasti mahdollisimman turvallisia värejä, ihotautien erikoislääkäri Nicolas Kluger toteaa.
Klugerin mielestä nyt olisi tärkeä kehittää tutkimusmenetelmiä, jolla ihon alle laittettavia värejä voitaisiin tutkia. Tatuointiyhdistyksen puheenjohtaja Tony Raita olisi ennemmin huolissaan omatoimisista kansalaisista kuin tatuointistudioista. Kuka vain voi tilata tatuointivälineitä netin kautta esimerkiksi Aasiasta.
\- Se on noin 50 euroa, niin saat kotiin tatuointikoneet ja –värit. Kiinassa kun tehdään ja pullotetaan värejä halvalla, niin kukaan ei tiedä, mitä ne sisältävät. Ja sitten tehdään niitä (tatuointeja) kotona jossain kotibileissä, niin se ei oo niin kauheen hyvä juttu. Iholle saa kyllä tehtyä aika isoa tuhoa, jos ei tiedä mitä on tekemässä, saati ettei tiedä, mitä ne värit sisältävät.
Muut EU-maat saman asian äärellä
Ihmisten lisääntynyt tatuointihalukkuus on huomattu myös muualla ja komissiota on lähestytty asian tiimoilta myös muista EU-maista. Omaa kansallista tatuointialan lainsäädäntöä sosiaali- ja terveysministeriössä ei kuitenkaan lähdettäisi tatuointialalle tekemään.
\- Meillä on tiukasti harmonisoitua kemikaalilainsäädäntöä ja lähdetään siitä, että ongelma sinänsä ei ole mitenkään suomalainen, vaan EU-tasolla ja siksi ratkaisukin olisi hyvä löytyä EU-tasolla, Marilla Lahtinen sanoo.
Inari lakkautti tunturipapin ja diakonin virat
Inarin seurakunta lakkauttaa kiistellyn tunturipapin sekä kolmannen diakonian virat. Kirkkoneuvosto pani eilisessä kokouksessaan toimeen lakkautuspäätökset, jotka kirkkovaltuusto toukokuussa teki.
Erityisesti tunturipapin, virallisesti kolmannen seurakuntapastorin viran lakkauttamisesta on käyty kiivasta keskustelua myös julkisuudessa. Tiistain kirkkoneuvoston kokouksessa eriävän mielipiteen päätöksistä jätti Mirja Kiviniemi, mutta häntä ei kannatettu.
Kirkkoneuvosto päätti eilen myös esittää, että Oulun hiippakunnan tuomiokapituli irtisanoo tunturipappina toimineen Anitta Kuusisen virastaan. Irtisanominen kuuluu tuomiokapitulille, koska virka on lakkautettu tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Päätöksistä oli valitettu
Molempien virkojen haltijat olivat valittaneet lakkautuspäätöksistä Oulun hallinto-oikeuteen. Kirkkoneuvosto kuitenkin katsoi, että lakkautuspäätökset voidaan Kirkkolain nojalla panna toimeen, ennenkuin ne ovat saaneet lainvoiman. Jos hallinto-oikeus myöhemmin kumoaa lakkautukset, pidätetyt palkat maksetaan viranhaltijoille.
Molemmat virat lakkaavat ensi vuoden alusta. Lakkautuspäätösten syynä on Inarin seurakunnan heikko taloudellinen tilanne.
Puula-forumilla keskustellaan kansalaisvaikuttamisesta - järvien suojelu edellyttää yhteistyötä
Kangasniemellä keskustellaan jälleen 16.7. Puulaveden tilasta ja tulevaisuudesta. Tänä vuonna yleisötilaisuudesa käsitellään Puulan monimuotoisuutta ja paneudutaan muun muassa metsätalouden vaikutuksiin sekä kansalaisvaikuttamiseen. Paikalla on puhumassa esimerkiksi ministeri Iiro Viinanen ja ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka.
Jo perinteeksi muodostuneen foorumin yksi tämän vuoden puhujista on metsäntutkimuslaitoksen professori Leena Finér. Hän kertoo tapahtumassa metsätalouden vaikutuksista vesistöihin.
\- Puulaan metsätalouden vaikutukset eivät ole erityisen dramaattisia. Metsätalouden vaikutukset näkyvät haitallisemmin pienissä lahdissa, joissa vesi ei vaihdu ja joihin voi siksi syntyä mutakuormitusta. Tuolloin järvi voi rehevöityä ja sinne voi syntyä esimerkiksi typpi- sekä fosforikuormitusta.
Maataloudesta syntyy Finérin mielestä metsätaloutta merkittävämmät kuormitukset vesistöille. Finérin mukaan maatalouden aiheuttamaa vesistöjen kuormitusta voitaisiin ehkäistä esimerkiksi suojavyöhykkein ja ojituksia jaksottamalla.
Puulan vesistöä Finér pitää kunnoltaan erinomaisena. Siksi sitä pitäisi vaalia. Hänen mukaansa tehokas järvien suojelu edellyttää tiivistä yhteistyötä useiden osapuolten välillä. Puula-foorumia hän pitää erinomaisena esimerkkinä siitä, että yhdessä asioihin voi vaikuttaa.
\- Meillä on ollut vähän perinne, että metsätalous, turvetuotanto ja maatalous toimii omilla sektoreillaan ja huolehtivat omalla pesällään. Jos toimittaisiin yhdessä ja laitettaisiin resurssit yhteen, saataisiin enemmän aikaiseksi vesistöjen hoitamiseksi. Kun toimitaan sektoreittain, niin saattaa käydä niin että vain riidellään keskenään kuka kuormittaa järviä enemmän ja kuka ei, metsäntutkimuslaitoksen professori Leena Finér naurahtaa.
Facebook-viestisi voi päätyä oikeuteen
Jos kaveri vippaa tukun rahaa, siitä toivottavasti sovittiin näppäimistön äärellä. Facebook-viesteistä tulee käräjillä tavallisempia todisteita kuin tekstiviesteistä nykyisin, arvellaan Asianajajaliitosta. Poliisikin pääsee niihin käsiksi.
Turinat yhteisöpalvelu Facebookissa vuotavat toisinaan huumorisivustoille, joskus uutisiin asti. Julkisiksi kirjoituksiksi tulkittujen tilapäivitysten sijaan Facebookin yksityisviestit eivät sentään voi päätyä kenen tahansa luettaviksi.
Paitsi poliisin ja tuomarin.
Facebook-viestit käyvät oikeudessa samanarvoisina kirjallisina todisteina kuin tekstiviestit tai sähköpostit, jotka eivät vielä ennen 2000-lukua olleet arkipäiväisiä asianajajien työkaluja.
\- Todisteissa harkinta käydään tapauskohtaisesti. En silti näkisi, että Facebook-kirjoitus poikkeaisi millään tavalla tekstiviestistä, sanoo asianajaja Jouko Pelkonen.
\- Facebook-viestiä voitaisiin käyttää oikeudessa uhkailusta, herjauksesta tai lähestymiskiellon rikkomisesta, luettelee asianajaja Simo Ellilä. Sekä Pelkonen että Ellilä vaikuttavat Asianajajaliiton asiantuntijaryhmissä.
Mitenkään rutiininomaisesti Facebook-todisteet eivät ainakaan vielä oikeudessa esiinny. Ellilän tai Pelkosen kohdalle sellaisia ei ole toistaiseksi osunut, kun taas tekstiviestejä tulostetaan tasaisesti oikeuden nähtäväksi.
\- Mutta näin käy varmasti Facebookin viestienkin kanssa, povaa asianajaja Simo Ellilä. Suomalaisten rakastama [tekstiviestittely hiipuu](http://yle.fi/uutiset/tekstiviesti_tayttaa_20_vuotta/6400006), kuten tilastot kertovat. Netin yhteisöpalveluissa sananvaihto on ilmaista ja keskusteluluontoisempaa.
Vakavissa rikosepäilyissä [poliisi ei tarvitse](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/krp-voimme-takavarikoida-facebook-viestit-tutkinnan-takia) edes keskustelukumppania toimittamaan viestejä. Oikeusapupyyntö Yhdysvaltoihin on poikinut poliisille halutut Facebook-viestit. Tätä kautta voi kuitenkin kestää monta kuukautta, ennen kuin todisteviestit päätyvät tutkittaviksi.
Kuin kirjallinen sopimus
Asianajajan näkökulmasta on hyvä, että nettisukupolven kuulumistenvaihto - ja keskinäisistä asioista sopiminen - on osaksi siirtynyt kasvokkaisesta kanssakäymisestä Facebookiin. Sinne sanomiset jäävät kirjaimellisesti muistiin pitkältäkin ajalta. Kaveria on turha soimata valehtelusta vaikkapa tonnin velassa, jos on jo ehtinyt kiittää lainasta pikaviestillä. Asianajaja Simo Ellilän mukaan viesti on oiva todiste oikeuteen.
\- Suosittelisin ehdottomasti käyttämään, jos on sovittu lainasta tai jostain muusta. Suullisesti tehdyn sopimuksenhan toinen voi aina kiistää, Ellilä sanoo.
Asianajaja Jouko Pelkonen lisää, että nykyisin tekstiviestit ovat velan olemassaoloista riidellessä hyvinkin tavanomaista todistusaineistoa.
Joskus toinen osapuoli oikeudessa voi vedota siihen, että ei ole saanut tai lukenut saamaansa viestiä.
\- Voihan väittää, mutta onko se uskottavaa? Simo Ellilä kysyy.
Ellilä vertaa tilannetta eräässä oikeusjutussaan todisteena olleeseen reklamaatioon, jonka asiakas oli lähettänyt firmaan sähköpostilla. Siihen ei koskaan tullut vastausta. Oikeus lähti siitä, että lähetetty viesti oli myös vastaanotettu, eli että reklamaatio oli tullut perille.
Periaatteessa kuluttajalle voi olla käräjillä apua myös yrityksen Facebook-sivun kirjoituksista, Ellilä pohtii.
Paperittomien klinikka etsii asiakkaidensa luottamusta
Klinikan toiminta on lähtenyt käyntiin hyvin, mutta asiakkaita on ollut vasta muutamia. Maassa luvattomasti oleskelevien luottamuksen saavuttaminen kestää aikansa.
Huhtikuussa avautuneen Global Clinic Turun toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin. Kerran kahdessa viikossa auki oleva paperittomien klinikka on kuitenkin tavoittanut vasta muutamia asiakkaita.
\- Emme odottaneetkaan varsinkaan aluksi kovin suuria potilasmääriä, sillä asiakaskuntamme luottamuksen saavuttaminen kestää aikansa, sanoo sairaanhoitaja Anna Napola.
Mahdollista on, etteivät kaikki avuntarvitsijat tiedä klinikan olemassaolosta. Palveluille uskotaan kuitenkin olevan tarvetta.
\- Näillä ihmisillä, ketkä ovat vastaanotolla käyneet, on ollut ihan todellinen tarve palvelulle, Napola vahvistaa.
Paperittomien klinikkaa ylläpidetään vapaaehtoisten terveydenhuollon ammattilaisten voimin. Napola uskoo, että vapaaehtoisia riittää tulevaisuudessa pyörittämään klinikkaa useamminkin.
\- Toistaiseksi kerran kahdessa viikossa on tuntunut olevan ihan riittävä määrä. Jos myöhemmin tulee esimerkiksi suurempia potilasmääriä ja tarvetta tiiviimpään potilasseurantaan, niin harkitaan pidettäisiinkö klinikkaa auki kerran viikossa.
Paikallisten aktiivisuus nostaa jopa järven pintaa
Haminan kaupungin pohjoispuolella sijaitsevan Vehkjärven pintaa ryhdytään nostamaan pohjapadon avulla. Järven pintaa laskettiin 1900-luvun alussa maa- ja metsätalouden tarpeiden vuoksi, mutta nyt alueen asukkaat halusivat järven ennalleen. Ilman paikallisten aktiivisuutta hanke olisi jäänyt toteuttamatta.
Haminan kaupungista viitisentoista kilometriä pohjoiseen sijaitsee Vehkjärvi. Sen tarina on samanlainen kuin monella muullakin suomalaisjärvellä. Ihmisen toiminnan seurauksena järven pintaa on laskettu, jotta viljavia rantamaita saataisiin viljelyskäyttöön ja että metsistä hakattu puu saataisiin uitettua jokea pitkin jalostettavaksi.
Kaikkien ranta-alueiden asukkaiden ja mökkiläisten on oltava yksimielisiä vedenpinnan nostamisesta.
Vuonna 1911 Vehkjärven alapuolinen Vehkajoki raivattiin, minä seurauksena järven pinta laski toista metriä. Vuosien saatossa pinta on laskenut lisää. Alueen asukkaita alkoi harmittaa, kuin järven rannat alkoivat rehevöityä. Niinpä vuonna 1993 alueen asukkaat tekivät aloitteen järven ennallistamisesta. 20 vuotta myöhemmin haave on muuttumassa todeksi. Järvestä laskevaan Vehkajokeen rakennetaan syksyllä pohjapato veden korkeuden nostamiseksi.
\- Kaikkien ranta-alueiden asukkaiden ja mökkiläisten on oltava yksimielisiä vedenpinnan nostamisesta, jotta tällaisen hankkeen suunnittelu edes aloitettaisiin, sanoo vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Virtaus pitänyt veden puhtaana
Vehkjärven ennallistaminen on urakkana helpommasta päästä. Järven läpi virtaa joki, minkä ansiosta vesi on pysynyt puhtaana ja rehevöityminen melko vähäisenä. Rannoilla vesikasvillisuus on lisääntynyt, mikä luonnollisesti haittaa järven virkistyskäyttöä. Kohta tilanne siis paranee. Kun pohjapato valmistuu, järven keskimääräinen vedenkorkeus nousee kolmisenkymmentä senttiä ja alimmat vedenkorkeudet jopa puoli metriä. Pinnannousu on siis varsin merkittävä.
Pohjapadon rakentaminen maksaa noin 50 000 euroa, josta elinkeino-, liikenne, ja ympäristökeskus maksaa noin puolet, Haminan kaupunki ja paikalliset asukkaat loput. Asukkaiden into osallistumiseen ei jää vain haluun parantaa järven tilaa ja jopa osallistua kustannuksiin, vaan paikallisilta on tulossa jopa kiviainesta pohjapadon tarpeiksi. Jälleen kerran viranomainen kiittää.
\- Mikäli paikallisilla ei ole aktiivisuutta ja halukkuutta osallistua tällaisiin kohtuullisen isoihin hankkeisiin, ei valtiokaan osallistu, kiteyttää vesistöpäällikkö Niittyniemi.
Hanketta on puuhattu siis parikymmentä vuotta. Alueen asukkaille on järjestetty tiedostustilaisuuksia hankkeen etenemisestä. Nyt luvat pohjapadon rakentamiseen ovat kunnossa ja rahoitus järjestetty. Matkalla paikallisten kärsivällisyys on ollut koetuksella.
\- Tilaisuuksissa on usein kysytty, mikä hankkeen käynnistämissä kestää, naurahtaa Niittyniemi.
Ainakin 20 lasta kuollut syötyään kouluruokaa Intiassa
Biharin osavaltion alakoulussa tarjoillusta kouluruoasta on löytynyt alustavissa tutkimuksissa jäämiä hyönteismyrkystä. Noin 30 lasta on sairaalahoidossa.
Ainakin 20 lasta on kuollut ja useita sairastunut syötyään ilmaisia kouluaterioita Itä-Intiassa. Biharin osavaltion viranomaiset kertovat, että 27 lasta ja koulun kokki ovat sairaalahoidossa. Heistä kymmenen tila on vakava.
Kuolleet ja sairastuneet lapset ovat iältään 8-11-vuotiaita. Lapset sairastuivat pian syötyään koulun keittiössä valmistetua ruokaa. Henkilökunta lopetti ruoan tarjoilun heti sen jälkeen, kun lapset alkoivat oksentelemaan.
Biharin osavaltion opetusministeri P.K. Sahi kertoo, että alustavien tutkimusten mukaan ruoassa oli jäämia hyönteismyrkystä. Viranomaiset epäilevät, että ruoan raaka-aineita ei oltu pesty ennen ruoan valmistamista.
FC Lahden pelipyhätöstä varastettiin kaapelia
Veikkausliigajoukkue FC Lahden pelipyhätöstä varastettiin toissayönä sähkökaapelia. Poliisi pyytää havaintoja numeroon 071 8734000.
Liigajoukkue FC Lahden pelipyhätöstä varastettiin toissayönä sähkökaapelia.
Joukkueen myyntikontin ja pukuhuonerakennuksen välissä ollut noin 30 metrin pituinen sähkökaapeli oli revitty väkivalloin irti ja viety pois.
Kaapelikela painaa useita kymmeniä kiloja, joten varkaitakin lienee ollut useita.
Poliisi pyytää havaintoja kaapelikelaa kantaneista pitkäkyntisistä numeroon 071-8734000. Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Talousrikosruuhka helpottanut pohjoisessa
Talousrikosten jutturuuhka on helpottanut jonkin verran Pohjois-Suomessa. Pohjoisessa on avoinna runsaat sata talousrikosjuttua, joista entisen Oulun läänin alueella noin 70. Vielä vuosi sitten juttujen määrä oli Pohjois-Suomessa 150.
Vaikka taistelu harmaata taloutta vastaan näyttää ikuiselta, on Oulun poliisin talousrikosyksikkö saanut tuloksiakin aikaan. Koko Pohjois-Suomen alueella saatiin viime vuonna rikosten tuomaa hyötyä perityksi takaisin noin kahden miljoonan euron arvosta. Summasta 1,4 miljoonaa euroa kertyi Lapin alueelta ja loput entisen Oulun läänin alueelta.  Lapin suuri summa johtuu siitä, että tutkinnan kohteeksi sattui tapauksia, joissa oli perittävissä  poikkeuksellisen paljon korvauksia.
Myös jutturuuhkaa on saatu puretuksi jonkin verran. Kun vuosi sitten avoimien talousrikosjuttujen määrä oli pohjoisessa 150, on luku nyt enää runsaat sata. Tilanne on helpottunut osittain siksi, että korkein oikeus on linjannut, että verotukseen liittyviä tapauksia voidaan ratkaista verottajan omalla hallintomenettelyllä, eikä aina tarvitse edetä rikostutkintaan asti. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että verottaja voi itse asettaa henkilölle veronkorotuksen. Poliisi ei välttämättä saa tällaisista tapauksista edes tietoa.
Talvivaara syö paljon resursseja
Laman tuomat talousvaikeudet näkyvät jonkin verran myös talousrikosyksikössä esimerkiksi konkurssien määrässä. Pääosa tutkittavista asioista on erilaisia velallisen rikoksia, kuten kirjanpitorikoksia. Mukana on myös suurempia ympäristöön liittyviä tapauksia, kuten Talvivaaran kaivoksen talousrikosepäily. Rikosylikomisario Kari Pakanen myöntää, että Talvivaaran tutkinta vie paljon yksikön resursseja.
\- Kyllä sillä merkitystä on koko yksikön kannalta, jos paristakymmenestä tutkijasta muutaman työpanos menee pitkäksi aikaa yhteen tapaukseen, luonnehtii Pakanen.
Kilpajuoksu harmaata taloutta vastaan
Talousrikosyksikkö joutuu jatkuvasti käymään kisaa harmaata taloutta vastaan. Pakanen myöntää, että tutkijat ovat kilpajuoksussa harmaan talouden kanssa aina hieman jäljessä.
Yritämme olla ajan tasalla ja haitata harmaan talouden toimintaa, vaikka rikosta ei olisi vielä tapahtunutkaan.
\- Aina tuntuu että resursseja on liian vähän ja kaikkea ei ehditä tutkia. Teemme näillä resursseilla kuitenkin parhaamme. Yritämme olla ajan tasalla ja haitata harmaan talouden toimintaa, vaikka rikosta ei olisi vielä tapahtunutkaan, vakuuttaa Pakanen.
Talousrikostutkinnan tilanne on hieman parantunut, sillä eduskunnan tahdon mukaisesti harmaan talouden tutkintaan on suunnattu lisäpanostusta. Myös Oulun poliisin talousrikosyksikköön on saatu hieman lisäresursseja.
Voimahyökkääjä palaa Anaheim Ducksiin
Dustin Penner on voittanut urallaan kaksi Stanley Cupia.
Anaheim Ducks on tehnyt Dustin Pennerin kanssa yhden vuoden sopimuksen, jonka arvo on kaksi miljoonaa dollaria eli 1,5 miljoonaa euroa. 30-vuotias Penner siirtyy Ducksiin Los Angeles Kingsistä.
Voimahyökkääjä pelasi Anaheimissa kausina 2005-2007, jolloin196-senttinen ja 111-kiloinen Penner muodosti hyvän ketjun Ryan Getzlafin ja Corey Perryn kanssa.
\- Getzy (Getzlaf) soitti minulle ja sanoi, että minun pitäisi tulla takaisin, Penner sanoo NHL:n verkkosivuilla.
\- Dustin on menestynyt Getzlafin ja Perryn kanssa. Toivottavasti kemiat ovat edelleen kunnossa, Ducksin GM Bob Murray miettii.
Penner on voittanut Stanley Cupin Ducksissa vuonna 2007 ja Kingsissä vuonna 2012. Viime kaudella hän summasi 33 runkosarjaottelussa tehot 2+12. 
EU-tukia saavia peltoja syynätään ilmakuvilla ja GPS-laitteilla 
Kesän ja syksyn aikana tarkastettavien tilojen määrä ei ole lisääntynyt, mutta tukien perusteena olevat pinta-alat mitataan nykyään lähes aarin tarkkuudella.
EU-tukiehtojen noudattamista maatiloilla valvotaan entistä tarkemmin. ELY-keskusten tarkastajat käyvät tänä vuonna yhteensä 3 400 maatilalla, mikä on 5 - 7,5 prosenttia maatiloista.
Määrä on vakiintunutta tasoa, mutta pinta-alaperusteisten tukien ehtojen noudattamista tarkastettavilla tiloilla tutkitaan yhä tarkemmin. Ylitarkastaja Pauli Raatikainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta selittää, että linjan kiristys johtuu suurelta osin EU:sta.
\- Komission ja tilintarkastustuomioistuimen Suomeen tekemät tarkastukset ovat tarkentaneet myös meidän linjaamme.
Viljelijän oltava tarkkana tukihakemuksen teossa
Raatikaisen mukaan myös parantunut ilmakuvatekniikka vaikuttaa asiaan. Kuvien perusteella ajantasaistetaan tiedot peltolohkojen rajoista. Viljelijän pitää sitten itse ottaa uusien karttojen rajaukset huomioon tukihakemuksissa. Valvontakäynneillä maastossa käytetään karttasovellusten lisäksi GPS-laitteita.
Ylitarkastaja Raatikaisen mielestä meininki alkaa olla jo liiankin tarkkaa.
\- No jos henkilökohtaisesti sanon, niin aletaan kyllä olla jo siellä tarkkuuden äärirajoilla. Enempää ei nyt ainakaan soisi kiristyvän.
Herukkatilan arpaonni
Koneurakoitsija Ari Soinisella on sivuelinkeinona yhdeksän hehtaarin tila Kuopion Vehmersalmella. Herukkaa ja ruokohelpeä kasvava tila on osunut valvottavien tilojen joukkoon jo neljä kertaa.
\- Alakuun se jännitti hirveesti, ensimmäisellä kerralla en nukkunu ollenkaan, mutta siihen on sitten tottuna, Soininen kertoo tunnoistaan.
Aletaan kyllä olla jo siellä tarkkuuden äärirajoilla.
Asiakirjat on käyty läpi, eikä mitään huomautettavaa ole löytynyt. Siksi Soininen ihmettelee, miten muutaman tuhat euroa tukea saava yhdeksän hehtaarin viljelys kannattaa tarkastaa näin usein, etenkin kun herukka ja ruokohelpi ovat pitkäaikaisia kasveja, eikä lohkoja usein muuteta.
\- Arpaonni on kuulemma minulla niin hyvä, että ne tulee aina tuossa heinäkuun seittemännen päivän seutuun. Sitä vähän outtaa niinku marjankerreejiä syksyllä, Soininen veistelee savolaisittain.
Paljon pieniä tukileikkauksia
Valvontojen tarkkuudesta kertonee myös, että viime vuonna pinta-alavirheitä löytyi 40 prosentilta tarkastetuista tiloista. Näistä kolmella neljäsosalla pinta-alavirhe oli alle kolme prosenttia, mikä leikkaa virheen verran tukea. Joka kymmenennen tilan pinta-alavirhe oli yli kolme prosenttia, mikä tietää tuplaleikkausta tukeen. Noin 50 tilalla pinta-alavirhe oli peräti  yli 20 prosenttia.
Kainuun Nuotta otti hoitaakseen yleishyödylliset ympäristötyöt
ELY-keskus luopui yleishyödyllisten yty-töiden vetovastuusta. Kainuun Nuotta ry on hoitanut ympäristötöiden sarkaa tämän vuoden alusta. Töillä työllistetään yli kymmenen työtöntä Kainuussa.
ELY-keskus luopui ympäristötöiden vastuusta vuodenvaiheessa, kun valtion työllistämismäärärahat loppuivat. Töiden avulla kunnostetaan yleishyödyllisiä paikkoja kuten virkistys- ja perinnekohteita.
\- Kainuussa nämä hommat on koettu tärkeiksi. Nyt käytetään yleisiä palkkatukimäärärahoja, mitä TE-toimisto jakaa kaikille työnantajille, sanoo Nuotta ry:n Visa Veijola.
Kainuun Nuotta on Kainuun maaseudun kyläyhteisöjen ja taajamien asukasyhdistysten kattojärjestö.
Suurin muutos ympäristötöiden vetovastuun vaihtumisessa on se, että valmiita määrärahoja ei ole enää yhtä paljon.
\- Nykyisin määrärahoista neuvotellaan asiakkaiden ja kohteiden kanssa erikseen, sanoo Veijola.
Maisemat ja työllisyystilastot kauniimmaksi
Rahoitusta saadaan muun muassa  Museovirastolta, kunnilta ja Ely-keskuksen ympäristöosastolta korjausrakentamisavustuksena. Yty-töiden tarkoituksena on tukea työllisyyttä.
\- Sen lisäksi, että tehdään ympäristötyötä, on yhtä tärkeää hoitaa työllisyyttä. Me työllistetään pitkäaikaistyöttömiä, sanoo Veijonen.
Kainuussa nämä hommat on koettu tärkeiksi.
Tänä vuonna Nuotan ympäristötyöt työllistävät Kainuussa reilut kymmenen pitkäaikaistyötöntä Suomussalmella, Sotkamossa ja Kajaanissa. Ensi vuonna Nuotta vastaa ympäristötöistä kaikissa Kainuun kunnissa.
Yty-työntekijät rakentavat opasteita, moottorikelkkareittejä ja taukopaikkoja. Suosittua on myös kunnostaa perinnerakennuksien kattoja.
Älä ota kesälammasta - ainakaan hetken mielijohteesta
Tuotantoeläinten hankkiminen kesälemmikeiksi voi olla arkea rikastuttava kokemus monine hyötyineen, mutta kesäkanojen tai -lampaiden yleistymiseen liittyy myös eläinsuojeluriskejä. Eläinsuojeluvalvoja on huolissaan siitä, että helppoina hoidettavina pidettyjen eläinten hoito saattaa jäädä retuperälle. Vanha ohje pätee yhä: hanki tietoa ja harkitse tarkoin, ennen kuin otat mitään eläintä.
Kesälammas saattaa päätyä takapihalle tai tontin joutomaalle hetken mielijohteesta. Suloisia pikku karitsoja, äiti ja isi, otetaanko meillekin, joohan? Voisikohan tästä pusikosta jotenkin saada siistimpää, ei kyllä huvittaisi alkaa raivurihommiin. Olisi kyllä kiva, kun olisi jotain eläimiä lasten iloksi, kyllähän ne nyt tuossa yhden kesän menee...
Moni hankkii esimerkiksi villavia ruohonleikkureita ja munivia kotkottajia ihan liian heppoisin tiedoin, kertoo Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton vapaaehtoinen eläinsuojeluvalvoja Tanja Vehviläinen Riihimäeltä.
\- Nykyään otetaan paljon kesäkanoja ja lampaita tietämättä yhtään, mitä niiden lajinmukaiset tarpeet vaativat niiden hyvään hoitoon. Ihan varmasti pommi on tulossa, jos ei tänä kesänä, niin ensi kesänä viimeistään. Kesäkanatkin lisääntyy niin valtavasti tällä hetkellä.
Nykyään otetaan paljon kesäkanoja ja lampaita tietämättä yhtään, mitä niiden lajinmukaiset tarpeet vaativat niiden hyvään hoitoon.
Lopputulos voi pahimmassa tapauksessa olla ankea: huopaantunut, sotkuinen villa roikkuu laihan, säikyn lampaan päältä, kun se ylipitkiksi venyneillä sorkillaan tallaa lyhyeksi kalutulla laitumella, kunnes loikkaa vihreämmän ruohon perässä tai naapurin koiran ajamana luontoon, josta sitä ei koskaan löydetä.
Tanja Vehviläinen pitää itsekin muun muassa kanoja ja lampaita. Lampaita nimenomaan monikossa, sillä laumaeläimenä lammas ei viihdy yksin.
\- Ei lampaita voi pitää pihalla narun perässä. Niitä pitää olla vähintään kolme, että ne muodostavat lauman. Yksinäinen lammas ei ole ikinä onnellinen, aina pitää olla vähintään kolme.
\- Eivät lampaat elä pelkästään ruoholla, vaan ne tarvitsevat myös suolakiven, kivennäistä ja vettä. Meillä lampailla on aina vapaasti myös kuivaa heinää saatavilla. Ei niitä voi jättää pihan perälle keskenään ja unohtaa sinne ruohonleikkureiksi, hän painottaa.
Muoti-ilmiöllä lieveilmiönsä
Kesäkanojen pitäminen on lisääntynyt suorastaan muoti-ilmiöksi. Suureen suosioon liittyy aina riskejä.
\- Kanoja saa netistä ostamalla, tietysti vastuuntuntoinen myyjä neuvoo ja opastaa ennen kuin myy kanaa ummikolle. Ne tarvitsevat suojaa, nukkumaorren ja munintapesän, ja ruokinnassakin on paljon asioita, mitkä pitää tietää. Eivät kanat elä vain ihmisten ruoantähteillä, kertoo Tanja Vehviläinen.
Siinä missä kesäkissalla tarkoitetaan luontoon mökkikauden jälkeen hylättävää kissaa, on moni kesälammas tai kesäkana tarkoitus palauttaa talveksi alkuperäiseen kotiinsa - tai panna lihoiksi. Lyhyt eliniänodote voi osaltaan vaikuttaa siihen, että hoitoon ei kiinnitetä riittävästi huomiota.
Vehviläinen kertoo, että ulkopuolisen voi olla vaikea havaita kanan tai lampaan olojen surkeus, mutta naapurien valppaus on silti paikallaan.
\- Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitolla on nettisivuilla lähimmän eläinsuojeluvalvojan yhteystiedot, jolle voi soittaa tai lähettää sähköpostia. ihan kaikkien ihmisten työtä ja panosta tarvitaan tässä eläintensuojelussa, muistuttaa Tanja Vehviläinen.
Satakunnan Museo esittää Kirjurin monitoimihallin kilpailutusta
Event Arenan luonnoksesta tuli jonkin verran kirjallisia kommentteja, mutta nettikeskustelu oli vilkasta.
Muun muassa Satakunnan Museo ehdottaa suunnittelukilpailun järjestämistä Kirjurinluodon monitoimihallihankkeesta.
Lähelle Kirjurinluodon eteläkärkeä suunnitellun Event Arenan asemakaavaluonnoksen esilläolo päättyi maanantaina. Luonnoksesta jätettiin määräaikaan mennessä useampi kommentti.
Nyt kootaan Event Arena -hankkeen palaute yhteen ja käydään asia läpi ja keskustellaan hankeen jatkosta. 
Porin kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä sanoo, että kirjallista palautetta tuli oletettua vähemmän. Niissä puututtiin lähinnä monitoimihallin ehdotettuun sijaintiin.
\- Sitten on tullut myös ehdotuksia, että pitäisi järjestää asiasta suunnittelukilpailu, sanoo Mäkelä.
Tämä oli Event Arenan luonnoksen ensimmäinen nähtävillä oleminen. Mäkelän mukaan tämän jälkeen kootaan palaute yhteen ja käydään asia läpi.
\- Varmaan hankkeen takana olevien rahoittajien ja suunnittelijan kanssa keskustellaan hankeen jatkosta. Tietysti asiasta käydään keskustelua myös päättäjien kanssa, mitä mieltä he ovat näistä menettelyistä ja saadusta palautteesta. Siinä vaiheessa meillä tietysti pitäisi olla kanta myös näiltä sijoittajilta ja konsulteilta.
Saksalaisturistit köröttelivät Suomeen traktorivanhuksella
Suomen valta- ja maanteillä näkyy kesäisin varsin kaukaistenkin maiden rekisterikilvillä varustettuja autoja. Tänä kesänä tielläliikkujat ovat hieraisseet silmiään, kun edessä matelee Saksaan rekisteröity, vanha Eicher-traktori. Hans-Dieter Wunderlich kumppaninsa kanssa on turistimatkalla Suomessa!
Etelä-Pohjanmaan teillä on tällä viikolla liikkunut Saksan rekisterikilvillä varustettu traktorivanhus. Vuoden 1969 mallia oleva Eicher Kuningastiikeri 2 vetää perässään kärryille rakennettua saksalaispariskunnan retkikeittiötä ja yösijaa. Hans-Dieter Wunderlich Westfalenista matkailee koko kesän Suomessa kumppaninsa Carmen Ernstin kanssa.
Eläkkeellä oleva Hans-Dieter toimi aikoinaan bussinkuljettajana ja teki monet bussimatkat Suomeen. Hän nautti näkemästään ja kohtaamastaan ja päätti palata eläkevuosinaan ajan kanssa Suomeen rakkaan harrastuksensa eli vanhojen traktoreiden kera.
– Suomalaiset ovat paljon kiinnostuneempia vanhoista traktoreista kuin saksalaiset, Hans-Dieter kertoo.
– Ihmiset ovat nauraneet ja ottaneet meistä valokuvia, Carmen jatkaa.
Tietopaketti mukana
Osa on halunnut tietää enemmänkin vanhasta menopelistä. Pariskunta varautui ja teetti jo ennen matkaa suomenkielisen esitteen Eicherista, jota he ovat sitten jakaneet kaikista kiinnostuneimmille suomalaisille.
Esitteen mukaan Eicher Kuningastiikeriä valmistettiin Saksan Baijerissa vuosina 1968-1972. Hans-Dieterin omistama Eicher myytiin uutena Ranskaan, mistä se palasi viime vuonna takaisin kotimaahansa entisöitäväksi ja kunnostettavaksi.
Maisemia voi ihailla ajan kera
Vanha Eicher etenee noin 25 kilometriä tunnissa, maksimissaan reilua kolmeakymppiä. Hitaalla matkanteolla on puolensa.
– Siinä näkee enemmän maisemia, ja ajaessa voi ottaa valokuviakin.
Koko kesän matka
Hans-Dieter aloitti lomamatkansa Westfalenista jo kesäkuun alussa. Carmen helpotti vähän matkantekoaan ja lensi Suomeen ja hyppäsi siippansa kyytiin vasta täällä. Pariskunta matkasi Helsingistä muun muassa Porvooseen, Lappeenrantaan, Mikkeliin, Konnevedelle, Oulaisiin ja tällä viikolla Lapuan Tiistenjoelle.
Hans-Dieter on osallistunut vanhoilla traktoreillaan aikaisempinakin vuosina suomalaisiin traktoritapahtumiin ja -kilpailuihin. Ensi viikonloppuna Eicheriin voi tutustua Soinissa Wanhan ajan päivillä.
Hans-Dieter vetää traktorillaan peräkärryn päälle rakennettua asuntoa. Saksalaisvieraat ovart kaartaneet Suomen matkallaan talojen pihoille ja pyytäneet saada yöpyä pihamailla. Lupa on yleensä tullut. Carmenille Hans-Dieter on rakentanut turvavöillä varustetun oman penkin sivuttain kuljettajan penkin taakse.
Kyyn purema pitää aina näyttää lääkärille
Jos kyy puree, on parasta pysytellä mahdollisimman rauhallisena ja suunnata nopeasti lääkäriin. Kyypakkauksen tableteista ei nykytiedon mukaan ole ainakaan merkittävää hyötyä.
Kesämökillä, marjametsässä, retkeillessä tai muuten luonnossa liikkuessa on hyvä muistaa, että vastaan voi luikerrella myrkyllinen kyy. Jos käärme pääsee puremaan, tärkeintä on pysyä rauhallisena ja mahdollisimman liikkumatta.
Myrkky leviää elimistöön usein imuteiden kautta, jotka toimivat parhaiten kun liikkuu
\- Myrkky leviää elimistöön usein imuteiden kautta, jotka toimivat parhaiten kun liikkuu, kertoo Myrkytystietokeskuksen lääkäri Mikko Niemi.
Hydrokortisonia sisältävän kyytabletin voi ottaa ensiavuksi, mutta sillä ei Mikko Niemen mukaan ole vaikutusta ainakaan vakaviin oireisiin.
Kyyn pureman aiheuttamat oireet vaihtelevat, mutta erityisesti lapsille ja vanhuksille purema voi olla hyvin vaarallinen. Samoin jos purema on pään tai kaulan alueella, on tilanne vakava. Purema aiheuttaa yleensä paikallista turvotusta, pahoinvointia ja kipuja.
\- Oireita on vaikea ennakoida, ja siksi lääkäriin hakeutuminen on tärkeää, korostaa lääkäri Mikko Niemi.
Epämukavat liivit jätetään rannalle
Tekniset työt työllistävät Lahden Järvipelastajia aiempien vuosien tapaan. Vaikka merimiessäännöt ovat hallussa, jätetään pelastusliivit mukavuussyistä usein käyttämättä.
Tekniset viat ovat työllistäneet tuttuun tapaan eniten Lahden Järvipelastajia. Alkukesän aikana Järvipelastajilla on ollut nelisenkymmentä tehtävää, joista suurin osa on liittynyt aluksien vikoihin. Myös karilleajot teettävät töitä tasaisin väliajoin.
Lahden Järvipelastajien puheenjohtaja Antti Hasari mukaan veneilijöille on nykyään merimiestaidot ja vesillä liikkumisen säännöt hallussa. Pelastusliivi unohtuu kuitenkin liian monelta.
Antti Hasari epäilee, että moni asettaa mukavuuden turvallisuuden edelle.
Se on oikeastaan sama kuin jättäisi autoillessaan turvavyön pois. 
\- Pelastusliivien käyttö on unohtunut miltei kaikilta varsinkin hyvällä kelillä. Viime sunnuntaina kun tultiin Päijänteeltä Vesijärvelle niin aika moni oli ilman liivejä. Se on oikeastaan sama kuin jättäisi autoillessaan turvavyön pois.
Hasari toteaa, että veneestä tippuessaan veneestä ilman liivejä painuu helposti pinnan alle.
\- Varsinkin jos on taju lähtenyt, on auringonpistos tai kaverit eivät hyppää heti perään.
Statiinit voivat pienentää keuhkoveritulpan uusiutumisriskiä 
Statiinit voivat vähentää myös keuhkoveritulppaan sairastuneiden sydän- ja verisuonitapahtumien sekä kokonaiskuolleisuuden vaaraa.
Keuhkoveritulpan uusiutumisriski saattaa pienentyä jopa 50 prosenttia kolesterolia alentavien statiini-lääkkeiden avulla.
Tulokset perustuvat tuoreeseen hollantilaistutkimukseen, jossa seurattiin vuosien 1998–2008 aikana ensimmäistä kertaa sairaalaan keuhkoveritulpan vuoksi joutuneita 3 090 potilasta. Sairastuneita oli hoidettu hyytymisenestolääkityksellä, minkä lisäksi vajaalle neljännekselle oli seurannan aikana määrätty ainakin kertaalleen statiineja.
Statiinit pienensivät keuhkoveritulpan uusiutumisriskiä niin hyytymisenestolääkityksen aikana kuin sen jälkeenkin. Tehokkaimmiksi luokitellut statiinit ja annokset vähensivät keuhkoveritulpan uusiutumisriskiä parhaiten.
Statiinien tiedetään hillitsevän veren hyytymisjärjestelmää ja niiden on todettu ehkäisevän laskimoveritulppien ilmaantumista. Näyttö veritulppien uusiutumisriskin ehkäisystä on kuitenkin ollut vähäistä ennen nykyistä tutkimusta.
Tutkijoiden mukaan statiineista saattaisi olla hyötyä hyytymisenestolääkityksen lisänä potilailla, joilla on suurentunut riski saada uusi keuhkoveritulppa tai pidemmällä tähtäimellä hyytymisenestolääkityksen vaihtoehtona. Tutkijat painottavat, että yhteyden varmentaminen tarvitsee kuitenkin vielä satunnaistettuja lääketutkimuksia. Teholtaan todistettua tukosten estohoitoa ei pidä korvata statiineilla.
Keuhkoveritulppa syntyy, kun muualta elimistössä liikkeelle lähtenyt verihyytymä tukkii keuhkoihin johtavan valtimon. Keuhkoveritulpan uusiutumisriski on kohonnut hyytymisenestohoidon lopettamisen jälkeen, ja muutama prosentti potilaista saa uuden keuhkoveritulpan myös estolääkityksen aikana. Hyytymisenestohoitoon liittyy vastaavasti haittoja kuten kohonnut vuotoriski.
"Inssiajo"-paikat säilyvät ennallaan Etelä-Karjalassa
Ajokokeen voi tulevaisuudessakin suorittaa Imatralla ja Lappeenrannassa. Muualla maassa paikkoja saatetaan karsia.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin suunnittelemat ajokoepaikkakuntien karsinnat eivät ylety Etelä-Karjalaan. Maakunnassa ajokokeen voi jatkossakin suorittaa Lappeenrannassa ja Imatralla.
Koko maassa Trafi esittää, että ajokoepaikkakuntien määrä pudotettaisiin runsaasta sadasta noin seitsemäänkymmeneen. Trafi perustelee karsintaa muun muassa sillä, että pienillä paikkakunnilla liikenneympäristö ei täytä Euroopan Unionin ajokorttidirektiiviä.
Kymenlaaksossa Hamina on jäämässä pois ajokoepaikkakuntien joukosta.
Tullin rysään jää osin jarruttomia rekkoja
Suhteellisen uusissakin Venäjältä tulevissa raskaan liikenteen ajoneuvoissa saattaa olla huomattavia teknisiä vikoja.
Suomeen tulee Venäjältä suhteellisen uusiakin raskaita ajoneuvoja, jotka ovat huollon puutteessa huonossa kunnossa. Usein ajoneuvosta ei voi nähdä päältä päin mikä sen todellinen tekninen kunto on.
\- Tässäkin on tietysti se, että moni kakku päältä kaunis. Siellä on paljon uutta ja uudehkoa kalustoa liikenteessä, mutta siinä on vuosien saatteessa käynyt niin, että kaluston huollot on laiminlyöty, Nuijamaan tullin päällikkö Petri Kukkonen sanoo.
Rekoissa saattaa olla huomattavia teknisiä puutteita.
\- Esimerkiksi perävaunusta puuttuu toiselta puolelta jarrut kokonaan tai on jarruttomia akseleita. Tämän tyyppisiä vikoja löytyy jatkuvasti, vaikka kalusto päällisin puolin näyttää hyvältä, Kukkonen sanoo. 
Perunataudit kiusaavat kotipuutarhureita
Ruttoa, rupea, halkeamia ja mustia sydämiä. Kaikilta näiltä voi yrittää suojautua.
Perunoita vaivaavat taudit ovat haitaksi ammattiviljelijöille, mutta eniten kiusaa ne aiheuttavat kotitarveviljelijöille, jotka eivät käytä torjunta-aineita tai sadetusjärjestelmiä. Taudeilta voi kuitenkin yrittää välttyä myös kotipuutarhassa.
Perunarutto iskee pinnassa
Lämpimässä ja kosteassa leviävä perunarutto on ikävä riesa, sillä mukulaan asti päästessään se tekee perunasta syömäkelvottoman. Kotipuutarhuri voi yrittää välttyä rutolta pitämällä perunapenkit ilmavina.
\- Jos rutto pääsee kuitenkin iskemään ja mukulat ovat jo maassa, kannattaa varsisto tuhota niittämällä. Varret kannattaa kerätä pellolta pois, jotta rutto ei pääse sadeveden mukana leviämään mukuloihin, vinkkaa Perunantutkimuslaitoksen johtaja Jussi Tuomisto.
Erityisesti perunarutosta kärsivät lajikkeet, joiden mukulat ovat pinnassa. Syvemmällä kasvaviin mukuloihin, kuten Asterix-lajikkeeseen, ruttoitiöiden on vaikeampi päästä käsiksi.
Kuivuudesta halkeamia, rupea ja mustia sydämiä
Perunapenkkien sopivasta kastelusta kannattaa myös huolehtia, sillä kuivuuskaan ei ole perunoille hyväksi. Esimerkiksi kuivuuden jälkeen tulevat kovat sateet voivat tehdä perunoihin halkeamia.
\- Jotkut perunalajikkeet kasvavat niin nopeasti, ettei kuori pysy mukana perunan kasvussa ja siihen tulee halkeamia. Toiset lajikkeet kehittävät mukulan sisälle onttoja kohtia, joihin kasvaa kuorikerrosta ja tulee mustia sydämiä, Tuomisto kertoo.
Nämä ovat syöjälle epämiellyttäviä ja vaikeuttavat perunan kuorimista, mutteivät aiheuta muuta haittaa.
Kuivissa olosuhteissa myös perunarupi saattaa iskeä perunaan. Jos maassa on rupibakteeria, yrittää rupi hakea kosteutta jostakin. Ja koska perunan mukulassa kosteutta on 70 prosenttia, etsii rupi kosteutta perunasta. Peruna yrittää torjua bakteeria kapseloimalla taudinaiheuttajan rupeen. Ikävän näköinen rupi ei ole haitallinen, vaan peruna voidaan siitä huolimatta käyttää ravinnoksi.
Kaupunkipyöristä ei vieläkään sopimusta - sopivia mainospaikkoja etsitään
Kaupunkipyöräprojekti on jälleen viivästynyt Helsingissä. Helsingin kaupungin ja mainosyritys JCDecaux'n oli tarkoitus allekirjoittaa sopimus ennen juhannusta kaupunkipyörien saamisesta Helsinkiin, mutta neuvottelut jatkuvat yhä.
Helsingin kaupungin ja JCDecaux'n oli tarkoitus allekirjoittaa kaupunkipyöriä koskeva sopimus jo ennen juhannusta, mutta asia lykkääntyi elokuulle. Syynä on erimielisyys mainospaikoista.
Kaupunki on luvannut ulkomainospaikkoja pyörien vastineeksi. Yritysmainos on tarkoitus tulla kaikkiin 52:een pyöräasemaan sekä kymmeniin muihin paikkoihin kaupungissa. Pyöräaseman mainospaikat on jo sovittu, mutta kaupungilla on nyt vaikeuksia löytää muita sopivia paikkoja mainoksille.
Kyllä siihen tähdätään, että pyörät olisivat ensi vuonna käytössä.
\- Kaupungillahan on omat säännöt siitä, minkälaisiin paikkoihin mainoksia sopii laittaa ja minkälaisiin ei. Esimerkiksi keskustassa on paljon paikkoja kuten vaikka Senaatintori, jonne ei haluta lainkaan mainoksia. Näitä sääntöjä tietenkin kunnioitetaan myös, ja se on yksi mikä on aiheuttanut keskustelua että millä säännöillä mainospaikkoja itseasiassa voidaan sijoittaa, sanoo HKL:n johtokunnan puheenjohtaja Otso Kivekäs.
\- Ja ymmärrettävästi se tietysti on mainosyrittäjälle tärkeä kysymys että missä mainokset on, jotkut paikat on parempia kuin toiset.
Mainosrahoitteiset kaupunkipyörät on edelleen tarkoitus ottaa käyttöön Helsingissä kesällä 2014. Pyörätelineiden rakentaminen pyritään aloittamaan syksyllä.
\- Kyllä siihen tähdätään, että pyörät olisivat ensi vuonna käytössä. Pyöräjärjestelmä on tarkoitus saada avattua heti vapun jälkeen, Kivekäs sanoo.
Helsinkiin tulee alkuun 500 pyörää, mutta tarkoitus kolminkertaistaa määrä seuraavien vuosien aikana.Pyörät tulevat jatkossa käyttöön koko kantakaupungin alueella.
Helsinki on ollut ilman kaupunkipyöriä jo seitsemän vuotta.
Tukes päättää tänään Forcitin konttivarastosta
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes tekee tänään tarkastuskäynnin Forcitin tehdasalueelle Laukaan Vihtavuoressa. Tarkastuskäynnin tarkoituksena on selvittää uuden jätekonttien varastointialueen sopivuutta.
Toiminta Forcitin tehtaalla Vihtavuoressa keskeytettiin viikko sitten jätekonttiin liittyneen räjähdysvaaran vuoksi. Toimintaa tehtaalla ei voida käynnistää uudelleen ennen kuin konteille on löydetty Tukesin hyväksymä välivarasto.
Tukesin johtaja Päivi Rantakoski sanoo, turvallisuuden lisäksi tänään selvitetään, onko varastointialue riittävän suuri.
\- Vasta paikan päällä nähdään, tarvitaan vielä lisäksi jotain muita varastointipaikkoja. Jossain vaiheessa oli puhetta siitä, että  pyydettäisiinkö puolustusvoimilta apua ja käytettäisiin jossain ihan muualla olevaa varastopaikkaa. Se mahdollisuus on tietysti vielä olemassa, hän sanoo.
_Poliisi tiedottaa Vihtavuoren tutkinnasta aamupäivällä. Yle Radio Keski-Suomi seuraa tapahtumaa suorana alkaen klo 10._
Kuopio tyytyväinen rakentamisen elinkaarimalliin – uusia kohteita ei silti tiedossa
Kaupungin rakennuttajapäällikön mukaan elinkaarimallilla kouluja voidaan rakentaa halvemmalla kuin perinteisillä sopimuksilla.
Kuopion kaupunki on tyytyväinen niin sanottuun elinkaarimalliin, jota käytettiin neljän koulun ja yhden päiväkodin uudisrakentamisessa ja peruskorjauksessa.
Elinkaarimalli yhdistää yksityisen ja julkisen rahan. Mallissa rakennusyhtiö vastaa rakennusten hoidosta reilun parinkymmenen vuoden ajan.
Kaupungin rakennuttajapäällikkö Veli-Matti Paananen sanoo, että elinkaarimallilla kouluja voidaan rakentaa halvemmalla kuin perinteisillä sopimuksilla.
Uusia elinkaarimallilla rakennettavia kohteita ei kuitenkaan vielä ole tiedossa. Niiden valmistelu kestää pitkään.
Viimeinen kohteista luovutettiin kaupungille maanantaina.
Louen biokaasuvoimala vihdoin käynnistymässä
Kolme vuotta oppilastyönä tehty projekti on loppusuoralla. Turvallisuussyyt siirsivät käynnistämistä kesäkuun lopulta heinäkuun lopulle.
Tervolan Louen biokaasuvoimala voidaan käynnistää heinäkuun lopussa. Koulutusjohtaja Jarmo Saariniemen mukaan voimala on ollut käyttövalmiina jo juhannuksen jälkeen, mutta laitoksen toiminnassa ilmeni turvallisuuspuutteita, jotka korjataan ennen laitoksen käynnistämistä.
Voimalan laitetiloissa asennetaan metaanihälyttimiä ja ilmanvaihdon kohdepoistoja. Ammattiopisto Lappian oppilastyönä toteutettu projekti aloitettiin kolme vuotta sitten ja voimalan valmistuminen on viivästynyt kuukaudella viime kesänä säiliössä havaitun vuodon vuoksi.
Laivapolttoaineen ja biodieselin tuotantoa suunnitellaan Pohjanmaan rannikolle
Vähärikkisen laivapolttoaineen ja biodieselin tuotantoyksikköä suunnitellaan Suupohjan seudulle Pohjanmaalla.  Laitoksessa jalostettaisiin meridieseliä ja tuotettaisiin esimerkiksi bitumia sekä kevyttä polttoöljyä lämmitys- ja kuorma-autokäyttöön.
Suupohjan seudulle kaavaillaan perustettavaksi vähärikkisen laivapolttoaineen ja biodieselin tuotantoyksikköä. Yksi varteenotettava sijoituspaikka tuotantolaitokselle on Kristiinankaupungin Karhusaaren syväsatama. Uusimuotoisella polttoaineen tuotannolla varaudutaan EU:n rikkidirektiivin aiheuttamien kustannuspaineiden pienentämiseen. Kaiken kaikkiaan vastaavia yksiköitä voitaisiin Pohjanlahden rannikkoseudulle rakentaa yhdestä kahteen kappaletta.
Hankkeeseen kuuluu kaksi tuotantoyksikköä, vähärikkisen polttoaineen tuotantoyksikkö ja biodiesellaitos. Tuotantolaitoksen perustamishanke on osa North East Cargo Link II -projektia, jota rahoitetaan EU:n itämeriohjelmasta.
Raaka-aineenaan laitos käyttää raskasta polttoöljyä tai jäteöljyä. Laitoksessa jalostettaisiin meridieseliä ja tuotettaisiin esimerkiksi bitumia sekä kevyttä polttoöljyä lämmitys- ja kuorma-autokäyttöön. Biodieselin valmistukseen käytettävä kasviöljy hankittaisiin koti- ja ulkomaisilta toimittajilta. Yksikön perustaminen toisi alueelle työpaikkoja. Pienimmän vaihtoehdon mukainen yksikkö tarvitsee noin neljäkymmentä työntekijää. Lisäksi kuljetukset työllistäisivät runsaat viisikymmentä henkilöä.
Pohjalaisvetoinen hanke
Hanketta valmistellaan pohjalaisvetoisesti. Selvitysvaiheen aikana hanketta koordinoi Vaasan yliopiston teknillinen tiedekunta. Vaasan yliopiston lisäksi selvityksessä on mukana yliopistoja ja korkeakouluja muista pohjoismaista ja asiantuntijayrityksiä sekä tutkimusyksiköitä Ranskasta ja Ukrainasta. Muita toimijoita ovat olleet Etelä-Pohjanmaan liitto, Seinäjoen seudun elinkeinokeskus, Vaasan yliopisto ja Seinäjoella sekä Vaasassa toimiva tutkijayhteisö. Vaasan energiainstituutti tutkii vaihtoehtoisia teknisiä toteuttamismalleja ja myös selvittää eri laitoskonseptien taloudellisuutta.
Myös yrityksiä on mukana. Selvitysvaiheessa kartoitetaan esimerkiksi varustamojen, tienpäällystäjien, rahoitus- ja sijoittajatahojen sekä ostavien asiakkaiden kiinnostusta olla mukana. Tavoitteena on muodostaa TEKES-rahoitteinen yritysryhmähanke.
Sierijärvellä kadonnutta ei ole löydetty
Rovaniemen Sierijärvellä kadonnutta miestä ei ole toistaiseksi löydetty. Mies liikkui veneellä järvellä tiistaina iltapäivällä, ja paria tuntia myöhemmin järven ranta-asukkaat havaitsivat pelkän veneen ajelehtimassa.
Veneessä oli kalastustarvikkeita, ja sen pieni perämoottori oli käynnissä. Kadonnutta ovat etsineet useat venekunnat, sukeltajat ja Rajavartiolaitoksen helikopteri. Etsintävastuu on siirtynyt nyt pelastuslaitokselta poliisille.
Myöskään toista Enontekiön Pöyrisjärvellä sunnuntaina kadonneista miehistä ei ole löydetty. Kova tuuli on vaikeuttanut etsintöjä.
Perunarutto vaanii viljelmiä 
Kesä on ollut varsin lämmin, sademäärät ovat Pirkanmaalla vaihdelleet. Seuraavien viikkojen sää ratkaisee paljon. Perunaruton torjunta on syytä ottaa vakavasti.
Sääolot ovat nyt Pirkanmaalla paikoin erittäin otolliset perunarutolle. Kasvitauti hyötyy lämpimästä ja kosteasta säästä.
Vaikka kuivuuskin on kiusannut perunaa ja muita juurikasveja, ajoittaiset sateet ovat olleet rankkoja ja lämpötilat korkeita.
Loppukesän sään mukaan perunaruttotilanne voi kääntyä vielä mihin suuntaan tahansa, sanoo kasvinviljelyagronomi Ritva Tolppa Pro Agria Pirkanmaasta:
\- Olot ovat äärimmäisen herkät. On tietysti erittäin viljelmä- ja lohkokohtaista, mihin ne kovat sateet ovat sattuneet.
Ritva Tolppa muistuttaa, että ruiskutuksista täytyy nyt pitää huolta.
Egyptissä aloitetaan tutkinta Mursin mahdollisesta vankilapaosta
Syyttäjä selvittää, pakenivatko Muhammed Mursi ja toistakymmentä muuta Muslimiveljeskunnan johtajaa vankilasta vuoden 2011 kansannousun aikana.
Egyptin yleinen syyttäjä on ilmoittanut käynnistäneensä tutkinnan selvittääkseen, pakeniko kaksi viikkoa sitten syrjäytetty presidentti Muhammed Mursi vankilasta vuoden 2011 kansannousun aikana. Egyptin valtiollinen uutistoimisto Mena kertoi tiistaina, että tutkinta koskee Mursin lisäksi 18 muuta Muslimiveljeskunnan johtohahmoa.
Presidentti Hosni Mubarakin aikana Muslimiveljeskunnan toimintaa häirittiin laajasti ja suurin osa sen johtajista oli vangittuina.
Syyttäjä ilmoitti lauantaina käyvänsä läpi syytöksiä, joiden mukaan Mursi ja muut Muslimiveljeskunnan johtajat olisivat vakoilleet, yllyttäneet mielenosoittajien tappamiseen ja valtion talouden horjuttamiseen.
Egyptin armeija syrjäytti Mursin 3. päivänä heinäkuuta. Muslimiveljeskunta pitää armeijan toimia vallankaappauksena.
Jättiputket riesana Kemissä
Kemi kitkee jättiputkia kaupungin alueelta. Jättiputki hävittää alueen luontaisia kasveja ja lisäksi sen voimakas kasvineste saattaa aiheuttaa auringonvalossa palovammankaltaisia oireita.
Jättiputket aiheuttavat harmia Kemin alueella. Kaupunki onkin päättänyt hävittää kasvin ja kartoittaa parhaillaan jättiputkiesiintymiä.
Kasveja on löydetty jo useista kaupunginosista. Hortonomi Aino Krigsholm kertoo, että ihmiselle jättiputken kasvineste saattaa aiheuttaa jopa palovammankaltaisia oireita.
\- Sitä ei kannata koskea eikä taittaa. Kasvin neste on polttavaa ja se saattaa auringonvalossa aiheuttaa ihoon palovammankaltaisia reaktioita, Krigsholm sanoo.
Puutarhuri Katri Lassilan kasvin hävittämisessä oikea ajoitus on erittäin tärkeää.
\- Torjunnan oikea ajoitus on tärkeä ja torjunta tulisikin ajoittaa heti keväällä jos tietää missä kasvia esiintyy. Näin kukinnan aikaan täytyy kuitenkin odottaa, että kukinta muuttuu ruskeaksi ja leikata kasvi vasta sitten. Tää kasvi kun on niin fiksu, että se kasvattaa uudet kukat jos sen leikkaa liian aikasin, Lassila kertoo.
Lassila kertoo, että torjuminen on monivuotinen projekti, koska yksi kasvi tuottaa jopa 100 000 siementä kesän aikana ja siemenpankki on aktiivinen maassa jopa 5-8 vuotta. 
Kirkkoon kyllästynyt ei halua muuttaa asioita vaan erota
Uskontotieteen professorin mukaan viime vuosien eropiikit ovat osa vuosikymmeniä jatkunutta kehitystä, jossa ihmiset ovat hiljalleen vieraantuneet kirkollisesta perinteestä.
Kirkko kiinnostaa ihmisiä kritiikin kohteena, muttei vaikuttamisen kenttänä. Tällainen vaikutelma syntyy, kun katsoo sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) puheesta sekä Ylen viime vuotisesta Homoillasta syntyneitä eropiikkejä ja kirkollisvaalien äänestysprosentteja.
[Eroakirkosta.fi-nettipalvelun mukaan](http://www.eroakirkosta.fi/media/none/tiedote_07_2013.html?year=2013) Räsäsen kannanoton jälkeen viime viikolla kirkosta erosi kahdessa päivässä 3 500 jäsentä, kun normaali päivätahti tähän vuodenaikaan on noin 70 jäsentä päivässä
Voimakkain vastaavanlainen eroaalto tapahtui vuonna 2010 Ylen Ajankohtaisen kakkosen Homoilta-lähetyksen jälkimainingeissa. Lokakuun 12. lähetetyn ohjelman jälkeen kirkosta erosi loppuvuonna noin 56 000 ihmistä, kun koko aiemman vuoden aikana eronneita oli ollut noin 43 500. Tuolloinkin kritiikin kovin kärki kohdistui tv-keskusteluun osallistuneeseen Räsäseen ja hänen kannanottoihinsa.
Numeroiden valossa ihmiset reagoivat varsin hanakasti erityisesti uskontoon ja seksuaalisuuteen liittyviin kannanottoihin, mutta mielipide-erot eivät ole kuitenkaan lisänneet halua vaikuttaa kirkon asioihin sisältä päin.
Viime seurakuntavaalien äänestysprosentti oli 17, vaikka myös uudistusmielisiä ehdokkaita oli vaaleissa tarjolla. Eteenkään nuoria vaikutusmahdollisuus ei kiinnostanut, sillä 16–18-vuotiaiden äänestysprosentti oli koko maassa vain 14,5.
Kirkon julkisuuskuva on epäselvä
Kirkon pitäisi Helsingin piispan Irja Askolan mukaan katsoa tiukasti peiliin ja miettiä, miksei se osaa viestittää kristittynä olemista kiehtovana. Jos viestintä ei onnistu, kristillisdemokraattisen puolueen kanta nousee Askolan mielestä niin suureksi, että ihmiset eroavat kirkosta.
Myös Helsingin yliopiston uskontotieteen professorin René Gothónin mukaan kirkon profiili on epäselvä. Gothóni kuitenkin korostaa, että eropiikit ja seurakuntavaalien alhainen äänestysaktiivisuus eivät ole odottamattomia tai yllätyksellisiä, vaan pitkään jatkuneen kehityksen seurauksia.
\- Ihmisten sitoutuneisuus ylipäänsä on nykyisin vähäisempää, eikä uskonnolla ei ole arjessa enää niin suurta merkitystä. Ilmiön selittäjiä ovat kaupungistuminen, individualismi ja protestantismi, jossa kirkosta on tullut kuin sairaala. Luterilaisen jumalanpalveluksen tärkeimmässä osassa on saarna, mutta jos se ei miellytä, niin kirkko on helppo jättää. Myöskään liturgiaa ei enää tunneta, ja siksi kirkon symbolit näyttäytyvät merkityksettöminä, Gothóni toteaa.
Herätysliikkeet ja islam myötätuulessa
Samaan aikaan kun kirkon jäsenmäärä on laskenut, erilaisten herätysliikkeiden suosio kasvaa. Esimerkiksi Oulussa edellisissä seurakuntavaaleissa suurimmaksi ryhmäksi nousivat vanhoillislestadiolaiset. Myös seurakuntavaalien äänestysprosentit ovat tavallisesti korkeammat juuri uskonnollisten liikkeiden kotiseuduilla.
Professori Gothónin mukaan yhtäältä ihmiset haluavat itsenäistyä kaikista auktoriteeteista mutta toisaalta kaipaavat mystiikkaa ja ovat kiinnostuneita hengellisyydestä.
\- Eurooppalainen kulttuuri elää murrosta, eikä ole vaikeaa ennustaa, että myös esimerkiksi islamin suosio tulee Euroopassa lisääntymään jyrkkyydestään huolimatta, Gothóni ennakoi.
Gothóni näkee, että maallistumisen seurauksena monet suomalaiset ajautuvat nurkkaan kohdatessaan ylitsepääsemättömiä vaikeuksia. Uskontoa kaivataan hädän hetkellä, ja silloin myös herätysliikkeet näyttäytyvät entistä houkuttelevampina.
\- Erityisesti kriiseissä turvaudutaan uskontoon. Nyky-Suomessa kriisin sattuessa monet tukeutuvat alkoholiin, väkivaltaan tai muihin äärimmäisyyksiin, koska eivät osata käsitellä kriisiä, Gothóni sanoo.
Jalasjärven kunnanjohtaja Esko Juntusta epäillään rikoksista edellisessä virassaan
Juntusta epäillään muun muassa törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä ja törkeästä avustuspetoksesta, kun hän toimi Maaningan kunnanjohtajana. Juttu liittyy aikuiskoulutuskeskus Adultan rikostutkintaan ja on siirtymässä syyttäjälle syyteharkintaan.
Jalasjärven eläkepäätöstä odottavaa kunnanjohtajaa Esko Juntusta epäillään törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä, törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä avustuspetoksesta. Juntunen toimi epäiltyjen rikosten aikana Maaningan kunnanjohtajana, ja ne liittyvät aikuiskoulutuskeskus Adultan rikosvyyhtiin. Adultan rikostutkinta on ollut poliisilla valmiina jo hyvän aikaa, mutta Juntusen tapaus on tutkittu erikseen.
Poliisi epäilee, että Juntunen on käyttänyt virka-asemaansa väärin ja saanut taloudellista hyötyä hankkiessaan oppilaita oman yrityksensä kautta oppisopimuskoulutukseen. KRP:n rikosylikomisario Heikki Topi-Hulmin mukaan Juntusta koskeva tutkinta on nyt menossa syyttäjälle syyteharkintaan. Turvaamistoimena Juntusen omaisuutta on määrätty hukkaamiskieltoon ja vakuustakavarikkoon.
Juntusta tullaan kuulustelemaan myös aikuiskoulutuskeskus JAKKia koskevassa rikostutkinnassa, mutta Topi-Hulmin mukaan tapaukset käsitellään täysin erikseen. Topi-Hulmi on toiminut tutkinnanjohtajana sekä Adultan että JAKKin tapauksissa. Jalasjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anna-Maija Koskelan mukaan Juntusen rikosepäilyt tulivat täytenä yllätyksenä kunnan luottamus- ja virkamiehille.
Juntunen on ollut pitkään virkavapaalla toimestaan Jalasjärven kunnanjohtajana ja odottaa eläkepäätöstä tulevan syksyn aikana.
Yle Pohjanmaa ei ole toistaiseksi tavoittanut Esko Juntusta kommentoimaan epäilyjä.
Glee-tähden kuolinsyy selvillä
Cory Monteithin kuolinsyyksi paljastuivat huumausaineet.
Glee-televisiosarjasta tutun **Cory Monteithin** kuolinsyy on selvinnyt. Ruumiinavauksessa löydetyt merkit viittaavat siihen, että näyttelijä olisi menehtynyt alkoholin ja heroiinin yliannostukseen.
Poliisit eivät tiedotteessaan paneutuneet tutkimuksen yksityiskohtiin, mutta kertoivat huoneesta löytyneiden todistusaineistojen viittaavan huumausaineiden yliannostukseen.
\- Tällä hetkellä ei epäillä muuta kuin sitä, että hänen kuolemansa oli traaginen onnettomuus, [kanadalaisviranomaiset lisäsivät.](http://www.cbc.ca/news/canada/british-columbia/story/2013/07/16/bc-cory-monteith-drug-death.html)
31-vuotias Cory Monteithin ei kirjautunut viikonloppuna Vancouverissa hotellihuoneestaan ulos. Hotellityöntekijät tarkastivat huoneen ja löysivät Glee-tähden huoneesta kuolleena.
Montheith taisteli huumeriippuvuuden kanssa lähestulkoon koko aikuisikänsä.
**Lähteet:** TMZ, CBC NEWS
Porotalouden laihat vuodet vähentävät yrittäjiä
Porotalous ei kestä enää useaa huonoa vuotta, sanoo Paliskuntain yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Knuuti. Knuutin mukaan poronhoidon suonta on isketty nyt jo niin pitkään, että jos tilanne jatkuu yhtä huonona vielä kolme-neljä vuotta, joidenkin poromiesten on pakko lopettaa elinkeinonsa. Silti uskoa on tulevaisuuteen ja elinkeinon jatkumiseen. Seitsemän laihan vuoden jälkeen on tultava seitsemän lihavaa vuotta.
Suomessa on tällä hetkellä noin 4500 poromerkin omistajaa, joista noin 1500 tekee työtä päätoimisesti. Jo nyt poromiesten määrä vähenee kolmen prosentin vuosivauhdilla ikääntymisen ja luonnollisen poistuman kautta. Jukka Knuuti ei usko, että vauhti kasvaa kovin nopeasti.
\- Me päädymme varmasti 4000 poronomistajan tiimoille, joista 1000 tekee sitä ammatikseen, arvioi Jukka Knuuti.
Porotalouden osalta kulunut vuosi on ollut hankala kahdella tapaa. Vasoja syntyi koko poronhoitoalueella noin 20 prosenttia tavanomaista vähemmän. Samaan aikaan petovahinkoja on sattunut enemmän kuin koskaan. Vielä alkukeväästä vasavuodesta odotettiin jopa katastrofaalista, mutta pahimmat skenaariot eivät toteutuneet Inarijärven ympäristöä lukuunottamatta.
\- Kokonaisuudessa vasojen osalta jäädään kuitenkin paljonkin alle vuotuisista normaalimääristä, toteaa Knuuti. 
Maapetojen reviirikohtainen korvaus haastava toteuttaa
Porotalouden keskeisiä ongelmakohtia ovat edelleen yhteiselo petojen kanssa ja tapahtuneiden petovahinkojen korvaus. Jukka Knuuti perää koko petokysymykseen poliittisia linjanvetoja. Nykyinen korvausjärjestelmä tuottaa poronhoitajille paljon töitä, kun vahingot on todennettava maastossa. Toisaalta esimerkiksi reviiriperustainen korvausjärjestelmä, jota kotkavahingoissa käytetään, ei ole täysin ongelmaton sekään.
\- Maapedot liikkuvat sangen suurella alueella ja reviiri voi kohdentua useamman paliskunnan alueelle. Tästä on esimerkkejä Ruotsista, jossa tätä järjestelmää ei pidetä kovinkaan hyvänä. Asia kannattaa kuitenkin varmasti tutkia ja selvittää, että onko nykyinen järjestelmä parempi vai otetaanko mukaan uusi reviirikohtainen järjestelmä, Knuuti sanoo.
Ajatukseen porotalouden reivaamisesta suoran lihanmyynnin sijaan vahvemmin ohjelmapalveluiden ja turismin suuntaan hallituksen puheenjohtaja suhtautuu diplomaattisesti.
\- Kaikki lisäansio on tietenkin tervetullut kaikille, jotka sitä haluavat ja siihen pystyvät. Jotain kannustavuutta on luotava tähän järjestelmään, ettemme leimautuisi pelkästään petokorvauksilla eläväksi elinkeinoksi. Petokorvaus on nimenomaan korvaus aiheutuneesta vahingosta, ei ansiotuloa, painottaa Jukka Knuuti.
Loput petovahinkorahat tulevat maksuun elokuun aikana.
Kesämerkitys on sosiaalinen tapahtuma
Poronhoitotyöt rytmittyvät vuodenkierron mukaan, ja juuri on saatu päätökseen keväällä syntyneiden vasojen merkityksen aikaa. Keski-Lapissa vasojen merkitys sujui varsin hyvin. Esimerkiksi Sallan paliskunnassa porot tokkaantuivat hyvin kesäkuussa ja merkityksiin päästiin juhannusviikolla. Työt saatiin päätökseen kahdessa viikossa.
\- Juhannusaatto ja -päivä meni merkityksissä, kertoo Sallan paliskunnan poroisäntä Pasi Oinas.
Kesäinen vasanmerkitys ja syksyn erotukset ovat paliskunnissa sosiaalisia tapahtumia. Niihin osallistuu väkeä vauvasta vaariin.
\- Siellä myös nuoret tapaavat toisiaan ja onpa meidänkin paliskunnassa merkityksissä muodostunut parejakin, Oinas toteaa tyytyväisenä.
Seuraava ponnistus ovat poroerotukset syksyllä. Vasaprosentti nousee kohtalaiseksi, vaikka petovahinkojen takia on jouduttu jättämään paljon nuoria poroja, jotka eivät vielä vaso. Silti Sallan paliskunnassa syksyn teurastuoton odotetaan olevan vain viime vuoden tasoa tai jopa sen alle.
Sallan paliskunnassa on jo vuosia käytetty siirrettäviä poroaitoja. Niiden avulla tokkaa ei tarvitse siirtää kiinteään poroaitaan vaan aita voidaan viedä porotokan luokse. Porojen paikantamiseen käytetään nykyään gps-pantoja, jolloin turha maastossa harhailu ja porojen etsiminen lentokoneen avulla jää pois.
\- En usko kuitenkaan siirtoaitojen tai gps-paikantimien parantavan porotalouden tuottoa. Ne ovat työtä helpottavia apuvälineitä, Oinas sanoo.
Meillä on ollut paliskunnassa sellainen pieni vauvabuumi
Sallassa uskotaan seitsemään lihavaan vuoteen
Oinas uskoo poron jatkojalostamisen olevan paras tuoton lisääjä.
\- Ei kuitenkaan niin, että jokainen poromies rakentaa kalliit tuotantolaitokset, vaan esimerkiksi ruhoja voi leikkauttaa palasiksi jo olemassa olevissa laitoksissa, Pasi Oinas sanoo.
Sallassa on kaksi jalostuslaitosta. Niiden lisäksi lihat menevät suurille jalostajille.
\- Pienillä jalostajilla ei ole tilaa ottaa kaikkia tulevia lihoja. Me tarvitsemme myös suuria jalostajia, sillä muutoin pienempien poromiesten olis vaikea saada muutamia kymmeniä porojaan jalostettavaksi, Oinas toteaa.
Oinaan laskujen mukaan porotaloudessa on nyt ollut seitsemän laihaa vuotta. Toiveissa on, että seuraavaksi koittaisivat seitsemän lihavaa vuotta.
\- Pakko uskoa siihen, että vielä homma kääntyisi nousuun, Oinas sanoo.
Hän ei ole uskonsa kanssa yksin. Seitsemän on Sallan paliskunnassa ollut lähiaikoina tärkeä luku muutenkin.
\- Meillä on tosiaan sellainen pieni vauvabuumi ollut paliskunnassa. Paliskunnan osakkaille on syntynyt seitsemän lasta, kaikki poikia, suht lyhyen ajan sisällä. Sieltä sitten tulee mahdollisia jatkajia. Olisi mukavaa, että elinkeino jatkuisi vielä tulevina vuosikymmeninä, Oinas toteaa.
Honkarakenne vielä loppuvuoden Hoiskossa
Alajärven Hoiskon tehdas jatkaa toimintaansa vielä vuodenvaihteeseen saakka. Honkarakenne tarvitsee vielä noin puolet Hoiskon kapasiteetista siihen saakka, että Karstulan tehdasalueelle nouseva, runsaan 4300 neliömetrin laajennus valmistuu.
Honkarakenteen tuotanto Alajärven Hoiskossa jatkaa toimintaansa vielä vuodenvaihteeseen saakka. Hoiskon tehdasalueen oli alunperin määrä hiljentyä kokonaan kuluvan kesän aikana. Honkarakenne tarvitsee vielä noin puolet Hoiskon kapasiteetista siihen saakka, että Karstulan tehdasalueelle nouseva runsaan 4300 neliömetrin laajennus valmistuu.
Honkarakenteen tuotanto- ja logistiikkajohtajan Reijo Virtasen mukaan Hoiskon toiminnot lakkautetaan jatkoajasta huolimatta, kunhan Karstulan laajennus on tuotantokunnossa. Honkarakenteen Hoiskon-toiminnot työllistävät lähikuukausiksi vielä muutamia kymmeniä työntekijöitä.
\- Runkotuotannon tilanne on Karstulassa suhteellisen hyvä, mutta Alajärven tehtaan pyöriminen on vielä välttämätöntä puolivalmistetuotannon, etenkin liimattujen hirsiaihioiden suhteen, Virtanen sanoo.
Karstulaan keskittämisen myötä Honkarakenne uusii muun muassa liimahirsien sormijatkolinjan kokonaan viimeisintä huutoa olevaksi. Alajärveltä saatetaan kuitenkin siirtää Karstulaan pari muuta tuotantolinjaa koneineen.
Jätevoimalan polttotekniikka voi ratketa elokuussa
Kahden vaihtoehtoisen tekniikan välillä tehdään ratkaisu todennäköisesti loppukesällä. Jätettä energiaksi muuttava laitos aiotaan kuitenkin saada valmiiksi runsaan kahden vuoden kuluttua.
Tampereen Tarastenjärvelle suunnitellun jätteenpolttolaitoksen tekniikasta päätettäneen elokuussa.
Alun perin voimalaan on suunniteltu massa- eli arinapolttoon perustuvaa tekniikkaa. Viime tingassa eli huhtikuun lopussa keskusteluun nousi myös kaasutusvaihtoehto.
Tampereen kaupunki onlaittanut  Tammervoima Oy:n jätevoimalahankkeen jäihin lisäselvitysten ajaksi. Niitä on tehty kesän aikana.
Omistajakunnat on kutsuttu koolle elokuun alussa. Voimalaitoksen on tarkoitus valmistua vuoden 2015 lopulla.
Osa tilallisista laiminlyö nautojen ulkoiluttamisen
Nautojen laiduntamispakko on 60 päivää keväästä syksyyn. Mikäli tämä unohtuu, koputtaa eläinsuojelu kotiovea.
Nautojen laiduntamisen laiminlyönti tuo lisäkiirettä eläinsuojelulle. Pohjois-Karjalan ympäristöterveyden päällikön sijainen Eija Unkila kertoo, että kesäisin osalta tilallisista unohtuu nautojen riittävä ulkoiluttaminen.
\- Myös aitaukset voivat olla puutteelliset ja hygieniassakin olisi parannettavaa.
Nautojen laiduntamispakko on 60 päivää toukokuun alusta syyskuun alkuun.   
  
- Voimme saada tiedon laiminlyönneistä usealtakin taholta, kuten tukitarkastajalta, naapurilta, eläinlääkäriltä, meijeriltä tai teurastamolta, luettelee Unkila.
Kissa jätetään viikoiksi yksikseen
Ympäri vuoden eläinsuojelua työllistää maakunnassa erityisesti kissojen huono kohtelu. Ihmiset saattavat lähteä matkalle ja jättää kissat sisälle jopa useammaksi viikoksi.
\- Jonkun pitäisi käydä kissan luona päivittäin. Tarjolla on oltava raikasta vettä, ruokaa ja paikka tarpeiden tekoon, muistuttaa Unkila.
Olen akateeminen autokuski.
Yleisenä ongelmana on myös kissojen liian suuri määrä kodissa. Syksyisin puolestaan hylätään kotikissoja luontoon, jolloin ne villiintyvät.
Työntekijäpula ja pitkät matkat
Pohjois-Karjalan ympäristöterveydellä on hankala työntekijäpula eläinsuojelussa. Tällä hetkellä ei ole yhtään valvontaeläinlääkäriä, vaikka tarvetta olisi kolmellekin. Tehtävät tekee ympäristöterveydenhuollon päällikön sijainen.
Lisäksi alue on laajentunut koko maakuntaan, mikä tietää pitkiä ajomatkoja. Mukaan tulivat kevättalvella Nurmes, Lieksa ja Valtimo.
\- Olen akateeminen autokuski, jolla tulee vuodessa mittariin 60 000 kilometriä, naurahtaa Eija Unkila.
Lannoitejäte satamassa poikinut valituksia Kotkassa
Fertilog-yhtiö vie lannoitteita Venäjältä Mussalon sataman kautta. Kaupungille on tehty valituksia yhtiön lannoitepölyn leviämisestä lähiympäristöön ja mereen.
Lannoitejätteen käsittelystä Kotkan Mussalon satamassa on tehty useita valituksia kaupungille.
Valitukset ovat liittyneet Fertilog -yhtiöön, joka harjoittaa lannoitteiden vientiä Venäjältä Kotkan sataman kautta. Kotkan ympäristökeskukselle on tehty vuoden sisällä kuusi valitusta, ja ne ovat liittyneet lannoitepölyn leviämiseen lähiympäristöön ja mereen. Valittajina ovat pääasiassa satamassa toimivat yritykset. Tämän kesän aikana yhtiön yhden varaston viereen on muodostunut noin 20 kuutiometrin suuruinen kasa lannoitejätettä, josta on tehty pari valitusta.
HaminaKotka -sataman liikennejohtajan Markku Koskisen mukaan pilaantuneen lannoitteen varastointi ulkona ei ole sallitua, ja Fertilogia on huomautettu asiasta. Koskinen muistuttaa, että suuren lannoitemäärän myötä syntyy aina myös jätettä.
Yle Kymenlaakson yhteydenoton jälkeen sataman edustajat kävivät tiistaina tarkastamassa tilanteen, ja yhtiö on luvannut siirtää pilaantuneen lannoitteen erilliseen varastorakennelmaan. Fertilogin toimitusjohtaja ei halunnut tiistaina kommentoida asiaa.
Fertilog aloitti lannoiteviennin Kotkan kautta syksyllä 2011. Yhtiö vie lannoitetta vuodessa yli miljoona tonnia, joka vastaa tonneissa jopa noin 10 prosenttia HaminaKotka -sataman vuotuisesta liikennemäärästä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus tehosti vedenlaadun tarkkailua sataman lähistöllä, kun lannoiteterminaali aloitti toimintansa. Tähän mennessä otettujen näytteiden perusteella mitään poikkeavaa ei ole havaittu.
Asiantuntija: lelukäärme aseeksi lokkeja vastaan
Kesän mittaan esimerkiksi Kalajoella, Teerijärvellä ja Ullavassa ihmiset ovat tuskastuneet likaaviin ja kirkuviin lokkeihin. Suojeltua naurulokkia ei kuitenkaan saa ampua tai häiritä pesimäaikaan. Biologi kertoo, mitä kikkoja lintujen torjumiseen saa käyttää. Aseeksi voi ottaa vaikkapa muovikäärmeen tai -sorsan.
Biologi Harri Hongell Pohjanmaan ely-keskuksesta kertoo, että ympäristöministeriön ja EU:n mukaan ihmisellä odotetaan olevan tietty sietokyky lintujen suhteen. Etelä-Suomessa ikkunan takana laulava satakieli saattaa ärsyttää, mutta sitä ei saa sieltä ampua pois.
\- Ne ovat kuitenkin luontokappaleita. Niitten pesimäaikainen aika on rauhoitettu luonnonsuojelulain mukaan. Niitä ei siis saa häiritä, eikä varsinkaan tuhota, kun ne pesivät.
\- Pesiminen kestää oman aikansa. Poikueet saatetaan maailmalle, opetetaan lentämään ja päästetään matkaan. Ongelma ainakin käytännössä poistuu Ullavanjärveltä heinäkuun aikana, koska naurulokit muuttavat heinäkuun loppuun mennessä.
Lelut avuksi
Ihmisellä ei välttämättä ole lain vaatimaa kärsivällisyyttä linnun suhteen. Jos lintu poistuu häiritsemästä vasta heinäkuun lopussa palatakseen taas takaisin seuraavana keväänä, ihminen saattaa haluta tehdä jotain. Pyssyyn ei kuitenkaan saa tarttua, varoittaa biologi Harri Hongell.
\- Laki ei anna mitään mahdollisuuksia. Pitää ensin selvittää mahdolliset muut torjuntakeinot, ennen kuin vähentää poikkeusluvalla, ampumalla tai miten vaan.
Keinoiksi biologi ehdottaa leluja. Linnut karsastavat käärmeitä ja reviirin jo vallanneita muita lintuja.
Laitureita tai veneitä voi suojata linnun ulosteilta helposti. Lelukaupasta saa muovikäärmeitä, jotka ovat varsin tehokas karkottaja.
\- Laitureita tai veneitä voi suojata linnun ulosteilta helposti. Lelukaupasta saa muovikäärmeitä, jotka ovat varsin tehokas karkottaja. Linnut turtuvat käärmeeseen ajan kanssa. Sitä voi pitää vaikka eri päivinä näkyvissä.
\- Myös kuvasorsien käyttö on osoittautunut hyväksi tavaksi. Kun linnut näkevät vedessä kelluvan muovisorsan, ne luulevat, että reviiri on jo täytetty. Ne ovat tehokas keino laiturin lähellä.
Naurulokit suojeltuja
Merialueella lokeista viihtyy varsinkin harmaalokki, joka ei ole rauhoitettu. Teerijärvellä ja Ullavanjärvellä ihmisiä ärsyttävät naurulokit, jotka ovat suojeltuja lintuja. Harri Hongell arvioi, että naurulokkeja on Keski-Pohjanmaalla ja lähialueella 20-30 000 paria.
Naurulokeista Ullavanjärvellä asustaa biologin mukaan 1500-2000 paria eli 3000-4000 aikuista yksilöä. Maakunnan naurulokkipopulaatio on levittäytynyt kolmelle alueelle, Teerijärven seudulle, Uudenkaarlepyyn Jepuan alueelle sekä Kalajoelle.
Hongell arvioi, että naurulokkeja on alueella vähemmän kuin ennen, koska turkistarhoja -lintujen ruuan lähteitä- on maakunnassa aiempaa vähemmän.
Hongell pitää mahdollisena, että linnut ovat Teerijärveltä siirtyneet osittain myös Ullavanjärvelle. Teerijärvellä saatiin lupa poistaa naurulokkien pesimäpaikkoja kahteen otteeseen muun muassa pintaruoppauksella.
\- Uimarannan läheltä noin 2000 parin populaatio lähti pois ja liittyi paikkakunnalla olleeseen suureen populaatioon.
Haju, melu ja ulosteet ärsyttävät
Ullavanjärven rannalla osa asukkaista ja mökkiläisistä on tuskastunut naurulokkeihin. Tiheimmän populaation alueella asukkaat joutuvat pitämään ikkunat kiinni lokkien aiheuttaman melun ja ulosteiden hajun vuoksi. Ullavalainen Jussi Korpi kertoo, että linnut liikkuvat erityisesti Vares- ja Hanhilahden alueilla.
Kyllähän se kirkuminen on melko kovaa. Paskomien on yksi ongelma.
\- Kyllähän se kirkuminen on melko kovaa. Paskomien on yksi ongelma. Ojansuussa ei varsinaisella uimarannalla pysty uimaan, kun lokit paskoo. Kokkolan kaupungista käyvät siivoamassa välillä rantaa, luonnehtii Jussi Korpi.
Aihe tuntuu olevan paikkakunnalla arka. Moni kertoo nimettömänä haitoista ja kiusasta, mutta haastatteluun ei moni suostu. Miksi, Jussi Korpi?
\- Yksi syy ovat lintuharrastajat. Ne kehuu populaatiota täällä. Moni ei halua olla niiden kanssa eri mieltä. Pelätäään, että tulevat tänne isännöimään ja huutamaan.
Vihreä kasvihuone tuottaa rahaa suomalaiselle salaattiyhtiölle
Satakunnan Honkajoella toimiva Honkatarhat on kehittänyt salaatinvalmistuksen teknologiaa. Uusia tuotantolaitoksia myydään muun muassa itänaapuriin ja Puolaan.
Pohjois-Satakunnassa Honkajoella sijaitseva Honkatarhat on kasvanut yhdeksi suomalaisen elintarviketeollisuuden tärkeimmistä kehitysyhtiöistä. Honkatarhat on kehittänyt salaatinvalmistuksen teknologiaa ja saanut viime aikoina useita suurkauppoja.
Viimeisimmät kaupat on tehty Pietarin lähelle Venäjälle ja Varsovan seudulle Puolaan. Kauppojen arvo on yhteensä viisi miljoonaa euroa. Honkatarhat Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Rapila kertoo, että uusi teknologia viedään käsistä.
\- Meidän teknologiamme liittyy kaikkeen siihen, mitä salaatintuotannossa tarvitaan siemenestä kaupan hyllylle. Tuotantolinjastomme ovat energiaa säästäviä ja ne vievät vähemmän tilaa kuin aiemmat teknologiat. Lisäksi olemme kehittäneet pakkauslinjastoja koneellisemmiksi, Rapila sanoo.
Salaatteihin keskittyminen tuottanut tulosta
Honkatarhojen tuotekehitys on keskittynyt salaattien, maustevihannesten ja yrittien kasvattamiseen. Esimerkiksi kurkkujen tuotantoa on pikkuhiljaa vähennetty eikä niiden tuotannon kehittämiseen ole käytetty yhtä paljon resursseja.
\- Salaattien ja erilaisten salaatti- ja maustevihannessekoitusten pakkausmyynti on lisääntynyt selvästi. Pakattujen salaattien myynti on Suomessa jo hyvin tavallista, mutta monissa maissa kehitys on vielä alkuvaiheessa. Tuotantolinjojen kauppoja on tehty kymmenkunta kappaletta, ja uusimmat Pietaria ja Varsovaa koskevat kaupat ovat näistä suurimmat. Lisäksi meillä on työn alla pari isoa kauppaa, Timo Rapila kertoo. 
Meidän teknologiamme liittyy kaikkeen siihen, mitä salaatintuotannossa tarvitaan siemenestä kaupan hyllylle.
Kauppoja on tehty muun muassa Norjaan, Ruotsiin ja Venäjälle. Kaukaisin linjasto on toimitettu Sahalinin saarelle. Honkatarhat kouluttaa tarhojen työntekijät. Yhteensä tuotantolinjastojen vienti työllistää Honkatarhoilla kymmeniä ihmisiä ja on merkittävä osa yhtiön toiminnasta.
\- Kehitystyötä on nyt tehty tiiviisti kymmenen vuotta, ja kauppoja on tehty viisi vuotta. Uskomme kehitystyöhön kapealla sektorilla. Salaatteihin keskittyminen on ollut järkevä valinta. Meillä on Suomessa eräissä tuotteissa, kuten jäävuorisalaatissa, merkittävä 40 prosentin markkinaosuus, Honkatarhojen hallituksen puheenjohtaja Timo Rapila kuvaa yhtiön tilannetta.
Honkatarhojen työvoimatilanne on viime vuosina parantunut. Nousukaudella työvoimaa oli välillä vaikeampi saada, mutta viime aikoina työntekijöitä on ollut tarjolla. Suurin osa Honkatarhojen työntekijöistä on suomalaisia, mutta yhtiö käyttää myös jonkin verran ulkomaalaista työvoimaa erityisesti tuotantohuippujen aikana.
Rokkipullot tuovat tuhansia euroja urheiluseuralle
Joensuussa rokattava Ilosaarirock on mukava rahasampo Liperin hiihtoseuralle. Pulloista ja tölkeistä saadut rahat käytetään muun muassa lasten ja nuorten valmennustyöhön.
Rokkiväen tyhjentämät pullot ja tölkit tuovat kipeästi kaivattua rahaa urheiluseuralle. Liperin hiihtoseuran pullonkeräysvastaava Tuulevi Pykäläinen kertoo, että Joensuun Ilosaarirock-viikonloppu tuo rahaa kassaan jopa 5 000 euroa.
Meillä oli yhteensä liki 50 vapaaehtoista, jotka keräsivät pulloja ja tölkkejä.
\- Meillä oli yhteensä liki 50 vapaaehtoista, jotka keräsivät pulloja ja tölkkejä kolmessa vuorossa perjantain ja maanantain välillä. Työskentelyaika oli aamukuudesta puoleenyöhön.
Liperin hiihtoseura käyttää pullonkeräysrahat pitkälti lasten ja nuorten valmennustoimintaan sekä muun muassa kilpailumatkoihin.
Torailu tontista jäänyt taakse
Hiihtoseuran keräysalueena oli Joensuun Popmuusikoiden kanssa solmitun sopimuksen mukaisesti leriintäalueet ja osa festivaalialueesta. Anniskelupaikkojen pullonkeräyksestä vastasi Popmuusikot. Lisäksi festivaalialueen ulkopuolella on ollut muita kerääjiä.
Vaikka pulloja kerää moni taho, kummempia riitoja ei ole syttynyt.  
  
- Alkuvuosina oli vähän sellaista, että meidän alueellemme tultiin keräämään pulloja, mutta tilanne on kyllä selkiintynyt viime vuosina. Juurikaan ongelmia ei ole ollut, sanoo Tuulevi Pykäläinen.
Liperin hiihtoseura oli mukana Ilosaarirockissa nyt viidettä kertaa.
Kalajoen loma-asuntomessut kiinnostavat
Kalajoella ensi kesänä järjestettävät loma-asuntomessut ovat kiinnostaneet Hyvinkään asuntomessujen vieraita. Kalajoen osasto on vetänyt hyvin yleisöä ja loma-asuntomessujen projektipäällikkö Laura Ruoholan mukaan ihmiset ovat olleet erittäin kiinnostuneita sekä messuista että Kalajoesta.
Loma-asuntomessut järjestetään Kalajoella 23.6.2014 - 6.7.2014. Messut esittäytyvät parhaillaan Hyvinkään asuntomessuilla. Osastolla on riittänyt runsaasti kiinnostuneita ihmisiä.
\- Ihmiset ovat jopa luulleet, että Kalajoella järjestetään ensi kesänä varsinaiset asuntomessut, koska meillä on niin hyvä osasto Hyvinkäällä, kehaisee Ruohola.
Loma-asunnot rakennetaan huolella
Jotkut ovat olleet huolissaan siitä, että loma-asuntomessut pilaavat Kalajoen hiekkasärkkien luontoympäristön. Ruohola vakuuttaa kuitenkin, että rakennukset tehdään niin tyylillä ja huolella, että huoli on turha. Ruoholan mukaan uudet loma-asunnot pikemminkin nostavat alueen arvostusta. Alueen rakentamista valvotaan tarkasti jo senkin takia, että kyseessä on messualue.
\- Otamme toki ilolla vastaan ideoita, vaikka ne eivät vastaisikaan täysin messujärjestäjien toiveita. Ideoista voidaan sitten keskustella ja katsoa, sopivatko ne kokonaisuuteen, kertoo Ruohola.
Muutama tontti on vielä vapaana
Messualueella on yhteensä 38 tonttia. Lisäksi varsinaisenmessualueen ulkopuolella on neljä tonttia. Sopimuksia on allekirjoitettu 25 ja Ruohola uskoo elokuun loppuun kestävän hakuajan puitteissa määrän kohoavan yli kolmenkymmenen. Rantakorttelit ovat jo täynnä, mutta ranta-alueen yläpuolella on vielä vapaita tontteja. Ruohola on tilanteeseen tyytyväinen.
Epäilijöitä on riittänyt, mutta yli 30 kohdetta messuille on kuitenkin todennäköisesti tulossa
\- Lamakaan ei ole mielestäni näkynyt messujen valmisteluissa. Epäilijöitä on riittänyt, mutta yli 30 kohdetta messuille on kuitenkin todennäköisesti tulossa, kehaisee Ruohola.
Parinkymmenen kohteen rakennustyöt ovat jo alkaneet ja loputkin tontin varanneet aloittavat rakentamisen ennen roudan tuloa.
Metsänhoitoyhdistykselle riittää työnsarkaa Keski-Suomessa
Keski-Suomen Metsänhoitoyhdistys viettää tänään 80-vuotisjuhlaa Saarijärvellä. Keväällä vuoden metsänhoitoyhdistykseksi valitusta yhdistyksestä on tullut tärkeä toimija maakunnan metsämarkkinoilla.
Neljästä puukaupasta kolme käydään Keski-Suomessa metsänhoitoyhdistyksen välityksellä. Alunperin metsänomistajien edunvalvojaksi perustetusta yhdistyksestä on tullut osa maakunnan metsätalouden selkärankaa.
\- Puukaupan lisäksi iso osa maakunnan metsänhoitotöistä hoituu kauttamme. Meillä on tällä hetkellä 90 metsuria, kertoo toiminnanjohtaja Ilpo Pentinpuro Keski-Suomen Metsänhoitoyhdistyksestä.
Metsäpalvelujen kysyntä kasvaa
Ilpo Pentinpuro arvioi, että tulevaisuudessa metsänhoitoyhdistyksen merkitys tulee korostumaan.
\- Palveluntarve metsänomistajien keskuudessa on voimakas. Osaltaan voi olla, että uusien metsänomistajien kontakti siihen metsään on ohuempi. Mutta ehkä vielä isompi syy on se, että uudet metsänomistajat ovat kiinni omissa töissään, eikä metsää ehditä hoitaa, vaikka halua ja taitoa olisi, Pentinpuro toteaa.
Pentinpuron mukaan moni haluaa pitää kiinni metsäomaisuudesta, vaikka sen hoitoon ei olisi aikaa.
Tänään järjestettävässä 80-vuotisjuhlassa juhlapuheen pitää maa- metsätalousministeri Jari Koskinen. Lisäksi juhlassa palkitaan keskisuomalaisia metsänomistajia.
Viljasatoa verottava hukkakaura yleistyy Keski-Suomessa 
Uusia esiintymiä löytyy maakunnan viljapelloilta joka vuosi, kerrotaan Pro Agria Keski-Suomesta. Maanviljelijöitä patistetaan tarkastamaan pellot huolella.
Hukkakaura vie elintilaa varsinaiselta viljalta, ja satomäärät rikkakasvin saastuttamilla pelloilla jäävät huomattavasti normaalia pienemmiksi. Keski-Suomessa hukkakaura on yleistynyt viime vuosina, mutta rikkakasvin leviäminen ei ole ollut yhtä nopeaa kuin Etelä-Suomessa.
\- Uudellamaalla ja Turun seutuvilla jopa 20 - 30 prosenttia peltoalasta on saastunut. Keski-Suomessa saastunutta alaa on muutamia prosentteja. Yksi syy hukkakauran vähyyteen on se, että täällä ei ole paljoa viljapeltoja vaan pellot ovat nurmella,  kertoo Pro Agria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen.
Tarkastukset syytä aloittaa tällä viikolla
Vaikka hukkakaura ei ole Keski-Suomessa iso ongelma, on sitä syytä torjua myös täällä. Rikkakasvin torjunnassa viljelijät ovat avainasemassa.
\- Tyypillisesti hukkakaura leviää tarkastamattoman kylvösiemenen tai muuttolintujen mukana. Eli yksi keino torjua kasvin leviämistä on se, ettei kylvä siemeniä, joiden alkuperä on epäselvä. Toisekseen pellot kannattaa tarkastaa huolella, sillä siinä vaiheessa, kun hukkakauraa on vasta muutama yksilö, kasvin kitkeminen on helppoa, Laitinen huomauttaa.
Mikäli hukkakaura pääsee valtaamaan koko pellon, tarvitaan kasvin kitkemiseksi kemiallisia torjunta-aineita.
Tarkastajat jalkautuivat jälleen pelloille
ELY-keskuksen tarkastajan mukaan yleisimmät viat johtuvat viljelijöiden kompuroinnista paperisodassa.
Pinta-alaperusteisten EU-tukien valvontatarkastukset ovat päässeet käyntiin pohjoissavolaisilla maatiloilla. Tähän mennessä on tarkastettu 40 tilan peltolohkot, eli kuudesosa kesän valvontakohteista.
\- Hieman on esiintynyt puutteita ympäristötuen asiakirjoissa. Esimerkiksi viljavuustutkimuksen näytteidenoton tiheys ei ole ollut riittävä, tai sitten aika monella on ollut unohduksissa luonnon monimuotoisuuskartoitus, tarkastaja Timo Kalke Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kertoo.
Hänen mukaansa puutteet eivät ole suuria, mutta niistäkin tulee vähennyksiä tukiin.
\- Yleensä se on tämmöinen prosentuaalinen vähennys esimerkiksi ympäristötukeen, jos asiakirja puuttuu.
Viime kesän valvontojen perusteella pinta-alaperusteisia tukia leikattiin noin kolmeltasadalta pohjoissavolaiselta tilalta. Summat jäivät kuitenkin valtaosin muutamiin satoihin euroihin.
_Korjaus: Tähän mennessä on tarkastettu kuudesosa kesän valvontakohteista, ei neljäsosa, kuten alkuperäisessä versiossa luki._
Kuuba: Panaman pysäyttämässä laivassa oli vain vanhoja aseita ja sokeria
Kuuba kiistää tiedot, joiden mukaan Panaman pysäyttämässä laivassa olisi Pohjois-Koreaan lähetettyjä ohjuksia. Panama pysäytti laivan tiistaina.
Kuuban mukaan Panaman pysäyttämässä laivassa ei ole sotakalustoa. Laivassa on virallisen lausunnon mukaan vain 10 000 tonnia sokeria ja 240 tonnia vanhentuneita, puolustuskäyttöön soveltuvia aseita.
Lastina on muun muassa purettuja raketteja ja kaksi vanhaa MiG-21-lentokonetta.
\- Kaikki viime vuosisadan puolivälissä tehtyä venäläiskalustoa, Kuuban ulkoministeriön lausunnossa sanotaan.
Aseet oli lähetetty Pohjois-Koreaan korjattavaksi.
Panaman mukaan pysäytetyssä laivassa on Pohjois-Koreaan tarkoitettua ohjuskalustoa.
Kommunistinen Kuuba on Pohjois-Korean liittolainen.
Blake ei puolusta mestaruuttaan MM-satasella
Moskovan MM-kilpailuissa miesten sadalla metrillä ei nähdä puolustavaa mestaria. Jamaikan Yohan Blake jää kilpailuista pois jalkavamman takia.
Kiusallisesta polvijänteen vammasta kärsivä Yohan Blake ei puolusta sadan metrin MM-kultaansa Moskovassa elokuussa.
Jamaikalaistähden poisjäännistä kertoo miehen manageri Cubie Seegobin.
Blake sai vamman huhtikuussa. Hän ei pystynyt osallistumaan edes Jamaikan mestaruuskilpailuihin, mutta pääsi Moskovaan puolustavana mestarina.
Yohan Blake voitti pikamatkan MM-kultaa Etelä-Koreassa vuonna 2011. Silloin juoksun suurin ennakkosuosikki Usain Bolt hylättiin varaslähdön takia.
Blaken ennätys satasella on 9,69.
Venäjä lentää tarkkailulennon Suomessa
Open Skies -sopimuksen alla tehtävien lentojen tavoite on edistää avoimuutta ja turvallisuutta Euroopassa.
Venäjä lentää Open Skies -tarkkailulennon Suomessa alkaen tänään keskiviikkona. Tarkkailulento jatkuu lauantaihin saakka. Venäjä käyttää lennolla Open Skies -tarkkailukonetta AN-30B.
Open Skies eli Avoin Taivas on sopimus, jonka tavoite on edistää avoimuutta ja turvallisuutta Euroopassa. Sopimus mahdollistaa jäsenvaltioiden tarkkailu- ja kuvauslennot toistensa ilmatilassa ennalta sovittujen lentosuunnitelmien mukaisesti.
Suomi liittyi Open Skies -sopimukseen vuoden 2003 helmikuussa.
Venäjän tehtäväryhmään kuuluu 17 henkilöä, ja sitä johtaa everstiluutnantti Nikolai Arsjonov. Ilmavoimien everstiluutnantti Kimmo Juutilainen on tarkkailulennon suomalainen tehtävänjohtaja.
Tutkijat löysivät uuden isonenäisen dinosauruksen
Nelimetrinen sarvinaamadinosaurus löydettiin Utahista Yhdysvalloista.
Paleontologit kertoivat keskiviikkona löytäneensä uuden dinosauruksen, joka eli myöhäisellä liitukaudella noin 76 miljoonaa vuotta sitten.
Nasutuceratops titusi -nimen saanut hirmulisko kuuluu suurten nelijalkaisten, kasveja syövien sarvinaamadinosaurusten heimoon. Tutkijoiden mukaan N. titusi on "hätkähdyttävä" jopa sarvinaamaksi.
Sillä on valtava kuono ja erittäin pitkät, silmien ylle kaartuvat sarvet. Niskassa sillä on luinen "kaulus". Tutkijat löysivät Nasutuceratopsin kallon lähes vahingoittumattomana.
Kaikilla sarvinaamadinosauruksilla on suuri kuono, mutta nyt löydetyllä Nasutuceratopsilla on kaikkein suurin.
Tutkijat eivät tiedä varmasti, mihin dinosaurus kuonoaan käytti, mutta herkemmän hajuaistin kanssa sillä ei luultavasti ole tekemistä.
Pitkiä sarviaan se käytti todennäköisesti valta-asemansa näyttämiseen.
\- Ja kun se ei riittänyt, aseena kilpailijoita vastaan, sanoo Utahin yliopiston tutkija Mark Loewen.
Nasutuceratopsin kokonaispituus sarvesta hännänpäähän on noin neljä metriä.
Nyt löydetty dinosaurus asui Laramidiassa, joka ulottui nykyisestä Alaskasta Meksikoon. Australian kokoisessa Laramidiassa eli paljon hirmuliskoja. 
Yhdysvaltain osavaltioista Montanasta ja Alaskasta sekä Kanadan Albertasta on löydetty paljon sarvinaamadinosauruksia.
Äiti väittää polttaneensa poikansa varastamat taideaarteet
Poikaansa suojellut romanialaisäiti väittää polttaneensa kymmenien miljoonien eurojen arvoiset taideteokset. Viranomaiset eivät välttämättä usko asiaa, vaan he haluavat tutkia naisen varastosta löytämänsä tuhkakasan totuuden selvittämiseksi.
Romanian museoviranomaiset tutkivat tuhkakasaa, jossa saattaa olla kymmenien miljoonien eurojen arvoisten taideteosten jäännökset.
Kasassa voi olla muun muassa Pablo Picasson, Henri Matissen ja Claude Monet'n maalaamien taulujen tuhkat. Teokset varastettiin hollantilaisesta museosta viime vuonna.
Olga Dogaru -niminen nainen poltti teokset sen jälkeen, kun poliisi alkoi etsiä tauluja naisen kotikylästä. Hän teki tuhotyön suojellakseen taulujen varastamisesta epäiltyä poikaansa, Radu Dogarua.
Vielä ei tiedetä varmasti polttiko nainen taulut. Museoasiantuntijoiden mukaan saattaa kestää jopa kuukausia selvittää totuus.
Seitsemän varastettua taulua
Varkaat iskivät hollantilaiseen Kunsthalin museoon Rotterdamissa 16. lokakuuta viime vuonna. Kolmen miehen ryhmä ryntäsi museoon, repi taulut seiniltä ja pakeni paikalta.
Kateissa on yksi Pablo Picasson työ, kaksi Claude Monet'n työtä, Henri Matissen työ, Paul Gauguinin työ, Meyer de Haanin työ ja Lucian Freudin työ.
Teokset kuuluivat Willem Cordian ja hänen vaimonsa Marijke Cordia-Van der Laanin perustamalle säätiölle.
Polkupyörällä Istanbuliin: matkakuvia osa 3/3
Istanbul-polkaisun kuvakoosteen osa 3/3 kertoo reissutunnelmista Georgiassa ja Turkissa.Lauttamatka Mustanmeren poikki Odessan liepeiltä Georgian Batumiin sujuu leppoisasti, vähän liiankin leppoisasti, sillä kahden vuorokauden merimatkan lisäksi matka kestää vielä kolmannenkin vuorokauden, kun ensin Ilizevzkin satamassa lauttaan lastataan junavaunuja ja rekkoja, ja sitten Batumin edustalla odotetaan laituripaikan vapautumista pienestä satamasta. Pakkolevon aikana on runsaasti aikaa seurata valaistuksen muuttumista merellä......sävyistä toisiin.Lautalta on liikaakin aikaa ihmetellä Batumin modernin keskustan hieman yllättäviä piirteitä. Batumi on Georgian varakkaiden lomakohde, sillä sen ilmasto on kapealla rannikolla mukavan subtrooppinen verrattuna vuoriston ääreviin ja nopeasti vaihtuviin ilmastovyöhykkeisiin.Aikataulun turhan tiukkenemisen pelossa joudun tekemään maantieteilijän sydäntä raastavan päätöksen. Aikaa Georgian upeille vuorille ei jää kuin yhden myöhäisiltapäivän ja illan verran. En lopulta ehdi pistäytyä sisämaahan pariakymmentä kilometriä pidemmälle, mikä riittää antamaan kutkuttavan pikkumaistiaisen Kaukasuksen kauneudesta ja myös siitä, kuinka ilmastovyöhykkeet todella vaihtuvat nopeasti.Hämärä rientää liian nopeasti......kun viipyilen jokilaaksossa ennen paluuta takaisin rannikolle.Jossa leiriydyn katuvalojen loisteessa kapealle rantatörmälle lähelle Georgian ja Turkin rajaa, joka oli myös Neuvostoliiton ja Turkin raja. Ajatus hätkähdyttää, sillä matkani entisten neuvostotasavaltojen läpi etelä-pohjoissuunnassa kestää kuukauden.Rantatasanko jatkuu kapeana ja rehevänä. Suurin muutos maisemassa ovat moskeijoiden minareetit, joiden rukouskutsut rytmittävät päivän kulkua.Ja moskeijoita on paljon ja erilaisia. Monen muotokieli jäljittelee Istanbulin kuuluisimpia moskeijoita Hagia Sofiaa (museona nykyään) ja Sultanahmedia.Tiheään asutulla rantatasanteella on niukasti tilaa puskatelttailuun, kun tie kulkee taajamasta toiseen. Niinpä vietän viisi peräkkäistä yötä sisätiloissa, mikä alkaa jo kuormittaa vapaan menemisen iloa, sillä yöpaikkojen etsimiseen kuluu "turhaa" energiaa. Yöpaikat löytyvät sujuvasti noin 20 000 asukkaan kaupungeista, mutta isommissa operaatio vaatii selvästi enemmän kyselyä ja suunnistelua, mikä tuntuu raskaalta, kun takana on 8-10 tuntia polkemista. Tosin sisäyöpyminen helpottaa ajopäivän venyttämistä pimeälle, sillä maantie on hyvä ja piennar leveä. Rehkin eteenpäin sillä ajatuksella, että mitä nopemmin ehdin Istanbuliin, sitä  pidempään ehdin viettää aikaa tyttäreni kanssa perillä.Rantatasanne on paikoin niin kapea, että valtatie sujahtaa välillä tunneleihin, joskus vain toinen kaistapari menee tunneliin. Rannikolla tunneleiden sivuitse kulkee onneksi usein vanha ja kapea paikallisväylä, jota pitkin välttää meluisan ankeat tunnelit, tosin paikallisväylälle pääsee sujuvasti vain itä-länsisuunnasta, sillä valtatien keskipenkereellä on niukasti aukkoja.500 kilometrin rannikko-osuudella maisemat ovat huikeita ja merituuli vilvoittaa mukavasti helteistä menoa.Samsunin kaupungin jälkeen valtatie suuntaa sisämaahan vuoristoon ja kukkulaiselle ylängölle. Edessä on kiipeilyä, laskettelua ja ankaraa iltapäivän kuumuutta.Sisämaasta löytyy taas tilaa leireilyyn. Katajikko tuoksuu komeasti.Maisemat vaihtelevat kosteista jokilaaksoista kuiviin tasankoihin.Riisilaaksoissa ilman kosteus on korkea ja iltapäivän kuumuus tukahduttavan painostavaa.Kuivalla ylängöllä iltapäiväpolkeminen on kevyempää, mutta silti taukoa on mukavampi viettää varjossa, vaikka vähän meluisassakin varjossa.Ylängöllä kohtaan samana päivänä myös pari muuta pitkän matkan kulkijaa. Andalusialainen arkkitehti Manuel näppää tämän kuvan illansuussa, kun helle on jo hiipunut ja viileä tuuli on ilmaantunut raikastamaan ilmaa.Matkan viimeiseksi maastöyöksi päädyn rehevään rinnemetsään.Ja sitten reittini vie 24 tunniksi syyskeleihin. Tie hivuttautuu portaittain 1400 metriin. Sataa ja tuulee, ja lämpötila putoaa hujauksessa 15-18 astetta.Tie laskee, nousee ja laskee, ja syksyä jatkuu 900 metrin solaan saakka. Aurinko alkaa taas pilkistää vaivihkaa......juuri ennen hillitönä laskua lähes 800 metriä alemmaksi ja takaisin kesään. Istanbuliin on enää matkaa alle 200 kilometriäVälimeren rannikolla on vielä kiipeiltävää jyrkässä maastossa, ja liikenne muuttuu koko ajan hektisemmäksi, mitä lähemmäksi Istanbulia pääsen. Lähes yhtenäinen urbaani rutistus alkaa jo satakunta kilometriä ennen metropolia.40 kilometriä ennen Istanbulia luotsikseni tulee tyttären ystävä, ja parinkymmenen kilometrin viiveellä matkanteko muuttuu yhtäkkiä leppoisaksi pyörätieajaluksi, kun suuntaamme rantatielle pois pääväyliltä. Tosin pyörätienkin liikennetiheys kasvaa illansuussa ja lähempänä Bosborinsalmea yllättävän reippaaksi, kun väylä halkoo suosittua piknik-aluetta ja lähestymme lauttarantaa, josta karavaanini jatkaa Bosborinsalmen yli Eurooppaan.Istanbul sijaitsee kukkuloilla, ja viimeinen rutistus satulassa on päästä illalla tyttären kotiin jyrkkään rinteeseen Taksimin aukion kupeeseen. Seuraavana päivänä tutkailemme Aasian rantaa läheisestä Galatan tornista. Bosborinsalmen vilkas liikenne jaksaa hämmästyttää, kuinka vähän salmessa tapahtuukaan vakavia onnettomuuksia.Kultainen sarvi on Bosborinsalmen lahti, joka jakaa Istanbulin Euroopan puoleisen osan kahtia.Kolme päivää on kovin vähän Istanbuliin tutustumiseen. Oman aikansa huikea ihme oli Bysantin hengellisen elämän keskus Hagia Sofia, Pyhä viisaus, joka jälleenrakennettiin maanjäristyksen jäljiltä vuonna 563. Se muuntui moskeijaksi Konstantinopolin valtauksen jälkeen  1453 ja vuonna 1934 nyky-Turkin perustajan Mustafa Kemal Atatürkin määräyksestä museoksi.Kierros jatkuu Milja-tyttären kanssa hienoon Sultanahmedin moskeijaan, jossa huivi kuuluu naisten pakolliseen asustukseen. Vierailijat saavat sen lainaksi.Bosborinsalmen lyhyempi silta Aasian puolelta.Taksimin aukion rauha järkkyy taas kerran lauantaina, matkani viimeisenä iltana, kun toimettomana päivystäneet vesitykit lähtevät liikkeelle.Tilanne kiristyy oikeastaan vähän yllättäen, eikä mitään välitöntä väkivallan uhkaa ensin ole aistittavissa.Sillä mielenosoitus Istiklalin kauppakaudulla on rauhallinen.Kunnes mellakkapoliisit hyökkäävät yllättäen vesitykkien suojissa.Kyynelkaasu ja myöhemmin illalla myös kumiluodit ryydittävät poliisien hyökkäyksiä. Poliisitoimien mielivaltaiseksi kohteeksi päätyy myös valokuvaajia ja toimittajia, joista tusinan verran pidetetään.Oma saldoni on muutama annos silmissä ja keuhkoissa kirvelevää pippurikaasua.Kolmen tunnin kujanjuoksun jälkeen tiedossa on vielä yöllinen pyörän pakkaus lentoa varten. Aamulla urakkana on raahata pyörä ja tavarat kilometrin päähän lentokenttäbussille, jonka lähtöpaikka on siirtynyt puolisen kilometriä etäämmälle Taksimin aukion illan tapahtumien vuoksi.[**Matkakuvia osa 1/3: Baltia ja Valko-Venäjä**](/aihe/artikkeli/2013/07/12/polkupyoralla-istanbuliin-matkakuvia-osa-13)[**Matkakuvia osa 2/3: Ukraina, Transnistria ja Moldova**](/aihe/artikkeli/2013/07/12/polkupyoralla-istanbuliin-matkakuvia-osa-23)
Goldman Sachs tuplasi vuosineljänneksen tuloksensa
Investointipankki Goldman Sachs on julkistanut erinomaisen tuloksen menneeltä vuosineljännekseltä.
Investointipankki Goldman Sachs on kaksinkertaistanut vuosineljänneksen tuloksensa. Voiton tuplaamisen takana ovat investointien valtavat tuotot ja alentuneet korot.
Huimista lukemista huolimatta jättipankin osakkeen kurssi laski markkinoilla 1,7 prosenttia. Sijoittajien arvion mukaan yhtiö ei välttämättä pysty näillä eväillä uusimaan tulostaan seuraavalla vuosineljänneksellä.
Kaikkiaan pankin nettotulo nousi vuosineljänneksen aikana 1,86 miljardiin dollariin. Osaketta kohti voittoa kertyi 3,7 dollaria, kun markkinoilla voiton arveltiin nousevan 2,82 dollariin osakkeelta.
Vuosi sitten vastaavan vuosineljänneksen tulos oli 927 miljoonaa dollaria.
Yhdysvalloissa myös muut jättimäiset pankit, mm. JPMorgan Chase & Co ja Citigroup ovat kertoneet selvästi kohentuneista tuloksistaan.
Brittiparlamentti hyväksyi lakimuutoksen - homoliitot mahdollisia ensi vuoden alusta
Samaa sukupuolta olevien avioliitot sallitaan Englannissa ja Walesissa ensi kesästä alkaen. Kahdesti maan parlamentissa kaatunut laki sai kaikkien puolueiden johtajien tuen. Silti osa parlamentaarikoista vastusti lakia viimeiseen saakka.
Britannian parlamentti on kaatanut viimeisen esteen samaa sukupuolta olevien avioliittojen edestä. Enää laki vaatii kuningattaren allekirjoituksen, mutta se lienee vain muodollisuus.
Lakimuutoksen myötä homoliitot ovat mahdollisia Englannissa ja Walesissa. Ensimmäiset homo- ja lesboliitot solmittaneen vasta kesällä 2014, kun muun muassa tietokonejärjestelmät uudistetaan ymmärtämään samaa sukupuolta olevien liitot.
Kahdesti lakimuutoksen kaatanut parlamentin alahuone kävi tiukan parituntisen keskustelun lakimuutoksista. Varsinkin pääministeri David Cameronin konservatiivipuolueen jotkut kansanedustajat vastustivat uutta lakia ja siihen tehtyjä muutoksia.
Osa Cameronin puolueen kansanedustajista piti lakia ja sitä ajanutta pääministeriä liian vapaamielisenä.
Briteissä samaa sukupuolta olevat ovat jo voineet solmia siviiliavioliiton. Nyt laki antaa heille oikeuden avioliittoon, mutta uskonnollisten yhteisöjen ei tarvitse vihkiä heitä.
Tasa-arvoministeri Maria Millerin mukaan ihmisillä pitää olla oikeus avioliittoon "sukupuolesta tai seksuaalisesta suuntautumisesta riippumatta".
Kapinalliset hyökkäsivät Egyptin armeijan tukikohtaan
Silminnäkijöiden mukaan iskussa loukkaantui kaksi sotilasta.
Kapinalliset hyökkäsivät Egyptin armeijan tukikohtaan Siinain niemimaalla lähellä Gazan rajaa tiistaina. Konetuliasein ja ilmatorjuntaohjuksin tehdyssä iskussa loukkaantui kaksi sotilasta, silminnäkijät kertoivat.
Todistajien mukaan Rafahin kaupungin lähellä sijaitsevasta tukikohdasta kuului kovia räjähdyksiä ja ammuskelua. Hyökkääjien henkilöllisyydestä ei ole tietoa.
Pohjois-Siinain kovan linjan islamistiryhmittymät ovat lisänneet iskujaan poliiseja ja sotilaita vastaan vuoden 2011 kansannousun sekä Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen.
Islamistipresidentti Muhammed Mursin syrjäyttämisen jälkeen väkivalta on lisääntynyt entisestään, ja kapinalliset ovat iskeneet tarkastuspisteisiin ja muihin kohteisiin heinäkuussa lähes päivittäin. Iskuissa on kuollut ainakin 13 ihmistä.
Omakotitalo paloi purkukuntoon Hyvinkäällä
Hyvinkään keskustan lähellä oleva isohko rintamamiestalo paloi pahoin tiistaina illalla. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Isohko rintamamiestalo on palanut purkukuntoon Hyvinkään keskustassa.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo oli ehtinyt pureutua niin pahasti talon rakenteisiin, ettei sitä voitu pelastaa korjattavaan kuntoon.
Talossa ja sen pihapiirissä asui kolme ihmistä, jotka eivät loukkaantuneet.
Poliisi tutkii tiistaina illalla hieman kahdeksan jälkeen alkaneen palon syttymissyytä.
Tutkimus: Dementia väheni huomattavasti 20 vuodessa
Dementiaa löydettiin 65-vuotiailla ja vanhemmilla neljänneksen vähemmän kuin 1980-luvulla, ilmenee brittitutkimuksesta.
Dementian esiintyvyys yli 65-vuotiailla Englannissa ja Walesissa on vähentynyt neljäsosalla kahden viime vuosikymmenen aikana, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Tutkittuna ajanjaksona esiintyvyys väheni 8,3 prosentista 6,5 prosenttiin, kertoo sanomalehti [The New York Times](http://www.nytimes.com/2013/07/17/health/study-finds-dip-in-dementia-rates.html?pagewanted=all&_r=0). Tutkijoiden mukaan laskeva trendi näkyy tulevaisuudessa myös muissa kehittyneissä maissa.
Lähes 15 000 ihmistä käsittänyt tutkimus paljasti, että dementiatapauksia on 200 000 vähemmän kuin 1980-luvulla ennakoitiin.
Tuoreessa tanskalaistutkimuksessa puolestaan 90-vuotiaat pärjäsivät vuonna 2010 huomattavasti paremmin tavanomaisessa psyykkisiä toimintoja mittaavassa testissä kuin 90-vuotiaat kymmenen vuotta sitten. Lähes neljäsosa vuonna 2010 testatuista sai testistä täydet pisteet, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin vuonna 1998.
Dementiaa vähemmän koulutetuilla 
Tiistaina lääketieteen aikakauslehti The Lancetissa julkaistu brittitutkimus ja viime viikolla julkaistu tanskalaistutkimus vähentävät terveysviranomaisten huolta siitä, että nykyisillä suurilla ikäluokilla olisi yhtä suuri todennäköisyys sairastua dementiaan kuin ikäihmisillä nyt.
Asiantuntijoiden mukaan uudet tutkimukset vahvistavat aiempaa arviota siitä, että dementian esiintyvyys vähenee väestön ollessa terveempää ja paremmin koulutettua. Jo aiemmin on huomattu, että dementiaa esiintyy vähemmän hyvin koulutettujen keskuudessa sekä niillä, joiden verenpaine ja kolesteroli ovat hallinnassa.
\- Uudet tutkimukset ovat perusteellisia ja antavat vahvaa todistusaineistoa, sanoi yhdysvaltalainen dementiatutkija Dallas Anderson The New York Timesille. Anderson odottaa, että sama trendi näkyy myös Yhdysvalloissa, mutta lisätutkimuksia tarvitaan.
Amerikkalaisen Alzheimer-järjestön varajohtaja Maria Carrillo sanoi, ettei ole vakuuttunut siitä, että trendit ovat todellisia tai että ne toteutuisivat Yhdysvalloissa. Hänen mukaansa brittitutkimuksessa oli metodologinen virhe ja tanskalainen tutkimus voi kertoa pikemminkin siitä, että tanskalaiset ovat yleisesti terveempiä kuin amerikkalaiset.
Suomen maalilla venynyt Meriluoto: Taistelu oli hieno
Minna Meriluoto sai komennuksen tolppien väliin ratkaisuottelussa. Suomen maalivahti oli kentän hahmo.
Minna Meriluoto pääsi ensimmäiseen otteluunsa EM-lopputurnauksessa, kun valmennusjohto päätti jättää Tinja-Riikka Korpelan penkille.
Meriluoto oli erittäin varma Suomen maalilla ja pelasti parikin huippupaikkaa käytännössä yksin. Suomen puolustustaistelu olikin saada palkinnon aivan lisäajan lopulla, mutta virkasisko Stina Petersen otti tärkeän torjunnan Heidi Kivelän laukaukseen.
Meriluoto oli erittäin pettynyt 1-1-tasapelin jälkeen.
\- Tuntuu tosi pahalta, on tyhjä olo. Taistelimme loistavasti ja meillä oli mahdollisuus päästä jatkoon. Mikä mahdollisuus siinä lopussa vielä oli! Ei pysty oikein sanomaan mitään, maalivahti vuodatti.
Suomen hyökkäys toimi ottelussa käytännössä vain viimeisen pelin loppuminuuteilla. Meriluodon mukaan vika voisi löytyä henkiseltä puolelta.
\- On kumma, miksei hyökkäys lähtenyt käyntiin heti niin kuin pitäisi. Sillä on varmaankin mentaalisen puolen kanssa tekemistä. Tiedän, että osaamme, olemme tosi hyviä jalkapalloilijoita, Meriluoto vakuutti.
Suomi joutui lähtemään jokaiseen otteluunsa lähtökohtaisesti puolustamaan, mutta oma pallonhallinta jäi aivan minimiin. Näin maalivahdit joutuivat paiskimaan ylitöitä vastustajien vetoja pysäyttäessään.
Meriluodon mukaan taktiikka ei ollut vain ottaa hyökkäyksiä vastaan.
\- Ei ainakaan ollut tarkoitus lähteä puolustusvoittoisesti pelaamaan. Osaamme pelata ja näytimme nyt, että pääsemme vastustajan maalille asti syöttöpelillä, maalivahti sanoi.
Pukukopissa oli ottelun jälkeen raskasmielinen joukkue.
\- Valmentaja oli todella pettynyt, niin kuin kaikki muutkin. Taistelu oli kuitenkin hieno, annoimme kaikkemme lopussa. Teimme tästä hyvän kamppailun, Meriluoto muistutti.
Nokso-Koivisto: Se oli niin lähellä
Katri Nokso-Koivisto komennettiin avaukseen ratkaisevaan otteluun Tanskaa vastaan. Tasapeli jätti Suomen lohkojumboksi ja pudotti jatkosta.
Katri Nokso-Koivisto pääsi avaukseen, kun Suomi lähti tavoittelemaan pakkovoittoa Tanskaa vastaan naisten jalkapallon EM-kisojen A-lohkon päätöspelistä.
Annica Sjölund pukkasi Suomen tasoihin vain kolme minuuttia ennen loppua ja voittomaali jäi lopulta milleistä kiinni.
Heidi Kivelän viimeistely kilpistyi Stina Petersenin huipputorjuntaan Tanskan maalilla.
\- Olimme vaarallisempia kuin aiemmin turnauksessa ja lopussa saimme Annican maalin. Tuntui, että on vielä aikaa tehdä toinen ja sekin oli lähellä. En tiedä, millä ruumiinosalla se tanskalainen tilanteen pelasti, Nokso-Koivisto harmitteli Yle Urheilulle.
\- Tänään ei pallo pomppinut meille.
Tanskaa vastaan Suomi onnistui pelaamaan paremmin kuin turnauksen kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Tavoite jatkopaikasta kariutui kuitenkin tasapeliin ja pelaajat näyttivät pettymyksensä avoimesti.
\- Aina tällaisen pelin jälkeen tunteet ovat pinnassa. Se oli kuitenkin niin lähellä, Nokso-Koivisto tyytyi sanomaan.
\- Tämä oli iso haave monelle ja nyt se on ohi.
YK:n 3 000 miehen hyökkäysprikaati valmistautuu täysimittaiseen sotaan
YK yrittää saada Kongon säälimättömät kapinallisryhmät kuriin voimatoimin.
YK:n Kongon demokraattiseen tasavaltaan perustettava hyökkäysprikaati on saapumassa maahan. Prikaati on täydessä toimintavalmiudessa parin viikon sisällä.
Prikaatin tehtävänä on "neutralisoida ja riisua aseista" Kongossa toimivat, hallitusta vastustavat aseistetut ryhmittymät. Prikaati kootaan malawilaisista, eteläafrikkalaista ja tansanialaisista sotilaista. YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi järjestön historiassa ainutlaatuisen taisteluosaston mandaatin maaliskuussa. Prikaatilla on oikeus käyttää tappavaa voimaa rauhan turvaamiseksi ja sille annetaan nykyaikainen aseistus.
Kongon itäosassa on käyty kiivaita taisteluja kolmen päivän ajan Goman miljoonakaupungin liepeillä. YK:n joukot tukevat maan hallituksen joukkoja, jotka tänään tiistaina häätivät M23-kapinallisjärjestön taistelijoita helikopteripommituksin. YK:lla on Kongossa yhteensä 17 000 sotilasta, jotka muodostavat tällä hetkellä YK:n suurimman rauhanturvaosaston.
Kongon hallitus ja YK syyttävät Ruandaa tutsiheimon taistelijoista koostuvan M23:n tukemisesta. Ruanda kiistää syytöksen.
YK:n välityksellä saatiin helmikuussa hallituksen ja M23:n välille rauhansopimus, mutta kahakat ovat jatkuneet. Maailmanpankki on luvannut alueen hallituksille miljardi dollaria, jos ne kunnioittavat sopimusta.
Kongon itäosissa on 1990-luvulta lähtien kuollut miljoonia ihmisiä sisällissodan, sairauksien ja nälänhädän seurauksena. Alueella on useita kapinallisjoukkioita, jotka pyrkivät saamaan haltuunsa alueen luonnonrikkaudet. Maaperässä on mm. kultaa, timantteja, kuparia, kobolttia ja uraania.
M23:n lisäksi muutkin sotilasjoukot aiheuttavat hätää alueen asukkaille. Punaisen Ristin mukaan Kongosta on torstain jälkeen paennut naapurimaahan Ugandaan 66 000 siviiliä. Heidät on ajanut pakosalle islamilainen ryhmittymä ADF, jolla sanotaan olevan yhteyksiä Somalian al-Shabaab-järjestöön.
Ruotsi otti suvereenin lohkovoiton - niputti Italian kymmeneen minuuttiin
Kotiturnaustaan pelaava Ruotsi viimeisteli julmasti maalittoman avauspuolikkaan jälkeen. Italia selvitti tiensä jatkoon.
Emäntämaa Ruotsi otti suvereenin voiton A-lohkosta naisten jalkapallon EM-kisoissa. Keltapaidat iskivät puoliajan jälkeen kolme maalia kymmeneen minuuttiin.
Italialle tappio ei merkinnyt kuitenkaan putoamista jatkosta, sillä Tanska ja Suomi jäivät pistejakoon Göteborgissa.
Italia oli muuttanut avauskokoonpanoaan melkoisesti, sillä ottelusta heille olisi riittänyt tasapeli jatkopaikan varmistamiseen.
Ruotsi ottikin pelin haltuunsa heti alkuhetkistä saakka.
Maria Hammaström pääsi yhdeksännellä minuutilla oivaan paikkaan Josefine Öqvist keskityksestä. Jatko suoraan ilmasta viuhui kuitenkin yli maalin.
Öqvist oli itse karata maalin tekoon 17. minuutilla, mutta läpisyöttö karkasi lopulta aina Chiara Marchitellille Italian tolppien välissä.
Puolen tunnin kohdalla Italian puolustukselle sattui kommunikaatiovirhe ja Lotta Schelin oli ehtiä palloon ennen Marchitelliä. Tilanteessa vedottiin rangaistuspotkua, mutta peli jatkui ilman katkoa.
Tauon jälkeen alkoi mylly, josta Italia ei enää toipunut.
Ruotsi pääsi onnekkaasti johtoon, kun Lotta Schelinin syöttöön rynnineen Therese Sjögranin syöttöyritys kimmahti italialaispuolustuksen kautta maaliin. Lopulta osuma merkittiin Raffaela Manierille.
Kaksi minuuttia myöhemmin Ruotsi rankaisi katkaisemalla Chiara Marchitellin avauksen suoraan keskikentällä. Lotta Schelin ryntäsi tilanteesta yksin läpi, harhautti Marchitellin ja siirsi pallon maaliin.
Keltapaitojen onni jatkui 57. minuutilla, kun Josefine Öqvistin jatko Lotta Schelinin syöttöön ui sisään italialaispuolustuksen kautta.
Kymmentä minuuttia myöhemmin Italialla oli huippupaikka kaventaa Gabbiadinin kulmapotkusta, mutta vaihdosta sisään juosseen Patrizia Panicon yritys kilpistyi maaliviivalle ruotsalaispuolustukseen.
Italia iski vielä maalin, kun Melania Gabbiadini jatkoi upeasti päällään ottelun viimeisen osuman.
Joukkue kuitenkin selvitti tiensä lohkokakkosena jatkoon, kun Suomi ja Tanska tasasivat pisteet 1-1-tuloksella.
**A-lohko**
Manchester City –floppi vaihtaa maisemaa – paluu Italiaan
Brasilialainen Maicon siirtyy Manchester Citystä AS Romaan.
Brasilialainen Maicon siirtyy Manchester Citystä Italian
Seria A:n AS Romaan. 31-vuotias laitapuolustaja siirtyi elokuussa 2012 manchesterilaisjoukkueeseen,
muttei onnistunut lyömään itseään läpi Valioliigassa.
\- Tervetuloa Maicon, AS Roman virallisella
Twitter-tilillä kirjoitettiin.
Oikean laitapuolustajan paikalla viihtyvä Maicon tunnetaan
erityisen hyökkäävästä pelityylistään. Hänet muistetaan seurajoukkuetasolla
ennen kaikkea Inter Milanista, jossa hän voitti esimerkiksi Mestarien liigan
kaudella 2009-10.
Maicon edusti Brasiliaa vuoden 2010 MM-kilpailuissa, mutta
on sittemmin pudonnut maajoukkueryhmän ulkopuolelle.
Venäjä esti maailman suurimman merellisen suojelualueen syntymisen
Venäjä ei ole varma, onko Antarktisten merien suojelukomissiolla oikeus julistaa merialueita suojeluun.
Venäjä on estänyt valtavan meriluonnon suojelualueen synnyn Antarktisten merien suojelukomission (CCAMLR) kokouksessa Saksan Bremerhavenissa. Luonnonsuojelujärjestöt ovat raivoissaan Venäjän toiminnasta.
24 maan muodostama järjestö oli valmis sopimaan suojelualueesta, joka olisi auttanut huomattavasti maailman ylikalastettujen kalakantojen toipumista. Venäjä kuitenkin asetti järjestön laillisen aseman kyseenalaiseksi. Kanta ihmetyttää luontojärjestöjä, koska Venäjä on yli 30 vuotta sitten alkunsa saaneen järjestön perustajajäsen.
Järjestössä oli käsittelyssä Yhdysvaltain ja Uuden-Seelannin tekemä aloite 2,3 miljoonan neliökilometrin laajuisen suojelualueen perustamiseksi Etelämantereen itäreunalle, Intian valtamerelle. Jos ehdotus olisi hyväksytty, olisi se lähes kaksinkertaistanut merellisten suojelualueiden laajuuden.
Toinen ehdotus koski 1,6 miljoonan neliökilometrin aluetta Rossinmerellä. Ehdotuksen takana olivat EU, Ranska ja Australia.
Suojelukomissio yritti sopia suojelualueesta jo viime vuoden lokakuussa. Tuolloin Venäjä ja Ukraina torjuivat esityksen, koska niiden mielestä se rajoitti liikaa kalastusta. Lokakuun kokouksen ainoa anti oli päätös ylimääräisestä kokouksesta Bremerhavenissa. Nyt senkin tulos jäi olemattomaksi.
Luonnonsuojelijat olivat pettyneitä Venäjän linjaan. Pew-tutkimuslaitoksen kampanjoija Andrea Kavanagh moitti Venäjää haluttomuudesta neuvotella.
\- Venäjän valtuuskunta riskeeraa kansainvälisen yhteistyön ja hyvän tahdon. Ne ovat meriensuojelun perusperiaatteet, Kavanagh sanoi.
\- Kahden vuoden valmistelun jälkeen meille ei jää käteen mitään. Kaikilla muilla oli halu neuvotella, paitsi Venäjällä, sanoi Antarctic Ocean Alliance -järjestön johtaja Steve Campbell.
Venäjän valtuuskunta ei ole kommentoinut kokoustapahtumia.
Luonnonsuojelujärjestö WWF:n Venäjän toimistossa työskentelevä Polina Zhbanova ei kuitenkaan pidä tilannetta toivottomana. Ria-Novosti-uutistoimistolle hän sanoo, ettei Venäjä tyrmännyt itse ajatusta suojelualueesta, vaan halusi vain täsmentää sopimuksen ykstyiskohtia. Venäjä jopa teki eräitä kompromissiesityksiä, joita muut maat eivät hyväksyneet, Zhbanova sanoo.
Suojelualuetta käsitellään jälleen komission seuraavassa kokouksessa Australiassa lokakuussa, joskin päätöstä ei tuolloinkaan odoteta syntyvän.
Kalastuksen rajoittamista antarktisilla merillä pidetään tärkeänä, koska alue on varsinkin valtavien planktonmassojern syntyaluetta. Plankton taas on lukuisien merenelävien ruokaa ja siten ravintoketjun perusta. Lisäksi Etelämantereen alueella elää lukuisia harvinaisiksi käyneitä lajeja.
Hyvinkään Tahkossa kuohuu: Kakkospelinjohtaja sivussa - ”Herätämme joukkuetta”
Miesten Superpesiksessä kuudentena oleva Hyvinkään Tahko oli tiistaina Jyväskylän Kirin vieraana ilman toista pelinjohtajaa sekä seuran toiminnan- ja urheilutoimenjohtajaa Petri Kaijansinkkoa. Hyvinkääläisten peliä johti Pasi Virtanen.
Yle Urheilu tavoitti tiistai-iltana seuran johtokunnan
jäsenen Jorma Kosusen kommentoimaan asiaa. 
\- Se on
Hyvinkään Tahkon sisäinen asia. Virtanen on pelinjohtaja, ja hän johtaa peliä.
Piste. Ei varmasti ole olemassa minkäänlaista riitaa. 
"Minkä takia Kaijansinkon pitäisi olla pelinjohtajana?"
Mutta minkä takia Kaijansinkko ei ollut tänään
pelinjohtajana?
\- No, minkä takia sen pitäisi olla, ja minkä takia
te minulta tentaatte. 
Kosunen sanoo, ettei tiedä ”tällä hetkellä”, kuinka kauan
Kaijansinkko on sivussa.
Palaako Kaijansinkko pelinjohtajaksi vielä tällä kaudella?
\- Tuohon kysymykseen on vaikea vastata. 
Miksi siihen on vaikea vastata?
\- Tilanne on vielä täysin avoin meillä. Haemme
uutta toimintamallia, herätetään joukkuetta niin, että se pelaisi sillä
tasolla, millä se pelasi alkukaudella. Se on hyvin yksinkertainen asia. Herätämme
joukkuetta. Näytti siltä, että se toisella jaksolla (Jyväskylä) aika hyvin
heräsikin. 
\- Onko se johonkin kiveen hakattu, että
joukkueella pitää olla kaksi pelinjohtajaa? Kosunen jatkaa.
"Olen kyllästynyt, että tällaisia kysymyksiä tullaan edes tekemään"
Onko tarkoituksena, että Pasi Virtanen johtaa loppukauden
yksin Tahkon joukkuetta?
\- En minä tiedä. Se on Virtasen oma asia. Johtaa
yksin tai käyttää jotakin apua, vaikka etähenkilöä siinä. Totta kai annamme
Virtaselle valtuudet. Hänet on valittu aikoinaan pelinjohtajaksi, ja
vastuuhenkilönä hän saa valita omat alaisensa ja tekijänsä sinne. Koska
joukkuetta ei voi vaihtaa ja uusia pelaajia ei voi hankkia, niillä korteilla on
tultava toimeen, mitkä tällä hetkellä käsillä on. Tämä on hyvin yksinkertaista
matematiikkaa. 
Mistä tuli ehdotus siitä, että Virtanen on pelkästään yksin
pelinjohtajana?
\- Tämä on pelkästään Hyvinkään Tahkon
superpesisosakeyhtiön sisäisiä asioita, johon minun ei tarvitse vastata ja minä
olen kyllästynyt, että tällaisia kysymyksiä tullaan edes tekemään. Tämä on
Hyvinkään Tahkon sisäisiä asioita, ja me ei tulla näitä julkisuudessa puimaan
eikä kommentoimaan, Kosunen sanoo.
Mutta te kerroitte, että joukkuetta aiotaan herättää.
\- Kyllä. Yritetään saada joukkueesta
mahdollisimman paljon tehoa irti. Eikö tämä ole aivan looginen asia?
Yle Urheilu ei tiistai-iltana tavoittanut Petri
Kaijansinkkoa kommentoimaan asiaa.
Hippoksella 25 juoksun karkelot
Hyvinkään Tahkon vahva toinen jakso oli Kirille liikaa Jyväskylässä. Tahkon Juha Korhosen lyöntipeli kulki totutun vahvasti. 
Itä-Lännessä kentän parhaana palkittu Juha Korhonen oli taas kerran melkoinen mestari kun Jyväskylässä palloiltiin 25 juoksun iltapuhde. Hyvinkää nappasi 1-0-voiton ( 6-6, 10-3) Kiristä hyvän toisen jakson ansiosta. 
Korhonen löi neljä, toi kaksi ja kärkilyönneissä hän epäonnistui vain kerran (11/12). Jos ei juoksuissa pihtailtu niin ei myöskään kolmostilanteissa, joita rakennettiin 49. Tahkon sarakkeeseen kirjattiin niistä 27.
\- Pitkästä aikaa kunnon sisäpeliä, iloitsi Korhonen pelin jälkeen.
Mutta suuri syy juoksujuhlaan oli Kirin ajoittain kelvoton ulkopeli.
\- Tahko päästettiin liian helpolla peliin kiinni. Emme pystyneet haastamaan heitä ulkopelissä, harmitteli Kirin viuhkamies Juhani Lehtimäki.
\- Se oli sellaista passiivista odottelua.
Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen myönsi, että Hyvinkää sai alussa helpolla juoksuja Kirin ulkokentän avustuksella. Etenkin kärkitrio kulki hyvin. Vierimaa toi kolme, Kokkonen viisi ja Matikka kaksi ja kärkilyöntejä kolmikolle 22. Ja heidän jatkeeksi huippuvireinen Juha Korhonen viimeistelemään.
Toisella jaksolla peli ratkesi Hyvinkään ensimmäiseen sisävuoroon.
\- Kyllä seitsemän juoksun johto pitää riittää. Loppu olikin sitten varmistelua, jatkoi Virtanen pohdintojaan.
Avausjaksolla Kirin nuori Ville Kotro hermoili kolme juoksua peräkkäin ja Tahko siirtyi 1-2-tappioasemasta 4-2-johtoon. Kirillä oli vielä ratkaisun paikka 6-6 tilanteessa, mutta pelinjohtaja Lehtimäki ei jostain syystä kelpuuttanut kovassa lyönnissä ollutta Kalle Virolaista purkamaan ajoa. Mikko Nikula yritti mutta tilanne kuivui kasaan.
Toinen jakso ratkesi Tahkon ensimmäiseen sisävuoroon. Kuusi eri miestä kävi lyömässä 7-0-johdon Tahkolle. Se riitti kahteen sarjapisteeseen.
Voittajien parhaimmistoa olivat Korhosen ohella kuudesti kentälle mennyt kärkietenijä Lauri Vierimaa, erinomaisesti ja helponnäköisesti vaihtanut Pasi Kokkonen sekä pitkän kuivan kauden päättänyt ja viidesti kotiuttanut Timo Rantatorikka.
Kirin selvä ykkönen oli huipputehoilla 1+4/1 ja 10/11 kärkilyöntiä iskenyt Jaakko Heikkinen. Myös Heikkisen huimat ulkopelisuoritukset ilahduttivat vain 400 hengen katsomoa. Pasi Rajala onnistui vaihdoissa sataprosenttisesti. Jyväskylän ongelma on tällä hetkellä se, että koko kärkitrio Ylitalo – Määttälä – Kyllönen on sairastuvalla. Jokerietenijä Eetu Karhulahti oli upotettu 2-koppariksi.
Hei, leikitäänkö ihmisoikeuksia?
Kansainvälisen CISV-järjestön leirillä halutaan kasvattaa lapsista suvaitsevaisia maailmankansalaisia ja vähentää eri kulttuureja koskevia ennakkoluuloja.
Jo 11-vuotias tietää, mitä ovat ihmisoikeudet. Kansainvälisellä lastenleirillä Nummi-Pusulassa teemana on lastenoikeudet, joista leiriläiset oppivat leikkien ja keskustelujen kautta. Leirille on saapunut lapsia 12 eri maasta ja kulttuuritaustasta, ja monilla on selkeä käsitys siitä, mitä oikeuksia heillä on.
\- Ihmisoikeudet tarkoittavat, että kaikilla on samat oikeudet ja kaikkia kohdellaan tasa-arvoisesti. Me kaikki olemme yhtä arvokkaita, kertoo Costa Ricasta leirille saapunut Luciana Musmanni.
Myös yhdysvaltalaisella Jared Caldwellilla on tarkka näkemys.
\- Jokaisella lapsella on oikeus koulutukseen, ruokaan ja suojaan. Jos jollain on ongelma hänen pitäisi kertoa siitä poliisille, ja sitten ongelma korjaantuu.
Ennakkoluulot kumoon leikkien avulla
Lapset oppivat leirillä uusia asioita myös toistensa maista ja keskustelevat erilaisista ennakkoluuloista. Eräässä leikissä lapset kirjoittivat ja piirsivät paperille eri maita koskevia mielikuvia.
Ihmiset ovat kivoja kaikkialla maailmassa, joten ei ole syytä sotia.
\- Brasiliaa koskevat stereotypiat käsittelivät slummeja ja Intiaa koskevat mielikuvat köyhyyttä ja naisen asemaa. Leikin ideana oli keskustella siitä, mitkä asiat pitävät paikkansa ja mitkä eivät. Maailmassa on paljon muutakin kuin yhdenlaiset mielikuvat, leirijohtaja Rauha Kauppinen kertoo.
Suvaitsevaisuus ja kansainväliset kaverit ovat tärkeässä osassa. Kaverin kulttuuria pitää kunnioittaa, vaikka se olisi kuinka erilainen kuin oma kulttuuri.
\- Olen ymmärtänyt leirillä, että ihmiset ovat kivoja kaikkialla maailmassa, joten ei ole mitään syytä sotia, saksalainen Josha Schachtscheider summaa.
Pesäysit vahvempi alkuvaikeuksien jälkeen
Lappeenrannan Pesäysit ottivat ennakko-odotusten mukaisen 2-0 (3-2, 5-1) kotivoiton Viinijärven Urheilijoiden kustannuksella naisten Superpesiksessä.
Avausjaksolla vierailijat antoivat vahvan vastuksen mennen Inka Pietilän lyönnillä jo 0-2 johtoon. Tämä ei kuitenkaan riittänyt jaksovoittoon, vaan Lappeenranta rakensi viimeisen vuoroparin tasoittavalla palottoman ajolähdön ja punnersi yksitellen ohi.
Toisella jaksolla kentällä oli enää yksi joukkue. Lappeenranta jyräsi toiseen vuoropariin viisi juoksua pitkälti ulkopelivirheillä ja Viinijärven selkäranka katkesi.
\- Tällaisia nämä meidän tämän kauden pelit ovat olleet. Periaatteessa ollaan hyvin mukana, mutta ote heltiää liian aikaisin, harmitteli Viinijärven pelinjohtaja Ari Väistö.
\- Ensimmäisellä jaksolla pelattiin löysästi. Tauolla puhuttiin, että pitää pelata vahvuuksien kautta ja siitä saimme hyvän vireen päälle, iloitsi puhtaasta voitosta selvästi helpottunut Lappeenrannan Jukka Mäkinen
\- Tänään oli itsellä hyvä päivä. Viikonlopun huili teki itselle hyvää, iloitsi Pesäysien ykköspalkittu Titta Liuski.
Kentän parhaimmistoa olivat kotijoukkueelta kärkipelaaja Liuski sekä ratkaisuhetkillä esiinnousut Henna Kytösalmi (kaksi tuotua) sekä vaarallinen vasuripelinrakentaja Anni Lipasti.
Viinijärven parhaimmistoa olivat mailanvarressa edukseen esiintynyt Inka Pietilä sekä perusvarman pelin pelannut koppari Johanna Rautio.
Paikallisvastustaja Pesäysit ovat olleet Viinijärvelle paha haaste, sillä se on voittanut kauden kaikki seitsemän keskinäistä peliä (harjoituspelit mukaanlukien).
Bussi kärähti Tortinmäessä
Linja-auton takaosassa syttyi pieni palo, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Linja-auto syttyi tuleen Tortinmäessä tiistai-iltana. Matkan aikana linja-auton kuljettaja huomasi sivupeileistä, että bussin takaosasta nousi savua.
Kuljettaja pysäytti auton tien reunaan ja poistui bussista kolmen matkustajan kanssa. Myös ohi ajanut autoilija yritti sammuttaa bussin konehuoneessa syttynyttä pientä paloa.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli levinnyt jo bussin takaosan sisätilohin, joissa oli hieman savua ja tulta. Pelastuslaitos sammutti palon.
Onnettomuuden takia liikenne Kaarlenjoentiellä katkaistiin hetkeksi. Pelastuslaitoksen mukaan toinen kaista on saatu avattua liikenteelle. Liikenne palautuu normaaliksi maanatai-illan aikana, kun bussi saadaan hinattua onnettomuuspaikalta.
Liverpoolin riiviöhyökkääjä osaa nauraa itselleen - katso hauska video!
Luis Suarez on mennyt mukaan hauskaan tv-mainokseen. Likaisista tempuistaan tunnettu futari taitaa itseironian.
Liverpoolia edustava hyökkääjä Luis Suarez on tunnettu jalkapallokentillä likaisista ja jopa älyvapaista tempuistaan. Viimeisin tapaus sattui viime kauden lopulla, kun Suarez sai kuuden ottelun pelikiellon purtuaan Chelsean Branislav Ivanovicia pelitilanteessa.
Uruguailainen Suarez osoitti kesälomallaan, että mies osaa nauraa itselleen. Suarez on mukana urugualaisen yrityksen tv-mainoksessa, jossa hän esittää jalkapalloviheriöiltä tutuksi tulleita temppujaan toimistoympäristössä. 
Tourin johtajalta piikki kanssakilpailijalle: ”Ajoi liian vaarallisesti”
Ranskan ympäriajon kärkitaistelussa ajavat Chris Froome ja Alberto Contador olivat ajaa kovassa vauhdissa ulos 16. etapin loppupuolella. Froomen mukaan Contador ajoi tilanteessa vaarallisesti.
Ranskan ympäriajon 16. etapin loppumainingeissa nähtiin
vaarallisen oloinen tilanne, kun kokonaistilanteessa ykkösenä ajava
Ison-Britannian Chris Froome ja kolmantena ajava Espanjan Alberto Contador
olivat ajaa ulos kovassa vauhdissa tiukan mutkan jälkeen.
\- Yksi onnettomuus voi olla koko Tourin loppu. Mielestäni
Contador ajoi hieman liian vaarallisesti, eikä se ole koskaan hyvä, Froome
kommentoi.
Contador ajoi kovaa vauhtia tiukkaan mutkaan Froome heti
perässään. Froome ajautui tien vasempaan sivuun ja joutui ottamaan maasta tukea
vasemmalla jalallaan välttääkseen kaatumisen. Contador menetti tasapainonsa ja
löi polvensa maahan ennen kuin hyppäsi takaisin pyöränsä selkään.
\- Jouduin vaaratilanteeseen, koska jouduin ajamaan pois
tieltä väistääkseni häntä. Hän ei pystynyt kontrolloimaan omaa vauhtiaan ja ajoi
ulos, Froome sanoi.
Contador puolusteli otteitaan maaston hankaluudella.
\- Normaaleissa olosuhteissa en olisi ajanut noin, mutta
maasto oli hyvin hankala ja pyörä lähti käsistäni, Contador perusteli.
Froome ja Contador saapuivat lopulta maaliin reilusti
pääjoukon mukana reilusti etapin voittaneen Portugain Rui Costan perässä.
Kärjen järjestys ei muuttunut ja Froome sai pitää johtajan keltaisen liivinsä.
Komarov: Sain sen mitä halusin
Leo Komarov on Itar-Tass -uutistoimiston mukaan tyytyväinen solmimaansa kahden vuoden pestiin KHL-mestari Dynamo Moskovan kanssa. 
Komarov muistutti, että hän oli kaikin puolin tyytyväinen NHL:ssä viettämäänsä aikaan, ja että hänelle tarjottiin Toronto Maple Leafsilta kahden vuoden sopimusta. 
\- Emme (Komarov ja hänen agenttinsa) voineet kuitenkaan hyväksyä kaikkia NHL-sopimuksen yksityiskohtia. Dynamo sen sijaan tarjosi minulle erittäin hyvää pakettia, ja siksi hyväksyin sen. Sain sen, mitä halusin, Komarov selvitti.
Komarov viittasi isomman rahatukun lisäksi myös Dynamossa saamaansa isompaan rooliin sekä tuttuihin ja toimiviin kaukalon ulkopuolisiin seikkoihin. Leksa viihtyy mainiosti Moskovassa. 
Rämäpäinen ja monipuolinen hyökkääjä kertoi samalla venäläiselle uutistoimistolle, että pääsy Suomen Sotshin olympiajoukkueeseen edellyttää häneltä täysosumakautta KHL:ssä. 
\- Totta kai jokainen haluaa pelata olympialaisissa, mutta minulle paikka Sotshiin ei ole lähtökohtaisesti kauden isoin tavoite, Komarov jutteli.   
  
[Katso Youtube-video Komarovin paluusta Dynamo-paitaan](http://www.youtube.com/watch?v=Vzts4QhKfL8&list=UUwJ3S2Ix7aI1BhHexDJlmEg)
Taikuri-mentalisti Pete Poskiparran älyttömimmät temput: Venäläistä rulettia niittipyssyn ja hapon kanssa 
YleX Kesäaamussa vieraillut mentalisti-taikuri Pete Poskiparta muisteli haastavimpia ja älyttömämpiä temppujaan uransa varrelta.
Pitkän uran taikurina tehnyt mentalisti **Pete Poskiparta** ei ole selvinnyt täysin kolhuitta hurjista tempuistaan.
\- Pelasin yhdessä tempussa venäläistä rulettia niittipyssyllä. Mulla oli silmät sidottuna ja yksi niittypyssy muutamasta oli ladattu. Vahingossa painoin harjoituksissa ladatun niittipyssyn käteeni, mistä on vieläkin jäljellä arpi. Ammuin viimeisen tyhjän niittipyssyn otsaani. Se oli aika hullua ja jätin sen tempun pois, Poskiparta naurahtaa.
Toinen hurjan kuuloinen temppu liittyi TV2:ssa pyörineeseen _Las Vegas_ -ohjelmaan, jossa mies niin ikään pelasi venäläistä rulettia – tällä kertaa tosin hapolla.
\- Siinä oli viisi lasia, joista neljässä oli maitoa ja yhdessä suolahappoa. Silmäni sidottiin taas ja lasit sekoitettiin, ja minun piti juoda maitolasista. Harjoituksista jäi näkyviä merkkejä, mutta tällä kertaa ei minuun. Kotona tiskipöydässä on vieläkin jälkiä ja kylppäristä lähti laattoja, kun leikin suolahapon kanssa, Poskiparta toteaa.
Testaa alla olevasta audiosta toimivatko Pete Poskiparran mentaaliset kyvyt sinuun!
**Lähteet:** YleX Kesäaamu
Suomi jäi lohkojumboksi tasapelistä huolimatta
Annica Sjölund pukkasi Suomen ainoan maalin EM-lopputurnauksessa. Tasuri ei riittänyt jatkoon.
Suomi pelasi jalkapallon naisten EM-kisojen viimeisen lohko-ottelunsa Tanskaa vastaan 1-1-tasapeliin ja jäi näin kahdella pisteellä A-lohkon viimeiseksi.
Suomen lopputurnauksen ainoasta maalista vastasi Annica Sjölund, joka toi "Helmipöllöt" dramaattisesti tasoihin muutamaa minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Näin Suomi keräsi lohkossaan kaksi pistettä kahdella tasapelillä. Italia jäi avausottelussa maalittomaan Suomea vastaan.
Tanskaa vastaan Helmarit lähti tavoittelemaan pakkovoittoa merkittävien kokoonpano muutosten kautta.
Maaliin asettui Tinja-Riikka Korpelan sijaan Minna Meriluoto. Annica Sjölund nousi kärkeen ja tehoitta jäänyt Sanna Talonen jäi penkille. Kymppipaikalle asettui laidalla pelannut Emmi Alanen. Katri Nokso-Koivisto sai kisojen ensimmäisen paikkansa avauksessa.
Jos Ruotsi-ottelun 16 000 katsojaa teki vaikutuksen Gamla Ullevilla, ei Tanska-peli jäänyt paljoa kakkoseksi. Ottelua saapui seuraamaan noin 12 000 silmäparia.
Suomi avasi ottelun pirteällä ilmeellä ja sai ensimmäisen hyökkäyksensä aikaiseksi toisella minuutilla. Tuija Hyyrysen keskitys kuitenkin hyytyi tanskalaispuolustukseen.
Viidennellä minuutilla Nora Heroum pääsi nousemaan keskityspalloon, mutta nikkaus suuntautui reilusti yli maalin.
Seuraavasta hyökkäyksestä Tanska loi ensimmäisen vaarallisen paikkansa, kun Nadia Nadim nousi oikealta laidalta, mutta Minna Meriluoto ohjasi keskityksen väljemmille vesille.
Yhdeksännellä minuutilla Nadim pelattiin oivaan paikkaan rangaistusalueella, josta laituri haki matalaa keskitystä. Tuija Hyyrynen oli kuitenkin oikeassa paikassa ja pääsi purkamaan tilanteen.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Suomi onnistui pelaamaan lupaavasti vasemmalta laidalta, mutta Annica Sjölundin jatko ensimmäisellä kosketuksella noin 25 metristä ei tavoittanut Emmi Alasta. Näin pallo pyöri suoraan yli päätyrajasta.
13\. minuutilla Pernille Harder sai tilaa rangaistusalueen kaarella ja pääsi hakemaan vetoa, mutta tukijalka petti ja Minna Meriluoto vangitsi pallon.
Hetkeä myöhemmin Tanska sai ottelun ensimmäisen kulmansa, joka aiheutti pientä hässäkkää Suomen rangaistusalueella. Meriluoto onnistui kuitenkin rauhoittamaan koppamalla pallon.
Seuraavasta hyökkäyksestä Nora Heroum pelattiin oivaan vetopaikkaan oikealta laidalta, mutta laukaus suuntautui reilusti ohi maalin.
Tanska sai otteen parinkymmenen minuutin kohdalla ja 24. minuutilla Mia Brogaard pääsi nousemaan vaarallisen vapaasti Cecilie Sandvejn keskitykseen. Minna Meriluoto venyi kuitenkin huipputorjuntaan.
Kaksi minuuttia myöhemmin Pernille Harder nousi kulman jälkitilanteesta palloon ja nikkasi maaliin, mutta avustavan lippu oli Suomen onneksi ylhäällä. Tanskalaisjuhlat päättyivät lyhyeen. Suomen puolustus oli erikoistilanteessa kuitenkin täysin tuuliajolla.
Seuraavassa hyökkäyksessä Susanna Lehtinen rikkoi Nadia Nadimia oikealla laidalla ja Tanskalle tuomittiin sivuvapaapotku. Suomi onnistui purkamaan keskityksen, mutta pallo ajautui suoraan noin 20 metrissä odottelevalle Mia Brogaardille. Veto ohjautui sisään onnekkaasti suomalaispuolustuksen kautta. Tilanne 1-0.
Ensimmäisen puoliajan viimeiselle viisiminuuttiselle mentiin Tanskan hallinnassa. Julie Rydahl oli päästä jo nokikkain Minna Meriluodon kanssa, mutta maalivahti ehti koppaamaan pallon.
Vielä puoliajan viimeisellä minuutilla Anna Westerlund epäonnistuu keskityksen katkossa ja Pernille Harder oli päästä viemään Tanskan kahden maalin johtoon. Tauolle lähdettiin kuitenkin 1-0-lukemissa.
Suomi aloitti pirteästi tauon jälkeen ja Tuija Hyyrynen pääsi tarjoamaan keskitystä vasemmalta laidaltaan, mutta tanskalaispuolustus onnistui hoitamaan tilanteen.
Viisi minuuttia tauosta Annika Kukkosta rikottiin Tanskan puoliskolla ja Suomi pelasi vapaapotkun nopeasti. Emmi Alanen pääsi vetopaikkaan ja täräytti kovaa, mutta yli.
Hetkeä myöhemmin Nadia Nadim sai tilaa vedolle noin 20 metristä ja tanskalainen kiskaisi vasurillaan vain niukasti yli.
Suomelle tuomittiin sivuvapaapotku 53. minuutilla ja Annika Kukkosen keskitys lähti lupaavasti, mutta avustava erotuomari katsoi Nora Heroumin olleen paitsiossa ja tilanne kuivui tyhjiin.
Tanska pääsi seuraavista hyökkäyksistään suorastaan ilmaisiin vetopaikkoihin, mutta Suomen onneksi Pernille Harder ei saanut vetojaan suunnattua kohti maalia.
Ottelun ensimmäisen kulmansa Suomi sai tunnin pelin kohdalla. Tilanne pelattiin lyhyenä ja pallo saatiin pelattua Tiina Saarion päähän, mutta hankalassa tilanteessa pusku ajautui maalipotkuksi.
Tanska teki tuplavaihdon 64. minuutilla, kun Johanna Rasmussen ja Nanna Christiansen tulivat Julie Rydahlin ja Nadia Nadimin tilalle. Hetkeä myöhemmin loisto-ottelun pelannut Pernille Harder sai pienen kolhun, kun Minna Meriluoto osui hieman tanskalaisen päähän nyrkkeillessään palloa pois maalilta.
Viimeiselle 20-minuuttiselle Suomi haki vielä lisää hyökkäysvoimaa tuomalla kentälle Sanna Talosen Nora Heroumin tilalle.
Ottelun 72. minuutilla Tanska säikäytti suomalaispuolustusta jälleen erikoistilanteessa, kun Mariann Knudsenin sivuvapaapotku purettiin vaarallisesti keskustaan. Mia Brogaard pääsi kokeilemaan kaukaa, mutta Minna Meriluoto selvitti tilanteen jälleen.
Pelin 77. minuutilla Tanskan näytti väkisin karkaavan 2-0-johtoon. Pernille Harder pääsi keskialueen riistosta haastamaan Laura Kivistöä ja syötti rangaistuspilkun kohdalla Johanna Rasmussenille. Veto viuhui kuitenkin niukasti ohi takakulmasta.
Heti tilanteen jälkeen Kivistö teki tilaa Heidi Kivelälle, joka pääsi pelaamaan ensiminuuttinsa EM-lopputurnauksessa.
Ottelun 87. peliminuutilla Suomi onnistui iskemään koko lopputurnauksen ensimmäisen maalinsa. Annika Kukkonen tarjoili kulman etutolpalle, josta Annica Sjölund liippasi pallon hienosti sisään. 1-1-tasuri antoi kaikki draaman ainekset ottelun loppuun.
Varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla Annika Kukkonen joutui rikkomaan vasemmalla laidalla ja Tanska sai hyvästä paikasta vapaapotkun. Nanna Christiansenin pusku meni kuitenkin ohi takakulmasta.
Lisäajalla Suomi pelasi upeasti Tuija Hyyrysen kautta pallon rangaistusalueelle. Sanna Talonen pudotti pallon Heidi Kivelälle, jonka vedon Stina Petersen onnistui kuitenkin torjumaan kulmaksi.
Lähemmäs maalia Suomi ei päässyt, joten kohtaloksi jäi lohkojumbon sija. Myös Tanskalla on vielä matemaattinen mahdollisuus selvitä jatkoon parhaiden lohkokolmosten joukossa, sillä tasapisteissä paikan ratkaisee arpa.
**Tanska-Suomi 1-1 (1-0)**  
T: Brogaard 29  
S: Sjölund 87
Kokoonpanot:
**Tanska**  
1 Stina Petersen  
2 Line Röddik  
4 Christina Örntoft  
6 Mariann Knudsen  
18 Theresa Nielsen  
19 Mia Brogaard  
3 Katrine Söndergaard Pedersen (c)  
8 Julie Rydahl -> 64. Johanna Rasmussen  
21 Cecilie Sandvej  
10 Pernille Harder -> 85. Karoline Smidt Nielsen   
17 Nadia Nadim -> 64. Nanna Christiansen
**Suomi**  
1 Minna Meriluoto  
3 Tuija Hyyrynen  
6 Laura Kivistö -> 79. Heidi Kivelä  
16 Anna Westerlund  
4 Susanna Lehtinen -> 46. Natalia Kuikka  
7 Annika Kukkonen  
5 Tiina Saario  
8 Katri Nokso-Koivisto  
11 Nora Heroum -> 69. Sanna Talonen  
10 Emmi Alanen  
20 Annica Sjölund (c)
Muslimiveljeskunta: Egyptin väliaikaishallitus on laiton
Muslimiveljeskunnan mukaan Egyptin väliaikainen pääministeri Hazem al-Beblawi ei tarjonnut veljeskunnalle paikkaa väliaikaishallinnossa. Egyptin väliaikaishallitus vannoi tiistaina virkavalansa. Väliaikaishallituksessa on 35 jäsentä.
Väliaikaisen presidentin Adli Mansurin johtama Egyptin uusi väliaikaishallitus on laiton, Muslimiveljeskunta sanoi tiistaina.
\- Emme tunnusta ketään hallituksen jäsenistä. Emme edes tunnusta heidän auktoriteettiaan hallituksen edustajina, Muslimiveljeskunnan tiedottaja Gehad al-Haddad sanoi.
Muslimiveljeskunnan mukaan Egyptin väliaikainen pääministeri Hazem al-Beblawi ei tarjonnut veljeskunnalle paikkaa väliaikaishallinnossa. Muslimiveljeskunta ei olisi myöskään ottanut paikkaa vastaan, vaikka sellaista olisi tarjottu.
Hallitus vannoi virkavalansa
Egyptin väliaikaishallitus vannoi tiistaina virkavalansa. Väliaikaishallituksessa on 35 jäsentä.
Hallitukseen kuuluu Mansurin ja al-Beblawin lisäksi muun muassa Egyptin armeijan päällikkö Abdel Fattah al-Sisi. Hän toimii ensimmäisenä varapääministerinä ja puolustusministerinä.
Hallituksessa on kolme naisministeriä, joiden joukossa on muun muassa yksi koptikristitty. Hallituksessa istuu myös yksi syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin hallituksen ministereistä, Muhammad Ibrahim. Hän jatkaa entisessä tehtävässään sisäministerinä.
Algerian presidentti palasi oltuaan poissa kolme kuukautta
Algerian presidentti Abdelaziz Bouteflika katosi huhtikuussa. Presidentin paluu ei lopeta spekulaatioita hänen seuraajastaan.
Algerian presidentti Abdelaziz Bouteflika on palannut kotimaahansa oltuaan sairaalahoidossa Ranskassa kolme kuukautta. Algeriassa on alkanut kulissien takainen liikehdintä, jossa valmistellaan hänen seuraajansa valintaa.
Virallisten tietojen mukaan Bouteflika kärsi lievästä aivohalvauksesta (mini-stroke). Bouteflikan kerrotaan näyttäneen hauraalta ja häntä kuljetettiin pyörätuolilla, kun hän saapui iltapäivällä Boufarikin sotilaslentokentälle, kertoo uutistoimisto AFP.
Bouteflika lennätettiin Pariisiin 27. huhtikuuta, eikä hänen voinnistaan tai edes olinpaikastaan juuri kerrottu. Algeriassa nousi presidentin tilasta huhumylly, joka hieman rauhoittui, kun Bouteflikasta julkaistiin kesäkuussa kuvanauha keskustelemassa sairaalassa vierailleiden pääministerin ja armeijan komentajan kanssa. Videolta näkyy, että Bouteflikalla oli vaikeuksia liikuttaa toista kättään.
Bouteflika on hallinnut Algeriaa vuodesta 1999 lähtien. Maassa järjestetään ensi vuoden huhtikuussa vaalit. 76-vuotiaan presidentin ei uskota enää asettuvan ehdolle neljännelle kaudelle.
Viime aikoina Algeriassa useat henkilöt ovat jo ilmoittautuneet mukaan kisaan presidentinvirasta.
Mestarien liigavoittaja esitteli uuden superhankinnan
Mestarien liigan valloittanut Bayern München kertoi Thiago Alcantaran esittelytilaisuudessa, ettei se hanki enää lisäpelaajia.  
Tiistaina jalkapallon saksalainen mahtiseura toi tuoreen Barcelona-värväyksen median eteen. 
Bayern hankki keskikenttäpelaajan 25 miljoonalla eurolla katalonialaisjoukkueesta ja teki samalla Espanjan nuorten maajoukkuepelaajan kanssa nelivuotisen pestin.  
22-vuotias Thiago saa valmentajakseen entisen Barcelona-luotsinsa Pep Guardiolan. 
\- Maailmassa ei ole montaakaan hänen tasoista valmentajaa. Hän oli ehdottomasti yksi tärkeimmistä syistä siirtooni, vahvisti Thiago.
Bayern on tehnyt Thiagon lisäksi pelaajasopimukset hyökkäävän keskikenttäpelaajan Mario Götzen (Dortmund) ja puolustaja Jan Kirchhoffin (Mainz) kanssa. Samalla seura päästi kärkipelaaja Mario Gomezin Fiorentinaaan. 
\- En usko, että me värväämme enää muita pelaajia tai luovumme kenestäkään. Tällä hetkellä joukkue on tässä, meillä ei ole muita suunnitelmia, Bayernin seurapomo Karl-Heinz Rummenigge kertoi.
Helsingin kaupunginjohtaja: Kerjäämiskielto järjestyssäännöllä ei lailla
Jussi Pajunen katsoo, että kerjäämisongelma koskettaa vain muutamia kaupunkeja Suomessa, joten sen kieltäminen kunnallisella järjestyssäännöllä on riittävä.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen pitää kerjäämisen kieltämistä lailla liian järeänä toimenpiteenä asiassa, joka ei kosketa suurinta osaa Suomen kaupungeista tai kunnista.
\- Kerjääminen kuin se esimerkiksi Helsingissä ilmenee, on vain muutaman kunnan asia koko Suomessa. Minkä takia lähteä tekemään lainsäädäntöä, joka ei oikeasti koske valtaosaa suomalaisia kuntia, sanoo Pajunen Ylen Päivän kasvo-ohjelmassa.
Pajunen mielestä kerjäämistä tulisi säädellä järjestyssäännöllä kuntatasolla.
\- Kunnan- tai kaupunginvaltuusto päättäisi niistä pelisäännöistä, mitä yhteisessä kaupunkitilassa noudatetaan. Asia hoidettaisiin jonkinlaisen järjestyssäännön ja virhemaksukäytännön kautta.
Kaupunginjohtaja Pajunen itse esittäisi valtuustolle kerjäämisen kieltämistä Helsingissä, koska se ei kuulu suomalaiseen kulttuuriin.
Lain säätäminen ei ratkaise kerjäläisongelmaa
Pajunen toteaa kuitenkin, että kerjäämiskielto ja siitä rankaiseminen ei ratkaise ongelmaa, koska ongelman ydinsyy on romaniväestön huonot olosuhteet Romaniassa ja Bulgariassa. Pajunen katsoo, että nykyisestä juupas-eipäs-keskustelusta pitäisi päästä eteenpäin.
\- Se, että eduskunta säätää tai ei säädä tätä lakia ei ratkaise ongelmaa. Nykytilanteenkaan hyväksyminenkään ei ole oikein. Silloin jätämme käyttämättä ne keinot, jotka todella auttaisivat heidän tilannettaan Romaniassa ja Bulgariassa.
Helsingin kokoomus on ajanut kerjäämisen kieltävää lakia, koska kerjäämiseen liittyy ihmiskauppaa ja järjestäytynyttä rikollisuutta. Poliisin tuoreen tilannearvion mukaan kerjäämistä vahtii suku, eivät rikolliset.
Sisäministeri Päivi Räsänen ( kd. ) on eri mieltä poliisin kanssa ja katsoo, että kytköksiä ihmiskauppaan on. Räsänen kertoi Yle Uutisille, että nykyisessä hallitusohjelmassa on kuitenkin sovittu, ettei kerjäämistä kielletä tällä hallituskaudella.
YK: Syyriasta pakenee 6 000 ihmistä päivässä - "pahin kriisi sitten Ruandan"
Lähes 1,8 miljoonaa ihmistä on rekisteröitynyt pakolaisiksi Syyrian kriisin vuoksi. YK:n arvion mukaan Syyrian sodassa kuolee tällä hetkellä ihmisiä 5 000:n kuukausitahdilla.
Syyrian konflikti on johtanut pahimpaan pakolaiskriisiin sitten vuoden 1994 Ruandan kansanmurhan, YK:n pakolaiskomissaari António Guterres sanoi tiistaina.
Lähes 1,8 miljoonaa ihmistä on rekisteröitynyt pakolaisiksi Syyrian naapurimaihin maassa riehuvan sodan vuoksi. YK:n mukaan Syyriasta pakenee 6 000 ihmistä päivässä, mikä tarkoittaa yli kahta miljoonaa ihmistä vuodessa.
\- Emme ole nähneet pakolaisvirran kiihtyvän yhtä pelottavaan tahtiin sitten lähes 20 vuotta sitten tapahtuneen Ruandan kansanmurhan, Guterres sanoi.
Guterres ja YK:n humanitaarinen johtaja Valerie Amos vetosivat tiistaina YK:n turvallisuusneuvostoon, jotta se ryhtyisi toimiin kärsimyksen lievittämiseksi Syyriassa ja pakolaisten auttamiseksi Syyrian naapurimaissa.
YK:n mukaan Syyrian sota pahenee koko ajan, ja kuolleiden määrän kasvu kiihtyy. YK:n arvion mukaan Syyrian sodassa kuolee tällä hetkellä ihmisiä 5 000:n kuukausitahdilla.
Kreikan entinen valtiovarainministeri syytteeseen
Kreikan valtavan tukipaketin neuvotellut entinen valtiovarainministeri joutuu syytteeseen sukulaisten suosimisesta.
Kreikan parlamentti on selvällä ääntenenemmistöllä päättänyt purkaa entisen valtiovarainministerin George Papaconstantinoun syytesuojan. Entinen ministeri saa nyt syytteet sekaantumisestaan veronkiertoskandaaliin.
Papaconstantinoun uskotaan poistaneen kolmen sukulaisensa nimet ns. Lagarden listalta, jossa oli lueteltu 2 000 ulkomaille varojaan siirtäneiden kreikkalaisen nimet. Listalla olleiden henkilöiden arvellaan vältelleen Kreikan verotusta.
Papaconstantinou saa syytteet luottamusaseman väärinkäytöstä ja virallisen asiakirjan muuttamisesta. Hän itse kiistää syytökset. Myös listassa mainitut sukulaiset kiistävät veropakoilun.
Papaconstantinou toimi George Papandreoun hallituksen valtiovarainministerinä vuosina 2009 - 2011 ja neuvotteli maan ensimmäisen 130 miljardin tukipaketin EU:n  ja IMF:n kanssa. Skandaalin puhjettua hänet erotettiin sosialistisesta Pasok-puolueesta.
Entinen maailman ykköspelaaja palaa kentille - yli viisi vuotta taukoa
Sveitsin Martina Hingis ilmoitti tekevänsä paluun tenniskentille Southern California Open –turnauksen nelinpelissä.
Entinen maailman ykköspelaaja Martina Hingis suunnittelee
palaavansa pelikentille heinä-elokuun vaihteessa pelattavassa Southern
California Open –turnauksessa. 32-vuotias sveitsiläinen aikoo osallistua
nelinpeliin Slovakian Daniela Hantuchován kanssa.
Hingis pelasi viimeksi WTA-turnauksessa syyskuussa 2007. Sveitsiläinen on kärsinyt urallaan toistuvista jalkavammoista.
Hän ilmoitti vuonna 2007 päättävänsä uransa saatuaan kahden vuoden kilpailukiellon kokaiinin käytöstä. Hingis kiisti käyttäneensä ainetta, muttei tehnyt valitusta tuomiosta.
Hingis on saavuttanut urallaan viisi henkilökohtaista Grand Slam -voittoa (Australian avoimet 1997, 1998 ja 1999, Wimbledon 1997, Yhdysvaltain avoimet 1997). Vuonna 1997 hän pelasi kaikkien Grand Slam -turnausten finaalissa häviten ainoastaan Ranskan avoimissa.
Piraattisivustojen mainostulot halutaan estää
Mainoskielto-aloitteen takana on isoja nimiä, mutta sitä pidetään silti tehottomana keinona piraattisivustojen sulkemiseksi.
BBC:n mukaan isot nettitoimijat, kuten Google, Microsoft ja Yahoo ovat mukana aloitteessa, jolla halutaan estää piraattisivustoja saamasta mainostuloja. Aloite ei koske pelkästään laittomia mediasisältöjä tarjoavia sivustoihin vaan myös tuoteväärennöksiä kauppaavat sivut ovat päätymässä mainoskiellon kohteiksi.
Rahavirran katkaisemisen uskotaan olevan tehokas keino lopettaa piraattisivustojen toiminta, koska ne ylläpitävät toimintaansa juuri mainostuloilla. Muun muassa Yhdysvaltain elokuva-alan edustaja on arvostellut aloitetta huonoksi, koska se vaatii liikaa toimenpiteitä oikeuksien omistajilta.
Myös se on herättänyt arvostelua, että kaikki nettimainontaa myyvät firmat eivät ole mukana aloitteessa. Siitä puuttuvat esimerkiksi kaikki merkittävimmät mainosmyyjät, jotka myyvät suurimman osan piraattisivustojen mainoksista.
**Lähteet:** BBC
Cavanin jättikauppa Pariisiin varmistui
PSG pulitti maalitykistä arviolta 64 miljoonaa euroa. Uruguaylainen teki ranskalaisseuran kanssa pitkän sopimuksen.
Paris Saint-Germain on hankkinut hyökkääjä Edinson Cavanin riveihinsä. Uruguaylainen siirtyy Pariisiin Italiasta Napolin joukkueesta viisivuotisella sopimuksella. Kauppasumma on arviolta huimat 64 miljoonaa euroa.
26-vuotias Cavani siirtyi italialaiseen Napoliin Palermosta kesällä 2010 ja teki heti ensimmäisellä kaudellaan 26 liigamaalia. Viime kaudella "El Matador"-lempinimellä tunnettu hyökkääjä heilutti maaliverkkoa kaikki kilpailut mukaanlukien 38 kertaa 43 ottelussa.
\- Edinson Cavanin siirto on viimeisin osoitus seuramme kyvystä houkutella maailman parhaita pelaajia. Hän innostui seuramme urheilullisesta projektista ja liittyi innoissaan kunnianhimoiseen ryhmäämme, sanaili pariisilaisseuran presidentti Nasser Al-Khelaifi PSG:n verkkosivuilla.
Minnesotan suomalaislupaus lähestyy NHL:ää - "Hän on tehnyt itsestään ammattilaisen"
Erik Haula on viidennellä kehitysleirillään. Hyökkääjä on täyttänyt seuransa odotukset.
Porilaislähtöinen Erik Haula antaa näyttöjä jo viidennellä kehitysleirillään Minnesota Wildin riveissä. 22-vuotias hyökkääjä varattiin kesällä 2009 ja viime keväänä hän pelasi ensimmäiset ottelunsa ammattilaisena.
Minnesotan farmijoukkue Houston Aerosin paidassa kertyi 11 ottelua, joista viisi AHL:n pudotuspelejä. Tehopisteitä Haula niputti neljä, joista yksi oli maali.
Valmennusjohdon mukaan Haula on rakentanut itselleen muutaman vuoden aikana kiekkoiljan raamit. Hyökkääjä on myös tosissaan rynnistämässä mukaan kilpailuun paikasta NHL-joukkueessa.
\- Verrattuna parin vuoden takaiseen hän on kasvanut fyysisesti. Hän onnistunut yliopistotasolla erittäin hyvin ja kokemus Houstonista on ollut erittäin tärkeää, Wildin varatoimitusjohtaja Brent Flair [sanoo seuran verkkosivulla](http://wild.nhl.com/club/news.htm?id=678073).
\- Varausvuonnaan hän oli pienikokoinen. Hän on tehnyt itsestään ammattilaisen.
Suomalainen on Flairin mukaan vakuuttanut leirillä.
\- Hän on tehnyt ahkerasti töitä ja ollut johtaja nuoremmille pelaajille. Hän on todella esiintynyt edukseen.
Minnesota on hankkiutunut eroon Matt Cullenista, Cal Clutterbuckista ja Pierre-Marc Bouchardista kesän aikana.
\- Pitää luottaa itseensä. Joukkue on tehnyt viime aikoina isoja siirtoja, joten se tuo tilaa nuoremmille pelaajille, Haula sanoo.
\- Pitää ottaa päivä kerrallaan ja katsoa, mihin se johtaa.
Siirtolaisvene upposi Intian valtamerellä - ainakin neljä kuoli ja 150 joutui veden varaan
Australiaan on saapunut tänä vuonna yli 13 000 turvapaikanhakijaa. Australialle kuuluva Joulusaari on suosittu päämäärä Indonesian satamista matkansa aloittaville turvapaikanhakijoille.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut siirtolaisia kuljettaneen veneen upottua Intian valtamerellä tiistaina.
Vene kaatui ja upposi Australialle kuuluvan Joulusaaren lähistöllä huonossa säässä, australialaisviranomaiset kertovat. Uppoamishekellä Australian laivaston alukset saattoivat venettä.
Laivaston alukset onnistuivat pelastamaan vedestä yhteensä noin 150 ihmistä. Vedestä nostettiin myös neljä ruumista.
Australiaan on saapunut tänä vuonna yli 13 000 turvapaikanhakijaa. Joulusaari on suosittu päämäärä Indonesian satamista matkansa aloittaville turvapaikanhakijoille.
Kärkiajajat selvisivät säikähdyksellä – etappivoitto selvästi Portugaliin
Movistar-tallin portugalilaisajaja Rui Costa karkasi 17 kilometriä ennen maalia ja kuittasi Ranskan ympäriajon 16. etapin nimiinsä. Ison-Britannian Chris Froome jatkaa kokonaiskilpailun kärjessä, vaikka oli lähellä laskea mutkassa ulos tieltä.
Ranskan ympäriajon 16. etappi ajettiin tiistaina 168
kilometrin mittaisena Vaison-la-Romainesta Gapiin.
Etapin voittoon ajoi Portugalin ja Movistar-tallin Rui
Costa. Toisena maaliin saapui Ranskan Christophe Riblon ja kolmantena hänen
maanmiehensä Arnold Jeanneson kummatkin 42 sekuntia Costan perässä.
Costa karkasi kärkiryhmältä 17 kilometriä ennen maalia ja
piti johtonsa etapin loppuun saakka.
Kärkiryhmän pyöräilijät ajoivat noin 12 minuuttia kärkeä
perässä tulleessa pääjoukossa. Kokonaistilanteen kolmantena oleva espanjalainen
Alberto Contador pyrki aktiivisesti tekemään eroa kärjessä ajavaa
Ison-Britannian Chris Froomeen ja toisena ajavaan Hollannin Bauke Mollemaan.
Kun etappia oli jäljellä ainoastaan kymmenisen kilometriä
edellä ajanut Contador ja heti perässä seurannut Froome olivat ajaa tiukassa
mutkassa ulos radalta. Kumpikin pyöräilijä piti kuitenkin päänsä kylmänä ja
selvisi täpärästä tilanteesta päästen jatkamaan kilpailua lähes välittömästi.
Hollannin Mollema osoitti todellista tyylitajua ja hidasteli
hetken odottaen Froomea ja Contadoria. Kokonaiskilpailun kärki ajoi maaliin
yhtenä ryppäänä ja Froome säilytti keltaisen liivinsä 4.14 erolla Mollemaan.
Taliban sanoo liittyvänsä Syyrian sotaan
Jos Talibanin ilmoitus pitää paikkansa, kapinallisten rintama vahvistuu, mutta sisällissodan tilanne hankaloituu.
Pakistanissa ja Afganistanissa toimiva Taliban-järjestö ilmoittaa lähettävänsä taistelijoitaan Syyrian sisällissotaan, kertoo uutiskanava al-Jazeera. Ääri-islamilaisten soturien tulo Syyriaan sekoittanee maan tilannetta entisestään.
Pakistanin Talibanin tiedottaja kertoo, että järjestön etujoukko on jo saapunut Syyriaan ja seuraava, 120 sotilaan osasto on tulossa myöhemmin tällä viikolla. Jatkossa matkaan lähtisi satoja sotilaita.
Taliban taistelisi hallitusta vastustavien sunnikapinallisten rinnalla. Taliban-sotilaiden uskotaan tukevan ääri-islamilaisen al-Nusra-ryhmittymän joukkoja. al-Nusraa pidetään terroristijärjestö al-Qaidan paikallisosastona. Syyriassa arvellaan olevan myös Irakista tulleita al-Qaida-taistelijoita.
Äärimielinen islam vahvistuu
Al-Jazeera huomauttaa, ettei sillä ole toistaiseksi mahdollisuutta varmistaa Talibanin ilmoituksen todenperäisyyttä. On mahdollista, että ilmoitus on tehty vain propagandatarkoituksessa.
Jos ilmoitus pitää paikkansa, tekee se Syyrian sisällissodasta entistä monimutkaisemman vyyhdin. Länsimaat ovat tukeneet Syyrian malitillista kapinallisjärjestöä, Syyrian vapaata armeijaa. Al-Nusra, samoin kuin Talibankin, pyrkivät muodostamaan hallitsemilleen alueille islamilaiseen tapaan johdetun valtion.
Al-Nusra ja Syyrian vapaa armeija ovat yhä enemmän toistensa vihollisia. Viime torstaina kerrotaan irakilaisen al-Qaida-taistelijan surmanneen erään vapaan armeijan upseerin Latakian kaupungissa.
Syyrian sisällissota on johtanut uudenlaisiin liittoutumien syntymiseen. Presidentti Bashar al-Assadin hallintoa tukevat shiialaiset Iran ja libanonilainen Hizbollah-järjestö. Kapinalliset taas saavat tukea sunnimuslimeilta eri maista. Palestiinalaisten Hamas-järjestö on ilmoittanut tukevansa kapinallisia, vaikka se oli aikaisemmin presidentti Assadin liittolainen. Myös terroristijärjestö al-Qaidan taistelijoita on Assadin-vastaisessa rintamassa.
Lehti: Italia luovuttamassa lohkovoiton Ruotsille - lepuuttaa tähtiään
Aftonbladetin mukaan Italia lepuuttaa A-lohkon päätöspelissään ykköspelaajiaan. Päävalmentaja Antonio Cabrini ennakoi taktista ottelua.
Italia aikoo lepuuttaa useita huippupelaajiaan A-lohkon päätösottelussa Ruotsia vastaan, kertoo [ruotsalainen Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/em2013/article17144280.ab).
Ottelussa pelataan lohkovoitosta, johon Ruotsille riittäisi tasapelikin paremman maalieron turvin. Italian pitäisi voittaa kammetakseen ykköseksi. 
Kumpikin joukkue on kahden ensimmäisen ottelun jälkeen neljässä pisteessä.
\- Odotan, että ottelusta tulee erittäin taktinen. Todennäköisesti kaikki ajattelevat jo puolivälieriä, Italian päävalmentaja Antonio Cabrini sanoi pelin alla.
Ruotsilla on omia huoliaan loukkaantumisten kanssa, sillä hyökkääjä Kosovare Asllani ei ole vieläkään täydessä kunnossa venäytettyään nilkkansa Suomea vastaan.
Yhden pisteen keränneet Suomi ja Tanska kamppailevat A-lohkon toisessa ottelussa. Suomella on käytännössä edessään pakkovoitto, jotta paikka jatkoon aukeaisi.
Suomi taipui Yhdysvalloille koripallossa Kazanissa
Yhdysvaltojen fyysisyys oli liikaa Suomen koripallomiehille. Painimatolla päivään mahtui yksi otteluvoitto.
Yhdysvallat oli liian kova pala Suomen koripallomaajoukkueelle Kazanin universiadeissa. Yhdysvallat löi Suomen turnauksen viimeisessä ottelussa pistein 97-70 (52-26). Suomi sijoittui turnauksessa lopulta kymmenenneksi.
Fyysinen Yhdysvaltojen joukkue teki ratkaisevan nykäisyn toisella neljänneksellä, eikä väsynyt suomalaisjoukkue kyennyt vastaamaan. Suomen tehokkain oli 18 pistettä heittänyt Carl Lindbom.
\- Peli oli väsynyttä tänään. Paikoitellen pystyimme vastaamaan Yhdysvaltojen fyysisyyteen, mutta kyllä se on niin isokokoinen ja urheilullinen joukkue, että oltiin vaikeuksissa. Kymmenes sija on hyvä suoritus, joten turnaus meni kiitettävän puolelle, kommentoi Suomen valmentaja Ari Tammivaara pelin jälkeen.
Ammunnassa Pauliina Frilander-Soini oli kiväärin 50 metrin makuukilapilussa 36:s yhteispistein 580. Tiina Jänkälä ampui pistoolin peruskilpailussa pisteet 551 ja sijoittui 32:ksi.
Painimatolla Timo Kallio hävisi kreikkalais-roomalaisen painin alle 96 kilon sarjassa Valko-Venäjän Aleksander Hrabovikille eikä selviytynyt jatkoon. Alle 74 kilon sarjassa painiva Veli-Karri Suominen voitti avausottelunsa, mutta toisella kierroksella puolalainen Arkadiusz Kulynycz oli etevämpi.
Päätähden kuolema tuo Glee-sarjalle haasteita 
TV-sarja Glee jää pulaan Corey Monteithin menehdyttyä.
**Finn Hudsonia** _Glee_-sarjassa näytellyt **Corey Monteith** löydettiin kuluneena viikonloppuna menehtyneenä hotellihuoneestaan Kanadassa. Hudson oli kuollessaan 31-vuotias. Monteith menehtyi vain viikkoja ennen kuin _Glee_:n viidennen kauden kuvausten oli määrä alkaa.
Nyt _Gleen_ käsikirjoittajat ovat pulassa, kun yksi päätähdistä on poissa. Katsojat tietenkin toivovat sarjalle onnellista loppua, mutta ilman Monteithia käsikirjoittajat joutuvat pinteeseen.
Monteithillä ja **Rachel Berryä** näyttelevällä **Leah Michelellä** oli rakkaussuhde sekä Tv-sarjassa, että kuvausten ulkopulella. On epäselvää, miten näiden kahden suhde olisi jatkunut sarjassa, mutta näiden kahden hahmon rakkaussuhde oli yksi sarjan kantavista teemoista.
Tuotantoyhtiö ei ole kommentoinut, miten he aikovat edetä sarjan kuvausaikataulun kanssa.
**Lue lisää:**
[Yksi Gleen päätähdistä on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231271)
**Lähteet:** Reuters
Hiljaiselo jatkuu Loma-Kolin leirintäalueella
Loma-Kolin leirintäalue pysyy kiinni tänäkin kesänä. Leirintäalue on ollut suljettuna jo viitisen vuotta, koska alueen omistaja ja vuokraaja eivät päässeet yhteisymmärrykseen jatkosta. Alueen kohtalo on edelleen avoinna.
Vuosia suljettuna ollut Loma-Kolin leirintäalue pysyy toistaiseksi kiinni Lieksassa. Leirintäalue sulkeutui, kun alueen omistaja ja vuokraaja eivät päässeet yhteisymmärrykseen alueen rakentamisesta. Reilun neljän hehtaarin tontin Pielisen rannalla omistaa Lieksan seurakunta.
Seurakunnan talouspäällikkö Pentti Tapanen kertoo, että vuokralaisen kanssa ei ole käyty neuvotteluja viime aikoina. Vuokrasopimus päättyy alkuvuonna 2018. Vuokraa maksetaan, vaikka alueella ei ole leirintäaluetoimintaa.
\- Seurakunta toimii tämän sopimuksen mukaan. Seurakunta pohtii alueen tulevaisuutta vasta lähempänä sopimuksen päättymistä. Vaihtoehtoina ovat tontin vuokraaminen edelleen tai paikan myyminen.
Tapasen mukaan myynti tulee kuitenkin kyseeseen vain, jos hinnasta päästään sopuun. Tapanen arvioi, että seurakunta haluaa kaavoitetusta Pielisen rantatontista satojatuhansia euroja.
Seurakunta toimii tämän sopimuksen mukaan.
\- Kyllä se kuusinumeroinen luku joka tapauksessa on, Tapanen pohtii.
Seurakunta ei kuitenkaan ole aktiivisesti myymässä tonttia, vaan palaa asiaan vuokrasopimuksen päättymisen lähestyessä.
Leirintäalueelle olisi tarvetta
Kolin matkailuneuvonnasta harmitellaan suljettuna pysyvää leirintäaluetta. Tänä kesänä leirintäaluepalveluita, niin teltoille kuin matkailuautoille, löytyy Future Freetimen alueelta 6-tien varrelta sekä Kiviniemen seikkailukeskuksesta Herajärven rannalta.
\- Loma-Kolin leirintäalueen puuttuminen on valitettavaa. Juuri kävi eräs saksalaispariskunta, joka muisteli leiriytymistään siellä. Toivottavasti leirintäalueen toiminta palaa, matkailuneuvonnasta sanotaan.
Turistin Kokkola on puskuja, puukaupunkia ja pankkiautomaatteja
Kokkolaan odotetaan tällä viikolla yli 10 000 vierailijaa Kokkola Cupiin ja Eurooppalaiselle ruokatorille. Tapahtumien ohella matkailijaa kiinnostaa meri ja vanha kaupunki. Ja yllättää pankkiautomaattien määrä.
Kokkolan torilla kävelee vastaan pieniä matkalaukkuja vetävä pariskunta. Pirkko Lehtokoski on intoa täynnä. Kauan haaveiltu tutustumismatka Perämeren rantakaupunkeihin on toteutunut.
\- Kokkola on kiinnostanut minua aina. Täällä oli pari vuotta sitten asuntomessut ja Kokkolaa markkinoitiin silloin. Kaupunki on muuttovoittoinen ja hyvin vanha, Suomen vanhimpia. Vanha puukaupunginosa on ympäri Suomen tunnettu ja halusimme nähdä sen.
Torilta pariskunta jatkaa matkaansa keskustasta englantilaiselle barkassille. Kokkola on yllättänyt elinvoimaisuudellaan.
\- Kaikki on ollut niin erilaista, mitä olimme ajatelleet. Täällä on uutta, täällä on vanhoja rakennuksia ja uusia rakennuksia. Yli odotusten on se, että täällä on tavattoman paljon nuorisoa ja lapsiperheitä ja sillä tavalla elinvoimainen ja tulevaisuuden kaupunki minun mielestäni. Mutta missä ovat kaiklki vanhat ihmiset? Lehtokoski kysyy.
Toinen ihmetyksen aihe on vauraus.
\- Täällä on hirveästi pankkiautomaatteja ja pankkikeskittymiä kaupungin kokoon nähden. Tämä on eteläsuomalaiselle kyllä aika suuri yllätys. Sitten täällä on kaikkea, kaikkien kauppaketjujen myymälöitä. Kyllä täällä varmaan on onnellista elää ja asua, Pirkko Lehtokoski arvelee ja lupaa tulla uudestaan.
Täällä on hirveästi pankkiautomaatteja kaupungin kokoon nähden ja sitten pankkikeskittymiä.
Patonkeja ja puskuja
Matkailijat tulevat pikkukaupunkeihin yleensä tapahtumien perässä tai sukuloimaan. Kokkolassa leirintäalueen täyttivät kesäkuussa koiraihmiset, tällä viikolla on jalkapalloilijoiden vuoro. Yleensä vierailijat tulevat lähialueelta.
\- Jos tapahtumaan lähdetään kauempaa, sen pitää olla aika iso tai sitten kohderyhmän pitää olla hyvin tiivis. Esimerkiksi paikalliset geokätköilijät järjestivät Tankkarin majakkasaarella geokätköilytapahtuman ja sinne tultiin pitkien matkojen takaa, Kokkolan matkailun toimitusjohtaja Jaska Pensaari kertoo.
Oululaisen  Syrjälän perheen toi Kokkolaan Kokkola Cup. Perheen nuorempi poika osallistuu cupiin ja West Bromwich Albionin jalkapalloleirille, muu perhe tutustuu nähtävyyksiin. Syrjälät aikovat käydä ainakin vanhassa kaupungissa, Tankarin saarella ja Eurooppalaisella ruokatorilla
\- 6-7 vuotta sitten olimme edellisen kerran Kokkolassa, silloinkin jalkapallon perässä, mutta emme ehtineet hirveästi kierrellä. Kokkola vaikutti ihan kivalta paikalta, joten ajattelimme, että tulemme nyt käymään uudestaan vähän pitemmän kaavan kautta, Teppo Syrjälä kertoo.
Busquets jatkaa Barcelonassa pitkällä sopimuksella
Espanjan maajoukkuemies lähtee Camp Noulta 150 miljoonalla eurolla. Busquets kuuluu Barcan runkopelaajiin.
Keskikenttäpelaaja Sergio Busquets on tehnyt Barcelonan kanssa jatkosopimuksen, joka pitää hänet Camp Noulla aina kesään 2018.
Sopimuksessa on lisäksi optiovuosi.
25-vuotiaan Busquetsin sopimuksen ulosostohinta on 150 miljoonaa euroa. Pelaaja on esiintynyt 238 ottelussa ja iskenyt kahdeksan maalia. Keskikentän pohjalla pelaava Busquets kuuluu Barcelonan avainpelaajiin.
Tässäkö olympialaisten kaikkien aikojen satasen dopingfinaali? 
Planeetan nopeimman miehen titteli on kiehtonut ja kiehtoo tulevaisuudessakin ihmisiä. Ilman vippaskonsteja olympialaisissa ei ole aina menty.
Nopeimman juoksijan urheilijabrändi on niin himoittu ja tavoiteltu unelma, että maailman lahjakkaimmat huipputähdet ovat olleet valmiita käyttämään kiellettyjä aineita sen saavuttamiseksi. 
Sadan metrin pyrähdyksessä monet miesten olympiavoittajat ovat kärähtäneet dopingista vuodesta 1984 lähtien paitsi kolme; Usain Bolt (2008 ja 2012), Donovan Bailey (1996) ja Maurice Greene (2000).
Greene tosin joutui vuonna 2008 median ristituleen, kun valmentaja Trevor Graham -oikeustapauksen yhteydessä Greenen kerrottiin maksaneen steroideista, piristeistä ja Eposta vuosina 2003-2004. Greene on kieltänyt jyrkästi dopingin käytön.     
Historian "likaisin" olympiafinaali on toistaiseksi nähty Soulissa vuonna 1988, jolloin viidestä parhaasta juoksijasta peräti neljä antoi dopingiin viittaavia näytteitä. 
1\. **Ben Johnson** jäi nalkkiin anabolisten steroidien käytöstä heti kohta ME-juoksun 9,79 jälkeen. Johnson palasi vielä kilparadoille, kunnes sai elinikäisen kilpailukiellon jäätyään dopingista kiinni toisen kerran vuonna 1993.
2\. **Carl Lewis** antoi ennen Soulia kolme kertaa positiivisen dopingnäytteen, joka sisälsi piristettä. Yhdysvaltain yleisurheiluliitto katsoi kuitenkin "kultamiehen" tekoja sormien läpi ja totesi, ettei Lewis ollut pyrkinyt kohentamaan suoritustaan aineen avulla. Dopingpanna jäi ihmeellisesti antamatta.
3.** Linford Christie **pääsi Soulissa pälkäkästä, vaikka häneltä löydettiin kiellettyä piristettä. Kansainvälisen olympiakomitean päättäjät uskoivat äänin 11-10, että brittijuoksija oli saanut ainetta kroppaansa siemailtuaan epähuomiossa ginseng-teetä. Atlantan vuoden 1996 olympialaisissa hän otti kaksi outoa varaslähtöä finaalissa, mutta jäi lopulta kiinni nandrolonin käytöstä vuonna 1999. 
4\. **Calvin Smith **oli ainoa Soulin kärkikvintetistä, joka ei ole koskaan antanut positiivista dopingnäytettä. 
5\. **Dennis Mitchell** sai kahden vuoden dopingpannan vuonna 1998, kun hänen kropastaan löydettiin liian korkeita testosteroniarvoja. Yhdysvaltain yleisurheiluliitto olisi hyväksyt hänen meriselityksensä "unettomasta yöstä", joka sisälsi viisi olutta ja neljä seksiaktia vaimon kanssa, mutta IAAF ei.
[Katso Youtube-videolta Soulin pikapyrähdys](http://www.youtube.com/watch?v=9YFBPAff7mE)
Meri-Lapissa vältettiin toimeentulotukihakemusten kesäruuhka
Esimerkiksi Kemissä opiskelijoiden kesäkuun hakemustulvaan varauduttiin talkoilemalla ja palkkaamalla etuuskäsittelijän sijainen jo toukokuusta lähtien.
Meri-Lapissa on pääosin vältytty toimeentulotukihakemusten kesäruuhkalta.
\- Käsittelyaika ei ole ylittänyt sallittua seitsemää vuorokautta. Kesäkuun hakemustulvaan varauduttiin talkoilemalla ja palkkaamalla etuuskäsittelijän sijainen jo toukokuusta lähtien, kertoo Kemin sosiaalityönjohtaja Arto Alajärvi.
Kesäkuussa hakemuksia tuli noin 70 enemmän kuin normaalina kuukautena, jolloin hakemuksia käsitellään 700 - 800.
Myös Tervolassa ja Keminmaassa toimeentulohakemukset on saatu käsitellyksi määräajassa.
Torniossa puolestaan toimeentulotukihakemusten käsittelyaika venyi touko-kesäkuussa kymmeneen päivään.
\- Lisätyövoiman avulla tilanne on tasoittunut ja nyt hakemukset pystytään käsittelemään määräajassa, sanoo perusturvajohtaja Leena Karjalainen.
Torniossa käsitellään 350 hakemusta kuukaudessa, kesäaikaan opiskelijoiden hakemuksia tulee lisää vielä 200 kuukaudessa.
Aikainen aamu ja hiljaisia hevosia
Syksyllä Ylellä alkava 3-2-1 Ratsasta! -sarjaa kuvattiin tänään jo kukonlaulun aikaan.
Sarjan päähenkilö Muusa tuli ennen kahdeksaa tekemään aamutallia, ja tarkoituksena oli kuvata Muusan saapuminen pimeään talliin oikella hetkellä. Toivoin, että hevoset tuttuun tapaansa hörisisivät ja hirnuisivat Muusalle, ja saisimme koko mylvivän hevoskuoron nauhalle. Hirnunta olisi aikaisen aamuherätyksen arvoista!
No... Hevoset olivat niin ihmeissään vieraasta kuvaajasta ja minusta hiippailemassa kuvaajan jäljessä, että emme saaneet yhtään äännähdystä! Kaikki pollet seisoivat kuin naulittuina karsinoissaaan vielä valojen sytyttäkin, ja me jäimme ilman äänitehosteita.
Onneksi aamutallia voi tehdä ilman äänekästä tervehdystäkin, ja pääsimme jatkamaan päivää.
Kuvattavan jakson aiheena oli ratsastukseen ja hevoselämään liittyvä kova työnteko. Se että Muusa kilpailee korkealla tasolla ja saa nauttia hevosen omistamisesta, ei ole itsestäänselvä asia. Muusa tekee tallia ja treenaa kovasti, ja lopussa kiitos seisoo jos seisoo. Halusin, että jakossa näkyy vaihe vaiheelta ja toisto toistolta, kuinka paljon hoivaa ja huolenpitoa hevoset vaativat päivittäin.
Muusan ahertaessa me kuljimme kameran kanssa perässä. Tv-työn ja hevoselämän glamouri tulikin nopeasti tiivistettyä karsinoita siivotessa. Raskasta ja hikistä puuhaa!
Iltapäivällä tallityöt olivat takana, ja Muusa pääsi harjoittelemaan ensi viikon SM-kisoja varten rataesteitä. Sarjan toinen päähenkilö Jessi oli mukana nostelemassa puomeja ja kävelemässä Hopsilla loppukäynnit. Hops on siitä mahtava hevonen, että heti hypättyään riehakkaasti metrisiä esteitä, se palautuu takaisin lempeäksi itsekseen ja ottaa mukisematta pienenkin kuskin kyytiinsä. Mikä hevonen!
Ohessa tunnelmakuvia päivästä, kuvien ottajana toimi assari Viivi.
Näin Helsingistä löydettyjä katakombeja tutkitaan - video
Katakombien ikää ei tiedetä varmasti. On arvioitu, että vanhimmat ovat 1800-luvulta.
Helsingin ortodoksisen seurakunnan hautausmaalla Helsingin Lapinlahdessa on tiistaina jatkettu vastalöydettyjen katakombien eli maanalaisten hautakammioiden tutkimusta.
Ortodoksisella hautausmaalla tehtiin 9. heinäkuuta ensimmäistä kertaa tutkimus, jossa katakombeja kartoitettiin. Maatutkalla tehdyssä tutkimuksessa löytyi arviolta jopa 20-30 katakombia. Suurimman hautakammion sivun pituudeksi arvioitiin noin viisi metriä.
Katakombeista sinänsä on tiedetty jo aiemmin, mutta tarkempi tieto niiden sijainnista on hukkunut aikojen saatossa. Tähän saakka tietoa on saatu lähinnä vain silloin, kun hautakammio on sortunut.
Katakombien ikää ei tiedetä varmasti. On arvioitu, että vanhimmat ovat 1800-luvulta.
\- Tämä on niin vanha hautausmaa, että täällä saattaa olla hautoja jotka eivät ole seurakunnan ajalta, kertoo Helsingin ortodoksisen seurakunnan talouspäällikkö Peter Kuronen.
Hautausmaan kartoitushanke kestää vuoden loppuun. Vielä ei tiedetä, tullaanko hautakammioita avaamaan arkeologisia tutkimuksia varten.
Ortodoksinen seurakunta toivoo, että etsintöjä saataisiin tehdä rauhassa.
Nepalilaismelojat merihädässä tuulisella Suomenlahdella
Miehet eivät hallinneet kajakkejaan navakassa tuulessa, vaan ajautuivat saaren rantaan, josta Suomenlahden merivartioston partio noukki melojat.
Suomenlahden merivartiosto pelasti tiistaina seitsemän nepalilaista melojaa Suomenlahdella Helsingin itäpuolella. Nepalilaiset miehet olivat merihädässä Itä-Villingin itäpuolella Ison Leikosaaren vieressä.
Miehet eivät hallinneet kajakkejaan tuulisissa olosuhteissa, vaan ajautuivat saaren rantaan. Suomenlinnan merivartioaseman partio noukki nepalilaiset saaren rannasta mantereelle suojaan. Seurue oli liikkeellä vuokrakajakeilla.
Nepalilaiset olivat helpottuneita pelastumisestaan, mutta eivät kertoneet, mikä sai heidät lähtemään tuuliselle Suomenlahdelle. Yhden miehen kajakki oli kaatunut rantautuessa ja hän oli märkä ja kylmissään.
Tuuli puhalsi tapahtumahetkellä 10 metriä sekunnissa. Täksi päiväksi sääennusteissa oli luvattu Etelä-Suomeen navakkaa tuulta. Merivartiosto kehottaakin merellä liikkuvia seuraamaan tarkasti sääsennusteita ja lähtemään merelle vain kelissä, johon omat kyvyt ja taidot riittävät.
Vadelmavenepakolaisesta tehdään elokuva
Miika Nousiasen menestysromaaniin perustuvan Vadelmavenepakolainen -elokuvan kuvaukset alkavat Suomessa ja Ruotsissa syyskuussa.
**Miika Nousiaisen** esikoisromaani _Vadelmavenepakolainen_ ilmestyi vuonna 2007. Romaani kertoo suomalaisesta **Mikko Virtasesta**, joka kokee syntyneensä väärään kansalaisuuteen - Virtanen kun kokee olevansa enemmän ruotsalainen kuin suomalainen. Nyt kirjan pohjalta on tekeillä elokuva.
**Lähteet:** MRP Matila Röhr Productions
Kiinalaisesta ravintolisästä löytyi arseenia Ruotsissa - "puolet tappavasta määrästä"
Ruotsin elintarviketurvallisuusviranomaisen Livsmedelsverketin mukaan ravintolisän käyttämisen seuraukset voivat olla hyvin vakavat.
Ruotsissa myynnissä olevasta kiinalaisesta ravintolisästä on löydetty erittäin korkeita määriä myrkyllistä arseenia, Ruotsin elintarviketurvallisuusviranomainen varoittaa.
Viranomaisten mukaan Superior Niu-Huang Chieh-tu-pien -valmiste sekä kaksi intialaista ravintolisää saattavat aiheuttaa vakavaa vaaraa terveydelle. Intialaiset ravintolisät ovat nimiltään DIVYA Kaishore Guggul ja Chandraprabha Vati (B.R.).
\- Suositeltu annostus voi pahimmassa tapauksessa vastata puolta tappavasta annoksesta. Jos ravintolisää syö, voivat seuraukset olla hyvin vakavat, Leif Busk elintarviketurvallisuusvirasto Livsmedelsverketistä kertoo.
Ruotsalaisen uutistoimiston TT:n mukaan viranomaisten tietoon ei toistaiseksi ole tullut arseenia sisältävistä valmisteistä johtuvia myrkytystapauksia.
Suomen elintarviketurvallisuusviraston Eviran mukaan kyseisiä, arseenia sisältäviä tuotteita ei myydä Suomessa.
IL: Anton-pojan huoltajuuskiista sai päätöksen
Kokemäkeläinen Paavo Salonen on saanut lopullisen päätöksen Venäjälle kaapatun poikansa huoltajuudesta. Iltalehden mukaan korkein oikeus ei myöntänyt pojan äidille valitusoikeutta huoltajuuskiistassa.
Pitkään jatkunut Anton-pojan huoltajuuskiista päättyi isän Paavo Salosen eduksi Vaasan hovioikeudessa viime vuoden kesäkuussa. Salonen kertoo Iltalehdelle, että korkein oikeus hylkäsi äidin valituslupahakemuksen toukokuun lopulla.
\- Tämä tarkoittaa, että Antonin yksinhuoltajuus on nyt virallisesti ja lopullisesti minulla, Salonen kommentoi Iltalehdelle.
Iltalehden tietojen mukaan Antonin äiti Rimma Salonen on nostanut uuden kanteen, joka koskee pojan tapaamisoikeuksia.
Kymenlaaksossa selvitetään riskit pohjavesivaroille
Suojelusuunnitelmat laaditaan 32 alueelle, joilta jo otetaan pohjavettä tai jotka ovat kiinnostavia tulevaisuudessa pohjaveden lähteinä alueen vesilaitoksille.
Kymenlaakson pohjavesivaroja kartoitetaan maastossa kesän ja syksyn aikana. Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen kaksivuotisessa hankkeessa on tarkoituksena tehdä suojelusuunnitelmat maakunnan tärkeimmille pohjavesialueille.
Suojelusuunnitelmat laaditaan 32 alueelle, joilta jo otetaan pohjavettä tai jotka ovat kiinnostavia tulevaisuudessa pohjaveden lähteinä alueen vesilaitoksille. Pohjavettä on määrällisesti hyvin Kymenlaaksossa. Suojelusuunnitelmilla halutaankin varmistaa pohjaveden laatu.
Kesän aikana selvitetään pohjaveden virtaussuuntia. Syksyllä tutkitaan myös pohjaveden laatua. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen projektisuunnittelija Sanna Tiaskorven mukaan virtaussuuntien avulla voida arvioida eri kohteiden riskejä pohjavedelle.
\- Esimerkiksi katsomaan, että mihin suuntaan pohjavesi virtaa vaikka jonkin huoltoaseman kohdalla, voiko siitä olla riskiä pohjavedelle alueella, Tiaskorpi kuvailee.
Vanha ampumarata voi olla uhka pohjavedelle
Kymenlaakson riskikohteet ovat jo pääosin tiedossa - maantiet suolauksineen, teollisuuslaitokset, sekä esimerkiksi vanhat ampumaradat. Metsäteollisuus on sijoittunut Kymenlaaksossa pohjavesialueiden ulkopuolelle. Samoin viljelijöiden pellot sijaitsevat pääosin nyt tarkastelun kohteena olevien pohjavesialueiden ulkopuolella.
Kouvolan Selänpäässä vanhan, jo käytöstä poistuneen, ampumaradan suojavalleissa on luoteja ja hauleja maaperässä. Ajan kanssa metalli voi kulkeutua pohjaveteen.
\- Tällä hetkellä ampumaradan alueella ei ole pohjavedessä havaittu metallipitoisuuksia. Metalli on lähinnä siinä maaperässä noin puolen metrin syvyydessä, Tiaskorpi kertoo.
Selänpään ampumaradan riski pohjavedelle poistetaan jo tämän vuoden puolella vaihtamalla pilaantuneet maat. ELY-keskuksen geologi Heidi Rautanen kertoo, että uusia riskitoimintoja ei pohjavesialueille haluta.  Esimerkiksi uusien teollisuuslaitosten ympäristölupakäsittelyssä arvioidaan toiminnan riskit pohjavedelle. Pohjavesialueilla jo toimivien laitosten toimia seurataan tarkkailemalla pohjaveden laatua ja laitosten toimintaa.
\- Jos tulee tietoa, että siellä on heikkoja kohtia, mahdollisia vuotopaikkoja tai muita riskejä, niin sitten ne pyritään saamaan pois, Rautanen kertoo.
Kymenlaakson pohjavesiriskit hallintaan -hanke on Euroopan aluekehitysrahaston rahoittama ja ELY-keskuksen toteuttama. Aluekehitysrahoituksen lisäksi hankkeen rahoitukseen osallistuvat alueen vesilaitoksen sekä useimmat kunnat.
Kannabiksen viljely pellonpientareilla kasvaa
Varsinais-Suomen poliisi niitti muutaman päivän aikana neljä kannabisviljelmää Turun lähikunnista. Poliisin arvion mukaan kannabista viljellään pelloilla entistä enemmän.
Kannabisviljelmät ovat löytyneet yleisövihjeiden perusteella. Yksi löytyi Maskusta ja toinen Pöytyältä.
\- Yleisövihjeet ovat yllättävän  tarkkoja. Kansa tietää, miltä kannabiksen kasvusto ja etenkin lehdet näyttävät, kertoo komisario Bengt Lagerroos Varsinais-Suomen poliisista.
Poliisipartiot lähtevät vihjeiden perusteella kannabisjahtiin. Viikon sisällä poliisin viikate tuhosi neljä kannabisviljelmää. Pienin niistä oli 2 - 3 metriä pitkä, suurimmassa oli kymmeniä kasveja.
Poliisi niittää ja polttaa
Poliisi niittää löytyneet kannabisviljelmät välittömästi ja ne kuivataan ja hävitetään polttamalla.
\- Tämä on vasta jäävuoren huippua. Uskon, että kannabisviljelmiä on paljon, toteaa komisario Lagerroos.
Kannabiksen viljelijöitä on hankala saada kiinni. Viljelykset ovat usein peltojen  ja ojien reunoissa ja sinne voi kasveja istuttaa kuka tahansa.
\- Marjastajat ja sienestäjät ovat pian liikkeellä runsain joukoin ja uskon, että saamme vihjeitä paljon lisää, toteaa Lagerroos.
Sprintterilegendalta sympatiaa doping-juoksijoille: ”Urheilijat eivät ole lääketieteen ammattilaisia”
Pikajuoksuratoja 1990-luvulla hallinneet Ato Boldon ja Donovan Bailey ovat kommentoineet sunnuntaina paljastuneita huippusprinttereiden dopingkäryjä. BBC:n mukaan Boldonilta herui hieman sympatiaa kärähtäneille. Bailey puolestaan painotti urheilijoiden omaa vastuuta asiassa.
Miesten 100 metrin juoksun maailman kaikkien aikojen tuloslistan 15
parhaan joukosta löytyvät sprintterit Ato Boldon ja Donovan Bailey ovat
kommentoineet yleisurheilumaailmaa sunnuntaina kohahduttaneita dopingkäryjä. 
Kaikkien aikojen toiseksi kovimman ajan 100 metrillä juossut Yhdysvaltain
Tyson Gay ja neljänneksi kovimman ajan juossut Jamaikan Asafa Powell
ilmoittivat sunnuntaina antaneensa positiivisen dopingnäytteen.
Gay myönsi kärynneensä dopingista, mutta kertoi tulleensa
tapauksessa jonkun luottamuksensa ansainneen pettämäksi.
\- Urheilijoilla ei ole lääketieteellistä koulutusta. Gay
sanoo, että hän luotti johonkuhun ja tämä petti hänen luottamuksensa. Joku siis
sanoi hänelle, että voit ottaa tätä ja kaikki on ok, Boldon kommentoi BBC:n
mukaan.
Trinidad ja Tobagoa edustaneen Boldonin mukaan suoritustaan
veridopingin avulla parantamaan pyrkivien ja suorituskykyään sallittujen
aineiden kanssa tehostavien urheilijoiden erottaminen on tärkeää.
Kanadalainen Donovan Bailey oli asiasta eri mieltä. Hänen
mukaansa urheilijat ovat täydellisesti itse vastuussa tekemisistään.
\- Urheilijoiden on itse tiedettävä mitkä aineet ovat kiellettyjen
listalla, Bailey sanoi BBC:n mukaan.
\- Huijareita on liikkeellä, kun rahasta on kysymys. Puhumme
urheilusta, jossa onnistumisen ja epäonnistumisen välinen ero voi olla sekunnin
tuhannesosan suuruinen.
Bailey piti vuonna 1996 juostulla ennätyksellään 9,84 sekuntia 100
metrin maailmanennätystä hallussaan muutaman vuoden ajan. Hän voitti matkan
olympiakultaa 1996 ja maailmanmestaruuden 1995.
Boldon on ennätyksellään 9,86 maailman kaikkien aikojen
tilastossa jaetulla sijalla 15. Hän voitti urallaan seitsemän henkilökohtaista
arvokisamitalia, joiden kruununa on 1997 MM-kisojen 200 metrin
maailmanmestaruus.
Nuorisoteatteri kasvatti monia näyttämöammattilaisia
Tampereella 50- ja 60-luvulla toimineen harrastajateatterin jäsenistä moni päätyi alalle ammattiin. Teatterin riveissä kokemusta hankkivat muun muassa näyttelijät Esko Roine ja Seela Sella, ohjaaja Matti Poskiparta ja koreografi Tarja Kankainen. Teatterin vaiheista on nyt julkaistu tuore historiikki ”Ruususen herääminen”.
Tampereen Kaupunginkirjaston Nuorisoteatterin historiikki paljastaa, että moni toiminnassa mukana ollut löysi lopulta myös ammatin teatterin parista. Yksi heistä on historiikin kirjoittanut Tarja Kankainen. Kankainen tutustui teatterissa ohjaajana toimineeseen Vili Auviseen.
\- Vili Auvinen kannusti minua myöhemmin hakemaan apurahaa ja antoi hyviä lausuntoja sekä mahdollisuuden tehdä koreografioita Työväen Teatterissa.
Tarja Kankainen on tehnyt yli 40 koreografiaa ympäri Suomea.
\- Oopperoihin, operetteihin, musikaaleihin, musiikkikomedioihin ja tavannut siellä useita ihmisiä, joiden kanssa olen tehnyt ennenkin töitä.
Vauhtia ammattilaisuralle
Nuorisoteatteri on tuttu myös tamperelaiselle Esko Roineelle. Roine ehti olla mukana teatterin toiminnassa vuosina 1960-1962.
\- Ohjaaja Vili Auvinen ehdotti minulle mukaan tuloa, ja ehdinkin näytellä Kadonneessa sävelessä ja Charleyn tädissä.
Näyttelijäperheen vesana Esko Roine tiesi jo silloin, että myös hänestä tulee näyttelijä. Hän lähti armeijan palvelukseen heti, kun se iän puolesta oli mahdollista ja kiirehti sen jälkeen ammattiin.
\- Mutta se oli mahdottoman mukavaa puuhaa, muistelee Roine vuosia Nuorisoteatterissa.
Nuorisoteatterin harjoitukset pidettiin sunnuntaisin aamupäivällä lastenkirjaston tiloissa.
\- Muistan, miten kauhistunut rippipappini oli siitä, että harjoitukset olivat kirkonmenojen aikaan.
 Muistan, miten kauhistunut rippipappini oli siitä, että harjoitukset olivat kirkonmenojen aikaan. 
Esko Roine uskoo saaneensa asiasta pitkän miinuksen syntilistaansa.
\- Ei se paljon ole haitannut, jos ei sitä sitten viimeisellä tuomiolla kaiveta esiin, nauraa Roine.   
Sattumalta mukaan - ammatiksi teatteriohjaaja
Matti Poskiparran rinnassa on historiikin julkistamistilaisuudessa lappu, joka paljastaa hänen olleen mukana teatterissa neljä vuotta, vuosina 1964-68.
\- Minä tulin tänne erään ystäväni kanssa, joka ei halunnut tulla uuteen ryhmään ilman tuttua kaveria, kertoo Poskiparta. Sille tielle minä sitten jäin ja innostuin aikaa myöden.
Teatterissa Poskipartaa innostivat onnistumisen kokemukset sekä Vili Auvisen ja Mikko Majanlahden ammattitaitoinen ohjaus ja palaute. 
Kyllä se sähköinsinöörin ura, josta lapsena haaveilin, oli siinä vaiheessa jo jäänyt taka-alalle ja teatteri alkoi viedä mukanaan ensimmäisen vuoden jälkeen
\- Ja sitten se ryhmähenki, joka Nuorisoteatterissa oli. Siellä tutustui kivoihin ihmisiin ja sai kivoja kavereita.
Ensimmäisen vuoden jälkeen Matti Poskiparran vaihtoehdot tulevaksi ammatiksi alkoivat olla vähissä.
\- Kyllä se sähköinsinöörin ura, josta lapsena haaveilin, oli siinä vaiheessa jo jäänyt taka-alalle ja teatteri alkoi viedä mukanaan ensimmäisen vuoden jälkeen.
Matti Poskiparta valmistui näyttelijäksi 70-luvulla, mutta siirtyi pian ohjaajaksi. Hän on toiminut muun muassa Jyväskylän kaupunginteatterin ohjaajana ja kiertänyt ohjaamassa lukuisia harrastajateattereita.
Räsänen eri mieltä poliisin kanssa kerjäläisistä: "On myös havaintoja, että kytköksiä on"
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan poliisin arvio kerjäläisistä perustui suppeaan otantaan, minkä vuoksi poliisi ei nähnyt kerjäämisessä merkkejä ihmiskaupasta. Räsäsen mukaan näitä merkkejä kuitenkin on.
Poliisiasioista vastaava sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on eri mieltä poliisin kanssa siitä, liittyykö kerjäämiseen ihmiskauppaa. Helsingin poliisi sanoi maanantaina, että Itä-Euroopan romanit eivät ole ihmiskaupan uhreja.
\- Tämä varmasti on ihan relevantti, oikea havainto. Mutta meillä on kuitenkin myös havaintoja, että kytköksiä on, vaikka niitä nyt ei näiden kymmenen kerjäläisen kohdalla olisi ollutkaan, sanoo Räsänen.
Poliisi haastatteli heinäkuun alussa kymmentä kerjäläistä. Poliisin arvio perustuu näihin haastatteluihin. Räsäsen mukaan Helsingin poliisin arvio perustuu suppeaan aineistoon. Räsänen sanoo, että Romaniassa kaksi rikollisjärjestöä on tuomittu pitkiin rangaistuksiin. Järjestöt ovat järjestäneet kerjäläisiä muun muassa Suomeen.
\- Eli Suomessa on ollut kerjäläisiä ihmiskauppaa tekevän rikollisjärjestön organisoimana vuosina 2005-2009. Eli sieltä meillä ainakin on selkeää näyttöä tästä ihmiskaupasta, Räsänen täsmentää.
Kokoomuksesta väläytettiin äskettäin kerjäämisen täyskieltoa. Räsänen ei usko, että kielto toteutuu ainakaan tällä vaalikaudella.
\- Hallitusneuvotteluissa käytiin todellakin keskustelua ja kuuden puolueen välillä löydettiin hyvin herkkä tasapaino siihen, että millä tavalla kerjäämiseen suhtaudutaan. Eli päädyttiin siihen, että kerjäämistä ei sinänsä olla kieltämässä, mutta aggressiivista ja häiritsevää kerjäämistä ollaan suitsimassa.
Räsänen toteaa, että ihmiskauppaa on tarkoitus rajoittaa lainsäädännön avulla.
\- Oikeusministeriössä on meneillään ihmiskauppalainsäädännön uudistaminen, jossa kerjäämisen organisointiin liittyvää lainsäädäntöä ollaan täsmentämässä.
Huippulukion kriteerit määriteltiin SuomiAreenassa
SuomiAreenassa on tänään myös pohdittu huippulukioiden ominaisuuksia ja lukio-opetuksen tilaa nykypäivän Suomessa.
Eduskunnan sivistysvaliokunta pohti, miten lukiosta tehdään huippulukio SuomiAreenan keskustelussa. Vastauksissa valiokunnan edustajat painottivat huippulukion olevan paikka, missä on hyvä 
sekä opiskella että opettaa, missä ei keskitytä vain huipputuloksiin vaan 
kaikilla on mahdollisuus oppia ja missä opiskelijahuolto on hoidettu hyvin.
Penkeillä keskustelua olivat seuraamassa Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Daniel Sazonov ja halllituksen jäsen Katariina Kulha. Molempien mielestä kokeisiin pänttäys ja tiedon paperille oksentaminen on mennyttä maailmaa eikä pelkkä arvosana riitä onnistumisen mittariksi
\- Nykyisen sirpaletiedon opettamisen sijaan, pitäisi olla kokonaisuuksien hallintaa sekä korkeakouluun tarvittavia valmiuksia. Myös työelämään tarvittavia taitoja kaivattaisiin. Opiskelun pitäisi olla elämää eikä ylioppilaskirjoituksia varten, Katariina Kulha sanoo.
Myös opettajat tarvitsevat koulunpenkkiä
Huippulukion saavuttamisessa sivistysvaliokunnan keskustelussa tärkeimmiksi nousivat riittävät taloudelliset 
resurssit, joilla voidaan turvata myös tarpeeksi pienet ryhmäkoot sekä toimivat 
terveyspalvelut.
Tärkeiksi koettiin myös toimiva lainsäädäntö ja opettajien 
koulutuksen kehittäminen, koulutuksen saavutettavuus eli mahdollisuus käydä 
lukiota kotoa käsin ja oppilaiden psyykkisen jaksamisen sekä 
maahanmuuttajaoppilaiden tukeminen.
Myös lukiolaiset kaipaisivat opettajilleen uusia eväitä opetukseen.
\- Opettajien rooli on muuttumassa meidän koulutusjärjestelmässä ja erityisesti lukiossa. Opettaja on enemmänkin oppimisen ohjaaja ja se on vanhanaikaista ajattelua, että opettaja kertoo tiedot ja opiskelijat kirjoittavat ne ylös. Opettajilta tarvitaan monipuolisuutta opetukseen, Daniel Sazonov toteaa.
Karperöntien uusi silta avataan loppuviikolla
Sepänkylän ohitustie edistyy aikataulussaan. Perjantaina liikenteelle avataan Karperöntien uusi silta Mustasaaressa. Kevyt liikenne joutuu odottamaan uudelle väylälle pääsyä vielä muutaman viikon.
Sepänkylän ohitustien rakentaminen Mustasaaressa ja Vaasassa edistyy aikataulussaan. Loppuviikosta ajoneuvoliikenteelle avataan Karperöntien uusi liittymä siltoineen. Liikenne siirtyy uudelle väylälle perjantaina puolenpäivän jälkeen.
– Tässä vaiheessa päällystystyöt ovat vielä vaiheessa. Päällystystyöt ja liikennejärjestelyt kun saadaan tehtyä, niin liikenne käännetään perjantaina uudelle sillalle. Tästä poistuvat kaikki liikennevalot ja kapeat kohtaamiset, selvittää Skanska Infran työmaapäällikkö Jukka Arvola.
Aluksi tiellä on 30 kilometrin nopeusrajoitus. Rajoitus poistuu, kun tielle saadaan kaiteet.
Kevyt liikenne joutuu odottamaan uudelle väylälle pääsyä vielä kolmisen viikkoa. Rakentaminen on kesken, koska väylää ei voida leventää ennen autojen siirtymistä pois tieltä.
Vaasan väylät valmiit syksyllä
Tavoiteena on, että kaikki Vaasan kaupungin alueella olevat ajoväylät ovat käytössä syyskuun loppuun mennessä.
Vaikeimmiksi työkohteiksi ovat osoittautuneet tähän mennessä Bölen alueen kuivatus sekä Karperön alueen louhintatyöt. Louhinta jatkuu ensi kuun loppuun saakka.
Koko valtatie 8:n rakennusprojekti Kotirannan ja Stormossenin välillä valmistuu ensi vuoden lopulla. Suurin osa rakennusprojektista sijaitsee Mustasaaren puolella. Tien kustannusarvio on 40,6 miljoonaa euroa.
Ylöjärven Pilkingtonilla sammutellaan jo valoja
Tuulilasivalmistaja Pilkington Automotiven Ylöjärven tehtaan toiminta loppuu tällä viikolla. Kahdensadan työntekijän työsuhteet päättyvät irtisanomisajan jälkeen. 37 työntekijää jatkaa yhtiön muissa tehtaissa.
Pilkington Automotiven Ylöjärven tehtaalta on lähtenyt maailmalle henkilö- ja kuorma-autojen tuulilaseja jopa miljoonan kappaleen vuosivauhtia. Viime keskiviikkona sammutettiin 4,5 hehtaarin tehtaan viimeinen lasintaivutusuuni.
Nyt tehtaalla enää viimeistellään ja pakataan viimeiset tuulilasit muutaman työntekijän voimin. Samalla päättyy tehtaan lähes 50-vuotinen tuotanto.
\- Kun päätökset tulevat ulkomailta, niin ne vain runnotaan läpi keinolla millä hyvänsä. Ei siinä paljoa tavallista työntekijää kuunnella, työkalusuunnittelija Jari Talasmäki sanoo.
Taustalla kysynnän romahdus
Pilkington Automotiven toimitusjohtajan Rami Tähtisen mukaan taantuma on pudottanut Ylöjärven tehtaan tuulilasien kysyntää parikymmentä prosenttia.
Muitakin tehtaita on mennyt Euroopassa kiinni.
\- Muitakin tehtaita on mennyt Euroopassa kiinni. Ei Ylöjärvi ole missään tapauksessa ainoa, mutta tietenkin koskettaa inhottavasti meitä suomalaisia.
Pääluottamusmies Pasi Kallio kertoo, että työntekijäpuoli yritti neuvotteluissa tuloksetta säilyttää edes osan tehtaan tuotannosta.
\- Meillähän oli oma ehdotus, että tästä tehtäisiin osaamiskeskus, johon jäisi jonkin verran tuotantoa. Mutta se meni tyhjille korville yt-neuvotteluissa silloin.
Suurin osa vielä tyhjän päällä
Töitä muualta on saanut kolmisenkymmentä työntekijää, ja saman verran on menossa uudelleenkoulutukseen. Kuitenkin vain alle kolmasosalla irtisanotuista on selvät suunnitelmat. Suurimmalla osalla työntekijöistä tulevaisuus on työkalusuunnittelija Jari Talasmäen tavoin vielä avoin.
 Hattua täytyy nostaa tälle meidän porukalle, kuinka lojaalisti he ovat tehneet töitä.
\- Irtisanomisajan palkan saan vielä puoli vuotta kotiin, mutta on tässä hakuja ulkopuolellekin. Saa nähdä, tärppääkö. Ikää on kuitenkin jo 45, aina se vähän hankaloituu, mitä iäkkäämpi on.
Osa työntekijöistä on kirjoilla yrityksessä ilman työvelvoitetta ensi vuoden puolelle saakka pitkien irtisanomisaikojen ansiosta.
\- Näistä paketeista täytyy kyllä antaa työnantajalle kiitos, se puoli on aika hyvin hoidettu. Ja myös TE-keskukselle, jolla oli jopa oma toimipiste täällä Ylöjärven tehtaalla, pääluottamusmies sanoo.
Työmoraali säilyi loppuun saakka
Pääluottamusmies Pasi Kallio vakuuttaa, että tehtaalta ei ole viimeisinä päivinäkään lähtenyt eteenpäin sekundaa.
\- Ei varmasti ole lähtenyt. Hattua täytyy nostaa tälle meidän porukalle, kuinka lojaalisti he ovat tehneet töitä ihan viimeisiin päiviin asti. En usko, että monesta paikkaa löytyy niin hyvää henkilökuntaa kuin täällä on ollut.
Miljoonarahoitus Helsinki-Tallinna välin kehittämiseen
Helsingin ja Tallinnan välistä meriliikennettä kehitetään EU-tuella. Yli 11 miljoonan rahoitus hyödynnetään satamien ja meriväylien parantamiseen.
Helsingin ja Tallinnan välinen laivaliikenne on kasvanut nopealla tahdilla ja maiden välisen merireitin kehittäminen nähdään tärkeäksi myös EU-tasolla. Euroopan unioni on myöntämässä maiden yhteisen merireitin kehittämiseen yhteensä 11,3 miljoonaa euroa.
\- Tässä on katsottu koko ketjua Helsingin ja Tallinnan välillä. Molempien satamien lisäksi maa- ja meriliikenneväyliltä on löytynyt parannettavaa, sanoo Helsingin Sataman johtaja Kari Noroviita.
Käytännössä EU:n miljoonilla Länsisatama laajenee kuusi hehtaaria merelle päin. Täyttömaan molemmille laidoille rakennetaan kaksi uutta laituripaikkaa, joiden yhteyteen on tulevaisuudessa suunnitteilla myös kokonaan uusi terminaali.
Samalla laivojen saapumista satamaan pyritään helpottamaan.
\- Meriväylien puolella laivojen kääntöpaikkaa parannetaan ja tehdään ohitusväylä tuosta Pihlajasaaren eteläpuolelta. Uusi väylä mahdollistaa kaksisuuntaisen liikenteen, mikä helpottaa merkittävästi lauttojen   aikataulutuksen laatimista. 
Uusi väylä mahdollistaa kaksisuuntaisen liikenteen.
Tallinnassa Vanhan kaupunkisataman kapasiteettia lisätään parantamalla maaliikenneyhteyksiä A-, B- ja D-terminaaleihin.
Uudella tekniikalla laivat parkkiin
Satamien sujuvuuden kehittämisessä hyödynnetään myös uutta teknologiaa. Autoliikennettä Länsisataman alueella tullaan selkeyttämään muun muassa autojen automaattisilla tarkastuspisteillä sekä teknisillä opastinjärjestelmillä.
Lisäksi toisella uusista laitureista tullaan kokeilemaan laivojen automaattista kiinnitysjärjestelmää.
\- Periaatteessa laiturissa on isoja tartuntaelimiä, jotka nappaavat alipaineella kiinni laivan kyljestä. Tämä nopeuttaa ja yksinkertaistaa laivan kiinnittymistä.
Vastaavanlaista järjestelmää ei ole vielä kokeiltu käytännössä näin pohjoisessa.
\- Otamme järjestelmän näin aluksi käyttöön vain yhdelle laiturille, koska talviolosuhteet voivat olla järjestelmälle aika haastavia.
Vilkas liikenne vaatii uudistuksia
EU:n tuki tulee tarpeeseen, sillä meriliikenne Helsingin ja Tallinnan välillä on kasvanut tasaisesti viime vuosina.
\- Kaiken kaikkiaan liikennemäärät ovat olleet reippaassa kasvussa ja tämänkin vuoden kesäkuussa näytti olevan prosentin verran kasvua. Samanlaisia lukuja odotetaan myös tulevaisuudessa.
Usean autolautan pyörittäminen satamassa vaatii tarkkaa suunnittelua.
\- Meillä on noin 10-11 lähtöä päivässä. Tämän lisäksi kesäaikana käy myös risteilijöitä, jotka tuovat omat mausteensa liikenteen sujumiseen.
Euroopan unioni antanee avustukselle siunauksen tulevan syksyn aikana ja siihen liittyvät parannukset tulisi olla valmiita vuoteen 2015 mennessä.
Vaaratilanne avaruudessa - astronautin kypärä alkoi täyttyä vedellä kesken avaruuskävelyn
Avaruuspuvun sisällä on tukala olla, jos sen sisään alkaa tulla vettä. Näin kävi italialaiselle astronautille avaruuden tyhjyydessä.
Kansainvälisellä avaruusasemalla koettiin tänään tiistaina erikoinen vaaratilanne. Kaksi astronauttia oli suorittamassa asennustöitä avaruusaseman ulkopuolella, kun toisen miehen kypärään alkoi valua vettä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa määräsi miehet palaamaan heti avaruusasemalle.
Onnettomuus tapahtui italialaiselle Luca Parmitanolle, joka on ensimmäinen italialainen avaruuskävelijä. Hänen kollegansa, yhdysvaltalainen Christopher Cassidy joutui auttamaan Parmitanoa, että tämä pääsi turvaan.
Parmitano kertoo havainneensa yllättäen, että hänen takaraivollaan valui runsaasti vettä. Aluksi hän luuli vain hikoilevansa runsaasti, mutta nestemäärä kasvoi nopeasti ja lopulta vettä tuli hänen silmiinsäkin.
Miehet arvelevat, että vesi oli peräisin Parmitanon avaruuspukuun kuuluvasta juomapullosta, joka oli alkanut vuotaa. Vettä valui arviolta puolisen litraa.
Miehet olivat valmistelemassa venäläisen avaruuslaboratorion kiinnittymistä kansainväliseen avaruusasemaan. Alun perin yli 6-tuntiseksi suunniteltu avaruuskävely supistui tapahtuman seurauksena tuntiin.
Etanavauhtia rakennetut nopeat nettiyhteydet valmistuivat – "Ollaan jouduttu tallaamaan miinoja"
Valokuiturakentaminen etenee kunnissa hyvin eri tahtiin. Kiuruvedellä Pohjois-Savossa vuosia rakennetut yhteydet saatiin ensimmäisille asiakkaille viime viikolla. Paikallinen maitotilallinen huomasi heti nopean nettiyhteyden edut.
Harvaan asuttujen alueiden laajakaistayhteyksiä saadaan käyttöön kesän aikana monin paikoin. Valokuiturakentaminen etenee kunnissa kuitenkin hyvin eri tahtiin.
Kiuruvedellä paiskittiin töitä viisi vuotta, ennen kuin ensimmäiset asiakkaat saatiin nopeiden yhteyksien piiriin. Repkan tila pääsi tiedonväylän varteen vasta viime viikolla ja 30-megaisen yhteyden hyödyt on huomattu heti.
\- Kyllä tämä on korvaamaton tänä päivänä. Ennen katsottiin käytännössä netistä että minkälainen on nopeus, ja jos se oli tosi hidas niin siirrettiin homma iltayöhön tai aamuviiteen. Nyt voi tehdä silloin kun on aikaa, Veli-Matti Repka sanoo.
Maatilalla nopeaa tiedonsiirtoa tarvitaan muun muassa eläinrekisterin ylläpitoon. Puhelinliittymän välityksellä rekisterin päivittämiseen vierähti Repkan mukaan tunti tai enemmänkin.
\- Laskut on voinut nyt maksaa silloin kun on itselle käynyt. Sää on semmoinen mitä katsotaan monta kertaa päivässä: tietokone on koko ajan auki. Nuoremmille on ollut hitti tuo televisiotarjonta, Repka luettelee muita netinkäyttömahdollisuuksia.
"Tv-palveluissa merkitys korostuu"
Valtion tuista on jaettu nyt noin neljännes eli 15 miljoonaa euroa 63 miljoonasta ja Viestintävirastossa on runsaasti vireillä uusia tukihakemuksia. Kiuruvedenkin naapurikunnissa nopeaa yhteyttä joutuu odottamaan vielä osin ensi vuoteen.
Kun etujoukossa mukaan lähteneet ovat tuskailleet prosessin monimutkaisuutta ja hitautta, on mattimyöhäisille tulossa kiire, sillä eri viranomaisarvioiden mukaan nykyinen Laajakaista 2015 -hankeaika ja -rahat eivät todennäköisesti riitä laajakaistan vetämiseksi joka paikkaan.
\- Me ollaan oltu uusien toimijoiden kanssa etulinjassa ja ollaan jouduttu vähän tallaamaan miinoja ja hakemaan ennakkopäätöksiä siitä, mikä on tukikelpoista ja mikä ei. Tällä hetkellä näyttää että siinä on onnistuttu kohtalaisen hyvin, Savon Kuidun toimitusjohtaja Pekka Laukkarinen pyörittelee.
Hänen mukaansa suuri urakka Ylä-Savossa on vahvistanut kuvaa siitä, kuinka tärkeä asia laajakaistayhteys on tänä päivänä haja-asutusalueelle.
\- Toki viihde ja tv-palvelut ovat keskeisiä ja niissä laajakaistan merkitys korostuu haja-asutusalueella, koska siellä on ongelmia perinteisen tv-kuvan lähettämisessä. (Laajakaistayhteyksien nopeutuminen) tuo myös uuden palvelukanavan kunnille esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa videoneuvottelujen avulla, luettelee Laukkarinen.
Fortum haluaa merikaapelin vaurioittajan mukaan maksajaksi
Utön ja Jurmon välisen merikaapelin korjaustyöt tulevat maksamaan arvion mukaan lähemmäs satatuhatta euroa.
Fortumin sähkönsiirron käyttöpäällikkö Mikko Tegelin mukaan Fortum vaatinee Utön ja Jurmon välisen merikaapelin vaurion aiheuttajaa osallistumaan korjaustöiden kustannuksiin.
\- Toivotaan, että tätä kautta siihen tulisi muitakin maksajia. Mutta asia on vielä kesken, ja yritetään selvittää, mikä on tilanne, Tegel sanoo.
Utön ja Jurmon välisen merikaapelin vaurio saatiin korjattua tiistaiaamuna. Noin puolenpäivän jälkeen koko Utön saari pääsi takaisin valtakunnallisen sähkönjakeluverkon piiriin.
Korjaustyö vaati raskaan kaluston, mutta koko operaatio onnistui Tegelin mukaan kuitenkin yli odotusten. Kaapelin vaurioittajasta ei ole vielä tarkempia tietoja.
\- Näyttää kyllä siltä, että siihen on joku laiva osunut, ja kaapeli on puristunut kasaan. Ajankohta meillä on tietysti tiedossa. Sitä kautta voisi katsoa, onko siellä jotain alusta ollut, Tegel toteaa.
Vadelma kiirehtii suuhuun ja säilöön 
Vadelmasato on kypsynyt korjattavaksi ennätysajassa. Vadelman poiminta alkoi maakunnan eteläosissa viime viikonloppuna, mikä on kuuteen vuoteen aikaisin korjuuajankohta.
Maakunnan keskivaiheilla vadelma kypsyy tällä viikolla, ja pohjoisosissa viikon kuluttua.
Sato on paikoin Pohjois-Karjalassa erinomainen, joskin joillakin tiloilla talvivauriot verottavat marjojen määrää. Raakilevaiheessa on ollut kuivaa, joten koko jää ilman kastelua korkeintaan keskinkertaiseksi.
Pohjois-Karjalan marjanviljelypiiri suosittelee säilönnän aloittamista välittömästi satokauden alettua, sillä herkkä marja voi myös pilaantua nopeasti.
Pensasmustikkasadosta odotetaan runsasta ja suurimarjaista. Runsas lumipeite suojeli pensasmustikan talvivaurioilta.
Pensasmustikka kasvaa muutamilla tiloilla Pohjois-Karjalassa. Oman maakunnan tuotanto on riittänyt vastaamaan paikallista kysyntää, osa tuotannosta viedään Etelä-Suomeen.
Kesäkissailmiöstä tullut ympärivuotinen Mikkelissä
Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen hallituksen jäsenen Jenni Kermisen mukaan kissanpentuja otetaan nykyään hetken mielijohteesta.
Mikkelin löytöeläintalossa on liuta kissoja, joita kukaan ei kaipaa. Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen hallituksen jäsen Jenni Kerminen kertoo, että takavuosien kesäkissaongelma on paisunut ympärivuotiseksi.
\- Söpöjä kissanpentuja otetaan selkeästi hetken mielijohteesta ilman pitkällista suunnittelua. Sitten kun kissa katoaa, ei kukaan tule tänne löytöeläintalolle niitä etsimään, Kerminen pamauttaa.
Kissanpennut kasvavat nopeasti ja omistajat ovat yhä harvemmin halukkaita leikkauttamaan sukukypsän kissansa.
\- Ei olla valmiita maksamaan kissan leikkauksesta tulevia kustannuksia, Kerminen kertoo.
Taajama-alueilla kissat irrallaan
Kermisen mukaan taajama-alueilla Mikkelissä pidetään kissoja yhä useammin irti. Tällöin kissat karkaavat helposti, mutta ennen kaikkea se on kissoille turvallisuusriski.
\- Taajama-alueilla kissoja jää autojen alle. Kyllä kaupungissa pitäisi kissat olla tarhoissa tai esimerkiksi valjaissa, Kerminen kertoo.
Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen löytöeläintalossa on tällä hetkellä yli 40 kissaa.
Ulkomaalaispoimijoita alkaa virrata metsiin
Ensimmäiset ulkomaalaiset marjanpoimijat ovat saapuneet pohjoiseen. Pääosa poimijoista tulee loppuviikolla ja ensi viikon alussa. Arvion mukaan Kainuussa ja Oulun alueella poimijat eivät ehdi hillanpoimintaan, mutta Lapissa hillaa tulee vielä.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa, erityisesti Ranualla, on eletty tämän vuosikymmenen kuuminta hillahuumaa jo pari viikkoa.
Harvinaisen aikainen hillan kypsyminen näkyy siinä, että avosoilla ainakin Rovaniemen eteläpuolella hilla alkaa olla jo isolta osin ylikypsää. Suojaisemmilla paikoilla suon reunalla ja korpipaikoissa on vielä laadukasta poimittavaa, mutta ei kovin pitkään koska raakileita on enää vähän.
2500 ulkomaalaista poimijaa
Suomeen tulee tämän ja ensi viikon aikana noin 2500 marjanpoimijaa Ukrainasta, Valko-Venäjältä ja Thaimaasta. Poimijoita tulee kymmenisen prosenttia viimevuotista enemmän. Eniten heitä tulee Thaimaasta, noin 2100 henkeä.
Eniten poimijoita on ehtinyt Kainuuseen, Kiantama Oy:n 500 poimijasta on tullut jo puolet ja loput tulevat ensi viikolla. Kiantama Oy keskittyy mustikan ja puolukan jalostamiseen.
Korvatunturin marjan ensimmäiset ukrainalaiset tulivat niin ikään eilen. Ensi viikon puoliväliin mennessä savukoskelaisfirmalla on Suomessa 138 ukrainalaista ja 605 thaimaalaista. Poiminta on tarkoitus aloittaa Pirkanmaalta ja edetä sieltä marjojen kypsymisen myötä pohoiseen.
Polarica osakeyhtiön poimijoista ensimmäinen ryhmä, 49 henkeä tuli eilen maanantaina. Seuraava ryhmä tulee torstaina ja kaikki Polarican 664 poimijaa ovat Suomessa ensi viikon puolivälissä.
Lapissa ehtii vielä hillaan
Vaikka hilla kypsyi tavallaan ennen aikojaan, Lapista sitä vielä saadaan vakuuttaa Polarica oy:n varatoimitusjohtaja Jukka Kristo.
\- Eteläisemmissä osissa Lappia alkaa kausi varmaan tällä viikolla pikkuhiljaa olla ohi, mutta pohjoisempana se on kohta parhaimmillaan. Vielä ei ole hillaa tullut sisään paljonkaan kun vasta aloitettiin, mutta uskon että loppuviikosta tulee jo 10 000 kiloa päivässä, sanoo varatoimitusjohtaja Jukka Kristo Polarica oy:stä.
Polarican poimijoita ohjataan todennäköisimmin länsirajalle ja Sodankylän pohjoisosiin.
\- Länsi-Lapissa on hillaa aivan pohjoiseen saakka ja sitten tekojärvien pohjoispuolella näyttäisi hillaa olevan hyvin, sanoo Kristo.
Mustikka ja puolukka ovat isompi asia
Mustikkasadosta odotetaan hyvälaatuista, vaikka satomäärä ei arvion mukaan ole juuri ole viimevuotista parempi. Mustikka kypsyy parhaimmilleen parin kolmen viikon sisällä.
Suurten ostomäärien takia mustikka ja puolukka merkitsevät monelle marjanostajalle taloudellisesti enemmän kuin hilla.
\- Kyllähän kokonaisuus on tietenkin tärkeä, mutta ei hillan kanssa päästä koskaan sellaisiin kilomääriin mitä mustikalla ja puolukalla.
\- Meillä oli viime vuonna kaikki marjat mukaanottaen – siinä oli myös vadelma, mansikka, kirsikka, karpalo ja tämmöset – niin 29 ja puoli miljoonaa kiloa, että jos hillaa on muutama satatuhatta kiloa niin se ei maata vie mihinkään, sanoo Polarica oy:n varatoimitusjohtaja Jukka Kristo.
Forssell ei usko murskavoittoon
HJK aloittaa euro-ottelunsa virolaista Nõmme Kaljua vastaan kotikentällään. Mikael Forssell tietää tien Mestarien liigaan olevan lähes mahdoton.
Helsingin Jalkapalloklubi aloittaa jälleen kerran matkan kohti unelmaa, kun joukkue kohtaa keskiviikkona 17. heinäkuuta virolaisen Nõmme Kaljun jalkapallon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella.
Mikael Forssell oli vain 17-vuotiaana hyökkääjälupauksena HJK:n joukkueessa, kun Klubi edellisen kerran pelasi Mestarien liigassa vuonna 1998. Saavutusta on yritetty uusia usean joukkueen voimin sen jälkeen, mutta Forssell jos kuka tietää haasteen suuruuden.
\- Tie Mestareiden liigaan on todella vaikea, lähestulkoon mahdoton. Mutta tiedämme, että se oli sitä myös vuonna 1998. Kaikki on mahdollista, 32-vuotias Forssell toteaa.
\- Tie on pitkä. Ensimmäinen peli on kaksiosainen ja tiedämme, että jo itsessään ensimmäinen peli kotona on todella tärkeä. Jos Nõmme tekee vierasmaalin, niin me joudumme tekemään pari enemmän.
HJK:n vastustaja Nõmme Kalju on Viron hallitseva mestarijoukkue, jota ei Forssellin mukaan kannata aliarvioida. Joukkueen maalintekovastuu lepää Veikkausliigassakin MYPA:ssa kaudella 2008 pelanneen konkarihyökkääjä Tarmo Neemelon harteilla.
\- Olemme nähneet videoita ja tiedämme siellä olevan hyviä yksilöitä varsinkin hyökkäyssuuntaan. Laidat ovat nopeita ja valmiita haastamaan meidän puolustusta. Ja keskellä on mahtava target-pelaaja, joka on pelannut ympäri Eurooppaa. Peli tulee olemaan todellinen taistelu, ja meidän on oltava valmiita vääntämään.
Viime kaudella HJK kohtasi Mestarien liigan karsintojen avausottelussaan islantilaisen KR Reykjavikin, joka sai Helsingissä todellisen tukkapöllyn lukemin 7-0. Forssell ei usko virolaisvieraiden taipuvan yhtä helposti.
\- Ei varmasti. Tämä joukkue on eri tasolla. Mitä olen nähnyt heidän pelejään, niin kyllä puhutaan aivan eri joukkueesta. Tämä joukkue on taktisesti paljon valmiimpi voittamaan ja heidän asenteensa on ihan erilainen. Pelaajista näkee miten he kantavat itseään kentällä, että tämä on fyysinen joukkue.
MM-pronssinainen ei löytänyt riittävää korkeusvirettä 
Saksalainen korkeushyppääjä Ariane Friedrich ei osallistu yleisurheilun MM-kisoihin. Asian vahvisti hänen valmentajansa. 
Saksan korkeushypyn ennätysnainen ei ole päässyt polvivamman jälkeen riittävän kovaan iskuun MM-kisoja ajatellen. 
Muutama vuosi sitten korkeuden 206 ylittänyt Friedrich on joutunut tänä kesänä tyytymään huomattavasti alempiin korkeuksiin.      
29-vuotiaaan urheilijan kauden paras tulos on vain 190 senttiä, jolla ei edes rikota Moskovan MM-kilpailuiden B-rajaa, joka on kaksi senttiä kovempi.                 
Friedrichin alamäki alkoi alun perin vuonna 2010, jolloin hän satutti akillesjänteensä.
\- Ariane on vähän allapäin, mutta tilanne ei ole hänelle mikään uusi. Ariane ei lähde hakemaan B-rajaa, vaan keskittyy nyt siihen, että pääsisi kunnolla fyysiseen kuntoon, selvitti valmentaja Gunter Eisinger. 
Pelijohtaja ei päästä Haminan Palloilijoita helpolla
Haminan Palloilijat johtaa runkosarjaa. Pelijohtaja Jari Heikkilä sanoo, että tasoa on nostettava entisestään jatkopeleissä. Runkosarjan peleihin hän peräänkuuluttaa tasaista suorittamista.
Haminan Palloilijat johtaa Ykköspesiksen miesten sarjaohjelmaa viidellä pisteellä. Pelijohtaja Jari Heikkilä on peräänkuuluttanut runkosarjan peleihin tasaista suorittamista. Hänen mukaansa tavoitteessa on onnistuttu.
\- Edelleenkään sieltä ei tarvitse tulla huippuja, eikä sitten notkahduksiakaan. Olemme menneet tasaisen varmasti koko kauden tähän asti, Heikkilä sanoo.
Keskiviikkona HP matkaa vieraspeliin Loimaalle. Viimeksi Hamina voitti kotipeleissä Loimaan numeroin 2-0, mutta täysin tyytyväinen Heikkilä ei kohtaamiseen ollut.
\- No en ollut, se oli aika nihkeä peli. Loimaa pelasi hyvin, mutta kyllä meidän peli oli hieman aneemista. Ei ihan sytytty siten kuin olisi pitänyt syttyä, mutta onneksi saimme kuitenkin pisteet. Tiukka peli on huomenna edessä ihan varmasti.
Kauden edetessä kohti yhä tärkeämpiä pelejä pienetkin asiat korostuvat pelaamisessa. Heikkilän mukaan joka sektorilla on parannettava.
\- Virheet on minimoitava entistä enemmän ja tasoa nostettava, kun menemme jatkopeleihin. Mutta en ole vieläkään varmaa kuuluttanut, turha elvistellä ennen kuin on saletti, että ollaan siellä. Parantaa pitää totta kai paljon, Heikkilä sanoo.
Tutkimus: Ruotsissa lapsilla moninkertainen diabetesriski saksalaisiin verrattuna
Kohonneen veren paastosokeriarvon riskiin vaikuttavat ikä, ylipainon määrä ja sukupuoli. Karoliinisen instituutin tutkimuksen mukaan myös asuinpaikalla on vaikutusta.
Yli kuudenneksella ylipainoisista ruotsalaislapsista on diabeteksen esiaste, ilmenee ruotsalaisen lääketieteen yliopiston, Karoliinisen instituutin (KI) tutkimuksesta.
Tutkimuksessa vertailtiin 35 000 ylipainoisen ruotsalais- ja saksalaislapsen tietoja.
Kohonnut veren paastosokeriarvo on aikuisella merkki diabeteksen esiasteesta. Se on liitetty aikuisilla muun muassa kohonneeseen sydän- ja verisuonisairauksien ja syövän riskiin.
Kohonneen veren paastosokeriarvon riskejä lapsilla ei juuri ole kartoitettu. Tuoreen KI:n tutkimuksen mukaan Ruotsissa ylipainoisista lapsista joka kuudennella on kohonnut veren paastosokeriarvo.
\- Vaikka vain pienellä osalla ylipainoisista lapsista on diagnosoitu tyypin 2 diabetes, näyttää siltä, että Ruotsissa ylipaino johtaa metaboliseen oireyhtymään jopa pikkulapsilla, sanoo ravitsemustutkija Emilia Hagman KI:n tiedotteessa.
Hagman teki tutkimuksen yhdessä kolmen saksalaisen tutkijan kanssa.
Asuinpaikka vaikuttaa, syystä ei tietoa
Kohonneen veren paastosokeriarvon riskiin vaikuttavat ikä, ylipainon määrä ja sukupuoli. Pojilla riski on hieman suurempi kuin tytöillä.
Tutkimuksen mukaan myös asuinpaikalla on vaikutusta.
\- Tutkimuksen mukaan Ruotsissa 17,1 prosentilla ylipainoisista lapsista on kohonnut veren paastosokeriarvo, kun Saksassa sama osuus on 5,7 prosenttia, Hagman sanoo.
\- Se tarkoittaa, että ruotsalaislapsilla on kolminkertainen riski kohonneeseen veren paastosokeriarvoon saksalaisiin verrattuna. Syytä voimme vain arvuutella, mutta yksi mahdollinen syy saattaa olla varhainen ruokavalio, jonka vaikutusta aiomme tutkia.
Tutkimuksessa vertailtiin 35 000 2-18-vuotiaan ylipainoisen lapsen tietoja.
Tutkimuksen tekemiseen osallistunut professori Claude Marcus pitää tuloksia huolestuttavina.
\- Ne osoittavat, miten tärkeää on puuttua lapsen ylipainoon jo varhaisessa iässä.
Tutkimus on julkaistu International Journal of Obesity -lehdessä.
Poimijat siirtyvät mansikkapellolta vadelmapellolle
Mansikan satokausi alkaa olla ohi, ja nopean kypsymisen takia osa mansikoista jäi pellolle. Seuraavaksi saadaan vadelmaa ja pensasmustikkaa.
Mansikan satokausi on nyt virallisesti ohi, sanoo hämeenkoskelainen marjanviljelijä Annikki Ollila. Satokausi jäi kaiken kaikkiaan lyhyeksi.
\- Suurin osa mansikoista on poimittu. Satotaimista saadaan parin viikon päästä muutamia maistiaisia, mutta muuten sato on tältä kesältä mennyt.
Mansikan satokausi oli hetkinen ja nopea. Hämeenkoskella Ollilan tilalla mansikat pääsivät yllättämään viljelijän täysin.
\- Juhannuksen jälkeen mansikat kypsyivät vauhdilla. Poimijoita ei sitten ollutkaan heti juhannuksen jälkeen, joten osa jäi peltoon poimijapulan takia.
Osa mansikoista jäi auttamattomasti peltoon. Marja kasvoi vauhdilla, joten koko jäi vaatimattomaksi.
\- Se kypsyi heti, kun aurinko paistoi, joten mansikka jäi pieneksi. Tosi makeita ne silti olivat.
Pellolla työt jatkuvat
Tällä viikolla Ollilan tilalla alkaa vadelman poiminta ja ensi viikolla pensaista kerätään mustikkaa. Hommia kyllä riittää, sanoo Annikki Ollila.
Pensasmustikan tilanne näyttää hieman heikommalta kuin viime vuonna.
\- Kukkia oli paljon, mutta kaikki eivät jaksaneet kehittyä marjoiksi. Pensasmustikka on siitä hyvä, että se säilyy pakasteessa kokonaisena eikä sotkeennu kuten metsämustikka. Isot ovat näyttävämpiä, vaikka eivät olekaan yhtä makeita.
Poimintakausi päättyy Hämeenkoskella syyskuussa, kun marja-aroniat on kerätty talteen. Viljelijän työt jatkuvat sisätiloissa.
\- Minä keitän hilloja kaiket talvet. Minulla on jo muutaman tuhannen purkin hillotilaus.
Kysely: Osaavatko suomalaiset käyttäytyä somessa?
Suomalaisia somettaa, mutta sorrutaanko sosiaalisessa mediassa jatkuvasti ylilyönteihin? Mitä Facebook-statuksen kautta ei pitäisi jakaa? Kerro ja äänestä!
Sosiaalisen median koordinaattori **Ville Venäläinen** sanoo [Asiantuntija: Käyttäytymissäännöt puuttuvat somesta edelleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231303), että suomalaiset eivät ole oppineet järkeviä rajoja some-käyttäytymiseensä. Facebook-statuksen kautta voidaan jakaa mitä sattuu. Hän puhuu esimerkiksi siitä, miten joku jakaa synnytyssalitilanteen suorana videona Facebookiin.
Kuvaavaa on myös se, miten aiheesta puhutaan [YleX:n Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/ylex.fi):
\- Oudointa on ollut kuva paskasta vessanpöntössä, kirjoittaa **Laura**.

Myös mediapersoona **Arman Alizad** [Arman Alizad: Ei jengi enää jaksa mun twiiteistäni raivostua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214256)suomalaisten sosiaalisen median käyttäytymistä.
\- Twitter sallii tyhmien ihmisten näyttää, miten tyhmiä he ovat, sanoi Alizad.

Osaavatko suomalaiset käyttäytyä somessa vai onko kuva suomalaisten some-käyttäytymisestä ruusuisempi kuin mitä viimeaikaiset lausunnot antavat ymmärtää? Oletko samaa mieltä kuin Ville, Laura ja Arman: Onko suomalaisilla on vielä paljon opittavaa some-käyttäytymisessä?
Keskustele aiheesta [Twitterissä](https://twitter.com) hashtagilla **#somekäytös**. Voit myös kommentoida aihetta tämän jutun alle tai [YleX:n Facebook-keskusteluun](https://www.facebook.com/ylex.fi).
Vaasan Kivihakaan uusi tavaratalo
Uusin tulokas Kivihakaan on Tokmanni-tavaratalo. Rakennuttajana on WasaGroup, joka vuokraa tilat Tokmannille. Suunnitelutyöt on aloitettu ja rakentaminen alkaa loppukesällä.
Vaasassa Kivihaan alue kasvaa uudella tavaratalolla. Kivihaan alue täydentyy Tokmanni-tavaratalolla. Myymäläpinta-alaa tulee 3500 neliömetriä sekä lisäksi erillinen 400 neliömetrin myymälä puutarha- ja sisustustavaroille.
Tavaratalon rakennustyöt alkavat loppukesästä ja myymälä valmistuu ensi vuonna. Rakennuttajana on Wasa Group, joka vuokraa talon Tokmannille.
Kova kysyntä nostaa Norjan lohen hintaa
Norjalaisen lohen hinta pysyy korkeana vielä syksyyn, arvioi Hätälä Oy:n toimitusjohtaja Riku Isohätälä. Kalakauppiaan mukaan tarjonta ei riitä vastaamaan alati vastaavaa lohen kysyntää.
Lohen kulutus kasvaa maailmalla jatkuvasti, joten myös norjalaisen lohen hinnat pysyttelevät korkealla. Kalan kasvatus ei riitä tällä hetkellä vastaamaan kysyntää, uskoo Hätälä Oy:n toimitusjohtaja Riku Isohätälä.
\- Norjalainen lohi on hyvin globaali tuote ja maailmanmarkkinahinnat heittelevät ylös alas vuosittain. Näillä näkymin tämä kesän ja alkusyksyn ajan hinnat tulevat pysymään korkealla.
Isohätälä arvioi, että norjalaisten osuus lohimarkkinoista on jopa 80 prosenttia. Norjan ohella maailman lohisaaliista vastaavat Chile, Kanada, Färsaaret ja Skotlanti.
Suomessa kalaa saa silti vielä kohtuullisen edullisesti verrattuna esimerkiksi Keski-Eurooppaan.
Kotimaista lohta ei tarjolla
Isohätälän mukaan kotimaista lohta ei olla voitu ottaa vastaan sen jouduttua WWF:n punaiselle listalle. Kalastajille tilanne on hankala, sillä lohta on laillista kalastaa, mutta kaupat eivät voi sitä myydä.
\- Samaan aikaan Tornionjoella vapakalastajat nostavat lohta, eivätkä ne pääse kutemaan, Isohätälä kummastelee.
Suomessa nykyiset kalastajat alkavat jo ikääntyä ja nuorten kynnys alalle on korkea, sillä kotimaisen kalan hinta on tällä hetkellä aika halpa.
Asiakkaiden vaatimukset kasvavat
Ennen kalakauppiaan tehtävä oli lähinnä tuoreen kalan välittäminen. Nykyään esimerkiksi Hätälä Oy:n kaloista jalostetaan 80-90 prosenttia.
\- On ruodollista tai ruodotonta filettä, lämmin- ja kylmäsavustettua sekä paistettua kalaa. Tuotekehittelyosastomme suunnittelee jatkuvasti kuluttajille helpompia tuotteita, Isohätälä kertoo.
Myös kalakauppias itse kertoo valitsevansa sen helpoimman tuotteen.
\- Ennen tuli ostettua kokonainen kala ja fileoitua itse, mutta nykyisin valitsen ruodottoman fileen, Isohätälä naurahtaa.
Trafin määräys saattaa lopettaa ajokokeet myös Haminassa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi perustelee ehdotustaan sillä, että Haminassa ajokokeita suoritetaan merkittävästi vähemmän kuin naapurikaupunki Kotkassa. Haminalaisten autokouluyrittäjien mielipiteet ehdotus jakaa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ehdottaa autokoulujen ajokokeiden lopettamista syksyyn mennessä myös Haminassa. Pääsyy Trafin ehdotukseen on vuositasolla suoritettujen ajokokeiden vähäinen määrä Haminassa.
Haminassa ajo-kokeiden kysyntä jää alle viidensadan vuositasolla, Kotkassa vastaava luku on vuosittain miltei pari tuhatta.
\- Kotkan ja Haminan välillä on vain 25 kilometriä. Tälläkin hetkellä osa haminalaisten ajokokeista suoritetaan Kotkan alueella, kertoo Trafin erityisasiantuntija Sampsa Lindberg.
Lindberg uskoo, että Kotkan alueen suurempi kysyntä ajokokeiden suorittamiselle takaa myös paremman palvelun.
\- Yksi tekninen syy ehdotukselle on myös se, ettei Haminan liikenneympäristö ole tarpeeksi monipuolinen. Kaupungista puuttuvat kokonaan liikennevaloristeykset.
Osa toiminnoista on jo Kotkassa
Haminalaisessa Koiviston autokoulussa Trafin ehdotuksesta ei ole vielä tiistaina kuultu. Yrittäjä Kimmo Koivisto suhtautuu Trafin ehdotukseen ensikuulemalta kriittisesti.
\- Tuntuu aika kovalta ratkaisulta. Haminan läpi menevä Venäjän liikenne pitää kyllä kaupungin vilkkaana, sanoo Koivisto.
Koiviston autokoulussa työskentelevä Ritva Koivisto on samoilla linjoilla.
\- Moni pitää Haminaa nimenomaan haastavana ajoympäristönä. Ja vilkas seiskatie vieressä takaa sekin opettamisen kannalta vaativat olosuhteet.
Koiviston autokoulun moottoripyörätutkinnot suoritetaan jo tätä nykyä Karhulassa.
Kotkassa, Karhulassa ja Haminassa toimivan Ajo-opisto Turusen yrittäjä Päivi Turunen suhtautuu Trafin määräykseen tyynesti.
\- Tästä on ollut puhetta aiempinakin vuosina. Asiakkaita ajatellen on toki hyvä, että pystymme antamaan palvelua myös Haminassa. Toisaalta hyvin harva oppilaamme haluaa suorittaa ajokoettaan Haminassa, Turunen kommentoi.
Ajo-opisto Turusen ja Koiviston autokoulun lisäksi Haminassa toimii Mäkelän autokoulu.
RUK:n autokoulu säilyy Haminassa
Mikäli ajokokeiden suorittaminen loppuu Haminassa lokakuussa, se ei vaikuta Haminan resrviupseerikoulu RUK:n autokoulun toimintaan.
\- Puolustusvoimat säätelee itse autokoulutoimintaansa. Puolustusvoimien esikunnalta on kuitenkin pyydetty lausuntoa Trafin määräyksestä. Puolustusvoimat on kuitenkin merkittävä toimija alueella etenkin raskaan kaluston osalta, toteaa Lindberg.
Trafin laatiman määräyksen mukaan ensi lokakuusta lähtien ajokokeen voisi suorittaa Suomessa vain 72 paikkakunnalla, kun sen voi tällä hetkellä suorittaa yhteensä 103:lla paikkakunnalla.
Lindbergin mukaan määryksen tarkoituksena on yhdenmukaistaa ajopaikkakuntien verkostoa ja taata liikenneturvallisuus sekä ajokokeen saatavuus parhaalla mahdollisella tavalla.
Määräysluonnos paikkakuntien karsimisesta on nyt lausuntokierroksella.
Itä-Suomen uusi poliisipäällikkö: Poliisiasemille omia erikoisosaamisen alueita
Itä-Suomen tulevan poliisipäällikön Taisto Huokon mukaan esimerkiksi vaativan talousrikostutkinnan, vaativan teknisen tutkinnan tai analyysitoiminnan johtaminen voitaisiin keskittää yhdelle poliisiasemalle.
Vuoden alusta aloittavan Itä-Suomen poliisilaitoksen tulevan poliisipäällikön Taisto Huokon mukaan poliisiasemat voivat jatkossa erikoistua. Erikoistuminen näkyisi erityisesti poliisitoiminnan johtamisessa. Joitakin poliisitoimia voidaan vuodenvaihteen jälkeen johtaa yhdeltä poliisiasemalta esimerkiksi Joensuusta tai Mikkelistä, vaikka pääpoliisiasema on vuoden vaihteen jälkeen Kuopiossa.
Esimerkiksi vaativan talousrikostutkinnan johtaminen voitaisiin keskittää yhdelle Itä-Suomen poliisiasemalle. Muita Huokon antamia esimerkkejä voisivat olla vaativan teknisen tutkinnan tai analyysitoiminnan johtaminen.
\- Yksi uudistuksen linjaus on, ettei johtamista tule keskittää liikaa pääpoliisiasemalle, Huokko sanoo.
Huokko ei kuitenkaan osaa toistaiseksi ottaa kantaa siihen, mitkä poliisiasemat voisivat erikoistua tiettyjen erikoisalojen johtotehtäviin.
Peruspalvelut säilyvät
Poliisilaitosten yhdistäminen Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan alueella vaikuttaa Huokon mukaan ennen kaikkea poliisihallinnon uudelleenjärjestelyyn.
Huokon mukaan poliisin peruspalvelut säilyvät poliisilaitosuudistuksen jälkeenkin tehokkaina.
\- Kun kykenemme toimimaan niillä vasteajoilla ja toiminnan mittareilla, joita meillä on käytössä, niin voimme sanoa onnistuneemme uudistuksessa, Huokko sanoo.
Etelä-Savossa poliisilaitosuudistus näkyy esimiestehtävien vähenemisenä. Operatiivinen toiminta eli esimerkiksi poliisin kenttätyö ja lupapalvelut säilyvät maakunnassa Huokon mukaan suurelta osin entisellään.
Maakunnan viisi poliisiasemaa
Jatkossa Etelä-Savossa on viisi poliisiasemaa. Mäntyharjun palvelupiste muutetaan poliisiasemaksi ja Heinäveden poliisiaseman toiminta lakkaa.
\- Suunnitelmat ovat vielä kesken, mutta todennäköisesti suunnitelmissa on korvata Heinäveden palvelut yhteispalvelun kautta.
Italian poliisi otti jamaikalaisjuoksijat tutkintaan
Hotelliratsian yhteydessä löydettiin runsaasti lääkeaineita, kertoo italialainen uutistoimisto Ansa.
Italian poliisi on aloittanut dopingtutkinnan, jossa epäiltyinä ovat jamaikalaisjuoksijat Asafa Powell ja Sherone Simpson, sekä kaksikon kanadalainen fysioterapeutti Christopher Xuereb. Asiasta kertoo italialainen uutistoimisto Ansa.
Kielletyn piristeen käytöstä kärähtänyt juoksijakaksikko vietti Italiassa harjoitusleiriä. Kaksikko poistui jo maasta yhdessä fysioterapeuttinsa kanssa sen jälkeen, kun poliisi oli tehnyt ratsian jamaikalaisten ja kanadalaisvalmentajan hotelliin.
Syyttäjän mukaan hotellista löytyi noin 50 laatikkoa erilaisia voiteita, spray-suihkeita ja lääkepulloja. Aineiden sisällöstä tai niiden laillisuudesta ei ole vielä tietoa.
Uutistoimisto AP uutisoi aiemmin, että Italian poliisi ratsasi Powellin, Simpsonin ja Xuerebin huoneet. Powellin tiedottaja kuitenkin kiisti asian jamaikalaislehti Jamaica Gleanerin haastattelussa todeten, että Powellin tiimi järjesti ratsian selvittääkseen asian perinpohjin.
Italiassa dopingin käyttäminen tai dopingaineiden välittäminen on rikollista.
Video Putinin sukellusretkestä Suomenlahdella julki
Venäjän presidentti Vladimir Putin jatkoi seikkailutempauksiaan laskeutumalla sukellusveneellä tutkimaan tsaarinaikaisen sotalaivan hylkyä Suomenlahdella.
Uutistoimistot ovat välittäneet videokuvaa Venäjän presidentti Vladimir Putinin maanantaisesta sukellusseikkailusta Suomenlahdella.
Putin sukelsi minisukellusveneellä tutkimaan höyryfregatti Olegin hylkyä 60 metrin syvyydessä. Aleksanteri II:n laivastoon kuulunut Oleg upposi vuonna 1869 Suursaaren lähistöllä laivaston harjoituksessa toisen aluksen törmättyä siihen.
Olegin luona Putin vietti aikaa parikymmentä minuuttia. Sukellus oli osa Putinin vierailua Suursaaressa, jossa hän tutustui vedenalaisiin tutkimusprojekteihin.
\- Tämä on erittäin hyödyllistä työtä, sillä se herättää kiinnostuksen isänmaan historiaan kaikessa kirjavuudessaan. Sukellus ei ollut pelottava, se oli erittäin mielenkiintoista, Putin kertoi jälkikäteen toimittajille.
Maanantainen sukellus ei ollut Putinin ensimmäinen kerta sukellusveneessä. Vuonna 2009 hän kävi Mir-sukellusveneellä Baikaljärven, maailman syvimmän järven, pohjassa 1 400 metrin syvyydessä.
Pro: Kädet irti ammattikorkeakouluista
Ammattiliiton mielestä koulutuspolitiikka vaatii pitkäjänteisyyttä eikä hätiköityjä säästöpäätöksiä.
Ammattiliitto Pro vaatii ammattikorkeakoulujen perustehtävien säilyttämistä.
Liiton mukaan uhattuna on nyt kalliita, mutta tarpeellisia ja hyvään työllistymiseen johtavia koulutusohjelmia, esimerkiksi Tampereen ammattikorkean laboratorioanalytiikka. TAMK saattaa luopua myös mm. kuvataiteen ja ensihoidon opetuksesta. Taustalla on rahoituksen niukentuminen.
Muita vastaavia koulutusohjelmia ovat muun muassa Metropolia-ammattikorkeakoulun hammasteknikkokoulutus sekä Lahden ammattikorkean muovi-, tekstiili- ja vaatetustekniikan koulutus.
Pron mukaan koulutuspolitiikkaa on tehtävä pitkällä aikajänteellä ja tiiviissä yhteistyössä työelämän kanssa.
Mies uhkaili käsiaseella hotellivieraita - poliisi löysi nukkumasta
Mies uhkaili hotellin asiakkaita käsiaseella Joensuussa. Riidan päätteksi mies esittely luvatonta käsiasetta hotellin vieraille. Poliisi löysi miehen nukkumasta omasta huoneestaan.
Mies uhkaili hotellin asiakkaita käsiaseella maanantaina yöllä Joensuussa. Puolen yön jälkeen poliisi sai ilmoituksen hätäkeskukselta, jonka mukaan mies oli uhkaillut Joensuun itärannalla sijaitsevan hotellin asiakkaita käsiaseella. Uhkailija itsekin oli yöpymässä samassa hotellissa.
Asemiehellä ja hotellin asiakkailla oli erimielisyyttä. Silminnäkijöiden mukaan mies oli ottanut aseen esille ja esitellyt sitä muutamalle riitakumppanilleen. Esittelyn jälkeen mies oli mennyt omaan huoneeseensa.
Poliisit löysivät miehen nukkumasta. Hänellä oli toimintakuntoinen ja ladattu käsiase huoneessaan. Mies saatiin kiinni ilman vastarintaa.
Miestä oli pidätettynä vuorokauden ajan. Häntä epäillään ampuma-aserikoksesta ja laittomasta uhkausta. Poliisi selvittää miehellä luvattomasti hallussa olleen aseen alkuperää.
Jossittelut ohi - Yleisurheilun yksi valovoimaisimmista tähdistä ulkona MM-kisoista
Lontoon olympialaisissa huikean 800 metrin ME-ajan pistellyt David Rudisha on ulkona kuukauden päästä käytävistä Moskovan MM-kilpailuista. 

Kenialainen
800 metrin juoksijaa David Rudishaa ei nimetty viikonvaihteena maan MM-kisajoukkueeseen, mutta hänelle jätettiin takaportti. 

24-vuotiaan maailmanmestarin ja olympiavoittajan polvivaiva ei ole parantunut riittävästi. Rudishan valmentaja vahvisti tiistaina, ettei hänen suojattinsa pysty puolustamaan MM-kultaansa Moskovassa. 
Colm O'Connell kertoi uutistoimisto AP:lle, että he odottivat niin pitkään kuin mahdollista. Rudisha ei pystynyt harjoittelemaan kuuteen viikkoon polvivamman takia ja tähtijuoksijaa hoidettiin koko sinä aikana Saksassa. 
\- Vaiva on parantunut jo aika tavalla, mutta emme halunneet ottaa riskiä, että vaiva olisi pahentunut entisestään rankalla MM-kisoihin valmistautumisella, totesi O'Connell. 
Rudishan polvi vaivasi häntä ensimmäisen kerran jo New Yorkin GP:ssä toukokuussa.   
Kaksi motoristia loukkaantui Hämeenkyrössä 
Henkilöauto kääntyi eteen, moottoripyörän kuljettajalle ja matkustajalle vammoja.
Kaksi moottoripyöräilijää loukkaantui liikenneonnettomuudessa Hämeenkyrössä tiistaina iltapäivällä.
Kolari sattui Vaasan tien Kyröskosken liittymässä, kun henkilöauto kääntyi moottoripyörän eteen.
Molemmat motoristit saivat sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Katso Yle Satakunnan tunnelmia SuomiAreenasta
Yle Satakunta on mukana Suomiareenan tiimellyksessä. Katso kuvagalleria täältä!
Brittien ruokakauppakisa kiristyy - Lidl voittajia
Tesco ja muut perinteiset jättiketjut menettävät jalansijaa saksalaisille sekä paremman väen Waitroselle.
Britannian isot ruokakaupat ovat menettäneet markkinaosuuksiaan muun muassa saksalaisille Aldille ja Lidlille. Suurin osa briteistä ostaa ruokansa "neljältä suurelta" eli Tescon, Asdan, Sainsburyn ja Morrisonin liikkeistä.
Suhteellisen pienet halparuokakaupat Aldi ja Lidl sekä hinnakkaampi Waitrose ovat saaneet yhteensä 11,5 prosentin markkinaosuuden Britanniassa, kertoo markkinatutkimuslaitos Kantar. Neljässä vuodessa kolmikko on asemoitunut kovemmaksi haastajaksi perinteisille ruokakauppaketjuille kasvattamalla osuuttaan reilut kolme prosenttiyksikköä.
Lidl ja Aldi ovat kituuttaneet Britanniassa 1990-luvun alkupuolelta lukien. Nämä ovat leventäneet siivunsa markkinapiirakasta yhdessä vuodessa runsaaseen kolmeen prosenttiin, kun viime vuonna molemmilla oli 2,9 prosenttia Britannian ruokakorista. Aldi kasvatti omaa myyntiään yhdessä vuodessa jopa 30 prosenttia.
Yhtenä selityksenä halparuokakauppojen vetovoimalle on pidetty alati kallistuvaa ruokaa, josta Britannian keskiluokkakaan ei haluaisi maksaa liikaa.
Neljästä suuresta jokaisella on markkinoista yli kymmenys. Tesco on suurin ja hallitsee 30:a prosenttia toimialasta.
Kantar mittasi markkinoita huhti-kesäkuussa.
Seiväshyppääjä Nikkanen lähellä kisarajaa
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen yrittää vimmatusti ylittää Moskovan MM-kisoihin oikeuttavan kisarajan, joka on 450 senttiä. Kesäkuun Paavo Nurmi Games -kisoissa Turussa ylitys oli lähellä - samoin maanantai-iltana Turussa. Kyse on hienoisesta tekniikkakorjauksesta.
Turkulainen seiväshyppääjä Minna Nikkanen tavoittelee yhä pääsyä Moskovan MM-kisoihin. Aika on käymässä vähiin, sillä Nikkanen ei ole vielä ylittänyt kisarajaa, joka on 450. Maanantaina Nikkanen hyppäsi Turun Urheilupuistossa tilastopajacupissa 442.
\- Ilmeisesti oli matkaväsymystä tai jotain. Verryttelyssä hyppy nousi kyllä korkealle.
Nikkanen on kuitenkin yhä luottavainen.
\- Koko harjoituskausi meni tosi hyvin. Sinänsä tietää, että raja pitäisi mennä ja luottaa siihen. Totta on, että ei tässä ole kuin  pari kisaa ehkä jäljellä, pohtii Nikkanen.
Someron Esaa edustava Minna Nikkanen hyppää näillä näkymin Lapinlahden eliittikisojen yhteydessä ja viimeinen mahdollisuus ylittää raja on Kalevan Kisoissa Vaasassa ensi viikon lopulla. Harjoituksissa hän kertoo keskittyvänsä hyppyjen hienosäätöön.
\- Ei tässä enää ehdi harjoittelemaan. Valmentajan kanssa keskitytään varmaan videoiden katseluun ja etsitään sitä kautta sitä tekniikkaa. Hyppyharjoituksia täytyy punnita.
Moskova on kauden tärkein tavoite
Minna Nikkanen on ollut viime vuodet suomalaisen seiväshypyn ykkösnainen. Hänellä on halussaan sekä ulko- että sisäratojen Suomen ennätystulokset. Pariisissa sisäratojen EM-kisoissa hän hyppäsi 460 vuonna 2011.
Sehän siinä just eniten harmittaa, että tietää, mihin on mahdollisuuksia.
Lontoon olympialaisiin Nikkanen lähti suurin toivein viime kesänä. Lopulta finaalipaikka jäi haaveeksi. Moskovan MM-kisat ovat tämän kauden ykköstavoite. Nikkanen luottaa mahdollisuuksiinsa, kunhan raja ylittyy.
\- Tällä tuloksella maailman huippu on aika kaukana. Mutta tiedän sen, että jos hyppy vaan osuisi kohdilleen, olisi mahdollista olla kärkisijoilla. Sehän siinä just eniten harmittaa, että tietää, mihin on mahdollisuuksia, kertoo Nikkanen.
Peruspalveluministeri: Kansalaisten sote-pelot otettava vakavasti
Ministeri Susanna Huovisen (sd.) mukaan suomalaisten sote-uudistukseen liittyviä huolenaiheita yritetään hälventää uudistuksen edetessä kertomalla sen hyvistä puolista. Sote-uudistuksen hoidosta annettu heikko arvosana on puolestaan hallitukselle itsetutkiskelun paikka.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tuoreen tutkimuksen mukaan enemmistö suomalaisista uskoo sote-uudistuksen heikentävän sosiaali- ja terveyspalveluja nykyisestä. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen ( sd.) toteaa, että hallitukselle tulee mietittävää niin tutkimustulosten kuin sote-uudistuksen hoidolle annetun kouluarvosanan muodossa.
\- Mielestäni tällaiseen pitää suhtautua vakavasti. Myöskin pitää arvioida ilmiselvästi kansalaisten mielissä olevia pelkoja ja huolenaiheita, joita sitten voidaan tässä uudistuksen edetessä hälventää. Ja tuoda esiin tämän uudistuksen todellista tarkoitusta ja tavoitetta eli sitä, että järjestelmä saadaan paremmaksi, yksinkertaisemmaksi ja myöskin ne palvelut tavoittamaan kansalaiset nykyistä paremmin.
Kunnallisalan kehittämissäätiön Ilmapuntari-tutkimuksesta käy ilmi, että 59 prosenttia kansalaisista uskoo palvelujen heikkenevän. Vain 16 prosenttia arvelee palvelujen paranevan muutosten myötä.
Suomalaiset ovat tutkimuksen mukaan myös tyytymättömiä sote-uudistuksen kulkuun tähän saakka. Kansalaiset antoivat sote-uudistukselle kouluarvosanan 5,7.
Sataman kemikaalivuoto paljastui pieneksi
Kokkolan sataman terminaalissa havaittu herkästi syttyvän nesteen vuoto jäi lopulta pieneksi. Pelastuslaitoksen mukaan neste pääsi ulos säiliöstä todennäköisesti löystyneen korkin kautta. Kemikaalia valui sen verran vähän, että se höyrystyi ilmaan.
Laivan kontissa havaittiin tiistaina puolen päivän aikaan tihkuvaa vuotoa. Kontissa oli helposti syttyvää teollisuuskemikaalia.
Päivystävän pelastusviranomaisen mukaan vuoto oli niin vähäistä, että kemikaali oli haihtunut kontista päivän mittaan. Suljetussa tilassa höyrystynyt kemikaali aiheutti voimakasta hajua.
Pelastuslaitoksen mukaan tihkuvasta vuodosta ei aiheutunut vaaraa.
Saimaan tuulet keikuttavat Juhani Ahon perinnevenettä : "Arvostus Ahon purjehdustaitoihin vaan kasvaa"
Saimaalla purjehditaan par'aikaa kirjailija Juhani Ahon vanavedessä. Saimaan Purret-yhdistys on rakentanut kopion Juhani Ahon omistamasta purjeveneestä ja purjehtii nyt veneellä Ahon aikoinaan Saimaalla purjehtimaa reittiä. Alkumatka on jo osoittanut catboat-veneen haastavuuden.
Vuonna 1893 kirjailija Juhani Aho sai vastustamattoman ehdotuksen: kauppaneuvos ja taidemesenaatti Wilhelm Hackman lupasi lainata Aholle purjeveneen tämän kauan haaveilemaa sisävesipurjehdusta varten, jos Aho vastavuoroisesti toisi tullessaan tarinan, matkakertomuksen seikkailuistaan Saimaalla. Tuumasta toimeen, ja Aho lähti matkaan seuranaan vaimonsa ja tämän sisko.
Ahon haaveissa oli antaa potkua purjehdukselle Saimaalla, joka tuohon aikaan oli harvinaista.
\- Huvivenepurjehdusta ei juurikaan ollut, pelättiin, että purjevene karahtaa kiville, että köli osuu kiviin. Ahon veneessä olikin erikoisuutena kippiköli, jonka voi nostaa ylös ja se menee ihan matalalle, vaikka hiekkarannalle, Saimaan Purret ry:n pääsihteeri Ulla Pekkarinen kertoo.
Ahon tekemä matka oli aikansa mediatempaus, jota on sittemmin pidetty Saimaan purjehduksen käännekohtana, jopa lähtölaukauksena. Nyt, 120 vuotta myöhemmin Ahon  matka saa uutta tuulta purjeisiinsa, kun Saimaan Purret ry seilaa Ahon vanavedessä. Yhditys on rakentanut tarkan kopion Ahon aikoinaan käyttämästä veneestä ja seilaa sillä nyt Lappeenrannasta Iisalmeen aivan kuten Aho aikoinaan.
\- Niin pitkälle kuin ollaan pystytty ollaan tehty samanlainen. Pitkään kasvaneesta puusta ja käsityöperinteitä kunnioittaen. Mallia haettiin pitkään, että saatiin aikaan catboat, joka siihen aikaan oli hyvin yleinen, Pekkarinen kertoo.
Haastava vene haastavissa olosuhteissa
Piirustuksia Ahon veneestä oli useampiakin, ja esimerkiksi peräsimeen oli monta vaihtoehtoa. Kun matkaa veneellä on taitettu Lappeenrannasta Savonlinnaan välillä kovassa aallokossa, totesivat kapteenit, että tuskin ainakaan ensin valittu malli oli Ahon veneessä.
\- Meidän piti vielä, mutta Doris veikin meidät, Dorikseksi nimetyn purjeveneen kapteenit Pekka Humala ja Pertti Kotovuori nauravat.
\- Doris on itsepäinen nainen ja navakassa tuulessa hän määräsi suunnan ja vauhdin ja meidän piti vaan katsoa vierestä. Istuimme tuolla perällä ja katsoimme mihin oikein ollaan menossa. Onneksi pääsimme yhteisymmärrykseen ja päästiin jatkamaan matkaa, Humala kertoo.
Peräsin meni kuitenkin vaihtoon Savonlinnassa ja seuraavalla välillä matkalla Kuopioon testataan toisenlaista peräsinmallia. Peräsin ohessa matkan taittaminen Saimaalla pienellä veneellä on nostanut kapteenien kunnioitusta Ahoa kohtaan.
\- Kun ei ole karttoja ollut sen tarkemmin, niin on se aika riskillä ajanut, kun täällä näitä kareja on ollut. Onko se vaan odottanut suotuisia tuulia, että ei ole joka tuuleen lähtenyt, niinkun meidän on pitänyt aikataulun takia lähteä, Kotovuori pohtii.
\- Olen aina arvostanut Juhani Ahon ensimmäistä purjehdusta, minkä hän teki silloin, mutta vielä enemmän arvostan nyt kun olen todennut tämän veneen ominaisuudet, Humala toteaa.
\- Doris on aika hyvä seilata kevyessä tuulessa. Ja navakassakin jos tuo uusi peräsinmalli pelittää. Mutta epäilen, että 30 neliötä viisimetriseen veneeseen on kyllä aika suuri purjepinta-ala, että saattaa kovissa tuulissa olla suuria vaikeuksia sen hallinnassa, Humala sanoo.
Nyt 30 neliöinen purje on vielä hieman alkuperäistä pienempi. Alkuperäisen kokoista ei pidetty järkevänä noin pieneen veneeseen. Nytkin veneen mastoon kiinnitetään turvaksi kellukkeet, ettei masto vajoa pohjaan jos vene sattuisi kaatumaan.
Vene lahjoitetaan Hjallis Harkimolle
Doris-veneenkin tarina niveltyy samaiseen Hackmanin sukuun, jolta Aho aikoinaan sai veneen lainaksi. Saimaan Purret on nimittäin päättänyt palauttaa veneen - tai kopion alkuperäisestä, takaisin suvun haltuun. Wilhelm Hackmanin tänä päivänä elossa oleva sukulainen löytyy Hjallis Harkimon suvusta. Harkimon äiti on Doris Hackman, jolta myös replicavene sai nimensä.
\- Vene lahjoitetaan syksyllä Hjallis Harkimolle. Lauantaina Harkimo tulee kuitenkin jo testaamaan venettä kun pysähdymme Kuopiossa. Myös Doris on luvannut tulla paikalle, Pekkarinen kertoo.
Vihtavuoren tehdas toimintaan vasta Tukesin tarkastuksen jälkeen
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin mukaan jätekonttien siirto ja Forcitin tehtaan uudelleen käynnistyminen viivästyvät Laukaan Vihtavuoressa. Suunnitelmissa oli, että toiminta tehtaassa olisi käynnistynyt jo huomenna.
Tukes tekee huomenna tarkastuskäynnin tehdasalueelle kaavailulle uudelle varastointialueelle. Tukesin ennakko-odotus on, että alue on sopiva jätekonttien varastointiin. Tukesin johtaja Päivi Rantakoski sanoo, että päätös varastointipaikasta tehdään huomenna Vihtavuoressa:
\- Paikan päällä katsotaan, onko tarpeen asettaa jotain lisäehtoja tai rajoituksia. Tämä varastointiasia täytyy saada järjestykseen, ennen kuin tehdas voidaan käynnistää, Rantakoski sanoo.
\- Huominen käynti nimenomaisesti liittyy tähän uuteen varastointipaikkaan. Totta kai tehtaan käynnistyminen on yhteydessä siihen, että sen läheisyydessä ei saa olla näitä kontteja.
Turvallisuuden lisäksi Tukes selvittää, riittääkö uusi varastointialue kaikille konteille, vai tarvitaanko vielä jostain lisää tilaa. Jos Tukes myöntää Forcitin uudelle varastointialueelle luvan huomenna, konttien siirto voi alkaa heti.
Vahva väri polttaa nuoren päänahan ja pilaa hiukset
Nykysäännösten mukaan alle 16-vuotiaille ei suositella lainkaan hiusten värjäystä. Marketeista ostettavien vahvojen hiusvärien kauppaa ei kuitenkaan valvo kukaan. Vääränlainen värjäys voi tuhota hiukset jopa pysyvästi.
\- Me laitamme nuorille tehtävissä värjäyksissä värin vain hiusten latvoihin. Päänahkaan väriä ei saa laittaa, sanoo parturikampaaja Heidi Rauma kemiläisestä Hiusten Ykkösestä: Tosiasiahan on se, että väripaketeissa on maininta "Tuotetta ei suositella alle 16-vuotiaille".
Me laitamme nuorille tehtävissä värjäyksissä värin vain hiusten latvoihin.
Kukaan ei kuitenkaan valvo ostotapahtumaa. 
Tukka muuttuu elottomaksi
Liian tiheään vahvoilla väreillä muokattu tukka muuttuu elottomaksi.
\- Vanha väri polttaa hiukset ja tukka tavallaan "palaa". Hiuslaatu muuttuu sinkuvaksi ja latvat harottavat suuntaan, jos toiseenkin, kuvailee Heidi Rauma liian vahvan värjäyksen tuhoja.
\- Siinä ei itseasiassa koko hiusta ole edes olemassa, valaisee asiaa Heidi Rauma.
Mitä nuorempana värjäyksen aloittaa, sitä herkemmin voi tulla muun muassa allergisia reaktioita.
Iho on paljon aikuista herkempi
\- Täytyy muistaa, että nuoren ihmisen iho on vielä kehitysvaiheessa, eikä se kestä voimakkaita ärsytyksiä, hoksauttaa Rauma.
Väri laitetaan vain hiusten pintaan - ei juuriin eikä päänahkaan.
Heidi Rauman mielestä hiuksia voi värjätä korkeintaan kerran kuukaudessa. Mielellään väliä pitäisi olla pari, kolmekin kuukautta.
Perulaismies perustamassa skeittikoulua koirille – katso video skeittaavasta bulldoggista
YleX Kesäaamun Alma ja Aleksi nostavat päivittäin tapetille mitä hulluimpia uutisia ympäri maailmaa. Tällä kertaa uutisverkkoon jäi kiinni skeittaava perulaiskoira.
Etelä-Amerikan Perusta kotoisin olevalla englanninbulldoggi **Biufilla** on erikoinen harrastus. 1-vuotias jässikkäkoira nimittäin osaa skeitata. Nelijalkaisen omistaja **Ivan Juscamaita** opetti koiralleen epätavallisen taidon ja järjestää viikoittain skeittaavien koirien tapaamisia Limassa.
\- Kaikki Biufia [Facebookissa](https://www.facebook.com/ElBiuf?fref=ts) seuraavat bulldoggit kokoontuvat yhteen, pidämme hauskaa ja harjoittelemme skeittaamista, Juscamaita kertoo [Sky Newsille](http://news.sky.com/story/1115633/skateboarding-bulldogs-practise-in-peru).
Juscamaita suunnittelee virallisen koirien skeittikoulun perustamista. Koulun tuotot menisivät koirien turvapaikoille.
Kuuntele aamun hulluin uutinen alta kohdasta 1:11:06 alkaen.
**Lähteet:** YleX Aamu, Sky News
Pitkos vaihtuu teräkseen Pallaksellakin
Retkeilyn trendimuoto on kevyt vaeltaminen päivärepun kanssa. Pallas-Yllästunturilla rakennetaan uutta, vahvempaa reitistöä, joka vie kulkijoita kylästä kylään.
Pallas-Yllästunturin kansallispuisto on yksi Suomen suosituimpia retkeilykohteita. Puistossa käy vuosittain liki puoli miljoonaa retkeilijää, ja reitit ovat siis kovalla kulutuksella.
Metsähallituksen Luontopalvelut hakee retkeilyreiteilleen ympäri maata vaihtoehtoisia materiaaleja nopeasti lahoavan puun tilalle. Pallaksella poluille murskataan kiveä ja lahonneita pitkoksia korvataan harjateräksellä, jota on kokeiltu aiemmin muun muassa Rovaniemen Auttikönkäällä.
Kivimurske tehdään paikan päällä uudistettavien polkujen omasta kiviaineksista erityisellä kivenmurskainkoneella. Sorapolkuja on tehty Ylläksellä Kesänkijärven ja Hangaskurun ympäristöön ja työ jatkuu Enotekiön Pyhäkerolla.
Rautapitkoksia rakennetaan Kesänkijärvelle sekä Yli-Kyröön Montellin reitille sekä Maraston entiselle valtionpolulle Enontekiölle.
Kylästä kylään
Pallas-Yllästunturilla on ollut käynnissä Kylästä kylään-hanke, jossa rakennetaan reittejä puiston laitamilla olevien kylien välille sekä kehitetään matkailutuotteita, jotka hyödyntävät reitistöä. Puistonjohtaja Pekka Sulkava uskoo, että hankkeen myötä puiston kävijämäärät kasvavat, ja reitistön täytyy olla kunnoltaan silloin riittävän hyvä.
\- Puiston pitää kestää se kasvava matkailijamäärä, mikä ilman hankettakin koko ajan tulee.
Kylästä kylään-hankkeen tunnetuin hedelmä on toistaiseksi Lapland Classic-vaellustapahtuma, joka kokoaa tänä kesänä Pallakselle satoja vaeltajia. Opastetulla vaelluksella kuljetaan keveiden päiväreppujen kanssa ja yövytään puiston laitamien kylissä. Lapland Classicin järjestää ohjelmapalveluyritys Safartica.
Lisäksi kaksi muuta yrittäjää järjestää opastettuja vaellustapahtumia puiston alueella. Pekka Sulkavan mukaan nimenomaan yritysten kiinnostus reitistön parantamiseen on ollut suurta:
\- Täällä on tällä hetkellä jo yli sata yrittäjää jotka ovat maksaneet päästäkseen mukaan tähän tuotteeseen ja sen kehittämiseen ja kylästä – kylään matkailuun. Vaelluksilla kuljetaan oppaan johdolla ja yrittäjä huolehtii kaikki tarjoilut ja asiakkaitten tavarat siirtyy aina seuraavaksi yöksi uuteen majoituspaikkaan.
Reittien kehittämishanke jatkuu vuonna 2014, jolloin viimeistellään Kylästä kylään-runkoreitistö.
Maastoautovaelluksen suosio pysynyt  
Jo perinteinen maastoautovaellus Lapland Trophy on säilyttänyt suosionsa. Kemijärven Raajärvellä on taas koolla kymmenittäin alan harrastajia eri puolilta Suomea. Myös Norjasta on mukana parikymmentä autokuntaa. Lapland Trophy järjestetään nyt yhdeksännen kerran.
-Ensi kesänä tulee kymppi täyteen ja sitä tietysti hieman juhlitaan, sanoo oululainen Paavo Leinonen. Hän on Lapland Trophyn yksi puuhamiehistä ja on taas innolla mukana.
-Kesän kohokohtahan tämä on.
Raajärven vanhassa kaivoskylässä ravintola Mainarin pihamaa on täynnä mitä erilaisempia maastureita; uudempia ja vanhempia autoja, vakioita ja rakenneltuja, pienirenkaisia ja isorenkaisia. Tuttuja merkkejä.
-Autojen suhteen saa vapaasti käyttää omaa luovuutta, Leinonen sanoo. Itse hän ryhtyi ihan sattumalta off-road -harrastajaksi. Metsästyksestä innostunut ohjelmistosuunnittelija hankki perheensä toiseksi kulkupeliksi vanhan Range Roverin - ja siitä sen muokkaaminen lähti. Nyt on koko perhe mukana tässä maasturivaelluksessa.
-No... vaimo ehkä vähemmän, mutta tuki tulee häneltäkin, Paavo naurahtaa.
Luvanvaraista toimintaa
Paavo Leinonen tähdentää, että maastoautovaellus ei ole mitään holtitonta kaahaamista metsäautoteillä ja muilla reiteillä. Hänen mukaansa se on tarkoin säänneltyä maastoliikennelain mukaista ja luvanvaraista toimintaa. Raajärvellekin Lapland Trophylle määritelty tietty lupa-alue.
-Maastossa ei todellakaan hurjastella. Jos siellä edetään kymmenen kilometriä tunnissa, niin se on jo paljon. Ja tietysti kuljetaan jo olevilla reiteillä ja myös luonnon ehdoilla. Muun muassa luonnonvesiin ei menää. Kuljettajat tuntevat vastuunsa.
-Se on tärkeää. Meillä on aina mukana muun muassa öljyntorjuntakalustoa, jos sattuu sen sorttinen vahinko. Toistaiseksi ei ole sattunut.
-Muistaakseni vain kerran on tarvittu laastaria. Ja sekin sormihaava syntyi makkaratikkua vuollessa.
Autoissa on riittävät  ensiapu- ja turvavälineet.
Ei pelkkää ajamista
Leinosen mukaan maastoautovaellus on paljon muutakin kuin vain autolla ajamista.
-Erilaista jalkatoimintaa on jopa enemmän kuin ratin pyörittämistä; auton huoltoa, reittien suunnittelua, tulistelua ja seurustelemista. Hyvässä kaveripiirissä tarinaa pissaa niin retken aikana kuin vapaa-ajallakin.
Maastoautovaelluksessa kunakin päivänä ajetaan erikseen valittu reitti ryhmän vetäjän johdolla. Ryhmät muodostetaan kaluston ja kuskien mukaan. Yleensä ryhmässä on 4-8 autoa.
Raajärvellä hyvä harrastaa
Paavo Leinonen kehuu Raajärven vanhaa kaivoskylää hyväksi Lapland Trophyn tukikohdaksi. Alueelta löytyvät kaikki tarvittavat olopalvelut ruokailusta majoitukseen.
-Kyllä sitä päivän vaelluksen jälkeen tarvitseekin maittavaa ruokaa ja mukavan lepopaikan. Ja saunan!
Paavon mielestä kokoontumisen yksi tärkeistä anneista on samanhenkinen kaveripiiri. Sosiaalisuus.
Illalla päivän vaellus käsitellään aina uudelleen. Mielipiteet ovat myös rakennusaineita seuraavaa päivää varten.
Omakotitalon katto tuhoutui tulipalossa Muuramessa
Muuramen Seunavuorentiellä sijaitsevan omakotitalon katto tuhotui tulipalossa tiistaina aamupäivällä.
Noin 150-neliöinen yksikerroksinen tiiliverhoiltu talo oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos pääsi paikalle. Läheisten talojen asukkaita kehotettiin siirtymään tuulen alapuolelle palopaikan vaarallisten kaasujen vuoksi. Talon asukkaat eivät olleet paikalla palon syttyessä. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Tanskan luotsi: Toivon, että olisi meidän vuoromme
Suomi on voittanut juutit kummassakin aiemmassa EM-lopputurnauksen kohtaamisessa. Kenneth Heiner-Möllerin mukaan Tanska lähtee kontrolloimaan peliä.
Tanska ja Suomi ovat tiistaina käytännössä pakkovoiton edessä. Juuteille Suomi on ollut hankala vastustaja EM-lopputurnauksessa, sillä kaksi aiempaa kohtaamista ovat päättyneet Tanskan tappioon.
\- Tämä on kolmas kerta, kun kohtaamme EM-kisoissa ja olemme hävinneet aiemmat ottelut, joten toivon, että nyt olisi meidän vuoromme, tanskalaisten päävalmentaja Kenneth Heiner-Möller sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Tanska onnistui pelaamaan 1-1-tasapelin Ruotsia vastaan, mutta hävisi Italialle 1-2. Heiner-Möllerin mukaan paketti on kunnossa kun peli alkaa tiistaina.
\- Tunnelma tiivistyy peli peliltä, niin kuin aina EM-lopputurnauksessa. Emme ole vielä olleet pelimme kanssa valmiita, mutta kun pilli soi aiomme olla, Heiner-Möller vakuuttaa.
\- Paljoa ei pelien välissä ehdi tehdä, mutta olemme puhuneet Suomesta, heidän vahvuuksistaan ja heikkouksistaan.
Vastustajaltaan tanskalaisluotsi ei odota [Helmarien konkari jäänyt vaille peliaikaa - "Päätös ei ole minun"](http://yle.fi/urheilu/helmarien_konkari_jaanyt_vaille_peliaikaa_-_paatos_ei_ole_minun/6734576) yllätyksiä. Suomen tiivis ryhmitys hakee vastahyökkäyksiä mahdollisuuksien mukaan.
\- Suomi on pelannut molemmat ottelut saman tapaan. Italiaa vastaan se tuotti tulosta, mutta Ruotsia vastaan joukkueella oli kovaa, Heiner-Möller analysoi.
\- Meidän pelityylimme on enemmän Italian kaltainen, joten ehkäpä he yrittävät samaa meitä vastaan. Odotan heidän tekevän ahkerasti töitä, mielestäni he pelaavat joka pelissä kuin pakkovoiton edessä.
Tanska ei lähde varmistelemaan, vaikka voitto olisi elintärkeä. Pelifilosofiaa ei muuteta.
\- Meidän tapamme on kontroilloida peliä ja pitää palloa. Joskus pelitapamme on tuonut menestystä ja joskus ei, mutta toivon, että huomenna saamme aikaan paikkoja, Heiner-Möller sanoo.
\- Jos onnistumme luomaan yhtä paljon tilanteita kuin Ruotsia ja Italiaa vastaan, niin uskon, että iskemme jokusen maaliin.
Suomen joukkueesta Heiner-Möller nostaa esiin hyökkäyspään pelaajia, vaikka "Helmipöllöt" on saanut aikaan vasta yhden laukauksen kohti maalia koko turnauksessa.
\- Annika Kukkonen on usein järjestämässä Suomen tilanteita ja Sanna Talonen pelaaja, jonka läsnäolo kentällä pitää tiedostaa, Heiner-Möller erittelee.
\- Suomen vahvuus on heidän joukkuepelinsä ja valmentaja Andrée Jeglertz. Kunnioitan kovasti häntä ja hänen työtään Suomen kanssa.
_Jalkapallon naisten EM-turnaus, lohko A: Tanska-Suomi klo 21.30 Yle TV2:lla, Yle Puheella ja Areenassa._
Inssiajot loppumassa Juankoskella ja Suonenjoella
Liikenteen turvallisuusvirasto on karsimassa ajokokeita pieniltä paikkakunnilta. Syksyllä voimaan tuleva uusi asetus saa siirtymäaikaa ensi vuoden loppuun.
Ajokokeiden vastaanottaminen on loppumassa Juankoskella ja Suonenjoella ensi vuoden lopussa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi esittää, että ajokoepaikkakuntien määrää pudotettaisiin nykyisestä runsaasta sadasta noin seitsemäänkymmeneen. Karsintaa perustellaan muun muassa sillä, että pienten paikkakuntien liikenneympäristö ei täytä Euroopan Unionin ajokorttidirektiiviä.
Trafin esityksessä ajokorttiin vaadittavan ajokokeen voisi suorittaa jatkossa Pohjois-Savossa vain Iisalmessa, Kuopiossa ja Varkaudessa. Juuri lausuntokierrokselle lähtenyt esitys on tulossa voimaan lokakuussa, mutta säännös on saamassa siirtymäaikaa ensi vuoden loppuun saakka.
Trafin esityksessä myös Kiuruvesi putoaa ajokoepaikkakuntien joukosta, mutta kaupungissa ei ole muutenkaan vastaanotettu viime vuosina ajokokeita.
Erityisasiantuntija Sampsa Lindberg Liikenteen turvallisuusvirastosta arvioi Yle Uutisille, että ajokortin hinta saattaa nousta uudistuksen vuoksi noin sadalla eurolla.
Iso-Britannia suojaa Syyrian kapinallisia kemiallisia aseita vastaan
Niin Iso-Britannia, Ranska kuin Yhdysvallat ovat syyttäneet Syyrian hallintoa hermomyrkky sariinin käyttämisestä Syyrian konfliktin aikana. Hallinto on kiistänyt kemiallisten aseiden käytön.
Iso-Britannia tarjoaa Syyrian kapinallisille 750 000 euron edestä suojavarusteita kemiallisia aseita vastaan, Ison-Britannian ulkoministeri William Hague sanoi tiistaina.
Maltillisille kapinallistaistelijoille toimitetaan 5 000 suoja-asua, kemiallisten aseiden vaikutuksia lievittäviä pillereitä ja paperia, jonka avulla voi havaita kemiallisten aseiden käytön.
Niin Iso-Britannia, Ranska kuin Yhdysvallat ovat syyttäneet Syyrian hallintoa hermomyrkky sariinin käyttämisestä Syyrian konfliktin aikana. Hallinto on kiistänyt kemiallisten aseiden käytön.
Ranska kertoi viime kuussa toimittaneensa oppositiotaistelijoille suojavarusteita sariinia vastaan.
Auto ja moottoripyörä törmäsivät Hämeenkyrössä
Kaksi moottoripyöräilijää vietiin tiistai-iltapäivällä sairaalaan heidän törmättyään henkilöautoon Vaasantiellä.
Kaksi moottoripyöräilijää loukkaantui liikenneonnettomuudessa Hämeenkyrössä tiistaina iltapäivällä, kun henkilöauto kääntyi moottoripyörän eteen Vaasantien Kyröskosken liittymässä.
Molemmat motoristit saivat kolarissa sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Video: Nuoret toivovat toimittajilta lisää läsnäoloa sosiaalisessa mediassa
Ylen Suoran linjan SuomiAreena-keskustelussa Porissa pohdittiin median pelisääntöjä sosiaalisessa mediassa. Perinteisen median on pohdittava olemassaoloaan uudella tavalla maailmassa, jossa kenestä tahansa voi tulla sosiaalisen median avulla julkkis.
22-vuotias Sonja Hämäläinen on sosiaalisen median julkkis. Soikun Youtube-videopalveluun lataamat videot ovat saaneet kymmeniä tuhansia katsojia ja etenkin teinit ovat ottaneet hänet omakseen.
\- Tää on ihan hullua, että yhtäkkiä on tullut tälläinen suosio, näinkin suuri Soikku sanoo.
Some-suosikki ei kuitenkaan pelkää suosionsa hiipumista.
\- En mä pelkää. Tein tätä jo ennen kuin minulla oli katsojia ja luulen, että tekisin nyttenkin vielä. Ei mua silleen pelota, mutta onhan tää ihan mahtavaa, että ihmisiä kiinnostaa.
Toimittajien sukellettava someen
Soikku oli yksi Ylen Suoran linjan tänään järjestämän SuomiAreena-keskustelun panelisteista, jotka pohtivat median pelisääntöjä sosiaalisessa mediassa. Keskustelun yhteinen mielipide oli, että myös toimittajien olisi hyvä olla enemmän läsnä sosiaalisessa mediassa.
\- Jos te vielä jatkatte ihan hirveen kauan sitä, että te teette asioita, niinkuin te olette ennenkin tehnyt, niin te tiputte kelkasta. Se on vaan karu fakta, sivaltaa Urheilulehden entinen uutispäällikkö Esko Seppänen.
\- Katoppa tätä yleisöä tässä näin. Kuinka moni heistä katsoisi uutiset, jos ne tulisivat vaikkapa Soikun Youtube-kanavalta, ja sillä olisi se kani siinä vieressä ja se kertoisi päivän faktoja sillä omalla tyylillään. Väitän, että näistä aika moni muistaisi ne uutiset paremmin, Seppänen toteaa.
Some - avain menestykseen
Keskustelua yleisön joukosta kommentoinut Angry Birds -luoja Peter Vesterbacka muistuttaa, että sosiaalinen media sulautuu luontevasti myös toimittajien rooliin. Roviolle se oli avain menestykseen.
\- Ei nyt tarvi olla 24 tuntia vuorokaudesta koko ajan läsnä, mutta se kuuluu oikeastaan hyviin tapoihin, että jos sulle puhutaan, niin siihen on hyvä vastata. Mun mielestä se on perusjuttuja, Vesterbacka kuittaa.
Huvilassa syttyi tulipalo Pedersöressä
Rakennuksen alle levinnyt tuhka aiheutti puolenpäivän aikaan tulipalon Pedersöressä Navarskäretin saarella. Huvilassa oli palon aikaan kolme henkilöä, joista yksi vietiin terveystarkastukseen. Hän oli ilmeisesti hengittänyt savua.
Huvilan omistaja oli vienyt ulos tulisijan tuhkaa, jonka tuuli oli
levittänyt rakennuksen alle. Palo ei levinnyt koko huvilaan, ja tuli vaurioitti
vain alus- ja lattiarakennetta.
\- Palo saatiin nopeasti hallintaan. Työtä helpotti se, että omistajat olivat
hoitaneet alkusammutuksen hyvin, kertoo  Ville Isomöttönen Pohjanmaan
pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos on jo poistunut paikalta.
Ajokokeet keskitetään isoille paikkakunnille
Liikenteen turvallisuusvirasto Tarfi aikoo karsia ajokoepaikkakuntia Suomesta rajulla kädellä. Karsittu verkosto astuisi voimaan jo lokakuussa. Keski-Pohjanmaalla ja lähistöllä kortin voi jatkossa suorittaa enää Kokkolassa, Pietarsaaressa, Ylivieskassa ja Haapajärvellä.
Trafi ehdottaa karsittavaksi Nivalaa ja Kannusta. Ajokoepaikkakunniksi jäisivät Haapajärvi, Ylivieska, Kokkola ja Pietarsaari.
Trafi esittää, että ajokoepaikkakuntien määrä pudotettaisiin Suomessa runsaasta sadasta noin seitsemäänkymmeneen. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi pyytää lausuntoa määräysluonnoksesta, joka koskee kuljettajantutkinnon ajokoepaikkakuntia. Määräysluonnoksen tavoitteena on luoda mahdollisimman yhdenmukainen ajokoepaikkakuntien verkosto.
Uudistuksella tavoitellaan yhdenmukaisuutta. Osassa nykyisistä pienistä koepaikkakunnista liikenneympäristö on Tarfin mukaan yksipuolinen ja osa ei täytä EU-direktiivin vaatimuksia.
Kolumni: Kaikki lähtee arvostuksesta
Urheilijat ovat keskittyneitä ja haluavat menestyä, mutta heistä paistaa myös läpi se, että nyt pidetään hauskaa eikä tehdä asioita verenmaku suussa, kirjoittaa Ossi Karvonen universiadien tunnelmasta.
_Te olette maailma._
Se on Kazanin universiadien motto ”U are the World” vapaasti suomennettuna. U-kirjain
viittaa kisajärjestäjien mukaan myös universiadeihin, joten motolla on kaksi
merkitystä. Mitä lause tarkoittaa? Näkemyksiä on varmasti monia, mutta itse
näen sen tarkoittavan urheilussa vallitsevaa keskinäistä kunnioitusta ja
arvostusta ihonväriin, kansallisuuteen, uskontoon tai sukupuoleen katsomatta,
josta kaikkien tulisi ottaa mallia. Onko tämä sitten toteutunut Kazanissa? 
On ollut hienoa seurata kuinka rento ja ystävällinen
ilmapiiri suorituspaikoilla, kisakylässä ja kaupungilla on vallinnut. Koko
Kazan elää universiadeissa mukana ja kaupunkilaiset ovat todella ylpeitä
kisaisännyydestään. Tuntuu, että kaikki mukana olijat ovat kuin yhtä suurta
perhettä. Tämän näkee varsinkin urheilijoista. He ovat keskittyneitä ja
haluavat menestyä, mutta heistä paistaa myös läpi se, että nyt pidetään hauskaa
eikä tehdä asioita verenmaku suussa.  
Mistä tämä rentous sitten johtuu? Urheilijahan pyrkii aina
rentoon ja tasapainoiseen suoritukseen, minkä saavuttaminen on vaikeampaa jos
kärsii kovista paineista ja jännityksestä. Näitä nostavat omat ja ulkopuolelta
asetetut menestystavoitteet. Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen sanoi
Suomen mitalikahveilla Kazanissa, että suomalaisilla on taipumus arvostaa
urheilijaa menestyksen kautta. Arvostuksen pohjana pitäisi kuitenkin olla
urheilijan tekemä työ, omistautuminen ja kaikkensa antaminen. 
Voimmeko odottaa urheilijalta joka päivä parasta mahdollista
suoritusta? Jokainen työssä käyvä tietää, että työkuorman alla voi romahtaa jos
tarpeeksi koetellaan. Niemisen mukaan Suomen urheilu nostetaan tulevaisuudessa osoittamalla
arvostusta toistemme työtä kohtaan. On selvää, että jokainen tekee työnsä
paremmin, kun kokee, että sitä arvostetaan. Tästä syntyy positiivinen ja avoin
tunne eri tahojen välillä, joka johtaa huippusuorituksiin. Tähän tunteeseen
pitäisi pyrkiä aina myös urheilussa.  
Universiadeissa keskinäinen arvostuksen tunne on ollut jatkuvasti
läsnä. Se on tuottanut urheilijoille ja kaikille kisoissa mukana olleille
unohtumattomia kokemuksia. Ja siitähän tässä urheilussa on lopulta kyse. 
**Ossi Karvonen  
**_Kirjoittaja opiskelee urheilujournalismia Vierumäellä ja työskentelee Suomen joukkueen tiedottajana universiadeissa._
Seikkailupuistoissa piilee turvallisuusriskejä
Kuntien terveysviranomaiset valvovat seikkailu- ja kiipeilypuistoja, vaikka heillä on harvoin erityisasiantuntemusta alasta. Vastuu turvallisuudesta kuuluu yrittäjälle. Keskieurooppalaisten puistojen kopioiminen Suomeen ei onnistu turvallisesti, koska luonnonolosuhteet vaikuttavat rakennelmien kestävyyteen eri tavalla.
\- Tällaisen toiminnan voi aloittaa periaatteessa kuka tahansa. Ennakkotarkistusta puistossa ei tehdä. Turvallisuusasiakirjasta selviää jonkin verran, ymmärtääkö toiminnanharjoittaja, millaisesta toiminnasta on kyse, sanoo Lappeenrannan kaupungin terveysvalvonnan johtajan viransijainen Maritta Valtonen.
Seikkailu- ja elämyspalveluihin sovelletaan kuluttajaturvallisuuslakia. Sen mukaan palvelut eivät saa aiheuttaa vaaraa käyttäjälle. Vastuu on toiminnanharjoittajalla eli yrittäjällä.
Valvontakäyntejä tehdään lappeenrantalaisiin seikkailupuistoihin Maritta Valtosen mukaan vuosittain. Valtonen myöntää, että erityisosaamista kiipeilytekniikkaan ja -rakentamiseen ei ole.
Meillä on kymmeniä erilaisia toimintoja, joita joudumme valvomaan. Emme voi tuntea kaikkea tekniikkaa, vaan meidän on luotettava toimijaan.
\- Meillä on kymmeniä erilaisia toimintoja, joita joudumme valvomaan. Emme voi tuntea kaikkea tekniikkaa, vaan meidän on luotettava toimijaan. Tarkastus perustuu siihen, mitä näemme ja mitä toimija kertoo.
"Riskitekijöitä ei tiedetä"
Iiro Kakko on huolissaan seikkailupuistojen turvallisuudesta. Mies on toiminut luonto- ja ympäristöalan turvallisuuskouluttajana lähes parikymmentä vuotta.
\- Tarkastus riippuu terveystarkastajan kokemuksista paikalla. Se ei perustu faktaan, eikä siellä osata nähdä, mitkä oikeat riskitekijät ovat. Fiksuinta olisi, että olisi alueellinen – ei kunnallinen tai seutukunnallinen – terveystarkastaja, jolla olisi vahva osaaminen luonnosta ja tämänkaltaisista aktiviteeteista, Kakko ehdottaa.
\- Viranomaisen pitäisi tehdä tarkastus, ei toisen yrittäjän, köysitoimintaan erikoistunut Kakko jatkaa.
Asiakkaan omatoimisuus voi olla turvallisuusriski
Useissa seikkailu- ja kiipeilypuistoissa asiakas suorittaa ensin testiradan, jossa opetellaan sulkurenkaiden käyttöä. Asiakas kytkee sulkurenkailla valjaansa kiinni turvavaijeriin. Tämä toimenpide toistetaan aina seuraavalle etapille siirryttäessä.
\- Asiakasta testataan radalla, joka sijaitsee usein matalalla. Kun ollaan korkealla ja aurinko paistaa, alkaa jännittää ja asiakas alkaa väsyä. Silloin tulee lihastärinää. Jännitystilanteessa ihmisellä tulee helposti tehtyä virheitä, Kakko kertoo.
\- Mitä enemmän asiakas pääsee päättämään ja tekemään, sitä suuremmissa ongelmissa ollaan.
Toinen ongelma liittyy turvavaljaiden käyttöön. Useissa puistoissa käytetään istumavaljaita, jotka estävät putoamisen, mikäli asiakas ei kiepsahda pää alaspäin.
Mitä enemmän asiakas pääsee päättämään ja tekemään, sitä suuremmissa ongelmissa ollaan.
\- Lähtökohta on, että seikkailupuistoissa pitäisi olla kokovartalovaljaat. Oli asiakas miten päin tahansa, hänen ei pitäisi päästä tippumaan. Istumavaljaat eivät välttämättä tue kuin jalat alaspäin olevassa asennossa, Kakko painottaa.
Olosuhteet vaikuttavat puiden kuntoon
Osa seikkailupuistoista on ottanut mallia Keski-Euroopassa sijaitsevista kiipeilypuistoista.
\- Puumateriaalilla on iso ero. On eri asia, kiinnitätkö radan tammeen, kuuseen vai mäntyyn.
\- Lisäksi Keski-Euroopassa kausi kestää 7–8 kuukautta. Siellä harjoitellaan neljä kuukautta. Meillä kausi kestää neljä kuukautta. Siinäkin on ero, Iiro Kakko tähdentää.
Flowpark: "Ylitämme turvallisuusstandardit"
Flowparkin johtaja Janne Kalhama vakuuttaa, että turvallisuus Lappeenrannan Myllysaaressa sijaitsevassa seikkailupuistossa on kunnossa.
\- Seikkailupuistoille on olemassa standardit, joissa määritellään rakenteet ja käytettävyys. Meillä on ollut lähtökohta, että se on minimiraja, kertoo Flowparkin johtaja Janne Kalhama.
Flowparkissa seurataan turvallisuutta päivittäin. Kalhaman mukaan tarkastuskäynnille voi tulla vaikka ilmoittamatta.
\- Meillä on käytössä raportointijärjestelmä. Tarkastamme varusteet ja kierrämme radan läpi päivittäin. Muutaman viikon välein syynäämme radan tarkemmin. Kerran vuodessa teemme perusteellisen tarkastuksen. Meillä on itsellä pätevyys tarkastaa kaikki, ja me teemme sitä myös muille, Kalhama sanoo.
Hän myöntää, että puistossa on tapaturmariski.
\- Tietysti se on olemassa, tehdään mitä tahansa. Me yritämme omalla toiminnallamme pyrkiä siihen, ettei tapaturmia sattuisi.
Kontula puolustaa omantunnon mukaan toimimista
Kansanedustaja Anna Kontula (vas.) kertoo auttaneensa paperittomia maahanmuuttajia välttämään karkotuksen. Hänen mukaansa joissakin tilanteissa lain kirjain ei ole sama asia kuin oikeudenmukaisuus.
Vasemmistoliiton tamperelainen kansanedustaja Anna Kontula kertoo auttaneensa maahantulijoita välttämään karkotuksen.
Kontula kertoi asiasta Porin Suomi Areena -keskustelussa, josta ensinnä uutisoi MTV3.
Kontula arvoi toimineensa oikein piilotellessaan paperittomia henkilöitä, vaikka teko olisi ollut lain kirjaimen vastainen. Hän sanoo olevansa sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) kanssa yhtä mieltä siitä, että laki ja oikeudenmukaisuus eivät kaikissa tapauksissa ole sama asia.
Lukuisat tietyömaat hidastavat liikennettä Tampereella
Tampereen keskustassa liikennettä hankaloittavat muun muassa kaukolämpöverkon perusparannustyöt. Jyrsintä- ja päällystystöitä tehdään keskusta-alueen lisäksi Kalevassa, Pispalassa ja Hervannassa.
Tampereella on parhaillaan käynnissä useita tietyömaita. Keskustan liikennettä hankaloittaa muun muassa Satakunnankadun kaukolämpötyömaa, jonka valmistumista joudutaan odottaman elokuun lopulle.
Tampereen Kaukolämmön verkkopäällikön Heimo Iivosen mukaan autoilijat osaavat huomioida tietyöt ainakin keskustassa.
\- Varsinkin tässä keskikaupungin alueella erittäin autoilijat huomioivat meidät hyvin, ja täällähän nopeudet ovat muutenkin alhaiset.
Ongelmapaikkoja löytyy sen sijaan lähiöistä, joissa nopeudet ovat hieman suuremmat.
\- Ajosiltaelementtien kanssa tulee joskus yllätyksiä autoilijoille, mutta niistä on aina selvitty.
Jyrsintätöitä ympäri kaupunkia
Liikennettä hidastavat myös eri puolilla kaupunkia suoritettavat asfalttityöt.
Tiistaina Tampereella aloitettiin jyrsintä- ja päällystystyöt Hämeenpuiston itäisellä ajoradalla välillä Satamakatu - Hämeenkatu sekä Hallituskadulla välillä Hämeenpuisto - Aleksis Kiven katu.
Maanantaina vastaavat työt alkoivat Hervannassa Kanjonin sillan läntisellä ajoradalla sekä Sammonkadulla ja Pispalan valtatiellä. Työ on tarkoitus saada päätökseen viikossa, mikäli sateet eivät haittaa töitä.
Snowden hakee turvapaikkaa Venäjältä
Snowdenin aikeista on liikkunut paljon erilaisia arvioita. Turvapaikkapäätöstä ei tee presidentti Putin.
Pakojalalla oleva yhdysvaltalainen tietovuotaja Edward Snowden on pyytänyt väliaikaista turvapaikkaa Venäjältä.
Asiasta kertoo Snowdenin venäläinen asianajaja Anatoli Kutserena. Tähän saakka Snowden ei ollut esittänyt virallista turvapaikkahakemusta.
\- Hakemus on jätetty Venäjän viranomaisille, Kutserena sanoo.
Snowdenin hakemus koskee väliaikaista turvapaikkaa, josta päätöksen tekevät maahanmuuttoviranomaiset. Jos kyseessä olisi ollut poliittinen turvapaikkahakemus, päätöksentekijä olisi presidentti Putin.
Snowdenin uskotaan pelaavan aikaa, jotta hän voisi järjestää keinon matkustaa laillisesti Latinalaiseen Amerikkaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on toivonut, että Snowden poistuisi Venäjältä.
\- Hän saapui maahamme kutsumatta, me emme kutsuneet häntä. Ja me emme olleet hänen lopullinen päämääränsä, Putin sanoi aiemmin.
Yhdysvallat haluaa Snowdenin vastaamaan syytteisiin vakoiluepäilyistä. Hän on paljastanut yksityiskohtia maansa valvontaohjelmista.
Kuparinen kelpaisi KalPalle: "Perässä on varmasti 15 seuraa"
Kuopiolaisseura ottaisi mieluusti KHL-seurastaan potkut saaneen keskushyökkääjän takaisin. KalPa ei kuitenkaan todennäköisesti pysty vastaamaan Porin Ässien kasvatin palkkapyyntöön.
Syyskuussa alkavaan jääkiekon SM-liigakauteen valmistautuva KalPa olisi halukas kiinnittämään viime kausien tähtihyökkääjänsä Matti Kuparisen takaisin kuopiolaisten riveihin.
28-vuotias Porin Ässien kasvatti siirtyi viime lokakuussa KalPasta Itä-Euroopan kiekkoliigassa KHL:ssä pelaavan Avangard Omskin riveihin. Omsk vahvisti kuun alussa, että keskushyökkääjä joutuu etsimään itselleen uuden työpaikan. 
Hänen perässään on varmasti ainakin 15 seuraa ja en tiedä, monentenako jonossa olemme.
\- Kyllä, olemme ilmaisseet Kuparisen agentille kiinnostuksemme, mutta täytyy samalla sanoa, että hänen perässään on varmasti ainakin 15 seuraa ja en tiedä, monentenako jonossa olemme, KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen sanoo.
Kapanen sanoo myös, että seuran pelaajabudjetti on tällä hetkellä äärimmäisen tiukka, joten Kuparisen saaminen takaisin Kuopioon on todella vaikeaa.
\- Todennäköisimmin aloitamme kautemme nykyisellä kokoonpanolla, Kapanen sanoo.
Voutilainen toipuu ja pelannee jo harjoituskaudella
Toimitusjohtaja iloitsee etenkin keskushyökkääjä Jukka Voutilaisen toipumisesta. Voutilaisen telahermo vaurioitui tammikuun lopulla harjoituksissa sattuneessa törmäyksessä.
\- Näyttää siltä, että Jukka saa muutamia pelejä alleen ennen SM-liigakauden alkua.
Päivän uutista Helsingin Jokereiden jatkamiseen ensi kaudella SM-liigassa ei suoraan kommentoi, sillä kommenttivastuu on SM-liigan puheenjohtajalla [Hannu Penttilällä.](http://yle.fi/urheilu/uskon_etta_sm-liigaseurojen_keskuudessa_vallitsee_aikamoinen_tuohtumus/6734981)
\- Olen näkymykseni jo muutama viikko sitten sanonut, Kimmo Kapanen viittaa silloiseen [Savon Sanomien uutiseen.](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/kapanen-jokereiden-khl-huhusta-mita-helvettia-me-tehdaan-niilla/1346735)
KalPa aloittaa koko joukkueen yhteiset jääharjoitukset 5. elokuuta.
Lukijalta jälleen näyttävä kangastuskuva Kalajoelta - näkyykö tässä Ruotsin rannikko?
Helsinkiläismies luuli katselevansa saarta, kunnes näky alkoi muuttaa muotoaan.
Helsinkiläinen Juhana Selin oli kesäkuun alussa lomailemassa Kalajoella Pohjois-Pohjanmaalla. Kaveriporukan kanssa telttailemassa ollut Selin sai tuolloin taltioitua erikoisen näyn merellä.
Selinillä oli onnekseen mukana järjestelmäkamera ja jalusta.
\- Ensiksi luulin, että siellä näkyy jokin saari. Mutta muoto muuttui koko ajan, niin sitten tajusin, että kyseessä on kangastus.
Jo aiemmin heinäkuussa Yle Uutisten lukija Helena Sydänmetsä lähetti Kalajoen Vasankarissa otetun kuvan poikkeuksellista kangastuksesta. Ilmatieteen laitoksen meteorologi Hannu Valta arvioi, että Sydänmetsän kuvassa näkyvä kangastus on Ruotsin rannikko.
\- Tässä ikään kuin nähdään horisontin taakse. Horisontti on yleensä merellä 40 kilometrin päässä. Tässä on nähty 100 kilometrin päähän, Valta sanoi.
Merellä voi nähdä kangastuksia, jos merenpinnan lämpötila on selvästi korkeampi tai matalampi kuin ilman lämpötila.
Demokratia-aktivisti: Myanmarin presidentin ryhdyttävä sanoista tekoihin
Myanmarin presidentti Thein Sein lupasi maanantaina vapauttaa kaikki poliittiset vangit tämän vuoden loppuun mennessä. Myanmarissa on poliittisia vankeja avustavan järjestön mukaan yhä yli 150 poliittista vankia.
Demokratia-aktivistit vaativat tiistaina Myanmarin presidenttiä Thein Seiniä ryhtymään sanoista tekoihin poliittisten vankien vapauttamiseksi.
Sein [lupasi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/myanmarin_presidentti_lupasi_vapauttaa_kaikki_poliittiset_vangit/6734599), että kaikki Myanmarin poliittiset vangit vapautetaan vuoden loppuun mennessä.
Bo Kyi Thaimaasta käsin toimivasta poliittisia vankeja avustavasta järjestöstä kuitenkin syyttää Seiniä vapautuslupautusten käyttämisestä ulkomaisen talousavun houkuttelemiseen.
\- Presidentti Thein Sein on erittäin taitava PR-työssä, mutta hänen täytyy ryhtyä sanoista tekoihin, Bo Kyi sanoi.
Hänen edustamansa järjestö laskee, että Myanmarissa on yhä yli 150 poliittista vankia.
\- Tällä hetkellä lain suoja on erittäin heikko. Myanmarissa tapahtuu yhä mielivaltaisia pidätyksiä, eivätkä oikeudenkäynnit ole puolueettomia.
Kivisalmen pumppaamon rakentaminen alkaa syksyllä
Pien-Saimaan vedenlaadun parantamiseksi rakennettavan pumppaamon rakentaminen alkaa alkusyksystä.
Lappeenrannan ja Taipalsaaren rajalle rakennettavan Kivisalmen pumppaamon pääurakoitsija on valittu. Valinta tarkoittaa sitä, että rakentaminen alkaa elo-syyskuussa. 2,3 miljoonan euron kustannukset jakautuvat tälle ja ensi vuodelle.
Pumppaamo tuo ensiapua Pien-Saimaan rehevöitymisongelmaan. Virtausohjauksen tavoitteena on laimentaa korkeita ravinnepitoisuuksia ja lisätä veden vaihtuvuutta. Suur-Saimaalta tulevaa puhtaampaa vettä ohjataan pengerteiden länsipuolelle pumppaamon avulla.
Vanheneva vesihuoltokalusto kuntien riesana
Vanheneva vesihuoltoverkosto pakottaa kunnat mittaviin saneerauksiin lähivuosina. Erilaiset viat ja vuodot ovat saastuttaneet tänä kesänä talousvettä useilla paikkakunnilla Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Nivalassa edessä on mittava verkoston remontti.
Maaseutukuntien vesihuoltoverkostot ovat paikoin 50 vuotta vanhoja. Vesijohtoja ja pumppaamoja rakennettiin erityisesti 1960-, 1970- ja 1980-luvuilla. Kunnilla on edessään suuri saneerausurakka vanhenevan kaluston vuoksi.
Esimerkiksi osissa Nivalaa ja Haapavettä on jouduttu keittämään talousvettä yli kaksi viikkoa, kun vesi saastui todennäköisesti Karvoskylän pumppaamon säiliön huoltoluukun tiivisteen petettyä. Vedenkeittokehotus koskee noin kolmeasataa taloutta Nivalassa ja Haapavedellä Ruuskankylän ja Karsikkaan pumppaamoiden vedenjakelualueilla.
Karvoskylän säiliö on rakennettu vuonna 1994 ja sitä on Nivalan Vesihuolto Oy:n toimitusjohtajan Olli Jokisen mukaan remontoitu jo aiemmin.
\- Vesi saastui viimeksi vuonna 2008, minkä vuoksi Karvoskylän säiliö pinnoitettiin ja vuorattiin, mutta tiivisteongelmaan emme ymmärtäneet puuttua, Jokinen kertoo.
Koko verkosto käydään läpi
Vanhevan kaluston uusiminen ja saneeraus maksaa Jokisen mukaan satojatuhansia euroja.
\- Se on tietysti merkittävä investointi, mutta talousveden turvallisuus ennen kaikkea. Me olemme jo uusineet vesijohtoverkostoa, mutta painopiste täytyy siirtää nyt säiliöihin.
Vielä ei tiedetä, pystytäänkö Karvoskylän säiliötä ottamaan sellaisenaan käyttöön.
\- Mietimme tulisimmeko toimeen esimerkiksi pienemmällä säiliöllä. Jos nykyinen säiliö saneerataan, täytyy varmistaa esimerkiksi se, että huoltoluukut eivät ole samaan tapaan taivasalla, Jokinen toteaa.
Nivalan Vesihuolto käy ulkopuolisen yrityksen kanssa läpi jokaisen säiliön ja mahdolliset riskialttiit paikat. Saneeraus pystyttäisiin Jokisen mukaan aloittamaan jo tänä vuonna.
Ruuskankylän ja Karsikkaan pumppaamoiden jakelualueilla veden klooraus on lopetettu ja nyt odotellaan, milloin vedestä saadaan kolme päivää peräkkäin puhtaat näytteet ja talousveden keittäminen voitaisiin lopettaa. Tämä tapahtuu terveysviranomaisten mukaan aikaisintaan loppuviikolla.
Yle Ilosaarirockissa 2013
Yle oli paikalla Ilosaarirockissa, katso Laulurinteen tapahtumat kuvina!
Ajokoepaikkakuntia karsitaan - Ajokortin hinta nousee
Pienten paikkakuntien liikenneympäristö ei täytä EU:n ajokorttidirektiiviä. Kortin hinta voisi arvion mukaan nousta satasella.
Ajokortin hinta nousee, kun Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi karsii ajokoepaikkakuntien määrää runsaasta sadasta noin seitsemäänkymmeneen.
\- Hinta voisi nousta sadan euron verran kortin suorittajaa kohden. Suurin osa harjoitteluajosta ja siirtymisistä ajokoepaikkakunnalle katsotaan ajo-opetukseksi, arvioi erityisasiantuntija Sampsa Lindberg Liikenteen turvallisuusvirastosta.
Trafi perustelee karsintaa sillä, että pienillä paikkakunnilla liikenneympäristö ei täytä Euroopan Unionin ajokorttidirektiiviä.
Rihannan exän ehdonalainen jälleen uhattuna
Liikennepako saattaa muuttaa Chris Brownin ehdonalaisen linnareissuksi.
**Rihannan** kanssa seurustelleen **Chris Brownin** ehdonalainen tuomio saattaa muuttua vankeudeksi, kun mies on jälleen ajautunut ongelmiin lain kanssa. Oikeus tutkii parhaillaan onko Brown syyllistynyt toukokuun lopussa liikennepakoon, kun hän törmäsi ilmeisesti toiseen autoon, eikä jäänyt paikan päälle selvittelemään tapahtumia. Häntä syytetään myös kortitta ajamisesta.
Chris Brown on edelleen ehdonalaisessa vuoden 2009 tuomiosta, jonka hän sai Rihannan pahoinpitelystä. Syyttäjä on aiemmin epäillyt, että Brownin ehdonalaiseen kuuluvan yhdyskuntapalvelun tietoja on väärennetty.
**Lähteet:** Reuters
HJK:n Pelvas lainalle Ykköseen 
HJK:n hyökkääjä Akseli Pelvas lähtee lainalle Ykkösen kärkijoukkueeseen. 
Helsingin Jalkapalloklubin hyökkääjä, Akseli Pelvas, siirtyy lainasopimuksella Ykkösen kärjessä olevan Seinäjoen Jalkapallokerhon riveihin. Sopimus on voimassa toistaiseksi.
\- Nuoresta iästään huolimatta Akseli on erittäin kokenut ja hän on jo näyttänyt että osaa tehdä maaleja niin Veikkausliigassa kuin kansainvälisissäkin peleissä Suomen paidassa. Hän ei kuitenkaan ole pelkästään maalintekijä, vaan pelaa myös kahteen suuntaan hyvin, arvioi SJK päävalmentaja Simo Valakari uutta valmennettavaansa.
Pelvas,  24, on  on pelannut Veikkausliigassa yhteensä yli 100 ottelua ja tehden 31 maalia. Pelvas on aiemmin edustanut myös Suomea vakiokasvona nuorten maajoukkueissa ja ollut niissä tehokkaimpia maalintekijöitä.
Aiempien vuosien muhkeasta maalisaalista huolimatta, tällä kaudella Pelvas on jäänyt odotettua vähäisemmälle peliajalle Mikael Forssellin ja Joel Pohjanpalon takana.
\- Pelvas vahvistaa ehdottomasti meidän joukkuetta ennestään. Hänelle itselleen taas on tärkeää saada peliaikaa ja saada uusi kipinä uralle. Me olemme kumminkin pelaava joukkue ja hän sopii meidän pelisysteemiin hyvin, jatkaa Valakari.
Vuonna 2007 Veikkausliigassa debytoineen Pelvaksen nosti aikoinaan HJK:n edustuksen rinkiin Keith Armstrong, joka toimii nykyisin SJK:n urheilutoimenjohtajana.
\- Jo nuorena Akselista näki, että hänellä tulee olemaan hyvä ura edessään. Hän tekee kentällä kovasti töitä ja hän on todella hankala pideltävä vastustajalle boksissa tai sen ympärillä. Hän on myös erittäin ammattimainen, niin kentällä kuin sen ulkopuolella ja uskon että saamme hänestä todella hyvän lisän meidän joukkueeseen, kertoo SJK urheilutoimenjohtaja Keith Armstrong.
Pelvas on pelikelpoinen heti ja hänen pelinumeronsa SJK:ssa on 26.
Trafi karsii Suolahden ajokoepaikkakuntien joukosta
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on karsimassa Suolahden ajokoepaikkakuntien joukosta. Mikäli suunnitelma toteutuu, jatkossa Keski-Suomessa voi suorittaa ajokortin viidellä paikkakunnalla.
Valtakunnallisesti Trafi karsii ajokoepaikkakuntia tuntuvasti, sillä määrä on putoamassa noin 30:lla paikkakunnalla. Trafin mukaan karsimisella varmistetaan ajokokeen laatu ja yhdenmukaiset vaatimukset.
Liikenteen turvallisuusviraston erityisasiantuntija Sampsa Lindberg sanoo, että Suolahden karsimisella ei kuitenkaan ole käytännön vaikutuksia, sillä siellä ei juuri suoriteta kuljettajantutkintoja.
\- Suolahdessahan on tällä hetkellä kuljettajatutkintopalveluihin liittyen teorian palveluja ja sitten lähinnä mopokokeita. Määräysluonnos ei koskisi näitä mopoluokan kokeita, jolloin varsinaisesti määräys ei vaikuta Keski-Suomen ajokoepaikkakuntiin, Lindberg toteaa.
Suolahtea ollaan poistamassa ajokoepaikkakuntien joukosta pääasiassa, koska seudun kokelaiden on mahdollista suorittaa tutkintonsa Äänekoskella. Jatkossa ajokortin voi Keski-Suomessa suorittaa Äänekosken lisäksi Jyväskylässä, Jämsässä, Keuruulla ja Viitasaarella.
Italiassa pitkiä rangaistuksia jalkapallovilpistä
Petossyytteet toivat 20 pelaajalle pelikieltoa. Pisimmät pannat ovat jopa neljä vuotta.
Italiassa 20 jalkapalloilijaa on asetettu pelikieltoon sopupeliskandaalin seurauksena. Kenties nimekkäin rangaistuista on Torinon belgialainen maalivahti Jean Francois Gillet, 34, joka sai kolme vuoden ja seitsemän kuukauden mittaisen pannan.
19 muun pelaajan rangaistukset vaihtelevat kuudesta kuukaudesta neljään vuoteen.
Italian jalkapalloliiton kurinpitoelimen mukaan pelaajat olivat syyllistyneet petokseen Barin joukkueen kahden Serie B -ottelun yhteydessä. Ottelut pelattiin vuosina 2008 ja 2009. 
Syyttäjä: Vartijat ja poliisit hoitivat työnsä huolellisesti
Syyttäjän mukaan vartijat ja poliisit joutuvat Kotkan Meripäivien aikana laittamaan samaan selliin useita rauhallisesti käyttäviä henkilöitä. Vartijat ovat myös valvoneet sellejä niin huolellisesti, kuin kiireisenä päivänä on ollut mahdollista.
Vartijat ja komisariot ovat välttyneet syytteiltä viime vuonna Kotkan Meripäivien aikana sattuneessa putkapahoinpitelyssä. Syyttäjän mukaan vartijat ja komisariot ovat noudattaneet työnsä säädöksiä niin huolellisesti kuin kiireisenä päivänä on ollut mahdollista.
Esitutkinnassa on selvitetty poliisin säilyttämien henkilöiden, erityisesti päihtyneiden, sijoittelua ja valvontaa Kymenlaakson poliisilaitoksen poliisivankilassa yleensä ja Kotkan Meripäivien aikana. Syyttäjä toteaa lausunnossaan, että lain mukaan putkaan joutuneet on mahdollisuuksien mukaan sijoitettava yhden hengen selliin. Heitä ei saa sijoittaa selliin toisen poliisin kiinniottaman henkilön, jos siitä epäillään aiheutuvan heille vaaraa.
Kotkan Meripäivien aikana Kymenlaakson poliisilaitos on kuitenkin joutunut jo vuosien ajan laittamaan samaan selliin useita rauhallisesti käyttäytyviä poliisin kiinniottamia henkilöitä, jotta naiset ja miehet, rauhattomasti käyttäytyvät ja rikosperusteisesti kiinniotetut voidaan sijoittaa eri tiloihin. Syyttäjän mukaan putkaan, jossa pahoinpitely oli tapahtunut, oli jo päivällä tuotu kaksi henkilöä, jotka olivat käyttäyneet rauhallisesti. Sen vuoksi samaan selliin oli tuotu kolmas henkilö, eli pahoinpitelyn uhri.
Vartijoiden on myös epäilty vartioineen sellejä huonosti. Syyttäjän mukaan vartijat ovat kuitenkin käyneet tarkastamassa valvontakameroiden näytöltä sellejä kolme kertaa puolentoista tunnin aikana. Se vastaa käytäntöä kiireisinä aikoina, jolloin vartija ei ehdi olla valvomossa tarkkailemassa valvontakameroita.
Myös vuorossa olleiden komisarioiden, jotka toimivat Kotkan Meripäivien aikaan poliisilaitoksen yleisjohtajina, on epäilty laiminlyöneen vartijoiden johtamisen ja valvonnan. Syyttäjän mukaan komisariot ovat kuitenkin noudattaneet riittävää huolellisuutta resurssit ja työmäärä huomioonottaen.
Kouvolalainen vuonna 1982 syntynyt mies pahoinpiteli yli 50-vuotiaan virolaismiehen poliisin putkatiloissa viime vuoden heinäkuussa Kotkassa. Uhrille aiheutui pahoinpitelystä kallon sisäinen verenpurkauma sekä kylkiluita murtui. Kouvolalaismies sai törkeästä pahoinpitelystä kahden ja puolen vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Globe-teatteri vie Hamletin maailmankiertueelle
Teatteri ottaa kirjaimellisesti Englannin tunnetuimman näytelmäkirjailijan sanat: "Koko maailma on näyttämö".
Lontoon kuuluisa Globe-teatteri lähtee esittämään Shakespearen Hamletin maailman jokaiseen maahan.
Shakespearen näytelmiin erikoistunut teatteri aikoo kiertää maailman kahdeksan hengen kokoonpanolla ensi vuoden huhtikuusta alkaen. Kiertue kestää kaksi vuotta ja se ulottuu 205 maahan tai alueeseen.
\- Tiedämme, että tämä on järjettömän kunnianhimoinen hanke, sanoo Globen tiedottaja Emma Draper.
Kietue alkaa Globesta ja myös päättyy sinne. Globe on jäljennös Elisabetin aikakauden teatterista Lontoossa.
\- Junalla, bussilla, lentokoneella ja veneellä viemme tämän hienon, ikonisen ja monitasoisen näytelmän niin monille uusille korville kuin vain voimme, sanoo teatterin taiteellinen johtaja Dominic Dromgoole.
Teatterin ohjaaja Peter Brook pitää Hamletia Shakespearen kaikenkattavimpana ja yleismaailmallisimpana näytelmänä.
\- Hamletin vieminen alkuperäiskielellä maailman ympäri on rohkea ja dynaaminen projekti, Brook sanoo.
Sähkökatkot lyhyemmiksi uudella lentotarkastusjärjestelmällä
Verkkoyhtiö E.ON testaa uutta Flyspect-lentotarkastusjärjestelmää Suomussalmella. Helikopterilennoilla pyritään kartoittamaan järjestelmän kustannustehokkuutta. Lennoilla selvitetään myös, miten monipuolisesti järjestelmää voidaan hyödyntää sähköverkkoyhtiön jokapäiväisessä toiminnassa.
Testattava järjestelmä lähettää sähköverkon tarkastus- ja mittaustiedot suoraan sähköyhtiön verkonhallintajärjestelmään. Järjestelmä mahdollistaa korjaustoimien aiempaa tarkemman suunnittelun. Tarkastuslennoilla ei ole tarkoitus korvata maastossa tehtäviä tarkastuksia, vaan ne täydentävät toisiaan.
\- Kopterista ei näe kaikkea yhtä tarkasti kuin maasta. Ilmasta nähdään kokonaisuus paremmin, esimerkiksi raivausten ja eristimien osalta. Vastaavasti merkinnät näkee maasta paremmin, E.ONin aluepäällikkö Marko Manninen sanoo.
Hyötyä erityisesti haja-asutusalueilla asuville
Uutta tarkastusjärjestelmää voidaan käyttää verkon kuntotarkastuksiin. Uuden laitteiston vaikutukset pitäisi loppupeleissä näkyä sähkökatkojen määrässä haja-asutusalueilla. Myös lumikuorma- ja myrskyvahinkojen aikana vikojen paikallistamista pystyttäisiin nopeuttamaan järjestelmän avulla.
\- Vikojen paikallistaminen käy aiempaa nopeammin ja se taas vähentää sähkökatkojen aikaa, kertoo Manninen.
Suomessa kehitetty Flyspect-lentotarkastusjärjestelmä palvelisi erityisesti pitkien välimatkojen Kainuuta.
\- Kopterista on nopea katsoa näitä pitkiä johtolähtöjä, Manninen sanoo.
Kainuu mukaan testeihin yhteensattumien kautta
Viime talven kuuraongelmat antoivat lähtölaukauksen järjestelmän testauksen aloittamiseen Kainuussa. Muutama verkkoyhtiö on jo aiemmin käyttänyt Flyspect-järjestelmää.
\- On tavallaan yhteensattumien summa, että pääsimme mukaan tähän kehitystyöhön. Viime talvena saimme järjestelmän ensimmäistä kertaa käyttöön. Nyt pääsemme aitiopaikalta seuraamaan, miten näitä laitteita voi kehittää, kertoo Manninen. 
Vikojen paikallistaminen käy aiempaa nopeammin ja se taas vähentää sähkökatkojen aikaa.
Kuuraongelmien aikana järjestelmän potentiaali tunnistettiin Kainuussa.
\- Saimme reaaliaikaista tietoa verkon tilasta ja korjaajat saatiin tosi nopeasti kohdistettua oikeille paikoille. Sieltä saatiin karttatietoja ja tarvittaessa jopa valokuva helpottamaan korjaajien työtä, Manninen iloitsee.
Kevään ja alkukesän aikana laitteistoa on kehitetty edelleen, ja nyt ovat vuorossa uudet testaukset.
\- Tällä hetkellä saamme vektoritietoa järjestelmästä. Järjestelmää on hiottu paljon pidemmälle, mitä se talvella oli. Nyt on taas aika testata, mitä siitä saadaan irti, aluepäällikkö Marko Manninen sanoo.
Tiimarin yt:t päätökseen - 24 myymälää kiinni
Työt päättyvät lähivuosina 70 tiimarilaisella. Henkilöstön vähennystarve pieneni alkuperäisestä arviosta.
Askartelukauppa Tiimari lakkauttaa säästöohjelmassaan 24 myymälää ja vähentää henkilöstöstään 70 työntekijää.
Tiimarin yt-neuvottelut päättyivät tiistaina. Alun perin yhtiö arvioi, että vähennystarve olisi 80 työntekijää ja 30 liikettä.
Siirtymävaihe kestää vuoden 2015 puolelle. Näillä toimilla tavarakauppa laskee säästävänsä kuluissa tavoitellut kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
Vähennysten jälkeenkin Suomeen jää 150 Tiimari-myymälää. Henkilömäärä laskee alle 500:n.
Klassinen ohjaus jyrää - Macbeth otti yleisön Olavinlinnassa
Savonlinnan Oopperajuhlilla Macbeth-ooppera poikkesi muista ensi-illoista siinä, että sitä ei tuotu mukamas nykyaikaan. Teoksen ohjannut professori Ralf Långbacka pitää lähtökohtanaan aidon teoksen tekoa. Sanoman yhdistäminen nykyaikaan on yleisön tehtävä, ohjaajan ei sitä tarvitse erikseen osoittaa ja alleviivata.
Kaikella kokemuksellaan akateemikko Ralf Långbacka ohjasi Giuseppe Verdin Macbeth-oopperan tapahtuvaksi muinaisen Skotlannin synkässä sotalinnassa ja nummilla, juuri niin kuin Shakespeare sen aikoinaan kirjoitti. Loisto syntyi musiikista ja näyttämötyöstä. Ja yleisö hullaantui.
\- Se oli kyllä erittäin hieno ilta ja yleisön vastaanotto oli huikea, myöntää ohjaaja Ralf Långbacka.
Muut ohjaajat tekivät toisin. Samson et Dalila -ooppera kertoo alunperin vanhatestamentillisista ajoista, mutta Olavinlinnan näyttämöllä onkin nykyajan Lähi-itää. Nykyaikaan on sijoitettu myös muinaistaruston _Lohengrin_. _La Traviata_ on tuotu 1800-luvun puolivälin salongeista yökerhoympäristöön. Ohjausten toimivuutta joutuu erikseen miettimään.
\- Vastustan hyvin vahvasti tätä näkemystä, joka ympäri Eurooppaa on muotia ja lähtöisin saksalaisesta oopperasta. Minua häiritsee koko tämä sekatavara, joka ei ole mitään aikaa ja yrittää olla nykyaikaa. Yleisö on nykyaikaa ja heidän tehtävänsä on rakentaa silta historiaan, Långbacka sanoo painavasti.
\- Ei ohjaajan tarvitse koko ajan sanoa, että ymmärtäkää nyt, että tämä on modernia ja elämä on samanlaista nyt. Ei se ole samanlaista! Eivät nämä tarinat olisi mahdollisia nykymaailmassa. Yleisön päässä pitää tapahtua jotain, että syntyy silta historiasta nykypäivään. Mutta ei siellä tapahdu mitään, jos ohjaajan päässä on tapahtunut liikaa, Långbacka kivahtaa.
Ei näkemystä ilman kokemusta
Oopperateoksia on melko vähän verrattuna esimerkiksi näytelmiin. Se on yksi syy modernisointeihin. Vanhoistakin teoksista halutaan tehdä jotain uutta ja poikkeavaa. Seurauksena on ohjaajan näkemyksen liimaaminen teoksen päälle. Långbackan lähtökohta on toinen.
\- Minä teen jotain aitoa ja toivon, että se silloin on poikkeavaa. Jos on paljon sanottavaa, niin voi tehdä kokonaan oman teoksen. Elokuvasta on tullut tämä ”auteur”-käsite. Monet tekevät omia tekstejä ja ryhtyvät kirjoittamaan ennen kuin osaavat aakkoset. On muka heti valmis varma näkemys. Tämä teoksen päälle pantu keksintöteatteri on minusta hirviö. Ensin pitää lukea, lukea musiikkia, tekstiä, historiaa, filosofiaa. Kun on pohjaa, sitten muodostetaan näkemys teoksesta, on Långbackan opetus.
Macbethin kolmas tuleminen Olavinlinnaan
_Macbeth_ tehtiin Olavinlinnassa alun perin vuosina 1993 - 1995 ja sitten vuonna 2001. Solistit ovat vaihtuneet ja näyttämö on uusi.
\- Perusidea on koko ajan ollut sama. Ei kuitenkaan niin, että uuden sopraanon pitäisi kopioida Cynthia Makrisin hurjaa voimaa Lady Macbethia. Myös Jorma Hynninen oli ainutlaatuinen Macbeth, alistuvanakin voimakas, Långbacka sanoo.
Nyt ovat vuorossa Csilla Boross ja Stephen Gaertner. Harjoituksissa selviää, mitä laulajista voi saada irti, miten he käyttävät kehoaan sekä laulamiseen että liikkumiseen. Toisaalta uudet solistit tuovat roolihahmoihin uusia piirteitä, joista ohjaajakin löytää uusia virikkeitä.
\- Muutokset lähtevät solisteista, mutta keskeisin on tämä parisuhde. Lady ja Macbeth eivät kumpikaan ole hirviöitä, mutta yhdessä he ovat se hirviö, joka saa aikaan veritöitä. Täytyy vain löytää, miten näistä kahdesta saadaan se summa. Csilla Boross on vikkelä, laulaa ja liikkuu kauniisti. Gaertnerin Macbeth on pelkurimainen ja empii kokoa ajan. Mutta tämä yhdistelmä puhuu, Långbacka toteaa.
Macbethin ensi-illassa pantiin merkille melkoinen vauhti. Musiikin tempo muuttaa myös näyttämötyöskentelyä.
\- Me ei olla koskaan lähdetty sellaiseen laukkaan kuin nyt. Jan Latham-Koenig piti kovempaa tempoa kuin aikaisemmat kapellimestarit. Esimerkiksi alussa noitakuorolaiset olivat kyllä hätää kärsimässä, mutta pärjäsivät!
Yhden teoksen Ralf Långbacka vielä haluaisi Olavinlinnan näyttämölle ohjata. Se olisi Shakespearen näytelmään perustuva Giuseppe Verdin _Othello_.
\- Se ehkä olisi sellainen haaste, joka saisi vielä tällaisen kahdeksankymppisen luut liikkeelle, Ralf Långacka sanoo iloisesti hymyillen.
Tavara-asemaa puolustetaan adressilla
Tampereen vanhan tavara-aseman säilyttämistä vaativaan nettiadressiin on kertynyt jo satoja allekirjoituksia. Tiistaina nimiä kerättiin myös Tammelantorilla.
Tampereen vanhan tavara-aseman säilyttämistä puolustava adressi on kerännyt parissa päivässä satoja allekirjoituksia netissä. Nimiä on koottu tiistaina myös Tammelantorilla.
Toukokuussa perustetun Pro tavara-asema -liikkeen mukaan Ratapihankadun jatkaminen ei vaadi vuonna 1907 rakennetun kiinteistön purkamista. Myös muut alueen rautatieläisympäristöön kuuluvat talot voidaan säilyttää ja ottaa uuteen käyttöön, arvioidaan adressin saatetekstissä.
Säilytettäväksi vaadittu rakennus on toiminut paitsi VR:n tavara-asemana, myös Tampereen Oopperan henkilökunnan toimitilana. Sisällissodan aikana tavara-aseman alueella säilytettiin ja teloitettiin punavankeja.
Tavara-aseman säilyttämistä ovat lausunnoissaan puoltaneet sekä Pirkanmaan maakuntamuseo että elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.
Lääkäri ei huolinut sairaankuljettajaa - hoitajan pätevyydestä käräjäkiista
Työnsä jättämään joutunut sairaankuljettaja vaatii Päijät-Hämeen ensihoitokeskukselta kymmenien tuhansien eurojen korvausta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen jättämässään kanteessa sairaankuljettaja katsoo, että Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon ensihoitokeskuksen johto esti HES-Sairaankuljetuksessa toimineen henkilön työnteon jatkamisen.
Sairaankuljettaja vaatii ensihoitokeskukselta ja sen johdolta liki 30 000 euron korvauksia. Sairaankuljettajan mukaan hänen pätevyytensä olisi nykysäännösten mukaan riittänyt 2014 vuoden alkuun.
Asiassa viime marraskuussa hankitun Aluehallintoviraston päätöksen mukaan sairaankuljettajalla on ollut pätevyys toimia perustason tehtävissä ensihoidossa.
Ensihoitokeskus kiistää kanteen vaatimukset ja toteaa, että sairaankuljettajille voidaan palvelusopimuksissa asettaa lainsäädäntöä tiukemmat vaatimukset.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ensihoitokeskus vetoaa myös siihen, ettei sairaankuljettaja ole ollut siihen työsuhteessa.
Oudosta energiakyselijästä ei uusia havaintoja
Kokkolan energian nimissä esiintyneestä miehestä ei ole uusia havaintoja. Huonosti suomea puhuvan miehen tiedetään käyneen ainakin yhden vanhuksen luona, jossa hän oli antanut ymmärtää tekevänsä energiakyselyä ja olevansa kaupungin energialaitoksen edustaja.
Poliisi tai asian poliisille välittänyt Kokkolan  Energia eivät ole saaneet tietoa muista tapauksista.
Veli-Pekka Kinnunen Kokkolan energiasta kertoo, että poikkeukselliseen tapaukseen haluttiin reagoida heti, koska vastaavanlaisesta ilmiöstä on kuultu muualta Suomesta. Energialaitoksella ei ole tekeillä kyselyitä, jossa kuljettaisiin ovelta ovelle.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta muistutetaan, että jos kyselijöitä tulee ovelle, heiltä kannattaa tarkistaa paperit.
Helmarien konkari jäänyt vaille peliaikaa - "Päätös ei ole minun"
Katri Nokso-Koivisto on kuluttanut penkkiä 76 A-maaottelun kokemuksella. Tanskaa vastaan kentälle olisi hinkua.
Suomen maajoukkueen konkareihin kuuluva Katri Nokso-Koivisto on jäänyt vaille peliaikaa Ruotsin EM-turnauksessa.
Kun peli on sujunut tahmeasti, myös 76 A-maaottelun naisen himo kentälle on kasvanut entisestään.
\- Kaikki meistä tänne ovat tulleet pelaamaan. Toivottavasti valmentaja kokee, että olisin tarpeeksi hyvä kentälle. Mutta päätös ei ole tosiaankin minun, Nokso-Koivisto painottaa.
\- Aina hinku kentälle on.
Pakki vakuuttaa, että rumat 0-5-lukemat Ruotsia vastaan eivät ole hapattaneet tunnelmaa pukukopissa.
\- Joukkuehenki ei ole rapistunut, vaikka viimeisin peli ei mennyt hyvin. Olemme keränneet energiaa ja kyllä hoidamme pinnat kotiin, Nokso-Kovisto vakuuttaa.
Norjan liigaa Lilleströmissä pelaavalle suomalaiselle Tanskan joukkueen kapteeni on tuttu vastustaja. "Nokson" mukaan tanskalainen pelityyli sopii "Helmipöllöille".
\- Tanskalla on pelaava joukkue ja loistavia yksilöitä. Joukkueen kapteeni Katrine Pedersen pelaa Norjan liigassa ja on joukkueen pelintekijä. Mielenkiintoinen joukkue, joka sopii pelityyliltään meille paremmin kuin Ruotsi, pakki pohtii.
Suomella on takanaan kaksi lohkovaiheen voittoa Tanskasta vuosien 2005 ja 2009 lopputurnauksista. Neljä vuotta sitten Nokso-Koivisto oli mukana voittoryhmässä.
\- Toivotaan, että putki ei ainakaan katkea.
_Jalkapallon naisten EM-turnaus, lohko A: Tanska-Suomi klo 21.30 Yle TV2:lla, Yle Puheella ja Areenassa._
Puhakselle pyyhkeitä ja puhtaat paperit
Maakunnallinen jäteyhtiö Puhas saa asiakkailtaan niin moitteita kuin kehujakin. Osaa keskustelijoista kismittää se, että jäteyhtiötä ei voi enää kilpailuttaa. Osa kertoo jätemaksujen laskeneen Yle Pohjois-Karjalan nettikeskustelussa.
Maakunnallinen jäteyhtiö Puhas on saanut lokaa niskaansa niin yritysasiakkailta kuin yksityishenkilöiltä. Esimerkiksi osa yrittäjistä ja Pohjois-Karjalan keskussairaala on ollut tyytymätön Puhaksen toimintaan. Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla kritisoitiin Puhaksen ulosantia.
\- Osa ongelmaa on varmasti myös Puhaksen viestinnän linja, jossa perinteiseen tapaan ollaan mahdollisimman hiljaa. Tämä linja edistää tilanteen kriisiytymistä näinä yhä suurempaa avoimuutta vaativina aikoina, kirjoittaa nimimerkki Päätösten tekijät.
\- Kunnallisessa yhtiössä on ongelmallista, että vaikka se on kunnallista toimintaa, se tapahtuu osakeyhtiölain puitteissa. Siten avoimuus ei ole pakollista, komppaa nimimerkki Roskis.
Hintojen nousu saivertaa
Useat keskustelijat syyttivät Puhasta hintojen noususta, sillä jätelaskuun on tullut uutena asiana perusmaksun lautakuntaosa. Esimerkiksi nimimerkki As Oy:llä rahastetaan on ärsyyntynyt yhtiön toimintaan:
\- Jäteastioiden vuosittaisesta pesusta ja lopputuloksesta puhumattakaan.
Moitteetonta työtä
Osa kommentoijista kehuu Puhaksen työtä. Kaikkien jätemaksut eivät ole nousseet, kuten kirjoittaa esimerkiksi nimimerkki Homma hanskassa:
\- Puhas oy:n aikana kaikki on toiminut meidän kohdalla paljon paremmin. Hinnat laski (ainakin meidän osalta), roska- astia on tyhjennetty ajallaan ja yleiset jätepisteet on laitettu kuntoon. Palvelu on ollut myös paljon joustavampaa ja asiallisempaa kuin edellisen yksityisen toimiessa jätehuollon kuljettajana. Olemme erittäin tyytyväisiä uuteen systeemiin ainakin kaupunkialueella.
\- Jätehuolto toimii moitteettomasti sekä kaupungissa että kesäpaikalla. Ihmiset eivät ole tottuneet maksuihin, kuten muualla Euroopassa on ollut jo pitempään. Siksi valitukset. Jätevero nostaa maksuja, ne määrää direktiivit ja / laki, kommentoi nimerkki Mimosa.
Kommentoijat haluavat merkinnät GMO-ruokapakkauksiin - myös Monsanto puhuttaa
Liha, jonka kasvatuksessa on käytetty geenimuunneltua rehua, pitäisi merkitä pakkauksessa kaupan hyllyllä näkyvästi. Tätä mieltä on valtaosa Suoran linjan verkkokeskustelijoista. Osa piti puhetta geenimuuntelusta turhana pelotteluna, kun taas toiset vaativat entistä enemmän uutisointia aiheesta.
Ruoka - oli se sitten luomua, einestä tai geenimuunneltua - on takuuvarma keskustelun herättäjä. Suoran linjan verkkokeskustelussa kysyttiin, pitäisikö elintarvikkeisiin lisätä pakkausmerkintä, joka kertoo, onko liha kasvatettu geenimuunnellulla rehulla. Keskusteluun ryöppysi päivässä reilut parisataa kommenttia.
Valtaosa keskustelijoista oli ehdottomasti sitä mieltä, että GMO-merkintää ilman muuta tarvittaisiin. Näin kommentoi nimimerkki **Lihan syöjä**:
\- Tottakai haluan, että tiedän millä rehulla eläin on ruokittu. En osta sitä lihaa, joka on tuotettu geenimanipuloidulla rehulla. Tympäisee koko nykyaika, kun kaikki muuttuu epäeettiseksi. Sillähän haetaan nopeammin kasvavaa ja turpoavaa lihaa. Joka ei sitten maistukkaan lihalle vaan vedelle.
Tietoisuutta ruoan alkuperästä pitäisi kehittää myös ruokakaupasta pidemmälle, totesi nimimerkki **tietoa tarvitaan koulussakin**:
\- Kansalaisten pitää saada myös tieto siitä, mitä kunnan toimijat ostavat kilpailutuksella. Siis valitaanko päiväkotien ja koulujen ruokahuolto yrityksistä, jotka suosivat geenimuunneltuja tuotteita vai niitä välttävistä. EU kehittää parhaillaan demokratian muotoja, joissa kansalaiset pystyvät vaikuttamaan suoraan asioihin. Tämä on yksi asia, mihin kuntalaisten pitää voida vaikuttaa suoraan, ei puoluepoliittisten lehmänkauppojen välityksellä.
Mutta vaikea sitten tehdä valintoja kaupassa, kun ei voi tietää.
Nimimerkki **at** voisi maksaa enemmän ruoasta, jonka valmistuksessa ei ole käytetty geenimuuntelua:
\- Haluaisin ehdottomasti tietää, ovatko eläimet syöneet gm-rehua ja pitäisi olla pakkausmerkinnät. On käsittämätöntä ettei tätä tarvitse merkitä. Itse en haluaisi olla edistämässä gm-soijan käyttöä Suomessa, vaan voisin maksaa enemmän toisenlaisen rehun käytöstä. Mutta vaikea sitten tehdä valintoja kaupassa, kun ei voi tietää.
"Jo geeni-sanakin tuntuu aiheuttavan hysteriaa ihmisissä"
Osa verkkokeskustelijoista suhtautui geenimuunteluun varsin myönteisesti ja piti asiasta keskustelua kouhkaamisena. Tällaiset kommentit vaikuttivat kuitenkin olevan keskustelussa vähemmistössä.
\- Geenimuuntelusta on tehty hirveä peikko. Riskejä tietysti on, mutta ovatko ne oikeasti suurempia kuin perinteisillä menetelmillä? Tuskin. Jos geenimuunneltu sianruoka pitää merkitä, samalla logiikalla pitäisi vaatia tieto kaikista pelloilla käytetyistä lannotteista, hyönteis- ja kasvimyrkyistä, kommentoi **Juha**.
Nimimerkki **centrum censeon** mielestä elintarvikkeisiin liittyy kyllä ongelmia, mutta geenimuuntelu ei ole yksi niistä.
\- Ihmisiä voidaan näköjään pelotella millä tahansa. Minua ei haittaa himpun vertaa, jos syön vaikkapa geenimuunneltua maissia sisältävää rehua syöneen eläimen lihaa. Sen sijaan nämä yhä yltyvät byrokraattiset säännökset, joiden ainoa merkittävä vaikutus on elintarvikkeiden hintojen nousu, haittaavat minua paljonkin. Elintarvikevalvonta on tietysti hyvinkin tarpeellista, mutta ei siinä pidä sortua taikauskoiseen haihatteluun.
Suurin osa kuluttajista ei tunnu lainkaan käsittävän mitä geenimuuntelu käytännössä tarkoittaa, ja kohkaa siitä samalla lailla kuin ydinvoimasta.
Geenimuuntelun puolustajien mielestä vastustajat eivät aina tiedä, mistä puhuvat. Tähän tarttui nimimerkki **voi elämän kevät** varsin suorasanaisesti:
\- Suurin osa kuluttajista ei tunnu lainkaan käsittävän, mitä geenimuuntelu käytännössä tarkoittaa, ja kohkaa siitä samalla lailla kuin ydinvoimasta. Eli: jos en ymmärrä, sen täytyy olla pahasta ja vaarallista. Siispä kielletään se tai ainakin kierretään niin kaukaa kuin voidaan. Jo geeni-sanakin tuntuu aiheuttavan hysteriaa ihmisissä, suosittelisin ensin perusbiologian kertaamista niin ei sitten vieraat termit pelota niin paljon.
Monsanton toiminta herättää vastustusta
Geenimuunnellusta ruoasta keskusteltaessa nousi useasti esiin yhdysvaltalainen yritysjätti Monsanto. Monsanto on muun muassa yksi maailman suurimpia maatalouskemikaalien sekä geenimuunneltujen siemenien tuottajia. Sen toimia on arvosteltu julkisuudessa useasti.
\- YLE! Tehkää nyt herrantähden syviä, analyyttisiä ohjelmia näistä kuvioista. Esim. Monsanto-dokkari olisi syytä lähettää hyvään katseluaikaan uusintana. Kauheita on tapahtumassa ja media on hyssynkyssyn, sanoo nimimerkki **Riivinrauta**.
Samoilla linjoilla on myös nimimerkki **Juttuvinkki**:
\- Yle voisi avata geenimuuntelun taustavoimia ja tehdä jutun Monsantosta, joka on tämän koko geenimuuntelun taustalla. Tämä seikka voi olla monelle tuntematon. Myös ohjelman Monsanto - outoa agrobisnestä voisi näyttää uudelleen.
Nimimerkki **Isoäiti** on huolestunut siitä, ettei geenimuuntelusta ja Monsantosta uutisoida riittävästi.
\- Liian paljon on päässyt tapahtumaan uutispimennossa, mikä kertoo suuryritysten vallasta. Euroopan tulisi ottaa ehdoton kanta geenimuuntelua vastaan, Monsantolle, Sygentalle ym pitäisi tehdä mahdottomaksi patentoida kasveja. Välittömästi.
Myös nimimerkki **Dareis** huomauttaa kritisoivansa Monsantoa, vaikka hän verkkokeskustelun muissa kommenteissa puolustaakin geenimuuntelua:
\- Suhtaudun itsekin karsaasti Monsanton toimintaan, mutta kyseisen yrityksen vastustaminen ei puolestaan oikeuta taustalla olevan GMO-teknologian demonisointiin.
Koko keskustelu geenimuunnellusta ruoasta tuntuu jakavan ihmisiä lähes yksinomaan joko vastustajiin tai puolustajiin. Ainakin yksi välimaastoon sijoittuva kommentti verkkokeskustelustakin kuitenkin löytyi:
\- Ei kannata uskoa aina ihan kaikkea mitä lukee internetistä. Nämä anti-gmo sivujen viittaamat tutkimustulokset on tässä yhteydessä aivan yhtä luotettavia, kuin esim. Monsanton tekemät tutkimukset ettei mitään ongelmia ole. Totuus lienee jossain siellä välissä, toteaa nimimerkki **Jaska**.
JHL: Vanhustenhoitoa ei pidä altistaa markkinavoimille Porissa
Porin JHL on huolissaan suunnitelmasta myydä Liinaharjan vanhainkoti terveyspalveluyhtiö Attendolle. Yle Satakunta kertoi viime viikolla, että Attendo tavoittelee Liinaharjan vanhainkodin rakennusten ja palvelujen ostamista.
Porin JHL vaatii poliittisilta päättäjiltä malttia Liinaharjan vanhainkodin kauppa-asiassa. Pori neuvottelee Attendon kanssa Liinaharjan vanhainkodin myymisestä.
Jos vanhainkoti päätetään myydä, järjestetään kilpailutus, johon kaikki saavat osallistua.
\- Yhtiömuotoisen
toiminnan tehtävänä on tuottaa omistajalleen voittoa. JHL:n edustajien kanta
on, että kodinomaista vanhustenhoitoa ei voi luovuttaa yhtiöille, joiden tehtävä
on voiton tavoittelu, JHL toteaa lausunnossaan.
JHL:n mukaan jäsenistö on huolissaan kaupungin kiinteistöjen kunnosta. Kunnossapitoon vaaditaan lisää rahaa.
\- Luovuttamalla
omaisuuttaan yhtiöille ei tulla ratkaisemaan kaupungin kunnossapitovelkaa. Maksajina
ovat kuitenkin porilaiset veronmaksajat. Luottamusmiehet katsovat, että uusien
toimintatapojen etsimistä ei voi maksattaa vanhuksilla eikä työolosuhteiden
heikentämisellä, JHL:n kannanotossa sanotaan.
Yle Satakunta kertoi Attendo-kaupan suunnittelusta viime viikolla. Asia on vasta valmisteluasteella. Poliitikot joutunevat ottamaan suunnitelmaan kantaa syksyllä.
Poliittisista puolueista kokoomus on suhtautunut kauppasuunnitelmaan myönteisesti. Molemmat vasemmistopuolueetkin kannattavat kauppamahdollisuuden selvittämistä, mutta SDP:ssä on kriittisyyttä ja vasemmistoliitto vastustaa kauppaa. Perussuomalaiset eivät ole ottaneet asiaan kantaa.
Eräs syy kaupan suunnitteluun on se, että Liinaharjan vanhainkoti on huonossa kunnossa. Kunnostukseen tarvittaisiin vähintään kymmenen miljoonaa euroa.
Tunnettu norjalainen metallimuusikko pidätettiin Ranskassa verilöylyn suunnittelusta
Ranskan lakien mukaan miestä voidaan pitää pidätettynä neljän vuorokauden ajan.
Ranskan poliisi on pidättänyt norjalaismiehen epäiltynä joukkomurhan suunnittelusta.
Ranskalaisten tiedotusvälineiden mukaan Kristian Vikernesin uskottiin suunnittelevan suurta verilöylyä. Mies tunnetaan myös nimillä Varg Vikernes ja Count Grishnackh, ja hän on menestynyt metallimuusikkona ja -säveltäjänä.
Vikernes on asunut viime vuodet Ranskassa, ja hänellä on ranskalainen vaimo sekä kolme lasta.
Vikernes on istunut Norjassa pitkän vankeustuomion muusikkoystävänsä surmaamisesta. Hänet on tuomittu myös kirkkojen tuhopoltoista 90-luvun alussa ja hän oli yksi keskeisistä tekijöistä tuolloin syntyneen norjalaisen Black Metal -alakulttuurin taustalla.
Vikernes on julkaissut internetsivuillaan juutalaisvastaisia kirjoituksia.
Miehen asunto sijaitsee Etelä-Ranskan Corrèzessa, ja poliisi etsii sieltä aseita ja räjähteitä. Hänen vaimonsa on ollut ampumaseuran jäsen ja omistaa laillisen aseen.
Perunasadosta odotetaan normaalia
Perunasadon odotetaan tänä vuonna normaalia. Sadon lopullinen suuruus selviää vasta loppukesästä. Tällä hetkellä perunapellot kukkivat.
Perunasadosta odotetaan normaalia. Huippusatoa ei liene tulossa, sanoo Pro Agria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotantoagrologi Mikko Kraatari. Parhaillaan perunapellot kukkivat ja mukulamäärät ovat kehittyneet jo ennen kukintaa. Kuinka suuriksi mukulat kasvavat ja kuinka suuri osa sadosta saadaan korjattua selviää vasta loppukesästä.
\- Mukulaluku on määräytynyt 1-2 viikkoa sitten ja tässä vaiheessa alkaa mukulan turpoaminen eli mukuloiden kokoon voidaan vielä vaikuttaa, kertoo kasvintuotantoagrologi Mikko Kraatari.
Perunanviljelijät toivovat nyt poutaisaa säätä, jotta ruttoruistukset saadaan tehtyä hyvissä olosuhteissa.
\- Sataakin toki saa vielä hiukan lisää, mutta sateet saisi loppua elokuun puoleen väliin, että korjuukausi olisis hiukan helpompi kuin kahtena edellisenä syksynä, Kraatari toteaa.
Etelä-Pohjalaista ruokaperunaa tuotetaan pääasiassa Suupohjassa ja Härmässä, Järviseudulla kasvaa tärkkelysperuna.
"Ihan sydämeen ottaa, kun itse kunnostettu zetori pörähtää käyntiin"
Vanhat Zetor-traktorit ovat harrastajien suosiossa. Kauhajokelainen Heikki Korpi sanoo, että kunnostettu zetori herättää ohi ajaessaan ihastusta ja sitä pysähdytään katsomaan melkein käsi ottalla. Vanhasta zetorin raadosta joutuu maksamaan jo pari tuhatta euroa.
Kauhajoen Filppulankylässä asuvalla Heikki Korvella on pihamaallaan kaksi vanhaa Zetor-traktoria. Toinen on vuosimallia 1950 ja toinen -48. Kunnostustyöt ovat harrastajan itse tekemiä.
\- Yleensä olen yrittänyt korjailla näitä talven aikana niin, että ovat kesäksi ajossa. Keväällä testaillaan, jotta pelaavat, Heikki Korpi kertoo.
\- Kyllä se ottaa ihan sydämeen, kun itse kunnostettu zetori pörähtää käyntiin. Kun se on ollut kolmekymmentä vuotta pois pelistä ja uudestaan lähtöö henkiin.
Käsi ottalla ohiajaessa
Korven zetorit ovat huvikäytössä. Kadulla vanha traktori herättää omistajansa mukaan ihastusta.
\- Ihmiset, ainakin vanhemmat, tykkää, kun näillä ajellaan. Melkein asennossa seistään tuossa tienvarressa, käsi ottalla, kun ajeloo, Heikki Korpi naurahtaa.
Mikä zetorissa sitten ihastuttaa?
\- Moni on sanonut, että ääni. Se on myös mukava silmälle kattoa ja siinä on hyvä ajoasento. Lisäksi nämä 1955 tai sitä ennen tehdyt pelit menee sen verran lujaa, että niillä on mukava matkustaa, Korpi listaa.
Varaosia Tshekistä
Heikki Korpi on tuonut toisen zetorinsa Ruotsista ja toisen Tshekistä kunnostamattomina. Myös varaosat, joilla omistaja itse koneet kunnostaa löytyvät kotimaasta ja maailmalta.
\- Tshekistä olen niitä suoraan ostanut. Ovat siellä halpoja ja kuljetus maksaisi Suomessakin, Korpi sanoo viitaten sekä traktorien että niiden osien hankkimiseen.
Suomessa zetoreilla on tunnearvoa ja harrastusarvoa, Tshekissä käyttöarvoakin.
\- Näitä malleja, mitä minulla on, ei siellä enää valmisteta, mutta zetoreita kyllä kuitenkin, Korpi tietää.
Kaksi tonnia raadosta
Zetorit olivat varsin yleisiä sotien jälkeen, muistelee harrastaja. Siksi niihin liittyy monta tarinaakin.
\- Kaikenlaisia tarinoita on. Zetori oli silloin sotien jälkeen helpoin saada, niitä oli eniten ja se oli halvin. Kaikki ei kuitenkaan hyväksyneet "itämaisia" vehkeitä. Nyt kaikki haluavat tällaisen, mutta niitä ei enää riitä kaikille, Heikki Korpi kertoo.
Autiotupien navettojen takaa vanhoja zetoreita ei enää juuri löydy perikuntien perittäviksi, vaikka tällaisella perinnöllä olisi rahallistakin arvoa.
\- Ei taida enää paljon olla. Jotkut ei periaatteesta korjaa eikä myy, jos sellainen on, Korpi tietää.
\- Zetorien hinta on korkea, että vähintään 2 000 euroa saa raadosta maksaa.
Kansalaisvoimaa Koikkalasta - osuuskunta perusti kaupan
Koikkalan kyläosuuskunnan tärkeimpänä tavoitteena oli saada oma kauppa kylälle. Myös muita palveluita ollaan halukkaita järjestämään.
Kaupan ja postipisteen lähdettyä Koikkalasta puolitoista vuotta sitten jäi kylään tyhjiö. Puumalaan ja Juvalle on pitkä matka asioimaan, varsinkin jos ei omista autoa tai ei enää itse kykene ajamaan.
\- Kun kauppa sulkeutui, oli ihan selvää, että kauppa tarvitaan, perustelee Koikkalan kyläosuuskunnan puheenjohtaja Johanna Purhonen.
Kyläosuuskunta perustettiin huhtikuussa ja sen tarkoituksena on tarjota monipuolisesti kylän asukkaille heidän tarvitsemiaan palveluita. Mökkiasukkejakaan ei ole unohdettu.
\- Ajatuksissa on myös asiointi ja -ruokapalvelut vanhuksille. Uskon, että kunta olisi nämä valmis ulkoistamaan. Voisimme tarjota lisäksi mökkitalkkari-palveluita.
Osuuskunnan toiveena oli saada myös posti takaisin kaupan yhteyteen, mutta haku ei tuottanut tulosta.
Tuotto kylän hyväksi
Kauppa saa tarvikkeensa sovituilta tavarantoimittajilta. Läheltä pyritään ostamaan mahdollisimman paljon.
\- Kaikkea mitä paikkakunnalta löytyy, otetaan. Esimerkiksi leipää, vihanneksia ja kasviksia, luettelee kaupan hoitaja Ilkka Pekonen.
Kesäaikaan asiakkaita riittää matkailijoiden ansiosta hyvin. Kauppa pyritään silti pitämään auki myös talvisin.
\- Talvella supistetaan varmaan aukioloaikoja ja vähennetään työntekijöitä kahdesta yhteen.
Mahdollinen voitto kaupasta jaetaan osakkaille ja käytetään kylän hyväksi.
Elämä on tuulen viemää
Kauko Kanninen on ollut mukana jokaisessa Päijännepurjehduksessa. Mies on kisakunnossa, mutta C`est La Vie -purjevene vaatii pientä pohjan putsausta ennen kisoja.
Heinolalaisella Kauko Kannisella on viikonvaihteessa 41. Päijännepurjehdus edesssään. Kanninen on ollut mukana ensimmäisestä purjehduksesta lähtien, ja matkan varrella on kertynyt noin 20 luokkavoittoa, yksi tai kaksi yleiskilpailuvoittoa ja yksi ruorivoitto.
Tänä vuonna tavoitteet ovat tuttuun tapaan korkeimmalla palkintopallilla.
C`est La Vie -vene odottaa kapteeniaan Sysmän Suopellon satamassa. Vene on hankittu sekä kilpa- että retkiveneeksi.
\- Kesämökki se minulle on, Kanninen toteaa.
Vielä Kannista ei jännitä lauantaina starttaava Pohjoismaiden suurin sisävesipurjehdus. Perhosia on kuitenkin odotettavissa vatsan pohjalle.
\- Vaikka sanotaan, ettei konkaria jännitä, niin kyllä se vaan niin tekee. Juuri ennen kuin paukku tulee, niin samat perhoset vatsassa lentää joka vuosi.
Vene vaatii kuitenkin laittoa vielä ennen kisoja.
Jos olisi hyvä sukeltaja, niin voisi pestä pohjan.
\- Pohjan peseminen olisi tärkeää, mutta isoa venettä on vaikea nostaa ylös. Jos olisi hyvä sukeltaja, niin voisi pestä pohjan, Kanninen tuumaa.
Purjehtija tarvitsee lihaksia ja pitkän pinnan
\- Osallistumista se ennen kaikkea vaatii, Kauko Kanninen naurahtaa, kun häneltä kysyy, mitä kokenut kippari tarvitsee voittoon. 
Miehistö valikoitui sattuman kautta ensimmäisten kisojen alla, noin neljä vuosikymmentä sitten. Pitkä purjehdus kysyy Kannisen mukaan sopeutumista ja pitkäpinnaisuutta.
Purjehdusta ei pidä Kannisen mukaan pitää letkeänä harrastuksena, vaikka istumalihakset ovatkin joskun kovilla.
\- Jos on vähän kovempaa keliä, niin kyllä veneessä joutuu liikkumaan. Köysiäkin joutuu vetämään.
Päijänteellä ei tule niin tyyntä, ettei eteenpäin pääsisi.
\- Korvien välissä joutuu tekemään eniten töitä tyynellä kelillä. Eteenpäin liikkuminen on uskon asia.
Juoksijatähden tiedottaja: "Poliisi ei ratsannut Asafa Powellin huonetta"
Asafa Powellin tiedottajan mukaan hotelliratsiassa pengottiin vain juoksijatähden valmentajan huonetta.
Positiivisen dopingnäytteen antaneen jamaikalaisjuoksija Asafa Powellin tiedottaja kiistää uutisen, jonka mukaan poliisi olisi ratsannut juoksijatähden hotellihuoneen ja löytäneen runsaasti lääkeaineita.
Uutistoimisto AP uutisoi aiemmin, että Italian poliisi olisi ratsannut hotellin, jossa Powell ja tämän maannainen Sherone Simpson majoittuivat Italiassa. 
Powellin tiedottajan mukaan poliisi oli tutkinut vain kaksikon kanadalaisvalmentajan Christopher Xuerebin huoneen. Tiedottajan mukaan Powellin lähipiiri on työskennellyt yhdessä Italian poliisin kanssa asioiden selvittämiseksi.
Powellin tiedottajan kommenteista uutisoi jamaikalaislehti [Jamaica Gleaner](http://jamaica-gleaner.com/latest/article.php?id=46494).
Udinelainen poliisipäällikkö Antonio Pisapia kertoi AP:lle, että hotelliratsian yhteydessä löydettiin lääkeaineita ja lisäravinteita. Pisapian mukaan lääkkeiden ja lisäravinteiden laillisuutta ei ole vielä selvitetty.
\- Tutkimme aineita nyt. Emme ole pidättäneet ketään, eikä ketään ole asetettu tutkinnanalaiseksi, Pisapia sanoi AP:n haastattelussa.
Jamaikan mestaruuskilpailuissa kesäkuussa viisi urheilijaa antoi positiivisen dopingnäytteen. Näistä kolmen nimi on selvillä. Powellin ja Simpsonin lisäksi kiekonheittäjä Allison Randallin on kerrottu kärähtäneen testeissä. Kolmikko on kiistänyt tietoisesti käyttäneensä kiellettyjä aineita.
Powellin ja Simpsonin on kerrottu kärynneen kielletyn piristeen käytöstä. Randallin näyte puolestaan sisälsi merkkejä kielletyn diureetin, nesteenpoistolääkkeen käytöstä.
Ministeriö kaavailee ahman metsästyksen sallimista
Maa- ja metsätalousministeriössä kaavaillaan ahman metsästyksen sallimista, kertoo STT. Ahman aiheuttamat porovahingot ovat kasvaneet rajusti parissa vuodessa.
Ilta-Sanomien mukaan ministeriöstä kerrottiin STT:lle, että poikkeuslupien harkitseminen kirjattaneen ahman kannanhoitosuunnitelmaan, jota viimeistellään parhaillaan. Ahmaa ei ole saanut metsästää Suomessa 30 vuoteen.
Muun muassa Paliskuntain yhdistys on esittänyt, että Suomen ahmakanta on poronhoidon kannalta kestämättömällä tasolla.
Suurpetotutkija Ilpo Kojola totesi puolestaan keväällä, että kasvanut ahmakanta täytyisi nopeasti kartoittaa, jos Suomi haluaa perustella rauhoitetun eläimen pyynnin Euroopan unionille.
C-kasetit saavat oman erikoispäivänsä syyskuussa
Kansainvälisen levykauppapäivän innoittamana kaikkien aikojen ensimmäinen kasettikauppapäivä järjestetään syyskuussa.
Kaikkien aikojen ensimmäinen kansainvälinen kasettikauppapäivä järjestetään 7. syyskuuta ympäri maailmaa. Muun muassa **At The Drive-In**, **Pulled Apart By Horses** ja **Flaming Lips** -yhtyeet ovat julkaisemassa erikoisjulkaisuja kasettimuodossa kyseisenä päivänä verkko- ja levykaupoissa ympäri maailmaa.
\- Juhlistamme fyysistä tuotetta, joka on helposti saatavilla, hauska, halpa ja jolla menee lujaa nykyisen musiikki-ilmaston turbulenssissa, tapahtuman järjestäjät veistelevät.
Suomessa muun muassa Levykauppa Äx, Turun 8raita- ja Helsingin Stupido-Shop Record Store -levykaupat ovat vasta saaneet kuulla päivästä.
\- Sain kuulla kasettikauppapäivästä vasta eilen ja nyt on tarkoitus tutkia, onko edes mahdollista saada näitä erikoisjulkaisuja meidän jakelijoiltamme, 8raidan **Fredde** kertoo YleX:lle.
Stupido-Shopin edustaja piti kasettikauppapäivää aluksi läppänä.
\- Kasetteja myytiin viime vuonna [ÄKT:n tilastojen mukaan](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288535309621.html) miinus neljä kappaletta Suomessa, niin siinä valossa aika inside job -hommia. Tietysti olemme mukana kassupäivässä, jos saadaan siitä lisää infoa. Täällä kuitenkin keskitytään cd- ja vinyylilevyjen myyntiin ja kulttuurin ylläpitoon, mieluummin pidetään kansallinen kannata suomalaista musiikkia -päivä, Stupido-Shopista kuitataan.
Levykauppa Äx ei myöskään osaa vielä varmaksi sanoa, osallistuuko se kasettikauppapäivään.
\- Selvityksessä on, saammeko kyseisenä päivänä julkaistavia tuotteita tilattua. Jos tavaraa saadaan sisään, osallistutaan varmasti. Ei varmasti tule olemaan mikään [Record Store Dayn](https://yle.fi/aihe/Lauantaina%2520vietet%25E4%25E4n%2520kansainv%25E4list%25E4%2520Levykauppap%25E4iv%25E4%25E4%2520-%2520erikoisherkkuja%2520aamusta%2520iltaan) suuruinen tapahtuma, mutta jotain pientä kivaa on aina kiva puuhata, Äxän **Veli** kertoo.
Lue myös:
[Karri Koiran C-kasetti myytiin kaupoista loppuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230158)
[Kasettisoittimet seuraava hitti musiikin kuuntelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230248)
**Lähteet:** YleX, NME
Marjapuhelin kerää palautetta
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:n Marjapuhelin kerää jälleen palautetta kaupallisesta marjanpoiminnasta. Marjapuhelimen numero on 040 3238660.
Palautetta voi lähettää myös sähköpostilla osoitteeseen marjapalaute@gmail.com.
Marjapuhelimeen ja -sähköpostiin voi ilmoittaa rikkeistä, jotka kohdistuvat marjanostajayritysten yhdessä sopimiin toimintaperiaatteisiin. Periaatteet noudattelevat aiempien vuosien vastaavia käytäntöjä, ja ne on laadittu Lapin Liiton johdolla. Toimintaperiaatteilla pyritään estämään ristiriitojen ja vastakkainasettelun syntymistä ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ja paikallisten asukkaiden välillä.
Pelisääntöjen mukaan marjanostajayritys esimerkiksi  kertoo poimijoille jokamiehenoikeuksista, painottaa niiden noudattamista sekä huolehtii, että poimijat ovat tietoisia kotirauhaa, pihapiirejä ja yksityisteitä koskevista erityissäädöksistä. Poiminnan tulee tapahtua ensisijaisesti vähintään kahden kilometrin päässä kylä-alueen rajalla olevasta tienvarsikyltistä.
Yritykset myös lupaavat valvoa marjanpoimijoidensa toimintaa ja reagoida välittömästi mahdollisiin palautteisiin.
Räikkösen kanssa tallipaikasta taisteleva testaa Red Bullia 
Uransa lopettavan Mark Webberin paikalle mielivä Daniel Ricciardo pääsee testaamaan Red Bullia Silverstonessa tällä viikolla. 


Kimi Räikkösen
kanssa Red Bullilta ensi kaudeksi vapautuvasta tallipaikasta kilpaileva Daniel
Ricciardo saa näyttöpaikan, kun Toro Rosson kuljettaja on nostettu emotalli Red
Bullin rattiin keskiviikon testipäiväksi. 
Uransa tähän
kauteen Red Bullilla lopettava Mark Webber puolestaan testaa Pirellin renkaita
torstaina ja kolminkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel perjantaina. 
Ricciardoa Toro
Roson testeissä paikkaa Antonio Felix Da Costa, joka kuuluu Red Bullin
nuorten kuljettajien ohjelmaan. 
Silverstonen
tämän viikon testit oli alun perin tarkoitettu pelkästään nuorille kuljettajille, mutta
myös kisakuskit saavat testata Pirellin uusia renkaita. 
Kimi Räikkönen on nykyisen tallinsa Lotuksen puikoissa perjantaina. 
Venäläiset, intialaiset ja kiinalaiset hakivat eniten oleskelulupia Suomesta
Yleisin hakuperuste oleskeluluvalle oli perheside.
Suomesta haki oleskelulupaa tammi-kesäkuussa
yhteensä 9 635 ulkomaalaista EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta, kertoo
Maahanmuuttovirasto.
Hakijamäärä oli lähes sama kuin viime vuonna
vastaavaan aikaan.
Yleisin hakuperuste oleskeluluvalle oli
perheside. 43 prosenttia hakijoista halusi muuttaa Suomeen perheenjäsenensä
luokse. Työn perusteella oleskelulupaa haki 32 prosenttia hakijoista ja
opiskelun perusteella 22 prosenttia.
Eniten oleskelulupia hakivat
venäläiset (1 832 henkeä), intialaiset (951) ja kiinalaiset (687).
Mihin suomalainen uskoo?
Valtaenemmistö, noin 76% suomalaisista, on evankelis-luterilaisen kirkon jäseniä. Muihin uskonto- ja kirkkokuntiin kuuluu yhteensä vain reilu 2% kansalaisista. Kirkkoon kuulumattomien osuus on tasaisesti kasvanut 2000-luvulla.
Ensimmäiset kristinuskon kosketukset Suomeen tapahtuivat viikinkiajalla. Suomalaisten jumalat olivat tuolloin haltijoita, joiden tehtävät liittyivät sen aikaisiin elinkeinoihin, metsästykseen, kalastukseen ja maanviljelyyn. Kristinuskon rantauduttua Suomeen vanha usko eli vielä sen rinnalla lähes pari sataa vuotta.

1100-luvulla rauhallisesti alkanut lähetystyö muuttui miekkalähetykseksi, jossa jakautunut kirkko, idän ortodoksit ja lännen katoliset, taistelivat pitkään väliinsä jääneistä reuna-alueista. Pähkinäsaaren rauhassa 1323 länsikarjalaiset ja savolaiset tulivat läntisen kirkon vaikutuspiiriin, kun taas Laatokan alue jäi ortodoksisen kirkon tukialueeksi.

1500-luvulla kuningas Kustaa Vaasa innostui Martti Lutherin uskonpuhdistuksesta, sillä hän tahtoi vahvistaa kruunun asemaa kirkon kustannuksella. Piispojen maallinen valta lopetettiin ja suurin osa kirkon omaisuudesta siirrettiin valtiolle. Suomessa uskonpuhdistuksen päätoteuttaja oli Mikael Agricola, jota uskonpuhdistuksen kansankielisyysperiaate innosti niin, että hänestä tuli Uuden testamentin kääntäjä ja samalla koko kirjakielen luoja.

Vielä 1800-luvun loppupuoliskolle asti kirkon vastuulla oli suurin osa niistä tehtävistä, jotka nykyään kuuluvat kunnille, tärkeimpinä kansansivistys ja sairaan- ja köyhäinhoito. Nykyaikaisen seurakunnan toiminnassa painottuvat perinteisen diakoniatyön ohella erityisesti lapsi-, nuoriso- ja perhetyö.
Uskontoa vai ei?
Perheessä päätetään osallistuuko lapsi päiväkodin kirkkoon, vaikka vanhemmat eivät kuuluisikaan kirkkoon tai saako lapsi koulussa elämänkatsomus-opetusta uskonnon sijaan.
Kansanuskon jäljillä
Suomalaisten mytologia ja luonto
Lintukoto, maailman muna, karhu, hirven hiihto... Itämerensuomalaisen mytologian maailmassa luonto on vahvasti läsnä. 
Uskonto ja identiteetti
Säilyykö uskonnollisen kodin arvot vaikka itse luopuisi uskonnollisesta yhteisöstä.
Toteutuuko uskontojen tasavertaisuus Suomessa?
Uskonnottomuus
Ateismi
Maurix on Särkänniemen Koiramäen villava hurmuri
Kiharakarvainen villasika Maurix köpöttelee nimeltä kutsujan luokse, asettuu rapsuteltavaksi - ja nukahtaa muutamassa minuutissa. Särkänniemen tämän vuoden tulokas on fiksu kaveri, jota tosin huijataan joka aamu.
Särkänniemen Koiramäessä aamut alkavat huijausoperaatiolla, sillä sika-aitaukseen aamupalaa jakavan pitää olla paitsi nokkela, myös nopea.
Aitauksessa asustaa nimittäin tavallisten possujen lisäksi villasika Maurix, jolle on varattu omanlainen sekoitus kaurapuuroa, leipää ja rehua. Hämäyksellä varmistetaan, että kukin sika saa oikeat sapuskat.
\- Ensin aitaukseen heitetään Maurixille hämäyskippo, jossa on leipää. Sitten napataan nopeasti tavispossujen ruoka ja juostaan aitauksen keskellä olevaan koppiin, jätetään ruoka ja possut ja pistetään ovet säppiin. Sitten juostaan hakemaan loput ruoat aidalta ja ruokitaan Maukka, eläintenhoitaja Johanna Laine kuvailee Koiramäen varhaisrutiineja.
Aamiaisen jälkeen Maurix karvattomine serkkuineen makaa sulassa sovussa kasassa. Aitauksen äärelle seisahtaja ei välttämättä heti erota, mille otukselle kasasta törröttävät punertavanruskeat karvakoivet kuuluvat.
\- Usein Maukkaa luullaan villisiaksi, kunnes tarkistetaan aitauksen kyltistä, että kyseessä onkin villasika.
Sika tottelee, kunhan leipää riittää
Sika on älykäs eläin, jonka voi opettaa tulemaan luokse, istumaan viereen ja kävelemään kytkettynä. Leipäpalkalla Maurixkin tekee kiltisti mitä pyydetään.
Kun Maurixia rapsuttaa, se rojahtaa kyljelleen ja nukahtaa.
\- Maukka on kävellyt riimuun kytkettynä yleisön keskellä ja poseerannut kuvaajille. Leipää on ollut riittävästi, eikä sika ole toistaiseksi yrittänyt lähteä eri suuntaan kuin taluttaja.
Nuorena opitusta tottelevaisuudesta on hyötyä etenkin tulevaisuuden kävelyretkiä ajatellen, sillä Maurix ei jää 50-kiloiseksi koko loppuelämäkseen.
\- Isona se kasvaa parisataakiloiseksi. Villasiat tosin kasvavat paljon hitaammin kuin tavalliset possut, joten kyllä tässä saadaan vielä odotella, Johanna Laine kertoo.
Turhan piikikästä villahousuiksi
Vaikka lapset viettävät joka vuosi eniten aikaa koiranpentuaitauksen äärellä, on Maurixista nopeasti tullut Särkänniemen kävijöiden suosikki. Ihmisystävällinen sika köpöttelee tuon tuosta aidan viereen yleisöään tervehtimään ja nauttii rapsutuksista yli kaiken.
\- Kun Maurixia rapsuttaa, se rojahtaa kyljelleen ja nukahtaa, Johanna Laine esittelee nukkuvan suojattinsa selkää raapien.
Rapsuttaja huomaa nopeasti, ettei villasian karva nimestään huolimatta ole villahousumateriaalia.
\- Maurixin karva on hyvin karkeaa, ei siitä housuja saisi. Aikoinaan, kun Suomessa vielä eli karvaisia sikoja, niiden karvoista tehtiin muun muassa harjoja. Nyt laji on kuollut täältä Suomesta sukupuuttoon, ja maailmallakin villasikoja on enää muutamia tuhansia yksilöitä.
Uskontojen maailmat
Uskonnoilla on oma polveutumishistoriansa aivan kuten ihmisillä. Ne ovat syntyneet ja kehittyneet tiettynä aikana, tiettyyn kulttuuriin ja tietyissä oloissa. Kaikki suuret maailmanuskonnot ovat syntyneet Aasiassa: hindulaisuus ja buddhalaisuus Kaukoidässä; kristinusko, islam ja juutalaisuus Lähi-idässä.
**Kaukoidässä käsitys ajasta on syklinen, kehällinen.** Aikakaudet, syntymä ja kuolema seuraavat toisiaan. Kaukoidän uskonnot korostavat ihmisen omaa toimintaa: pelastus eli vapautuminen kuoleman ja uuden syntymän ikuisesta kiertokulusta on ihmisen omien ponnistusten tulos. Toisaalta ne korostavat sopeutumista vallitsevaan tilanteeseen: ihmisen kohtalo määräytyy edellisessä elämässä tehtyjen tekojen pohjalta.

**Lähi-idän uskonnot ovat monoteistisiä eli yksijumalaisia.** Aika hahmotetaan lineaariseksi. Se on alkanut Jumalan luomistyöstä ja päättyy tuomiopäivään. Tällöin jokainen joutuu vastuuseen teoistaan ja päätyy niiden perusteella joko paratiisiin tai helvettiin. Ihmisen kohtalosta päättää viime kädessä Jumala. Ihminen on saanut erityisaseman luomakunnan hallitsijana. Siihen sisältyy vastuullisuus omista teoista ja valinnoista Jumalalle. Lähi-idän suuret uskonnot kohtaavat Jerusalemissa, joka on niin juutalaisten, kristittyjen kuin islamin pyhä kaupunki.
Juutalaisuus
Vanha testamentti kertoo, kuinka heprealaiset heimot joutuivat Niilin ja Keski-idän kulttuurien vaikutuksen alaisiksi, asettuivat lopulta Palestiinaan ja päätyivät palvomaan yhtä ja ainoaa profeettojen Jumalaa, joka teki heidän kanssaan liiton. Juutalaisuudessa Israelia pidetään Jumalan valittuna kansana. Juutalaisuus on monoteistinen uskonto: on vain yksi Jumala, Jahve. Juutalaisuudella ei ole perustajaa, tosin kantaisänä pidetään Abrahamia. Mooses on merkittävä, sillä hän välitti Jumalan lait israelilaisille. Mooseksen viisi kirjaa eli Toora muodostaa juutalaisen opetuksen perustan.

Juutalaisuus on hyvin tämänpuoleinen uskonto. Kuolemanjälkeisen elämän pohtiminen ei ole keskeistä, vaan se, kuinka elämän aikana hoitaa ihmis- ja jumalasuhdetta. Juutalaisille eläminen rauhassa omien lakien, sääntöjen ja perinteiden mukaisesti on edellytys hyvälle elämälle. Vainojen takia juutalaiset ovat hajaantuneet eri puolille maailmaa, joten heidän kulttuurivaikutuksensa on merkittävä, vaikka jäsenmäärältään juutalaisuus ei suurimpiin maailmanuskontoihin lukeutuisikaan.
Kristinusko
Juutalaisuudella ja kristinuskolla on paljon yhteistä: monoteismi, osittain yhteinen pyhä kirja eli Raamatun Vanha testamentti sekä yhteinen historia ja aikakäsitys.

Kristityille Vanhan testamentin profeettojen Messias-odotus toteutui kristinuskon keskushahmossa Jeesus Nasaretilaisessa. Juutalaiset näkevät Jeesuksessa uskonnollisen johtajan ja muslimit yhden profeetoista. Sen sijaan kristityille Jeesus on Jumalan Poika ja Vapahtaja, jonka välityksellä Jumala teki ihmisten kanssa uuden liiton. Kristityt uskovat, että Jeesus kärsi ristinkuoleman sijaisrangaistuksena ihmisten synneistä, nousi ylös kuolleista ja elää Pyhän Hengen kautta uskovissaan. Kristinuskon perussanoma on pelastus, joka perustuu Jumalan anteeksiantamukseen.

Kristinuskon Jumala on sekä yksi että pyhä kolminaisuus. Isä, Poika ja Pyhä Henki ovat kolme eri persoonaa, mutta samaa olemusta. Tätä kutsutaan kolminaisuusopiksi. Tärkeätä kristinuskossa on lähimmäisen rakastaminen ja vähempiosaisten huomioonottaminen.

Kirkon oppi alkoi jo varhaisessa vaiheessa kehittyä eri suuntiin. Yhteiskunnallisen kehityksen vaikutuksesta läntinen kirkko joutui määrittelemään oppiaan 1000-luvulta lähtien suhteessa muihin opillisiin ja poliittisiin keskuksiin. Vuonna 1054 erot ja riidat idän ja lännen välillä olivat jo niin pysyviä, että kristikunta jakaantui läntiseen ja itäiseen uomaan. Itäisestä uomasta syntyi ortodoksinen ja läntisestä katolinen kirkko, josta protestantit puolestaan erkanivat 1500-luvulla.
Islam
Noin 600 vuotta kristinuskon jälkeen syntyi islam. Sen perustajan, profeetta Muhammedin, opetukseen vaikuttivat juutalaisuus ja kristinusko. Hän kunnioitti näitä kahta kirjauskontoa, mutta sai islamin mukaan uuden, täydellisemmän ilmoituksen Jumalalta.

Islam on tunnustajalleen kokonaisvaltainen elämäntapa. Uskonnollisen vakaumuksen ja rituaalin lisäksi islamiin kuuluu lain säätelemä yhteiskuntajärjestys. Siitä syystä se on myös poliittinen mahtitekijä. Islamin usko merkitsee Jumalan tottelemista, hänen käskyjensä noudattamista ja antautumista. Se merkitsee myös elämistä sovussa Allahin kanssa, itsensä kanssa ja muiden ihmisten kanssa. Sana "islam" on arabiaa ja tarkoittaa alistumista ja tottelevaisuutta eli täydellistä antautumista Jumalan johdatuksen varaan. Islamin mukaan ihmisen kohtalo on ennalta määrätty. Sen huomaan ei kuitenkaan voi jättäytyä, sillä kukaan ei tiedä omaa kohtaloaan. Paratiisiin päätyy, kun noudattaa uskon ohjeita ja määräyksiä.

Islamin kannattajaa kutsutaan muslimiksi. Muslimin elämään kuuluu viisi tukipilaria: ehdoton monoteismi, rukoukset viisi kertaa päivässä Mekkaan päin, almujen anto, paasto (Ramadan) sekä pyhiinvaellusmatka Mekkaan.
Mille muslimi nauraa?
Huivin käyttö islamin uskonnossa
Uutisjuttu haastattelee muslimityttö Habiba Alia huivin käytöstä islamin uskonnossa. Huivi on ihan olennainen osa islaminuskoa. Hiukset eivät saa näkyä huivin alta.
Buddhalaisuus
Buddhalaisuuden perustajana pidetään Siddhartha Gautamaa (n. 560–480 eKr.), joka halusi löytää selityksen kärsimyksen ongelmaan. Buddhalaisuuden perusajatus on se, että kaikki on kärsimystä.

Buddhalaisen opin mukaan ihmisen elämän päämäärä on vapautua kärsimyksistä. Buddha tarkoittaa valaistunutta. Buddhalaisuudessa ei uskota persoonalliseen sieluun, eikä siis myöskään sielunvaellukseen, vaan jälleensyntymiseen. Ihminen koostuu viidestä elementistä, jotka kuollessa hajoavat ja syntyvät sitten uudelleen. Buddhalaisuus kunnioittaa kaikkea elävää ja kieltää näin ollen kaiken elävän tappamisen. Tämä tarkoittaa myös kieltäytymistä fyysisestä ja psyykkisestä väkivallasta.

Buddhalaisuudessa on verrattain vähän rituaaleja, koska buddhalaiset tekstit eivät määrää kovin tarkasti, miten ja minkälaisia rituaaleja tulisi suorittaa. Riitit vaihtelevat kulttuurista ja maasta toiseen. Buddhalaisia odottaa kuoleman jälkeen eräänlainen välitila, josta sitten seuraa uusi jälleensyntymä. Buddhalaisen korkein päämäärä on saavuttaa nirvana, eräänlainen sammunut tila, johon kärsimys eli jälleensyntyminen loppuu.
Hindulaisuus
Hindulaisuus on tiukasti kytkeytynyt Intiaan ja sen monituhatvuotiseen kulttuuriin ja historiaan. Hindulaisuudella ei ole perustajaa, vaan se on kehittynyt intialaisten heimojen ja valloittajakansojen uskontojen sulautuessa toisiinsa. Termi hindulaisuus tarkoittaa vain intialaista uskontoa ja elämäntapaa.

Hindulaisuudessa ei ole hallintoa eikä jäsenyyttä, hinduksi synnytään. Hindulaisuus on hyvin monimuotoinen uskonto ja siihen liittyy myös paljon erilaisia riittejä ja rituaaleja. Rituaalit noudattavat aina tiettyä kaavaa, joissa keskeisessä osassa on pyhä uhrituli.

Hindulaisuuden moninaisuutta yhdistää usko kaiken olevaisen ykseyteen ja sielunvaellukseen. Klassisen hindulaisuuden mukaan ihminen kuollessaan syntyy uudelleen johonkin toiseen muotoon joko ihmiseksi parempaan tai huonompaan osaan. Se, missä olotilassa ihminen syntyy uudelleen, riippuu hyvien ja pahojen tekojen taseesta kuolinhetkellä. Tätä periaatetta kutsutaan karman laiksi. Hindun lopullisena päämääränä on vapautuminen sielunvaelluksesta, jolloin yksittäinen sielu yhtyy brahmaniin.
Varhaiskantaiset uskonnot ja uususkonnollisuus
Varhaiskantaisilla uskonnoilla on ollut suuri merkitys ennen suuria maailmanuskontoja. Tyypillistä näille ovat uhrausriitit sekä vainajien ja erilaisten jumaluuksien palvonta. Monet varhaiskantaiset uskonnot elävät kalendaaririittien kierron mukaan ja ovat vahvasti kytköksissä luonnon vaalimiseen sekä palvontaan.

Monet uudet uskonnot ovat syntyneet vanhojen uskontojen uudelleen lämmittämisellä ja sillä, että nämä vahvasti etnisyyteen ja kulttuuriin sijoitetut perinteet on tuotu uusina ja muokattuina länsimaiseen kulttuuriin. Erotuksena varsinaisille kirkoille ja suurille uskonnoille nämä liikkeet saattavat olla henkilökultin, esimerkiksi gurun, ympärille rakentuneita liikkeitä.

Osa uusista uskonnoista on varsinaisista suurista uskonnoista irtautuneita lahkoja, joiden asema on vuosien varrella vakiintunut. Esimerkiksi Amerikan yhdysvalloissa paljon jalansijaa saaneet mormonismi ja Jehovan todistajat ovat tällaisia uskontoja. Yksi suuntauksista on tulevaisuuteen ja tuonpuoleisuuteen liittyviä nykyaikaisia uskontoja, kuten New Age. Uudet uskonnot ovat varsin hanakoita haalimaan jäsenistöä. Usein perinteiden puuttuminen korostuu vahvalla hurmoksella ja opilliset perustelut saattavat olla kyseenalaisia.
Suomalaisten utopiayhteisöjen historiaa
Pronssi- ja rautakauden hautalöydöt
Miten esi-isämme ennen näkivät ja kokivat maailman?
Pasi Heikura pohtii folkloristiikan tutkija Anna-Leena Siikalan kanssa itämerensuomalaista myologiaa.
[Maailmanuskontojen käsitteitä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$jnv8cgeg7bg2i5td9k6z/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=770)
[Arvokysymyksiä uskonnosta](http://www.yle.fi/java/elearning2/$rysaxkx70ywu4m1e0zqc/lesson/index.nvl?0.task=921)
Ihmisen elämä ja etiikka
Ihminen on sisäisesti eettinen olento, joka tajuaa jo varhain oikean ja väärän eron. Päivittäiset moraaliset valinnat eivät suinkaan ole itsestään selviä, vaan ne pohjaavat johonkin, mitä on pohdittu niin kauan kuin ollut ihmisiä ja uskonnollisuutta. Kristillisen etiikan pohjalla ovat kristinuskon moraalieettiset ohjeet ja erityisesti Raamattu. Ihmisen suhde Jumalaan näkyy moraalisissa valinnoissa, joita on tehtävä päivittäin.
Yhteiset pelisäännöt ovat tärkeitä niin luokkayhteisössä kuin kokonaisilla valtioilla. Valtion pelisääntöjä suojaavat lait, joiden rikkomisesta seuraa rangaistuksia. Laitkaan eivät ole yksiselitteisiä: milloin unohtuu yksilö byrokratiaan, milloin joku löytää porsaanreiän. Ihmiset eivät aina toimi puhtaan moraalin pohjalta.

Kristillisen etiikan ohjekirja Raamattu ei suinkaan ole käskenyt ihmisen tuhota ja turmella luomakuntaa, vaan vaalia ja varjella sitä. Mitä kauemmaksi mennään luontoyhteydestä, sitä helpompaa maapallon riistäminen on. Tänä päivänä luonnon tarkasteleminen eettiseltä kannalta on erityisen tärkeää. Ihmisellä on vastuu.
Nälkäongelma
Agroekologian professorin, Juha Heleniuksen mukaan jotkut kansainväliset järjestöt ajavat linjaa, jonka mukaan pitäisi aina vain tuottaa enemmän. Kuitenkin erityisesti taloustutkijat ja yhteiskuntatieteilijät ovat osoittaneet, että nälässä on perimmiltään kysymys köyhyydestä. Ihmisillä ei ole varaa ostaa ruokaa, eikä heillä mahdollisesti ole maatakaan, jota voisivat itse viljellä.
Eläinten syömisen etiikka
Geeniteknologia ja etiikka
Tarvitaanko kouluihin arvokasvatusta?
Etiikka ja kristillinen hyvä
Moniarvoisessa kulttuurissa ihminen törmään monenlaisiin käsityksiin siitä, minkälainen elämä on toivottavaa ja arvokasta. Tällaisia elämänarvoja tarjoavat uskontojen ja erilaisten filosofioiden lisäksi poliittiset puolueet, ideologiat, mainonta ja taloudelliset arvot. Maallistuminenkaan ei erota hetkessä kulttuureja niiden vanhoista arvoista.
Mitä on hyvä elämä?
Kysymys hyvästä elämästä on kiinnostanut ihmistä kautta aikojen. Vastauksia ovat tarjonneet myytit, uskonnot ja filosofia. Antiikin ihmiskäsityksen mukaan ihminen oli maailmanjärjestyksen kuva, mutta ajallisena ja paikkaan sidottuna olentona kuitenkin epätäydellinen. Täydellisyys oli siis jossain merkityksessä meissä jo olemassa ja hyvää elämää pystyi tutkimaan tutkimalla omia sisäisiä maailmoja.
Elävä arkisto: Kristinusko ja moraali
Kontiolahden kunta saanut postia Mäntytien lasten voinnista 
Työterveyshuollon professori Tuula Putus Turun yliopistosta sanoo lähettäneensä sisäilmaongelmaisen Mäntytien päiväkodin lasten terveystutkimuksista tehdyt lausunnot tässä kuussa kunnan tekniselle johtajalle.
Kontiolahden Mäntytien sisäilmaongelmaisen päiväkodin lasten terveystutkimuksista tehdyt lausunnot on lähetetty kunnan tekniselle johtajalle, kertoo Turun yliopiston terveyshuollon professori Tuula Putus.
Tekninen johtaja Eero Pölönen kertoo lomaltaan, ettei hän ole käynyt lukemassa saamaansa postia. Myöskään lasten vanhempia ei ole informoitu asiasta.
Mäntytien päiväkodin vajaasta neljästäkymmenestä lapsesta on tutkittu vasta-aineita, joiden pohjalta selvitetään altistumista homesienelle. Professori Putus sanoo, että jatkossa on päätettävä muun muassa lasten seurannasta.
Koska Mäntytien päiväkoti on nyt tyhjillään, ei kunnassa tarvita nopeita toimenpiteitä. Päiväkodin lapset hoidetaan väliaikaistiloissa, ja syksyllä päiväkodin pihalla toimivat jo siirtotilat.
Patongit ja paikalliset burgerit sulassa sovussa ruokatorilla
Eurooppalaisella ruokatorilla Kokkolassa on tänä vuonna mukana kourallinen paikallisia pientuottajia tai yhdistyksiä. Pientuottajalle kahdeksan päivän tapahtuma on iso rupeama, joka koettelee jaksamista ja logistiikkaa. Kiinnostuneet asiakkaat palkitsevat ponnistuksen.
Kokkolalainen Hannu Ritola on tuonut torille oman burgerikojun, jossa myytävänä on kobe- tai waguy-tyyppisellä naudanlihalla tai paikallisella revityllä porsaalla täytetyt hampurilaiset lisukkeineen.
\- Hampurilaiseen on haettu pohjalaista moodia. Kobe-tyyppinen liha tulee Argentiinasta, possu läheiseltä tuottajalta. Tuote on takuuvarma, myhäilee Ritola.
Noin 15 tuntia haudutettu possunliha ei kaipaa enempiä esittelyitä. Sen sijaan parhaiten gourmet-herkuttelijta tietävät, mitä kobe- tai waguy-tyyppinen häränlihaa on. Ritola valottaa, että kyseistä härkää on hemmoteltu sen elinaikana, sille on jopa laulettu. Kobe-tyylinen sisäfile maksaa kaupoissa yli 200 euroa kilolta.
Ritola myöntää, että kojukauppa on rankkaa puuhaa, varsinkin jos kiireeltään ei ehdi istumaan välillä. Asiakkaiden innostus yllätti kauppiaan. Lihaa tuli tilattua etukäteen 200 kiloa. Ensimmäisenä päivänä myytiin liki puolet, joten tuotetta oli tilattava lisää, myyntipäiviä kun on vielä edessä seitsemän.
Minä odotan ruokatorilta paljon. Me tuomme uusia makuja, joita ei tarjota täällä. Tässä voi aueta ovi itselle, kun olen miettinyt oman burgerbaarin avaamista.
\- Minä odotan ruokatorilta paljon. Me tuomme uusia makuja, joita ei tarjota täällä. Tässä voi aueta ovi itselle, kun olen miettinyt oman burgerbaarin avaamista. Siinä olisi myytävänä vain pari-kolme tuotetta.
Öljyä läheltä
Paikallisten tuottajien kojut on ryhmitelty Kokkolan Eurooppalaisella torilla niin sanotulle Osuuspankin mäelle. Kojujen joukossa on myös uusikaarlepyyläisen Jeppo Foodin teltta, jossa markkinointipäällikkö Tapio Salmi tekee tunnetuksi yrityksen uutta tuotetta, sitruunaista kylmäpuristettua rypsiöljyä.
Markkinointipäällikkö odottaa ruokatoriviikolta sitä, että hän pääsee tapaamaan ihmisiä.
\- Vasta toukokuussa markkinoille saadun uuden tuotteen tunnetuksi tekemisessä on kova työ. Täällä ihmiset tutustuvat siihen ja maistavat sitä, perustelee Salmi ruokatorille tuloaan.
Viljelijöiden perustama yhtiö on jo saanut kauppoihin myyntiin ensimmäisen tuotteensa, kylmäpuristetun rypsiöljyn. Tämän vuoden tavoite on saada markkinoille myös sitruunalta maistuva tuote. Myöhemmin lanseerataan uusia makuja.
\- Sitruunarypsiöljy sopii esimerkiksi salaatteihin, mutta moneen muuhunkin. Se sopii vaikkapa kalan paistoon miedolla lämmöllä. Paistaessa sitruunan maku imeytyy kalaan tasaisesti. Paistamisessa on vain oltava tarkkana, ettei öljy kuumene liikaa ja ala räiskyä opastaa Salmi.
Markkinointipäällikön mukaan öljyn maku ei kovasta kuumennuksesta helposti heikkene, mutta öljyn terveelliset ominaisuudet kärsivät, kun rasvahapot hajoavat.
Jeppo Foodilla on yhteistyötä Maa- ja kotitalousnaisten kanssa. Yhdistys on kehitellyt reseptejä, joissa sitruunaista rypsiöljyä voisi käyttää. Yhtiön nettisivuille tulee kesän mittaan ohjeet ainakin sitruunamuffinseille ja kalamarinadille.
Ennuste: Kreikassa työttömiä ensi vuonna jo 28 %
Samaan aikaan Saksan työttömyys hellittää alle viiden prosentin, arvioi OECD:n työllisyysennuste.
Talousjärjestö OECD näkee euroalueen työttömyyden pahenevan ensi vuonna. OECD:n arviossa työttömyysaste kohoaisi ennätykseensä 12,3 prosenttiin ensi vuoden lopussa. Tämänhetkisen tiedon mukaan euroalueen työttömyysennätys on 12,1 prosenttia.
Kriisin sosiaaliset arvet eivät ole läheskään parantuneet.
Toisissa maissa työttömyys syvenee entisestään, kun taas toisissa tilanne paranee.
OECD:n näkemyksen mukaan Saksa pääsisi alle viiden prosentin työttömyysasteeseen. Suomessakin työmarkkina piristyisi ja työttömyysaste laskisi alle kahdeksan prosentin.
Sen sijaan Kreikassa ja Espanjassa noin 28 prosenttia olisi vailla töitä. Viimeisimmissä tilastoissa Kreikan työttömyysaste on 26,8 prosenttia ja Espanjan 26,9.
Taantuma on rokottanut pahasti etenkin nuorten työllistymismahdollisuuksia. EU-johtajat sopivat viime kuussa miljardiohjelmasta, joka helpottaa pahimmassa ahdingossa olevien maiden nuoria hakemaan töitä muualta euroalueelta.
\- Kriisin sosiaaliset arvet eivät ole läheskään parantuneet, sanoo OECD:n pääsihteeri Angel Gurría.
Kreikan nuorten tilanne on akuutein - yli 60 prosenttia on nuoresta työvoimasta on työttöminä. 55 prosentin Espanjan lisäksi nuorten on erityisen hankala löytää töitä Italiassa ja Portugalissa, missä nuorisotyöttömyys on noussut 40 prosenttiin. Tosin EU:n tapaan työttömyysaste lasketaan työvoimasta, jonka ulkopuolelle jää paljon päätoimisia opiskelijoita.
OECD teki työllisyysennusteen 34 jäsenmaahan aina Yhdysvalloista Uuteen-Seelantiin. Koko OECD-maiden kuvassa työttömyys ei ole niin paha kuin se oli finanssikriisin keskellä lokakuussa 2009.
_Uutista muokattu 17.7. lisäten, että työttömyysaste lasketaan työvoimasta._
Palkkaturvamenot kasvussa Hämeessä
Alkuvuoden aikana palkkaturvaa on maksettu yli miljoonan euron arvosta.
Palkkaturvamenot ovat kasvussa Hämeessä. Alkuvuoden aikana palkkaturvaa on maksettu runsaalle 250 työntekijälle hieman yli miljoonan euron arvosta.
Palkkaturvasta vastaavassa ELY-keskuksessa on tänä vuonna kirjattu myös runsaammin uusia työnantajia, joiden jäljiltä on jouduttu työntekijöille hakemaan palkkaturvaa.
Viime vuonna maksettu kokonaissumma oli runsaat puolitoista miljoonaa euroa. ELY-keskuksesta kerrotaan, että  epäselvissä tapauksissa työntekijä voi joutua odottamaan palkkaansa jopa puoli vuotta.
On myös sellaisia työnantajia, joiden kanssa on jatkuvia hankaluuksia. Palkkaturvajärjestelmä turvaa työntekijän saatavien maksamisen työnantajan konkurssin yhteydessä.
Kaksisuuntaisuus mullistaa Hämeenlinnan katetyömaata ympäröivän liikenteen
Hämeenlinnassa moottoritien työmaata sivuavien katujen muuttuminen kaksisuuntaiseksi mullistaa keskiviikkona keskustan liikennettä. Poikkeusjärjestelyjen aikana yksisuuntaiset kadut ovat kiertäneet työmaata kuin suuri liikenneympyrä.
Hämeenlinnan moottoritiekatetyömaata ympäröivät kadut Paasikiventie, Kaivokatu, Turuntie ja Eureninkatu muuttuvat kaksisuuntaisiksi huomenna keskiviikkona.
Kadut ovat olleet pitkään yksisuuntaisia ja muodostaneet työmaan ympärille suuren liikenneympyrän.
Työmaa on kuitenkin jatkuvasti aiheuttanut muutoksia katujärjestelyissä. Nyt muutos on kuitenkin aiempia suurempi, kun liikenne palaa reilun vuoden tauon jälkeen kaksisuuntaiseksi. 
Bussiliikenne jatkaa pääosin poikkeusreiteillään. Normaalireiteille palaamisesta sovitaan kaupungin ja urakoitsijan pitämässä katselmuksessa loppuviikolla.
Trafin ajokoepaikkakunnat vähenevät Etelä-Pohjanmaalla
Trafi karsii ajokoepaikkakuntiaan. Etelä-Pohjanmaa joutuu luopumaan kolmesta ajokoepaikkakunnastaan. Pohjanmaalla tilanne säilyy ennallaan.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on karsimassa ajokoepaikkakuntien määrää. Etelä-Pohjanmaalla ajokoepaikkakuntien joukosta ovat putoamassa Alajärvi, Lapua ja Nurmo. Ajokokeen voisi suorittaa Alavudella, Kauhajoella, Kauhavalla, Kurikassa ja Seinäjoella.
Alajärven karsintaan syyksi perusteltiin ajokokeen liikenneympäristön yksipuolisuutta, Lapualla  karsintaa puoltaa ajokoepalveluiden vähäinen kysyntä. Lapualla ajokokeita suoritettiin 230 vuonna 2012. Nurmon pitäminen ajokoepaikka-kuntamääräyksessä ei Trafin mukaan ole tarpeen, sillä Nurmo on vuoden 2009 alusta lähtien ollut osa Seinäjokea yhdessä Ylistaron kanssa.
Pohjanmaa säilytti ajokoepaikkakuntansa
Pohjanmaalla sen sijaan kaikki ajokoepaikkakunnat säilyisivät jatkossakin. Pohjanmaalla ajokokeen voi suorittaa nyt ja myös tulevaisuudessa Vaasassa, Kristiinankaupungissa ja Pietarsaaressa. Lisäksi tutkintopalvelusopimukseen on kirjattu Vähäkyrö, joka kuitenkin nykyisin on osa Vaasaa
Koko maassa ajokoepaikkakuntien määrä on putoamassa runsaasta sadasta noin seitsemäänkymmeneen. Määräys tulee voimaan lokakuun alussa.
Huittisten ja Kankaanpään ajokokeet loppumassa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi haluaa vähentää paikkakuntia, joilla voi suorittaa ajokokeen. Jatkossa Satakuntaan jäisi ehdotuksen mukaan kolme ajokoepaikkakuntaa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on karsimassa ajokoepaikkakuntien määrää.
Satakuntaan jäisi ehdotuksen mukaan kolme ajokoepaikkakuntaa eli Pori, Rauma ja Kokemäki. Kankaanpäässä ja Huittisissa ei jatkossa voisi suorittaa ajokoetta.
Perusteluna on Kankaanpään osalta suoritettujen ajokokeiden vähäisyys. Lisäksi Kankaanpäässä ei ole esimerkiksi liikennevaloja lainkaan. Huittisista puolestaan voi turvallisuusviraston mukaan lähteä helposti ajokokeeseen esimerkiksi Kokemäelle tai Forssaan.
Koko maassa ajokoepaikkakuntien määrä on putoamassa runsaasta sadasta noin seitsemäänkymmeneen.
Bisons kovassa seurassa Eurocupissa 
Viimeisenä kahtena keväänä Suomen mestaruutta juhlinut Loimaan Bisons pääsee Euroopan kakkosliiga Eurocupissa hurjaan seuraan kaudella 2013/14. Eurocup vahvisti tiistaina laajentuneen kilpailunsa kaikki joukkueet.
Koripallon Eurocupin 
mestaruudesta kilpailee pelikaudella 2013/14 kaikkiaan 48 joukkuetta, joista 41 
vahvistettiin tiistaina.
Eurocupin viimeiset 
seitsemän joukkuetta selviävät 1.-4. lokakuuta, jolloin Petteri Koposen BC Himki 
(Venäjä) kamppailee Oostenden (Belgia), Nymburkin (Tshekki), Oldenburgin 
(Saksa), Cimberio Varesen (Italia), VEF Riikan (Latvia), Lietuvos Rytas Vilnan 
(Liettua) ja Banvitin (Turkki) kanssa yhdestä paikasta Euroliigaan. Karsintojen 
seitsemän muuta joukkuetta pelaavat Eurocupia ensi 
kaudella.
Loimaalainen 
Bisons on ensimmäinen suomalaisjoukkue Euroopan kakkostasolla sitten ToPon, joka edusti Suomea Saporta Cupissa kaudella 1998/99. Bisons pääsee 
Eurocupissa hurjaan seuraan, sillä loimaalaisten alkulohkovastustajiksi ovat 
tarjolla mm. 18-kertainen Kroatian mestari Cibona Zagreb, perinteikkäät 
italialaiset Acea Roma ja Cantù, Saksan suurseura Alba Berlin sekä kivikovat 
espanjalaiset Valencia ja Bilbao.
Suomalaisväriä 
Eurocupiin tuo Sasu Salinin edustama slovenialainen Union Olimpija Ljubljana, 
jonka lisäksi Gerald Lee jr.:n viime kaudella edustama 
montenegrolainen KK Buducnost Podgorica jatkaa Euroopan kakkostasolla. Tallinnan 
Kalev/Cramo kantaa Viron värejä Eurocupissa, ja Suomen lähialueilta tuo 
osaamista Eurocupiin lisäksi Pietarin Spartak.
Eurocupin joukkueet 
arvotaan maantieteellisin perustein kahdeksaan kuuden joukkueen alkulohkoon. 
Alkulohkon pelit alkavat 16. lokakuuta, ja jokaisen lohkon kolme parasta etenee 
Eurocupin 32 parhaan joukkoon.
Egyptin öisissä levottomuuksissa kuollut useita ihmisiä
Syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajat ottivat yhteen poliisin kanssa viime yönä. Poliisi puuttui levottomuuksiin sen jälkeen, kun Mursin kannattajat ja vastustajat olivat kahakoineet kadulla.
Egyptissä syrjäytetyn presidentti Muhammad Mursin kannattajien ja poliisin välisissä yhteenotoissa on kuollut seitsemän ihmistä, kertovat maan hätäviranomaiset. Öisissä levottomuuksissa loukkaantui yli 260 ihmistä. Loukkaantuneiden joukoissa on turvallisuusjoukkojen jäseniä.
Viranomaisten mukaan kaksi ihmistä kuoli pääkaupungin Kairon keskustassa sijaitsevalla sillalla lähellä Tahririn aukiota ja viisi muuta Gizan kaupunginosassa. Viranomaiset kertovat levottomuuksia puhjenneen neljällä alueella Kairossa.
Poliisi puuttui levottomuuksiin sen jälkeen, kun Mursin kannattajat ja vastustajat olivat kahakoineet kadulla. Mielenosoittajat heittivät poliiseja kivillä ja palopommeilla. Poliisi vastasi kyynelkaasulla.
Egyptin valtiollisen uutistoimiston MENA:n mukaan levottomuuksien vuoksi pidätettiin yli 400 ihmistä.
Kyseessä oli ensimmäinen isompi yhteenotto viikkoon, jossa islamistit olivat mukana. Uutistoimisto AFP:n lukujen mukaan Egyptissä on eri yhteenotoissa kuollut jo yli sata ihmistä sen jälkeen, kun armeija otti maassa vallan noin kaksi viikkoa sitten.
Sari Saarelainen aloitti urakan etappiajossa Saksassa
Ensimmäinen etappi Schleusingen-Schleusingen ajettiin vaihtelevassa maastossa Itä-Saksassa.
Ammattilaispyöräilijä Sari Saarelainen aloitti maanantaina viikon kestävän Thuringen Rundfahrt-etappiajon yhdessä italialaisen tiiminsä MCipollini Ale Galassian kanssa. 
Ensimmäinen etappi Schleusingen-Schleusingen, yhteensä 64 km, ajettiin vaihtelevassa maastossa Itä-Saksassa.
\- Meillä on ollut alle viikon palautumisaika Italian Ympäriajosta ja hieman jännittynein tunnelmin starttasimme tämän päivän kisaan. Etappi kulki aika nihkeästi, enkä oikein vielä saanut itsestäni suuremmin irti mitään. Vähän sama juttu koko tiimillä. Onneksemme joukossa on muitakin Girosta juuri tulleita ja vauhti pysyi tänään maltillisen rauhallisena. 
\- Maasto on tällä seudulla vaihtelevaa eikä tasaista juurikaan ole. Tämän päivän mäissä olin hyvin kärjen mukana, joten siinä mielessä siirryn odottamaan täysin positiivisin tunnelmin huomista etappia. Luotan siihen kokemukseen, että jossain vaiheessa lihakset loksahtavat auki, kertoi Saarelainen 
Ensimmäinen etappi hajotti jonkun verran porukkaa, mutta maaliin tultiin massakirissä 52 ajajan voimin. Voiton vei Ruotsin Emma Johansson, toisena britti Elizabeth Armidstedt ja kolmantena Hollannin Annemiek Van Vleuten. Saarelainen oli maalissa 40:s.
Thuringen Rundfahrt jatkuu tiistaina 120 km:n etapilla.
Korpilahti valmistautuu Päijännepurjehduksiin
Viikonloppuna käynnistyvä 41. Päijännepurjehdus tuo purjehtijoiden lisäksi myös runsaasti uteliaita katselijoita Korpilahden satamaan. Vierassataman saunomiskapasiteettia on lisätty viime vuoden palautteen perusteella.
Pohjoismaiden suurin sisävesikilpailu Päijännepurjehdus käynnistyy tänä vuonna Padasjoen satamasta, ja maalipaikka on nyt jo toista kertaa Korpilahden satama. Kisaan on ilmoittautunut tähän mennessä noin 140 venekuntaa, mikä on hieman enemmän kuin viime vuonna. Veneitä otetaan mukaan vielä kilpailupäivänäkin, joten osallistujamäärä voi nousta 150 veneen tienoille.
Korpilahden Satamakapteenin yrittäjä Erja Rosalaa ei osallistujamäärä kuitenkaan hirvitä.
\- Meillä on täällä totuttu tällaisiin massatapahtumiin. Juuri olemme toipumassa Korpilahden suurimmasta kesätapahtumasta Päijänteen palvipäivistä. Toki silloin asiakkaat tulivat pääosin jalan ja maitse.
Sopu sijaa antaa
Korpilahden vierasvenesatamaa ei ole varsinaisesti mitoitettu Päijännepurjehduksen kaltaisiin tapahtumiin, sillä venepaikkoja vierassatamasta löytyy noin 50. Tunnelma on varmasti siis tiivis, ja Rosalan mukaan puolentoista sataa purjevenettä voi ainakin maalta katsottuna näyttää tungokselta. Rosala kuitenkin tietää, että pienillä muutoksilla kaikki osallistuvat veneet mahtuvat paikalle.
\- Otamme veneitä kiinni keulakiinnityksellä tuohon kylkilaituriin, ja siitä seuraava rivi tulee ensimmäisten perään kiinni. Hiukan siinä joutuu toisen veneen yli kulkemaan, mutta purjehtijat ovat sosiaalista joukkoa, Rosala naurahtaa.
Sauna maistuu purjehduksen päälle
Padasjoen lähtöpaikalta Korpilahden satamaan kertyy matkaa n. 65 meripeninkulmaa, jonka nopeimmat selvittivät viime vuonna Korpilahdelta Padasjoelle alle kymmenessä tunnissa. Nopeimpia voi siis tänäkin vuonna odottaa jo lauantai-iltana maalipaikalle. Pääjoukkoa odotetaan kuitenkin maaliin sunnuntaina aamuyöstä tai aamusta.
Erja Rosalan mukaan pitkän, yön yli kestäneen purjehduksen jälkeen purjehtijat kaipaavat lähinnä perustarpeita.
\- Veneestä kun tullaan niin tarvitaan sosiaalitiloja ja peseytymispaikkoja. Todennäköisesti myös ruoka maistuu siinä vaiheessa, Rosala ennakoi.
Vaikka luksusta ei juuri kaivatakaan, kokevat purjehtijat saunan erityisen tärkeäksi pitkän veneessä istumisen jälkeen. Viime vuonna nousi hieman porua siitä, kun sekä Padasjoen että Korpilahden päässä oli ollut purjehtijoiden saunottamisen kanssa hankaluuksia. Edellisvuodesta on kuitenkin opittu, Rosala vakuuttaa.
\- Kilpailuorganisaatio on hankkinut tänne alueelle ylimääräisen saunan, joka tänne siirretään, Rosala kertoo.
Rosala sanoo myös ymmärtävänsä, jos pitkän purjehduksen jälkeen kielenkannattimet voivat olla löysällä, varsinkin jos kaikki ei mene niin kuin Strömsössä.
\- Palaute riippuu vähän siitäkin, miten on kisoissa pärjätty. Jos on huonosti pärjätty, niin johonkinhan se täytyy purkaa. Palautetta tulee monenlaista, se on selvää kun on paljon ihmisiä liikkeellä. Ollaan kuitenkin koettu, että se on ollut pääosin positiivista, Rosala toteaa.
Kirkko, kulttuuri ja yhteiskunta
Keskiajan kristinuskolla oli kiivas Jumala, joka ei sietänyt rinnallaan muita jumalia. Lopulta vanhat kansanuskomukset joutuivat väistymään. Niillä ei ollut mitään mahdollisuuksia pärjätä uskonnolle, jolla oli tukenaan sen ajan maailman järjestäytyneimmät voimat. Lisäksi kristinusko levitti toivoa iankaikkisesta elämästä.
Roomalaiskatolisen haaran perustana oli roomalainen kulttuuri ja erityisesti latinan kieli. Bysanttilaiseen perinteeseen kasvoi itäinen kristinuskon haara, jota kutsutaan ortodoksisuudeksi eli kreikkalaiskatoliseksi kristinuskoksi. Sen perinteissä on seurattu kreikkalaista kulttuuria sekä kreikan kieltä. Länsimainen ja itäinen perinne riitaantuivat vuonna 1054, jolloin kirkot erosivat toisistaan lopullisesti.

Uskonpuhdistusliike syntyi Saksassa 1500-luvulla, josta se vähitellen levisi ympäri Eurooppaa. Uskonpuhdistuksen kannalta ratkaisevaa oli kysymys pelastuksesta. Martti Luther kirjoitti 95 teesiä, joissa mm. kyseenalaistettiin niin anekauppa kuin paavin valtakin.

Ajatus kirkkojen ykseydestä on ollut esillä koko sen historian ajan. Uskontodialogin pyrkimysten ääripäissä etsitään joko keinoja yhdistää kaikki uskonnot yhdeksi tai löytää keskusteluyhteyksiä ja näin edistää suvaitsevaisuutta ja rauhaa maailmassa.
Kirkko on vaikuttanut eurooppalaiseen kulttuuriin ja yhteiskuntaan monin tavoin
Admontin benediktiiniläisluostari
Steiermarkilaisen Admontin luostarin esimies Bruno Hubl kertoo luostaristaan, sen historiasta ja nykypäivästä, benediktiiniläismunkeista sekä toimenkuvastaan munkkiyhteiskunnan päämiehenä. Videoleike liittyy A niin kuin Itävalta -ohjelmasarjan osaan, jossa tutustutaan Steiermarkiin ja Graziin. Leike on saksaksi ilman tekstitystä.
Steiermarkilaisessa munkkiluostarissa
Roman Schatz vierailee steiermarkilaisessa munkkiluostarissa. Munkkiluostarin jäsen kertoo luostarin päivärytmistä. Päivä alkaa jo klo 6.20 ja koostuu mm. yhteisistä aterioista ja hartaushetkistä. Videoleike liittyy ohjelmasarjan A niin kuin Itävalta neljänteen osaan "Graz - satuja, munkkeja ja masiinoita". Ei suomenkielistä tekstitystä.
Geneve
Jean Calvin halusi rakentaa Genevestä protestanttisen Rooman - calvinistisessa Genevessä musiikki ja tanssi oli kiellettyjä ja Calvin oli "uskonnollinen poliisi". Geneve on Yhdistyneiden Kansakuntien tärkeitä kaupunkeja ja mm. Punainen Risti perustettiin Genevessä auttamaan ensimmäisen maailmansodan uhrien omaisia.
Itkevä ikoni
Näyttelijä Ville Haapasalolle tärkeä paikka Pietarissa on Mohovaja-katu, jonka varrella hän on opiskellut. Kadun varrella on kirkko, jonka torni tuotiin paikalle helikopterilla. Eräänä yönä Ville vieraili kirkossa, ja näki miten seinällä olevasta ikonista valui kyynel. Ikoni itkee kerran sadassa vuodessa. Se oli Villelle hyvin voimakas kokemus.
Piae Cantiones -laulut
Uli Korhonen kertoo millaisia olivat Piae Cantiones -laulut.
 
Varhaisia kristinuskon merkkejä Suomessa
Kauskilan Kappelinmäki on ainoa Suomessa sijaitseva ristiretkiajan karjalainen ruumiskalmisto. Nykytietojen mukaan hautaaminen Kappelinmäelle on aloitettu 1100-luvulla ja sitä on jatkettu aina 1600-luvun toiselle neljännekselle. Käyttöikä on hyvin pitkä, joten siihen mahtuu erilaisia kulttuurivaiheita ja siirtymäkausia.
Ristiretkiajan esineistöä
Rautakauden esineistöä ristiretkiajalta 1025-1200/1300 jKr. Esimerkiksi Hiitolan hopea-aarre kuuluu Suomen kansallismuseon kokoelmiin.
Keskiaikainen Turku
Hämeenlinnalaiselta ullakolta löytyi äitiyspakkauksen varhaismuoto
Hämeenlinnalaistalon ullakolta löytynyt puulaatikko osoittautui myöhemmän äitiyspakkauksen edeltäjäksi. Talossa toiminut Kenraali Mannerheimin lastensuojeluliitto varusti vähävaraisille äideille avustuspakkauksia, joissa oli erilaisia vauvatarvikkeita. Äitiyspakkauksen esimuoto oli kätilöiden jakama lainattava kiertokori.
Hämeenlinnan kaupungin historiallinen museo sai jännittävän lahjoituksen, vanerisen laatikon tai kookkaan salkun, jonka syrjässä lukee Kenr. Mannerheimin lastensuojeluliitto. Lahjoittaja oli löytänyt sen hämeenlinnalaisen talon ullakolta, ja tiedossa on että talossa toimi aikanaan lastensuojeluliiton Hämeenlinnan osasto.
Löytö odotti aikansa museolla pakastettuna, kunnes koitti aika tutkia sitä tarkemmin. Sisällä on mm. lastenvaatteita, kapaloita ja pyyheliinoja. Selvästi laatikko on maan itsenäistymisen jälkeen suunniteltu äitiyspakkauksen edeltäjä vähävaraisten äitien auttamiseksi. Kaikille jaettava äitiyspakkaus tuli käyttöön vuonna 1949.
Pöydällinen äitiyspakkauksen varhaishistoriaa
Museolla laatikon sisältöä luetteloi museoavustaja Inkeri Hakamies, joka yrittää jäljittää vuosikymmenten takaisten vauvatarvikkeiden ja kiertokorin alkuperää.
\- Tässä on varhainen äitiyspakkaus. Mannerheimin lastensuojeluliitto aloitti 1920-luvulla kiertokoritoiminnan, eli vähävaraisille synnyttäneille äideille lainattiin tarvikkeita. Tässäkin laatikossa on kannessa sisällysluettelo, josta voisi kuvitella että se on ollut varhaisinta mitä näissä laatikoissa on ollut.
\- Siellä on ollut tietty määrä paitoja, kapalovöitä, tyynyliinoja, pyyheliinoja ja muuta tällaista. Laina-aika tässä pakkauksessa on ollut puoli vuotta, ja sitten se on pitänyt palauttaa kätilölle. Se on huollettu ja annettu edelleen uudelle tarvitsijalle. Näistäkin paidoista on sitten voitu ottaa malli ja tehdä kotona lisää. Samaan aikaan on aloitettu neuvolatoimintaa, eli samalla on haluttu valistaa ja muullakin tavalla parantaa lapsiperheiden oloja, kertoo Inkeri Hakamies.
Ei lahja vaan laina
\- Nimenomaan tässä laatikossa on ollut muutakin sisällä, mikä ei ole välttämättä alkuperäistä sisältöä. Paitojakin on melkein 30 kappaletta, ja sitten tässä on sotasairaalan hihamerkki, keittiötarvikepussi ja muuta.
Sisällysluettelossa on lueteltu mm. 1 tyyny, 2 tyynyliinaa, 1 huopa, 6 paitaa, 8 pikkulappua, 4 röijyä, 6 napavyötä, 10 kapaloliinaa, 6 flanellista kapalovaippaa, 2 lakanaa ja 2 kiinnitysvyötä. Tekstin mukaan laatikko ei ole lahja vaan laina, joka on siistissä kunnossa palautettava kaupungin kätilölle, joka vastaa sen käytöstä Kenraali Mannerheimin lastensuojeluliitolle. Myös loppuunkuluneet tarvikkeet on esitettävä kätilölle, eikä laatikkoa saa ilman lupaa viedä ulos kaupungista.
\- Tietysti 1920-30-luvuilla toimintaa on suunnattu ennen kaikkea vähävaraisille synnyttäjille, joilla ei ole taloudellisia mahdollisuuksia hankkia ihan kaikkia tarvikkeita. Sodan jälkeenkin toiminta jatkui jossakin muodossa, vaikka silloin oli jo virallinenkin äitiysavustus suunnattu kaikille.
Salaperäisiä merkkejä
\- Ei kaikkiin mutta suureen osaan esineitä on punaisilla ristipistoilla merkattu mahdollisesti U-kirjain ja punainen risti. Niitä en osaa täysin selittää. Mannerheimin lastensuojeluliitto ja Punainen risti tekivät tiivistä yhteistyötä. On mahdollista että osa tarvikkeista tuli Punaisen ristin kautta. Mutta U-kirjainta en osaa kuin ihan arvailla. Yhden ehdotuksen mukaan se voisi viitata Uppsalaan. Kun Uppsalasta tuli sodan aikana Hämeenlinnan ystävyyskaupunki, sieltä tuli mahdollisesti rahallista ja muutakin apua.
\- Tässä kun paitoja hipelöi, niin ensimmäisenä tulee mieleen miten muoti on muuttunut ja miten lastenhoito on erilaista kuin 1920-40-luvuilla. Ei kukaan enää käytä napavyötä, tosin kestovaipat ovat taas tulleet muotiin, miettii Inkeri Hakamies.
\- Paikalliset ompeluseurat ovat valmistaneet näitä hyväntekeväisyystyönä, ja se on ollut hyvin suosittu avustusmuoto. Lähdeteosten mukaan paikallisosastot olisivat halunneet jatkaa toimintaa vielä siinäkin vaiheessa kun äitiyspakkaukset jo tulivat.
Mikäli joillakin on muistikuvia näistä avustuspakkauksista, sekä Hämeenlinnan kaupungin historiallinen museo että Yle Häme kuulevat mielellään lisätietoja.
Uskonnon luonne ja merkitys
Millainen ilmiö uskonto on? Uskontotieteessä uskontoa tarkastellaan yleismaailmallisena ilmiönä sekä kulttuurin ja yhteiskunnan osana. Lukion ensimmäinen uskonnon kurssi pureutuu myös Raamattuun ja sen tutkimus- ja tulkintatapoihin.
Vaikka tieto lisääntyy ja maailmankuva laajenee, tieto omasta rajallisuudesta pysyy. Uskonnot vastaavat perustavaa laatua oleviin elämänkysymyksiin: Mikä on ihmisen ja maailman alkuperä? Mikä on elämän tarkoitus? Mitä tämän elämän jälkeen tapahtuu?

Uskonto on pysyvä osa ihmistä. Ennusteet uskontojen kuolemasta eivät ole toteutuneet, vaikka maallistumista tapahtuu yhä. Uskonnot sopeutuvat ja muuttavat muotoaan. Jos perinteiset uskonnot ovat menettäneet vaikutustaan, tilalle on muodostunut uusia uskonnollisia ilmiöitä. Uskontotiede tutkii uskontoa kulttuuri-ilmiönä.
Uskonto ja maailmankatsomus
Maailmankatsomus on kokonaiskäsitys elämästä, johon kuuluu tiedollinen puoli, mutta myös pohdinnat siitä, mikä on ihmisen asema ja tehtävä maailmassa. Audiossa käsitellään maailmankatsomuksen syntyä ja sen rakennusaineita, sekä uskontoa yleismaailmallisena ja -inhimillisenä ilmiönä, joka vaikuttaa kulttuuriin ja yhteiskuntaan.
Raamattu ja sen vaikutus kulttuuriin
Mikä asema on pyhällä kirjalla uskonnossa? Mikä tekee kirjasta pyhän? Kaikissa suurissa maailmanuskonnoissa on pyhä kirja, johon koko uskonto perustuu. Pyhään kirjaan katsotaan sisältyvän ilmoitus. Uskovien käsityksen mukaan jumala tai jumalat ovat ilmoittaneet itsestään ihmisille. Pyhän kirjaan asema ja arvo vaihtelevat eri uskonnoissa, myös uskontojen sisällä on erilaisia suhtautumistapoja. Audiossa tutustutaan erityisesti kristinuskon pyhään kirjaan, Raamattuun, sen rakenteeseen, tutkimukseen ja tulkintaan sekä miten se on aikojen kuluessa vaikuttanut yhteiskuntaan ja kulttuuriin.
Mitä on hyvä elämä?
Kysymys hyvästä elämästä on kiinnostanut ihmistä kautta aikojen. Vastauksia ovat tarjonneet myytit, uskonnot ja filosofia. Antiikin ihmiskäsityksen mukaan ihminen oli maailmanjärjestyksen kuva, mutta ajallisena ja paikkaan sidottuna olentona kuitenkin epätäydellinen. Täydellisyys oli siis jossain merkityksessä meissä jo olemassa ja hyvää elämää pystyi tutkimaan tutkimalla omia sisäisiä maailmoja.
Elämänkatsomukseni perusteita
Elämänkatsomus voidaan määritellä käsitejärjestelmäksi, joka ohjaa ajattelua ja käsitysten muodostumista antamalla yleisiä periaatteita. Maailmankatsomukseksi taas voidaan sanoa niitä uskomuksia, käsityksiä ja tietoa, joita meillä on todellisuudesta. Maailmankatsomukset eroavat elämänkatsomuksesta siinä, että ne muodostavat usein joukkoliikkeitä, kuten uskonnot ja aatteelliset yhdistykset. Elämänkatsomus on puolestaan individualistinen, oman elämäni suunnitelma.
Elämänkatsomuksellisia ratkaisuyrityksiä - ihmisen suhde itseensä ja maailmaan
Terve itsetunto on osa suotuisaa elämänkatsomusta, mutta missä määrin meillä itsellämme on mahdollisuus vaikuttaa sen kehitykseen? Olemmeko vain perimämme ja ympäristömme tuote? Nykypsykologian mukaan yksilöllisyyteen liittyy itsesäätely, oma suuntautuneisuus ja omat valinnat. Eksistentialistisen käsityksen mukaan puolestaan olemme vapaita valitsemaan itse itsemme. Itsetuntoa muovaa siis kolmen seikan vuorovaikutus: fyysiset ominaisuudet, ympäristöstä saadut vaikutteet sekä se, miten yksilönä muokkaan omaa toimintaani.
Riitit ja rituaalit
Riitit edustavat uskonnon toiminnallista puolta, ne ovat säännönmukaisesti toistuvia ja kaavamaisia. Niillä on myös tärkeä osansa uskonnollisen tradition siirtymisessä sukupolvelta toiselle. Samalla ne kertovat yhteisön arvoista. Muodoltaan riitit voivat olla hyvin erilaisia. Riittien ja rituaalien alkuperä on ihmisille hämärtynyt, mutta niiden kautta välittyvää pyhyyden kokemusta pidetään tärkeänä.

[Kysymyksiä riiteistä ja rituaaleista](http://www.yle.fi/java/elearning2/$fbr20db6xl9g7q4idkqr/lesson/index.nvl?0.task=922)
Kristillisten kirkkojen historiaa keskiajan lopulta nykypäivään
Keskiajan Eurooppa oli hengellinen yhteisö, poliittisia rajoja ei ollut ja varsinaiset kansallisvaltiot syntyivät vasta keskiajan lopulla. Lännen katolinen kirkko oli saavuttanut lähes ylivaltion aseman. 1300-luvulle tultaessa katolinen yhtenäiskulttuuri alkoi kuitenkin rapistua ja kirkko menettää otettaan poliittiseen, sivistykselliseen ja uskonnolliseen elämään. Yhtenäiskulttuurin hajoaminen loi mahdollisuudet uuden historiallisen aikakauden, uuden ajan syntymiselle. Audiossa kerrotaan, miten kirkko on vastannut erilaisiin kirkon sisältä syntyneisiin sekä yhteiskunnan muutosten asettamiin haasteisiin eri historian vaiheissa.
Keskiajan yhtenäiskulttuuri alkoi murentua ja katolisen kirkko menettää ehdotonta valtaansa. Alettiin myös kritisoida kirkkoa väärinkäytöksistä. 1500-luvun alussa tämä johti uskonpuhdistukseen eli reformaatioon ja protestanttisten ryhmien eroon katolisesta kirkosta. Teologian tohtori Erkki Koskenniemi kertoo siitä, miten Lutherista tuli uskonpuhdistaja ja mihin käytännön uudistuksiin uskonpuhdistus johti.

Suomessa tärkein uskonpuhdistuksen vaikuttajista oli Michael Agricola. Toteuttaessaan erästä uskonpuhdistuksen aatteista, kansankielisyyttä, hänestä tuli samalla myös suomen kirjakielen luoja. Kirkon jakaantuminen johti 1600-luvulla uskonsotiin. Katolinen kirkko pyrki valtaamaan takaisin uskonpuhdistukselle menettämät alueensa. Protestanttiset kirkot vastasivat määrittelemällä oman puhtaan oppinsa tarkasti. Puhtaan opin varjeleminen taas toi mukanaan suvaitsemattomuutta ja uskonvainoja.

1700-luku oli reaktio 1600-luvun aatemaailmalle: valistuneisuus korosti suvaitsevaisuutta ja ajattelun vapautta ja myös uskonnossa alettiin korostaa yksilöllisyyttä ja vapautta. Suomessa syntyivät henkilökohtaista uskoa korostavat herätysliikkeet rukoilevaisuus, herännäisyys, evankelisuus ja lestadiolaisuus. 1800-lukua on kutsuttu ismien vuosisadaksi, silloin saivat alkunsa monet maailmankuvaamme vaikuttaneet aatteet ja ilmiöt: liberalismi, industrialismi, idealismi, sosialismi ja evolutionismi. Moniarvoisuus lisääntyi ja kirkkojen asema muuttui. Kirkot vastasivat uusien aatteiden haasteisiin muun muassa sisälähetystyön avulla.

1800-luvulla perustettiin myös lähetysseuroja. Pastori Päivi Palmu Suomen lähetysseurasta kertoo lähetystyön perusteista ja tavoista. Vuonna 1910 Edinburghissa pidetty eri kirkkokunnat koonnut suuri lähetyskonferenssi oli kirkkojen välisen yhteistyön eli ekumenian ensimmäinen askel. 1948 Amsterdamissa perustettiin Kirkkojen maailmanneuvosto. Suomen ekumeenisen neuvoston pääsihteeri Jan Edström kertoo, mitä ekumenia on ja mikä on sen päämäärä. Lopuksi pohditaan, minkälainen on kirkon rooli nykymaailmassa.
[Yhdistä kristinuskoon liittyvät sanat oikein](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ae7vpbb7tkkpmkxv0lin/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3356)
Palavaa nestettä tihkui kontista Kokkolan satamaterminaalissa
AW-terminaalissa Kokkolan satamassa havaittiin tiistaina puolen päivän aikaan vaarallisen aineen tihkuva vuoto. Purettavasta kontista tihkui pieniä määriä helposti syttyvää teollisuuskemikaalia.
Laivaa oltiin purkamassa Ykspihlajassa, Kokkolan satamassa, kun pieni, tihkuva vuoto havaittiin laivan sisällä.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanne on hallinnassa. Vuoto on pieni, eikä tilanteesta aiheudu vaaraa.
Pori neuvottelee Ässien kanssa uudesta hallivaihtoehdosta
Porin Ässät kertoi yllättäen, että esillä olleiden Isomäen remontin ja Puuvillakeskuksen yhteyteen ehdotetun hallin lisäksi pohditaan kolmatta vaihtoehtoa. Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus vahvistaa, että kaupunki neuvottelee Ässien kanssa.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus vahvistaa Yle Satakunnalle, että Pori keskustelee Porin Ässien kanssa kolmannesta hallivaihtoehdosta. Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki kertoi Satakunnan Kansalle, että Ässillä on hihassaan kolmaskin vaihtoehto Isomäen jäähallin ja Puuvillaan ehdotetun hallin lisäksi.
\- Käymme tänään asiasta Ässien kanssa keskusteluja ja siinä kuullaan, miten Ässien neuvottelut asiasta ovat edenneet. Enempää en voi asiasta kertoa tässä vaiheessa, apulaiskaupunginjohtaja Hannus sanoo.
Hannuksen mukaan Porissa on useita paikkoja, joihin uusi jäähalli voitaisiin rakentaa. Esimerkkeinä hän mainitsee Herralahden kentän lähialueen ja Asema-aukion lähistön entisen Citymarketin takana. Myös Isomäessä on tilaa.
Ei tämä paikasta jää kiinni, kyse on siitä, onko Ässillä rahoittajia uudelle hallille.
\- Ei tämä paikasta jää kiinni, kyse on siitä, onko Ässillä rahoittajia uudelle hallille, Hannus sanoo.
Onko rahoittajia löytynyt?
Yle Satakunnan tietojen mukaan Ässät on neuvotellut useidenkin ulkopuolisten rahoittajien kanssa.
Porin kaupungin kanssa rahoitusmallista ei ole keskusteltu. Kari Hannus toteaa, että kaupunki joutuu joka tapauksessa remontoimaan omistamaansa Isomäen hallia, jonka yhtiöittäminen on parhaillaan etenemässä.
\- Kaupungin mahdollinen osuus mahdollisessa uudessa hallissa riippuu hallin konseptista, Hannus sanoo.
Porin ykkösvaihtoehto on edelleen Isomäen jäähallin remontti yhteistyössä Ässien kanssa. Kaupunginhallitus päätti maanantaina jatkaa jäähallin yhtiöittämistä. Toisena vaihtoehtona on ollut kiinteistösijoitusyhtiö Renorin esille nostama Puuvillakeskus-vaihtoehto.
Hannuksen mukaan kolmannesta vaihtoehdosta on tultava selkeä suunnitelma syksyyn mennessä. Sen jälkeen Isomäen jäähalliremontin suunnittelu on jo niin pitkällä, että täyskäännös suunnitelmissa tulisi kalliiksi.
Kuvagalleria: Tall Ships Races tuo komeita purjelaivoja Helsinkiin
Tapahtumaan odotetaan noin sataa alusta.
Helsingin Hietalahdessa on valmistauduttu vastaanottamaan Tall Ships Races -purjehduskilpailun purjelaivoja. Ohessa poimintoja aluksista, joita Helsinkiin odotetaan. Ensimmäiset saapuivat jo maanantaina.
Tall Ships Races on suurten purjelaivojen vuosittainen kilpailu, joka järjestetään joka neljäs vuosi Itämerellä. Tapahtumaan odotetaan noin sadan aluksen ja reilun 2 500 miehistön jäsenen lisäksi noin puolta miljoonaa kävijää.
Aluksien liikkeitä voi seurata lähes reaaliajassa [tältä verkkosivustolta](http://www.sailtraininginternational.org/events/the-tall-ships-races-2013/yellow-brick/).
Steve Jobs -elokuvan traileri on ensimmäinen laatuaan Instagramissa
Instagram esitteli kesäkuussa video-ominaisuuden: käyttäjät pystyvät lataamaan palveluun 15 sekunnin mittaisia videoita. Nyt palveluun on ladattu ensimmäinen elokuvatraileri.
**Ashton Kutcherin** tähdittämä **Steve Jobsin** elämäkertaelokuva _Jobsin_ leffatraileri on ensimmäinen laatuaan sisällönjakopalvelu-Instagramissa. Palveluun pystyy lataamaan vain 15 sekunnin mittaisia videoita, mutta traileriin on onnistuttu ymppäämään yllättävän paljon oleellista sisältöä.
**Lähteet:** NME
Israel tuomitsee EU:n uuden siirtokunta-direktiivin
Euroopan unioni on kiristänyt linjaansa Israelin siirtokuntia kohtaan.
Israel on tuominnut EU:n päätöksen rajata siirtokunnat yhteistyöhankkeidensa ulkopuolelle. 
Euroopan komissio julkisti kesäkuun lopulla uuden direktiivin, jonka perusteella EU kieltää rahoituksen Länsirannalla, Itä-Jerusalemissa tai Golanin ylängöllä tehtäviltä projekteilta. Direktiivi tulee voimaan ensi vuoden alussa.
Jatkossa EU-rahoitusta voi saada vain niille Israelissa suoritettaville hankkeille, jotka toteutetaan ennen vuoden 1967 sotaa voimassa olleiden rajojen sisäpuolella.
Israelissa päätöstä on pidetty merkittävänä ja huolestuttavana. Nimettömänä pysytellyt israelilainen virkamies kuvasi ratkaisua Haaretz-lehdelle "maanjäristykseksi".
\- Tähän asti oli hiljainen sopimus siitä, että EU ei toimi vihreän linjan ulkopuolella. Nyt tästä on tullut virallinen ja sitova linja, hän sanoi.
EU on pitkään pitänyt laittomina Israelin siirtokuntia, jotka sijaitsevat vuoden 1967 sodassa vallatuilla alueilla. Israelin mukaan maa-alueita koskevat kiistat tulisi ratkaista neuvotteluissa.
Tästedes Israelin on kirjallisesti tunnustettava, että siirtokunnat eivät kuulu Israeliin, jos se haluaa allekirjoittaa yhteistyösopimuksia EU:n tai sen jäsenmaiden kanssa.
EU perustelee direktiiviä sillä, että se on linjassa unionin pitkäaikaisen kannan kanssa. EU:n virkamiehet ovat Haaretzin mukaan kertoneet lisäksi, että sillä pyritään ehkäisemään boikotteja Israelin vastaan. EU tahtoo heidän mukaansa varmistaa, että Israel pystyy osallistumaan eri hankkeisiin uuden rahoitusraamin puitteissa.
Uskonnon kuunneltava kurssi
Lataa itsellesi uskonnon mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Uskonnon mp3-kurssi
Parikkalan rautatieaseman kunnostukseen tarvitaan lisää rahaa
Mikäli kaikki suunnitellut aseman ja sen lähiympäristön kunnostustyöt tehdään, urakka tulee maksamaan noin puoli miljoonaa euroa.
Tällä hetkellä aseman perinpohjaiseen kunnostukseen on käytetty 386 000, josta kolmannes on saatu Euroopan aluekehitysrahastolta. Tätä Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen kautta haettua rahaa ei voi hakea uudestaan.
Kunnostusten suunnitelmat ovat kunnianhimoiset ja työ halutaan saattaa loppuun saakka. Etenkin aseman ympäristöä haluttaisiin vielä remontoida, mutta tätä varten tarvittaisiin vielä 50 000-100 000 euroa. Remontti kustannetaan tarvittaessa kunnan kassasta.
\- Remontti saatetaan ilman muuta loppuun saakka. Se on niin keskeinen paikka, toteaa kunnanvaltuutettu ja kunnostuksen ohjausryhmää vetävä Kari Niiranen.
Remontti saatetaan ilman muuta loppuun saakka. 
Ulkoalue tarvitsee vielä kunnostusta
Tekemättömiä töitä ovat esimerkiksi ulkoalueen vanhanaikaisen valaistuksen ja viemäröinnin uusiminen. Lisäksi liikennejärjestelyjä on uusittava.
Tähän mennessä käytetyllä rahalla on muun muassa uusittu vanhan rautatieaseman katto, ikkunat, valaistus ja maalipinta. Lisäksi ympäristön huonokuntoiset lehmukset on kaadettu ja tilalle istutettu uusia puita. Ravintolan huoltoajolle on rakennettu uusi sisäänkäynti ja talon ovet on sähköistetty. Rakennuksen saliin on myös rakennettu invaliuska.
Oikeusasiamies haluaa tarkemmat ohjeet mielisairaaloiden vartijoille
Eduskunnan oikeusasiamies pitää mielisairaaloiden voimankäyttöön liittyviä ohjeita riittämättöminä. Oikeusasiamies esittää sosiaali- ja terveysministeriölle, että yksityisten vartiointiliikkeiden vartijoiden tehtävät ja toimivaltuudet mielisairaaloissa pitäisi selvittää.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen selvitti yksityisten vartijoiden käyttöä valtion mielisairaaloissa Niuvanniemen sairaalaan tekemänsä tarkastuksen perusteella. Oikeusasiamiehen mukaan Niuvanniemen vartiointisopimus sisälsi tehtäviä, joihin vartijoilla ei ole lain perusteella välttämättä valtuuksia. Tämä taas vaarantaa niin potilaiden, henkilökunnan kuin vartijoidenkin turvallisuuden ja oikeusturvan.
Oikeusasiamies esittää sosiaali- ja terveysministeriölle, että vartijoiden tehtävät ja toimivaltuudet mielisairaaloissa pitäisi selvittää ja tarvittaessa niistä tulisi erikseen säätää. Samalla pitäisi selvittää vartijoiden lisäkoulutuksen tarve.
Ässät vahvistaa: Aivan uusi jäähallivaihtoehto Poriin
Porin nykyinen Isomäen jäähalli vaatii remonttia.  Syksyyn mennessä Ässien pitää tehdä oma ratkaisunsa joko Isomäestä tai aivan uudesta areenasta.
Porin Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki kertoi Satakunnan Kansan haastattelussa, että seuralla on vielä muukin vaihtoehto Isomäen jäähallin ja mahdollisen Puuvilla- areenan lisäksi.
\- Vaihtoehto ei ole pelkästään Ässiien vaan Porin. Kyse ei ole pelkästään meidän omista aikatauluistamme, mutta toivottavasti elo-syyskuussa saadaan päätöksiä aikaiseksi, Hirsimäki sanoo Yle Satakunnalle.
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle Isomäen jäähallin yhtiöittämispakettia. Hirsimäen mukaan Ässät on tiiviisti mukana myös Isomäen kehittämisessä.
\- Isomäkihän on kaikista konkreettisin vaihtoehto, ja niin kuin näkyy, se kuitenkin etenee hitaasti mutta varmasti. Se, että kiilaako joku muu vaihtoehto väliin, jää nähtäväksi.
\- Ässien kannalta varmasti päälimmäinen kysymys on se, että voimme kehittää omaa toimintaamme. Mihin sitten päädytäänkään, niin ansaintalogiikan ja kulurakenteiden tulee olla tasapainossa.
Mikä on sitten ehdoton takaraja Ässien päätökselle?.
\- Meidän pitää aina ajatella sitä, että mitä tahansa tapahtuukin, meillä pitää olla peliareena valmiina syyskuun puolenvälin tienoilla kun SM-liiga alkaa. Mikä se vuosi sitten on, se on vielä vähän harmaalla alueella.
Seksiä ostaneet jäivät ilman syytteitä
Syyttäjä ei nosta syytteitä Lappeenrannassa seksiä ostaneita miehiä vastaan. Miehet eivät tienneet, että kyse oli parituksesta.
36 seksin ostosta epäiltyä miestä jäi ilman syytteitä Lappeenrannan paritusjutussa. Syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen, koska ei löytänyt riittävää näyttöä siitä, että miehet olisivat tienneet parituksesta.
Osa miehistä on kiistänyt seksin oston kokonaan. Osa myönsi ostaneensa seksiä, mutta kielsivät tienneensä parituksesta.
Lappeenrantalainen pariskunta tuomittiin viime maaliskuussa parituksesta ja huumerikoksista.
Seksiä ostaneiden miesten syyttämättäjättämisestä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Reaktiot ja tasapaino
Reaktiotasapaino on tilanne, jossa jatkuvasti reagoivan seoksen pitoisuudet eivät muutu ajan kuluessa. Kemiallinen tasapaino on äärimmäisen tärkeä elävän luonnon kemiassa, koska sen takia puskuriliuosten, kuten ihmisen veren, happamuus pysyy vakiona.
Happo on kemiassa yhdiste, joka luovuttaa vetyionin, ja emäs on puolestaan vetyionin vastaanottaja. Vahvat hapot ja emäkset hajoavat (protolysoituvat) lähes kokonaan, heikot vain osittain. Kun emäs ja happo kohtaavat, tapahtuu neutraloituminen. Tällöin muodostuu vettä ja suolaksi kutsuttua yhdistettä. Esimerkiksi ampiaisen pisto sisältää emästä, joten se voidaan neutraloida hapolla, esimerkiksi sitruunalla tai etikalla.

Eri aineet liukenevat esimerkiksi veteen eri tavoin. Liukoisuus ilmoittaa liuenneen aineen määrän kyseisessä kylläisessä liuoksessa tietyssä lämpötilassa. Kylläisessä liuoksessa vallitsee tasapaino, jossa liukeneminen ja saostuminen kumoavat toisensa. Liuokseen on tällöin liuennut suurin mahdollinen määrä ainetta. Lämpötilan kasvaessa esimerkiksi ruokasuolan liukoisuus veteen kasvaa.

Happo-emästitraus on eräs keino määrittää kokeellisesti happojen ja emästen määriä. Se perustuu happojen ja emästen väliseen neutraloitumisreaktioon. Titrauskäyrä esittää pH:n muutoksen emäslisäyksen funktiona titrattaessa emäksellä ja happolisäyksen funktiona titrattaessa hapolla. Ekvivalenttikohdassa käyrä tekee jyrkän hyppäyksen. Tämä on kohta, jossa titrattavan yhdisteen ja titraavan yhdisteen ainemäärä on reaktioyhtälön mukaisesti tasan.
Aineiden määrät ja pitoisuudet
Voimme löytää erilaisia määriä ilmoittavia merkintöjä arkipäiväisistä tuotteista tai vaikkapa laboratoriotestien tuloksista. Esimerkiksi ruokaetikkapullon kyljestä löytyy merkintä: etikkahappoa 10 painoprosenttia. Mitä tällä tarkoitetaan? 

Merkinnällä etikkahappoa 10 painoprosenttia halutaan ilmoittaa, että jos punnitsemme 100 g ruokaetikkaa, on siinä 10 g etikkahappoa ja 90 g vettä. Tämä voidaan todeta myös laboratoriossa. Titraus tarkoittaa menetelmään, jossa liuoksessa olevan aineen pitoisuus määritetään tunnetun titrausliuoksen avulla. Audiossa kerrotaan, miten ja minkälaisilla välineillä titraus tapahtuu. Minkä tahansa liuennen aineen pitoisuus voidaan ilmoittaa massa- tai tilavuusprosenttisuutena tai konsentraationa.

Audiossa tutustutaan prosenttiliuoksiin: kerrotaan, mitä tarkoitetaan paino- eli massaprosentilla ja tilavuusprosentilla sekä miten prosenttiliuoksia voi valmistaa laboratoriossa. Kaikki aineet eivät ole hyvin veteen liukenevia, joistakin aineista voimme valmistaa vain hyvin laimeita vesiliuoksia. Tällöin joudumme tarkastelemaan eri aineiden liukoisuutta.

Audiossa kerrotaan, mitä liukoisuudella tarkoitetaan, minkälainen on eri aineiden liukoisuus ja miten liukoisuutta voidaan mitata. Audiossa tutustutaan myös kemian tärkeimmän perussuureen, ainemäärän yksikköön mooliin ja siihen, miten atomeja, ioneja tai molekyylejä voidaan punnita. Ainemääriä tarvitaan kemiallisia kaavoja ilmaistaessa. Audiossa käsitellään, miten ainemäärät voidaan laskea ja miten kemiallinen kaava muodostuu. Esimerkkinä käytetään veden kemiallista kaavaa. Lopuksi käsitellään, mitä tarkoitetaan konsentraatiolla.
[Testaa taitosi kemiasta](http://www.yle.fi/java/elearning2/$17e4g454r2wb6qhpyxdk/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=789)
Paljastaako tutka uutta tietoa? Vastalöydettyjä katakombeja tutkitaan tänään Helsingissä
Vanhimmat hautakammiot ovat arvioiden mukaan 1800-luvulta.
Helsingin ortodoksisen seurakunnan hautausmaalla Helsingin Lapinlahdessa jatketaan tänään vastalöydettyjen katakombien eli maanalaisten hautakammioiden tutkimusta.
Ortodoksisella hautausmaalla tehtiin 9. heinäkuuta ensimmäistä kertaa tutkimus, jossa katakombeja kartoitettiin. Maatutkalla tehdyssä tutkimuksessa löytyi arviolta jopa 20-30 katakombia. Suurimman hautakammion sivun pituudeksi arvioitiin noin viisi metriä.
Etsintöjä jatketaan maatutkalla tänään puolen päivän jälkeen. Ortodoksinen seurakunta toivoo, että etsintöjä saataisiin tehdä rauhassa.
Katakombeista sinänsä on tiedetty jo aiemmin, mutta tarkempi tieto niiden sijainnista on hukkunut aikojen saatossa. Tähän saakka tietoa on saatu lähinnä vain silloin, kun hautakammio on sortunut.
Katakombien ikää ei tiedetä varmasti. On arvioitu, että vanhimmat ovat 1800-luvulta.
Metallit ja materiaalit
Sähkökemia on kemian osa-alue, joka tutkii hapettumis-pelkistymis-ilmiöitä, joissa kuluu tai syntyy sähköenergiaa. Sähkökemian sovelluksia ovat esimerkiksi akut, paristot ja polttokenno. Nykyään kännykät kuluttavat entistä enemmän sähköä monipuolisempien ominaisuuksiensa vuoksi. Tutkijoilla onkin jatkuva haaste kehittää entistä pienempiä, tehokkaampia ja ympäristöystävällisempiä akkuja.
Metallit ja epämetallit
Metalleille tyypillisiä ominaisuuksia ovat metallinkiilto sekä hyvä lämmön- ja sähkönjohtokyky. Ne ovat sitkeitä ja helposti muokattavia. Metalleja saadaan kallioperästä, mutta harvoin puhtaana alkuaineena. Metallit esiintyvät yhdisteinä malmeissa, josta ne erotetaan eli rikastetaan. Epämetallit ovat alkuaineita, jotka vastaanottavat elektroneja kemiallisissa reaktioissa, päinvastoin kuin metallit. Epämetallit muodostavat hapen kanssa reagoidessaan oksideja, jotka muodostavat happoja. Näin syntyvät esimerkiksi happosateet.
Kokeellinen kemia tuotekehittelyn apuna
Kemian tutkimuksen päätavoitteena on nykypäivänä tuottaa uusia materiaaleja. Kokeellisen kemian osaaminen on tärkeässä roolissa uusien materiaalien kehittelyssä ja testaamisessa. Esimerkkinä uusista materiaaleista ovat komposiitit, jotka ovat kahden tai useamman materiaalin yhdistelmiä, joissa materiaalit toimivat yhdessä, mutta eivät ole liuenneet tai sulautuneet toisiinsa. Apuna nykypäivän kokeellisen kemian työskentelyssä ovat kromatografiset ja spektrometriset menetelmät.
Kemian uusia materiaaleja
Tutkija Pekka Ruuskanen kertoo älykkään materiaalin määritelmästä ja sen ominaisuuksista.
Tutkija Pekka Ruuskanen kertoo älykkään materiaalin määritelmästä ja sen ominaisuuksista. Älykäs materiaali voi ottaa ympäristöstään informaatiota, käsitellä informaatiota ja toimimaan sen informaation perusteella loogisesti ennakoitavalla ja toistettavalla tavalla. Videossa esitellään nk. "muisti metalli". Metalli palautuu lämmitettäessä samaan muotoon, kun se oli alussa. Muodonmuutos aiheutuu kiderakennemuutoksen vuoksi.
Siirtymämetallit
Jaksollisen järjestelmän suuressa lohkossa sijaitsee siirtymämetallit. Näitä ovat mm. rauta, kupari, kulta ja elohopea. Siirtymämetalleilla on samantapaiset fysikaaliset ja kemikaaliset ominaisuudet. Ne eivät reagoi yhtä helposti kuin ryhmien 1 ja 2 metallit.
Keraamimetalliyhdistelmämateriaali
Videossa esitellään kuinka hyvin keraamimetalliyhdistelmämateriaali kestää ja suojaa luodilta. Videossa materiaalia verrataan myös panssariteräkseen. Keraamimetalliyhdistelmä on kestävämpi luotisuojamateriaalina.
Haminan linnoitus palaa parrasvaloihin
Haminan kaupunginmuseon monologinäytelmä kertoo Haminan linnoituksen historiasta kenraalimajuri Anikejeffin suulla. Anikejeff oli linnoituksen viimeinen päällikkö, joka näki Haminan kehityksen ja hiipumisen.
Teatteriharrastaja Hannu Kaukiainen on käsikirjoittanut ja toteuttanut Haminan kaupunginmuseolle monologinäytelmän Haminan linnoituksen vaiheista. HAMINA - elämäni linnoitus -näytelmä kertoo linnoituksesta kenraalimajuri Dmitrij Vasiljevits Anikejeffin suulla. Anikejeff toimi linnoituksen viimeisenä päällikkönä 30 vuoden ajan vuodesta 1806 linnoituksen lakkauttamiseen saakka.
Kaukiainen vuorottelee näytelmässä kertojan ja kenraalimajurin rooleissa. Haminan historiaan perehtynyt Kaukiainen kertoo, että Anikejeffin toimiessa linnoituksen päällikkönä hän näki Haminan kehityksen ja myös hiipumisen venäläisenä raja- ja kauppakaupunkina.
\- Haminan rauha solmittiin vuonna 1809, jolloin raja siirtyi 400 kilometriä länteen. Haminan linnoitus ja kaupungin elämä hiljentyivät, kun linnoituksen joukkoja supistettiin ja venäläiset kauppiassuvut lähtivät täältä länteen, Kaukiainen kertoo.
Kadettikoulu herätti linnoituksen uudelleen henkiin
Uuteen kukoistukseen Hamina nousi vuonna 1821, jolloin kaupunkiin perustettiin Keisarillinen Suomen Kadettikoulu, joka toimi Haminassa vuoteen 1903.
\- Silloin linnoituskin sai uutta elämää, sanottiin, että linnoitus heräsi henkiin uudestaan. Kadettikoulun myötä myös kulttuurielämä vilkastui kaupungissa paljon. Koulussa järjestettiin paljon juhlia ja tapahtumia, ja linnoitus oli hyvin monien keisarillisten vierailujen tapahtumapaikka. Siitä kulttuurikin sai uutta pontta. Kaupungissa eli myös kuuluisia taiteilijoita, ja teatteriakin täällä tehtiin jo 1800-luvun alkupuolella, Kaukiainen kertaa.
Anikejeffin henkilökohtaisesta elämästä näytelmä ei juuri kerro. Kaukiainen on käsitellyt hänen nuoruuttaan fiktiivisin keinoin. 
\- Kirjoitin, että hän on syntynyt Volgan rannalla, jossa hän vietti lapsuutensa ja nuoruutensa. Jotakin monologissa kerron myös siitä ajasta. Osa näistä asioista on fiktiivisiä, mutta kukaan ei voi kieltää, etteikö näin olisi voinut olla, Kaukiainen kertoo.
\- Kenraalimajuri Anikejeff oli tiettävästi yksinäinen mies ja ehkä hieman katkeroitunut. Hänen aikanaan linnoitus lakkautettiin, joten se ei välttämättä ollut hänelle helppo asia, Kaukiainen jatkaa.
Haminan kaupunginmuseon monologinäytelmän kantaesitys kesäkuun puolivälissä oli loppuunmyyty. Nyt näytelmää esitetään vielä neljä kertaa, kahdesti heinäkuussa ja kahdesti syyskuussa.
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Petri Nygårdin kappaleesta Vitun suomirokki?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Petri Nygård: _Vitun suomirokki_
**Mitä?** Tänään Kesähittibarometri jatkuu kotimaisen räpin klassikkokappaleella vuosituhannen alusta, kun kuunteluun pistetään **Petri Nygårdin** _Vitun suomirokki_. Kappaleessa Petri heittää täyslaidallisen suomalaisen pop-rock-kulttuurin niskaan ja antaa verbaalisen ruoskan viuhua. Kappaletta tahdittaa särisevä sähkökitara ja suorastaan räkäisen kuuloinen tausta. Vitun suomirokki singleä on myyty noin 17 800 kappaletta, joka oikeuttaa platinalevyyn. Itse albumi, jolta kappale löytyy – _Mun levy!_ – on myynyt kultaa.
**Hä?** _Mun Levy!_ kiilasi Suomen virallisen albumilistan kärkeen kahdeksi viikoksi heti julkaisun jälkeen vuonna 2000 ja onnistui pysymään listalla yksitoista viikkoa peräjälkeen. Tämä tapahtui vielä ennen kuin suomirap nousi nykyisenlaiseen suosioonsa ja mainstream-ilmiöksi.
Tutkimus: Enemmistö uskoo sote-uudistuksen heikentävän terveyspalveluja
Kuntauudistuksen toteutus tähän saakka saa kansalaisilta kouluarvosanaksi 5,65.
Enemmistö suomalaisista uskoo, että sote-uudistus heikentää sosiaali- ja terveyspalveluja niiden nykyisestä tasosta, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön vuoden 2013 Ilmapuntari-tutkimuksesta.
Vastaajista 59 prosenttia uskoo, että palvelut heikkenevät nykyisestä. Vain 16 prosenttia väestöstä arvelee sosiaali- ja terveyspalvelujen paranevan muutosten myötä.
Vähäinen usko liittyy osittain siihen, että suomalaiset ovat tutkimuksen mukaan tyytymättömiä sote-uudistuksen kulkuun tähän saakka. Kansalaisten kouluarvosana sote-uudistukselle on vaatimaton 5,7.
Tutkimuksessa vastaajilta tiedusteltiin myös, missä saa hyvää hoitoa. Huolimatta kunnalliseen terveydenhuoltoon kohdistuneesta arvostelusta yli puolet vastaajista on sitä mieltä, että hyvää hoitoa saa sekä julkisessa sairaalassa että kunnallisessa terveyskeskuksessa.
Nuoret ikäluokat luottavat keskimääräistä enemmän yksityiseen hoitoon, ikääntyneet julkiseen.
Kuntaliitokset jakavat kansaa
Kuntauudistus jakaa tutkimuksen mukaan kansaa, ja 43 prosenttia suhtautuu yleisesti vähintään melko myönteisesti kuntaliitoksiin. Oman asuinkunnan yhdistymistä laajempaan kokonaisuuteen kannattaa 38 prosenttia kansalaisista.
Oman asuinkunnan liittyminen saa keskimääräistä enemmän kannatusta kokoomuksen ja SDP:n kannattajilta ja vähiten keskustan kannattajilta.
Myös kuntauudistuksen toteutukselle tähän saakka vastaajat antoivat välttävän ja kohtalaisen väliin osuvan arvosanan 5,65.
Tutkimuksessa tehtiin 948 haastattelua kesäkuussa 2013. Sen toteutti TNS Gallup.
Reaktiot ja energia
Kemiallinen reaktio on prosessi, jossa aineet muuttuvat toisiksi aineiksi. Ihminen hyödyntää kemiallisia reaktioita moni tavoin. Puun, öljyn ja maakaasun palaminen ovat orgaanisia reaktioita, jotka tuottavat runsaasti energiaa valona ja lämpönä. Kemiallinen reaktio sitoo tai vapauttaa lähes aina lämpöenergiaa.
Stoikiometria on kemian osa-alue, joka tutkii aineiden määriä, niiden suhteita sekä näiden muuttumista kemiallisissa reaktioissa. Sitä käytetään kemiallisten reaktioiden tasapainottamiseen ja reaktion aineiden määrien laskemiseen sekä muuntamiseen. Kaasujen yleinen tilanyhtälö on yhtälö, joka asettaa riippuvuuden paineen, tilavuuden ja lämpötilan välille. Esimerkiksi kovalla pakkasella polkupyörän rengas tuntuu tyhjältä, sillä kaasun tilavuus pienenee lämpötilan laskiessa.

Kemialliseen reaktioon kuluva aika vaihtelee; on hyvin nopeita ja hitaita reaktioita. Esimerkiksi ilotulitteen räjähdys tapahtuu silmänräpäyksessä, kun vastaavasti polkupyörän ruostuminen kestää vuosia. Reaktionopeuteen voidaan vaikuttaa mm. lämpötilaa muuttamalla, sekoittamisella, hienontamisella, pitoisuutta muuttamalla ja katalyyteillä.
Ammoniumnitraatti
Lannoitteena käytettävä ammoniumnitraatti muodostetaan ammoniakkikaasusta ja typpihaposta.
Maanviljelijät käyttävät lannoitteena ammoniumnitraattia, joka lisää maan typpipitoisuutta. Ammoniumnitraatti muodostetaan ammoniakkikaasusta ja typpihaposta. Ammoniakki muodostetaan teollisesti typestä ja vedystä. Typpihappoa syntyy, kun ammoniakkikaasua hapotetaan teollisesti. Ammoniakkikaasu reagoi ilman kanssa, jolloin syntyy typpimonoksidia ja vettä. Platinaa käytetään tässä prosessissa katalyyttinä. Typpimonoksidi reagoi edelleen ilman kanssa, jolloin syntyy typpioksidia ja vettä. Syntyy edelleen typpihappoliuosta. Kun typpihappo ja ammoniakkiliuos reagoivat keskenään, syntyy lopulta valkoista ammoniumnitraattia.
Happosade
Happosateden syntyminen on esimerkki epäorgaanisesta reaktiosta. Siinä typpi- ja rikkioksidit tarttuvat sadepisaroihin ja satavat maahan. Happosade on typpioksidien ja rikkioksidien vaikutuksesta syntyvä ilmiö. Typpi- ja rikkioksidit tarttuvat sadepisaroihin ja satavat maahan. Vaikutukset vaihtelevat eri paikoissa.
Kemialliseen reaktioon kuluva aika vaihtelee; on hyvin nopeita ja hitaita reaktioita. Esimerkiksi ilotulitteen räjähdys tapahtuu silmänräpäyksessä, kun vastaavasti polkupyörän ruostuminen kestää vuosia. Reaktionopeuteen voidaan vaikuttaa mm. lämpötilaa muuttamalla, sekoittamisella, hienontamisella, pitoisuutta muuttamalla ja katalyyteillä. 
Paperin valkaisu
Prosessipäällikkö Juha Piironen kertoo ,että paperin valkaisun tarkoituksena on nostaa massan vaaleutta. Puuaine koostuu selluloosasta, hemiselluloosasta ja ligniinistä. Tutkimusjohtaja Kristiina Poppius-Levlin kertoo kahdesta erilaisesta valkaisumenetelmästä. On olemassa ligniiniä säästävää ja ligniiniä poistavaa valkaisua.
Vedenpuhdistus
Käyttökemisti Tommi Fred (Helsingin vesi) kertoo vedenpuhdistuksen eri vaiheista ja niissä tapahtuvista reaktioista. Videolla on kerrottu veden esi-ilmastamisesta, fosforin poistosta, biologisesta puhdistuksesta, typen poistosta ja jälkiselkeytyksestä. Näiden vaiheiden jälkeen puhdas vesi lasketaan mereen.
Mistä juomavesi tulee?
Kemian mikromaailma
Alkuaineiden jaksollinen järjestelmä on tärkeä kemistin työväline sillä sen avulla voidaan ennustaa aineen käyttäytymistä. Taulukko sisältää tunnetut alkuaineet ryhmiteltynä niiden elektronirakenteen mukaan. Jaksollinen järjestelmä on saanut nimensä siitä, että monet ominaisuudet muuttuvat siinä säännöllisesti eli ”jaksollisesti”.
Isomeereja ovat molekyylit, joilla on sama molekyylikaava, mutta niiden rakenne on erilainen. Rakenteen erilaisuudesta johtuu myös isomeerien toisistaan poikkeavat kemialliset ja fysikaaliset ominaisuudet. Esimerkiksi optisella isomerialla on merkitystä lääketeollisuudessa. Usein vain toinen isomeeri on tehokas, toinen voi olla jopa vaarallinen.

Kemiallisella sidoksella tarkoitetaan niitä voimia, jotka sitovat kahta tai useampaa atomia yhdisteessä tai metallihilassa. Sidoksia syntyy, koska atomiryhmä voi alentaa energiaansa sitoutumalla yhteen. Sidokseen osallistuvien atomien elektronegatiivisuusero määrää sidoksen luonteen. Sidosenergia kertoo sidoksen voimakkuudesta.
Alkuainetaulukko ja jaksollinen järjestelmä
Alkuaineiden paikat kuvataan jaksollisessa järjestelmässä taulukkona. Ne on järjestetty jaksolliseen järjestelmään nousevan järjestyluvun mukaan.

Alkuaineiden jaksollinen järjestelmä on tärkeä kemistin työväline sillä sen avulla voidaan ennustaa aineen käyttäytymistä. Taulukko sisältää tunnetut alkuaineet ryhmiteltynä niiden elektronirakenteen mukaan. Jaksollinen järjestelmä on saanut nimensä siitä, että monet ominaisuudet muuttuvat siinä säännöllisesti eli ”jaksollisesti”.

Nykyään tunnetaan yli 100 eri alkuainetta. Ne kuvataan jaksollisessa järjestelmässä vaakasuorina jaksoina. Alkuaineet ovat taulukossa järjestyksessä nousevan atomiluvun perusteella. Alkuaineiden ominaisuudet on luettavissa alkuaineen sijainnista taulukossa.
Alkuaineet on järjestetty jaksolliseen järjestelmään nousevan järjestyluvun mukaan. Järjestyluku on atomin ytimen protonien lukumäärä. Järjestysluku kirjoitetaan jaksollisessa järjestelmässä alkuaineen tunnuksen vasempaan alareunaan.
[Jaksollinen järjestelmä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$4c4awm8bf9dzo0c9n10y/lesson/index.nvl?0.task=371)
Optinen isomeria
Isomeereja ovat molekyylit, joilla on sama molekyylikaava, mutta niiden rakenne on erilainen. Rakenteen erilaisuudesta johtuu myös isomeerien toisistaan poikkeavat kemialliset ja fysikaaliset ominaisuudet. Esimerkiksi optisella isomerialla on merkitystä lääketeollisuudessa. Usein vain toinen isomeeri on tehokas, toinen voi olla jopa vaarallinen.
Atomit
Aikojen kuluessa on esitetty erilaisia malleja atomin rakenteesta, joiden avulla on voitu ennustaa erilaisten aineiden kemiallista käyttäytymistä. Miten atomin rakenne keksittiin ja minkälaisista osista atomi koostuu? Audiossa selvitetään myös alkuaineiden jaksollisen järjestelmän historiaa, järjestelmän systemaattisuutta sekä miten jaksollista järjestelmää voidaan hyödyntää tehtäessä johtopäätöksiä aineen ominaisuudesta ja käyttäytymisestä.
Atomit ja alkuaineiden jaksollinen järjestelmä
Jotta voimme selittää ja ennustaa aineen käyttäytymistä, tarvitsemme malleja atomin rakenteesta.
Merkittäviä atomin rakennetta tutkineita tiedemiehiä ovat olleet englantilainen opettaja John Dalton 1800-luvun alussa, Sir William Crookes 1800-luvun lopulla sekä englantilainen fyysikko Ernest Rutherford ja tanskalainen fyysikko Niels Bohr 1900-luvun alussa. Nykyisin tiedetään, että atomit eivät ole jakamattomia, vaan ne koostuvat ytimessä sijaitsevista positiivisesti varautuneista protoneista ja varauksettomista neutroneista että ydintä ympäröivästä elektronipilvestä. Huolimatta atomin pienestä koosta ne ovat suurimmaksi osaksi tyhjää tilaa.

Audiossa kerrotaan atomin mittasuhteista ja tutustutaan käsitteisiin alkuaine ja isotooppi. Radioaktiivisten isotooppien ytimet hajoavat itsestään tietyn ajan kuluessa lähettäen säteilyä ja samalla niistä muodostuu toisen alkuaineen atomeja. Alkuaineet voivat siis muuttua toisiksi alkuaineiksi ydinreaktioiden seurauksena. Jaksollisen järjestelmän avulla voidaan tehdä ennustuksia ja selittää kemiallisia ilmiöitä. Venäläinen Dimitri Mendelejev ja saksalainen Julius Meyer kehittivät jaksolliset järjestelmät toisistaan tietämättä, mutta Mendelejev ehti julkaista oman versionsa ensin.

Audiossa tutustutaan tarkemmin, mitä tietoja jaksolliseen järjestelmään kirjattu ja miten alkuaineet on järjestetty. Elektronit ovat kemian kannalta keskeisiä atomien rakenneosia, sillä alkuaineiden kemialliset ominaisuudet määräytyvät atomien elektronipilvien perusteella. Audiossa kerrotaan, kuinka elektronit ovat järjestäytyneet elektronipilvessä. Lopuksi käsitellään, kuinka jaksollista järjestelmää voidaan käyttää aineiden ominaisuuksien ennustamiseen ja miten tietoa aineen rakenteesta voidaan hyödyntää.

[Atomirakenne](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ld9qazpkpn0k8njwq3ex/lesson/index.nvl?0.task=361)
Kemialliset sidokset
Kemiallisella sidoksella tarkoitetaan niitä voimia, jotka sitovat kahta tai useampaa atomia yhdisteessä tai metallihilassa. Sidoksia syntyy, koska atomiryhmä voi alentaa energiaansa sitoutumalla yhteen. Sidokseen osallistuvien atomien elektronegatiivisuusero määrää sidoksen luonteen. Sidosenergia kertoo sidoksen voimakkuudesta.
Kemialliset sidokset ja yhdisteet
Kuinka atomeista muodostuu erilaisia yhdisteitä, millaisia ominaisuuksia erilaisilla yhdisteillä on ja miten eri aineet ovat muodostuneet.
Tutustutaan käsitteisiin ioniyhdiste, ionihila, metallisidos, metallihila, kovalenttisidos, atomihila, elektronegatiivisuus, poolinen molekyyli, pooliton molekyyli, van der Waalsin vuorovaikutukset, dipoli-dipoli-vuorovaikutukset ja vetysidokset.

Kun selitämme kemiallisen sidoksen muodostumista atomitasolla, voimme tarkastella sitä liittämällä yhteen metallisia ja epämetallisia alkuaineita. Hiili ja tina ovat esimerkkejä rakenteista, joissa on vain yhden alkuaineen atomeja. Kun epämetalliset hiiliatomit pakkautuvat yhteen, atomien välille muodostuu ns. kovalenttinen sidos. Näin muodostuneesta kolmiulotteisesta verkkorakenteesta käytämme nimitystä atomihila. Metallinen tina on rakentunut puolestaan siten, että kaikkien metalliatomien ulkoelektronit liikkuvat vapaasti positiivisten metalli-ionien ympärillä muodostaen ns. metallihilan. Kun metallit yhdistyvät epämetallien kanssa, syntyy suoloja. Ne ovat rakentuneet positiivisista metalli-ioneista ja negatiivisista epämetalli-ioneista, joita pitävät yhdessä sähköiset vuorovaikutukset. Syntyvä sidos on nimeltään ionisidos ja syntyvää kolmiulotteista rakennetta kutsutaan ionihilaksi.

Neljäs vaihtoehto on, että epämetallit muodostavat keskenään molekyylejä. Epämetalliatomeja kiinni pitävä sidos syntyy siten, että sidoselektronit liikkuvat atomien välillä ja molekyylit ovat sähköisesti neutraaleja. Tällaista sidosta kutsutaan kovalenttisidokseksi. Molekyylit voidaan vielä luokitella poolisiin ja poolittomiin sen mukaan, mistä epämetalleista ne ovat koostuneet.

Audiossa selvitetään, mitä elektronegatiivisuus tarkoittaa ja mistä poolisuus aiheutuu. Molekyylien sisäiset osittaisvaraukset saavat aikaan molekyylien väliset pysyvät dipoli-dipoli-vuorovaikutukset. Kun yhdisteessä on runsaasti hiili-hiili-sidoksia, kuten bensiinissä, molekyylien sisälle ei synny kuin hetkellisiä osittaisvarauksia, jolloin molekyylejä koossapitävät voimat ovat heikkoja ja lämpöliike erottaa molekyylit helposti toisistaan. Audiossa selvitetään lisäksi, miten vuorovaikutukset vaikuttavat sulamis- ja kiehumispisteisiin sekä aineiden ominaisuuksiin.
Williams palkkasi uuden teknisen suunnittelijan
Ilman pistettäkään F1-sarjassa oleva Williams-talli on vahvistanut teknistä osastoaan. 
Pat Symonds siirtyy Williamsin F1-tallin tekniseksi sunnittelijaksi ensi kuussa, talli ilmoitti tiistaina. Williamsin nykyinen tekninen johtaja Mike Coughaln on jättänyt tallin välittömästi.
Symonds sai toimitsijakiellon F1-sarjaan vuonna 2009, kun hänen Renault-talli jäi kiinni kolariskandaalista. Talli järjesteli Fernando Alonsolle voiton Singaporen gp:ssä 2008, kun tallikaveri Nelson Piquet jr kolaroi tarkoituksella tallin käskystä. Sen jäkeen Symonds on toiminut Marussian neuvonantajana.
\- Olen iloinen, että Pat liittyy talliin. Hänen tekniset kykynsä ja menestyksensä puhuvat puolestaan. Olen varma, että hänen tietotaitonsa ja johtajuutensa lisäävät Williamsin menestystä, jonka eteen teemme kaikki kovasta töitä, Williamsin tallipäällikkö Frank Williams sanoi Symondsista, jolla on 30 vuoden kokemus formuloista.
Suomalaiskuski Valtteri Bottas ajaa ensimmäistä kauttaan Williamsin kisakuskina.
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti
Ulosajo tapahtui maanantaiaamuna Mäntyharjulla.
Maanataiaamuna Mäntyharjulla Jaalantien ja Virransalmentien risteyksessä tapahtuneessa ulosajossa loukkaantui vuonna 1963 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies. Motoristi oli menettänyt moottoripyöränsä hallinnan ja suistunut Virransalmentien yli ojaan. Kuljettaja sai vakavia vammoja. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Ennen risteystä olevassa kaartessa moottoriyöräilijää oli tullut vastaan valkoinen Opel Astra. Poliisi pyytää auton kuljettajaa ilmoittautumaan Mikkelin poliisille.
Omakotitalo palaa Muuramessa
Muuramen Seunavuorentiellä palaa omakotitalo. Paikalla on pelastuslaitoksen lisäksi myös poliiseja.
Palokunta sai hälytyksen paikan päälle noin kello 11. Noin 150-neliöinen yksikerroksinen omakotitalo oli hieman ennen puoltapäivää täyden palamisen vaiheessa. Pelastuslaitoksen arvion mukaan talo tuhoutuu kokonaan. Talon asukkaat eivät olleet palon syttyessä paikalla.
Ihminen ja elinympäristö
Kemia luo ja tuottaa asioita joita voimme nähdä, koskettaa ja haistaa. Opiskelija saa kuvan kemiasta sekä sen käyttömahdollisuuksista yhteiskunnassa. Artikkeleisia käsitellään muun muassa orgaanisia yhdisteitä, vettä luonnonvarana ja ruoka-aineiden kemiaa.
Orgaanisen kemian käsite tarkoitti alun perin elävissä organismeissa esiintyvien aineiden kemiaa. Kehityksen myötä orgaanisia yhdisteitä on pystytty valmistamaan synteettisesti laboratorioissa, ja nykyään niitä tunnetaan jo yli 10 miljoonaa, mikä on yli 95% kaikista tunnetuista kemiallisista yhdisteistä.

Kemiassa seosten ja aineiden pitoisuuksia voidaan ilmoittaa usealla eri tavalla. Ainemäärä on perussuure, joka ilmaisee tarkasteltavan järjestelmän hiukkasten lukumäärän. Konsentraatio on ainemäärä tilavuusyksikössä ja siitä riippuu liuoksen kemiallinen "väkevyys". Aineen massaprosenttisuus seoksessa tarkoittaa aineen massan osuutta koko seoksen massasta. Tilavuusprosentti kertoo liuenneen aineen tilavuuden osuuden koko liuoksen tilavuudesta.

Kemia on myös edistänyt ihmiskunnan terveyttä: Lepra, rutto, polio, isorokko, influenssa ja tuberkuloosi ovat herättäneet kauhua ja surmanneet ihmisiä kautta historian. Hammastulehdus tai tulehtunut haava saattoi entisaikaan viedä hengen hyvinkin nopeasti. Tartuntataudit ovat tappaneet ihmisiä enemmän kuin kaikki sodat yhteensä. Rokotteet ja antibiootit ovat pelastaneet ihmishenkiä enemmän kuin mikään muu lääketieteen edistysaskel.
Elämä on silkkaa kemiaa
Oma ruumiimme, luonto, elinympäristömme, elämyksemme, ajatuksemme ja mielialanvaihtelut ovat pohjimmiltaan kemiallisten reaktioiden tulosta. Kemia luo ja tuottaa asioita joita voimme nähdä, koskettaa ja haistaa.
Mitä elämä on? 
Asiaa voi tarkastella monesta eri näkökulmasta. Biokemiallinen näkemys antaa vastauksen, mitä me olemme kemiallisesti ja mitkä kemialliset reaktiot pitävät elämää yllä. Elävälle organismille tyypillisiä piirteitä ovat esimerkiksi ravinnon hyödyntäminen, hengitys, liike, eritystoiminta, lisääntyminen ja kasvu. Juuri nämä tapahtumat erottavat elävän ja elottoman aineen toisistaan. Kaikkien lajien elämä on rakentunut samojen orgaanisten molekyylien eli biomolekyylien varaan,
Aineiden määrät ja pitoisuudet
Audiossa keskitytään kemian keskeisiin suureisiin ja tutustutaan käsitteisiin ainemäärä, Avogadron vakio, mooli, moolimassa, konsentraatio, massaprosenttisuus ja tilavuusprosenttisuus.
Proteiinit ja orgaaniset yhdisteet
Onko ruoka-aineessa proteiinia? Mitä ovat orgaaniset yhdisteeet?
Onko ruoka-aineessa proteiinia?
Proteiinin määrää ruoka-aineessa voidaan testata. Koeputkeen laitetaan tutkittavaa ruoka-ainetta ja natriumhydroksidia, ja putken reunaa pitkin putkeen valutetaan kuparisulfaattiliuosta. Seoksen yläosa värjääntyy sini-punaiseksi jos seoksessa on proteiinia. Runsaasti proteiinia on esimerkiksi kananmunan valkuaisessa, leivässä ja pähkinässä.
Orgaaniset yhdisteet
Orgaanisen kemian yhdisteet ovat hiilen ja vedyn yhdisteitä. Orgaanisen kemian professori Kristiina Wähälä esittelee erään hiilivedyn (etaanin) rakennetta ja ominaisuuksia.
Mitä on orgaaninen kemia?
Orgaaninen kemia on hiiliyhdisteiden kemiaa. Audiossa käsitellään orgaanisen kemian historiaa, tutkimusmenetelmiä ja sovellusalueita teollisuudessa sekä suomalaisen orgaanisen kemian tutkimuksen painopistealueita.
Orgaanisen kemian yhdisteet
Koska orgaaninen kemia käsittää yli 10 miljoonaa tunnettua yhdistettä, on tietty luokittelusysteemi edellytys sille, että yhdisteiden rakennetta, ominaisuuksia ja reaktioita voidaan ennustaa ja hallita. Luokittelusysteemi perustuu molekyylissä oleviin toiminnallisiin eli funktionaalisiin ryhmiin. Näiden ryhmien perusteella voidaan orgaanisille yhdisteille antaa nimi ja ennustaa, minkälaisia ominaisuuksia yhdisteillä on ja minkälaisia kemiallisia reaktioita voi tapahtua. Audiossa käsitellään hydroksyyliryhmän molekyylejä, tarkastellaan alkoholien ja orgaanisten happojen reaktioita sekä esitellään amiinien ryhmä.
Tehtäviä
[Tunnistatko molekyylit](http://www.yle.fi/java/elearning2/$nbadn05s9jbdrix3oudz/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2987)

[Testaa tietosi kemiasta](http://www.yle.fi/java/elearning2/$s4bb0wwmpgza0b41n9m4/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=789)
Vesi luonnonvarana
Tautien historia
Nälkä ja huono-osaisuus
Psyykkiset häiriöt 
 
Rokot, sydäntaudit ja syöpä
 
Suuret tappajat
Rokotteet ja antibiootit
Kemian kuunneltava kurssi
Kertaa lukion kemiaa Etälukion ohjelmien avulla.
Kemian mp3-kurssi
Näkökulma: Miksi kirkko pelkää Räsästä?
Päivi Räsänen pelottaa Suomen luterilaista kirkkoa, huomauttaa toimittaja ja teologian opiskelija Heikki Ahonen kolumnissaan. Osuiko sisäministeri tuoreimmassa kohussa lähelle luterilaisuuden ydintä ja tutisevatko piispojen hiipat?
Päivi Räsänen taitaa olla vaikuttanut enemmän Suomen luterilaisen kirkon jäsenmäärään kuin kukaan muu sitten Agricolan.
Näyttää siltä, että sisäministeri pelottaakirkkoa ja piispoja. Räsänen totesi puheessaan Kansanlähetyspäivillä, että Raamattu ajaa eräissä tilanteissa lainsäädännön ohitse.
Onko suomalaisten ratkaisu siis erota kirkosta? Piispoja pelottaa.
Suomi kohahti. Oikein poliisiasioista ja kirkkojutuista vastaava ministeri uskaltaa sanoa, että lakia voi joutua joskus rikkomaan. Kauheaa, huusi Suomi yhteen ääneen.
**Toimittajat ryntäsivät heti **penäämään piispoilta kommentteja ja odottamaan tuomiota. Mutta mitäpä kirkonmiehet sanoivatkaan? Piispojen ja joidenkin julkkispappien kommenteista paistaa läpi säikähdys.
Arkkipiispa Mäkinen toteaa Räsäsen olevan yksityishenkilö ja muistuttaa, että ministerin mielipiteet eivät ole kirkon virallinen kanta.
Turun piispa Kalliala myötäilee varovasti Räsästä ja sanoo Ylen haastattelussa, että luterilaiset ovat aina olleet kilttejä, ehkä liiankin kilttejä ja totelleet esivaltaa tilanteessa kuin tilanteessa.
Kirjailijajulkkispappi Jaakko Heinimäki painottaa Iltalehdelle, että sisäministeri ei ole kirkon ääni.
Kukaan ei kuitenkaan uskallasanoa, että Räsänen olisi lakilausunnossaan väärässä.
Taitaa veroeurojen menetys pelottaa liikaa ja tyydytään hyssyttelemään ja ohjaamaan keskustelu toisille uomille vaikka muistuttamalla, ettei ministeri ole edes kirkossa töissä.
Piispojen pitäisi sanoa suoraan, että luterilainen kirkko on laista Räsäsen kanssa samaa mieltä. Mutta ei. Kuitenkin luterilaisen kirkon tärkein tunnustuskirja Raamatun rinnalla, Augsburgin tunnustus lataa suoraan.
Kohdassa XVI painotetaan kristityn velvollisuuksia esivaltaa kohtaan ja sitten sanotaan, että jos lait ja esivalta käskevät tekemään syntiä, tulee kristittyjen totella enemmän Jumalaa kuin ihmistä. Tämä idea löytyy jo Raamatusta ja tämä on kirkon virallinen oppi.
**Piispat eivät voi sanoa sitä **kuitenkaan ääneen, muutenhan kirkko olisi Räsäsen kanssa samaa mieltä.
Ei, taitaa veroeurojen menetys pelottaa liikaa ja tyydytään hyssyttelemään ja ohjaamaan keskustelu toisille uomille vaikka muistuttamalla, ettei ministeri ole edes kirkossa töissä.
Räsäsen ajattelemaa kansalaistottelemattomuutta ovat toteuttaneet muun muassa Mahatma Gandhi, Martin Luther King ja Nelson Mandela.
Onko suomalaisten ratkaisu siis erota kirkosta? Piispoja pelottaa.
Yle Teema matkustaa 70-luvulle
Yle Teema tekee aikamatkan 70-luvulle sunnuntaina 11.8. Koko illan ohjelmisto koostuu katsojaäänestyksessä valituista kansan suosikeista.
Yle Teeman 70-luvun illan aloittaa Urheilun vuosikatsaus vuodelta 1972, jossa nähdään mm. Lasee Virenin legendaarinen juoksu Münchenin olympialaisissa. Tätä seuraa Ajankohtaisen kakkosen vuoden 1974 kotimaan raportti, jonka aiheena on alkoholipolitiikka.
Koti- ja ulkomaisissa musiikkiohjelmissa nähdään aikakauden suosikkiartisteja meiltä ja muualta. Draamatarjonnasta vastaa Rintamäkeläiset, josta nähdään avausjakso vuodelta 1972.
Illan mittaan varoitetaan vielä nuoria väärentämästä henkilöllisyyspapereita ja vieraillaan Pielaveden muikkufestivaalilla vuonna 1972.
Illan lähetyksestä pudonneista ohjelmista valtaosa julkaistaan Ylen Elävässä arkistossa.
Kesäpihan nikkarointivinkit
Kirvesmies Jari Heino teki maustehyllyn. Nikkaroinnin ohessa juteltiin muun muassa siitä, millaisia työkaluja kannattaa hankkia kotiin.
Yhdeksän euroa pullo - vesi on arvossaan helsinkiläisravintolassa
Hans Välimäen Linnanmäen Midhill-ravintolan puolentoista euron vesimaksusta nousi alkukesästä hirmuinen äläkkä. Julkkiskokki sai julkisuudessa selitellä kohtuuttomana pidettyä taksaa, vaikka hinnoittelu ei ole likikään röyhkeimmästä päästä. Paljonko olet joutunut maksamaan vedestä aterian yhteydessä? Paljonko siitä olisi kohtuullista rahastaa?
Ravintola Saaressa aterioinut nuoripari oli vetää juomansa väärään kurkkuun laskun saapuessa. Iso lähdevesi: 8,80. Tilauksen yhteydessä ei ollut tullut mieleen kysellä hintaa tai pyytää erikseen tavallista hanavettä. Tarjoilija tiedusteli kyllä, halutaanko vesi kuplilla tai ilman ja hinta oli asianmukaisesti merkitty ruokalistaan. Sitä ei vain ollut juolahtanut mieleenkään katsoa. Vastaavia yllätyksiä on tullut ruokailijoille vastaan muissakin ruokapaikoissa.
Ravintola Saaren omistavasta A&S Restaurants -yhtiöstä ei lomien vuoksi löytynyt oikeaa henkilöä kommentoimaan hinnoittelupolitiikkaa.
Eväspullo mukaan?
Retkipullon mukaanottamista tuskin katsotaan missään ravintolassa hyvällä, mutta taloudellisesti se on houkutteleva vaihtoehto. Laadukas helsinkiläinen hanavesi maksaa 2,81 euroa tuhannelta litralta. HSY:n kuutiotaksassa on mukana myös jätevesimaksu.
Kuluttajavirasto muistutteli kuitenkin jo alkukesän "watergaten" aikaan, että ravintolat saavat laskuttaa vedestä mitä lystäävät, kunhan tekevät sen avoimesti.
Forcit aloittanee jätekonttien siirtämisen tänään
Laukaan Vihtavuoressa sijaitseva räjähdevalmistaja Forcit aikoo aloittaa jätekonttien siirron väliaikaiseen varastointipaikkaan tänään. Tuotanto tehtaalla on tarkoitus käynnistää, kun kontit on siirretty.
Räjähdeainejätettä sisältäviä niin sanottuja pc-kontteja ei ole vielä siirretty välivarastoon odottamaan konttien hävitystä. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on tehnyt muovisäiliöiden hävityksestä virka-apupyynnön Puolustusvoimille.
Mikäli kahden ja puolen sadan pc-kontin siirto viivästyy, siirtyy myös tuotannon aloitus eteenpäin. Forcitin riskienhallintajohtaja Matti Vähäpassin mukaan tehtaan tuotanto on tarkoitus käynnistää huomenna.
\- Periaatteessa siitä lähdetään, se meidän on suunnitelma. Katsotaan nyt kuinka tämä päivä saadaan menemään näitten kaikkien siirtojen kanssa, päätös tehdään vasta sen jälkeen, Vähäpassi sanoo. 
\- Toivon mukaan päätös [tuotannon jatkamisesta] tehdään tänä iltana, mutta epäilen sen olevan huomenna.
Konttien hävityksen ajankohta ei ole toistaiseksi tiedossa, mutta ne on tarkoitus hävittää Vihtavuoren tehdasalueen sisällä olevalla uudella varastoalueella.
Ranneke paljastaa sinkun kuntosalilla
Ruokakaupoissa sinkkukoreja on ollut jo jonkin aikaa, ja tänä kesänä oululainen kuntokeskus on ottanut käyttöön sinkkurannekkeen, jolla liikkuja voi osoittaa olevansa vapaata jumppaseuraa.
Sinkkuranneke oli alunperin asiakkaan idea, johon Liikuntakeskus Hukassa innokkaasti tartuttiin. Oranssinvärisen rannekkeen tekstiä mietittiin tarkkaan ja lopulta viestiksi valittiin leikittelevä "sinkku hukassa". Ohjaajien korviin on jo kantautunut monia onnellisia tarinoita rannekkeen toimivuudesta.
\- Olemme kuulleet monia ihania juttuja. Keskusteluja on syntynyt, treffeillä on käyty ja onpa ruvettu seurustelemaankin, iloitsee palveluneuvoja Ride Tanskanen.
Rannekkeita on jaettu tähän mennessä noin 150 kappaletta.
Oulun keskustan K-Supermarket Hovihallissa hopeanharmaat sinkkukorit otettiin käyttöön kesän kynnyksellä.
\- Niitä on nyt kolmisenkymmentä kappaletta, mutta koska kohta opiskelijat tulevat kaupunkiin, niitä tarvitaan varmasti lisää. Sen verran kovassa käytössä sinkkukorit ovat jo nyt, kertoo kauppias Timo Rehu ensimmäistä hääkutsua odotellen.
Keskusteluyhteys avautuu helposti
Ranneke on viesti toisille sinkuille, että voi tulla rohkeasti juttelemaan.
Suomessa on yli miljoona yksinelävää 35-64 -vuotiasta,joista osa toivoo löytävänsä itselleen kumppanin ja toimivan parisuhteen. Sellaisen voi löytää vaikka yhteisen harrastuksen kautta.
\- Ranneke on viesti toisille sinkuille, että voi tulla rohkeasti juttelemaan, eikä nouse vasen käsi pystyyn, jossa on kiiltävät sormukset. Nykyisin on selvästi tarve tehdä matalammaksi kynnystä lähestyä toista ihmistä, pohtii Tanskanen.
Samaa matalan kynnyksen ajatusta viljellään myös Hovihallissa.
\- Kauppa on arkipäivän ympäristö, jossa tapaa helposti ihmisiä, ehkä helpommin kuin vaikkapa baarissa, Rehu miettii.
Pieni kyselykierros kaupassa paljastaa, että sinkkukoriin suhtaudutaan myönteisesti.
\- Itse en käyttäisi sitä, mutta voisin mennä juttelemaan, jos näkisin korin jollakin, nuori nainen hymyilee.
Kännykän laturista sähköisku? Tukes: Vaaralliset latauslaitteet yleistyvä ongelma
13-vuotias poika sai sähköiskun ja lievän palovamman älypuhelimesta, jonka laturi kärähti, kertoo Ilta-Sanomat.
Heikkolaatuiset sähkölaitteiden laturit ja verkkoliitäntäkojeet ovat yleistyneet viime vuosina, arvioi Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
\- Trendi havaittiin muutama vuosi sitten, minkä jälkeen olemme keskittäneet voimavaroja näihin laitteisiin, kertoo Tukesin ylitarkastaja Jari Tuomi.
Kun latauslaitteita ja verkkoliitäntää vaativat laitteet ovat yleistyneet, tulee vastaan myös yhä enemmän heikkolaatuisia tuotteita.
\- Jotkut laitteet ovat järjestään tasalaatuisesti huonoja, Tuomi sanoo.
[Ilta-Sanomat kertoo](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288582526949.html) tapauksesta, jossa 13-vuotias valkeakoskelaispoika sai sähköiskun ja palovammoja käteensä käsitellessään Applen iPhone 5 -älypuhelinta ja sen laturia.
Pojan isän mukaan pistorasiasta leimahti ja siitä tuli sähköisku ja muuntajapalo. Poika vietiin sairaalahoitoon.
Maailmalla kerrottiin maanantaina vastaavan kaltaisesta tapauksesta, jossa kiinalaisnaisen epäillään kuolleen Applen iPhonesta saamaansa sähköiskuun. Ulkomaisten uutistoimistojen mukaan puhelin oli tapahtumahetkellä latauksessa.
Apple on esittänyt suruvalittelut viime viikolla menehtyneen naisen perheelle ja luvannut auttaa tapauksen tutkinnassa.
"Laturissa selkeästi nokijälkiä"
13-vuotiaan pojan isä toimitti kärähtäneen laturin Tukesin Tampereen toimipisteeseen.
\- Olemme katsoneet laitteen pintapuolisesti. Siinä näkyy selkeästi nokijälkiä ja on ollut palonalkua, Tuomi kuvailee.
Hän pitää mahdollisena, että poika sai laturista sähköiskun. Laturissa näkyvät ulkoiset merkit viittaavat siihen.
Tuomen mukaan laturin kärähtämiseen voi olla monta syytä. Laitteessa ollut komponentti on esimerkiksi voinut mennä rikki tai laitteeseen on voinut päästä nestettä tai muuta ainetta, joka on aiheuttanut oikosulun.
Nämä ovat kuitenkin toistaiseksi arvailuja, sillä Tukes ei ole vielä tutkituttanut laitetta tarkemmin.
Tukes lähettää rikkoutuneen laturin ja uuden, kaupasta hankitun vastaavan laturin ulkopuoliseen testauslaitokseen. Laitoksessa laitteet avataan, puretaan ja niille tehdään tehdään erilaisia testejä.
Tuomi arvelee Tukesin saavan raportin turvallisuustestistä parin viikon kuluessa.
Pienten laitteiden suunnittelu haastavaa
Tukes saa aika-ajoin ilmoituksia kuumenneista tai räjähtäneistä latauslaitteista. Tuomi ei muista vastaavaa tapausta, jossa henkilö olisi loukkaantunut.
\- Ilmoituksia ei tule kovin paljon suhteessa siihen, kuinka paljon tuotteita on markkinoilla.
Aiemmissa tapauksissa rikkinäistä laturia vastaavassa uudessa laitteessa ei ole havaittu tutkimuksissa vikaa.
Tukesille ilmoitetut ongelmat koskevat puhelinten laturien lisäksi entistä enemmän muita latauslaitteita ja verkkoliitäntäkojeita.
Tuomen mukaan erityisesti pienten laitteiden haasteena on teholähteiden tunkeminen pieneen tilaan.
Tukes pitää markkinavalvontarekisteriä tuotteista, joiden myyntiä ja markkinointia se on rajoittanut. Tuotteet ovat osoittautuneet Tukesin testauksissa joko vaarallisiksi tai ne eivät muutoin täytä niille asetettuja vaatimuksia.
Jasper Pääkkösen yllättävä kalakaveri - suomalaisräppärin kanssa Siperiaan 
Jasper Pääkkönen kertoi YleX:lle lähtevänsä kesäreissulle Siperiaan - perhokalastamaan, kuinkas muutenkaan. Kaverikseen tundralle hän ottaa Spektin.
YleX pääsi vierailemaan [YleX vieraili Spektin musavideon kuvauksissa - mukana myös Mika Salo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222317). Videolle osallistui myös näyttelijänä ja kalamiehenä tunnettu **Jasper Pääkkönen**, joka hääräsi roolissaankin rakkaan harrastuksensa parissa.
\- Spekti soitti, että tulenko sen musavideoon sitomaan perhoja ja se kuulosti niin naurettavalta ajatukselta, että mä sanoin totta kai! Pääkkönen naureskeli.
\- Mä olen lähdössä Spektin kanssa lähestulkoon Siperiaan kahdestaan perhokalastamaan viikoksi. Perhokalastaminen on meitä yhdistävä harrastus.
Spektin _Juomalaulu_-kappaleen musiikkivideo julkaistaan 26. heinäkuuta.
**Lue lisää:**
[YleX vieraili Spektin musavideon kuvauksissa - mukana myös Mika Salo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222317)
**Lähteet:** YleX
Jussi Lähde: Media on töykeytynyt
Median moniottelija ja aktiivinen somettaja Jussi Lähde toteaa, ettei sosiaalinen media ole uhka perinteiselle medialle. Sen sijaan lehdistön tulisi noudattaa perinteisissä välineissä toimivaksi todettuja periaatteita.
Mediapersoona ja tätä nykyä Hevosurheilu-lehden päätoimittaja Jussi Lähde on ollut vuosittain mukana Porissa järjestettävässä keskustelutapahtuma Suomiareenassa aina sen ihka ensimmäisestä keskustelutilaisuudesta lähtien. Sosiaalisen median innokas käyttäjä on mukana myös tiistaina Ylen keskustelussa median uusista pelisäännöistä.
\- Some on pistänyt perinteiseltä medialta vatsan täysin sekaisin. Tällä hetkellä perinteinen media ripuloi katsojien ja kuuntelijoiden silmille. Samalla tässä on syntynyt väärä kilpailu, Lähde sanoo.
Lähteen mukaan sosiaalinen media on ja tulee aina olemaan nopein viestintäväline. Perinteinen media on kuitenkin lähtenyt nopeuskisaan somen kanssa, jolloin on unohdettu toimivan journalismin periaatteet.
\- Sen sijaan että perinteinen media pitäisi sen hyvän, kokoavan, analysoivan ja kertovan linjansa, se päätyykin näyttämään kömpelöltä ja hassulta. Somen toinen ulottuvuus on se, että se ei todellakaan ole kovin sosiaalinen vaan päinvastoin.
\- Pahimmillaan tilanne on se, että vanhan hyvän tiedottamisen vanhat ihanteet unohtuvat, ja lehdistö on lähtenyt myyntihalut edellä epäsosiaaliseksi. Media on töykeytynyt ja se kuvittelee voivansa viestiä samalla tavalla kuin sosiaalinen media.
Näin ollen Lähde toteaa, ettei sosiaalinen media ole uhka perinteiselle medialle, vaan se on, että perinteinen media lähtee väärällä tavalla kilpailemaan.
\- Epäsivistynyt hölmöily on vaan juttu, jota mikään mahti maailmassa ei kestä, Jussi Lähde tuhahtaa.
Kuuntele lisää Jussi Lähteen viiltävän syväluotaavia ajatuksia median uusista pelisäännöistä ylläolevasta linkistä. Toimittajana Teemu Kahila.
Pyhä Unplugged lähes loppuunmyyty
Akustisen musiikin festivaali Pyhä Unplugged on sementoinut asemansa suomalaisessa tapahtumatarjonnassa. Tapahtuman torstai-illan, perjantain ja lauantain ennakkoliput on viimevuotiseen tapaan myyty loppuun.
Torstain alkuillan konserttiin Aittakurussa ja sunnuntain konserttiin luontokeskus Naavassa on vielä vapaita ennakkolippuja. Aittakurussa esiintyy Jukka Kuoppamäki ja Lenni-Kalle Taipaleen orkesteri a Naavassa Kaija Kärkinen & Ile Kallio sekä Anna-Maija Perttunen. Myös ennakkoon loppuunmyytyjen konserttien lippuja voi tiedustella vielä tapahtuma-aikana paikan päältä.
Pyhä Unpluggedissa kuullaan tänä vuonna muun muassa Hanna Pakarista, Inga Söderiä, Johanna Förstiä, Johanna Kurkelaa, Kari Peitsamoa, Sir Elwood Duoa sekä 22 Pistepirkkoa. Housebändinä toimii tuttuun tapaan Lenni-Kalle Taipaleen orkesteri. Festivaali järjestetään Pyhätunturilla elokuun alussa.
Neljän minnuutin lottuutus ratkaisee murremestarin
Savolaisilla on paljon puolustettavaa, kun murteentaitajat mittelevät paremmuudestaan jälleen heinäkuussa.
Heinäkuussa etsitään jälleen Suomen taitavinta murteella puhujaa. Murre-SM järjestetään heinäkuun 27:s päivä Iisalmessa. Sitä ennen murremestareiden työnäytteitä voi kuulla Kuopiossa tällä viikolla järjestettävällä Murretorilla.
Murretorin juontaja Seppo Konosen mukaan Kuopion Satamatorilla kuullaan kuuden päivän aikana Savoksi lottuuttamisen lisäksi myös Karjalan murretta ja toivon mukaan myös pohjalaismurteita – "kunhan vain uskaltaavat nousta tuohon lavalle".
Siinähän kysytään paitsi hyvvee kielellistä lahjakkuutta, myöskin tilannetajua.
\- Siviilielämässä olen tutustunut hyviin murteenpuhujiin, olen meille heitä houkutellut. Esimerkiksi papeissa on tavattoman hyviä murteenpuhujia tänä päivänä, hän sanoo.
Avauspäivänä lavalla kävi murremestari Irja Turunen, joka iloitsi suuresta yleisömäärästä satamassa. Hän voitti ujoutensa ja uskalsi "ruveta piätä aakommaan" vasta yllettyään murteella puhumisen Suomen mestariksi vuonna 2011.
\- Sitten kun se lähti niin minnoon kirjottanna vaikka kuinka paljon (murteella). Ei sitä ossoo muuta huastoo, yhtä paksut puhheet on kesäsä talavesa.
Savolaisilla paljon puolustettavaa
Savolaiset ovat menestyneet murrekisoissa kautta aikain tavattoman hyvin. Raumalla kaksi vuotta sitten Savon joukkue voitti joukkuesarjan ja lisäksi Marjatta Miettinen sai kunniamaininnan. Tämä toi Suomenmestaruuskilpailut Iisalmeen, Ylä-Savoon.
\- Onhan nämä meiän murremestarit meleko taitavia. Osallehan siitä on tullu puoliammattikin niin kuin Anneli Valta-Lisitsinille, Maikki Korhoselle ja Kalevi Puronheimolle, kertoo Murretoria juontava ja Savon Kielen Seuran hallituksessa istuva Seppo Kononen.
Hänen mukaansa Koljonvirralla käytävään murrekilpailuun on ilmoittautunut toistaiseksi puolenkymmentä joukkuetta.
\- Siinähän kysytään paitsi hyvvee kielellistä lahjakkuutta, myöskin tilannetajua, että pystyy noppeesti reakoimaan, kun tuomaristo kyselöö jottain, Kononen neuvoo murrekilpailuun osallistujaa.
Espoossa riehuvan sairaalabakteerin alkuperä vielä mysteeri
Espoon Puolarmetsän sairaalassa löydetyn harvinaisen CPE-bakteerin alkuperä on vielä pimennossa. Tartunnan saaneita on nyt yhteensä yhdeksän.
Puolarmetsän sairaalan vt. ylilääkäri Aija Vanhanen kertoo, että sitkeästä etsinnästä huolimatta bakteerin alkuperä on vielä tuntematon. Vanhanen ei ota suoraan kantaa siihen, jääkö bakteerin alkuperä ehkä jopa lopullisesti pimentoon. Bakteerin alkulähdettä on jahdattu jo kolmatta viikkoa.
\- Sitä ei voida koskaan tietää. Tällä hetkellä bakteerin alkuperä on yhä selvittämättä.
Bakteerin lähdettä on naarattu etenkin erikoissairaanhoitopisteistä, joissa Puolarmetsän lähinnä kuntoutujista muodostuvaa potilasjoukkoa on hoidettu.
Puolarmetsässä tartuntoja havaittiin vielä viime viikolla yksi lisää. Kaikkiaan tartunnan saaneita on nyt yhdeksän. Bakteerille altistuneita on laskettu olevan jopa sata. Vanhasen mukaan altistuneita ei ole kuitenkaan havaittu "merkittävästi lisää".
Kaikki bakteerin kantajat ovat oireettomia. Vanhanen kertoo, että osa tartunnan saaneista on jo kotiutettu, mutta hyvien hoito-ohjeiden kanssa.
\- Bakteeri on ulosteperäinen, joten etenkin käsihygienia on tartunnan saaneilla tärkeää.
Bakteeri tarttuu helposti sairaalaolosuhteissa. Perusterve ihminen ei bakteeria yleensä saa ja jos saakin, se voi Vanhasen mukaan hävitä itsestään. 
Harvoin pohjoismaissa tavattu CPE-bakteeri voi olla pitkään oireeton ja se on erittäin vastustuskykyinen antibiooteille. Oireillessa se voi aiheuttaa vakavia virtsatietulehduksia tai keuhkoputkentulehduksia.
Bakteeritartunta löydettiin kahdeksalta potilaalta Espoon Puolarmetsän sairaalassa heinäkuun alussa. Bakteeri havaittiin lähes sattumalta näytteestä, josta ei tavallisesti otettaisi laajaa bakteeriviljelyä.
Venäjän kuunneltava kielikurssi
Harjoittele venäjää mp3-kurssin avulla. Lataa kurssi tietokoneelle tai mp3-soittimeen niin voit opiskella kätevästi venäjää vaikka työmatkalla tai lenkillä.
Venäjän mp3-kurssi
"Uskon, että SM-liigaseurojen keskuudessa vallitsee aikamoinen tuohtumus"
SM-liigan puheenjohtajan mukaan Jokerit ei ole menetellyt liigaseurojen sopimien pelisääntöjen mukaan KHL-sopassaan.
Jääkiekon SM-liigan puheenjohtajan Hannu Penttilän mukaan on mahdollista, että Jokerit suljetaan ensi kaudeksi pois SM-liigasta, jos helsinkiläisseuran KHL-siirto toteutuu. Ilta-Sanomat uutisoi tiistaina, että SM-liigaseurat haluaisivat Jokerit ulos kotimaan kaukaloista.
\- Uskon, että seurojen keskuudessa vallitsee aikamoinen tuohtumus. Tätä asiaa täytyy rauhassa pohtia. Otamme koolle ylimääräisen osakaskokouksen tässä parin viikon kuluessa, Penttilä kommentoi Yle Urheilulle.
\- Liigaseurojen kesken on olemassa selkeästi sovitut pelisäännöt, miten näissä asioissa menetellään. Niitä ei tässä asiassa selkeästi ole noudatettu. Tämän vuoksi on aika ymmärrettävää, että tunteet käyvät kohtuullisen kuumina.
Jokerit tiedotti kesäkuun lopussa siirtyvänsä KHL-liigaan kaudeksi 2014-2015. SM-liigan tuoreen tiedotteen mukaan sitovaa sopimusta KHL-siirrosta ei ole kuitenkaan tehty.
Tyysterniemen vuotanut jäteputki kunnossa
Talvella ja uudestaan keväällä suuret määrät jätevettä Saimaaseen vuotanut paineviemäri tutkittiin viikonlopun aikana. Sukeltajat eivät löytäneet putkesta vikaa.
Sukeltajat totesivat tehtyjen liitoskorjausten kestäneen hyvin. Tyysterniemen jätevedenpumppaamon edustalla sijaitsevan paineviemärin lisäksi tutkittiin kaksi Pallonlahdella sijaitsevaa vesijohtoa, jotka olivat myös kunnossa.
Vuoto toi töitä sukeltajille
Lappeenrannan Energiaverkot on ottanut käytännökseen tarkistaa vedenalaiset vesijohdot ja putket kerran vuodessa, jotta suurilta vuodoilta vältyttäisiin jatkossa.
Metsästäjät kouluttautuvat ehkäisemään itsemurhia
Itsemurhat ovat Kainuussa yleisempiä kuin muualla. Hyvä mehtäkaveri -projekti kouluttaa metsästäjät ottamaan kaveriporukassa puheeksi vaikeatkin aiheet.
Suomussalmen 8 750 asukkaasta 3 200 henkilöä metsästää aktiivisesti. Uinuvia metsästäjiä on 3 800, joten metsästäjiä tai heidän tuttujaan löytyy melkein joka talosta.
Metsästäjät ovat hyvin järjestäytyneitä, joten siksi Hyvä mehtäkaveri -projektia on toteutettu juuri riistanhoitoyhdistysten kautta. Koko Kainuussakin metsästys koskettaa hyvin monia koteja.
Suomussalmen riistanhoitoyhdistys kurssitti ensimmäiset 30 metsästäjää keväällä 2012.
\- Koulutamme metsästäjiä, koska metsästäjien parissa pyörii paljon aseita ja melkein joka talossa on metsästäjiä. Omassa porukassakin saattaa ikäviä sattua, mutta samalla katsomme ulospäin myös muita tuttuja, kertoo Suomussalmen riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Asko Keski-Nisula.
Kainuun itsemurhista yli puolet tehdään laillisilla metsästysaseilla. Metsästäjiä ei kuitenkaan haluta leimata, vaikka projekti on alkanut juuri metsästäjistä.
\- Metsästäjät eivät ole ainoa kohderyhmä, olemme vain se pilottiporukka, kenelle on ryhdytty antamaan koulutusta, sanoo Keski-Nisula.
Ihmistuntijoille on käyttöä
Asko Keski-Nisulan mukaan ensimmäisten kurssilaisten haaliminen oli yllättävän helppoa. Lehti-ilmoituksen sijaan Keski-Nisula lähestyi sellaisia tuttuja, joiden uskoi innostuvan asiasta. Keski-Nisula tähtäsi siihen, että kurssilaisia olisi monesta eri metsästysseurasta.
Metsästäjät eivät ole ainoa kohderyhmä, olemme vain se pilottiporukka, kenelle on ryhdytty antamaan koulutusta.
\- Houkuttelun yhteydessä keskusteltiin monen kanssa, että kykeneekö siihen ja onko riittävästi rohkeutta. Keskustelimme, että kurssi antaa eväitä, eikä velvoita mihinkään. Tässä saa tietoa ja oppia kaiken varalta, sanoo Keski-Nisula.
\- Mielestäni tämä on ennaltaehkäisevää, että osaamme pitää tuntosarvet kohdallaan. Siihen saimme kurssilla eväitä, kertoo kurssilla mukana ollut Hannu Sirviö.
Asiantuntijoiden suunnittelemalla kurssilla metsästäjät miettivät miten metsästyskaverin voisi kohdata avoimesti ja miten mieltä painavat asiat voisi ottaa puheeksi. Kurssilaiset ovat saaneet toimintaohjeita myös siihen, jos tuttavan toiminta huolestuttaa puhumisesta huolimatta.
Suomussalmen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Heikki Manninen hyödyntäisi ennaltaehkäisyssä erilaisia rooleja, jotka tulevat esille metsästysseuroissakin. Toiset ovat vierelläkulkijoita ja toiset ihmistuntijoita.
\- Ihmistuntija on sellainen, joka vaistoaa kenellä menee hyvin ja kenellä ei. On tärkeää, että me kohtaamme henkilön oikeassa valossa, sanoo Manninen.
"Se on hyvin vakava aihe"
Asko Keski-Nisula, Hannu Sirviö ja Heikki Manninen tietävät kaikki tuttavapiiristään jonkun, joka on tehnyt itsemurhan. Itsemurhat ovat olleet Kainuussa liian yleisiä ja siksi aihe tuntuu tabulta, vaikka niistä keskustelua käydäänkin. 
Kyllä niistä tulee puhetta, kun kaikista pahin on tapahtunut.
\- Kyllä niistä tulee puhetta, kun kaikista pahin on tapahtunut. Mietitään, että miksi näin kävi. Se on hyvin vakava aihe, pohtii Hannu Sirviö.
Tuttavan itsemurhan jälkeen keskustelu kääntyy aina siihen, että olisiko jotain voitu tehdä.
\- Kurssilla keskusteltiin asiasta. Meidän pitäisi metsästysseurassa ja kaikkien muidenkin ihmisten kanssa pitää yhteyttä ja miettiä, onko jollakin kontakteja muihin ihmisiin. Heitä voisi pitää mukana positiivisessa ajatuksessa, vaikka soittaa heille, että mitä kuuluu tai onko näkynyt hirvenjälkiä, ehdottaa Sirviö.
Opit ovat olleet jo käytössä
Kevään 2012 jälkeen suomussalmelaiset metsästäjät ovat käyneet jo kertauskurssillakin, jossa on syvennetty oppeja ja vertailtu kokemuksia.
\- Joukossa oli jo kurssilaisia, jotka olivat toimineet rinnallakulkijoina ja juttukavereina, kertoo Asko Keski-Nisula.
Tiedä vaikka tästä tulisi koko Suomen kattava ilmiö.
\- Oman kokemukseni mukaan asiat kannattaa ottaa puheeksi pienemmässä porukassa. Metsästyksen jälkeen majalla, mökillä tai saunaillassa voidaan puhua syvällisempiä, tietää Heikki Manninen.
Suomussalmelta Hyvä mehtäkaveri -koulutukset ovat levinneet Kainuussa muihinkin riistanhoitoyhdistyksiin. Hyrynsalmi–Ristijärvi-yhdistys on kurssinsa jo järjestänyt.
\- Kuhmon riistanhoitoyhdistys pitää myös kurssin, joten tämä laajenee melkoista vauhtia Kainuussa. Näyttää hyvältä, tiedä vaikka tästä koulutuksesta tulisi koko Suomen kattava ilmiö, arvelee Keski-Nisula.
Kansanedustaja Palm ei kommentoi Räsäsen puheita
Kansanedustaja Sari Palm (kd.) ei halua ruokkia uskontopoliittista keskustelua. Palm ei ole pyörtänyt päätöstään olla pyrkimättä puolueen puheenjohtajaksi elokuussa.
Kristillisdemokraattien kouvolalainen kansanedustaja Sari Palm ei kommentoi sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) abortti- ja raamattupuheita sekä niistä noussutta julkista kohua.
\- En ole seurannut tätä keskustelua niin huolella, enkä halua ruokkia yhtään uskontopoliittista keskustelua, perustelee lomaltaan tavoitettu Palm Yle Kymenlaaksolle lähettämässään sähköpostissa.
Palm kertoi kesäkuussa, ettei hän pyri elokuun puoluekokouksessa puolueen puheenjohtajaksi eli hän ei haasta puheenjohtaja Räsästä. Palm viestitti tiistaiaamuna, että Räsäsen puheista noussut kohu ei ole muuttanut hänen päätöstään.
Sisäministeri Päivi Räsänen puhui Kansanlähetyspäivillä heinäkuun alussa. Hänen on tulkittu muun muassa verranneen aborttia eläinten teurastukseen. Puheensa jälkeen sisäministeri on täsmentänyt puheitaan.
Jokerien KHL-siirto ei olekaan varma - "Mitään sitovia sopimuksia ei ole tehty"
SM-liiga järjestää tulevien viikkojen aikana ylimääräisen osakassopimuksen, jossa käsitellään Jokerien tilannetta.
Jääkiekon SM-liiga tiedotti tiistaina, ettei Jokerit ole tehnyt sitovaa sopimusta KHL-liigaan siirtymisestä. Yle Urheilu tavoitti SM-liigan puheenjohtajan Hannu Penttilän kommentoimaan asiaa.
\- Toisin kuin julkisuudessa esillä olleet tiedot ovat antaneet ymmärtää, mitään sitovia sopimuksia Jokereiden siirtymisestä KHL-liigaan ei ole saamamme tiedon mukaan tehty, Penttilä totesi.
Penttilän mukaan SM-liigan hallitus ja osakkeenomistajat kokoontuvat lähiaikoina pohtimaan Jokerien mahdollista siirtymistä toiseen liigaan. Sekä liigan että Jokerien puolelta ollaan yksimielisiä, että siirtyminen edellyttää liigan hallituksen suostumusta. Tällaista suostumusta ei ole toistaiseksi liigalta haettu.
\- Mitään päätöksiä tästä asiasta ei ole tietenkään tehty. Olemme vain lyhyesti kommentoineet, että olemme nyt saaneet Jokereilta selvityksen oikeustoimista, mitä tämän asian ympärillä on tehty.
Jokerit piti kesäkuun lopussa tiedotustilaisuuden, jossa se kertoi siirtyvänsä KHL:ään kaudeksi 2014-2015.
Ruotsissa taas yksi musiikkifestivaali konkurssiin
Vuodesta 1987 Ruotsissa järjestetty musiikkifestivaali Sundsvalls Gatufest joutuu lopettamaan taloudellisten vaikeuksien takia, kertoo sanomalehti Sundsvall.
Musiikkifestivaalien kilpailutilanne Pohjoismaissa muuttuu nyt kovaa tahtia. Kansainväliset tapahtumajärjestäjät ovat tulleet kilpailuun kovin panoksin mukaan, eikä yleisöä välttämättä riitä enää perinteikkäille festivaaleille. Ruotsin Sundsvallissa jo vuodesta 1987 järjestetty Gatufesten ilmoitti konkurssistaan eilen.
Viime vuonna Sundsvalls Gatufest teki tappiota kolme miljoonaa kruunua (noin 343 000 euroa), eikä taloudellisia vaikeuksia kyetty tänä vuonna päihittämään. Festivaali olisi tarvinnut 45 000 kokoisen yleisön selvitäkseen veloistaan. Se jäi tavoitteesta kuitenkin jälkeen, eikä 33 000 festivaalivierasta riittänyt pelastamaan tapahtumaa konkurssilta.
\- Sundsvall on päättänyt olla järjestämättä Gatufesteniä. On mahdotonta pakottaa yleisöä paikalle, järjestäjät kommentoivat Sundsvall-lehdelle.
 
MEK: Matkailulla isommat vientitulot kuin ruokateollisuudella
Matkailun edistämiskeskus selvitti kymmenien tuhansien ulkomaalaisten turistien kyselystä, paljonko he tuovat rahaa Suomeen. Summaksi tuli jopa 4,4 miljardia euroa viime vuodelta.
Matkailun edistämiskeskuksen mukaan turismi toi viime vuonna Suomeen 4,4 miljardia euroa vientituloja. Tämä vastaisi kahdeksaa prosenttia koko Suomen viennistä.
Vertailuksi esimerkiksi kemianteollisuuden viennin arvo oli 13 miljardia euroa ja metsäteollisuuden 10 miljardia. Elintarviketeollisuus arvioi viennikseen alle kaksi miljardia euroa.
\- Matkailu ei näy ikinä tilastoissa, toteaa MEK:n media- ja yhteiskuntasuhdepäällikkö Jari
Ahjoharju. Tullin tekemät ulkomaankauppatilastot ovat tavaraperusteisia.
MEK laski vientitulonsa yhdessä Tilastokeskuksen kanssa toteutetusta mittavasta rajahaastattelututkimuksesta. Vuosittaisessa tutkimuksessa haastatellaan noin 25 000 Suomesta poistuvaa ulkomaista matkustajaa. Heidän rahankäyttöarvioonsa on lisätty matkustus kuten lento- ja laivaliput.
Suomen-matkailu kehittyi tutkimuksen mukaan viime vuonna muuta maailmaa nopeammin. Taloudellisista vaikutuksista MEK nostaa esiin työllistämisen - matkailualalle päätyy paljon nuoria ja maahanmuuttajia, joiden kielitaito ja kulttuurintuntemus ovat työnantajalle usein etu.
Suomi on ollut mukavasti esillä ulkomaisten lehtien matkailusivuilla. Ongelmana on kuitenkin suomalaisten matkailuyritysten pienuus. Harvalla on rahaa panostaa kansainväliseen markkinointiin, MEK harmittelee.
Noin puolet ulkomaalaisturisteista tulee Suomeen Venäjältä.
Kiekko-Titaanien kohtalo selviää tiistaina
Titaanien puheenjohtaja Juha Teittisen mukaan joukkueen velkojien kanssa on jo neuvoteltu velkojen takaisinmaksusta.
Kotkalaisen jääkiekkojoukkue Titaanien jatko Suomi-sarjassa selviää tiistaina. Konkurssiin keväällä asetetun joukkueen osakkaat neuvottelevat jatkomahdollisuuksista tiistai-iltana.
Titaanien puheenjohtaja Juha Teittisen mukaan joukkueen velkojien kanssa on jo neuvoteltu velkojen takaisinmaksusta.
Tiistaina osakkaat keskustelevat keskenään siitä, riittääkö joukkueella taloudellista voimaa velkojen selvittämiseen ja joukkueen toiminnan jatkamiseen.
\- Katsomme myös, olemmeko saaneet riittävästi yhteistyökumppaneita jatkoa ajatellen, sanoo Teittinen.
Kiekko-Titaaneilla on yhteensä 27 000 euron verovelka ja muun muassa 10 000 euron velka hallivuokrista Kotkan kaupungille.
Titaanien ratkaisevasta kokouksesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Englannin kuunneltava kielikurssi
Käytä koulumatkasi tehokkaasti kuuntelemalla 14-osaista englannin etäkurssia. Kurssi käynnistyy englannin ääntämisellä ja etenee kuunteluharjoitusten kautta kielioppiin ja sanastoon.
Jaksot voi joko ladata omalle laitteelle tai suoratoistaa verkossa. Yksi oppitunti kestää 20–30 minuuttia.
 
[Aloita kuunneltava englannin kurssi tästä.](/aihe/artikkeli/2008/09/22/englannin-mp3-kurssi)
__(Tiedoksi, että kuunneltava englannin kurssi on vuodelta 1997. Se on osa radioon ja verkkoon toteutettua Etälukio-kokonaisuutta, jossa käsiteltiin eri oppiaineita.)__
Kesä on pari viikkoa etuajassa
Kesän lämpösummalla mitattuna kesän kulku on Hämeessä melkein kaksi viikkoa etuajassa. Lämpösumma hätyyttelee jo ennätysvuotta 2011.
Kesän eteneminen on tällä hetkellä puolestatoista kahteen viikkoa edellä normaalista. Lämpösummat ovat Hämeessä nyt samaa luokkaa kuin ennätysvuonna 2011.
Viime vuonna kesä oli muutaman päivän jäljessä normaalista. Tänä vuonna lämpösumma lähentelee hämäläisillä sääasemilla jo 800 astetta.
Lämpösummaan lasketaan vuorokauden keskilämpötilasta se osa, joka ylittää viisi astetta.
Mopoletka ja pyörä kolaroivat Rovaniemellä
Mopot ja pyörä törmäsivät toisiinsa pyörätiellä Rovaniemen Saarenkylässä maanantaina. Kevyenliikenteen väylällä oli sallittua ajaa mopolla.
Poliisin mukaan kolme mopoilijaa ajoi kevyenliikenteen väylää pitkin peräkkäin keskustasta Saarenkylään. Vastaan tuli loivassa mutkassa pyöräilijä.
Ensimmäinen mopoista ehti väistää pyörää mutta seuraava kaksi mopoa törmäsivät pyörään.
Osapuolet loukkaantuivat lievästi. Pyörä ja mopot vaurioituivat myös. Ambulanssi kävi tarkastamassa loukkaantuneiden tilanteen.
Koskenkorvan sheriffi
Koskenkorvalla partioi mies amerikkalaisessa poliisiautossa ja univormussa. "Sheriffi" Jari Mäki kertoo pidättäneensä Yhdysvaltain suurlähettilään kostean illan jälkeen."Suurlähettiläs pyysi henkilökohtaista pidätystä, mutta rautoihin asti en häntä viitsinyt laittaa", Mäki virnuilee Ford-merkkisessä virka-autossaan.Amerikka-kauppaa pyörittävä Mäki elää eräänlaista pohjalaisen ja amerikkalaisen unelman yhdistelmää. USA-kauppa syntyi vähitellen, kun jenkkisarjoja fanittava Mäki päätti lähteä Yhdysvaltoihin. Sen jälkeen on kertynyt matkoja ja niiden myötä tavaraa stetsoneista amerikanrautoihin. Ensimmäinen jenkkiauto oli vuosimallin 1969 Ford Fairlane. Mäen lippulaiva on kuitenkin musta vuoden 1979 Cadillac, jolla matkustivat alun perin presidentit Kekkonen, Koivisto ja Ahtisaari. Autoon ovat pysäköineet ahterinsa myös George Bush, kuningatar Elisabet ja François Mitterrand.Mäki kertoo vuonna 1997 lähetetyssä ohjelmassa, ettei vielä ole koskenkorvalainen miljonääri, vaikka koko Suomi on jo saatu myyntipuolella hallintaan. Sittemmin myymälätila on kolminkertaistettu, ja kauppa käy sekä netissä että paikan päällä.
Katso myös
[Vesa Keskinen ja Tuurin ihme](/aihe/artikkeli/2008/04/10/vesa-keskinen-ja-tuurin-ihme)[Rambler American pärjäsi myös Suomen talvessa](/aihe/artikkeli/2013/02/12/rambler-american-parjasi-myos-suomen-talvessa)[Kolhitut ja odotetut laatuautot](/aihe/artikkeli/2011/10/25/kolhitut-ja-odotetut-laatuautot)[Amerikan tavaroita ja elämäntyyliä esiteltiin suomalaisille 1961](/aihe/artikkeli/2006/09/08/amerikan-tavaroita-ja-elamantyylia-esiteltiin-suomalaisille-1961)[Yle Uutiset: Jari Mäen Amerikka-bisnes laajenee Koskenkorvalla](http://yle.fi/uutiset/jari_maen_amerikka-bisnes_laajenee_koskenkorvalla/6664311) (yle.fi)[Yle Uutiset: Kekkosen Cadillac viettää eläkepäiviään koskenkorvalaisessa autotallissa](http://yle.fi/uutiset/kekkosen_cadillac_viettaa_elakepaiviaan_koskenkorvalaisessa_autotallissa/6667334) (yle.fi)[Yle Areena: Ajantasan lauantaivieras: Jari Mäki](http://areena.yle.fi/radio/1294793) (areena.yle.fi)
Hämeenlinnan seutu on valtion työpaikkojen alueellistamisen voittaja
Valtion työpaikkojen siirto alueille on hyödyttänyt uuden tutkimuksen mukaan vain Hämeenlinnan ja Jyväskylän seutuja. Molemmat ovat saaneet uusia valtion työntekijöitä. Samaan aikaan valtio on vähentänyt työvoimaa, joten muualla alueellistamisen hyöty on jäänyt pieneksi.
Hämeenlinnan seudun kunnat olivat koko maassa lähes ainoita merkittäviä hyötyjiä valtion työpaikkojen alueellistamisessa.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen selvityksen mukaan valtion työpaikkojen muutos vuosina 2001-2010 oli positiivinen vain Hämeenlinnan ja Jyväskylän seudulla.
Valtio on alueellistamisen ohella vähentänyt työvoimaansa kaikkialla Suomessa. Tämän vuoksi esimerkiksi Riihimäen seutu on kärsinyt valtion työvoimapolitiikasta.
Päijät-Hämeessä ja Lounais-Hämeessä muutokset ovat olleet VATT:n mukaan vuoteen 2010 mennessä suhteellisen pieniä. VATTin tutkimusta analysoivat Tilastokeskuksen Tieto ja trendit -lehti.
Isku koettaa kääntää vastatuulta
Huonekaluvalmistaja Isku saattaa joutua lomauttamaan henkilöstöään heikentyneen kalustemyynnin takia. Tehtaalla kuitenkin uskotaan viennin ja tehdastoimintojen uudistamisen kääntävän tilanteen paremmaksi ensi vuonna.
Iskun huonekalutehtaalla Lahdessa paiskitaan heinä-elokuussa kovasti töitä. Koulukalusteiden valmistus tulevaa lukuvuotta varten tekee kesäsästä vuoden kiireisimmän ajanjakson. Kesäsesonki takaa, että töitä riittää ainakin toistaiseksi, kertoo Iskun valmistuspäällikkö Aarno Tuominen.
\- Meillä on täystyöllisyys. Me olemme ottaneet noin 50 kesätyöntekijää, ja lomittaneet vähän laajemmin. Kesälomia on toukokuusta syyskuuhun, jotta saammme tilauskannan purettua. 
Pulpetteja valmistuu Iskulla tänä kesänä noin 6000, mikä on hieman edellisvuotta vähemmän. Pulpettisesongin jälkeen on odotettavissa hiljaisempi syksy, ja Isku saattaa joutua lomauttamaan väkeä.
Suomalaiset pulpetit kiinnostavat ulkomailla
Taantuma on heikentänyt myös huonekalukauppaa, mutta Iskulla odotellaan jo parempia aikoja. Operaatiopäällikkö Saku Antikaisen mukaan valoa on näkyvissä.
\- Ennen kaikkea odotamme Arabiemiraatesta isoja kauppoja tänne. Toki myös kotimaassa on saatu hyviä projektikauppoja ja uusia tuotteita lanseerataan parhaillaan.
Arabiemiraatit on Iskulle uusi vientikohde. Kesällä valmistettavista koulukalusteista suurin osa menee kotimaan markkinoille. Noin 15 prosenttia pulpeteista viedään Baltiaan, Skandinavian alueelle ja Venäjälle.
Saku Antikainen kertoo, että Arabiemiraatteihin on viime aikoina perustettu paljon uusia kouluja. Isku koettaa iskeä tähän markkinarakoon, ja kalustaa koulut.
Tusinatuotteesta yksilöllisyyteen
Pulpettiviennin lisäksi kasvua tavoitellaan kehittämällä tehtaan toimintaa joustavammaksi. Tulevaisuuden suunta on pois isoista huonekalusarjoista ja kohti yksilöllisyyttä.
Ennen kaikkea odotamme Arabiemiraateista isoja kauppoja tänne 
\- Varastoihin ei tehdä juuri mitään. Pyritään valmistamaan asiakkaalle alusta lähtien tuote, joka valmistetaan sen mukaan kuin asiakas itse haluaa, kertoo Antikainen.
Suurin osa Iskulla tehtävistä pulpeteista on vielä varsin tavallisen näköisiä, mutta värit ovat tulleet koulukalusteisiinkin. Tehtaalla on valmistettu erä pulpetteja, joiden kannessa on vaaleanpunainen reunus.
Lipsuuko harkintakyky verkossa?
Facebook-viesti on kirjallinen todiste siinä missä tekstiviesti ja sähköpostikin. Onko tämä mielessäsi kirjoittaessasi sosiaaliseen mediaan? Facebook-viestien arvioidaan yleistyvän esimerkiksi todisteina oikeudenkäynneissä.
Tekstiviestit ovat nykyisin tavanomaista todistusaineistoa oikeudessa esimerkiksi velan olemassaolosta riideltäessä. Asianajajat uskovat, että Facebook-viestit tulevat vielä nousemaan samantyyppiseen asemaan. Ne ovat oikeudessa samanarvoisia kirjallisia todisteita kuin tekstiviestit ja sähköpostit. Miltä Facebook-todisteiden käyttö oikeudessa sinusta kuulostaa?
Facebook-viestiä voidaan käyttää oikeudessa esimerkiksi todisteena uhkailusta, herjauksesta tai lähestymiskiellon rikkomisesta, asianajajat arvioivat.
Samaan aikaan asiantuntijat katsovat, että suomalaisillla ei ole vielä käyttäytymissääntöjä sosiaalisessa mediassa. Millaisia kokemuksia sinulla on asiasta? Poikiiko holtiton somekäytös oikeusjuttuja? Mitä hyvää kirjallisessa keskustelussa voi olla?
Keski-Suomessa käydään viikatteilla perinneympäristöjen kimppuun 
Keski-Suomen arvokkaita perinneympäristöjä kunnostetaan heinäkuussa talkoilla. Niittämällä voidaan auttaa lajiston säilymistä alueilla.
Keski-Suomen ely-keskus järjestää tämän kuun aikana eri puolilla maakuntaa kaikille avoimia niittotalkoita, joissa tutustutaan perinneympäristöjen hoitoon ja niiden lajistoon. Niittotalkoita järjestetään arvokkaiksi perinneympäristöiksi luokitelluilla niityillä esimerkiksi Uuraisten Riihimäellä, Toivakan Pohjolassa ja Korpilahden Kirkonmäellä.
Talkookohteet ovat sellaisia niittyjä, jotka on luokiteltu arvokkaiksi, mutta joiden hoitajaksi ei ole vielä löytynyt yksityistä tahoa tai yhdistystä.
Sissipuutarhurit Lohjalla
Päiväkodin setä ja hoitolapsen isä agitoivat lohjalaiset kunnostamaan sukupolvesta toiseen palvelevan päiväkodin pihan. Leikkimökistä lähtee home ja puskat pihasta! Pääsissi&nbsp;**Minna Kivelä**&nbsp;ryhtyy disaineriksi.
Sissipuutarhurit TV2 su 21.7. klo 19:30 ja Areenassa 30 päivää. Mitä Minna Kivelä suunnittelee leikkimökin varalle?
**Linkit:**[Sissipuutarhurit sisseilee kesällä 2013](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/sissipuutarhurit-2013)[Sissipuutarhurit Facebookissa](https://www.facebook.com/Sissipuutarhurit)[Sissipuutarhurit Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/?q=sissipuutarhurit&media=video)
Mentalisti Pete Poskiparta: Moraalini ei anna käyttää kykyjäni ikäviin asioihin 
Ihmismieliä työkseen ohjaileva mentalisti Pete Poskiparta kertoi YleX Kesäaamun haastattelussa, miten hän valitsee yleisöstä avustajansa ja voisiko hän käyttää taitojaan ikäviin asioihin.
Näppärämielinen mentalisti **Pete Poskiparta** ohjaa yleisöään valitsemaan tiettyjä asioita ja luo illuusion ajatustenlukemisesta. Postiparta kuitenkin kertoo valitsevansa yleisöstä avustajansa tarkkaan tutkimalla näiden kasvoja.
\- Monilla ihmisillä menee esimerkiksi naama automaattisesti kurttuun, jos sitruunasta puristaa mehut. Pudottelen yleisöön sen kaltaisia ärsykkeitä ja valitsen ne henkilöt, jotka ovat ohjeille herkkiä. Tunnistan myös naamasta ne, jotka ajattelevat, etteivät temput onnistu heillä. He kuitenkin haluavat lavalle dissaamaan jutun, mutta harvoin enää menen siihen miinaan, Poskiparta naurahtaa.
Poskiparran mukaan ihmismielellä leikkiminen voi johtaa myös pahuuteen.
\- 1930-luvulla mentalisti-termi luotiin vaihtoehtotermiksi viihteelliselle psyykikolle. Psyykikot voivat kertoa pystyvänsä puhua vaikka kuolleille omaisille. Se on eettisesti arveluttavaa, Poskiparta alleviivaa.
Itse hän ei voisi käyttää taitojaan niin sanottuun pahuuteen.
\- Toki manipuloimme muita koko ajan niin ihmissuhteissa kuin vaikka työhaastatteluissa näkemään itsestämme ne parhaat puolet. Jos haluaisin, voisin käyttää tätä myös ikäviin tarkoituksiin, mutta moraalini ei anna periksi.
Testaa alla olevasta audiosta toimivatko Pete Poskiparran mentaaliset kyvyt sinuun!
**Lähteet:** YleX Aamu
Forssan verotulot romahtivat
Forssan tuloverojen määrä romahti alkuvuoden aikana. Kaupunki on laittanut kaikki hallintokunnat etsimään säästöjä. Syynä verotulojen putoamiseen saattaa olla pidempään työttöminä olleiden putoaminen ansiosidonnaiselta päivärahalta.
Forssan verotulokehitys romahti alkuvuonna. Pahin kehitys oli tammi-, helmi- ja maaliskuussa, minä aikana verotulot jäivät neljä prosenttia talousarviossa budjetoidusta.
Tästä eteenpäin kehitys näytti hieman valoisammalta, mutta kaupunki  seuraa nyt menojaan äärimmäisen  tarkasti.
Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä arvioi, että verotulojen hälyttävään kehitykseen oli syynä se, että niin monet putosivat  juuri tänä vuonna ansiosidonnaiselta päivärahalta. Kaupunki on jo velvoittanut kaikki hallintokunnat etsimään säästöjä, sanoo Mika Penttilä.
\- Niin nämä toimenpiteet, mitä nyt on aloitettu, niin ensinnäkin jokaiselle toimialalle on annettu tehtäväksi katsoa vielä kerran omat taloussuunnitelmansa ja toimintasuunnitelmansa vuoden loppuun asti, ja erikseen on perustettu työryhmä tarkastelemaan sitä, mitä tiloja kaupunki tarvitsee tiloja, vuokratiloja, ja onko omien tilojen käytössä tehostamisen varaa, summaa Penttilä.
Yliopistojen opiskelijavalinnat julki
Yliopistojen opiskelijavalinnat on julkistettu. Kevään yhteishaussa oli tarjolla reilut 17 000 opiskelupaikkaa, joita tavoitteli yli nelinkertainen määrä hakijoita.
Yliopistot valitsivat opiskelijansa pääasiassa valintakokeiden ja ylioppilastutkintojen perusteella. Hakijoista 89 prosenttia oli ylioppilaita, ja heistä noin 30 prosenttia oli kevään uusia ylioppilaita. Määrä on pysynyt suunnilleen samana viime vuosina. Hakijoista 59 prosenttia ja hyväksytyistä hieman yli puolet on naisia.
Eniten naisia hyväksyttiin eläinlääketieteelliselle ja terveystieteelliselle alalle, missä naisten osuus oli lähes 90 prosenttia. Miehet taas ovat enemmistönä sotilasalalla, missä heidän osuutensa on 98 prosenttia kaikista opiskelijoista. Myös teknillistieteellinen ala vetää edelleen hyvin miehiä, joita on noin 76 prosenttia opiskelemaan hyväksytyistä.
Hyväksyttyjen osuus kaikista hakijoista oli 23 prosenttia. Luku on hieman pienempi kuin vuosi sitten. Helpointa sisäänpääsy oli luonnontieteelliselle koulutusalalle, jonne pääsi 38 prosenttia hakeneista. Teknillistieteellisen alan opintoihin pääsi 34 prosenttia hakeneista. Hankalinta oli edelleen pääsy teatteri- ja tanssialalle sekä kuvataidelalle, joihin valittiin alle kolme prosenttia hakijoista.
Opetushallitus muistuttaa, että korkeakoulupaikka pitää ottaa vastaan viimeistään tiistaina 30.7. kello 16.15.
World Peace palaa New Yorkiin
Metta World Peacen agentti ja New York Knicks ovat vahvistaneet sopimuksen syntymisen, vaikka sitä ei ole vielä allekirjoitettu.
NBA-koripalloilija Metta World Peace siirtyy ensi kaudeksi New York Knicksiin. Aiemmin nimellä Ron Artest tunnettu pelaaja on edustanut Los Angeles Lakersia vuodesta 2009.
New Yorkista kotoisin olevan World Peacen agentti Marc Cornstein ja Knicks ovat vahvistaneet sopimuksen syntymisen. Sitä ei ole vielä kuitenkaan allekirjoitettu.
\- Joukkue ja pelaajat ovat uskomattomia. Olen innoissani, World Peace kommentoi NBA:n kesäliigan yhteydessä Las Vegasissa.
33-vuotias World Peace on pelannut 14 kautta NBA:ssa. Hän on edustanut urallaan Lakersin lisäksi Chicagoa, Indianaa, Sacramentoa ja Houstonia.
Ritva on lesbo
Ritva on erilainen nuori. Hän on lesbo. Anneli Tempakka tutustui syvemmin Ritvan elämään vuonna 1978 osana radiosarjaansa Olen erilainen nuori.
Ohjelmassa Ritva kertoo, kuinka ei koe olevansa erilainen. Hän ei kuitenkaan koe olevansa kovinkaan hyväksytty osa yhteiskuntaa. Tempakka kyselee ohjelmassa raadollisenkin suoraan yksityiskohtia Ritvan elämästä, rakkaudesta ja tunteista. Ritva kertoo, kuinka on viikko ennen haastattelua yrittänyt itsemurhaa. Hänellä on alkoholi- ja mielenterveysongelmia. Tempakan omat, voimakkaasti hänen esiintuomat ennakkoluulot saavat kyytiä, kun hän pääsee Setan jäsentansseihin Ritvan vieraana. Vuosi ohjelman lähetyksen jälkeen Anneli Tempakka ja Ritva tapaavat jälleen. Ritva on muuttanut maalle. Ohjelman jälkeen tunnelma hänen työpaikallaan oli käynyt ahdistavaksi ja Ritva irtisanoutui. Hän kertoo, että suurin osa hänen saamasta palautteesta on positiivista ja kiitollista. Hän tuntee itsensä pioneeriksi.
Katso myös
[Pavlo on hintti](/aihe/artikkeli/2011/09/14/pavlo-hintti)[Heteroliitosta lesbosuhteeseen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/heteroliitosta-lesbosuhteeseen)[Astan ja Tiinan rakkaustarina](/aihe/artikkeli/2010/07/02/astan-ja-tiinan-rakkaustarina)[Eräs vähemmistö - homoseksuaalit](/aihe/artikkeli/2009/03/10/eras-vahemmisto-homoseksuaalit)[Sensuroitu ohjelma homoudesta](/aihe/artikkeli/2008/11/26/sensuroitu-ohjelma-homoudesta)[Naispappi kyllästyi syrjintään](/aihe/artikkeli/2008/10/02/naispappi-kyllastyi-syrjintaan)[Seta ry](http://www.seta.fi/) (seta.fi)
Epävarmat alkometrit veivät rokkaajien ajokortit hyllylle
Joensuun Ilosaarirockissa rokkaajat saivat maksua vastaan testata ajokuntonsa puhaltamalla alkometriin. Muutamien kohdalla kuitenkin ylittyi rattijuopumuksen raja poliisin puhallutuksessa.
Epävarmat alkometrit veivät rokkaajien ajokortit hyllylle Joensuussa. Viikonloppuna järjestetyssä Ilosaarirockissa oli lukuisia puhallutuspisteitä. Yksi puhallus maksoi 5 euroa. Muutamat rokkialueella nollat puhaltaneet kuitenkin menettivät ajokorttinsa, koska rattijuopumusraja ylittyi poliisin puhallusratsiassa.
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen rikoskomisario Simo Hämäläinen muistuttaa, että alkometreissä on eroja. Poliisin käyttämät alkometrit kalibroidaan säännöllisesti, jotta tulos on mahdollisimman luotettava.
\- Ajokunto on kuljettajan vastuulla. Vastuuta ei voida siirtää palveluntarjoajalle, Hämäläinen sanoo.
\- Puolustukseksi ei oikein sovi sekään, että "käryshän ne Tyson ja 
Asafakin...", Pohjois-Karjalan poliisi kirjoittaa Facebook-sivuillaan. 
Puolustukseksi ei oikein sovi sekään, että "käryshän ne Tyson ja Asafakin..."
Poliisi keskusteli rakentavasti rokkialueella puhalluttaneiden kanssa, jotta asia otettaisiin huomioon ensi vuonna.
\- Toimintaa ei voida kieltää.
Kaikkiaan maanantaina rokin paluuliikenteen ratsiassa puhallutettiin noin 3 000 henkilöä. Heistä 14 kärysi ratista.
Rokkaajat pystyivät käymään toteamassa ajokuntonsa keskustan poliisipäivystyksessä.
Etelä-Korea syyttää Pohjois-Koreaa verkkohyökkäyksestä
Hakkerit kaatoivat useita eteläkorealaisia verkkosivuja Korean sodan alkamisen vuosipäivänä.
Etelä-Korea syyttää Pohjois-Koreaa viime kuussa tehdystä verkkohyökkäyksestä, joka kaatoi useita hallinnon ja uutismedioiden nettisivuja. Verkkoisku tapahtui Korean sodan alkamisen vuosipäivänä, 25. kesäkuuta.
Etelä-Korean hallinnon johtama tutkijaryhmä kertoo, että verkkohyökkäystä oli suunniteltu useita kuukausia. Tutkijoiden mukaan hakkerit yrittivät varastaa henkilötietoja kohteena olleilta sivustoilta. Tutkijat kertovat tekotavan ja käytettyjen koodien viittaavan siihen, että verkkohyökkäys tehtiin Pohjois-Koreasta.
Etelä-Korea on syyttänyt pohjoista naapuriaan useasti vastaavanlaisista hyökkäyksistä. Pohjois-Korea on puolestaan syyttänyt Etelä-Koreaa ja Yhdysvaltoja verkkohyökkäyksistä.
Luonto tyrmää kuin taide
Upeat kesäsäät ovat hurmanneet suomalaiset kuvaamaan. Kesäluonto-, maisema- ja sääkuvia jaetaan sosiaalisessa mediassa koko ajan. Luontokokemukset ja maisema ovat innoittaneet taiteilijoita aina.
Luontonäkymien katselemisella ja jo pelkästään luonnossa kävelemisellä on todettu olevan myönteisiä vaikutuksia ihmisen hyvinvointiin.
Ihminen voi hurmioitua luonnosta kuin taiteesta. Taiteesta hurmioituminen tunnetaan Stendhalin syndroomana. Kokemuksesta on kirjattu havaintoja Italian taideaarteiden ääreltä jo 1800-luvun alkupuolelta. Kirjailija, tutkija Anna Kortelainen on tarkastellut yllättävää ihmismielen tilaa kirjassaan _Hurmio._
\- Se on lyhytaikainen, yllättävä sekavuustila, johon voi liittyä monenlaisia oireita, jopa pyörtymistä, yhtäkkistä itkemistä, haltioitumista, ahdistustakin, Kortelainen listaa.
\- Me näemme jonkun loisteliaan maiseman, kiipeämme Kolille. Me emme muista, että me olemme nähneet joskusCaspar David Friedrichinmaalauksia 1800-luvun alusta, jossa kulkija seisoo sumujen yllä. Aivan kuin Kolilla. Eli me tunnistamme myöskin maisemia ja tunnemme, että tämä on jotakin minua suurempaa niin kuin taiteessakin. Nämä eivät ole ihan irrallisia alueita, koska meidän aivomme yhdistävät ne toisiinsa,kirjailija summaa.
Taiteilijat ovat hakeutuneet luontoon aina
Taiteilijat ovat aina saaneet innoitusta luonnosta, maisemasta. Vuoden 2009 Ars Fennica -palkittua kuvataiteilijaa Jussi Kiveä luonto kiehtoo jopa niin paljon, että aiheesta syntyi _Kaunotaiteellinen eräretkeilyopas._
\- Ajatus oli tehdä retkiopas siitä miten maisemaa on katsottu, mutta myös miten nuotion voi sateessa sytyttää. Minulla taiteen tekemisen keskeinen funktio on, että jos olen kokenut jotain, minulle tulee tarve jakaa sitä, kuvataiteilija kertoo.
Nykytaiteilijalle kiinnostavaa kuvattavaa tarjoaa myös kaupunkiluonto.
\- Nyt koluan enemmän joitakin kaupungin laitoja. Ehkä se on vaan siinä, että se perinteinen luonto rupesi näyttämään samalta kuvattuna. Minun valokuvani ovat sellaisia, että tavallaan kun maisema on kokonaan ihmisen muokkaama, se on jo valmiiksi lavastettu. Kun asetan kameran eteen ja katon siitä läpi, siitä tulee seuraava lavastus ja minua kiehtoo se tietty teatraalisuus sellaisessa rakennetussa maisemassa, Jussi Kivi sanoo.
Maisemaa jaetaan nyt koko ajan kuvina
Aika monilla on ollut tänä kesänä tarve jakaa näkemäänsä kuvina. Ihmiset ovat lähettäneet tuhansia hienoimpia otoksiaan myös television säätiedotusten käyttöön ja Ylen Aamu-tv:n Kesäkuvakisaan.
Tampereen yliopiston ympäristöpsykologian alan tutkimuksessa on käynyt ilmi, että pelkästään luontoaiheisilla kuvillakin on ihmismieltä elvyttäviä vaikutuksia.
\- Nyt me emme kuvaa itseämme. Mikä on minusta edustava kuva Facebookissa, vaan me kuvaamme juuri sitä oman itsemme ulkopuolista. Sitä ihmeellistä valoa, joka kestää vain tämän hetken. Ja me olemme hyvin tietoisia siitä, että vain kamera voi ikuistaa sen joka menee niin nopeasti ohi, kirjailija Anna Kortelainen huokaa.
Niin luonnon kuin taiteenkin kokeminen vaatii keskittymistä ja rauhoittumista.
\- Se on jotain, joka täytyy uskaltautua kokemaan itse. Altistumaan pystyy kyllä ja se on suorastaan suositeltavaa, on Kortelaisen resepti kaikille.
\- Haltioitumisen kokemusta, tapahtui se sitten taideteoksen tai luonnon äärellä, on aika vaikea työntää mikroskoopin alle. Se on jotain sellaista, joka pakenee tieteellistä esitystä, kaikkea tosikkoutta ylipäätään, Kortelainen painottaa.
Kauniiden kesämaisemien jakaminen sosiaalisessa mediassa on tosin synnyttänyt myös vastareaktion ja sinne on nyt perustettu myös "Paskimpien kesäkuvien" -ryhmä.
Kiinteistötoimitusten maksut nousevat Kuopiossa
Esimerkiksi tontin lohkomisesta veloitetaan jatkossa noin 15 prosenttia enemmän.
Kuopio korottaa kiinteistötoimituksista perittäviä maksuja. Käytännössä esimerkiksi tontin lohkominen kallistuu noin 15 prosenttia. Alle 2 000 neliömetrin tontin lohkominen maksaa jatkossa 990 euroa. Tällä hetkellä taksa on 850 euroa.
Kuopio on viime vuosina saanut kiinteistömaksuista tuloja noin 150 000 euroa vuodessa. Tuloista noin 80 prosenttia koostuu taksaehdotuksen kahdesta ensimmäisestä maksuluokasta eli alle 2 000 neliömetrin ja yli 2 000 neliömetrin suuruisten tonttien lohkomisista.
Uudessa taksaehdotuksessa alimman luokan lohkomisen hinnaksi on määritelty 990 euroa ja 2 001–10 000 neliömetrin suuruisten tonttien lohkomisen hinnaksi 1 140 euroa. Taksan rakenne on pääosin entinen ja vastaa pitkälti kuntaliiton antamia taksamalleja, joilla pyritään yhtenäiseen taksarakenteeseen eri kaupungeissa.
Uuden taksan laskennassa on hyödynnetty ensimmäisen kerran maaomaisuuden hallintapalveluissa vuodesta 2010 käytössä ollutta tuotebudjetointia.
Dosentti: Geenimuuntelu on täsmällinen jalostustapa
Kasvinjalostuksen dosentti Jussi Tammisola sanoo, että geenimuuntelusta voi olla hyötyä kehitysmaille.
Geenimuuntelu on nykyään hyvin täsmällistä jalostusta, sanoo kasvinjalostuksen dosentti Jussi Tammisola Helsingin yliopistosta.
\- Olen opettanut perinteistä kasvinjalostusta 40 vuotta Helsingin yliopistossa, eikä voitu kuvitellakaan, minkälaiseen täsmällisyyteen voitaisiin joskus päästä.
Muun muassa Suomen rehu ja Raision Rehutehdas ovat ottaneet geenimuunnellun soijan käyttöön tänä keväänä, mikä on lisännyt keskustelua menetelmän hyödyistä ja haitoista.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut Tammisola sanoo itsekin vielä 1980-luvulla vastustaneensa kasvien geenimuuntelua sen vuoksi, että menetelmä oli tuolloin kallis.
\- Nykyisin se (kasvien geenimuuntelu) on paljon halvempaa kuin perinteinen kasvinjalostus.
Tammisolan mukaan geenimuuntelusta voi olla hyötyä erityisesti kehitysmaille.
\- Esimerkiksi Ugandassa sillä on jalostettu taudinkestävä banaani.
Hän uskoo, että ilmastonmuutoksen edetessä kasvien sopeuttaminen vallitseviin oloihin on tärkeää siksi, ettei villiä luontoa tarvitsisi raivata uudeksi viljelymaaksi.
Geenimuuntelu tarkoittaa Tammisolan mukaan sitä, että kasvin dna:han tehdään pieni katkos, ja kasvi houkutellaan korjaamaan se halutulla tavalla. Kasvin perimää siis muutetaan geenitekniikan keinoin.
Suomalaisyritys pidentää Lontoon bussien elinikää virtsa-aineella
Oululaisen Proventia Oy:n teknologia puhdistaa dieselmoottoreiden pakokaasut virtsan ainesosalla, urealla. Se muuttaa raskaiden työkoneiden ja bussien nokipäästöt sekä typen oksidit hapeksi ja typeksi.
Lontoon julkisesta liikenteestä vastaava Transport of London asennuttaa pakokaasun puhdistuslaitteet tuhanteen vanhaan Lontoon kaksikerroksiseen bussiin. Oululainen puhdistusratkaisuja ajoneuvoihin ja työkoneisiin toimittava Proventia Oy on saanut näistä hoidettavakseen 180. Kaupan arvo on noin kaksi miljoonaa euroa.
Lontoon kuuluisiin busseihin asennettavat järjestelmät muuttavat haitalliset pienhiukkaset ja typen oksidit typeksi ja hapeksi.
Oulun lentoaseman kupeessa sijaitsevan Proventian valttikortti maailman ympäristömarkkinoilla on vaativiin olosuhteisiin kehitetty virtsa-aineen eli urean sekoitin, Proventia Super Tornado DEF Mixing Unit.
\- Olemme pystyneet viime viiden vuoden aikana kehittämään maailman ykkösluokan teknologiaa, jonka olemme vielä onnistuneet patentoimaan itsellemme. Osaaminen ja ylivoimainen teknologia, siinä on meidän valtti, Proventian toimitusjohtaja Jari Lotvonen sanoo.
Tiukentuvat päästörajat luovat bisnestä
Proventian kasvuluvut ovat olleet vuositasolla kymmeniä prosentteja ja yritys näyttäisi nyt olevan globaalin läpimurron kynnyksellä. Yhtiön toiminta jakautuu työkoneisiin tuotantovaiheessa asennettaviin puhdistusjärjestelmiin ja lähinnä busseihin jälkiasennuksena toimitettaviin laitteisiin.
Suoraan teollisuudelle toimitettavien järjestelmien veturi on etenkin Euroopassa ja Yhdysvalloissa jatkuvasti tiukentuva ympäristölainsäädäntö. Vanhojen bussien pakokaasujen puhdistus perustuu pääasiassa paikallisiin rajoituksiin.
Pakokaasun puhdistusmarkkinat ovat Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Aasian kehittyneissä suurkaupungeissa. Monessa kehittyvässä maassa, kuten Kiinassa ongelma on polttoaineen huono laatu, joka estää puhdistusjärjestelmän käytön. 
\- Kiinassa koneiden ja ajoneuvojen käyttämä polttoaine on Hongkongia lukuun ottamatta liian rikkipitoista olemassa oleville puhdistusmenetelmille, kertoo Proventian toimitusjohtaja Jari Lotvonen.
Lontoon ikoneille jatkoaikaa
Euroopan suurimmissa kaupungeissa yleistyvät LEZ-vyöhykkeet luovat markkinoita raskaiden dieselajoneuvojen pakokaasujen puhdistusteknologialle.
\- Esimerkiksi Lontoon keskustassa on erityinen matalan päästötason vyöhyke, Low Emission Zone, missä ei käytännössä voi enää vanhalla konekannalla operoida ilman äänenvaimentimen paikalle asennettavia puhdistuslaitteita, kertoo Proventian toimitus.
Vanhoilla ajoneuvoilla pääsy tällaiselle vyöhykkeelle voi olla kokonaan kielletty tai siitä voidaan sakottaa raskaasti. Ongelma katoaa kun ajoneuvo varustetaan jälkiasennettavalla hiukkassuodattimella, jolloin se täyttää päästömääräykset.
Proventian järjestelmällä maineikkaille Lontoon busseille saadaan merkittävästi lisää toiminta-aikaa.
Motoristi kaahasi Rantaväylällä 129 km/h 
Parikymppinen motoristi kaasutteli Jyväskylän rantaväylällä eilen 129 kilometrin tuntinopeuden. Alueella on 70 kilometrin nopeusrajoitus.
Vuonna 1989 syntynyt mies jäi poliisin haaviin hieman iltaseitsemän jälkeen Satamakadun risteyksen kohdalla. Motoristi oli ajamassa kohti Muuramea.
Kuljettaja määrättiin ajokieltoon ja ajokortti jäi poliisin haltuun. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
DNA:n osaomistaja valottaa päätöstä: Odotamme markkinatilanteen selkiytymistä
DNA:n neljänneksi suurimman omistajan, Osuuskunta KPY:n hallituksen puheenjohtaja valottaa päätöstä olla myymättä teleoperaattoria. Yhtiön omistajien mukaan nykyinen omistuspohja on sellaisenaan sopiva.
Teleoperaattori DNA:n omistajat eivät halua myydä yhtiötä useista tarjouksista huolimatta. Yhtiö ei myöskään aio listautua pörssiin, vaan aikoo tarkastella asiaa uudestaan parin vuoden kuluttua.
Kuopiolainen Osuuskunta KPY on 13 prosentin osuudellaan DNA:n neljänneksi suurin omistaja. Osuuskunnan hallituksen puheenjohtajan Ossi Saksmanin mukaan näinä aikoina pörssiin listautuminen on haasteellista ja sen annetaan nyt odottaa vuoroaan.
\- Puhutaan joka tapauksessa vuosista eteenpäin ennen kuin listautumista harkitaan vakavasti uudestaan, Saksman lisää.
Yhtiön pääomistajat haluavat odottaa markkinatilanteen selkiytymistä ennen kuin yhtiön myymistä harkitaan uudestaan. Saksmanin mielestä nykyinen omistuspohja on sellaisenaan sopiva eikä sitä ole syytä muuttaa.
\- Halusimme vertailla vaihtoehtoja ja huomasimme, että yhtiö on hyvässä kunnossa, joten päätimme jatkaa entisin voimin, Saksman toteaa.
Ratkaisuun oltiin kaikin puolin tyytyväisiä. Saksmanin mukaan yhtiön henkilöstö saa nyt työrauhan.
Ostotarjouksia pidettiin kuitenkin varteenotettavina.
Porin lentoasemalla vuoden kiireisin viikko
Jazz-vieraat ja SuomiAreenan tapahtumat työllistävät Porin lentoaseman työntekijöitä. Haasteita tuovat muun muassa viime tipassa muuttuvat lentoaikataulut.
Kuluva viikko on Porin lentokentälle vuoden kiireisintä aikaa jazzien ja SuomiAreenan takia.
Lentojen määrä moninkertaistuu normaaliin kesäviikkoon verrattuna, kun muun muassa jazz-vieraita kuljettavat koneet saapuvat Poriin. Lentoaseman johtaja Seppo Mäkitalo kertoo, että työntekijöille kiireisen viikon hoitaminen on kunnia-asia.
\- Saamme tietää esiintyjien saapumisesta kovin myöhään ja lentojen aikataulut saattavat muuttua viime tipassa jopa vuorokaudella, kuten erään esiintyjän kohdalla tänä vuonna. Tämä vaatii henkilökunnalta venymistä, mutta kaikki ymmärtävät, miten tärkeää PR-työtä teemme Porille, jazz-juhlille ja myös Porin lentoasemalle, Mäkitalo kiittelee työntekijöitään.
Kesäkuukaudet olivat takavuosina Porin lentoasemalla erittäin hiljaisia. Mäkitalon mukaan juhannuksesta elokuun puoliväliin saakka oli erittäin hiljaista, koska reittiliikennettä ei ollut.
Tänä kesänä reittiliikennettä on arkisin läpi kesän, joten asemalla on elämää paljon aiempaa enemmän.
Lea Laven ei malttanutkaan jättää keikkalavoja
Muutama vuosi sitten Lea Laven suunnitteli jättävänsä laululavat kokonaan. Toisin kävi. – Ei musta ollut tämän homman lopettajaksi, Laven tunnustaa.
Laulaja Lea Laven viihdyttää edelleen tanssikansaa. Muutama vuosi sitten suunnitelmat olivat toisenlaiset. Silloin Laven uumoili, että viihdyttäjän hommat saavat jo jäädä. Toisin kävi.
– Ei musta ollut tämän homman lopettajaksi. Olen pyrkinyt siihen, että minulla olisi yksi keikka joka kuukausi. Syksyllä tehdään konserttikiertue, jossa on kymmenen konserttia, Laven tunnustaa.
– Kyllä tämä sellainen elämäntapa on, niin kuin kaikki tietää. Ei ole sama kuin lähtisi aamulla töihin ja tulisi illalla takaisin. Tähän kasvaa.
Yli neljänkymmenen vuoden uran jälkeen voi valloittaa vielä myös uusia tanssiyleisöjä. Viikonloppuna Laven kipusi ensi kertaa Seinäjoen Tangomarkkinoiden lavalle. Ensi vuodesta hän ei silti lupaa mitään.
– Mä tykkään kyllä tangosta. Häpeäkseni tunnustan, että tykkään Argentiina-touhusta aika paljon. Siinä on niin selvä rytmitys.
Koira ja koti Naantalissa
Lea Lavenilta julkaistiin viimeksi kokoelmalevy vuonna 2011. Uutta levyä ei ole toistaiseksi suunnitteilla, mutta kukapa tietää.
– Kunhan minä nyt sen Vainion Ilen tuosta nappaan niskasta kiinni, Laven tuumaa.
Viime vuodet hän on vältellyt julkisuutta ja kieltäytynyt myös haastatteluista. Kesäisin vapaa-aika kuluu lähinnä kotikaupungissa Naantalissa, jossa riittää paljon kulkijoita ja vipinää.
Päivät kuluvat lähinnä puuhailussa 4-vuotiaan lemmikkikoiran kanssa. Syksyksi suunnitteilla on lääkärin määräyksestä vesijumppaa.
Mökki-ihminen ei Lea Laven kesälläkään ole.
– Kyllä mulla pitää olla ne tiskikoneet, sun muut koneet. Mutta ihan kiva on käydä jonkun toisen mökillä kylässä. Ja jos vielä pääsee sellaiseen kylään, ettei tarvitse kuoria perunoita eikä tehdä maatöitä kauhean paljon, se on vielä kivempi, Laven nauraa.
Omin luvin kalastava jää entistä herkemmin kiinni Helsingissä
Yhä useampi Helsingissä luvatta kalastava jää kiinni tehostetun valvonnan ansiosta. 
Tänä kesänä luvattomia kalastajia on jäänyt kiinni merkittävästi suurempi joukko kuin aiempina vuosina.
Kalastuksenvalvoja Sarianne Snellmanin varovaisen arvion mukaan tavanomaisena kesänä Helsingissä jää kiinni 400-500 luvatonta kalastajaa. Nyt joukko on kasvanut lähes kolmanneksella. Tänä kesänä kiinni jääneiden joukossa on ollut huomattavan paljon irakilaisia, iranilaisia ja venäläisiä.
Selitys hurjasti kasvaneisiin lukuihin on valvojien muuttuneissa työtavoissa. Aikaisemmin valvontaa tehtiin virka-ajan puitteissa, jolloin luvattomien kalastajien oli helppo vältellä viranomaisia yksinkertaisesti kelloa katsomalla. Nyt työaika joustaa, eikä valvontakäyntien ajankohtaa enää voi ennakoida.
Helsingin vesialueilla toimii kolme vakituista kalastuksenvalvojaa ja muutama kausiluonteisesti. Lisäksi ulkoilualueiden isännät osallistuvat valvontaan.
Helsingin kalastusluvista kallein on vuoden matkailijalupa ulkopaikkakuntalaisille ja ulkomaalaisille. Sen hinta on 40 euroa vuodessa. Esimerkiksi vuoden voimassaoleva uistelulupa maksaa helsinkiläisille vain 13 euroa.
Kreikkalaiset mukisevat niellessään EU:n lääkettä
Maassa järjestetään jälleen yleislakko tiukkoja vaatimuksia vastaan.
Kreikassa järjestetään tiistaina vuoden neljäs vuorokauden mittainen yleislakko hallituksen säästötoimia vastaan.
Säästöt ovat ehto EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston tukipaketille. Kreikan ammattiliitot ovat kehottaneet jäseniään kansalliseen yleislakkoon, joka sulkee julkiset palvelut, hidastaa sairaaloiden toimintaa, häiritsee junaliikennettä ja haittaa useita kotimaan lentovuoroja.
Mielenosoituksia on suunnitteilla ainakin Ateenaan ja Thessalonikiin. Kreikkaan on kaavailtu protesteja koko viikoksi, ja eilen Ateenan kadut tukkeutuivat niiden takia.
Hallituksen uudet säästöt johtaisivat tuhansien viranomaisen siirtämiseen uusiin tehtäviin. Muun muassa opettajat, kouluvahdit ja paikallispoliisit saisivat 75 prosenttia palkastaan kahdeksan kuukauden ajan, minkä jälkeen heille esitettäisiin siirtoa toisen hallinnonalan alaisuuteen työpaikan menettämisen uhalla.
Tukipaketin saamiseksi Kreikan hallitus aikoo leikata 4 000 valtion työpaikkaa vuoden loppuun mennessä ja uudelleensijoittaa 25 000 valtion työntekijää.
Uusi kahdeksan miljardin euron lainaerä on määrä maksaa Kreikalle heinä-lokakuun aikana.
Pelastuspaketin ehtojen pääarkkitehtina pidetyn Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen on tarkoitus vierailla Ateenassa torstaina.
Murphy tehokas NBA:n kesäliigassa 
Chicago Bullsin Erik Murphy oli tehokkalla pelipäällä NBA:n kesäliigan toisessa ottelussa. 
Suomen ja USA:n kaksoiskansalaisuuden omaava koripalloilija Erik Murphy oli Chicago Bullsin toiseksi paras pistemies, kun joukkue voitti NBA:n kesäliigassa Denver Nuggetsin 93-81.
Suomen maajoukkuerinkiin kuuluva Murphy pelasi reilut 33 minuuttia ja heitti 18 pistettä Chicagolle. Lisäksi Murphy otti kaksi levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä.
Avauspelissä Murphyn sihti oli vielä hukassa, mutta tällä kertaa vahva heittäjä pussitti neljä kolmosta viidestä yrityksestä. Sen sijaan virheitä Murphy keräsi edelleen seitsemän, kun niitä tuli ensimmäisessä pelissä peräti kymmenen. Kesäliigassa ei tunneta virhetiliä.
Chicago Bulls varasi 22-vuotiaan Murphyn NBA:n varaustilaisuuden toisella kierroksella numerolla 49 Floridan yliopistosta.
Asiantuntija: Käyttäytymissäännöt puuttuvat somesta edelleen
Sosiaalisen median koordinaattori Ville Venäläisen mukaan ihmiset eivät vielä ole omaksuneet järkeviä rajoja siihen, mitä esimerkiksi Facebook-statuksen kautta voi jakaa.
Otavan opiston sosiaalisen median koordinaattori **Ville Venäläisen** mukaan suomalaisten some-käyttäytymisessä on vielä parantamisen varaa. Hänen mukaansa ihmiset eivät kuitenkaan vielä ole omaksuneet järkeviä rajoja siihen, mitä esimerkiksi Facebook-statuksen kautta voi jakaa.
\- Ihmisten moraali jotenkin putoaa niissä. Puhutaan asioita, joita ei puhuttaisi kasvotusten. Siellä vallitsee eräänlainen villi länsi, oman käden oikeus. Se voi johtaa ylilyönteihin, kuten että laitetaan reaaliaikaista videokuvaa nettiin synnytyssalista, Venäläinen toteaa [Yle Kymenlaakson haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/some-koordinaattori_ihmisten_moraali_putoaa_facebook-paivityksissa/6733522).
Venäläisen mukaan esimerkiksi puhelimessa puhumiseen on aikojen saatossa kasvanut oma käyttäytymissäännöstönsä, mutta verkkomaailmasta se vielä puuttuu. Some-maailman tulevaisuuteen Venäläinen katsoo vielä varovaisen arvaillen.
\- Tähän nykyiseen ei varmasti jäädä, vaan kehitystä tapahtuu. Uusia ilmaisutapoja syntyy, esimerkiksi video on nyt kovassa nousussa.
Lue alkuperäinen uutinen: [Some-koordinaattori: &quot;Ihmisten moraali putoaa Facebook-päivityksissä&quot;](http://yle.fi/uutiset/some-koordinaattori_ihmisten_moraali_putoaa_facebook-paivityksissa/6733522)
**Lähteet:** Yle Kymenlaakso
Huimapäät keinuvat kesätöissä 110 metrin korkeudessa 
Lahden radiomastot vaativat joka kesä pientä pintaremonttia, ja tällä hetkellä maalipintaa paranteleva kaksikko on reilun sadan metrin korkeudessa. Huimauksesta he pääsivät viikossa, mutta kova tuuli saattaa aiheuttaa harmia.
Jani Männistö ja Timo Junttila laskeutuvat lounastauolle kesken kesäpäivän. Radiomastoja huoltavan kaksikon matka maankamaralle kestää kymmenisen minuuttia.
\- Ylöspäin kiivetään noin 20 minuuttia. Täytyy pitää vähän taukoa, ettei ole ihan hiestä märkänä, kun pääsee ylös, Männistö kertoo.
Männistö tekee töitä radiomastoissa toista kesää. Ensimmäisen viikon ajan huimasi, hän myöntää.
\- Se onneksi loppui. Harrastan kiipeilyä, ja sitä kautta korkeat paikat ovat tuttuja.
Junttila tekee töitään ensimmäistä vuotta radiomastojen korkeudessa. 150 metriset mastot tuovat tiettyjä rajoituksia.
\- Painopisteen hakeminen on ollut kaikkein haastavinta. Se, että saa oikean työasennon ja pystyy rapsuttamaan maalia irti. Myös maalipänikän kanssa liikkuminen ja se, ettei sotke itseään, vaativat harjoittelua.
Männistö ja Junttila ovat painaneet hommia mastojen kimpussa nyt viisi viikkoa. Vielä ei kuitenkaan pääse kesälomalle. Tavoitteena on saada ainakin 15 metriä rapsuteltua ja maalattua.
Jos tuulee väärään suuntaan, niin maalit lentelevät pitkin kaupunkia.
\- Tämä on tällainen ikuisuusprojekti. Kun saadaan kaikki maalattua, niin aloitetaan taas alusta.
Varokaa maalipisaroita!
Tuuli tuo omat vaikeutensa kaksikon työpäivään. Urheilukentän puoleisen maston maalauksen ajaksi viereinen parkkipaikka on pannut ovensa säppiin.
\- Tuuli hankaloittaa maalausta jonkin verran. Jos tuulee väärään suuntaan, maalit lentelevät pitkin kaupunkia ja autot saattavat saada uuden maalipinnan, Junttila kertoo.
Launeelle asti tuuli ei kuitenkaan maalia lennätä. Lähimaastossa lenkkeilevien ei kuitenkaan kannata pelästyä taivaalta lentävää punaista tai valkoista maalia.
\- Yksittäisiä tippoja välillä kyllä tippuu. Aika lähimaastoon ne kyllä jäävät. Niin kovalla tuulella ei ole maalattu, että olisi kovin pitkälle lentänyt.
Yläilmoissa keinutellen
Turvajärjestelmät ovat yläilmoissa välttämättömät: haalarit, valjaat, nousuvaunu ja ylhäällä varmuuden vuoksi vielä vaijerilukko.
Kun vastapainojärjestelmän saa kiinnitettyä kohdilleen, tuntuu kuin maalaisi painottamassa tilassa.
\- Ylhäällä on keinu, jossa maalataan. Se on sellainen vastapainojärjestelmä. Kun sen saa kiinnitettyä kohdilleen, tuntuu kuin maalaisi painottomassa tilassa.
Lounaan jälkeen kaksikko lähtee kiipeämään kohti korkeuksia. 40 metriä on vielä työmaata jäljellä. Ylös asti on kuitenkin kielletty menemästä.
\- Siellä on nyt antennit päällä, joten sinne ei saa mennä. Niistä tulee säteilyvaurioita, kaksikko toteaa.
Nuoret ahkeroivat poltetun laavun tilalle entistä ehomman
Viime kesänä poltettu Kiikelin laavu on saanut uuden elämän. Kemin kaupungin nuorisotyön Senkki-työpajan nuoret ovat rakentaneet vanhan tilalle paremman sateensuojan tarjoavan laavun.
Kemissä viime kesänä poltetun Kiikelin laavun raunioiden tilalle on valmistunut uusi laavu.
\- Kemin kaupungin nuorisotyön Senkki-työpajan nuoret ovat ahkeroineet pari viime viikkoa ja laavu on nyt käyttövalmis, kertoo työnjohtaja Pekka Haapaniemi.
Uuteen rakennukseen on haettu mallia muun muassa Paavonkarin ja Kirnuvaaran laavuista. Laavu tarjoaa aiempaa paremman sateensuojan.
Tuhotyön kohteeksi joutuneesta vanhasta laavusta paikalla muistuttaa enää muutama mustunut puunpala.
Laviassa takavarikoitiin luvattomia aseita
Satakunnan poliisi kertoo ottaneensa haltuun kaksi luvatonta asetta Satakunnassa Laviassa. Toinen aseista oli konepistooli ja toinen pistooli.
Poliisi on ottanut haltuunsa kaksi luvatonta ampuma-asetta Laviassa Satakunnassa. Toinen aseista oli pistooli ja toinen konepistooli. Lisäksi takavarikoitiin ampumatarvikkeita.
Poliisin kertoo saaneensa hälytyksen Laviaan selvittämään häiriötä yksityisasunnossa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Aseet löytyivät tehtävän aikana.
Poliisin haltuunsa ottama konepistooli oli aikanaan deaktivoitu, mutta deaktivointi oli ainakin osittain purettu ja aseesta oli saatu ampumakelpoinen.
Esitutkinnassa on poliisin mukaan ollut kiinniotettuna kaksi ihmistä epäiltyinä ampuma-aserikoksesta ja laittomasta uhkauksesta. Molemmat kiinniotetut on kuulustelujen jälkeen vapautettu.
Yleisurheilupomon dopingletkautukselle tyrmäys - "Järjetöntä ajatellakaan tuollaista"
Markus Pöyhönen ja Atte Pettinen kommentoivat Aamu-tv:n sohvalla yleisurheilua ravistelevaa dopingkohua.
Yhdysvaltain yleisurheiluliiton entinen toimitusjohtaja Doug Logan täräytti viikonvaihteessa, että hän jopa sallisi kiellettyjen aineiden käytön huippu-urheilussa. Aamu-tv:ssä vierailleet ex-pikajuoksija Markus Pöyhönen ja häntä valmentanut Atte Pettinen tyrmäsivät Loganin ajatuksen.
\- Siinä pitää ajatella muitakin asioita kuin pelkästään suoritusta ja sen parantamista. On ajateltava, mitä ne erilaiset aineet aiheuttavat ihmiselle ja mitä ne tekevät pääkopalle, Pöyhönen totesi.
\- Siellä on niin paljon lieveilmiöitä, että on ihan järjetöntä ajatellakaan tuollaista, Pettinen komppasi päätään pudistellen.
On ajateltava, mitä ne erilaiset aineet aiheuttavat ihmiselle ja mitä ne tekevät pääkopalle.
Yleisurheilumaailma kuohui viikonloppuna, kun sprintterit Tyson Gay, Asafa Powell ja Sherone Simpson kärähtivät. 2000-luvun alussa uransa huipulla ollut Pöyhönen yllättyi, että moni huippujuoksija jäi kiinni samoihin aikoihin.
\- Sinänsä tuli yllätyksenä, että noin monta suurta nimeä kärähti kerralla. Totta kai aina epäilyjä on, että millä keinoin tuolla maailman huipulla mennään. Heitä kyllä testataan niin ahkerasti, että kyllä noin monen huippujuoksijan käry yllätti minut, Pöyhönen sanoi.
\- Kyllä tämä tekee hirveän aukon esimerkiksi Moskovan MM-kisoihin. Siellä on yksi kaveri ylitse muiden ja muut tulevat haastajina. On se hirmu valitettavaa, Pettinen totesi viitaten Usain Boltiin.
Pettisen mukaan suomalaisurheilijoiden puhtautta on turha epäillä. Kiellettyjen aineiden kanssa pelaamiseen ei ole yksinkertaisesti varaa.
\- Voin sanoa ainakin yleisurheilun puolesta, että nollatoleranssi. Se on taloudellisesti jo ensinnäkin niin kova juttu, jos käryää. Sitten kaikki maineiden menettämiset ja muut. Suomalaisessa yleisurheilussa vedetään kyllä niin puhtaalla kuin olla ja saattaa, Pettinen linjasi.
Barkoville tarjolla iso ruutu Floridassa - ”Hän on valmis pelaamaan NHL:ssä”
Florida Panthersin suunnitelmissa on peluuttaa Aleksander Barkovia isossa roolissa jo tulokaskaudella.  
Florida Panthersin seurajohto oli innoissaan kiinnitettyään kesän varaustilaisuuden kakkosvarauksen Aleksander Barkovin kolmen vuoden tulokassopimukseen.
\- Olemme tyytyväisiä saatuamme Aleksanderin sopimukseen. Hän on kypsä, vahva ja taitava hyökkääjä, joka pelaa hyvin molemmissa päissä kentää. Hän vahvistaa kokoonpanoamme keskeltä, Florida Panthersin GM Dave Tallon sanoi seuran verkkosivuilla
\- Aleksander on luova ja dynaaminen pelaaja, josta fanimme tulevat nauttimaan. Odotamme innolla hänen vaikutusta organisaatiomme jäällä ja sen ulkopuolella.
Barkov teki suuren vaikutuksen Floridassa jo viime viikon tulevaisuuden lupausten leirillä, vaikka ei päässytkään vielä muiden kanssa jäälle olkapäävamman takia.
\- Tykkään hänen halustaan olla täällä. Hän todellakin haluaa olla tähti ja päästä heti pelaamaan. Se on hiukan turhauttavaa hänelle, että hän ei pääse vielä kilpailemaan tulevien joukkuekaverien kanssa jäälle, mutta hän harjoittelee todella kovaa kuntosalilla valmentajien kanssa, Tallon kehui.
Floridan Panthersin seurajohdossa Barkoville kaavaillaan jo ensi kaudeksi isoa roolia, kun kärkisenttereistä Stephen Weiss siirtyi Detroitiin ja Peter Mueller on yhä ilman sopimusta.
\- Ei ollut mitään syytä lykätä sopimuksen allekirjoittamista. Yksi syy, miksi varasimme hänet toisena, oli se, että näimme hänen olevan valmis heti NHL:ään. Hän on pelannut kaksi viime kautta miesten liigassa, Floridan vara-GM Mike Santos sanoi Miami Heraldille.
\- Tämä on erilainen tilanne kuin muiden lupausten kanssa, joiden katsoimme tarvitsevan vuoden. Varasimme Barkovin, koska tunnemme että hän on valmis pelaamaan NHL:ssä.
Nuorten itsemurhien ehkäisyssä tärkeintä vaarassa olevien tunnistaminen
Oulaisissa on 2000-luvulla tapahtunut useita nuorten itsemurhia, joissa tekotapa on ollut sama. Asiantuntijan mukaan itsemurhien liian yksityiskohtainen uutisointi saattaa toimia muille nuorille kannustimena toimia samoin. Avainasemassa on itsemurhavaarassa olevien tunnistaminen ja auttaminen.
Oulaisten pikkukaupungin itsemurhakierre on noussut otsikoihin koko maassa. Tänä vuonna itsemurhia on ollut kaksi. Kaikkia tapauksia yhdistää se, että itsemurhan tehneet ovat jättäytyneet junan alle.
Ylen Aamu-TV:ssä vierailleen THL:n ylilääkärin Timo Partosen mukaan maailmalta tulee tietoon aika ajoin tapauksia, joissa itsemurhien tekotapa leviää nuorten keskuudessa. Partosen mukaan yhtenä syynä saattaa olla tapauksien liian yksityiskohtainen uutisointi.
\- Kannattaa miettiä mitä uutisissa kerrotaan. Tietysti mahdollisimman vähän siitä miten ja missä itsemurha tapahtui, Partonen sanoo.
Partosen mukaan tärkeintä on tunnistaa ne nuoret, jotka ovat vaarassa tehdä itsemurhan. Aina se ei ole helppoa ammattilaisellekaan.
\- Kaikki eivät sano sitä suoraan, mutta yllättävän moni kertoo halustaan kuolla, mutta siihen ei reagoida. Nuoren käyttäytyminen voi myös muuttua poikkeavaksi. Hän voi olla vaikkapa välinpitämätön, kiihtynyt, vihamielinen tai raivokas, Partonen kertoo.
Partosen mukaan nuoren käyttäytymistä ei pidä pelästyä, vaan pitää yrittää selvittää sen syy. Nuorta pitää kannustaa hakemaan apua ja antaa hoitavalle osapuolelle aikaa selvittää asia. Hyvän keskusteluyhteyden löytymiseksi on tärkeää malttaa myös kuunnella.
\- Jos ihmisen tuntee hyvin, tietää mitä väylää pitkin voi päästä puhumaan kipeistäkin asioista. Täytyy olla valmis kuuntelemaan, ei saa laittaa sanoja suuhun eikä tentata. Täytyy antaa aikaa ja luoda rento ilmapiiri.
Nuoret ja vanhemmat voivat hakea apua esimerkiksi koulun terveydenhoitajan ja lääkärin kautta. Mielenterveysseuralla on myös valtakunnallien kriisipuhelin, josta voi saada apua. Myös esimerkiksi nuorisotyöntekijöistä voi olla apua.
Itsemurha-aikeen taustalla monia syitä
Partonen kertoo, että itsemurhavaarassa olevien nuorten ongelmat ovat samantapaisia kuin aikuisilla, mutta yksittäisiä asioita on vaikea nimetä. Yleensä on monta syytä, jotka ovat kasautuneet ajan kuluessa.
Toisin kuin Oulaisissa, koko maassa nuorten itsemurhat ovat vähentyneet koko 2000-luvun ajan. Partosen mukaan syynä on se, että masennus tunnistetaan entistä paremmin ja itsemurhaa yrittäneet saavat parempaa hoitoa. Partosen mukaan olennaista on myös päihdeongelmiin puuttuminen ja se, että nuoriakin vaivaavien kipua aiheuttavien sairauksien yhteydessä annetaan kipulääkkeitä laajempaa hoitoa.
Partonen pitää oikeina toimia, joihin Oulaisissa on ryhdytty itsemurhakierteen katkaisemiseksi. Kaupungin nuorisotoimen ja seurakunnan työntekijät esimerkiksi käyvät kouluilla viikoittain ja syksyllä koululääkärinä aloittaa psykiatrian erikoislääkäri. 
Proge pörisee Parikkalan patsaspuistossa
Lauantaina Rönkkösen patsaspuiston satojen patsaiden lomassa soittaa kaksi paikallista progressiivista rockia soittavaa yhtyettä.
Afternoon in the Park -tapahtumassa soittaa kaksi eteläkarjalaista bändiä: Folkahtava The Solar Apparatus ja elektronisempi 
Riverdog Samson. Sisäänpääsymaksu on vapaaehtoinen.
Konsertti on jatkoa Parikkalan Patsaspuiston Kannatusyhdistyksen Patsaspuisto soi– konserttisarjalle. Ambient-illassa soittaneen Nemesis -yhtyeen esiintyminen synnytti jopa ”Living 
Statues” -levyn. Tälle kesälle luvassa vielä ainakin parikkalalaisen The 
Ghostship Navigatorsin itse järjestämä konsertti.
Patsaspuiston Kannatusyhdistyksen mukaan puisto soveltuu erinomaisesti erilaisiin 
kulttuuritapahtumiin. Ideoita hautuvia kehotetaan ottamaan yhteyttä 
Kannatusyhdistykseen.
Mies löytyi hukkuneena Pöyrisjärvestä
Enontekiön Pöyrisjärvellä on löytynyt toinen veneonnettomuuden jäljiltä etsityistä miehistä hukkuneena. Tiistaiaamuna viiden aikaan löytyi toinen uhreista. Hän on 57-vuotias posiolainen mies.
Poliisi, Rajavartiosto ja Vapaaehtoisen pelastuspalvelun venekunnat ovat naaranneet ja viistokaikuluodanneet arvioitua veneen kaatumisaluetta.
Poliisin mukaan tuuli alueella ei ole vielä tiistaina yltynyt ja etsintöjä jatketaan toisen uhrin löytämiseksi niin kauan kuin se on sään kannalta mahdollista. Miehet kuuluvat neljän miehen seurueeseen, josta kaksi pelastui rannalle veneen kaaduttua kovassa aallokossa.
Ei uutta omistajaa DNA:lle - hinnat kallistumassa
Puhelinoperaattori on saanut monta omistajaehdokasta, DNA kertoo lehdistötiedotteessa. Aika ei kuitenkaan ole juuri nyt oikea.
Teleyhtiö DNA pysyy nykyomistuksessa. DNA:n omistajat ovat neuvotelleet pääosin useiden pääomasijoittajien kanssa. Tiistaina puhelinoperaattori kuitenkin ilmoitti, että markkinatilanne ei ole paras mahdollinen uudelle omistuspohjalle.
DNA antaa ymmärtää, että tarpeeksi houkuttelevaa hintaa ei luvattu.
\- Tyydyttävää ratkaisua, joka olisi selvästi erottunut muista, ei tässä löytynyt, kommentoi hallituksen puheenjohtaja Jarmo Leino tarjotuista hinnoista.
DNA sanoo joutuvansa harkitsemaan uudenlaisia hinnoittelumalleja. Operaattoriliiketoiminta on sen mukaan muutostilassa, ja tässä vaiheessa omistajien huomio on kasvun luomisessa sekä toiminnan ja arvon kehittämisessä.
Joskus myöhemmin huomio voi siirtyä taas pörssiin ja pääomasijoittajille.
\- Toistaiseksi jatketaan tällä tavalla. Jos omistajat jossain vaiheessa jotain muuta liputtavat, sen mukaan sitten yhtiön hallituksessa ja johdossa reagoidaan, Leino sanoo.
Datahinnoittelu laitemäärän mukaan?
Omistusneuvottelut jäädytetään juurikin markkinatilanteen selkiyttämiseksi. Mahdolliset hinnoittelumuutokset vaikuttivat neuvotteluihin:
\- Tämä oli yksi syy, joka ehkä vaikutti omistajien linjauksiin, Jarmo Leino toteaa.
Suomessa datahinnoittelu on Leinon mukaan ongelma muuhun maailmaan verrattuna. Koko Eurooppa hakee mallia Yhdysvalloista, missä netinkäyttäjät maksavat tyypillisesti sen mukaan, kuinka monta mobiililaitetta omistavat.
Toisin sanoen netinkäyttö on Suomessa kallistumassa.
\- Ilman muuta, jonkun se täytyy maksaa, Jarmo Leino sanoo.
Leino viittaa puhelinoperaattorien 4G-investointeihin, jotka "vaativat aika paljon rahaa".
Suomen telemaksut ovat DNA:n Leinon mukaan eurooppalaisittain erittäin halpoja.
\- Se on poikkeuksellista kun ajatellaan, että on iso maa ja vähän ihmisiä.
TamU:n rahanpesujutun oikeuskäsittely aikaisintaan syksyllä
Jalkapallojoukkue Tampere Unitedia koskeva rahanpesujuttu etenee korkeimman oikeuden käsittelyyn aikaisintaan kesän jälkeen. Valituslupaa ovat hakeneet hovioikeudessa tuomitut johtohenkilöt ja syyttäjä.
Valistuslupaa korkeimpaan oikeuteen ovat hakeneet Tampere Unitedin entinen toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja.
Turun Hovioikeus määräsi kummallekin huhtikuussa puolen vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Pirkanmaan käräjäoikeus vapautti aikanaan miehet rahanpesusyytteistä.
Myös jutun syyttäjä on hakenut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Panama pysäytti Pohjois-Koreaan tarkoitettua ohjuskalustoa 
Kuormaa kuljettaneen laivan kapteeni yritti tehdä itsemurhan, kertoo Panaman johtaja.
Panama on pysäyttänyt Kuubasta Pohjois-Koreaan matkalla ollutta ohjuskalustoa.
Laiton lasti oli piilotettu alukseen, jonka Panaman kanavan viranomaiset pysäyttivät maan Atlantin puoleisella rannikolla. Alus tarkastettiin, koska sitä epäiltiiin huumekuljetuksesta. Siitä löytyi kuitenkin vielä huolestuttavampi kuorma.
\- Kun aloimme purkaa aluksen sokerilastia, löysimme kontteja, joiden uskomme sisältävän kehittynyttä ohjuskalustoa, ilmoitti Panaman presidentti Ricardo Martinelli.
Martinellin mukaan alus loukkasi YK:n aseidenvientikieltoa.
Presidentin mukaan aluksen pysäyttäminen johti dramaattisiin tapahtumiin. Aluksen kapteeni sai sydänkohtausen ja yritti lisäksi tehdä itsemurhan. Miehistö alkoi mellakoida, kun poliisit tulivat laivaan.
\- Pidämme aluksen jatkotutkimuksia varten. Maailman täytyy huomata, että Panaman kanavan kautta ei voida kuljettaa tullaamatonta asekalustoa, Martinelli sanoi.
Kommunistinen Kuuba on yksi harvoista Pohjois-Korean liittolaisista. Pohjois-Korean pääliittolainen on Kiina.
Pohjois-Korea teki ohjuskokeen viime helmikuussa ja uhitteli tuolloin iskulla Yhdysvaltoja vastaan.
Onko vauvasi jäänyt vakuuttamatta painosi takia?
Vakuutusyhtiöiden perusteet myöntää syntymättömälle lapselle vakuutus vaihtelevat. Millaisia kokemuksia sinulla on? Oletko saanut vakuutuksen lapsellesi niin halutessasi?
Maailman terveysjärjestö WHO:n tuoreen raportin mukaan tupakointi on tärkein vältettävissä oleva kuolinsyy. Sitä, onko tupakointi ylipainoa vaarallisempaa, on kuitenkin vaikea määrittää.
Vakuutusyhtiöt eväävät terveeltä odottavalta äidiltä syntymättömän lapsen vakuutuksen, jos äidin painoindeksi ylittää vakuutusyhtiön riskirajat. Tupakoiva äiti saattaa vauvavakuutuksen kuitenkin saada. Millaisia ajatuksia tämä herättää sinussa? Onko vauvasi jäänyt vakuuttamatta painosi vuoksi? Kerro kokemuksistasi meille.
Suur-Saimaan vesiin kadonneen etsintä jatkuu
Poliisi ja pelastuslaitos etsivät Saimaan Huuhanselällä veden varaan joutunutta miestä maanantaina iltaan asti, mutta tuloksetta. Tuhannen hehtaarin laajuista aluetta käydään uudestaan läpi tänään tiistaina.
Taipalsaaren ja Ruokolahden rajalla veden varaan joutuneen miehen etsintää jatketaan tiistaina. Poliisi ja pelastuslaitos jatkoivat etsintöjä maanantaina iltaseitsemään asti.
Eilen ensisijaiseksi etsintäalueeksi määriteltyä n. 1000 hehtarin aluetta käydään tänään uudestaan läpi ja mahdollisuuksien mukaan laajennetaan. Tarpeen vaatiessa etsintää jatketaan vielä useita päiviä.
Maanantaina etsintöihin osallistui kaksi pelastuslaitoksen venettä ja yksi poliisin vene. Etsinnöissä käytetään myös sukeltajia ja viistokaikuluotainta.
Kaksi miestä joutui sunnuntaina vedenvaraan Saimaan Huuhanselällä, kun hinauksessa ollut vene irtosi ja miehet lähtivät  tavoittelemaan sitä uimalla. Hinausveneeseen jääneet eivät kuitenkaan huomanneet miesten poistumista veneestä. Toinen miehistä pelastettiin vedestä, mutta toinen on yhä kateissa.
Asiana-lentoyhtiö haastaa pilkkanimet julkistaneen uutiskanavan oikeuteen
Korealaisen lentoyhtiön mielestä pilkkanimien julkaiseminen halvensi yhtiön lentäjiä ja aasialaisia yleisesti. Reilu viikko sitten sattuneessa onnettomuudessa kuoli kolme ihmistä.
Asiana-lentoyhtiö on ilmoittanut haastavansa yhdysvaltalaisen tv-kanavan oikeuteen julkisuuteen päätyneiden pilkkanimien vuoksi. KTVU-kanava kertoi lähetyksessään San Franciscon lentokentällä reilu viikko sitten sattuneessa turmassa mukana olleen Asianan koneen lentäjien nimet, jotka osoittautuivat myöhemmin pilkkanimiksi.
Korealaisen lentoyhtiön mukaan uutiskanavan virhe halvensi yhtiön lentäjiä ja aasialaisia yleisesti.
Asiana ei aio haastaa tv-kanavalle nimet vahvistanutta Yhdysvaltain onnettomuustutkintakeskusta oikeuteen. Sekä onnettomuustutkintakeskus että KTVU ovat pyytäneet tapahtunutta anteeksi. Kumpikaan taho ei ole kertonut, mistä ne olivat saaneet nimet Sum Ting Wong, Wi Tu Lo, Ho Lee Fuk ja Bang Ding Ow sisältäneen listan.
San Franciscon lentokentällä 6. päivä heinäkuuta sattunut lento-onnettomuus vaati kolmen ihmisen hengen. Onnettomuudessa loukkaantui yli 180 ihmistä.
Maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta
Kuiva kesä on Varsinais-Suomessa pitänyt pelastuslaitoksen kiireisenä. Maastopaloja on sammutettu viimevuotista huomattavasti runsaammin. Toukokuusta heinäkuun puoliväliin ulottuvana ajanjaksona on pelastuslaitos saanut 150 maastopalohälytystä.
-Varsinkin nyt kahden kolmen viimeisen viikon aikana on ollut runsaasti tehtäviä, meillä on ollut noin viitisenkymmentä tehtävää, isompia ja pienempiä maastopaloja. Toukokuun alusta tilastoituna on kaikkiaan 150 maastopaloa.Tämä kertoo siitä, että nyt kesä on tavallista kuivempaa ja maasto syttymisherkempää kuin tavallisesti, kertoo päivystävä päällikkö Kari Alanko Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Hänen mukaansa lähipäivinä on ollut useita hankalia maastopaloja  Varsinais-Suomen alueella.
\- Liedon alueella on ollut muutama isompi maastopalo hankalan tiestön takana, Paraisilla oli sunnuntaina puolen hehtaarin suuruinen metsäpalo, Salossa ei varsinaisesti ollut maastopaloa, siellä paloi jätepenkka, mutta sekin palo aiheutui kuivuudesta, listaa Alanko.
Maastopalojen syttymissyitä pohdittaessa keskeisiksi nousevat varsinkin nuorison keskuudessa yleistynyt nuotionteko metsässä, kertakäyttögrillit ja huolimaton tupakointi. Niistä ovat saaneet alkunsa useat maastopalot.
Alanko muistuttaakin, että ihmisten tulisi olla todella varovaisia nyt liikkuessaan luonnossa, koska maasto on todella ruutikuivaa ja herkkää syttymään.
KySa: Poliisille ei syytteitä putkapahoinpitelystä
Virkavelvollisuuden rikkomisesta epäiltyjä poliiseja ja vartijoita ei syytetä Kotkan putkassa sattuneesta pahoinpitelystä. Kouvolalaismies pahoinpiteli virolaisen miehen viime vuoden heinäkuussa. Syyttäjä ei löytänyt näyttöä poliisin tai vartijoiden huolimattomuudesta putkan valvonnassa.
Poliisi ja vartijat välttyvät syytteiltä Kotkan meripäivien aikana viime vuonna sattuneessa putkapahoinpitelyssä. Asiasta uutisoi Kymen Sanomat. Kouvolalainen 27-vuotias mies pahoinpiteli yli 50-vuotiaan virolaismiehen poliisin putkatiloissa viime vuoden heinäkuussa Kotkassa. Uhrille aiheutui pahoinpitelystä kallon sisäinen verenpurkauma sekä kylkiluita murtui.
Poliisia ja vartijoita epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska heidän epäiltiin huolimattomuudellaan jättäneen putkan huonosti vartioiduksi, mikä mahdollisti pahoinpitelyn.
Salpausselän syyttäjänvirasto ei kuitenkaan löytänyt näyttöä epäiltyjen syyllisyydestä. Kouvolalaismies sai törkeästä pahoinpitelystä kahden ja puolen vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
_Uutista korjattu. Kouvolalaismiehen saama vankeusrangaistus oli ehdoton._
"Pelaajia saa melkein pidellä suitsista"
Apuvalmentaja Marianne Miettisen mukaan Tanskaa vastaan lähdetään samoin eväin kuin aiempiinkin otteluihin. Suomen pitää uskaltaa pitää palloa.
Tiivis puolustus, enemmän pallon hallintaa ja tehokkuutta vastahyökkäyksiin.
Suomen resepti Tanskan kaatamiseksi tiistain ottelussa kuulostaa kovin tutulta. Päätösvastajaa tarkkaillut "Helmipöllöjen" apuvalmentaja Marianne Miettinen uskoo, että heikkouksiin iskeminen tuo tulosta.
\- Meidän pitää antaa heidän pelata lyhytsyöttöpeliä ja pitää palloa, mistä he pitävät. Jos puolustamme tiiviisti, meille tulee tilaisuuksia myös hyökätä, Miettinen sanoo.
\- Tanska hyökkää niin monella pelaajalla, että mahdollisuus iskeä vastaan on loistava.
Vaikka Suomen lähtökohta on puolustaminen, ei Italia- ja Ruotsi-ottelujen kaltaiseen linkoukseen olla enää tyytymässä.
\- Meidän pitää pystyä myös itse pitämään palloa. Kaikki hyökkäykset eivät voi olla niin nopeita kuin tähän asti. Meidän on pakko voittaa tämä peli, luulen, että se lisää rohkeutta, Miettinen pohtii.
\- Matkamme täällä ei ole vielä ohi. Asetelma tulee olemaan loistava.
Suomi oli pulassa Ruotsia vastaan juuri erikoistilanteissa. Toppari Nilla Fischer oli yksinkertaisesti liian vahva.
\- Tanskan erikoistilanteet on totta kai tarkkailtu. Joukkueessa on muutama iso pelaaja, mutta en ihan niin paljon jännittäisi niitä etukäteen, Miettinen arvioi.
\- Laukomisvapareissa sieltä löytyy hyviä vasureita, esimerkiksi Johanna Rasmussen.
Valmennuksen mukaan suomalaisten rahkeissa riittää vielä varaa, vaikka kaksi ensimmäistä lohko-ottelua ovatkin olleet raskaita puolustustaisteluja.
Selvä tappio Ruotsille antaa myös halua näyttää, että joukkue on lauantaista suoritusta parempi.
\- Olemme tehneet palautumiset äärimmäisen hyvin. Tappion jälkeen pelaajia saa melkein pidellä suitsista. He haluavat nopeasti nollaamaan edellisen pelin, Miettinen sanoo.
_Jalkapallon naisten EM-turnaus, lohko A: Tanska-Suomi klo 21.30 Yle TV2:lla, Yle Puheella ja Areenassa._
Karvonen uintifinaalin kuudes universiadeissa
Eetu Karvonen onnistui hyvin universiadien uintialtaassa. Suomalaiskauhojalle jäi nälkää hienosta suorituksesta huolimatta.
Eetu Karvosen urakka universiadien 50 metrin rintauinnissa päättyi kuudenteen sijaan. Karvonen kauhoi loppukilpailussa ajan 27,90 ja sijoittui jaetulle kuudennelle sijalle.
\- Varmaan 
minun elämäni isoin kisa. Startti ja maaliintulo onnistuivat hyvin, mutta 
tuntui, että mitalikin olisi ollut otettavissa. Sieltä varmasti löytyy kaksi 
kymmenystä parannettavaa, mutta se pitää tarkastaa videolta myöhemmin, Karvonen 
kommentoi heti finaalin jälkeen.
Mesten koripallojoukkue kukisti toisessa sijoitusottelussaan Meksikon 82-70. Turnauksen päätösottelussaan joukkue kohtaa Yhdysvallat. Panoksena ovat sijat 9-10. Naisten koripallojoukkue päätti turnauksen 63-78-tappioon Japanaille. Suomi jäi kisoissa 14:nneksi.
Paineissa katkeria tappioita
Painimolskilla Petteri Martikainen hävisi avausottelunsa 
kreikkalais-roomalaisen painin alle 66 kilon sarjassa Kirgisian Zhakshylyk 
Emilbekoville ja menetti juatkomahdollisuutensa. Martikainen johti ottelua 6-0, 
mutta taipui lopulta selätyksellä. Alle 55 kilon sarjassa Niko Ohukainen hävisi 
tiukan taistelun jälkeen viime vuonna opiskelijoiden MM-hopeaa Kuortaneella 
voittaneelle Valko-Venäjän Dzmitri Brychakille.
Rytmisen voimistelun ainoa suomalaisedustaja Inessa Rif sijoittui neliottelun kokonaispisteissä 27:nneksi. Rif teki kilpailussa pisteet 53,982.
Ammunnassa Pauliina Frilander-Soini tähtäsi sijalle 38 kiväärin 50 
metrin asentokilpailussa. Frilander-Soinin yhteispisteet olivat 564,2. Kiväärin 
makuuammunnan peruskilpailussa (50 m) Ville Nokipii sijoittui sijalle 41. 
Nokipii tähtäsi pisteet 606,3 keskiarvolla 10,105.
Kuntaliitosten selvitysmiestä etsitään edelleen Etelä-Karjalassa
Lappeenrannan kaupunginhallitus päättää sopivasta selvitysmiehestä mahdollisesti elokuun loppupuolella.
Lappeenrannan johtavat viranhaltijat ja virkamiehet etsivät edelleen sopivaa henkilöä tekemään Etelä-Karjalan kuntaliitosselvitystä.
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtajan Kari Korkiakosken mukaan kaupunginhallitus päättää sopivasta selvitysmiehestä mahdollisesti elokuun loppupuolella. Jos sopivaa vaihtoehtoa ei löydy, määrää valtiovarainministeriö selvitysmiehen syksyllä.
Laastari, kyypakkaus, kortisonivoide ja hiilitabletit
Kesälomalaisen lääkelaukusta löytyy apu moneen kesän pikkuvaivaan. Lääkelaukun sisällön parasta ennen -päivämäärät on syytä tarkistaa joka kesä. Kesänviettopaikan osoitteen merkitseminen näkyvälle paikalle helpottaa opastamaan apua perille hädän hetkellä.
Tauteja tulee ja tauteja menee, sanoo osastonhoitaja Liisa Mikkola Seinäjoen terveyskeskuksesta kesäisen lääkelaukun sisällöstä puhuttaessa.
\- Jos kaiken maailman juttuihin varautuu, niin sitten pitää ottaa ihan lääkekaappi mukaan, mutta ei se muuten niin kovin suuri määrä ole, Mikkola kuvailee lomalaisen lääkelaukun tarpeellista sisältöä.
Liisa Mikkola neuvoo ottamaan matkalle tai kesämökille mukaan tarvittavat flunssa- eli kuume- ja särkylääkkeet sekä henkilölle mahdollisesti määrätyt omat lääkkeet.
\- Nykyään, jos henkilöllä on sähköinen resepti käytössä, hän voi vaikka matkakohteessa Kela-korttia esittämällä kertoa, että minulla on se ja se lääkitys - ja niin apteekissa päästään reseptiin käsiksi, Mikkola opastaa toimimaan tilanteessa, jossa omat määrätyt lääkkeet ovat unohtuneet reissuun lähtiessä kotiin.
Kesäisten naarmujen ja haavojen varalta kannattaa lääkelaukkuun pakata myös haavanhoitotuotteita, kuten sideharsoa ja puhdistusliuosta. Allergialääkkeet, kortisonivoide, antihistamiini ja kyypakkaus voivat myös kulkea matkassa mukana.
\- Vatsataudin varalta voi pakata mukaan maitohappobakteerit. Tai vaikka hiili on hyvä ensiapu, jos esimerkiksi napsii metsästä vääriä marjoja, Mikkola sanoo ja neuvoo tarkistamaan myös lääkelaukun sisällön päiväykset.
Mökkiosoite selväksi
Liisa Mikkola kannustaa käymään läpi lasten kanssa sen, miten toimitaan mahdollisen vaaratilanteen tai onnettomuuden sattuessa. Mökin osoite on syytä merkitä selvästi esille niin, että apua tarvittaessa se löytyy.
\- Voihan olla, että sinä et pystykään soittamaan 112-hätänumeroon ja silloin lasten tulee tietää, miten toimia ja missä ollaan, Liisa Mikkola muistuttaa.
\- Ei se ole pelkoa tai pahan lietsontaa, jos varaudutaan ja opetetaan neuvokkuutta lapsille.
Seurakunnat myyvät kiinteistöjään talousahdingossa 
Pienenevä kirkollisverokertymä laittaa seurakunnat miettimään rahankäyttöään tulevaisuudessa entistä tarkemmin. Säästökuuri ajaa seurakuntia muun muassa lomautuksiin ja kiinteistöjen myyntiin.
Vaalan seurakunta joutuu laittamaan Oulujärven rannalla sijaitsevan kesäkodin myyntiin loppuvuoden aikana. Tilanne ei ole harvinainen, sillä sama kehitys näkyy muissakin seurakunnissa.
Paltamon seurakunta myi jo vuosia sitten Iso-Melasen leirikeskuksen. Ristijärvellä on vielä pieni seurakunnan omistama partiomaja, jota vuokrataan myös muille tahoille. Puolangan seurakunta myi omistamansa Kiiskilän viime talvena. Hyrynsalmella ei ole lainkaan leirikeskusta.
Sen sijaan Kajaanin, Suomussalmen ja Sotkamon seurakunnat aikovat pitää kiinni omista leirikeskuksistaan, joissa toimintaa riittää.
\- Tämä paikka on toiminnassa läpi vuoden ja meillä on oma henkilökunta, kertoo Kajaanin seurakunnan Joutenlammen leirikeskuksen vastaava johtaja Sirpa Väisänen.
Paikka on pääasiassa seurakunnan omassa toiminnassa ja kesällä on esimerkiksi leirejä ja seurakunnan muuta toimintaa, mutta aluetta myös vuokrataan ulkopuolisille.
\- Täällä järjestetään yritysten kokouksia, koulutuksia ja monenlaisia virkistyspäiviä, koska tämä alue on todella käytännöllinen monenlaiseen toimintaan. Myös perhejuhlia on aika lailla.
Sirpa Väisänen on tyytyväinen rakennusten kuntoon, eikä seurakunnan tarvitse lähivuosina tehdä laajoja ja kalliita peruskorjauksia. Kolme vuotta sitten uusittiin keittiö ja ruokasali.
\- Käyttöaste oli viime vuonna 51 prosenttia, mutta kesäkuukaudet ovat täysiä. Jos toimintaamme verrataan muihin Suomen vastaavan kokoisiin keskuksiin, niin kyllä meillä toimintaa on yhtä paljon.
Kuhmossa on myynnissä leirikeskus
Kuhmon Paloniemen leirikeskuksessa on ollut niin pieni käyttöaste, että seurakunta päätti laittaa kiinteistön myyntiin. Ylläpitokustannukset ovat liian kalliit.
\- Seurakunnan huonontunut taloustilanne ajoi myyntitilanteeseen, kertoo talouspäällikkö Paavo Mäntymäki.
Viime vuonna jouduimme myymään pappilan.
Alue on ollut myynnissä viime keväästä saakka. Hintaa sillä on 750 000 euroa.
\- Viime vuonna jouduimme myymään pappilan. Tänä vuonna joutunemme myymään vielä kerhotalon, joka toimii tällä hetkellä vain varastotilana, jatkaa Paavo Mäntymäki.
Seurakunta ei saa kiinteistöistä suuria tuloja, mutta pääsee eroon kalliista ylläpitokustannuksista. Seurakuntien talousvaikeudet johtuvat kirkollisverokertymän pienentymisestä. Kirkosta eroaminen näkyy seurakuntien taloudessa valtakunnallisestikin.
Rippileiriläiset tyytyväisiä leireihin
Kajaanissa Joutenlammen leirikeskuksessa riittää monenlaista toimintaa, mutta kesällä tilat on varattu kahdeksan rippileirin pitoon.
\- Viime vuosina määrä on ollut vakio, kertoo seurakunnan pappi Jyri Kitti.
Nuorille rippileiri on ensimmäinen askel itsenäistymiseen.
\- Nuoren elämässä leiri on ensimmäinen vaihe, kun hän on pidempään poissa kotoa. Viikko on ensimmäinen askel aikuistumiseen, jatkaa Kitti.
Riparilaiset Matias Vuorenmaa ja Emmi Komulainen ovat erittäin tyytyväisiä leiriin.
Kokemusta ja rohkeutta täältä kerätään.
\- Täällä on ollut todella kivaa ja ehkä parasta on ollut se, että on saanut uusia kavereita, sanoo Emmi Komulainen.
\- Saishan tämä leiri olla pidempikin, niin kivaa on ollut, vakuuttaa Matias Vuorenmaa.
Jaakko Hämäläiselle rippileiri oli vuosi sitten niin mahtava kokemus, että hän päätti hakea heti isoseksi tämän kesän leiriläisille.
\- Tällainen leiri lisää sosiaalisuutta, kun tutustuu uusiin nuoriin. Kokemusta ja rohkeutta täältä kerätään, sanoo Jaakko Hämäläinen.
IS: Muut liigaseurat haluavat Jokerit heti ulos SM-liigasta
Enemmistö liigaseuroista haluaa Jokerit  pois SM-liigasta jo ensi kaudeksi, uutisoi Ilta-Sanomat.  
[Ilta-Sanomien](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288582564177.html) mukaan enemmistö SM-liigan joukkueista haluaa kaudeksi 2014-15 KHL:ään siirtyvän Jokerit ulos SM-liigasta heti ensi kaudeksi.
\- En usko, että monikaan 13 kädestä nousisi, jos johtoryhmässä kysyttäisiin kannatusta Jokerien jatkolle SM-liigassa, nimettömänä pysyvä liigavaikuttaja sanoo Ilta-Sanomille.
\- Jokerien pelaaminen SM-liigassa on ensi kaudella on todellakin kaikkea muuta kuin automaatio, toinen henkilö liigajohdosta kertoo.
Jokerit on SM-liiga Oy:n osakas, jota sitoo salainen osakassopimus. Johtoryhmän jäsenen mukaan Jokerit on rikkonut osakassopimusta ja tehnyt haittaa liigan imagolle.
\- Voi pohtia, että jos annamme Jokerien jatkaa SM-liigassa, todennäköisesti vahingoitamme vielä lisää omaakin uskottavuuttamme.
SM-liiga on pyytänyt Jokereilta selvityksen KHL:ään siirtymisestä. SM-liigan osakaskokous on kokoontumassa lähiaikoina käsittelemään Jokerien KHL-asiaa ja tulevaisuutta SM-liigassa.
Tuhannet vangit jatkavat syömälakkoa Kaliforniassa
Vangit vastustavat viranomaisten eristyskäytäntöjä. Viime maanantaina alkaneeseen syömälakkoon osallistui alunperin 30 000 vankia.
Kalifornian vankiloissa yli 2 500 vankia jatkaa syömälakkoa toista viikkoa protestina osavaltion vankiloiden eristyskäytäntöjä vastaan. Vangit vaativat, että vankilaviranomaiset lopettavat vankien pitkäkestoiset eristämiset, jotka on tehty pelkästään jengiepäilyjen vuoksi.
Eristyksissä oleva vanki viettää 23 tuntia vuorokaudesta yksin erityssellissä. Myös ulkoilun aikana hän pysyy eristettynä muista vangeista.
Kyseessä on kolmas syömälakko eristyskäytäntöjä vastaan vuoden aikana. Viime viikon maanantaina alkaneeseen lakkoon osallistui alun perin 30 000 vankia, mutta määrä on vankilaviranomaisten mukaan laskenut reiluun 2 500 vankiin.
Kalifornian vankilaviranomaiset kertovat, että tietoon on tullut tapauksia, joissa vankeja olisi painostettu osallistumaan syömälakkoon. Viranomaisten mukaan jengien johtajat ovat syömälakon takana. Useiden vankien kanssa työskentelevä asianajaja Carol Stickman kiistää viranomaisten väitteet.
Kritiikki vankilajärjestelmää kohtaan kasvaa
Kalifornialaisvankien kieltäytyessä aterioista kritiikki vankilajärjestelmää kohtaan on kasvanut myös muurien ulkopuolella. Liian täynnä olevat vankilat ovat herättäneet keskustelua osavaltiossa, jossa on yli 130 000 vankia.
Oikeus on määrännyt Kalifornian vapauttamaan jopa 10 000 vankia ennenaikaisesti, mikäli vankiloiden tilan puutetta ei saada ratkaistua muilla keinoilla.
Huonot ulkomaalaiset autot vaarantavat Helsingin liikennettä 
Helsingin liikenteessä on paljon huonokuntoisia ulkomaalaisia autoja. Poliisin mukaan niitä tulee niin EU-maista kuin Venäjältäkin.
Helsingin poliisi vaatii rajavalvontaa tehostamaan ajoneuvojen kuntotarkastuksia.
Helsingin liikenteeseen tulee nyt jatkuvasti ulkomaalaisia ajoneuvoja, jotka kuntonsa puolesta  eivät sovellu liikenteeseen.
Poliisin mukaan ajoneuvot saattavat vaarantaa 	kaupungin liikennettä pitkäänkin ennen kuin niiden kulkuun päästään puuttumaan.
Huonokuntoiset autot pysäytettävä rajalla
Helsingin poliisikomentajan Jukka Riikosen mukaan Helsingin liikenteeseen tulee huonokuntoisia autoja EU-maista sekä Venäjältä ja muualta Itä-Euroopasta.
\- Tällaiset ajoneuvot, jotka eivät täytä meidän liikenneturvallisuusvaatimuksia, vaarantavat ilman muuta liikennettä ja olisi saatava pois sieltä. Paras tapa olisi se, että nämä huonokuntoiset ajoneuvot pysäytettäisiin jo tuolla rajalla, niin etteivät ne pääsisi tänne liikenteen sekaan, sanoo Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikonen.
Metsäpolun päiväkodin uudellakin puolella kosteusvaurioita
Ongelmat eivät kuitenkaan ole saamaa mittaluokkaa kuin vanhalla puolella. Toiminta uudella puolella voi näillä näkymin jatkua normaalisti.
Taipalsaarella sijaitsevan Metsäpolun päiväkodin uudeltakin puolelta on löytynyt merkkejä kosteusvaurioista. Tutkimuksissa uudelta puolelta löytyi pistehavaintoja. Ongelma ei kuitenkaan ole saamaa suuruusluokkaa, kuin päiväkodin vanhalta puolelta löytynyt rakenteellinen kosteusvaurio.
Kosteusvaurioita on aiheuttanut ainakin vesiränni, josta on päässyt valumaan vettä päiväkodin seinään.
\- Siinä on ilmeisesti jotain pistehavintoja, mutta ei kuten vanhalla puolella oli, että on ihan rakenteellinen virhe ja siitä johtuva ongelma, Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman sanoo.
Tämänhetkisten arvioiden mukaan päiväkodin toiminta voi jatkua uudella puolella kosteusvaurioista huolimatta.
Ruttoa vastaan suojauduttava perunapelloilla nyt
Rutto vaanii muutoin hyvässä kasvussa olevaa perunaa. Johtaja Jussi Tuomisto Perunantutkimuslaitokselta Lammilta suosittelee ruiskutuksia ruttoa vastaan kerta viikossa.
Perunantutkimuslaitoksen johtajan Jussi Tuomiston mukaan perunankasvattajien kannattaa keskittyä ruton torjuntaan.
Tyvimädästä tai seittitaudeista saastuneet perunat eivät enää torjunnasta tokene.
\- Perunansiemenien tulee olla puhtaita, kun niitä maahan laittaa, sanoo Tuomisto ja kehottaa torjumaan ruttoa nyt kerran viikossa ruiskutuksilla.
Kukinnan jälkeen ruiskutusvälejä voi harventaa.
\- Terveet perunansiemenet tuottavat hyvin satoa, jollei tule kaatosateita edelliskesän tapaan. Kovin vaikeaa on myös perunasadon ennustaminen, arvioi Tuomisto.
Koloradonkuoriaisia ollut viidellä tilalla
Suomessa on tähän mennessä löydetty koloradonkuoriaista viideltä tilalta lähinnä Etelä- Savosta ja -Karjalasta.
\- Viljelijöiden kannattaa tarkkailla peltojaan. Jos siellä alkaa ilmaantua repaleisia lehtiä, kuoriaiset ovat työn touhussa, muistuttaa Tuomisto.
Koloradonkuoriaisia ei saa lähteä itse torjumaan, vaan hyönteisistä pitää ilmoittaa joko Eviraan tai paikallisille maatalousviranomaisille, jotka ottavat torjunnan haltuun.         
Rovaniemi uusii katuja lainarahalla
Rovaniemen kaupunki tekee tieinvestointeja lainarahalla. Kaupunki lainaa Pohjoismaiden Investointipankilta 10 miljoonaa euroa. Lainalla rahoitetaan tieverkoston uudistukset seuraavan kolmen vuoden aikana.
Rovaniemi peruskorjaa kaupungin katuja ja nelostietä. Myös teiden liittymiä, siltoja ja tunneleita sekä katuvalaistusta uusitaan.
Kaupunki laskee, että katuvalojen uusimisella vähennetään energiankulutusta noin 40 prosenttia nykyiseen verrattuna. Kymmenen miljoonan euron laina maksetaan takaisin 15 vuodessa.
Tyhjät talot houkuttelevat ilkivaltaan ja vaarallisiin leikkeihin
Tyhjät rakennukset houkuttelevat ilkivallantekijöitä, asunnottomia ja seikkailunhaluisia lapsia. Lahdessa purettavalla koululla on tehty havaintoja luvattomista kävijöistä pari kolme kertaa viikossa.
Lahtelaisten Facebook-ryhmissä on esiintynyt huolestuneita kommentteja purettavan Liipola-Kaikuharjun koulun alueelle menevistä lapsista.
Päijät-Hämeen poliisista kerrotaan, että koululle on tullut tänä vuonna parikymmentä hälytystehtävää, joiden syitä ovat olleet katolla oleskelevat nuoret, ilkivallanteot ja metelöinti.
Jos ihminen lukea osaa, niin ymmärtää, että on luvattomilla jäljillä
Koulua purkavan Purkupiha Oy:n vastaavan työnjohtajan Matti Purhon mukaan luvattomat vieraat ovat työmailla valitettavan tavallisia.
\- Vakavia riskejä ovat liikkuvat koneet. Ne ovat isoja ja vahvoja ja puomin hipaisukin sattuu. Kyllä työmaalla voi tippua, kun sieltä puuttuu seiniä, ovia ja ikkunoita. 
Kielletty houkuttelee aina
Vastuu työmaasta ja turvallisuudesta on purkuyhtiöllä. Matti Purhon mukaan asiattomat liikuskelijat koetetaan pitää loitolla korkeilla aidoilla ja vaaroista kertovilla kylteillä.
\- Jos ihminen lukea osaa, niin ymmärtää, että on luvattomilla jäljillä. Tuollainen aita, kuten lukotkin, ovat rehellisiä varten. Niistähän aina pääsee, jos halua on.
Purkupiha Oy:n toisella Lahden työmaalla, Jalkarannan koululla, ei ole havaittu yhtä paljon liikkumista kuin Liipolassa.
Jalkarannan ja Liipola-Kaikuharjun koulujen on määrä olla purettuina elokuun loppuun mennessä.
NREP on tyytyväinen oikeuden päätöksiin Mustolan hallikauppariidassa
Hovioikeus korotti kiinteistösijoitusyhtiölle maksettavaa korvaussummaa. Yhtiön hakema summa oli kuitenkin vieläkin korkeampi.
Kiinteistösijoitusyhtiö NREP on tyytyväinen oikeuden päätöksiin Mustolan hallikauppakiistassa.
\- Ollaan toki sitä mieltä, että päätökset ovat olleet oikeanlaisia ja varsinkin tähän hovin päätökseen vahingonkorvauksen osalta aletaan olla varsin tyytyväisiä. Mehän haimme vielä suurempaa hyvitystä, mutta hovioikeuden summa on nyt lähempänä sitä, mikä meidän alunperin hakemamme hyvityssumma oli, sanoo NREP:in hallituksen jäsen Mikko Räsänen.
Oikeuteen lähtö kesti kolme vuotta
NREP osti Mustolan hallit vuonna 2008. Lappeenrannan kaupunki haastettiin käräjille kuitenkin vasta vuonna 2011.
Räsänen ei suostu kommentoimaan, miksi raastupaan lähdettiin vasta vuonna 2011. Hän vetoaa siihen, että on ollut hallituksen jäsen vasta vuodenvaihteesta lähtien, eikä siksi tiedä oikeuteen lähdön motiiveja.
Kouvolan hovioikeus tuomitsi Lappeenrannan kaupungin maksamaan miljoonakorvaukset kiinteistösijoitusyhtiö NREP Finlandille, koska kaupunki myi yhtiölle Mustolassa sijaitsevia terminaalihalleja kertomatta, että hallien merkittävä vuokralainen oli irtisanonut vuokrasopimuksensa.
Vapaaehtoiset mukana Pöyrisjärven etsinnöissä
Enontekiön Pöyrisjärvellä on maanantai-illan ja tiistain vastaisen yön aikana jatkettu kadonneiden miesten etsintää. Poliisin ja Rajavartiolaitoksen partion lisäksi mukana on vapaaehtoisia etsijöitä. Kahden miehen pelätään hukkuneen Enontekiöllä.
Pöyrisjärvelle menevä tie on niin heikko, että järvelle ei ole voitu tuoda isoja veneitä. Käytössä on ollut veneitä paikallisilta asukkailta.
Lisäksi eri puolilta Lappia on koottu vedenalaiseen etsintään tarvittaa välineistöä, niiden ammattitaitoisia käyttäjiä ja sukeltajia.
Pöyrisjärvellä tuuli maanantaina voimakkaasti. Tuulen ennustettiin laantuvan yöksi ja jatkuvan jälleen tiistaina.
Kahden miehen epäillään hukkuneen sunnuntaina Pöyrisjärveen. Miehet kuuluvat neljän miehen seurueeseen, josta kaksi pelastui rannalle veneen kaaduttua kovassa aallokossa.
Ministerien uhkailu netissä lisääntynyt
Valtioneuvoston turvallisuusjohtajan Timo Härkösen mukaan ministerien uhkailu netissä on lisääntynyt. Ministerien turvallisuutta varjellaan yhteistyössä poliisin kanssa.
Valtioneuvosto arvioi ministereiden turvallisuutta yhdessä Supon ja liikkuvan poliisin kanssa. Turvallisuusarvioinnit ovat nykyään arkipäivää.
\- Ministerit on ohjeistettu ilmoittamaan saamistaan uhkauksista tai muista turvallisuuteen liittyvistä tapahtumista meille. Me välitämme tiedon suojelupoliisille ja liikkuvalle poliisille, kertoo valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Timo Härkönen.
Sisäministeri Päivi Räsäsen kohuttu puhe Kansanlähetyspäivillä on poikinut Suomessa hyvin harvinaista ilkivaltaa ministerin kotiin.
Räsäsen kotia on töhritty ilkivaltaisesti puheen takia. Kodin ovi ja seinä oli liattu kananmunilla.
Räsänen on saanut myös tuhansia sähköposteja, joista osa on ollut vihamielisiä.
Härkösen mukaan internet on lisännyt uhkauksien määrää.
\- Nykyään on melko matala kynnys lähettää uhkauksia internetin välityksellä. Tähän liittyviä arviointeja tehdään meillä koko ajan, Härkönen sanoo.
Ympäristönhoidon suunnitelmat esillä Ylitorniolla
Ylitorniolla maanomistajat pääsevät tiistaina tutustumaan ympäristönhoidon suunnitelmiin. Maanomistajia houkutellaan mukaan luonnon hoitotöihin myös tukien avulla.
Lapin ELY-keskus etsii Ylitorniolla kohteita, joille perustettaisiin muun muassa kosteikkoja ja kunnostettaisiin niittyjä ja hakamaita.
Maanomistajia kannustetaan myös perustamaan tulvatasanteita ja suojavyöhykkeitä. Toimilla halutaan lisätä luonnon monimuotoisuutta, vähentää maatalouden ravinne- ja kiintoainespäästöjä sekä säilyttää avoimia kylämaisemia.
Maanomistajat voivat hakea hoitotöihin tukea.
Suunnitelmiin on mahdollista tutustua tiistaina Ylitornion Niuronrannassa kello 10-13 riukuaitatalkoiden yhteydessä.
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Lehmossa
Poliisipartio havaitsi Kontiolahden Heramontiellä sijaitsevan autiotalon olevan tulessa maanantai-iltana. Pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle rakennus oli jo kauttaaltaan tulessa.
Tuli on tuhonnut autiotalon Kontiolahden Lehmossa Kiviojantien lähellä maanantai-iltana. Poliisi tutkii tulipaloa tuhotyönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta maastopalosta, paikalle saapunut poliisipartio havaitsi Heramontiellä autiotalon olevan tulessa.
Pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle 1900-luvun alussa rakennettu, hirsirunkoinen 3-kerroksinen autiotalo oli jo kauttaaltaan tulessa. Yksiköt estivät palon leviämisen viereisiin puihin sekä hillitsivät paloa.
Lähistöllä ei olllut muita rakennuksia, joihin palo olisi voinut levitä.
Rakennus ei ole ollut viimeisiin vuosiin asuinkäytössä ja se tuhoutui palossa täysin.
Poliisi pyytää Havainnoista rakennuksen läheisyydessä ennen ja jälkeen klo 21.00  pyydetään ilmoittamaan poliisipäivystykseen.
_TÄYDENNETTY 16.7.2013 klo 11:30 yksityiskohtia tulipalosta._
Poliittinen korkopiikki piinaa euroalueen kriisimaita
Valtionlainojen korot ovat alkaneet jälleen nousta euroalueen taantuman takia. Taloustilanteen lisäksi lainojen hintaa nostavat poliittiset riskit, jotka kytevät muun muassa Espanjassa, Italiassa ja Portugalissa.
Euroopan taloutta seuraavat kommentaattorit ja analyytikot ovat viime aikoina kirjoittaneet taajaan huonoon suuntaan kääntyneestä euron kriisistä. [Yhden](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/3b2d9f32-ea3d-11e2-b2f4-00144feabdc0.html#axzz2Z63NSsyT) jos [toisenkin](http://research.nordeamarkets.com/en/2013/07/12/political-risks-to-reignite-the-euro-crisis-soon/) usko alkaa hiipua kriisin selättämiseen – ainakin aiotussa aikataulussa.
Euroalue on taantumassa, ja erityisen pahasti taantuma kurittaa niitä eteläisen Euroopan maita, joilla on niskassaan myös julkisen talouden säästöohjelma. Poliittinen riitely käy kiivaana säästöjen syistä ja seurauksista etenkin Espanjassa ja Portugalissa. Riidat eivät jää huomaamatta rahamarkkinoilla.
\- Näissä kriisimaissa on jälleen kerran nähty korkojen nousua, mikä kertoo siitä, että maat ovat syvällä taantumassa. Se tietysti heijastuu poliittiseen tilanteeseen, ja euron kriisi on kaikkea muuta kuin takana, sanoo Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
EKP:n lupaus lunastukseen?
Portugalin valtionlainoissa on jo mennyt rikki seitsemän prosentin raja. Espanjan korkotaso on viiden prosentin tuntumassa. Kuoppamäen mukaan kriisimaiden tilanne olisi toivoton ilman Euroopan keskuspankin lupausta tulla tarvittaessa hätiin.
\- Jos tällaista keskuspankin lupausta ei olisi, nämä maat olisivat konkurssikypsiä tällä hetkellä.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich puolestaan arvioi, että jossain vaiheessa valtioiden lainoittajat vielä pakottavat EKP:n lunastamaan lupauksensa.
\- Kyllä tämä vahvasti siltä näyttää että, se [lupaus] tullaan vielä jossain vaiheessa testaamaan. Tarkka ajankohta on vaikeampi sanoa, mutta ei tämä kriisi ole vielä missään nimessä ratkaistu.
Käytännössä lupauksen lunastaminen tarkoittaisi [OMT-ohjelman](http://www.ecb.int/press/pr/date/2012/html/pr120906_1.en.html) (Outright Monetary Transactions) käynnistämistä. Sen turvin EKP voisi ostaa kriisimaiden lainoja tarvittaessa rajoittamattoman määrän. OMT-ohjelman käynnistämiselle on kuitenkin asetettu varsin tiukat ennakkoehdot.
AAA-kerho pärjää taantumassakin
Myös Suomen valtionlainakorot ovat markkinoilla vähän nousseet, koska taantuma riivaa koko euroaluetta. Lainamarkkinoilla Suomi kuitenkin hyötyy huomattavasti siitä, että euromaista vain kolmella muulla on paras luottoluokitus.
\- Näiden turvasatamamaiden määrä on pieni suhteessa koko euroalueen talouden kokoon. Ilman muuta tämä on näiden turvasatamamaiden korkoja painava tekijä, sanoo von Gerich.
Tällä viikolla muun muassa Espanja ja Ranska järjestävät huutokauppoja lainatakseen markkinoilta lisää rahaa. Espanjalla on haussa 2–3 miljardia euroa ja Ranskalla lähes 10 miljardia euroa.
Ystävät kuljettavat karavaanareita ympäri Pohjoismaita
Tänä vuonna Pohjoismaiset Karavaanipäivät järjestetään Turussa. Mukana on ensikertalaisia ja jo pitkään mukana olleita, mutta yhteistä kaikille on uusien ja vanhojen tuttavuuksien tapaaminen.
Ystävät ovat se syy, miksi Pohjoismaisille Karavaanipäiville tullaan vuodesta toiseen. Näin on myös uumajalaisen Jukka Wilestedtin kohdalla, joka on Karavaanipäivillä nyt kolmatta kertaa.
\- Tämä on seurustelumuoto. Vietetään illat pitkän pöydän ääressä ja nautitaan ulkoilmasta ja ruoasta. Täällä saa uusia tuttuja, Wilestedt sanoo.
Samaa mieltä on tämän vuoden Karavaanipäivien leiripäällikkö Pentti Groth.
\- Näistä tapahtumista on tullut perinteinen vanhojen ystävien ja uusien ystävien tapaaminen. Monet ovat ottaneet kiintokohteen, että kerran vuodessa kierretään Pohjoismaita ja mennään tapamaan pohjoismaisia ystäviä, Groth sanoo.
Osallistujamäärä vaikeuttaa leiripaikan valintaa
Turun Messu- ja Kongressikeskuksen piha-alue on täynnä matkailuautoja ja -vaunuja, mutta tunnelma on iloinen.
Leiripäällikkö Pentti Groth kertoo, että osallistujia on kolmisensataa. Määrä on Suomessa järjestettäville Karavaanipäiville normaali. Muissa Pohjoismaissa osallistujamäärä kipuaa helposti tuhanteen vaunukuntaan saakka.
Suuren osallistujamäärän takia myös paikan valinnassa täytyy olla tarkkana.
\- Olimme varanneet kaksi paikkaa: tämän messukeskuksen ja Ruissalon kansanpuiston. Päätimme kuitenkin tulla tänne, sillä Ruisrockin ja Karavaanipäivien välissä oli vain viikko aikaa, Groth kertoo.
Messukeskuksen asfaltoitu piha-alue on karavaanareille turvallinen. Ruissalon peltoalue olisi ollut sateisella säällä liukas ja kurainen ja kuivalla taas pöllyävä.
\- Täällä kaikki ovat samalla viivalla. Ei tarvitse pelätä, että vaunut uppoaisivat saveen, Groth sanoo.
Nakkilalainen Altti Nurmi on tyytyväinen tapahtumapaikkaan.
\- Ei tarvitse rypeä mutakossa, Nurmi kiittelee.
Kemin asuntomurtajat iskivät jälkiä jättämättä
Kemissä murtauduttiin kahteen kerrostaloasuntoon maanantaina keskellä päivää. Poliisi kaipaa tietoja pitkäkyntisistä, jotka eivät jättäneet murtojälkiä.
Kemissä murtauduttiin maanantaiaamupäivän aikana kahteen kerrostaloasuntoon Keskuspuistokadulla.
Murtautumisjälkiä ei ole jäänyt vaan sisään on ilmeisesti päästy avaamalla ovi postiluukun kautta, kertoo Peräpohjolan poliisi.
Toisesta asunnosta anastettiin tietokone ja toisesta runsaasti koruja. 
Peräpohjolan poliisi kaipaa lisähavaintoja tapahtumasta numerossa 071 876 6154.
Onko odottavan äidin ylipaino vaarallisempaa kuin tupakointi?
Syntymättömän lapsen vakuuttamisesta on tullut entistä suositumpaa. Vakuutusyhtiöiden arviointi tulevan äidin terveydentilasta perustuu raskaana olevan itse ilmoittamiin tietoihin.
Raskaana olevia naisia arvotetaan painoindeksin perusteella. Esimerkiksi vakuutusyhtiöt voivat evätä sairausvakuutuksen syntymättömältä lapselta odottajan ylipainon vuoksi, mutta tupakoiva äiti saattaa sen saada.
Painoindeksi ei kuitenkaan anna kokonaiskuvaa raskaana olevan terveydentilasta, sanoo Kätilöopiston naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Vesa-Matti Ulander.
\- Toki painoindeksi on vain yksi mittari. Jos käytännössä katsotaan synnytykseen liittyviä ongelmia, niin ne liittyvät erittäin runsaaseen ylipainoon. Nykykäsityksen mukaan yli 25:n painoindeksi tarkoittaa ylipainoa, ja se on meidän käsityksemme mukaan vielä varsin normaalirakenteinen ihminen, toteaa Ulander.
Asiakkaan rehellisyys vakuutuspäätösten pohjana
Nykyinen käytäntö on, että vakuutusyhtiöt arvioivat odottajan terveydentilaa omilla selvityksillään sekä vaihtelevasti neuvolakortin tietojen perusteella.
\- Kaikki tiedot terveysselvityksessä perustuvat asiakkaan omaan rehellisyyteen. Että hän kertoo kaikki sellaiset tiedot, mitkä voivat vaikuttaa vakuutuksen myöntöratkaisuun, LähiTapiolan tuotepäällikkö Päivi Vuorenmaa kertoo.
Vielä syntymättömän lapsen vakuuttaminen on tullut myös entistä suositummaksi. Vakuutusyhtiö Pohjolassa arvellaan, että syynä trendiin voi olla mielikuva julkisen terveydenhuollon jonoista.
\- Siksi jo ennen syntymää halutaan hakea vakuutusta, joka turvaa pienelle lapselle hoidon niin kattavasti kuin on mahdollista. Kyllä se on ollut yhtiössämme jo pitkään aika suuressa kasvussa, Pohjolan henkilövakuutus-underwriter Satu Martenson sanoo.
Korkea painoindeksi vs. tupakka?
Yle Uutisten selvityksen mukaan neljä Suomen suurimpiin kuuluvaa vakuutusyhtiötä määrittää muun muassa ylipainon riskirajat itse. Korkea painoindeksi voi olla yksin syynä vauvavakutuuksen eväämiseen, vaikka äiti olisi terve ja raskaus edennyt normaalisti.
Vakuutusyhtiöt edellyttävät odottajalta pääasiassa tupakoimattomuutta, mitä seurataan niin ikään asiakkaan omaan tiedonantoon pohjautuen. Esimerkiksi Fenniassa tupakoija voi kuitenkin saada vauvansa vakuutettua jo odotusaikana.
\- Meillä on tietty raja, kuinka monta savuketta vuorokaudessa äiti voi polttaa. Äitiyskortissa on usein terveydenhoitajan merkintä äidin polttamien savukkeiden määrästä, sanoo Fennian asiantuntija Maija Miettinen.
Maailman terveysjärjestön WHO:n tuoreen raportin mukaan tupakointi on yhä suurin vältettävissä oleva kuolinsyy maailmanlaajuisesti. Sitä, onko tupakointi ylipainoa vaarallisempaa, on kuitenkin vaikea määrittää.
\- Potilas voi olla 120 kiloa painava ja hänen raskautensa edetä ongelmitta. Miksi osalle kehittyy raskauskomplikaatioita, mutta ei suinkaan kaikille? Tiedetään myös, että tupakointiin liittyy istukan toimintaongelmia ja sikiön kasvuhäiriöitä, mutta ei suinkaan kaikilla. Nämä ovat todella hankalia kysymyksiä kovin yksiselitteisesti vastata, puntaroi naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Vesa-Matti Ulander.
Kuusamoon valmistuva golfrata sai puhelimet kuumiksi
Kaupungin tuntumaan valmistuu ruskakaudeksi täysimittainen golfrata. Alkukesän vaihteleva sää vaikeutti rakennustöitä.
Kuusamon kaupungille rakenteilla oleva täysimittainen golf-rata kiinnostaa hyvin alan harrastajia. Syyskuun alussa avattavalle kentälle kysytään vuoroja päivittäin jo nyt.
\- Rukan 8-reikäisen radan caddiemasterit saavat jo tällä hetkellä vastata kymmenestä viiteentoista puheluun päivässä. Harrastajat haluavat tietää milloin rata avataan, kertoo Kuusamon Golf Oy:n ratamestari Hannu Auvinen.
\- Uskon, että kun avaamme varausjärjestelmän niin syyskuussa ruska-aikaan pelivuorot täyttyvät nopeasti.
Alustavan suunnitelman mukaan kentän piti avautua keskikesällä, mutta alkukesän vaihtelevat säät hidastivat rakennustöitä.
\- Toivottavasti loppukesän aikana sää pysyy hyvänä, että pääsemme tekemään kenttähoidollisesti oikeita töitä, Auvinen sanoo.
Evakuointi laittaa viranomaisten yhteistyön koetukselle
Ovelta ovelle kiertäminen, kaiutinautot ja hätätiedotukset. Näillä keinoin yritetään saada ihmisille tieto evakuointia vaativasta vaaratilanteesta.
Laukaan viimeviikkoinen tapaus herätti kysymyksen, voisiko yhtä laajamittainen evakuointi olla joskus tarpeen myös Pirkanmaalla. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Pekka Mutikainen pitää vastaavantyyppistä tilannetta hyvin epätodennäköisenä.
Riski on pieni, mutta se on kuitenkin olemassa.
\- Onnettomuuden mahdollisuus on olemassa, kun käsitellään erilaisia vaarallisia aineita. Riski on pieni, mutta se on kuitenkin olemassa.
Mutikaisen mukaan laajamittaisiin evakuointeihin voisivat johtaa tuotantolaitoksissa tai rautateillä sattuvat kemikaalionnettomuudet tai laajamittaiset tulvat.
Tarkkoja suunnitelmia ei voi tehdä
Laajamittaiset evakuoinnit ovat erittäin poikkeuksellisia. Yleensä evakuoinnit ovat esimerkiksi yhden rakennuksen evakuointeja tulipalotilanteessa. Suurempiin evakuointeihin on kuitenkin valmistauduttu suunnitelmin.
\- Onnettomuustilanteen johto on aina pelastusviranomaisella, kyllä ne langat ovat tavallaan meidän käsissä. Pelastuslaitos on laatinut valmiussuunnitelmia yhdessä kuntien kanssa siten, että pystymme tarvittaessa käynnistämään evakuoinnit riittävän nopeasti ja tehokkaasti, Mutikainen kertoo.
Suunnitelmat sisältävät käytännössä yhteystietoja liikennöitsijöihin ja muihin viranomaisiin. Lopullinen suunnitelma tehdään onnettomuustilanteen mukaan.
\- Tietysti jos on kyse suuresta onnettomuustilanteesta, niin teemme viranomaisyhteistyötä ja pelastuslaitoksellakin on useita henkilöitä johtamassa. Johtokeskuksessa tehdään ratkaisut, miten tilanteessa edetään.
Tarvittaessa kierretään vaikka ovelta ovelle
Käytännön evakuoinnissa on mukana monia tahoja. Liikennöitsijöiden lisäksi poliisi on Mutikaisen mukaan keskeisessä roolissa.
Pelastuslaitos on laatinut valmiussuunnitelmia yhdessä kuntien kanssa.
\- Poliisin tehtävän on järjestää evakuointitoimintaa. Sitten on tietysti kuntien eri organisaatiot, esimerkiksi ihmisten vastaanottopaikat. Vapaaehtoiselta puolelta SPR, vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja seurakunnat ovat usein mukana näissä.
Myös varusmiehet kutsutaan tarvittaessa apuun, kuten tehtiin Laukaan tapauksessakin.
\- Meillä on puolustusvoimien kanssa virka-apumenettely, jossa tietyllä viiveajalla saadaan virka-apuosastoja pelastustoimen avuksi. Varusmiehet tulevat lähimmistä varuskunnista.
Evakuoinnin käynnistyessä ensimmäinen informaatiokanava on viranomaistiedotteet, joita Mutikainen pitää hyvänä ja nopeana väylänä.
\- Moni on varmaan nähnyt televisiossa ja kuullut radiossa näitä tiedotteita, jotka pakkosyötetään kaikille kanaville. Pelastuslaitoksella on lisäksi käytössään kaiutinautoja, ja voidaan tarvittaessa ihan ovelta ovelle kiertämällä viedä viestiä.
Salaman sytyttämä palo kyti turpeessa viikon ennen leviämistä
Satakunnan Säkylässä on sammutettu vaikeaa metsäpaloa lähes kahdenkymmenen palokuntayksikön voimin. Palo on todennäköisesti syttynyt salamasta.
Säkylässä on sammutettu vaikeaa maastopaloa maanantai-illasta saakka.
Palo sai todennäköisesti alkunsa jo viikko sitten salamaniskusta ja jäi kytemään taimikkoalueen turvepohjaan asumattomalla alueella. Palokunnan mukaan paloalueella näkyy selvästi koivu, johon salama on iskenyt. Palo huomattiin vasta maanantaina.
Palo oli suurimmillaan kahden hehtaarin laajuinen, ja paikalla sammutustöissä oli kuusitoista palokunnan yksikköä. Myös helikopteri avusti sammuttamisessa.
Palomestarin mukaan palo on saatu hallintaan, mutta palopesäkkeitä on edelleen turpeessa siellä täällä ja tuuli saattaa levittää paloa. Savukiehkuroita nousee maasta edelleen sieltä täältä, ja palo leviää turpeessa salakavalasti. Palokunta jatkaa jälkivartiointia.
Palkkaturvamenot laskussa Pirkanmaalla
Pirkanmaalla on maksettu alkuvuonna palkkaturvamenoja edellisvuosia huomattavasti vähemmän. Luvut selittyvät sillä, että maakunnassa ei ole suuryritysten konkursseja
Heinäkuun puoliväliin mennessä Pirkanmaalla on ollut käsittelyssä vajaa 300 palkkaturva-asiaa. Koko viime vuoden aikana Ely-keskuksessa käsiteltiin yli 600 hakemusta.
Pienentyneet luvut selittyvät sillä, että Pirkanmaan alueella ei ole Valkeakosken Avilonia lukuunottamatta ollut suurempia konkursseja. Palkkaturvajärjestelmä turvaa työntekijän saatavien maksamisen työnantajan konkurssin yhteydessä.
Vireillä oleva uusi lainsäädäntö uhkaa pienradiota - "Voi olla kuolinisku"
Ehdotuksen mukaan jokaista kolmen kuukauden lähetysjaksoa pitäisi seurata kahden kuukauden tauko pienradioilla. Lisäksi kaupallista sisältöä saisi ehkä olla vain tapahtumaradioissa.
Järviradion Helsingin toimituksessa Erkki Propelli eli Janne Åman ottaa vastaan kuulijoiden puheluita suoraan radiolähetykseen tyttärensä makuuhuoneessa. Vireillä on keskustelu nuorisotyöttömyydestä. Soittajat ovat suurimmaksi osaksi eläköityneitä pohjanmaalaisia.
-Täällä Erkki Propelli, kuka siellä?
\- Täällä on Airi, moi...
Järviradio toimii ja kuuluu pääasiassa Pohjanmaalla. Se on yksi harvoista suomalaisista radiokanavista, jota ei omista iso mediatalo. Jos uusi lainsäädäntö tulee voimaan, Järviradion kuuluvuusalue heikkenee huomattavasti. Paristakymmenestä lähettimestä yli puolet lakkaa toimimasta.
Vielä huonompi tilanne on pienillä radiokanavilla, joilla ei ole lainkaan pitkäaikaista radiolupaa. Nämä radiot ovat lähettäneet ohjelmaa pienillä, alle 50 watin lähettimillä, joille saa niin kutsutun teknisen luvan kolmen kuukauden jaksoissa.
\- Viitisen radiota on ketjuttanut teknisiä lupia enemmän tai vähemmän säännöllisesti, kertoo Viestintäviraston kiinteät radioverkot -ryhmän päällikkö Suvi Juurakko.
Tällaisia ovat radio Sandelsin lisäksi ainakin oululainen Sea FM, helsinkiläinen Spin FM sekä tamperelaisen Komsitekin radio Gramox.
Jakoon uusia pitkäaikaisia radiotaajuuksia
Tietoyhteiskuntakaari-nimisen lain uudistuksen myötä pienillä kolmen kuukauden teknisillä radioluvilla toimimista ollaan rajoittamassa. Jokaista kolmen kuukauden lähetysjaksoa pitäisi seurata kahden kuukauden tauko pienradioilla.
Radioluvista vastaava liikenne- ja viestintäministeriö perustelee lakimuutosta sillä, että kolmen kuukauden pieniä teknisiä lupia ei ole tarkoitettu pitkäaikaiseen radiotoimintaan.
Kun muutoksen myötä monen pienen radion taajuudet vapautuvat, jakoon tulee 48 pitempiaikaista radiotaajuutta. Valtioneuvoston käsissä on, keille taajuudet annetaan. Pienradiot pelkäävät, että isot toimijat haukkaavat taajuudet.
Iisalmelaisen Radio Sandelsin omistaja Reijo Glad kertoo, että he ovat hakeneet pitempiaikaista toimilupaa aiemminkin - mutta tuloksetta.
\- Hassuintahan tässä on se, että me uudet yrittäjät ja lyhytaikaisilla luvilla toimivat emme voi virallisesti edes hakea avoinna olevia taajuuksia, vaan ne jaetaan ensisijaisesti taajuuden tarkastuksina. Pelkona on tietenkin, että uudet taajuudet jaetaan ylikansallisille jättiradioille, Glad sanoo.
Lähes kaksi kuukautta viestintäministerinä toiminut Pia Viitanen (sd.) rauhoittelee pienradioita.
\- Kun luvat myönnetään, varmasti ansioksi tullaan näkemään paikallisuus ja sen edistäminen sekä suunnitelmat, jotka lisäävät monipuolisuutta. Pyrimme ilman muuta välttämään keskittymistä, Viitanen lupaa.
"Uusia kanavia tuskin enää tulee"
Vaikka nykyiset pienradiot saisivat jatkaa, uusien pienten radioiden perustaminen vaikeutuu huomattavasti. Jos kolmen kuukauden toimintaa seuraa aina kahden kuukauden karenssi, ei radioon investoiminen houkuttele.
\- Jos lainsäädäntö toteutuu, uusia kanavia tuskin enää tulee. Ilman näyttöjä on mahdotonta saada taajuutta, kuvailee Radio Sandelsin Reijo Glad.
Lisäksi on vielä epäselvää, missä määrin kaupallista sisältöä ja sponsorointia pienradioissa rajoitetaan. Ensin kaupallinen sisältö ja sponsorointi oltiin kieltämässä kokonaan, mutta kesäkuussa viestintäpoliittinen ministerityöryhmä päätti sallia ainakin tapahtumiin liittyvän mainonnan tapahtumaradioissa.
\- Tämä on kuolinisku ennen kaikkea sellaisille radioille, joita monet tiskijukat laittavat esimerkiksi kesäksi pystyyn, jos he eivät voi saada rahoitusta enää millään tavalla, pahoittelee pohjanmaalaisen Järviradion juontaja Erkki Propelli eli Janne Åman.
Paikallisradiot uskovat, että lakimuutos on suurten mediayhtiöiden lobbaama ja tarkoituksena on ajaa paikallisradiot niin ahtaalle, että niiden on pakko lopettaa toimintansa.
\- Mielestäni siitä ei ole kysymystäkään, etteikö näin olisi. Se on ihan selvä asia. Tässä ei järjellä ole mitään tekemistä uuden lainsäädännön kanssa, Åman laukoo.
Lakimuutos annetaan eduskunnalle loppuvuodesta ja uusien radiotaajuuksien jaosta päätetään kahden vuoden sisällä.
Pohjanmaan tieliikenteessä säästytty kuolonkolareilta
Pohjanmaan maakunnan tieliikenteessä on vuoden alkupuoliskon aikana vältytty kokonaan kuolonuhreilta. Maakunnassa ei ole sattunut ainuttakaan kuolemaan johtanutta tieliikenneonnettomuutta.
Kuluvan vuoden tammi-kesäkuussa ei Pohjanmaalla, Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa sattunut ollenkaan kuolinonnettomuuksia.
Etelä-Pohjanmaalla puolestaan tieliikenteen kuolonuhreja oli vastaavana aikana yhdeksän, eli yksi vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Tiedot selviävät Liikennevakuutuskeskuksen tilastoista.
Koko maassa tieliikenteessä kuoli tammi-kesäkuussa 119 ihmistä eli parikymmentä vähemmän kuin vuosi sitten. Erityisesti tuhoisien nokkakolareiden määrä on laskenut.
Kauhajoella viritellään Mustaisnevan tuulivoimapuistoa
Mustaisnevan tuulivoimaosayleiskaava on parhaillaan nähtävillä kaupungin teknisellä osastolla.
Kauhajoella on vireillä Mustaisnevan tuulivoimaosayleiskaavaa koskeva hanke. Mustaisnevan tuulivoimaosayleiskaavan luonnos on parhaillaan nähtävillä kaupungin teknisellä osastolla.
Alue sijaitsee Kauhajoen keskustasta noin seitsemän kilometriä länteen päin Teuvan rajalla. Kaava-alue on kooltaan noin 2700 hehtaaria ja se käsittää metsäistä selännealuetta ja turvetuotannossa olevaa aluetta.
Alue rajoittuu etelässä Mustaisnevantiehen, idässä Korkiakankaan-Kirkkoharjun selännerinteisiin ja pohjoisessa Kyrönkankaan pohjoispuolella sijaitseviin suoalueisiin. Kaavaluonnos on nähtävillä 6.8. saakka.
Nordic Minesin pohjalaishankkeiden tulevaisuus on epävarma
Kaivosyhtiö Nordic Minesin talousvaikeudet varjostavat yrityksen malminetsintöjä pohjalaisalueella.
Yhtiö hakeutui viime viikolla yrityssaneeraukseen Laiva-kultakaivoksensa tappioiden takia, minkä vuoksi malminetsintätöitä ei tulla tekemään lähiaikoina.
Nordic Minesilla on varaushakemukset kullanetsintöihin muun muassa Laihialla, Lappajärvellä ja Soinissa.
Yhtiöstä todetaan, että mikäli saneeraus onnistuu, ei esteitä malminetsinnän jatkumiselle ole.
Lähimansikka viedään käsistä
Kauppatorilla paikkakunnan mansikan myyjät ovat myyneet marjansa loppuun jo reilusti ennen puoltapäivää. Paikallisen mansikan pääsato on kypsymässä, mutta siitä ei riitä torimyyntiin kuin rippeitä. Lähimansikan kysyntä on niin huipussaan, että ennakkotilauksien täyttämiseen menee ainakin pari ensimmäistä viikkoa.
Mansikkapaikka–nimisen viljelmän mansikankasvattaja Tapani Elonen myy viimeisen rasiallisensa mansikkaa puolenpäivän maissa Rovaniemen kauppatorilla.
Asiakas on enemmän kuin tyytyväinen, torilla ei sen jälkeen enää ole lähimansikkaa kuin seuraavana aamuna. Tosin viereisessä myyntipaikassa Kemijoen mansikan myyjä yrittää saada vielä iltapäiväksi lisää marjoja myyntiin, jos niitä olisi vielä päivän mittaan kypsynyt myytäväksi asti.
Tilauksiakaan ei oteta vastaan kovin innokkaasti, pelkästään jo tilattujen mansikoiden toimittamiseen menee hyvinkin pari viikkoa.
\- Tilauksia on tälle viikolle ja ensi viikolle joka päivälle. Täällä torilla ei tarvi olla kuin tunnin kaksi niin  kaikki on mennyt. Kyllä paikallinen mansikkaa viedään ihan käsistä, sanoo Saarenkylässä mansikoita viljelevä Tapani Elonen.
Paikallinen pitää pintansa – ja hintansa
Etelä-Suomen mansikkaa myydään torilla parhaimmillaan parinkympin hintaan viiden kilon laatikko. Paikallinen mansikkaa maksaa tällä hetkellä 28-31 euroa laatikko.
Hintaerolla ei tunnu olevan asiakkaille merkitystä, laadukkaasta lähituotannosta maksetaan mielellään vähän parempaa hintaa.
\- Vähän se tuntu kalliilta, muta on se kuitenkin paikkakuntalaista, sanoo Paula Isaksson. Hän onnistui saamaan torin viimeisen rasian paikallista mansikkaa.
\- Se on paljon parempaa kuin etelän mansikkaa, se on paljon makeampaa ja säilyy pakkasessakin paremmin, hän kehuu
Hillakaan ei kysyntää haittaa
Hienon hillavuoden ansiota on, että monilla on jo pakastimessaan hyvät määrät marjaa talven varalle. Se ei kuitenkaan vaikuta mansikan kysyntään, vakuuttaa Tapani Elonen. Hilla ja mansikka eivät kilpaile keskenään.
\- Ei se vaikuta. Ihmiset, jotka ostavat joka vuosi mansikkaa vuodesta toiseen, niin he ostavat tänäkin vuonna, sanoo Tapani Elonen.
Pakataan laukut ja katsotaan määränpää somesta
Asiakasarvioiden leviäminen netissä pakottaa esimerkiksi ravintoloita ja hotelleja parantamaan palveluaan, uskoo professori.
Moni matkailija hyödyntää muiden turistien kirjoittamia nettiarvioita omien ulkomaan matkojensa suunnittelussa.
Muun muassa erilaisia matkustus-, hotelli- ja ravintolavinkkejä kerääviä nettisivustoja on perustettu useita viime vuosina, ja niiden suosio lisääntyy edelleen.
Kehitys käy ilmi myös Yle Uutisten lukijoiden kommenteista, joissa moni kertoo luottavansa tuttujen ja tuntemattomien matkailijoiden kokemuksiin jo enemmän kuin asiantuntijoiden laatimiin opaskirjoihin, koska he pitävät turistien arvioita kaunistelemattomampina ja aidompina. Monet käyvät myös lisäämässä sivustolle omat arvionsa matkan jälkeen.
Aalto-yliopiston markkinoinnin professori Jaakko Aspara on huomannut asiakasarvioihin perustuvien matkailusivustojen lisääntymisen. Asparan mukaan mielipiteiden jakaminen ja viidakkorumpu eivät ole mikään uusi juttu, mutta teknologian kehitys ja uudet mediat ovat mahdollistaneet mielipiteiden jakamisen entistä useampien ihmisten kanssa.
\- Muiden kuluttajien mielipiteitä pidetään luotettavampina kuin maksettuja mainoksia tai lehtijuttuja, joiden sisältöön kuluttajat saattavat uskoa ulkopuolisten tahojen vaikuttavan, Aspara arvioi.
Kokemusten jako ei kuitenkaan ole harhatonta myöskään internetin matkailusivuilla.
\- Nettiarvosteluissa piilee tietysti vaara, että kommentteja ja arvioita voivat kirjoittaa myös esimerkiksi hotellien ja ravintoloiden edustajat, Aspara toteaa.
Kuluttajat hyötyvät
Koska yksittäisten matkailijoiden kokemukset ovat netissä kaikkien nähtävissä, turismista tulonsa saavien palveluntarjoajien on mietittävä toimintatapojaan uudelleen.
\- Iso kysymys on se, että jos ajatellaan vaikka ravintolaa tai hotellia, jonka asiakaskuntaan kuuluu paljon matkailijoita, sen ei ole aikaisemmin tarvinnut niin välittää asiakaspalvelusta, koska asiakkaat tulevat tavallisesti vain kerran. Piti saada ihmiset kerran houkuteltua paikalle. Nyt ei näin enää ole, koska ihmiset saavat tietää toistensa kokemuksista, Aspara pohtii.
Markkinoinnin professorin mukaan kuluttajien kannalta on hyvä, että arviot ja mielipiteet leviävät netissä. Jaakko Aspara uskoo, että ilmiö on suosittu erityisesti matkailualalla, koska matkakohteita, hotelleja ja ravintoloita on niin paljon. 
\- Pääsääntöisesti kuluttajat hyötyvät, kun informaationkulun raja-aidat madaltuvat. Samankaltainen kehitys on nähtävissä esimerkiksi mobiilialalla, jossa ihmiset ovat valmiita kirjoittamaan arvosteluja uusista kännyköistä. Kuluttajaelektroniikassa vaihtoehtoja on kuitenkin selvästi vähemmän kuin matkailualalla, joten lähipiirin kokemuksien vaikutus kuluttajien käyttäytymiseen on suurempi. Matkailualalla vaihtoehtojen määrä on rajaton, eivätkä kenenkään kaverit ole käyneet kaikissa mahdollisissa matkakohteissa ja ravintoloissa, Aspara sanoo.
Liika on liikaa
Valtaosalle Yle Uutisten kommentoijista muiden matkailijoiden ohjeet ovat kuitenkin vain kätevä lisätiedon lähde. Jos kohde kerää runsaasti mielipiteitä puolesta ja vastaan, arvioista voi olla vaikeaa erottaa, mikä on olennaista ja mikä ei.
\- Tulee helposti informaatioähky. Arviot menevät ristiin, ja tiedon hahmottaminen on jo nykyisin hankalaa, vaikka tietysti arviot jotain kertovat, Aspara selventää.
Hänen mukaansa yksittäisten kuluttajien kokemuksia ja arvioita hyödyntävät palvelut tulevat edelleen lisääntymään, mutta niiden muoto muuttuu.
\- Jatkossa kehitetään varmasti uusia palveluita, mistä onkin jo merkkejä nähtävissä. Nykyiset nettisivustot ja -sovellukset ovat hyvin avoimia. Ne ovat todennäköisesti kuitenkin muuttumassa puolisuljetuksi, jossa samanhenkiset ihmiset jakavat arvioita keskenään. Kehityksestä kertoo se, että jo nyt voidaan esimerkiksi arvioida vaikka hotellin tai matkakohteen soveltuvuutta erikseen eri asiakasryhmille kuten lapsiperheille, Aspara ennakoi.
Väkivaltaehkäisyä Porissa: katuvalot ja kameravalvonta kuntoon
Tavoitteena on luoda uusi toimintamalli, jossa hyödynnetään monen eri ammattikunnan osaamista. 
Työryhmässä on edustajia muun muassa poliisista, pelastuslaitokselta ja Porin kaupungin sosiaalitoimesta sekä turvallisuussuunnittelusta.
Satakunnassa tehtiin viime vuonna noin 1500 henkeen ja terveyteen liittyvää rikosta. Niistä reilu puolet tehtiin Porin pääpoliisiaseman toimialueella.
Vaikka väkivaltarikollisuus on tilastojen valossa hieman laskenut, on jokainen tapaus liikaa. Poriin onkin nyt perustettu monialainen työryhmä, jonka tavoitteena on vähentää väkivaltarikollisuutta entisestään.
Työryhmän tarkoituksena on laittaa Porissa tapahtuvat väkivaltarikokset karttapohjalle ja löytää niistä mahdollisia yhteisiä piirteitä. Ryhmä tarkastelee erikseen yksityisasunnoissa tapahtuvaa väkivaltaa, ravintoloissa tapahtuvaa väkivaltaa ja muilla yleisillä paikoilla tapahtuvaa väkivaltaa.
\- Kiinnitämme huomiota muun muassa katuvaloihin ja kameravalvontaan sekä poliisipartioiden sijoitteluun, sanoo työryhmän puheenjohtaja, komisario Tuomo Katajisto Satakunnan poliisilaitokselta.
Mikäli työryhmän tulokset ovat hyviä, on mallia tarkoitus hyödyntää myöhemmin koko maakunnassa ja ehkä myös muualla maassa.
Leppävaaran viihdekeskuksesta taistellaan
Espoon kaupunki varasi viihdekeskustontin keväällä toimistorakentamiselle. Viihdekeskusta puuhannut yhtiö haluaisia tontin nyt takaisin viihdekeskuskäyttöön.
Leppävaaraan viihde- ja vapaa-ajankeskusta puuhannut Evata Development ei aio luopua hankkeestaan vapaaehtoisesti.
Espoon kaupunki siirsi maaliskuussa viihde- ja vapaa-ajankeskukselle tarkoitetun tontin varauksen Roviolle ja Tieto Oy:lle toimistorakentamista varten. Varaus on voimassa lokakuuhun saakka.
Evata haluaa tontin takaisin
Evata Development pitää edelleen viihde- ja vapaa-ajankeskusta parhaana hankkeena tontille ja elättelee toiveita tontin saamisesta takaisin käyttöönsä.
\- Me uskomme vieläkin siihen, että kaupunkilaiset eivät tällaista toimistohanketta siihen halua, vaan tontille halutaan edelleen mieluummin viihde- ja vapaa-ajankeskus, sanoo Evata Developmentin toimitusjohtaja Pekka Lunden.
Viihdekeskusta kaavailtu 10 vuotta
Rantaradan kupeeseen, Kehä I:n tuntumassa sijaitsevalle tontille on kaavailtu viihde- ja vapaa-ajankeskusta lähes 10 vuotta. Hanke oli vuosien varrella useampaan otteeseen jäissä eri syistä, mutta vuoden 2012 lopulla se rupesi etenemään. Espoon kaupunki ei kuitenkaan enää uskonut hankkeeseen, vaan varasi tontin toimistorakentamista varten Roviolle ja Tieto Oy:lle. Tontille on mahdollista rakentaa toimistotilaa noin 80 000 kerrosneliömetriä.
\- Kaavassa tontti on kuitenkin edelleen merkitty vapaa-ajantoimintaan. Tähän tarkoitukseen me tulemme tonttia hakemaan jatkossa, jos tämä nykyvaraus jostain syystä raukeaa ja tontti on mahdollista varata uudestaan, sanoo Evata Developmentin toimitusjohtaja Pekka Lunden.
Backman: Itä-Suomeen työvoimaa netto- ja maahanmuuttajista
Itä-Suomessa on parantamisen varaa alueen resurssien hyödyntämisessä, myöntää Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistyöryhmän puheenjohtaja ja SDP:n kansanedustaja Jouni Backman.
Työ- ja elinkeinoministeriön virkamies Pekka Tiainen kertoi aiemmin Yle Etelä-Savolle, ettei Itä-Suomessa ole osattu panostaa riittävästi alueen vahvuuksiin.  Itä- ja Pohjois-Suomen kehittämistyöryhmän puheenjohtaja ja SDP:n kansanedustaja Jouni Backmanin mielestä työpaikkoja voitaisiin luoda hyödyntämällä paremmin alueen luonnonvaroja ja Venäjän kauppasuhteita ja arktista osaamista.
\- Itä-Suomen vahvuudet ovat Venäjä, luonto ja luontovarat. Vaikka se kuulostaa kaukaiselta, niin arktisen alueen tulevaisuus tuo alueelle toimeentuloa tulevina vuosikymmeninä, Backman kommentoi.
Itä-Suomen asemaa varjostaa kuitenkin alueen heikko työllisyystilanne. Backman arvelee, että Itä-Suomeen tarvitaan nykyistä enemmän nettomuuttajia ja maahanmuuttajia korvaamaan alueen vähenevää työvoimaa.
\- Olemme ikärakenteeltaan maailman vanhimpia alueita ja nuoret katoavat etelään. Esimerkiksi julkinen sektori tarvitsee työvoimaa vanhusväestön palvelemiseksi.
\- Me tullaan tarvitsemaan nettomuuttoa sekä maan sisältä, mutta maahanmuuttokysymyksiin pitää vääjäämättä suhtautua tulevaisuudessa tarkemmin. Myös Itä- ja Pohjois-Suomen kehitystyöryhmässä on huomioitu tämä, että maahanmuuttajat ovat keskeinen osa alueen kehitykselle tulevaisuudessa.
Kokkolan Prisman remonttikaaos helpottaa elokuussa
Kokkolan Prisman mittava remontti on koetellut asiakkaan hermoja juhannuksesta lähtien, kun laajennusosaa on alettu ottaa käyttöön. Pian tavarakaaoksen ja pitäisi kuitenkin helpottaa. Alkusyksyksi odotellaan avajaisia.
Kokkolan Prismaa on laajennettu kaikkiaan 6000 neliöllä. Näistä nelisen tuhatta neliötä tulee Prisman omaan käyttöön.
Kun marketia laajennetaan samaan aikaan, kun kauppaa käydään, asiakas saattaa toisinaan olla hyllyjen välissä hukassa. Prismajohtaja Veli-Matti Haarala kertoo, että vielä pari viikkoa eletään kaaosta, mutta kuukauden sisällä helpottaa.
Nyt elintarvikkeita on laiteltu oikeille paikoilleen. Jatkossa elintarvikkeet löytyvätkin niin sanotulta vanhalta puolelta, apteekin kulmalta. Uuteen laajennusosaan sijoittuvat käyttötavarat. Uudella puolella tavarat alkavat olla jo oikeilla paikoillaan, mutta valikoimat eivät vielä ole aivan aiotut.
Tällä haetaan ostamisen helppoutta ja kaupankäynnin mukavuutta.
Haaralan mukaan kaikki osastot saavat lisää tilaa. Esimerkiksi pukeutumisosasto tuplaa tilansa aiemmasta. Prismajohtaja myöntää, että asiakkaasta market saattoi jo ennestään tuntua isolta, mutta lisätila tuli tarpeeseen.
\- Tällä
haetaan ostamisen helppoutta ja kaupankäynnin mukavuutta. Äkkiseltään tuntuu, että lisäys on iso, mutta
suurin osa menee käytäviin. Silloin asioiminen on helpompaa. Me koemme, että laajennukselle on tarvetta.
Maalaisten ja kaupunkilaisten kulttuurierot poikivat eläinsuojeluilmoituksia
Eläinsuojeluilmoitusten sisältö vaihtelee sesongin mukaan. Kesäisin kulttuurierot lomalaisten ja paikallisten kesken poikivat useita yhteydenottoja eläinsuojeluviranomaiseen. Esimerkiksi metsästyskoirista tulee loma-aikaan yhteydenottoja eläinsuojeluviranomaiselle.
Kainuussa on paljon metsästyskoiria. Kesällä monesta kaupunkilaisesta saattaa tuntua pahalta, jos koira on maaseudulla yksin metsän tai pihan reunassa.
\- Syksyisin metsästyskoirista pidetään hyvää huolta, mutta kesällä koirien kiinnipitoaikaan niiden lenkittäminen on haasteellista. Toki metsästyskoirien liikuttamisessa metsästyskauden ulkopuolella voisi olla parantamisen varaa. Siinä mielessä lomalaisten huoli on aiheellinen, sanoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hyvinvointieläinlääkäri Aila Rauatmaa.
Monesta kaupunkilaisesta saattaa tuntua pahalta, että koira on maaseudulla yksin metsän tai pihan reunassa.
Kainuussa pääosa ilmoituksista koskee lemmikkejä ja harraste-eläimiä. Lähes neljäsosa ilmoituksista liittyy tuotantoeläimiin.
\- Ihmiset ovat kesäisin huolissaan, kun tulee kuuma ja ulkona koirilla ei ole vesikuppeja tai varjopaikkaa. Tuotanto- ja harraste-eläimiä koskevia yhteydenottoja tulee laiduntamisesta, eläinten karkailusta sekä riittävän juomisen järjestämisestä, Rauatmaa kertoo.
Useimmiten ilmoituksista selvitään neuvonnalla ja keskustelemalla, mutta myös pitkäaikaisempia eläinsuojelun asiakkaita on Kainuussa kymmenkunta.
Kaupungissa ei haluta puuttua toisten asiohin
Kaupunkialueella kynnys eläinsuojeluilmoituksen tekemiseen on korkeampi. Kajaanin kaupungin alueella on kolme kertaa enemmän pieneläimiä kuin Sotkamossa, mutta silti lemmikkejä koskevia eläinsuojeluilmoituksia tehdään enemmän Sotkamossa.
\- Ihmiset eivät halua sekaantua toistensa elämään niin paljoa kaupungissa. Lisäksi haukkumishaitat kerrostaloissa menevät usein poliisin tai isännöitsijän selvitettäväksi, koska ne eivät ole varsinainen eläinsuojeluasia, sanoo Rauatmaa.
Ihmiset eivät halua sekaantua toistensa elämään niin paljoa kaupungissa.
Valtakunnallisia tilastoja eläinsuojelukäyntien määrästä on hankala pitää, sillä suurilla paikkakunnilla iso osa eläinsuojeluilmoituksista tehdään vapaaehtoisjärjestöille. Viranomaisen työssä eläinsuojeluyhdistyksen aktiivisesta toiminnasta olisi apua.
\- Kainuussa vapaaehtoisvalvonta on aika vähäistä. Vapaaehtoisneuvontaa voisikin tehdä huomattavasti enemmän. Aktiivisemmasta vapaaehtoistoiminnasta olisi ajoittain hyötyä myös minun työssäni, pohtii hyvinvointieläinlääkäri Aila Rauatmaa Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Porin citylinja ohittaa kävelykadun
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Porin Linjojen uusi keskustareitti ei kulje kävelykadulla. Uusi reitti Puuvillalta Asema-aukiolle on tarkoitus avata vuoden päästä.
Porin keskustaan tulevan citylinjan reitti ei kulje pitkin kävelykatua.
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että reitti koukkaa Itäpuiston kohdalla lähelle Eetunaukiota mutta muuten se kulkee pohjoiseen mentäessä Antinkatua ja etelään mentäessä Isolinnankatua pitkin.
Porin Linjat aloittaa uuden keskustan linja-autoreitin Asema-aukiolta Puuvillaan ensi vuoden syksyllä kauppakeskuksen valmistuessa.
Tarkoituksena on,  että reittiä ajetaan aamusta iltaan noin 20 matkustajan minibussilla kymmenen minuutin välein.
Mikkelin torin ampumatapaus on selvitetty
Ulkopaikkakuntalainen mies myönsi ampuneensa yhden laukauksen. Miehen käyttämä käsiase oli luvaton.
Poliisi on selvittänyt Mikkelissä lauantai-iltana tapahtuneen ampumatapauksen. Poliisin kiinni ottama 1950-luvulla syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies on myöntänyt esitutkinnassa ampuneensa yhden laukauksen Mikkelin torin läheisyydessä.
Laukaus oli suunnattu ilmaan eikä siitä poliisin saamien tietojen perusteella ole aiheutunut henkilö- tai omaisuusvahinkoja.
Poliisi on ottanut haltuun miehen käyttämän luvattoman pienikaliiberisen käsiaseen.
Asia etenee seuraavaksi syyteharkintaan.
Inssiä ajetaan kohta enää vain isommilla paikkakunnilla
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on karsimassa tuntuvasti ajokoepaikkakuntien määrää. Trafi esittää, että ajokoepaikkakuntien määrä pudotettaisiin runsaasta sadasta noin seitsemäänkymmeneen. Lapissa kokeen ajokortin saamiseksi voisi ajaa vain seitsemällä paikkakunnalla, kun nyt paikkakuntia on viisitoista.
Monen mielestä jännittävin autokoulun ajokokeen testi, taskuparkkeeraus, voidaan pian pyytää tekemään vain isoimmilla paikkakunnilla.
Nykyään ajokokeen voi suorittaa 103 paikkakunnalla. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin laatiman määräyksen mukaan ensi lokakuusta lähtien vain 72 paikkakunnalla.
\- Tarkoitus on yhdenmukaistaa ajopaikkakuntien verkostoa ja taata liikenneturvallisuus sekä ajokokeen saatavuus parhaalla mahdollisella tavalla. Tämän vuoksi ajokoepaikkakuntia tullaan karsimaan, kommentoi Trafin erityisasiantuntija Sampsa Lindberg.
Muutos merkinnee myös ajokortin kallistumista. Lindberg arvioi, että kortin hinta voisi nousta noin sadalla eurolla.
Lapissa paikkakunnat, joissa jatkossakin ajokokeen saa suorittaa ovat Ivalo, Kemi, Kemijärvi, Kolari, Rovaniemi, Sodankylä ja Tornio.
Karsitut paikkakunnat ovat Kittilä, Keminmaa, Muonio, Pello, Posio, Ranua, Salla ja Ylitornio.
Riittävän monipuolinen liikenneympäristö puuttuu
Lapin nykyisestä 15 ajopaikkakunnasta säilyisi siis seitsemän. Meri-Lapissa ajokokeen voisi suorittaa ainoastaan Kemissä ja Torniossa.
Nykyiset toimenpiteet uusien kuljettajien osalta eivät ole riittäviä saavuttamaan niitä liikenneturvallisuus tavoitteita, joita kuljettajalle on asetettu.
Määräyksen taustalta löytyy myös Euroopan unionin ajokorttidirektiivi, joka asettaa vähimmäisvaatimuksia ajokokeen liikenneympäristön monipuolisuudelle.
\- Tämä on yksi keino parantaa liikenneturvallisuutta ja osaamista. Nykyiset toimenpiteet uusien kuljettajien osalta eivät ole riittäviä saavuttamaan niitä liikenneturvallisuustavoitteita, joita kuljettajalle on asetettu. Karsituilla paikkakunnilla liikenneympäristö ei ole riittävän monipuolinen mittaamaan näitä kuljettajan valmiuksia, Lindberg toteaa.
Paikkakunnista karsitaan myös niitä, joissa ei tällä hetkellä järjestetä ajokokeiden vastaanottoa, vaikka niillä siihen lupa olisikin.
\- Lapissa näitä paikkakuntia ovat Posio, Salla ja Keminmaa. Osassa paikkakunnista ajokoepalvelujen kysyntä on hyvin vähäistä tai satunnaista, Lindberg jatkaa.
Autokoulut uhattuna
Trafi vetoaa myös tutkinnon laadun säilyttämiseen korkealla, kun tutkinnon suorittajia on samassa paikassa enemmän.
Kyllähän tämä vaikeuttaa asioita sen verran, että koko autokoulun tulevaisuus on vaakalaudalla.
Määräys on lausuntokierroksella elokuun loppuun saakka. Trafi odottaa vilkasta keskustelua aiheesta.
Pohjolan Liikennekoulun yrittäjä Sauli Nousiainen hämmästyy kuullessaan, että Ylitornio on karsittavien paikkakuntien listalla.
\- Yllätyksenä tämä tuli. Yksitoista vuotta olen täällä Ylitorniolla autokoulua pitänyt. Kyllähän tämä vaikeuttaa asioita sen verran, että koko autokoulun tulevaisuus on vaakalaudalla.
Ajokoepaikkakuntien karsimisen kustannusvaikutukset kohdistuisivat kaiken kaikkiaan noin 40 autokouluun 24 paikkakunnalla.
"Takaisin 60-luvulle"
Nousiaisen mukaan Ylitorniolla vuosittain henkilöauton ja moottoripyörän ajokoetutkinnon suorittaa noin 40-50 henkilöä.
Samat liikennesäännöthän koskevat kaikkia, oli paikkakunta mikä tahansa.
\- Siihen päälle vielä mopokortin ajajat. Jos myös mopoilla joutuu lähtemään esimerkiksi Tornioon 60 kilometrin päähän, niin hankalaksi menee. Sama meininki kuin 60-luvulla, Nousiainen täsmentää.
Trafi tarkastaa lausuntokierroksen jälkeen esille nousseet asiat.
\- Joka tapauksessa säännöksellä on siirtymäaikaa 2014 vuoden loppuun saakka. Teemme yhteenvedon lausuntokierrokselta, Lindberg summaa.
Nousiainen miettii, vaikuttaako paikkakunnan koko kuljettajan liikenneturvallisuuteen.
\- Samat liikennesäännöthän koskevat kaikkia, oli paikkakunta mikä tahansa. Tottakai liikenneympäristö on erilainen kaupungissa, mutta jos vertaa Ylitorniota ja Torniota, niin onko ero niin suuri, Nousiainen pohtii.
Keski-Suomen vedet levättömiä
Keski-Suomen uimarannoilla ei tällä hetkellä ole havaittu sinilevää. Ely-keskus on saanut sinilevästä heinäkuussa ainostaan yhden ilmoituksen Uuraisten Sääkspäältä.
Muun muassa Jämsässä sinilevää havaittiin alkukesästä useissa kohteissa, mutta tällä hetkellä Jämsän uimarantojen levätilanne on normalisoitunut, eikä uimarannoilta ole tehty levähavaintoja.
Koko kesän aikana Keski-Suomen ely-keskukseen on ilmoitettu ainoastaan 11 sinilevähavaintoa.
Oriveden rannalle kaavaillaan lisää mökkejä
Oriveden rannoille Rääkkylään suunnitellaan rantarakentamisen merkittävää lisäystä. Rantaosayleiskaavan luonoksen mukaan lomarakennuspaikkoja lisättäisiin 400:lla. Lisäys olisi merkittävä, sillä kaikkiaan Rääkkylässä on 1230 lomarakennusta.
Oriveden rannoille kaavaillaan merkittävästi lisää loma-asuntoja Rääkkylässä. Tällä hetkellä Rääkkylään kuuluvalla kaava-alueella on 130 vakinaista asuinrakennusta ja 790 lomarakennusta. Kaikkiaan Rääkkylässä on 1 230 lomarakennusta.
Valmisteilla olevassa rantaosayleiskaavassa ehdotetaan lomarakennuspaikkojen lisäämistä 400:lla. Rannan ympärivuotista asuinrakentamista ei kaavaluonnoksessa ole lisätty. Rääkkylän taajaman tuntumaan on kuitenkin suunniteltu vyöhyke, jossa nykyiset lomarakennukset on mahdollista muuttaa asuinrakennuksiksi.
Kaavaluonnoksessa on myös huomioitu alueella olevat saimaannorpan pesimäalueet. Norpan elinympäristön turvaamiseksi kaavassa on osoitettu korvattavaksi 50 uutta rakennuspaikkaa. Tämä tarkoittaa sitä, että kyseiselle paikalle ei saa rakentaa, mutta valtio korvaa maanomistajalle rakennuspaikasta menetetyn kauppahinnan.
Kaavaluonnoksen mukaan yhtenäinen ranta-alue vähenee eniten Harkonsaaren ympäristön saaristossa, Varpasalon ympäristössä sekä Haapaniemessä ja Lehtosaaressa.
Oriveden rantaosayleiskaavan luonnokseen pääsee tutustumaan epävirallisesti jo nyt kunnan verkkosivuilla ja kirjastossa. Virallisesti kaavaluonnos tulee nähtäville ja kommentoitavaksi elokuun puolivälissä.
Rantaosayleiskaavan hyväksymisestä päättää Rääkkylän kunnanvaltuusto. Kiteen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt oman kaupunkinsa osalta Oriveden rantaosayleiskaavan helmikuussa.
Vanhemmat jatkavat yhä taistoa Hurttian koulun puolesta
Vanhempaintoimikunta jatkaa yhä jo lakkautettavaksi päätetyn Hurttian koulun puolustamista Jyväskylän Korpilahdella. Sivistyslautakunnan lisäksi vanhemmat aikovat valittaa päätöksestä aina hallinto-oikeuteen asti.
Hurttian koululaisten vanhemmat ovat laatineet koulun lakkauttamispäätöksestä valituksen Jyväskylän kaupungin sivistylautakunnalle.
\- Lomien vuoksi valituksen käsittely jäänee kuitenkin elokuuhun, eli koululaiset joutuvat aloittamaan keskustassa, kertoo vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Tanja Tuovinen.
Sivistyslautakunnan käsittelyn jälkeen vanhemmat aikovat valittaa päätöksestä myös Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen ja vaatia koulun lakkauttamiselle täytäntöönpanokieltoa. Valitus ehti jo kertaalleen olla vetämässäkin.
\- Sitten saimme tiedon, että oikeus ei voi käsitellä asiaa ennen sivistyslautakunnan käsittelyä, Tuovinen toteaa näreissään.
Koulukiista käydään loppuun asti
Tuovinen moittii lautakunnan päätöksentekoa kuntalaisten kannalta epäreiluksi.
\- Olemme kuitenkin päättäneet, että haluamme katsoa tämän asian loppuun asti, Tuovinen sanoo.
Hurttian koululaisten vanhempien mielestä koulu nostettiin lakkautuskeskusteluun väärin perustein. Jyväskylän kaupungin sivistyslautakunta päätti Korpilahden Hurttian koulun lakkauttamisesta kesäkuun alussa.
Koululaisten on määrä siirtyä Hurttian koulusta noin viiden kilometrin päässä sijaitsevaan Korpilahden keskustan kouluun.
Onkamojärvistä poistettu satojatuhansia kiloja kalaa ja kasvillisuutta
Pahasti rehevöityneiden Onkamojärvien kunnostamiseksi on tehty vuosien työ. Suuri-Onkamon ja Pieni-Onkamon järvipari sijaitsee Tohmajärven, Rääkkylän ja Joensuun rajalla. Järvien kunnostamista on tehty monen eri toimijan kesken. Nyt vastuu on siirtymässä hiljattain perustetulle yhdistykselle.
Onkamojärvien mittava kunnostusurakka alkaa olla loppusuoralla. Tohmajärven, Rääkkylän ja Joensuun rajoilla sijaitsevien järvien kunnostus aloitettiin vuonna 2009.
Eri hankkeilla toteutettu urakka päättyy vuodenvaihteessa, mutta työtä järvien hyvinvoinnin eteen jatketaan edelleen. Vastuun ottaa jatkossa viikonloppuna perustettu Pro Onkamojärvet -yhdistys.
Tähän mennessä järvistä on hoitokalastettu särkikaloja vajaat 296 000 kiloa ja niitetty kasvillisuutta vajaat 584 000 kiloa. Sekä niittämistä että kalastusta jatketaan syksyllä.
\- Karkeasti ottaen järvillä niitetään vielä noin 50 hehtaarin ala. Lisäksi järvistä poistetaan kelluslehtisiä vesikasveja uudenlaisella menetelmällä. Kelluslehtiset kasvit eivät häviä niittämällä. Myös hoitokalastusta jatketaan, noin 45 000 kiloa särkikalaa otetaan vielä pois, monen eri toimijan hanketta koordinoiva Tuovi Vaaranta kertoo, että urakka Onkamojärvillä jatkuu taas viikon päästä.
Noin 45 000 kiloa särkikalaa otetaan vielä pois.
Hoitokalastuksen päätyttyä järvissä tehdään kalastorakennetutkimus. Jo nyt Vaarannan korviin on kantautunut kehuja tehdystä kunnostusurakasta.
\- Ihmiset, jotka soittelevat ja kiittelevät, ovat tehneet havaintoja, että esimerkiksi verkot eivät enää likaannut samassa määrässä. Heidän mielestään vesi on myös nyt paljon kirkkaampaa kuin ennen. Tutkimustulokset tulevat kuitenkin vasta vuonna 2014.
Työ jatkuu
Yksi vaihe Onkamojärvien kunnostamisessa päättyy vuodenvaihteessa, mutta työ ei suinkaan pääty tähän. Jatkossa järvien kunnosta vastaa hiljattain perustettu Pro Onkamojärvet ry. Ensi vuonna Niemisen ja Sintsin kyläyhdistys kuitenkin vielä osallistuu tulevien kunnostustarpeiden kartoittamiseen.
\- Valuma-alueilla on vielä tehtävää. Siellä on myös täysin umpeen kasvaneita lahtia, joita uusi yhdistys voi halutessaan ryhtyä kunnostamaan. Lahtien entisöinti on kuitenkin hyvin kallista. Järvelle se olisi kuitenkin hyväksi, Tuovi Vaaranta pohtii.
Haminan Marinkujan päiväkodin kohtalo jälleen lautakunnassa 
Perusturvalautakunnan kesäkuun alussa tekemästä päätöksestä tehtiin oikaisuvaatimus. Myös yt-neuvottelut jouduttiin käymään uudelleen.
Haminan perustusturvalautakunta käsittelee tiistaina Marinkujan päiväkodin toiminnan lopettamisesta tehtyä oikaisuvaatimusta.
Perusturvalautakunta päätti kesäkuun alussa lopettaa tiloissa olevan kaupungin päiväkodin ja antaa tilat vuokralle yksityiselle päivähoitoyritykselle. Päiväkodin virheellisiksi todetut yt-neuvottelut on myös käyty uudelleen viime perjantaina. Henkilöstöä ei irtisanota tai lomauteta.
Perusturvajohtaja esittää tiistaina kokoontuvalle lautakunnalle oikaisuvaatimuksen hylkäämistä ja aikaisemman päätöksen pitämistä voimassa.
Marikujan päiväkodissa on hoitopaikka 21 lapselle. Tilat vuokrattaisiin yksityiselle Marian Tarha Oy:lle. Yrityksellä on jo 12 lapsen päiväkotiryhmä samassa rakennuksessa. Yksityinen päiväkoti voisi aloittaa toimintansa elokuun alusta. Kaupungin päiväkodin lopettamista Marinkujalla perustellaan säästöillä.
Some-koordinaattori: "Ihmisten moraali putoaa Facebook-päivityksissä"
Some-käyttäytymisessä on vielä parantamisen varaa, sanoo sosiaalisen median koordinaattori Ville Venäläinen Otavan opistolta. Venäläisen mukaan esimerkiksi Facebook-statuksiin lipsahtaa usein sellaisia asioita, joita ei kasvotusten puhuttaisi.
Älypuhelinten myötä myös jäyhien suomalaisten into päivittää itsestään tietoa sosiaaliseen mediaan on kasvanut roimasti. Jopa yltiöpäisen innokas Facebook-statuksen tai Twitter-tilin päivittäminen on vienyt suomalaiset mukanaan.
Onko jäykkä kansa notkistunut?
\- Itse uskon, että kyse on enemmänkin välineestä, kuten Facebook, ja sen tavasta tehdä asioita näkyviksi. Muistan, että Anssi Kela sanoi jossakin haastattelussa hauskasti, että lähitilanteessa, haastattelussa tai kokouksessa hän ei osaa toimia sujuvasti.
Sen sijaan hän voi kirjallisesti lahjakkaana ihmisenä sujuvasti keskustella faniensa kanssa nettisivuillaan. Se, että väline ei pakota välittömyyteen, voi olla mahdollisuus tällaiselle jäykälle kansalle olla enemmän äänessä, pohtii sosiaalisen median koordinaattori Ville Venäläinen Otavan opistosta.
Käyttäytymissäännöt puuttuvat
Facebook-päivityksiä saadaan nykyään mitä yllätyksellisemmistä paikoista aina kirkon penkiltä vessanpöntölle asti. Venäläisen mukaan päivittämisen ja kertomisen raja on jokaisella henkilökohtainen.
Hänen mukaansa ihmiset eivät kuitenkaan vielä ole omaksuneet järkeviä rajoja siihen, mitä esimerkiksi Facebook-statuksen kautta voi jakaa.
\- Ihmisten moraali jotenkin putoaa niissä. Puhutaan asioita, joita ei puhuttaisi kasvotusten. Siellä vallitsee eräänlainen villilänsi, oman käden oikeus, Venäläinen toteaa.
\- Se sitten johtaa ylilyönteihin, kuten että laitetaan reaaliaikaista videokuvaa nettiin syöttävällä Bambuser-sovelluksella tehty video synnytyssalista tai muuta vastaavaa.
Venäläisen mukaan esimerkiksi puhelimessa puhumiseen on aikojen saatossa kasvanut oma käyttäytymissäännöstönsä, mutta verkkomaailmasta se vielä puuttuu.
\- Uskon, että nuori sukupolvi kasvaa siihen. Heille on myös tyypillistä, etteivät he erota chatteja tai muita kommunikaation välineitä muista välineistä, vaan se kommunikaatio on heille ikään kuin samanlaista viestintää kuin muukin. Vanhemmat ihmiset kokevat verkossa tapahtuvan viestinnän täysin erillisenä.
Ihmisten moraali jotenkin putoaa Somessa. Puhutaan asioita, joita ei puhuttaisi kasvotusten. 
Venäläisen mukaan pohjimmiltaan sosiaalisen median merkitys on kuitenkin samanlainen niin nuorille kuin vanhoillekin.
\- Kyse on ihmisen perustarpeesta kuulua johonkin ja tulla nähdyksi, Venäläinen toteaa.
Some-maailman tulevaisuuteen Venäläinen katsoo vielä varovaisen arvaillen.
\- Tähän nykyiseen ei varmasti jäädä, vaan kehitystä tapahtuu. Uusia ilmaisutapoja syntyy, esimerkiksi video on nyt kovassa nousussa.
Venäläinen ei usko järisyttävään ja suureen välineuudistukseen, vaan uusiin tapoihin hyödyntää teknologiaa.
\- Seuraava merkittävä uudistus liittyy varmasti tekoälyteknologiaan, joka menee koko ajan eteenpäin ja tulee muuttamaan myös somen toimintaympäristöä, Venäläinen sanoo.
Sininen tie saa rapistua rauhassa
Suomen halki kulkevaa Sinistä tietä markkinoidaan matkailijan unelmaväylänä. Mainoslause ei kuitenkaan toteudu Keski-Suomessa, jossa tie
on rapistunut surkeaan kuntoon.
Keski-Suomen pelastuslaitoksella työskentelevä Esa Kaikkonen taittaa työmatkansa Sinistä tietä pitkin. Matka Kuopiosta Viitasaarelle on nimen omaan tie täynnä elämyksiä.
\- Tie on aika kapea, ja sillä kulkee paljon rekkaa tuossa Keiteleen ja Viitasaaren välillä. Laidat on pehmeän oloisia, ja sitä kuoppaa on siellä täällä, Kaikkonen kuvailee.
Sininen tie on tullut Kaikkoselle tutuksi myös työajalla, sillä rekka-auton kellahtaminen ojaan kapealla tiellä on palomiehille tuttu tilanne.
\- Tien reunat ovat heikot ja rekat eivät oikein pysty kunnolla väistämään tien laitaan, sen takia siellä on vaaratilanteita jatkuvasti, kertoo myös Asko Liimatainen Sininen tie ry:n hallituksesta.
\- Se on aikanaan ilmeisesti rakennettu hieman kevyesti, Liimatainen arvioi.
Suunnitelma on - rahaa ei
Tieyhdistyksen mukaan Sinisen tien kunnossapitoa on laiminlyöty jo vuosia. Tietä pitäisi leventää, kuoppia paikata ja mutkia oikoa. Kuluvan kesän aikana Sinisen tien rekkaralli on kiihtynyt entisestään, sillä Kuopion varmuusvaraston tyhjentäminen on tuonut sille Kuopion ja Vaasan väliä suhaavat säiliöautot.
Se on aikanaan ilmeisesti rakennettu hieman kevyesti.
Kaikkein huonoimmassa kunnossa tie on juuri Keski-Suomessa, missä etenkin Viitasaaren ja Keiteleen välinen osuus kaipaisi suurta remonttia.
\- Tässä on ihan selvä toimenpidesuunnitelma, mikä on liikenneministerin mukaan mennyt jo hyväksyttäväksikin, Asko Liimatainen sanoo.
\- Rahaa tiehen ei ole. Keskisuomalaiset poliitikot saavat kyllä tehdä töitä, sillä kyse on hankalasta ja isosta asiasta, hän toteaa.
Moottoritie ajaa ohi
Liikennevirasto, Keski-Suomen ely-keskus ja kunnat sopivat keväällä maakunnan tiehankkeista vuoteen 2015 asti. Sininen tie ei päässyt listalle, vaan muun muassa moottoritien rakentaminen Kirrin ja Tikkakosken välille ajaa sen ohi.
Sinisen tien kunnostaminen tarkoittaisi ely-keskuksen arvion muun muassa sen leventämistä ja oikomista, minkä lisäksi tarvittaisiin vielä siltaremontteja ja päällysteen kunnostamista. Keski-Suomen ely-keskuksen investointipäällikkö Hannu Keralampi arvioi, että tien parantaminen maksaisi noin 11 miljoonaa euroa.
\- Tämä on suuruusluokaltaan niin iso hanke, että ei sitä ely-keskuksen nykyisellä tienpidon rahalla saada liikkeelle, Keralampi toteaa.
Borrelioosi kiusaa Etelä-Savossa
Etelä-Savossa on ilmennyt tänä kesänä jo useita punkin aiheuttamia borrelioositartuntoja. 
Pankalammen pääterveysaseman avohoidon ylilääkärin Jouko Hännisen mukaan kesäisin Etelä-Savossa borrelioosipotilaita hakeutuu hoitoon arviolta 5-10 kertaa viikossa.
Punkki puree enimmäkseen maaseutualueilla, liikuttaessa pusikkoisessa maastossa ja metsiköissä. Normaali purema aiheuttaa sentin mittaisen punoituksen. Jos ihossa punainen jälki alkaa olla viiden sentin luokkaa tai levitä muualle kehoon, on aika käydä lääkärissä.
\- Jos punkki on poistettu noin vuorokauden sisällä puremasta, tartuntariski on erittäin pieni, huomauttaa Hänninen.
Tartuntaa hoidetaan yleisimmin antibiooteilla. Mikäli tartunta on hoitamattomana pitkään, se saattaa levitä keskushermostoon ja aiheuttaa vakavia ongelmia.
\- Tällöin tilaa hoidetaan suonensisäisellä lääkityksellä. Tähän tilaan eteneminen vaatii kuitenkin viikkoja, jopa kuukausia.
Suojaudu vaatetuksella
Marjametsässä tai muussa korkeassa heinikossa punkkia vastaan voi taistella pitkillä housuilla, kumisaappailla ja pitkähihaisilla paidoilla. Punkkipihdit ovat hyvä ensihoito puremaan.
\- Laitetaan pihdit aivan punkin juureen, käännetään ja vedetään, neuvoo Hänninen punkin poistossa.
Metsässä liikkumisen jälkeen on hyvä tarkastaa keho läpi mahdollisista punkeista.
Tutkimus vahvistaa: täplärapu ei olekaan immuuni rutolle
Vanha uskomus täpläravun vastustuskyvystä rapuruttoa vastaan ei näytäkään pitävän paikkaansa. Viime vuosina rapuruton on epäilty aiheuttaneen kannanvaihtelua, ja tuore tutkimus vahvistaa epäilyt.
Täplärapu ei kestä rapuruttoa, vahvistaa Itä-Suomen yliopiston tuore tutkimus. Täpläravun on aiemmin uskottu olevan rapurutolle vastustuskykyinen laji.
Yliopiston tutkimusryhmä infektoi täplärapukantoja eri ruttotyypeillä. Laboratoriokokeissa havaittiin, että rutto iskee täplärapuihinkin. Kokeet vahvistavat tulokset, joista on saatu viitteitä jo aiemmin luonnonvesissä. Esimerkiksi Tampereen Pyhäjärven rapukannan heikkenemisen syyksi on epäilty rapuruttoa.
\- Nämä ensimmäiset tulokset vanhistavat luonnosta tehdyt havainnot siitä, että täplärapu tietyissä olosuhteissa kärsii rapurutosta ja näyttää jopa kuolevan. Kokeiden perusteella näyttää siltä, että sekä vanha 150 vuotta sitten Eurooppaan rantautunut jokiraputyypin rutto, että täpläraputyypin rutto aiheuttavat merkittävää kuolleisuutta täplärapupopulaatioissa, kertoo Itä-Suomen yliopiston rapubiologi Japo Jussila.
Hän pitää tuloksia merkittävänä päänavauksena, joka selittää Suomenkin luonnossa havaittua täpläravun kannanvaihtelua.
Rapustrategiaan selkeästi kriittisempää kantaa
Rapubiologi Jussila perää täpläravun levittämiseen selkeästi kriittisempää kantaa kuin tuoreessa rapustrategialuonnoksessa on tehty. Hänen mukaansa täplärapu ei näytä olevan patenttiratkaisu suomalaisen raputalouden ongelmiin.
\- Täpläravun kotiuttamista uusiin vesiin tulee harkita todella varovaisesti. Jo pitkään on tiedetty, että täplärapukannat toimivat rapuruton kantajina, joten niitä tulisi käsitellä ikään kuin ne kaikki olisivat rapuruton infektoimia. Tämän takia täplärapuun tulisi suhtautua skeptisesti. Täplaravun levittäminen laajemmalle heikentää osaltaan jokiravun elinpiiriä, Jussila toteaa.
Tämän kesän rapusaaliista povataan hyvää. Ravustuskausi käynnistyy sunnuntaina (21.7. kello 12) ja jatkuu aina lokakuun loppuun saakka.
Kovan luokan huumerikollinen jäi kiinni Meksikossa
Huumepomon pidätys on tärkeä poliittinen voitto Meksikon presidentille.
Väkivaltaisen Zetas-huumekartellin johtaja Miguel Angel Trevino Morales on otettu kiinni Meksikossa.
Meksikon armeija otti Trevino Moralesin kiinni Nuevo Laredosin kaupungissa lähellä Yhdysvaltain rajaa.
Zetasia pidetään Meksikon väkivaltaisista huumekartelleista pahimpana. Se on syyllistynyt massiivisen huumekaupan lisäksi lukuisiin raakoihin murhiin.
Trevino Morales eteni pikkurikollisesta Zetasin jäseneksi 1990-luvun lopulla. 2000-luvun puolella hänet tunnettiin jo laajasti brutaaleja otteita kaihtamattomana rikollisjohtajana.
\- Jos sai kutsun tapaamaan Trevino Moralesia, tapaamisesta ei palannut, kuvaili yhdysvaltalainen poliisi.
Huumepomon pidätys on tärkeä poliittinen voitto presidentti Enrique Peña Nietolle, joka on luvannut kitkeä rikollisuutta Meksikossa. Tähän mennessä presidentiltä näytöt ovat puuttuneet.
Puolustus kehotti tuomaria vapauttamaan Manningin vakavimmasta syytteestä
Tietovuotaja Bradley Manningin puolustusasianajajien mukaan syyttäjät eivät ole todistaneet hänen avustaneen vihollista tarkoituksellisesti.
Yhdysvaltain armeijan suurimmasta tietovuodosta syytetyn Bradley Manningin asianajajat kehottivat maanantaina tuomaria vapauttamaan tämän vihollisen avustamista koskevasta syytteestä.
Oikeudenkäynti on loppusuoralla, ja tuomari päättää avustamissyytteestä torstaina.
Syytteen nostaneen Yhdysvaltain hallituksen mukaan Manning on auttanut vihollista vuotamalla salaiseksi luokiteltuja tietoja julkisuuteen. Manningin lakimiesten mukaan syyttäjät eivät ole todistaneet, että Manning olisi tarkoituksellisesti saattanut vuotamansa tiedot vihollisen haltuun.
Syyttäjien mukaan Manning olisi tiennyt al-Qaidan taistelijoiden näkevän hänen vuotamansa tiedot.
Vihollisen avustaminen on Manningin syytteistä vakavin, ja siitä tuomitaan Yhdysvalloissa elinkautiseen vankeuteen.
Manning on kertonut vuotaneensa asiakirjat paljastaakseen epäkohtia.
Kesäharjoittelijalle potkut lentoturman pilanimisekoilusta
Sum Ting Wong, Wi Tu Lo, Ho Lee Fuk ja Bang Ding Ow olivat karkeaa pilaa turmasta, jossa kuoli ja loukkaantui lentomatkustajia.
Yhdysvaltain onnettomuustutkintakeskus sanoo, ettei San Franciscon lentoturmassa pilanimet julkisuuteen vahvistanut kesäharjoittelija ole heillä töissä.
Keskuksessa ollut harjoittelija vahvisti viranomaisten puolesta yhdysvaltalaiselle tv-kanavalle korealaisen onnettomuuskoneen lentäjien nimet Sum Ting Wong, Wi Tu Lo, Ho Lee Fuk ja Bang Ding Ow. TV-kanava ei ole kertonut, mistä se oli saanut nimet, jotka osoittautuivat karkeaksi pilaksi.
Asiana-lentoyhtiö harkitsee oikeustoimia pilan takia. Tv-kanava on pyytänyt anteeksi tapahtunutta.
Pilan kohteeksi joutui eteläkorealainen Asiana-lentoyhtiö, jonka koneen laskeutuminen epäonnistui San Franciscon kentällä runsas viikko sitten lauantaina. Onnettomuudessa kuoli 3 ja loukkaantui 180 ihmistä.
Myanmarin presidentti lupasi vapauttaa kaikki poliittiset vangit
Satoja mielipidevankeja on jo vapautettu. Britannian pääministeri David Cameron kehotti presidentti Thein Seiniä nopeuttamaan uudistuksia.
Myanmarin presidentti Thein Sein lupasi vapauttaa kaikki Myanmarin poliittiset vangit vuoden loppuun mennessä. Presidentti kertoi suunnitelmista ensimmäisellä virallisella Britannian-vierailullaan maanantaina.
\- Vakuutan, että tämän vuoden loppuun mennessä Myanmarissa ei ole yhtään mielipidevankia, Thein Sein sanoi.
Satoja poliittisia vankeja on vapautettu sen jälkeen kun entinen armeijan komentaja Thein Sein nousi presidentiksi vuonna 2010 ja aloitti poliittiset reformit.
Erityinen komitea on Thein Seinin mukaan perustettu hoitamaan mielipidevankien vapauttamista.
"Odotamme avoimia vaaleja"
Britannian pääministeri David Cameron kehotti Thein Seiniä nopeuttamaan uudistuksia. Cameron pyysi tätä muuttamaan perustuslakia, jotta oppositiojohtaja Aun San Suu Kyi voi osallistua kahden vuoden kuluttua järjestettäviin presidentinvaaleihin.
\- Odotamme vapaita, reiluja ja avoimia vaaleja vuonna 2015, Cameron sanoi.
Presidentti Thein Sein on Britanniassa neuvottelemassa kauppa- ja sotilassuhteista. Hän haluaa länsimailta apua entisen Britannian siirtomaan talouden kohentamiseen. Myanmarin talous on kärsinyt vuosikymmeniä kestäneestä diktatuurista ja kansainvälisistä pakotteista.
Pääministeri Cameron kertoi tapaamisen jälkeen olevansa valmis tukemaan rahallisesti Myanmarin poliittisia ja taloudellisia uudistuksia.
Kiina moninkertaistaa aurinkoenergian tuotantonsa
Linjaus saattaa vähentää halpojen kiinalaisten aurinkopaneelien vientiä ulkomaille.
Kiina aikoo yli nelinkertaistaa aurinkoenergian tuotannon lähimmän runsaan kahden vuoden aikana. Kiinan johto on vahvistanut, että maa pyrkii lisäämään aurinkoenergian tuotantoa kymmenen gigawattia vuodessa vuoteen 2015 mennessä.
Linjaus on erityisesti helpotus Kiinan omalle aurinkopaneeliteollisuudelle, jolla on merkittävää ylituotantoa.
Asia kiinnostaa kovasti myös länsimaita, joiden oma aurinkopaneeliteollisuus on kärsinyt halvan kiinalaistekniikan vuoksi. Sekä Euroopan unioni että Yhdysvallat ovat syyttäneet Kiinaa polkumyynnistä ja asettaneet väliaikaiset tuontitullit kiinalaispaneeleille.
EU-komissio sanoi kesäkuussa, että Kiina myy aurinkopaneeleja Eurooppaan jopa 88 prosenttia alle tuotantokustannusten vallatakseen markkinoita.
Läntisten arvioiden mukaan Kiina tuottaa yksin enemmän aurinkopaneeleita kuin markkinat koko maailmassa vetävät.
Liigan maalitykki: Paikkoja oli useampaankin
KuPSin Ilja Venäläisellä on kaudelta kasassa yhdeksän maalia. Hyökkääjä ratkaisi pelin JJK:ta vastaan.
Ilja Venäläinen näytti jo johtavan KuPSin maalin voittoon ottelussa, jossa paikoista ei ollut pulaa. Venäläinen iski kuopiolaisten johto-osuman ensimmäisellä puolikkaalla, mutta tuhlasi puolenkymmentä loistotilannetta.
Varsinaisen peliajan lopulla JJK:n Eero Korte toi vierasjoukkueen tasoihin, mutta Venäläinen lopulta onnistui aivan lisäajan lopussa.
\- Kaksi maalia tänään riitti nyt. Paikkoja oli 
useampaankin. Tuossa just entisen pelikaverin Markkasen Jussin kanssa kerkesin 
läpsyt heittämään pelin jälkeen, että parempi nousta lopussa kahdella maalilla 
sankariksi kuin vetää 2-0 tilanteeseen 60. minuutilla, virnuili 
Venäläinen Yle Urheilulle.
Venäläinen rakensi tilanteensa käytännössä yksin, sillä Dawda Bah'n tehtäväksi jäi antaa keskitys vasemmalta laidalta. Hommansa "Banjulin taikuri" hoiti moitteetta.
Tuuletuksesta huomasi, että Venäläistä onnistuminen helpotti huomattavasti.
\- Meinasin vetää 
liukurin, mutta muistin että selkä on ollut kipeänä. Olisi se ollut nolo 
lopettaa peli siihen ja maata selkäkrampissa kulmalipulla, nauroi Venäläinen.
KuPS nousi voitollaan tiiviiseen keskikastiin, jossa pisteen sisällä on viisi joukkuetta. Voittojen takaamiseksi tilanteet pitäisi kuitenkin käyttää maanantaita tehokkaammin.
\- Vaikka nyt ollaan tyytyväisiä voittoon, niin olisi 
meidän pitänyt pystyä tuo peli tappamaan paljon aikaisemmin, eikä olisi 
tarvinnut miettiä sitä jos siellä joku vahinkopomppu käteen osuu, Venäläinen pohti.
\- Jos 
me meinaamme tässä sarjassa nousta korkeammalle, niin kyllä meidän pitää pystyä 
nämä pelit kääntämään aikaisemmin voitoiksi.
Autiotalo paloi Kontiolahdella
Iso hirsinen autiotalo on palanut kokonaan Kontiolahdella.
Kontiolahdella Heramontiellä oleva suuri autiotalo on tuhoutunut kokonaan tulipalossa.
Poliisi tutkii vuosia asumattomana olleen talon syttymissyytä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtävään maastopalona, mutta liekeissä olikin noin 200 neliömetrin suuruinen kolmikerroksinen hirsitalo.
Rakennuksessa ei enää ollut toimivia sähköjä, eikä alueella ole ukkostanut ainakaan kuluvan vuorokauden aikana.
Palon raivaus- ja jälkisammutustyöt kestävät aamuyöhön saakka. Hälytys palopaikalle tuli maanantaina illalla noin kello 21.50.
Mursin kannattajia taltutettiin kyynelkaasulla Kairossa
Mursia tukevat islamistit sulkivat vilkkaan kadun, mikä raivostutti autoilijoita.
Egyptin poliisi on iskenyt illalla kyynelkaasulla syrjäytetyn presidentin Mohamed Mursin kannattajia vastaan Kairossa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Poliisi ampui kyynelkaasua sen jälkeen, kun Mursin kannattajat ja vastustajat olivat kahakoineet kadulla. Väkivaltaisuudet puhkesivat, kun Mursia tukevat islamistit olivat sulkeneet vilkkaan kadun. Tämä raivostutti autoilijoita ja ohikulkijoita.
Kyseessä on viikkoon ensimmäinen isompi yhteenotto, jossa islamistit ovat mukana.
Toisaalla Kairossa tuhannet mielenosoittajat jatkavat mielenosoitustaan Mursin puolesta. 
Viikko sitten 53 Mursin kannattajaa sai surmansa, kun armeija ampui väkijoukkoon. Armeija syytti tapauksesta mielenosoittajia. Mursin kannattajat puolestaan syyttivät sotilaita joukkomurhasta.
Satoja epäiltyjä pedofiileja jäi kiinni suurratsiassa
Kansainvälinen operaatio paljasti yli 250 lasten seksuaalista hyväksikäyttäjää eri puolilla maailmaa. Suurin osa pidätyksistä tapahtui Yhdysvalloissa.
Viranomaiset ovat pidättäneet 255 epäiltyä seksuaalirikollista Yhdysvalloissa ja eri puolilla maailmaa laajassa kansainvälisessä operaatiossa.
Suurin osa pidätyksistä eli 244 tehtiin Yhdysvalloissa. Lisäksi pidätettiin 11 henkilöä Brasiliassa, Kanadassa, Israelissa, Meksikossa, Filippiineillä, Singaporessa, Etelä-Koreassa ja Thaimaassa, viranomaiset kertoivat maanantaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Kansainvälistä operaatiota johti Yhdysvaltain maahanmuutto- ja tullivirasto ICE. Yhdysvaltalaisviranomaiset tekivät tutkimuksissaan yhteistyötä useiden eri maiden viranomaisten kanssa. Operaation tavoitteena oli saada kiinni lapsipornon levittäjiä ja myyjiä.
Seksuaalisen hyväksikäytön alaikäisiä uhreja löydettiin yhteensä 61. Uhreja oli Yhdysvalloissa, Kanadassa, Indonesiassa ja Alankomaissa. Heitä oli muun muassa kiristetty ja huijattu lähettämään pornografisia kuvia itsestään.
\- Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö internetissä on kasvava ongelma. Aivan liian monia lapsia käytetään ensin hyväksi ja sen jälkeen jaetaan internetissä kuvia ja videoita heihin kohdistuneista seksuaalisista teoista, sanoi ICE:n johtaja John Morton tiedotustilaisuudessa.
Mortonin mukaan seksuaalirikolliset huijaavat lapsia lähettämään seksikuvia itsestään vuosi vuodelta enemmän.
Osa pidätetyistä oli Mortonin mukaan opettajia tai pappeja.
Ranska varmisti jatkopaikan maalin voitolla
Espanja ei onnistunut kääntämään pallonhallintaa maaleiksi. Ranska teki tarvittavan jatkopaikan varmistamiseksi.
Ranska varmisti ensimmäisenä joukkueena jatkopaikan naisten jalkapallon EM-kisoissa Ruotsin Norrköpingissä.
Turnauksen voittajasuosikkeihin kuuluva joukkue iski 1-0-voittomaalinsa jo ottelun viidennellä minuutilla.
Lyon-tähti Louisa Necibin kulma painui suoraan lähes merkkaamattoman Wendie Renardin otsaan. Toppari nikkasi pallon taidokkaasti ohi Ainhoa Tirapun Espanjan maalilla.
Espanja pyrki hallitsemaan palloa ja onnistuikin rakentelemaan hyökkäyksiä, mutta ei murtamaan Ranskan puolustusta.
Sinipaidat sen sijaan käyttivät omat tilaisuutensa. Ottelun 16. minuutilla Louisa Necib pelattiin vetopaikkaan reilussa 16 metrissä ja tähden maalin esti vain maalivahti Tirapun hieno venytys.
Espanjalle avauspelissä osunut Veronica Boquete oli päästä rankaisemaan Adrianan keskityksestä parinkymmenen minuutin pelin jälkeen, mutta ranskalaispuolustus ehti peittämään. Hetkeä myöhemmin Sonia pääsi jo ohi maalivahti Sarah Bouhaddista, mutta syöttö Adrianalle antoi ranskalaisille aikaa tulla eteen.
Vain pari minuuttia tauon jälkeen Adriana pääsi laukomaan vihaisen volleyn kulmapotkun jälkitilanteesta, mutta ranskalaispuolustus onnistui blokkaamaan.
Tunnin kohdalla Camily Abilyllä oli loistava tilaisuus viedä Ranska kahden maalin johtoon, mutta veto hyytyi matalaksi vedoksi, jonka Tirapu onnistuu vangitsemaan.
Toisen puoliajan loppupuoli oli tarkkaa puolustamista, jossa huippupaikkoihin kumpikaan ei tuntunut pääsevän. Pelin 74. minuutilla toiselle puoliajalle vaihdettu Elodie Thomis juoksi Camille Abilyn hienoon nostoon, mutta ei aivan ehtinyt palloon ennen Tirapua.
Hetkeä myöhemmin toisessa päässä Sonia oli päästä yksin läpi, mutta Wendie Renard rynnisti vahvasti katkoon.
Lisäajalla Ranskan maalintekijä Renard oli tehdä kohtalokkaan virheen, kun hän yritti pitää espanjalaishyökkääjän takanaan ja syöttää samalla maalivahti Sarah Bouhaddille. Kova syöttö yllätti Bouhaddin täysin, mutta vieri ranskalaisten onneksi yli päätyrajasta.
**C-lohko**
Korpela moukarin kärkitulokseen - Nikkanen ylitti 442
Merja Korpela heitti Tilastopajacupissa Turussa naisten moukaria 68,55, mikä on paras suomalaistulos kahteen vuoteen.
Soinin Sisun 32-vuotiaaan edustajan sarja oli mainio 68,55, 67,42, x, x, 68,04, 66,05.
Moskovan MM-kilpailuiden tulosraja on 69,50, Korpelan neljä vuotta vanha oma ennätys 69,56 ja Mia Strömmerin nimissä oleva Suomen ennätys 69,63. Nämä kaikki ovat nousukuntoiselta Korpelalta enää yhden metrin päässä.
Hyvin lähellä Moskovan rajaa on myös Someron Esan seiväshyppääjä Minna Nikkanen. Hän ylitti jälleen korkeuden 442, niin kuin kaksi päivää aikaisemmin Saksassakin. Kolme yritystä MM-rajasta 450 eivät silti nytkään onnistuneet.
Miesten 100 metrin juoksuun osallistui kuudessa erässä yhteensä 46 juoksijaa, joista nopeimmaksi osoittautui Turun Urheiluliiton 22-vuotias Lauri Kirkkola uudella ennätyksellään 10,67. Kilpailu juostiin jokseenkin tyynessä säässä.
Keihäänheiton vuoden 2000 olympiaedustaja Harri Haatainen Lapuan Virkiästä on hänkin yhä innostunut virittelemään kuntoaan heinäkuun viimeisenä viikonloppuna Vaasassa järjestettäviin Kalevan kisoihin. Haataisen kauden avaus kantoi 72,20.
USA:n ulkoministeri Lähi-itään jatkamaan rauhanponnisteluita
Ulkoministeri John Kerryn vierailu on on jo hänen kuudes matkansa Lähi-itään. Kerry on asettanut rauhanprosessin edistämisen yhdeksi ministerikautensa tärkeimmistä tavoitteista.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry suuntasi maanantaina kohti Jordaniaa jatkaakseen ponnisteluja rauhan saamiseksi Israelin ja palestiinalaisten välille.
Kerry tapaa matkansa aikana Arabiliiton ja Jordanian johtoa, amerikkalaisviranomaiset kertoivat. Vierailulla on tarkoitus keskustella Israelin ja palestiinalaisten välisistä rauhanneuvotteluista, jotka keskeytyivät vuonna 2010, sekä Syyrian tilanteesta.
Palestiinalaisviranomaisten mukaan Kerry olisi tapaamassa myös palestiinalaisten presidentin Mahmoud Abbasin. Amerikkalaisviranomaiset eivät vahvistaneet, että Kerry olisi tapaamassa Israelin tai palestiinalaisten johtajia.
Kerryn vierailu on on jo hänen kuudes matkansa Lähi-itään. Kerry on asettanut rauhanprosessin edistämisen yhdeksi ministerikautensa tärkeimmistä tavoitteista.
Keskustan Sipilällä keuhkoveritulppa
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on joutunut sairaalahoitoon keuhkoveritulpan takia.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoo sairastuneensa keuhkoveritulppaan.
Hän kertoo sairaudesta Twitter-viestissään.
Sipilä on parhaillaan sairaalahoidossa. Hänen piti olla Porissa Suomi Areenan vieraana 18. heinäkuuta, mutta Sipilän koko loppuviikon ohjelma on peruttu.
Marssijärjestys uusiksi - Real Madrid ohittanut Unitedin urheilubrändin
Espanjan jalkapalloliigan mahtiseura Real Madrid on noussut maailman arvokkaimmaksi urheilubrändiksi.
Maailman
arvokkain jalkapalloseura ei ole enää listaa vuodesta 2004 asti hallinnut
Manchester United, kertoo talouslehti _Forbes_.
Ykköspaikalle noussut 
 Real Madrid on kasvanut brittiseuraa nopeammin ja samalla tehnyt rahakkaita, maailmanlaajuisia sponsorisopimuksia. 
Madridilaisseuran arvo on noussut nopeassa tahdissa peräti 1,8 miljardia dollaria ja sitä kautta kokonaisarvo on kohonnut 3,3 miljardiin dollariin, vahvistaa Forbes.  
Manchesteriläisseura ei ole kaukana 3,17 miljardilla dollarilla. Kolmanneksi on noussut espanjalainen menestysseura Barcelona (2,6 miljardia).
Kärkikymmenikköön mahtuvat lisäksi MLB:n New York Yankees, NFL:n Dallas Cowboys, sekä New England Patriots, MLB:n Los Angeles Dodgers, NFL:n Washington Redskins, New York Giants ja lontoolainen jalkapalloseura Arsenal (1,3 miljardia).
Iranin uusi presidentti haukkui Ahmadinejadin taloussaavutukset
Mahmoud Ahmadinejad kaunistelee Iranin taloustilannetta, sanoo Iranin tuleva presidentti, Hasan Rouhani.
Iranin uusi presidentti Hasan Rouhani on arvostellut edeltäjänsä Mahmoud Ahmadinejadin talouspolitiikkaa. Asiasta uutisoivat useat iranilaiset sanomalehdet.
Rouhanin mukaan Ahmadinejadin johdolla Iranissa luotiin vuosittain vain 14 000 uutta työpaikkaa, vaikka Ahmadinejad itse puhui sadoista tuhansista.
Inflaatiotahti on 42 prosenttia virallisesti tunnustetun 32 prosentin sijaan, Rouhani kertoi. Maan keskuspankki arvioi sunnuntaina hintojen nousutahdiksi 36 prosenttia vuodessa.
Rouhani kertoi asiantuntijoidensa pyytäneen arvioita Iranin tämänhetkisestä taloustilanteesta johtavilta virkamiehiltä. Rouhani kertoi saamiensa arvioiden vaikuttaneen kaunistelluilta ja ne poikkesivat huomattavasti hänen omien asiantuntijoidensa analyyseistä.
\- Tänään Iran on hyvin vaikeassa tilanteessa, mikä on seurausta osin kotimaanpolitiikasta, osin ulkomaiden epäoikeudenmukaisesta painostuksesta, Rouhani luonnehti.
Rouhani ottaa vastaan presidentinviran 3. elokuuta.
Pettynyt JJK-vahti: Meidän on löydettävä halu taisteluun
Janne Korhonen piti KuPS-tappiota oikeutettuna lopputuloksena. Jyväskyläläiset kamppailevat talousongelmiensa kanssa.
JJK jatkaa liigan hännillä, kun sarja etenee hiljalleen kohti puoliväliä. Talousvaikeudet painavat kabinetin puolella ja valmentajavaihdoskaan ei ainakaan maanantain ottelussa tuonut lisäpuhtia.
Maalivahti Janne Korhosen mukaan joukkue on kuitenkin pystynyt pitämään keskittymisen itse pelissä.
\- Me pelaajat keskitymme siihen olennaiseen. Muut tekee mitä 
tekee, Korhonen sanoi Yle Urheilulle.
\- Valmentajavaihdos oli tietenkin huonojen tulosten 
seuraus, mutta ei tämä yhden miehen syy ole. Jokaisen on katsottava peiliin ja nousta pari porrasta ylemmäksi. Ruvetaan kaivamaan 
pisteitä ja pidetään tämä sarjapaikka.
Joukkue on neljän pisteen päässä toiseksi viimeisestä FC Lahdesta. Turkulaiseen Interiin on matkaa kahdeksan pistettä. Joukkueen kapteeni ruoskii omiaan eteenpäin.
\- Saatana, tässä on puoli sarjaa jäljellä ja pisteitä on aika 
paljon jaossa. Jokaista peliä lähdetään pelaamaan niin kuin finaalia. Meidän on 
löydettävä se halu taisteluun, että raavimme ne pisteet. Ihan väkisin. Siitä on 
kyse nyt!
Kuopiossa JJK oli ensimmäisen puoliajan jyrän alla, mutta tuli toiselle puolikkaalle hieman pirteämmin. Eero Korte toi joukkueen jo tasoihin rangaistuspotkusta, mutta Ilja Venäläinen hautasi jyväskyläläisten haaveet vieraspisteesta.
\- Kyllä se oli huono esitys meiltä. Ensimmäinen puoliaika 
juostiin perässä ja vastustaja sai kääntymään pelin joka paikassa. Maalin edessä 
oltiin aika kaukana vastustajasta, Korhonen suomi omiaan.
-Tuurilla oltiin 1-0-tilanteessa, 
sitten meinattiin saada lahjapiste lähes ilmaisella pilkulla. Ehkä tämä on 
oikeutettu lopputulos. Aika karmea tuo ratkaisu sitten 
oli.
KuPS ja JJK kohtaavat elokuussa Suomen Cupin välierässä. 
Siinä ratkotaan cupin finalisti. Mitä asetelmia tämän illan matsi antoi 
siiihen?
-Jätti meille helvetisti hampaankoloon.
Arman Alizad: Ei jengi enää jaksa mun twiiteistäni raivostua 
Varsin provosoivia twiittejä tehtaileva Arman Alizad kertoi YleX:n haastattelussa, etteivät hänen twiittinsä enää saa ihmisiä samalla tavalla suuttumaan kuin aiemmin.
Sosiaalinen media on tärkeä viestintäkeino kaikille - julkisuudessa oleville se on myös tärkeä väylä tuoda omaa imagoaan esille. Räätäli ja TV-persoona **Arman Alizad** on ahkera twiittaaja ja usein miekkosen twiitit ovat hyvinkin raflaavia. Mies myöntääkin twiittaamisensa alkuaikoina herättäneensä ihmisissä kielteisiä reaktioita, mutta nykyisin Twitter-kansa on tottunut Alizadin tyyliin.
\- Alkuun oli kyllä kitkaa, mutta nykyään jengi on hiffannu. Joskus voi tulla kyllä jotain  viestiä, mutta harvemmin ihmiset vaivautuu mitään palautetta antamaan, Alizad sanoo.
Alizadin mukaan kaikessa palautteessa - myös twiittejä koskevissa - kannattaisi panostaa palautteen rakentavuuteen, sillä pelkkää negatiivista palautetta on miehen mielestä turha kylvää.
\- Twitter sallii tyhmien ihmisten näyttää, miten tyhmiä ne on! Miks kukaan käyttää aikaansa siihen, että kertoo, mistä se ei tykkää? Alizad pohtii.
Arman Alizad twiittaa tunnuksella[@titmeister](https://twitter.com/titmeister).
_Jutun julkaisun jälkeen YleX keskusteli Armanin kanssa Twitterissä ja selvisi, että Armanin käyttämä lainaus Twitteristä ja tyhmistä ihmisistä on koomikko-näyttelijä Ricky Gervaisin twiittaama. Gervaisille siis krediitit loistavasta lainauksesta!_
**Lähteet:** YleX
Kohu yllätti Räsäsen - kotia töhrittiin ilkivaltaisesti 
Aborttipuheista noussut kohu yllätti sisäasiainministeri Päivi Räsäsen (kd.). Puheen takia Räsäsen kotia töhrittiin.
\- Kohu oli yllätys. Tilanne oli vain yksi seminaaripuhe kansanlähetyspäivillä, ministeri Päivi Räsänen totesi Ylen A-studion vieraana.
Ministerin mukaan kohun taustalla saattaa olla uutistyhjiö, mikä heinäkuussa on.
Räsänen kertoi saaneensa puheen jälkeen tuhansia sähköpostiviestejä. Suurin osa niistä on ollut hyvin positiivisia ja kannustavia.
\- Niistä nousee huoli, että vakaumukselliset kristityt kokevat, että tässä yhteiskunnassa ei välttämättä ole täyttä uskonnon vapautta harjoittaa uskoa ja olla avoimesti niiden näkemysten takana.
Palautteen joukossa on ollut myös kielteisiä palautteita ja vihaviestejä on jonkin verran tullut.
Räsänen kertoi muun muassa, että hänen kotiaan on töhritty ilkivaltaisesti puheen takia. Teko tehtiin muutama päivä sitten. Räsäsen kodin ovi ja seinä oli liattu kananmunilla.
Räsänen sanoo edelleen seisovansa puheensa takana ja olevansa valmis pitämään sen uudelleen.
Hänen mukaansa tilaisuus oli hengellinen ja häneltä oli pyydetty hengellinen puhe Raamatun pohjalta.
\- Siiinä käsiteltiin sitä, mitä on elää kristittynä maallistuneessa maailmassa ja yhteiskunnassa.
Räsänen kertoi samalla, että hän haluaa edelleenkin jatkaa kirkollisista asioista vastaavana ministerinä.
\- Omasta mielestäni olen näitä tehtäviä hoitanut hyvin, Päivi Räsänen totesi.
Bergius teki MM-kisojen B-rajan 
Seiväshyppääjä Jere Bergius teki Moskovan MM-kisojen B-rajan. 
Jere Bergius ylitti 560 ja voitti Lahden Vesijärven satamassa
järjestetyn seiväshyppykilpailun. Bergius yritti vielä kolmesti korkeudesta 570, mutta ei onnistunut tällä kertaa.  
Bergius ylitti 560 komeasti toisella yrityksellään. Silminnäkijäarvioiden perusteella hän ylitti riman noin kymmenellä sentillä. Someron Esan Eemeli Salomäki pudotti saman korkeuden toisella yrityksellään niukkaakin niukemmin ja jäi kisan komanneksi tuloksella 530. 
Bergiuksen tulos on sama kuin Moskovan MM-kisojen B-raja 560.
Bergiuksen oma ennätys on viime kaudella hypätty 572. 
Bergiukselle hävisivät mm. Yhdysvaltain hallimestari Mark Hollis, Yhdysvaltain yliopistojen mestari Jordan Scott, Kanadan mestari Jason Wurster ja saksalainen Universiadien pronssimitalimies Hendrik Gruber.
Tällä kaudella Bergiuksen tuloskäyrä on ollut nouseva, sillä aikaisemmista kilpailuista on tullut tulokset 530, 530, 540 ja 550. 
Bergius on edustanut Suomea aikaisemmin kolmissa arvokisoissa: Daegun MM-kisoissa 2011, Helsingin EM-kisoissa 2012 ja Lontoon olympialaisissa. 
**Miehet,**
Seiväs: 1) Jere Bergius TP 560 (kkk & Moskovan B-raja), 2) Jordan Scott Yhdysvallat (USA) 545, 3) Eemeli Salomäki SomEsa 530, 4) Mark Hollis Yhdysvallat (USA) 530
Tutkimus: Jokainen aste, jonka ilmasto lämpenee, nostaa merenpintaa yli kaksi metriä
Lämpötilan nousu on hidasta, mutta tutkijoiden mukaan merenpinnan nousua ei voi pysäyttää, ellei maapallon ilmaston lämpötilaa saada laskemaan.
Saksalainen tutkimuslaitos on tehnyt arvion ilmaston lämpenemisen aiheuttamasta merenpinnan noususta. Jokainen celsius-aste, jonka maapallon lämpötila nousee, nostaa merenpintaa jopa 2,3 metriä.
Arvion on tehnyt Potsdamissa toimiva Institute for Climate Impact Research ja se on julkaistu arvovaltaisessa tiedelehdessä Proceedings of the National Academy of Sciences.
Tutkijat painottavat, että merenpinnan nousu on väistämätöntä, jos ilmasto lämpenee.
\- Valtameret ja jäätiköt ovat hitaita reagoimaan lämpenemiseen yksinkertaisesti valtavan massansa vuoksi. Tämän vuoksi toistaiseksi mitattu merenpintojen nousu on vain muutamia millimetrejä vuodessa. Ongelma on: kun lämpeneminen saa ne pois tasapainosta, sulaminen ei lopu, sanoo tutkimusjohtaja Anders Levermann.
Ilmaston lämpeneminen aiheutti 1900-luvun kuluessa keskimäärin vain noin 17 sentin merenpinnan nousun ja aiempien arvioiden mukaan nousu jäisi selvästi alle kahden metrin vielä 2000-luvullakin.
Potsdamin tutkimuslaitos pitää mahdollisena, että maapallon ilmasto lämpenee vuosisadan kuluessa jopa neljä astetta. Tämä toteutuisi, jos ilmastonmuutosta hillitsevät toimet jäävät kokonaan tekemättä.
Tässä tapauksessa seuraavien kahden vuosituhannen aikana puolet merenpinnan noususta johtuisi Etelämantereen jäätiköiden sulamisesta. Grönlannin sulaminen tuottaisi neljänneksen noususta, meriveden lämpölaajeneminen 20 prosenttia ja loput viisi prosenttia vuoristojen jäätiköiltä.
Toistaiseksi sulaminen on ollut suhteellisen vähäistä. Merenpintaa eniten nostava tekijä on ollut lämpölaajeneminen.
Levermann muistuttaa, että merenpintojen nousua ei saada loppumaan elleivät globaalit lämpötilat laske.
\- Merenpintojen nousu on hidasta verrattuna esimerkiksi siihen tahtiin, kun valitsemme hallituksia, mutta se on väistämätöntä ja siksi äärimmäisen tärkeää suhteessa siihen, mitä rannikoille rakennetaan seuraavien sukupolvien aikana, Levermann kiteyttää.
Venäjä joutui pettymään viime minuutilla - Englanti taisteli tasurin
Englanti nousi viimeisellä minuutilla tasoihin Venäjää vastaan. Toni Duggan iski englantilaisten sankariksi.
Venäjä ja Englanti tasasivat pisteet 1-1-tuloksella naisten jalkapallon EM-kisojen C-lohkon huipputärkeässä ottelussa Ruotsin Linköpingissä.
Viime kisojen finalisti Englanti on kahden ottelun jälkeen yhdessä pisteessä Venäjän kanssa. "Leijonattaret" kohtaavat lohkovaiheen päätösottelussaan Ranskan ja Venäjä pelaa Espanjaa vastaan.
Kolmesta lohkosta jatkoon etenee kaksi parasta ja kaksi parasta lohkokolmosta. Maanantain iltaottelussa kohtaavat avauspeleistään voiton saalistaneet Ranska ja Espanja.
Suomen kannalta tulos tarkoittaa, että kahden parhaan lohkokolmosen tilanne on täysin auki ennen lohkovaiheen päätöskierrosta. Jokaisessa lohkossa kaksi heikointa joukkuetta ovat yhdessä pisteessä. Tasapisteissä jatkajat ratkaisee arpa.
Englannin ja Venäjän kamppailu tarjosi kovasta panoksesta huolimatta kovatempoista jalkapalloa.
Venäjä sai ensimmäisen huippupaikkansa kulman jälkitulanteesta, kun ottelua oli pelattu neljä minuuttia. Olga Petrova pääsi pukkaamaan vapaasti rangaistusalueen keskeltä, mutta Karen Bardsley onnistui liimaamaan pallon alanurkasta.
Englannin Jill Scott täräytti seuraavasta hyökkäyksestä Elvira Toduan torjunnan kautta pystyparruun.
Seitsemää minuuttia myöhemmin Nelli Korovkina kokeili rohkeasti noin 20 metristä ja veto viuhui vain hieman ohi vasemmasta ylänurkasta.
Englanti joutui tekemään vaihdon, kun ottelu oli vasta 17. minuutilla, kun kokenut Rachel Yankey jäi nurmen pintaan pitelemään takareittään. Yankeyn paikan otti Karen Carney.
Englanti hallitsi palloa ja onnistui järjestelemään paikkoja, mutta maalia kohti joukkue ei palloa saanut. Stephanie Houghton nousi 22. minuutilla hyvin kulmatilanteessa puskuun, mutta peliväline suuntautui yli päätyrajasta.
Uransa 100. A-maaottelua pelannut Alex Scott pääsi koettamaan vasurillaan 16 alueen kulmalta 33. minuutilla ja veto viuhui vain niukasti ohi Elvira Toduan vahtiman maalin.
Seitsemän minuutia ennen taukoa Venäjä pääsi rynnimään vasemmalta ja Elena Morozovan keskitys tavoitti Elena Terehovan rangaistuslaueella. Nelli Korovkina sai vielä päänsä väliin eikä Karen Bardsley Englannin maalilla voinut johto-osumalle mitään.
Toinen puoliaika alkoi Venäjän näkökulmasta hätkädyttävästi, kun maalivahti Elvira Todua näytti loukkaantuvan yhteentörmäystilanteessa. Todua kuitenkin jatkoi peliä pienen hengähdystauon jälkeen.
Toinen puolikas mentiin Englannin hallinnassa, mutta tarina oli sama kuin ensimmäisellä puolikkalla: tehot puuttuivat.
Ottelun 53. minuutilla Stephanie Houghton pääsi kokeilemaan kaukaa, mutta Todua poimi vedon helposti. Tunnin kohdalla Kelly Whitella oli upea paikka tuikata pallo sisään muutamasta metristä, mutta hyökkääjä ei onnistunut viimeistelemään.
Venäjän Elena Terehova pääsi puolittain karkuun 70. minuutilla, mutta kymppipaita ampui niukasti sivuverkkoon rangaistusalueen kulmalta.
Varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla Toni Duggan pääsi jatkamaan keskityspallon lähietäisyydeltä, mutta täräytti vain ylärimaa.
Lisäajan toisella minuutilla Duggan pääsi uudelleen maalipaikkaan eikä tällä kertaa erehtynyt. Upea viimeistely upposi aivan tolpan juureen taka-alakulmaan.
Myanmarin presidentti lupaa rauhaa ja vankien vapauttamista
Myanmarin muslimivähemmistöön kohdistuvissa väkivaltaisuuksissa on kuollut satoja ihmisiä viimeisen vuoden aikana. Valtaosa Myanmarin asukkaista on buddhalaisia.
Kaikki Myanmarin poliittiset vangit vapautetaan tämän vuoden loppuun mennessä, Myanmarin presidentti Thein Sein sanoi maanantaina.
Lontoossa Ison-Britannian pääministerin David Cameronin tavannut Sein sanoi, että Myanmariin perustetaan erityinen komitea, joka tutkii jokaisen poliittisen vangin tapauksen.
Presidentti sanoi myös uskovansa, että koko Myanmarin laajuinen tulitauko olisi mahdollinen tulevina viikkoina. Tulitauko olisi ensimmäinen kuuteen vuosikymmeneen.
Cameron sanoi odottavansa Myanmariin vapaita ja rehellisiä vaaleja vuonna 2015. Hän nosti myös esiin huolensa maan muslimiväestön kohtelusta tapaamisessaan Seinin kanssa.
Myanmarin muslimivähemmistöön kohdistuvissa väkivaltaisuuksissa on kuollut satoja ihmisiä viimeisen vuoden aikana. Valtaosa Myanmarin asukkaista on buddhalaisia.
Thein Sein on kenraali, joka palveli Myanmarin sotilasjunttaa, kunnes vuonna 2011 otti johtaakseen hallituksen. Se on tehnyt huomattavia poliittisia uudistuksia. Vapaisiin vaaleihin perustuvaa hallintoa Myanmarilla ei kuitenkaan edelleenkään ole.
Sprinttijuoksijoiden synkkä dopinghistoria - Muistatko kaikki?
Pikajuoksussa maailman huipputähdet ovat jääneet vilppikonsteista tiuhaan kiinni viime vuosina. Seuraavassa paljon puhuva dopinglista Ben Johnsonista Tyson Gayhin. 
**Merkittävimmät dopingkäryt pikajuoksussa:**
_**vuosi 1988  
**_Soulin olympialaissa vuonna 1988 **Ben Johnson** narahti anabolisten steroidien käytöstä ME-juoksun 9,79 jälkeen. Johnson palasi vielä kilparadoille, kunnes sai elinikäisen kilpailukiellon jäätyään dopingista kiinni toisen kerran vuonna 1993.
_**vuosi 1999  
**_Barcelonan olympiavoittaja, Jamaikalla syntynyt mutta Iso-Britanniaa edustanut **Linford Christie** otti Atlantan vuoden 1996 olympialaisissa kaksi varaslähtöä finaalissa, mutta jäi lopulta kiinni nandrolonin käytöstä vuonna 1999. Ikämiehen ura loppui tähän. 
_**vuosi 2003  
**_Pariisissa kaksi MM-kultaa pikamatkoilla voittanut **Kelly White** kärähti kiellettyjen aineiden käytöstä. Vuotta myöhemmin yhdysvaltalainen menetti hankkimansa maailmanmestaruusmitalit myönnettyään dopingin käytön. Virallisesti juoksu-ura loppui vuonna 2006. 
_**vuosi 2004  
**_Brittiläinen sprintteri **Dwain Chambers** jäi nalkkiin Balco-laboratoriossa kehitetyn design-steroidi THG:n käytöstä. Kilparadoille hän palasi kilpailukieltonsa jälkeen kesäkuussa 2006. Hänen Euroopan ennätysaikansa ja muut vuoden 2002-2003 saavutukset pyyhittiin myöhemmin pois tilastoista. Chambers valittiin Ison-Britannian olympiajoukkueeseen Lontooseen, sen jälkeen kun urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin totesi, ettei dopingpanna voi olla este olympiavalinnalle. Chambers karsiutui Lontoossa 100 metrin finaalista ajalla 10,05.
Kreikkalaiset pikamenijät **Kostas Kenteris** ja **Ekaterini Thanou** nousivat Ateenan olympialaisissa parrasvaloihin, kun 200 metrin olympiavoittaja ja maailmanmestari Kenteris ja hänen harjoittelukaverinsa Thanou eivät saapuneet dopingtestiin lavastettuaan moottoripyöräonnettomuuden.              
_**vuosi 2005  
**_Satasen entinen ME-haltija, yhdysvaltalainen **Tim Montgomery** menetti merkkipaalunsa (9,78), kun se pyyhittiin virallisista tilastoista dopingin takia. Balco-kytköksiin sotkeutunut Montgomery, joka oli naimisissa Marion Jonesin kanssa aina vuoteen 2005 saakka, myönsi jälkikäteen käyttäneensä testosteronia ja kasvuhormonia jo ennen Sydneyn vuoden 2000 olympiakisoja.
_**vuosi 2006  
**_Olympiavoittaja ja nelinkertainen maailmanmestari **Justin Gatlin** sai neljän vuoden kilpailukiellon jäätyään kiinni testosteronin käytöstä kolme viikkoa sen jälkeen, kun oli sivunnut sen hetkistä ME-aikaa 9,77. Yhdysvaltalaisen kova sanktio selittyy sillä, että hän jäi kiinni amfetamiinista vuonna 2001. Silloin hän selvisi varoituksella, koska sen katsottiin johtuneen miehen ADHD-lääkityksestä. 
_**vuosi 2007**_**_  
_Marion Jones** myönsi ottaneensa steroideja aina vuodesta 1999 lähtien. Paljastuksen johdosta kuulantyöntäjä C.J. Hunterin kanssa naimissa aikoinaan ollut sprintteri menetti mm. viisi Sydneyn olympialaisissa 2000 saavuttamaansa mitalia. Jonesin nimi vilahteli paljon Balco-laboratoriovyyhdin yhteydessä.
_**vuosi 2009  
**_Jamaikalainen **Yohan Blake** saa kolmen kuukauden mittaisen pannan jäätyään testissä kiinni piristeestä, joka merkittiin kiellettyjen aineiden listalle vasta vuosi tämän jälkeen. Blaken ohella neljä muuta jamaikalaista sai saman aineen käytöstä kolmen kuukauden kilpailukiellon. Vuonna 2011 Blakesta tulee satasen maailmanmestari, kun Usain Bolt ottaa kohtalokkaan varaslähdön. Blake on planeetan kaikkien aikojen toiseksi nopein ihminen jakaessaan kyseisen tittelin Tyson Gayn kanssa ajan 9,69.              
**vuosi 2010  
**Jamaikalainen satasen olympiatuplavoittaja ja Berliinin vuoden 2009 maailmanmestari **Shelly-Ann Fraser** saa IAAF:ltä kuuden kuukauden kilpailukiellon käytettyään kiellettyä ainetta oxycodonea. Fraserin tukijoiden mukaan kyseessä oli lääkitys hammaskipuun, ei suoritusta parantava aine. Kaksi vuotta tästä, ja  Shelly-Ann puolustaa onnistuneesti Lontoossa sadan metrin Pekingin olympiavoittoa.
_**vuosi 2011  
**_Jamaikalainen MM-kultaviestijoukkueen jäsen ja hurjan ajan 9,80 juosseelle **Steve Mullingsille** mätkäistiin elinikäinen panna sen jälkeen, kun hän kärysi toisen kerran vilpistä. Vuonna 2004 hän narahti testosteronista.              
_**vuosi 2013  
**_Jamaikalainen kolminkertainen olympiavoittaja **Veronica Campbell-Brown** jää kiinni kielletyn nesteenpoistolääkkeen käytöstä, jolla yleensä nopeutetaan suoritusta parantavien aineiden poistumista kehosta.
Yhdysvaltojen tähtisprintteri ja sadan metrin maailman toiseksi nopeimman ajan pistelllyt **Tyson Gay **myöntää antaneensa positiivisen A-näytteen ja sanoo vetäytyvänsä Moskovan MM-kisoista, vaikka B-näyte on vielä tutkimatta.
Muutamaa tuntia myöhemmin maailman neljänneksi nopein ihminen, jamaikalainen **Asafa Powell** myöntää antaneensa dopingnäytteen, joka sisälsi kiellettyä piristettä. Myös Powellin B-näyte on vielä analysoimatta.
Naiskuski testaa Williamsia - Bottas ei pääse rattiin 
Susie Wolff pääsee ajamaan Williamsin F1-autoa Silverstonen tämän viikon testeissä. 
Mercedeksen urheilujohtaja ja Williamsin osakkeenomistaja
Toto Wolffin vaimo Susie Wolff pääsee testamaan Williamsin F1-autoa perjantaina
nuorten kuljettajien testissä, jossa myös kisakuskit pääsevät kokeilemaan
Pirellin uusia renkaita. 
\- Tämä
on fantastinen mahdollisuus minulle, nyt on minun täytyy valmistaa itseni
parhaalla tavalla testipäivään. Se tulee olemaan iso haaste, mutta tärkeää on
tehdä luotettavaa ja tasaista työtä, 
jotta pystyn antamaan tallille hyvää palautetta ja osoittamaan, että pystyn ajamaan tällä tasolla, Williamsin
kehityskuskina toimiva 30-vuotias Wolff sanoi. 
Wolff on ainoa naiskuljettaja,
joka toimii F1-tallissa tällä hetkellä vastaavassa roolissa. F1-sarjassa ei ole nähty
naiskuskia sitten vuoden 1992, jolloin Giovanna Amati ei selviytynyt
aika-ajosta itse kisaan. Viimeisin F1-osakilpailussa ajanut naiskuljettaja on  Italian Lella Lombardi, joka sijoittui Espanjan gp:ssä kuudenneksi vuonna 1975. 
Tällä kaudella ilman pistettäkään
oleva Williams-tallin autoa ajavat Silverstonen testeissä myös nuori Daniel
Juncadella ja kisakuski Pastor Maldonando, joka testaa Pirellin renkaita torstaina. Williamsin
toinen kisakuski Valtteri Bottas sen sijaan ei tällä kertaa pääsee testaamaan. 
Gangnam Style on nyt vuoden vanha 
Eteläkorealainen Psy valtasi soittolistat tasan vuosi sitten.
Vuosi sitten se tapahtui: Eteläkorealainen **Psy** täräytti hittilistoille tarttuvalla **Gangnam Style** -kappaleellaan. Kappaleen koreografia - niin sanottu hevostanssi - lienee myös kaikille tuttu. 15. heinäkuuta 2012 julkistetun biisin musavideota on katseltu tätä artikkelia kirjoitettaessa liki
**Lähteet:** YleX
KuPS niittasi liigajumbon viime hetken maalilla
KuPS hukkasi kahmalokaupalla maalipaikkoja. Ilja Venäläisen pusku toi täydet pisteet kuopiolaisille.
Kiinan talouskasvun uupuminen voi vaikuttaa koko maailmaan
Kiinan talouskasvu näyttää rauhoittuvan, kun Kiina yrittää siirtyä kohti kulutusyhteiskuntaa. Kiina on kuitenkin viime vuodet pitänyt maailmantaloutta pinnalla, minkä vuoksi kasvun hiipuminen voi kirpaista Euroopassa.
Kiinan talouskasvun hidastumisella voi olla merkittäviä vaikutuksia maailmankauppaan, arvioi Nordea-pankin tutkimusjohtaja Aki Kangasharju. Tätä piirrettä korostaa se, että Kiinan rooli kansainvälisessä kaupassa on kasvanut, kun Euroopan talous on yskinyt.
Kiinan talous ei kasva enää viime vuosien tapaan. Ennen talouskasvun moottoreita olivat esimerkiksi tie- ja rakennushankkeet. Kiinan pyrkimys vähentää investointeja vaikuttaa väistämättä raaka-aineita vievien valtioiden talouksiin. Esimerkiksi Brasilia ja muut kehittyvät maat ovat toimittaneet raaka-aineita, joiden varassa Kiinan talouskasvua on rakennettu.
\- Kun Euroopassa kasvua ei ole ollenkaan, niin kohta talouskasvu on Yhdysvaltojen varassa, mikä ei riitä kääntämään koko maailman taloutta uuteen nousuun, sanoo Kangasharju.
Kiina on vuosia pitänyt yllä huimaa talouskasvua. Käytännössä kasvu on rakennettu valtion valtavilla investoinneilla infrastruktuuriin. Nyt Kiina yrittää muuttua kulutusyhteiskunnaksi: Maa haluaa vähentää valtion jättimäisiä investointeja ja siirtää osan talouskasvusta yksityisen kulutuksen varaan.
Kiinan rakenteellinen uudistus näyttää toimivan hieman liiankin hyvin. Kiinan tavoite vuotuiseksi talouskasvuksi on 7,5 prosenttia, mutta jos kasvuvauhti vielä hiipuu, jää maa tavoitteestaan, sanoo Kangasharju.
Suomen kannalta tämä on ongelmallista, koska Kiinan talouskasvu vaikuttaa myös Eurooppaan. Siksi Kiinan talouslukuja seurataan meilläkin tarkkaan.
\- Tämä on siinä mielessä huolestuttavaa, kuinka pitkään on odotettu käännettä parempaan. Välillä ennakoivat indikaattorit ovat näyttäneet värähtävän vähän parempaan ja silloin ekonomistit ovat aina kiljaisseet "hei, nyt tää kääntyy", mutta reaalitalouden luvut näyttävät huonompaa ja huonompaa, sanoo Kangasharju.
Outo mies esiintyi energialaitoksen edustajana 
Kokkolan kaupungin energialaitos ja polliisi varoittavat miehestä, joka on  liikuskellut kaupungilla  ja esiintynyt perusteetta energialaitoksen edustajana.
Miehen tiedetään käyneen ainakin yhden vanhuksen luona, jossa  hän oli antanut
ymmärtää tekevänsä energiakyselyä ja olevansa kaupungin energialaitoksen edustaja.
Kokkolan energiasta ja verkkoyhtiö Kenetistä todetaan, ettei  näillä ole menossa kyselyä, johon outo kulkija oli viitannut. Poliisi varoittaakin päästämästä vieraita henkilöitä asuntoon .
Nyt ilmoitettu mies  oli puhunut huonosti suomea. Mies oli pitkä ja vaalea ja oli kysellyt
sähkönkulutuksesta.  Nähtyään asukkaan esittämän sähkölaskun mies oli poistunut asunnosta ja jatkanut matkaa sinisellä farmariautolla. Kyydissä oli ollut toinen todennäköisesti tumma mies. Auton
maatunnus oli ollut S.
Sanoma myi vanhan WSOY:n talon Bulevardilla
Sanoma on myynyt perinteikkään WSOY:n talon kiinteistökehittäjälle. Kauppahintaa yhtiö ei kerro.
Sanoma Oy on myynyt Bulevardi 12-14:n kiinteistöt yksityiselle kiinteistökehittäjälle.
Kaupan hintaa Sanoma ei kerro. Myös ostajan nimi jää pimentoon.
Myydyissä tiloissa oli vuosien ajan WSOY:n tilat, mutta kustannusyhtiö muutti sieltä Korkeavuorenkadulle.
Sanoman mukaan kauppa on osa suunnitelmaa, jonka mukaan yhtiö keskittää liiketoimintaansa ja luopuu joistain valikoiduista omistuksistaan.
Salaverkkoa käyttävät huumekauppiaat ja sananvapausaktivistit
Kiistanalainen Tor-verkko suojaa käyttäjänsä henkilöllisyyden netissä. Sen suojissa on edistetty niin arabikevään kansannousua kuin lähetetty anonyymejä tappouhkauksia. Viranomaiset ja aktivistit suhtautuvat siihen kaksijakoisesti.
Tor-verkko on maailman tunnetuin anonyymiverkko. Kuka tahansa voi ladata ohjelman koneelleen ja suojata henkilöllisyytensä internetissä. Tor-verkon rahoitti alun perin Yhdysvaltain merivoimien tutkimuslaboratorio, jotta eri puolilla maailmaa toimivat sotilaat voisivat surffata netissä paljastamatta sijaintiaan.
Liikenne Tor-verkossa kulkee salattuna usean eri välityspalvelimien kautta. Eri Tor-verkkoa ylläpitäviä koneita on ympäri maailmaa arviolta 3 500. Suomessa luku vaihtelee muutamasta kymmenestä jopa satoihin. Tarkkaa lukua ei tiedetä.
Rikollisuuden vai sananvapauden kehto?
Salaverkkoon suhtaudutaan ristiriitaisesti. Puolustajien mukaan Tor-verkko edistää sananvapautta maissa, joissa sitä ei ole, koska viranomaiset eivät pysty jäljittämään viestin alkuperää. Vastustajien mukaan Tor-verkko taas tarjoaa rikollisille varman turvasataman.
Suomen keskusrikospoliisissa suhtaudutaan varauksellisesti Tor-verkkoon. Ylitarkastaja Sari Kajantien mukaan Tor-verkko tuottaa poliisille liudan haasteita.
\- Tor-verkkoa käytetään paljon rikolliseen toimintaan, koska se on omiaan hidastamaan esitutkintaa.
Tor-verkossa pyörii muun muassa ase- ja huumekauppaa. Sen kautta levitetään myös lapsipornoa.
\- Tilanne on ongelmallinen, jos yhteiskunnassa ei ole lainkaan anonymiteettiä. Tilanne on yhtä lailla ongelmallinen, jos on liikaa anonymiteettiä, ettei rikoksia voida tutkia.
Tietokoneyrittäjä Mikael Storsjö kuuluu sananvapautta ja yksityisyyden suojaa internetissä edistävään Electronic Frontier Finland -järjestöön. Hän pitää kummallisena, että anonyymisuojaa tarjoaviin internetsovelluksiin suhtaudutaan niin varauksellisesti.
\- Verkko on vain uusi teknologian muoto. Samaan aikaan kirjesalaisuus on pyhä yhteiskunnassamme. Kukaan ei kuitenkaan kehtaisi ehdottaa, että Itellan pitäisi saada höyryttää auki ihmisten kirjeitä. Rikolliset syövät samaa leipää kuin me muut. Tietenkin he käyttävät myös samaa teknologiaa.
Täydellinen salausmenetelmä?
Myös Tor-verkon täydellinen anonyymisuoja on kiistanalainen.
\- Tor-verkkohan ei sinänsä tarjoa täydellistä anonymiteettia. Sitä on jossain määrin kyllä liioiteltu, toteaa Sari Kajantie keskusrikospoliisista.
Kysyttäessä, miksi hän pitää Tor-verkon salausmenetelmiä liioiteltuna, Kajantie ei suostu vastaamaan. Vastaus kysymykseen pysyy salassa. Vähän kuten koko Tor-verkkokin.
_Tor-verkosta kerrotaan lisää illan A-studiossa, TV1:ssä klo 21.00._
Vihainen lintu petoa vastaan
Eilen illalla olimme pihalla tyhjentämässä lasten uima-allasta, kun talon nurkan takaa kanalasta alkoi kuulua aivan järjetöntä kaakatusta ja siipien räpiköintiä. Pelkäsin että orava, harakka tai muu pihalla nähty olio on päässyt kanalaan sisälle ja raatelee meidän höyhenpalleroita palasiksi.
Juoksin nurkan taakse ja vielä mitä, siellä olikin kettu! Se vaani kiiluvin silmin kanoja, jotka sekopäisinä rääkyivät ja lentelivät kanalassa. Hakkasin kädessäni ollutta ämpäriä ja kurkustani purkautui alkukantainen karjunta, joka onnistui säikäyttämään urbaanin villieläimen takapihalle asti seisoskelemaan. Lopulta kettu viitsi lähteä pakoon kun juoksimme uudelleen sitä kohti.
Ei siitä ole kuin vuosi tai pari kun kettu oli minusta vielä ihana osoitus ihmisen ja luonnon suloisesta rinnakkaiselosta. Herttoniemen metroaseman kädestä syövä kesy citykettu tuntui niin lutuselta.
Nyt ajattelen että ketut pysykööt lestissään ja hoidelkoot rusakot ja muut puutarhaa piinaavat eläimet, mieluiten jossain metsässä poissa näkyvistä. Ja pysykää siellä metsässä. Mietin harmissani että miten voisin estää ketun paluun, sehän varmasti tulee takaisin kun emme ole kotona. Ei se kanalaan pääse sisälle mutta säikyttää kanat vielä hengiltä. Millähän minulla olisi oikeus puolustaa kotieläimiäni petoa vastaan, pieni kumikuulia sylkevä pistooli tai muu pelotin joka ei vahingoita eläintä? Aitoja ei ole eikä sitä haulikkoa. Joten viritin tämän järjettömän uhkaavan lasten vappupallon talon nurkalle.
Kanojen kouristava pelkotila jatkui vielä kymmenisen minuuttia ketun lähdettyä.
Mietin että jos meillä olisi kukko, se olisi ehkä osannut tehdä jotakin rauhoittaakseen parven.
Kaakatuksesta ei meinannut tulla loppua eikä voikukanlehdetkään kelvanneet kun piti olla paniikissa. Tätä toista vappumuistoa ainakin siskon koira pelkäsi kuollakseen, toimisikohan se ketullekin?
Näin sitä näköjään raakalaistuu kun on jotain mitä suojella. Ketun metsästys alkoi kiinnostaa.
Voiko siitä valmistaa ruokaa?
Syyrian Punaisen Puolikuun puheenjohtaja: Avustajien surmaajat saatava oikeuden eteen
Avustusjärjestö Syyrian Punaisen Puolikuun mukaan avuntarvitsijoiden määrä on noussut Syyriassa jo yli kymmeneen miljoonaan, eli lähes puoleen koko väestöstä.
Suomessa vieraileva Syyrian Punaisen Puolikuun puheenjohtaja Abdul Rahman Attar on huolissaan avustusjärjestön vapaaehtoisten turvallisuudesta. Tähän mennessä jo 21 vapaaehtoista on menettänyt henkensä avustaessaan maan sisällissodan uhreja. Attarin mukaan näihin rikoksiin näyttää syyllistyneen niin Al Assadin hallituksen kuin oppositionkin kannattajia.
Avustusjärjestö Syyrian Punaisen Puolikuun mukaan avuntarvitsijoiden määrä on noussut Syyriassa jo yli kymmeneen miljoonaan, eli lähes puoleen koko väestöstä. Lähes kaikki kansainvälinen humanitäärinen apu jaetaan Syyriassa paikallisen Punainen Puolikuu -avustusjärjestön kautta. Sen toiminta-alue kattaa noin 90 prosenttia koko maasta.
\- Pystymme auttamaan nyt noin 40:ää prosenttia apua tarvitsevista, Attar sanoi maanantaina A-studion haastattelussa.
Syyrialaisten pakolaisten suuri liikkuvuus vaikeuttaa avustusten perillesaamista. Attarin mukaan ihmiset voivat vaihtaa pakopaikkaansa Syyrian sisällä jopa useita kertoja viikossa, minkä vuoksi avuntarvitsijoiden tavoittaminen on erityisen hankalaa. Myös liikkuminen ja avustustarpeiden perillesaaminen on maan sisällä paikoin erittäin vaikeaa.
Avustustyötä vaikeuttaa järjestön vapaaehtoisiin kohdistuvat hyökkäykset. Yhteensä 21 Punaisen Puolikuun avustustyöntekijää on saanut surmansa kentällä. Heidän joukossaan on muun muassa järjestön pääsihteeri. Avustustyöntekijöiden tappamiseen näyttää syyllistyneen sekä hallituksen että opposition taistelijat.
Puolueettomuudesta ei tingitä
Syyrian Punaista Puolikuuta on aiemmin arvosteltu muun muassa hallituksen puolella olemisesta, mutta Attar kiistää väitteen tiukasti. Puolueettomuus on yksi Syyrian Punaisen Puolikuun pääperiaatteista, ja puolueettomuutta tukee Attarin mukaan myös se, että avustajiin kohdistuneita iskuja on tehty taistelukentän molemmilta puolilta.
\- Tämä rikkoo kansainvälisiä sopimuksia ja tekijöiden tulisi joutua tilille sotarikoksista. Avustustyöntekijöille pitäisi taata työrauha.
Syyrian Punaisen Puolikuun arvion mukaan maan sisällä sodan alta on paennut yli neljä miljoonaa ihmistä. Sodan vuoksi ulkomaille pakolaisiksi on lähtenyt puolisentoista miljoonaa syyrialaista, ja heistä suurin osa on päätynyt leireille naapurimaihin, etenkin Turkkiin, Jordaniaan ja Libanoniin. Attarin mukaan syyrialaiset haluavat kuitenkin pysyä omassa maassaan, johon pakolaisleirejä ei ole hänen mukaansa pystytetty.
Sotaa pakoon on lähtenyt myös avustustyöntekijöitä. Tällä hetkellä Syyrian Punaisella Puolikuulla on kolmisentuhatta henkilöä kentällä. Heistä suurin osa on nuoria. Uusiakin vapaaehtoisia on saatu värvättyä, sillä Attarin mukaan nuorilla on halu käyttää aikansa hyödyksi.
Abdul Rahman Attarin mukaan YK:n avustusvarat riittävät nykyisellään tämän vuoden loppuun asti. Hän haluaa vedota kaikkia maita tukemaan Syyrian avustustyötä. 
Attar kiittelee Suomen Punaisen Ristin antamaa apua. SPR valmisteleekin parhaillaan Norjan, Saksan ja Kanadan Punaisten Ristien kanssa mahdollista sairaalaoperaatiota Azraqin valmistuvalle pakolaisleirille Jordaniaan.
Kuinka kauan sisällissota vielä jatkuu, sitä Attar ei uskalla arvioida.
\- Toivon tietysti, että sopu saataisiin vielä tänä vuonna, mutta pahoin pelkään, ettei niin käy.
Dopingasiantuntija: Huippujen käryt osoitus järjestelmän toimivuudesta 
Suomen antidopingtoimikunnan pääsihteeri Pirjo Ruudun mukaan tähtiurheiljoiden dopingkäryt kertovat testausjärjelmän toimivan. 
Yleisurheilussa koettiin sunnuntaina synkkä päivä, kun sprintteritähdet
Tyson Gay ja Asafa Powell jäivät kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. 
\- Ainahan
nämä isojen tähtien käryt ovat yllätyksiä. Mutta kyllä tässä viime vuosina on
ollut niin suuria nimiä, kuten Lance Armstrong tapaus ja muut, että näitä
tulee. Totta kai se on aina yllätys, eikä mikään miellyttävä yllätys, Ylen
Päivän kasvo –ohjelmassa vieraillut Suomen antidopingtoimikunnan pääsihteeri Pirjo
Ruutu sanoi. 
\- Ehkä se on kuitenkin kokemuksen tuoma näkemys,
että ne eivät ole henkilökohtaisesti niin iso yllätys. 
Dopingkäryissä kolikon positiivinen kääntöpuoli on kuitenkin
se, että ne todistavat testausjärjestelmien toimivan. 
\- Tietysti se herättää ajatuksia, että
testausmenetelmät ovat parantuneet ja toimivat hyvin. Kun ihan huipulla olevia
urheilijoita jää kiinni, niin kyllä se on osoitus testausjärjestelmien toimivuudesta.
 
\- Hyvin
paljon on viimeisen viiden vuoden aikana testausmenetelmät kehittyneet sekä
analyysin puolella että testien menettelyjen puolella. On tullut kohdennettuja
testejä, veriprofiilointi ja tutkinnallisia menetelmiä, josta Lance Armstrongin
tapaus tuli päätökseen. Se on ihan uutta menettelyä, jota ajetaan monessa
maassa sisään. 
Jatkossa dopingkäryyn ei välttämättä tarvita positiivista
dopingnäytettä, vaan myös muilla todisteilla on mahdollista osoittaa dopingin
käyttö. 
\- Tutkinnalinen menetelmä tarkoittaa käytännössä,
että jostain tulee tieto mahdollisesti jonkun urheilijan dopingin käytöstä. Sen
jälkeen lähdetään tutkimaan hänen ympäristöään, valmentajia ja lähipiiriä.
Haastatellaan häntä ja muita urheilijoita, siitä materiaalista pikkuhiljaa
kootaan todistusaineistoa, onko mahdollisesti urheilija käyttänyt vai ei. Todistusaineiston
täytyy luonnollisesti olla hyvinkin luotettava, että saadaan tällainen tulos
kuin Lance Armstrongn tapauksessa. 
"Kaikki maat eivät ole samalla tasolla antidopingtyössä"
Ruudun mukaan useamman jamaikalaisurheilijan
kärähtäminen Asafa Powellin johdolla voi olla osoitus maan parantuneesta
antidopingtyöstä.
\- Koko ajan kehitetään myös maailmanlaajuisesti järjestelmiä.
Tuli näistä tapauksista mieleen, että WADA on tehnyt tiivistä yhteistyötä
Jamaikan kanssa viime vuosina ja pyrkinyt rakentamaan Jamaikan
antidopingorganisaatiota. Jamaika ei ole suinkaan ainoa maa, vaan WADA yrittää luoda
eri kohteisiin maailmanlaajuisia järjestelmiä. 
\- Käry voi liittyä siihen, mutta en tarkkaan tiedä
tapauksen taustoja. Siellä on nyt tehokkaampi järjestelmä nykyisin, kun on ollut aikaisemmin. 
Ruudun mukaan vielä on kuitenkin paljon
tekemistä maailmanlaajuisessa antidopingtyössä, että kaikki urheilijat ovat
testauksen suhteen samalla viivalla. 
\- Tämä on yksi isoin epäkohta tässä työssä, että
kaikki maat eivät ole maailmanlaajuisesti samalla tasolla mukana
antidopingtyössä. 
Putin toivoo Snowdenin poistuvan Venäjältä
Venäjän presidentti on ottanut kantaa Yhdysvaltojen toimintaan Edward Snowdenin tapauksessa. Putinin mukaan Snowden on ansassa Venäjällä.
USA:n nettivakoilun paljastanut Edward Snowden poistuu Venäjältä heti kuin voi, sanoi Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Hän kommentoi Snowdenin tilannetta Suursaarelle suuntautuneen veneretkensä yhteydessä.
\- Heti kun hänellä on mahdollisuus siirtyä muualle, toivon hänen tekevän niin, Putin sanoi.
Putin ei ole aikaisemmin ottanut kantaa Snowdenin tapaukseen. Nyt hän moitti Yhdysvaltoja tapauksen hoitamisesta.
Putinin mukaan Yhdysvallat on käytännössä sulkenut Snowdenin Venäjälle estämällä hänen siirtymisensä muualle ja tämän takia tapaus on vielä ratkaisematta.
\- He itse pelottelivat kaikkia muita maita, joten kukaan ei halua ottaa häntä vastaan, joten siksi hän on käytännössä ansassa meidän alueellamme, Putin luonnehti.
\- Hän saapui maahamme kutsumatta, me emme kutsuneet häntä. Ja me emme olleet hänen lopullinen päämääränsä. Hän oli liittymälennolla muuhun maahan. Mutta sillä hetkellä, kun hän oli ilmassa, meidän amerikkalaiset kumppanimme estivät häntä jatkamasta matkaansa, Putin kertoili.
Putinin mukaan Snowden on "siirtymässä pois Yhdysvaltoja haittaavasta poliittisesta toiminnastaan". Aiemmin Putin on vihjaillut, että Snowden voisi saada Venäjältä turvapaikan juuri kyseisellä ehdolla.
Putin tutki sukellusveneellä hylkyä Suursaaren lähistöllä
Maanantainen sukellus ei ollut Putinin ensimmäinen kerta sukellusveneessä. Vuonna 2009 hän kävi Baikaljärven, maailman syvimmän järven, pohjassa 1 400 metrin syvyydessä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin jatkoi maanantaina seikkailutempauksiaan laskeutumalla sukellusveneellä tutkimaan tsaarinaikaisen sotalaivan hylkyä.
Puolen tunnin sukellus tapahtui Suomenlahdella Suursaaren lähistöllä, jonne keisari Aleksanteri II:n laivastoon kuulunut höyryfregatti Oleg upposi vuonna 1869.
Sukellus oli osa Putinin vierailua Suursaaressa, jossa hän tutustui vedenalaisiin tutkimusprojekteihin.
Maanantainen sukellus ei ollut Putinin ensimmäinen kerta sukellusveneessä. Vuonna 2009 hän kävi Mir-sukellusveneellä Baikaljärven, maailman syvimmän järven, pohjassa 1 400 metrin syvyydessä.
Fregatti Oleg makaa 60 metrin syvyydessä. Se upposi laivaston harjoituksessa toisen aluksen törmättyä siihen.
Editors tarjoili sokeria sielulle Ruisrockissa – katso keikka 
Englantilainen Editors esiintyi Ruisrockissa 5. heinäkuuta tarjoillen valloittavan kattauksen niin uutta kuin vanhaakin materiaalia. Yle Liven Veli Kauppinen tapasi myös yhtyeen laulajan ennen keikkaa.
Birminghamilaisyhtye **Editors** julkaisi neljännen _The Weight of Your Love_ -albuminsa juuri ennen Ruisrockia ja uutta materiaalia kuultiin tietysti Ruissalon Rantalavallakin. Katso alta yhtyeen keikka laulaja **Tom Smithin** haastattelulla höystettynä.
Ensimmäistä kertaa Suomessa ilman entistä kitaristiaan **Chris Urbanowiczia** esiintynyt Editors esittää tallenteella kappaleet _Sugar, Smokers Outside The Hospital Doors, A Ton Of Love, Munich, Bones, Formaldehyde, An End Has A Start, Two Hearted Spider_ ja _Honesty._
Samainen keikka on nähtävissä tiistaina 16. heinäkuuta TV2:ssa kello 23.30.
**Lähteet:** Yle Live
"Mitä pahaa olemme tehneet Suomen kansalle, jos kerjäämme niin kuin minä kerjään"
Helsingin kokoomus haluaa kieltää kerjäämisen sillä perusteella, että toiminnassa olisi viitteitä muun muassa ihmiskaupasta. Poliisin mukaan näin ei ole. Kerjäläiset pelkäävät kiellon lisäävän aggressiivisuutta ja rikollisuutta.
Suomessa kerjäämässä olevat romanialaiset ihmettelevät suunnitelmia kieltää kerjääminen.
Yle Uutisten haastattelemien romanialaisten mukaan kielto voisi lisätä rikollisuutta ja aggressiivisuutta.
\- En tiedä, voi olla, että se lisäisi aggressioita tai varkauksia, kun pitäisi saada perheelle toimeentuloa, kertoo 70-vuotias Veronica Yle Uutisten haastattelussa.
64-vuotias Ivan taas kysyy, mitä pahaa kerjäläiset ovat tehneet kaupungille.
\- Jos kielto tulee, niin me olisimme silloin ehkä turvapaikanhakijoita, Ivan pohtii.
Hänen mukaansa sydän särkyy, jos kerjääminen ja pullojen keruu kielletään.
Veronica jopa pelkää, että kielto lisäisi varkauksia, kun jotain pitäisi kuitenkin tehdä saadakseen perheelle toimeentuloa.
10 - 15 euron päiväansiot suvulle Romaniaan
Polvilleen kameran eteen laskeutunut Veronica taas kysyy, että "Mitä pahaa olemme tehneet Suomen kansalle, jos kerjäämme niin kuin minä kerjään."
\- Jos joku on halunnut antaa minulle rahaa, niin hän on antanut, koska en ole koskaan ollut aggressiivinen.
Kerjääminen on aina ollut köyhille mahdollisuus ansaita rahaa.
Veronican mukaan hän ei olisi Suomessa, jos Romaniassa olisi työtä ja toimeentuloa.
\- Minulla ei ole siellä eläkettä eikä toimeentuloa, sanoo Suomessa päivittäin 10 - 15 euroa ansaitseva Veronica.
\- Olen kiitollinen ja onnellinen, että saan nämä rahat. Täällä meillä on parempi arvo, kun Romaniassa meillä ei ole mitään.
Veronica ja Ivan lähettävät ansaitsemiaan rahoja kotimaahansa perheilleen ja suvulleen. Heidän mukaansa valtaosa rahoista menee perheen pienimpien ruokaan ja koulutukseen.
Räsänen saanut tuhansia tukiviestejä Facebookin kautta
Aborttikeskustelun riepottelema sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) on saanut tuhansia tukiviestejä Facebookin perustetun sivun kautta.
Jo nyt Facebookin kautta on lähetetty lähes 6 000 tukiviestiä kirkkoasioista vastaavalle ministeri Päivi Räsäselle.
Facebook-tapahtuma perustettiin sunnuntaina osana [Tukipostia Päivi Räsäselle](http://www.tukipostiapaiville.com/) -kampanjaa.
Päivi Räsänen sanoi puheessaan Kansanlähetyspäivillä, että eläimiä suojellaan Suomen laissa paremmin kuin ihmisen sikiöitä.
Lisäksi ministeri antoi ymmärtää, että raamattu ajaisi vaikeissa ristiriitatilanteissa lain edelle.
Myöhemmin Räsänen täsmensi lausuntoaan ja sanoi, ettei hän puheessaan kehottanut ihmisiä anarkismiin tai rikkomaan lakeja.
Lähes 300 kuollut tai kateissa Kiinan rankkasateissa
Trooppisen myrskyn tieltä evakuoitiin Kiinassa ainakin 500 000 ihmistä. Lisäksi lentoja ja junavuoroja peruttiin ja kalastusaluksia kehotettiin pysymään satamissa. Maan sisäosissa sateet ovat jatkuneet jo viikon verran.
Ainakin 295 ihmistä on kuollut tai kateissa rankkasateissa Kiinassa. Sateet ovat piiskanneet Kiinan keskiosia, ja trooppiseksi myrkyksi heikentynyt Soulik-taifuuni on iskenyt maan rannikolle.
Sateet ovat piinanneet Sichuanin maakuntaa jo viikon verran. Maakunnassa on kuollut 68 ihmistä ja 179 on ilmoitettu kadonneiksi, kiinalaisviranomaiset kertovat.
Muissa osissa Kiinaa sateet ovat vieneet ainakin yli 40 ihmisen hengen. Eteläisessä Guandongin maakunnassa 3 ihmistä on kuollut ja kaksi on kateissa trooppisen myrskyn Soulikin iskettyä rannikolle.
Soulikin tieltä evakuoitiin ainakin 500 000 ihmistä. Lisäksi lentoja ja junavuoroja peruttiin ja kalastusaluksia kehotettiin pysymään satamissa.
Taiwanissa Soulik aiheutti aikaisemmin ainakin kahden ihmisen kuoleman ja yli sadan ihmisen loukkaantumisen. Pääkaupunki Taipein alueella yli puoli miljoonaa ihmistä jäi ilman sähköä.
Brittimuusikko poisti tuotantonsa Spotifysta - moittii korvauksien pienuutta
Radioheadin laulaja Thom Yorke on poistanut tuotantoaan Spotifysta. Yorke ja yhtyetoveri moittivat suorin sanoin, miten vähän rahaa pieni artisti saa.
Spotify sai maanantaina kiukkuista palautatta kahdelta musiikkimaailman brittivaikuttajalta. **Radioheadin** vokalistina tunnettu **Thom Yorke** on poistanut musiikkipalvelusta soolouran musiikkinsa sekä toisen yhtyeensä **Atoms For Peacen** tuotannon. Asiasta kertoo[Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/brittimuusikot_poistivat_kappaleensa_ja_nostivat_alakan_spotifysta/6733965)
Yorken bändikaveri ja Radiohead-tuottaja **Nigel Godrich** päivittelee Twitterissä uusien artistien Spotify-soitosta saamia mitättömiä korvauksia.
\- Se ei toimi uusien artistien työtä tukien. Spotifyn ja kaltaistensa pitää tehdä jotain tälle tosiasialle ja muuttaa toimintamallia uusissa julkaisuissa, tai kaikkien uuden musiikin tuottajien pitäisi rohkeasti äänestää jaloillaan, Godrich tweettaa.
Spotifyn ansaintalogiikkana on maltillinen kuukausimaksu, esimerkiksi Suomessa koko musiikkivalikoima maksaa noin 10 euroa kuukaudessa. Jotkut muusikot ovat ääneen valittaneet, miten pienen korvauksen he saavat Spotify-soitosta. Perinteinen tai digitaalinen levymyynti tuottaisi enemmän.
Lue lisää:
[Uniikki: Spotify-tulot ihan ok – uuden albumin biisejä kuunneltu miljoona kertaa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/uniikki-spotify-tulot-ihan-ok-uuden-albumin-biiseja-kuunneltu-miljoona-kertaa?ref=leiki-yx)
[Omien biisien nettijakelu helppoa ilman levy-yhtiötä – tienaaminen vaikeaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224616)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Espanjan pääministeri ei aio erota
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy pysyy linjassaan ja torjuu korruptiosyytökset.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy tyrmää vaatimukset erostaan. Vaatimukset Rajoyn erosta ovat kiihtyneet viime päivinä. Kiivaimmin eroa on vaatinut Espanjan suurin oppositiopuolue, sosialistinen puolue.
Maanantaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Rajoy vakuutti puolustavansa maansa poliittista vakautta, kun hän yrittää ohjata Espanjan ulos talouskriisistä.
\- Aion toteuttaa tehtävän, jonka Espanjan kansa on minulle antanut, Rajoy totesi.
Rajoyn mukaan skandaali ei horjuta hänen uudistusohjelmaansa, eikä laillisuus saa taipua kiristyksen edessä.
Usealta taholta on tullut syytöksiä, joiden mukaan Rajoy otti vastaan lahjuksia, kun hän toimi ministerillä 1990-luvulla.
Uusi jamaikalaisnimi dopingskandaaliin 
Kiekonheittäjä Allison Randall on yksi viidestä jamaikalaisesta yleisurheilijasta, joka on jäänyt kiinni dopingin käytöstä. 
Jamaikalaislehti Jamaica Gleaner kertoi sunnuntaina, että viisi sen maan urheilijaa on jäänyt kiinni kielletyistä aineista. Entinen ME-sprintteri **Asafa Powell **ja pikaviestissä olympiahopeaa saavuttanut **Sherone Simpson** myönsivät sunnuntaina antaneensa kiellettyä piristettä sisältäneet dopingnäytteet. 
Naisten kiekonheittäjä **Allison Randall** on kolmas kärähtänyt yleisurheilija. Hänen näytteensä sisälsi Jamaica Observer-lehden mukaan kiellettyä diureettia, jolla voidaan nopeuttaa suoritusta parantavien aineiden poistumista kehosta. 
 
25-vuotias Randall jäi Lontoon olympialaisissa ulos kiekonheiton loppukilpailusta vaatimattomalla tuloksella 58,06. Lontoon kiekkofinaaliin vaadittiin tulos 62,47. 
\- Olen hämmentynyt ja järkyttynyt. En ole tarkoituksella ottanut mitään kiellettyä ainetta. En ole koskaan nähnyt edes steroideja, enkä tiedä niistä yhtään mitään. Olen valmis menemään mihin tahansa testiin todistaakseni syyttömyyteni, toteaa Yhdysvalloissa syntynyt Randall Jamaica Observer-lehdelle.
Iso Siika -festivaaleilla noustaan vastavirtaan
Tornionjoella vietetään tällä viikolla Iso-Siika -ympäristötaidefestivaalia. Keskiössä on 15-metrinen Siika, joka nousee jokea vastavirtaan, toimien performanssitaiteen näyttämönä.
 Tornionjoella ollaan huolissaan vaellussiian nykytilanteesta. Saalismäärät ovat vähentyneet lähes puolella, kalan keskikoko on pienentynyt ja siian nousu siirtynyt kuukaudella eteenpäin.
\- Keskipaino pyörii siinä 400 gramman pinnassa. Niitä entisiä kahden kilon painoisia pötkyjä ei enää ole. Ne ovat kertakaikkiaan loppuneett, kokenut lippomies Matti Kanniainen toteaa.
Niitä entisiä kahden kilon painoisia pötkyjä ei enää ole. Ne ovat kertakaikkiaan loppuneet.
Kanniainen kertoo, että ennen manttaalilippouksen on voinut  aloittaa heinäkuun alussa, mutta nyt aloittaminen menee elokuun alkuun.
\- Toivottavasti maa-ja metsätalousministeriössä ymmärretään tämä homma ja paneudutaan siihen. Siika alkaa olla niin hukassa, että ratkaisevia toimia pitäisi alkaa tehdä,  Kanniainen huokaa.
Vanha kalastuskulttuuri kiehtoo
 Iso-Siika -ympäristötaidefestivaalin toivotaan nostavan joen arvostusta ja vaikuttavan myös siian asemaan. Jokivarren kylissä on tällä viikolla mahdollisuus tutustua pohjoisen Suomen kalastusperintöön ja osallistua erilaisiin työpajoihin -ja näytöksiin.
Esimerkiksi Kukkolassa pääsi maanantaina seuraamaan lippousta ja varrasssiian paistamista. 
\- Mukava, että vanha perinteinen varrassiian paisto kiinnostaa ihmisiä. Tämähän on ainoa paikka missä tehdään siikaa ja näyttää kiinnostavan ihmisiä ihan ympäri Suomen. Nytkin paikalla on ihmisiä muun muassa Jyväskylästä, kertoo varrassiianpaistoa esitellyt yrittäjä Kimmo Auno.
Auno kertoo, että siikaa on paistettu jo 25 vuotta.
\- Kuoleva perinnehän tämä tietenkin saattaa olla, mutta joka vuosi on paistettu. 25 vuotta on tehty tätä hommaa ja joka päivä paistetaan siikaa seitsemänä päivänä viikossa koko kesä syksyyn saakka, Auno sanoo.
Asiantuntija: Kovemmat dopingrangaistukset julki syksyllä
Ministeri Lauri Tarastia sunnuntain lukuisat dopingkäryt eivät yllättäneet. Maailman antidopingtoimisto suunnittelee rangaistusten koventamista.
Maailman antidopingtoimisto Wadan luonnos uudesta dopingsäännöstöstä on kolmannella lausuntokierroksella ja se on tarkoitus julkaista syksyllä, kertoo dopingasiantuntija ja ministeri Lauri Tarasti.
Säännöstön merkittävin muutos on dopingrikkeen normaalirangaistuksen koventaminen kahden vuoden kilpailukiellosta neljään vuoteen.
Säännöstön pitäisi tulla voimaan vuonna 2015.
Tarastin mukaan mukaan rangaistus on erittäin tuntuva.
\- Näissä lajeissa, joissa dopingia esiintyy, neljä vuotta on pitkä aika. Se katkaisee kilpauran useimmiten lopullisesti. Neljän vuoden tauon jälkeen on lähes ylivoimaista palata, Tarasti arvioi Yle Urheilulle.
Sunnuntaina yleisurheilun dopinguutisia saatiin roppakaupalla, kun pikajuoksijoista USA:n Tyson Gay, Jamaikan Asafa Powell ja Sherone Simpson myönsivät kaikki antaneensa positiivisen dopingnäytteen.
Tarastia uutiset eivät yllättäneet.
\- Yleisurheilun huipulla pienilläkin parannuksilla saavutetaan merkittäviä tuloksia ja suuria palkintoja. Se, että käryjä tulee juuri nyt johtuu varmasti kuukauden kuluttua alkavista Moskovan MM-kisoista, Tarasti arvioi.
Lahden vuoden 2001 dopingtapauksia tutkinutta ryhmää johtanut Tarasti ei usko, että kiellettyjen aineiden ongelmaa voidaan koskaan urheilusta hävittää. Ainoa mahdollisuus on kattava valvonta.
\- Muuta lääkettä ei ole kuin pitää kiinni testauksesta kaikkialla maailmassa, välittämättä siitä, mitkä ovat testauksen seuraukset, Tarasti sanoo.
\- Esimerkiksi Jamaika, joka on tunnettu yleisurheiluvaltio, kärsii tässä merkittävän tappion, eivät vain urheilijat.
Suomella pakkovoiton paikka - näin jatkopaikka ratkeaa EM-kisoissa 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue on selkä seinää vasten EM-kisojen alkulohkon päätöspelissä. 
Suomi tarvitsee voiton viimeisestä alkulohko-ottelusta säilyttääkseen mahdollisuudet puolivälieriin naisten jalkapallon EM-kisoissa. Lohkovaiheen ratkaiseva ottelu Tanskaa vastaan pelataan tiistaina 16.7.2013 kello 21.30 Suomen aikaa Gamla Ullevilla Göteborgissa.
Voitolla Suomi ottaisi vähintään lohkon kolmossijan ja jäisi odottamaan muiden lohkojen viimeisiä kierroksia ja vertailua muihin lohkokolmosiin. Kaksi kolmesta lohkokolmosesta jatkaa ja mikäli pisteet ovat samat, niin jatkoon pääsevät ratkaistaan arvalla. Lohkokolmosten vertailussa maalierolla ei ole merkitystä.  
  
Lohkon kakkossijan voitto toisi vain siinä tapauksessa, että Ruotsi voittaisi Italian, ja että otteluiden jälkeen Italialla olisi heikompi maaliero kuin Suomella.
Suomen ainoa mahdollisuus jatkoon on siis voitto Tanskasta ja joukkueessa on keskitytty vain tuohon päämäärään.
\- Vaikka meidän täytyy tehdä vähintään yksi maali ottelussa, niin joka tapauksessa meidän on lähdettävä siitä, että emme päästä maaleja omaan päähämme. Tanska on hyvä joukkue ja meidän pitää olla valmistautuneita siihen. Me tulemme samaan omat mahdollisuutemme tehdä maaleja, mietti päävalmentaja Andrée Jeglertz.
\- Olemme käyneet tämän joukkueen kanssa läpi monenlaista viimeisen parin vuoden aikana. On tullut paljon muutoksia ja uusia pelaajia. Nyt olemme täällä ja meillä on meidän unelmamme. Olemme yhden voiton päässä, että hyvin todennäköisesti olisimme mukana puolivälierässä. Meillä on yksi piste mukanamme ensimmäisestä pelistä ja kapasiteetti voittaa viimeinen ratkaiseva ottelu, hän jatkoi.
**Yle näyttää Tanska-Suomi –ottelun kello 21.10 alkaen YLE TV2 –kanavalla.**
Kerjäämistä vahtii suku, eivät rikolliset
Romanikerjäläisillä ei ole mitään tekemistä järjestäytyneen rikollisuuden kanssa, koska romanisuvut valvovat kerjäämistä, sanoo Helsingin sosiaaliviraston asiantuntija Ylen haastattelussa.
Romanikerjäläiset eivät liity järjestäytyneeseen rikollisuuteen, sanoo Helsingin sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihä.
\- Osa tulee omilla autoillaan. Osa maksaa automatkasta jotakin ja rahoittaa matkaansa Suomesta hankkimillaan kerjäystuloilla ja pullojen keräyksellä, sanoo Räihä.
Räihän mukaan romanisuvut voivat päättää esimerkiksi siitä, miten Helsingin kerjuupaikat jaetaan ja mahdollisesti jopa siitä, mihin maahan romanit matkustavat kerjäämään. Tämä ei kuitenkaan ole sama asia kuin järjestäytynyt rikollisuus.
Räihä kannattaa kerjäämisen kieltämistä, koska kielto voisi toimia viestinä kerjäläisten lähtömaihin, että Suomeen ei kannata tulla kerjäämään. Toisena vaihtoehtona hän esittää, että kaupungit ottaisivat käyttöön järjestyssäännöt, joilla kerjäämiseen voitaisiin puuttua.
Järjestyssääntöjen käyttöönottoa puoltaa se, että kerjääminen on alueellinen ilmiö. Kerjäläisiä nähdään pääasiassa pääkaupunkiseudulla, mutta kesätapahtumien vuoksi kerjäläisiä näkyy muuallakin Suomessa.
3-2-1- Ratsasta!
Ystäväni hevonen -sarjan lisäksi olen tekemässä Ylelle myös toista hevossarjaa. 3-2-1- Ratsasta! -inserttisarjassa keskitytään suureen rakkauteeni kenttäratsastukseen ja minulle tuttuun junioriratsukkoon: Muusaan ja Hopsiin.
Muusa Enjala on kotitallillamme käyvä mielettömän lahjakas nuori ratsastaja. Muusa on ehdottomasti yksi tavoitteellisimmista ja kypsimmistä urheilijoista, joita olen tavannut. Muusa aloitteli kenttäuraansa pari vuotta sitten Hornet -ponilla ja siitä yli kasvettuaan osti Virosta tumman jättiläisen Hopsin. Hops on osoittaunut lempeäksi kenttätykiksi, joka hyppää kaiken eteensä tulevan ilolla ja sydämellä. Muusa ja Hops kuuluvat maajoukkuerenkaaseen ja tähtäävät tavoitteissaan korkealle.
Sarjassa seurataan Muusan valmistautumista ensimmäiseen vaativaan luokkaansa. Ratsukon yhteistyön lisäksi sarjassa tutustutaan alakouluikäiseen Jessiin: tuntiratsastajaan ja hoitajaan, joka haaveilee omasta ajasta hoitoponinsa Dodyn kanssa. Jessi toimii myös Hopsin satunnaisena hoitajana, ja yhdessä tytöt opettelevat hevoselämää.
Muutamat kuvaukset ovat jo takana, ja huomenna jatkuu. Kerron menosta lisää myöhemmin!
Kaupunki asetti rakennuskiellon Kuopion Ritoniemeen
Alueen nykyinen asemakaava on vanhentunut, koska alueelta on purettu mökit, joiden perusteella kaavan sisältö on määrätty. Ritoniemen alue myytiin kuun vaihteessa yksityisille, mutta kaupunki voi vielä käyttää alueeseen etuosto-oikeuttaan.
Kuopion kaupunki on määrännyt Ritoniemen alueelle rakennuskiellon. Alueen nykyinen asemakaava on vanhentunut, koska alueelta on purettu mökit, joiden perusteella kaavan sisältö on määrätty.
Kaupunginhallitus päätti rakennuskiellosta maanantaina.
Kuopion Vehmersalmella sijaitseva Ritoniemen alue myytiin kuun vaihteessa kuopiolaiselle Matti Eestilälle ja hänen kahdelle pojalleen sekä joensuulaiselle Yrjö Laakkoselle. Myös Kuopion kaupunki oli mukana tarjouskilpailussa.
Kuopio myi osan nyt omistajaa vaihtavasta maa-alueesta Blue White Resortsille vuonna 2007. Kaupungilla on etuosto-oikeus alueeseen, mikä tarkoittaa, että se voisi lunastaa sen itselleen kaupassa sovituilla ehdoilla.
Tervaa lorisi tuhat litraa Kannonkoskella
Lions Club Kannonkosken tervahaudasta lorisi viikossa tuhat litraa tervaa. Suurin osa saaliista on jo mennyt kaupaksi.
Leijonien polttama tervahauta paloi Kannonkosken Piispalassa yhteensä reilun viikon ajan. Lions Club Kannonkosken presidentti Reijo Kinnunen kertoo, että suurin osa tervasta on jo käynyt kaupaksi.
\- Tervasta on jo myyty lähes puolet, mutta halukkaille riittää sitä vielä, isoina tai pienempinä annoksina, Kinnunen kertoo.
Klubipresidentti on tyytyväinen tervanpolton sujumiseen, sillä talkooväki vahti haudan polttoa koko viikon ajan ympärivuorokautisesti.
\- Seuraavaa polttoa varten tervasten etsintä alkaakin välittömästi, Kinnunen sanoo.
Liverpool teki jatkosopimuksen Gerrardille 
Liverpool-legenda Steven Gerrard jatkaa tutussa seurassa ainakin vuoteen 2015 asti. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Steven Gerrard on tehnyt Liverpoolin kanssa jatkosopimuksen, joka pitää miehen seurassa vuoteen 2015 asti. 
Gerrard, 33, on pelannut koko 15 vuotta kestäneen uransa Liverpoolin paidassa, jossa on syntynyt 158 maalia 630 ottelussa. 
\- Luulen kaikkien tietävän, mitä tämä merkitsee minulle. Olen ollut täällä pitkään, joten tämä on iso päivä minulle ja olen todella onnellinen. Tämä on hieno uutinen, Gerrard sanoi Liverpoolin kotisivuilla. 
\- Olen iloinen, että se on nyt tehty ennen kauden alkua, joten voin keskittyä pelaaman niin hyvin kuin vain pystyn. 
Liverpoolin johtaja Ian Ayre on toiveikas, että Gerrad päättää uransa seurassa. 
\- Olemme puhuneet, että kastomme kahden vuoden kuluttua tilannetta uudesta ja miten iloinen Steven silloin on. Olemme aina olleet tyytyväisiä häneen, joten toivottavasti jatkamme samalla tavalla. 
Vanhan Porvoon epäsiisteys saa moitteita asukkailta
Vanhan Porvoon asukkaat, Timo Rajakaltio etunenässä, ovat läpeensä kyllästyneitä vanhan kaupungin katujen epäsiisteyteen. Asukkaiden mukaan kaupunki ei huolehdi tarpeeksi turistivetonaulan siisteydestä. Puutteita on muun muassa roskisten määrässä.
Asukasyhdistyksen puheenjohtaja, Timo Rajakaltio noukkii kävelyillään mukulakiviltä tupakantumppeja, jäätelöpapereita sekä muita roskia ja kiikuttaa niitä lähimpään roskikseen.
Asukkaiden mukaan kaupunki on jättänyt vanhan Porvoon oman onnensa nojaan.
\- Jos täällä se miljoona turistia vuodessa käy, niin kyllähän siitä roskia jää. Mehän maksetaan samanlailla kunnallisveroa kuin muuallakin kaupungissa, niin miksi siellä siivotaan ja ei täällä, Rajakaltio ihmettelee.
Kaupungin kunnossapitopäällikkö, Juha Pelkosen mukaan asukkaiden huoli johtuu tietämättömyydestä.
Jos täällä se miljoona turistia vuodessa käy, niin kyllähän siitä roskia jää.
\- Puhtaanapito kuuluu kaupungille ainoastaan torialueella ja parkkipaikoilla. Muu puhtaanapito kadun keskilinjaan pitää hoitaa kiinteistön toimesta. Taitaa olla pikkasen epäselvää mikä on kenenkin vastuulla, Peltonen kertoo.
\- Yleiset alueet on kaupungin tai kunnan vastuulla. Esimerkiksi tuossa kirkkokadulla ei ole virallisia jalkakäytäviä, niin sen takia se on myös kaupungin vastuulla, Rajakaltio vastaa.
Ongelma on helposti ratkaistavissa
Rajakaltion mukaan katujen siisteyttä voisi helposti parantaa lisäämällä roskiksia. Muutamalla uudella roskiksella olisi jo vaikutusta.
Taitaa olla pikkasen epäselvää mikä on kenenkin vastuulla
\- Uskon kyllä, että moni matkailija pistää roskat taskuun kadun sijaan. Moni silti yrittää löytää näitä roskiksia, joita on aika harvassa. Pari roskista pitäisi saada lisää näille pääväylille.
Mikkeliläisen turistin, Marita Seppäsen silmiin vanha kaupunki ei näytä erityisen epäsiistiltä.
\- Ei ole epäsiistiä. Näyttää oikein mukavalta, kun ollaan perheen kanssa ensimmäistä kertaa kaupunkia katselemassa. Riittävästi määrin on roskiksia kuin muissa kaupungeissa, toteaa Seppänen.
Sääskisafari kiertää jälleen
Tornionlaakson Musiikkiklubin Sääskisafari-kiertue kiertää jälleen. Liikuteltava tanssilava on elvyttänyt lavatanssiperinnettä Lapissa ja Ruotsin Norrbottenissa jo 25 vuoden ajan.
Talkoohengessä jo neljännesvuosisadan ajan järjestetty Sääskisafari-kiertue on liikkeellä yhden viikon ajan heinäkuussa. Tällä kertaa liikuteltava tanssilava vierailee Ruotsin puolella vain kerran.
Jo kolmantena perättäisenä vuonna Sääskisafari käy Tornion TwinCity-festivaaleilla sekä Rovaniemen keskustassa. Sääskisafarin ensimmäinen pysähdyspaikka on maanantaina Tervolassa.
Kouvolan punainen jäähalli on jälleen valkoinen
Muutaman viikon puhdistuksen jälkeen halli on saanut takaisin oman, alkuperäisen värinsä. Valkoista seinää voi asiantuntijan mukaan ihailla ainakin seuraavien 10-15 vuoden ajan.
Punaiseksi värjäytyneen Kouvolan jäähallin seinät on saatu puhdistettua muutaman viime viikon aikana. Valkoisena jälleen hohtavan hallin seinät olivat pitkään punertavan värisiä, mitä herätti ihmetystä. Toiset arvelivat värin nousevan lähistöllä olevista tenniskentistä, toiset uskoivat sen tulevan hallin sisäpuolen raudoituksista. Kouvolan Kattopalvelu Oy:n markkinointipäällikkö Pekka Pellavan mukaan punaisuus oli monen asian summa.
\- Ilmassa olevat ainesosat ja seinässä olleet eloperäiset materiaalit, kasvustoahan siitä löytyi, vaikuttivat. Helsingin yliopistosta sitä on tutkija vuosien saatossa käynyt katsomassa. Väri on kuitenkin istunut siinä hyvin tiukasti ja kirkkaana. Sille haluttiin kaupungin toimesta tässä vaiheessa jo jotakin tehdä ja tällainen on nyt tämä lopputulos, Pellava sanoo.
Runsaat 20 000 euroa maksanut seinien puhdistus tehtiin vaiheittain. Seinille tehtiin kahteen kertaan puhdistuainekäsittely. Nyt seiniltä poistetaan grafiitteja ja lopuksi puhdistetaan ikkunat.
\- Kaikki on sitten viimeisen päälle, kun lähdemme tästä pois, Pellava toteaa.
Läpivärjätystä betonista rakennetun hallin puhdistus ei ollut yksinkertainen projekti.
Kun halli oli punainen, ulkonäkö oli hirvittäväkin jopa.
\- Huokoisissa pinnoissa epäpuhtaudet menevät pintaa syvemmälle. Täytyy olla hyvin varovainen, kun sitä lähdetään mekaanisesti työstämään, ettei kuluteta pintaa. Pesurina käytimme kuumavesipainepesuria, sillä lämmin vesi toimii puhdistajana tietenkin aina paljon paremmin kuin kylmä vesi.
Pellava arvelee, että halli säilyy valkoisena seuraavien 10-15 vuoden ajan. Hän sanoo kasvojenkohotuksen olleen tärkeää, sillä jäähalli on maamerkki Kouvolassa.
\- Tämä on edelleen yksi upeimmista jäähalleista Suomessa. Kun halli oli punainen, ulkonäkö oli hirvittäväkin jopa.
Taipalsaaren maastopalo hallinnassa
Suursuolla toistakymmentä palomiestä teki maanantaina jälkisammutustyötä Vapon henkilökunnan kanssa. Paloherkän turvesuon sytytti tuleen Vapon turvetuotantokone.
Tulivana oli traktorin levyinen, mutta jopa puoli kilometriä pitkä. Tämän vuoksi jälkisammutus tehdään huolellisesti, ettei palopesäkkeitä jää alueelle.
Tulipalo pysyi turvetuotantoalueella, eikä levinnyt ympäristöön.
Maastopalo sai alkunsa maanantaina iltapäivällä noin kello 15 aikoihin.
Justimuksen Samin rakkauden gurueläin on jättiläisalbatrossi
YleX Viikonloppu otti Demi-testin avulla selvää, mikä on huumoripoppoo Justimuksen Samin rakkauden gurueläin.
YleX Viikonloppu testaa joka viikko tunnetuilta suomalaisilta mitä kummallisempia seikkoja. Testin avulla ollaan aiemmin selvitetty muun muassa [YleX testasi selviäisikö poptulokas Isac Elliot zombiehyökkäyksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228124)ja [Otatteko riskejä rakkaudessa, Satin Circus?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229986). Tällä viikolla selvisi, mikä onkaan nuorten sydämet sulattaneen **Justimuksen** **Samin** rakkauden gurueläin. Jo ensimmäisessä kysymyksessä selvisi, että vuonna 1994 syntynyt Sami on seurustellut jo peräti kuusi vuotta.
\- Ihastun harvoin ja hitaasti. Pitkä suhteeni on herättänyt kummastusta niin itsessä kuin muissakin. Äitini jo ehdotti, että voisin mennä kihloihin Kalajoen juhannuksessa, koska se olisi ollut hänestä hyvä paikka siihen. Mutta ei tässä ole mitään kiirettä, teen sen hienosti sitten joskus jossain, Sami hymähtää.
Testissä eniten a-vaihtoehtoja saaneen Samin rakkauden gurueläimeksi paljastui - mikäpä muukaan kuin - jättiläisalbatrossi.
\- Kun rakastut palavasti, haluat pysyä aina uskollisena. Jättiläisalbatrossin pariutuminen kestää nelisen vuotta, koska linnut haluavat varmistaa luotettavuuden. Kun side kumppaniin on muodostettu, pari on yhdessä koko elämän, jopa 60 vuotta. Vaikka jättiläisalbatrossit viettävät suuren osan elämäsään etäsuhteessa, tosirakkaus pitää parin yhdessä, testissä kerrotaan.
\- Kuulostaa tutulta, Sami myöntää.
Kuuntele testi alta kohdasta 1:38:00 alkaen.
_Päivitys kello 21.03: Lipsahtanut väärän Justimus-jäbän kuva juttuun. Virhe korjattu, pahoittelut!_
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Boltin manageri: Minun asiakkaani eivät ole epäiltyjen listalla
Satasen ME-miehen manageri Ricky Simms kertoo, ettei kukaan hänen asiakkaistaan kuulu dopingista tällä hetkellä epäiltyihin jamaikalaisurheilijoihin.
Jamaikalaislehti Jamaica Gleaner kertoi sunnuntaina, että viisi urheilijaa on jäänyt kiinni kielletyistä aineista.
Lehden mukaan urheilijoista kaksi on kenttälajien edustajia ja kolme juoksijoita. He antoivat näytteensä maan MM-karsinnoissa kesäkuussa.
Entinen ME-sprintteri Asafa Powell ja pikaviestissä olympiahopeaa saavuttanut Sherone Simpson myönsivät jo eilen antaneensa kiellettyä piristettä sisältäneet dopingnäytteet.
Usain Boltin asiainhoitaja Ricky Simms on vahvistanut sähköpostitse Sport Illustratedin urheilutoimittajalle, ettei kukaan hänen "tallistaan" kuulu epäiltyihin jamaikalaisurheilijoihin.
Ricky Simmsin [PACE Sport managementin](http://www.athleticsmanagers.com/users/48/69/ricky-simms-marion-steininger.html) jamaikalaisjuoksijoihin kuuluvat Usain Boltin lisäksi seuraavat urheilijat: Marvin Anderson, Kemar Bailey-Cole,  Mario Forsythe, Jermaine Gonzales, Kimmari Roach, Schillonie Calvert, Delloreen Ennis ja Rosemarie Whyte.
Snowden ei ole anonut turvapaikkaa Venäjältä
Venäjän viranomaiset eivät ole saaneet turvapaikkahakemusta tietovuotaja Edward Snowdenilta. Tunnetun journalistin mukaan Snowdenilla on hallussaan tietoja, jotka voivat vaarantaa USA:n kansallisen turvallisuusviraston toiminnan.
Tietovuotaja Edward Snowden ei ole vieläkään jättänyt turvapaikkahakemusta Venäjän viranomaisille. Asiasta kertoi Venäjän ulkomaalaisviraston johtaja Konstantin Romodanovski uutistoimisto Interfaxille.
Snowden tapasi Moskovan lentokentällä perjantaina ihmisoikeusjärjestöjen edustajia. Snowden ilmoitti tuolloin hakevansa turvapaikkaa Venäjältä.
Uutistoimisto AFP kertoo Sheremetjevon lentokentän edustajan kertoneen, että Snowdenilla on edelleen huone varattuna kentän kapselihotellissa. Hänellä on myös oikeus käyttää kentän työntekijöiden lepotiloja, edustaja kertoo.
Snowden voi anoa Venäjältä joko tilapäistä turvapaikkaa tai poliittista turvapaikkaa, kertoo maan parlamentin puhemies Sergei Naryshkin. Ilmoitusta on tulkittu siten, että Venäjä suhtautuisi turvapaikkahakemukseen myönteisesti.
Naryshkinin mukaan tilapäinen turvapaikkahakemus on jätettävä maahanmuuttovirastoon ja hakijan on käytävä lisäksi terveystarkastuksessa. Poliittinen turvapaikkahakemus taas lähetetään Kremliin ja siitä päättää Venäjän presidentti.
Yhdysvallat on etsintäkuuluttanut Snowdenin, koska tämä on paljastanut maan harrastaman tietourkinnan.
"Snowdenilla arvokkaita salaisuuksia"
Snowdenilla on hallussaan tuhansia arkaluontoisia dokumentteja, sanoo brittiläisen The Guardian -sanomalehden kolumnisti Glenn Greenwald. Hän kertoi Snowdenin tekemästä tietovuodosta ensimmäisenä julkisuuteen. Greenwald on myös ollut yhteydessä Snowdeniin tämän pakomatkan aikana.
Greenwaldin mukaan Snowden voi halutessaan paljastaa Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n rakenteen ja toimintatavat.
Tietojen valuminen julkisuuteen mahdollistaisi sen, että joku voisi halutessaan väistää NSA:n tutkimukset tai jäljitellä sitä, Greenwald sanoi uutistoimisto AP:lle.
Ydinvoimalaan tunkeutuneet aktivistit pidätettiin Ranskassa
Greenpeacen mukaan jo laitoksen alueelle pääseminen osoittaa, että se ei ole turvallinen. Ranskan ydinturvallisuudesta vastaavan viranomaisen mukaan tunkeutumisella ei ollut vaikutusta laitoksen turvallisuuteen.
Ydinvoimalan alueelle maanantaina Etelä-Ranskassa tunkeutuneet ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit on pidätetty, Ranskan Greenpeace kertoo verkkosivuillaan.
Noin 30 aktivistia tunkeutui päivällä Tricastinin ydinvoimalan alueelle. He vaativat vaarallisena pitämänsä ydinvoimalan sulkemista.
Greenpeacen mukaan jo laitoksen alueelle pääseminen osoittaa, että se ei ole turvallinen.
\- Ihmiset, joilla olisi ollut pahoja aikeita, olisivat voineet uhata ydinreaktorien turvallisuutta, ydinvoima-asioista vastaava Yannick Rousselet Ranskan Greenpeacesta sanoo.
Ranskan ydinturvallisuudesta vastaavan viranomaisen mukaan tunkeutumisella ei ollut vaikutusta laitoksen turvallisuuteen.
Tricastinin voimalassa sattui vuonna 2008 useita ympäristöaktivistit suututtaneita onnettomuuksia. Laitoksesta muun muassa pääsi rikastettua uraania kahteen sen lähistöllä sijaitsevaan jokeen.
Ranskan sähköntarpeesta 80 prosenttia tuotetaan ydinvoimalla.
Porin KH: Jäähalliyhtiö hallinnoimaan Isomäen hallia
Isomäen jäähallin yhtiöittäminen vaatii vielä valtuuston päätöksen.  Porin Ässät on ilmoittanut kertovansa alkusyksystä kantansa jäähalliremonttiin.
Porin kaupunginhalitus esittää valtuustolle Isomäen jäähallin yhtiöittämistä.
Jäähallista on tarkoitus ensin tehdä kaupungin kokonaan omistama kiinteistöosakeyhtiö. Toisessa vaiheessa eli jäähallin peruskorjauksen alkaessa kaupunki myisi Ässille osakkeet, jotka oikeuttavat seisomakatsomon takana olevan pitkän sivun sekä pukukoppipäädyn hallintaan. Ässät vastaisi näiden tilojen uudisrakentamisesta ja kaupunki muiden tilojen saneerauksesta.
Isomäen halliremontin on arvioitu maksavan 11,5 miljoonaa euroa,  josta kaupungin osuus on 6 miljoonaa,  Ässien 4,75 miljoonaa ja valtion tuen 750 000 euroa.
HC Ässät Oy:n toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki kertoi kesäkuussa,  että halliasiassa pyritään ratkaisuun alkusyksystä.
Isomäen hallin remontin kilpaiilevaksi vaihtoehdoksi tuli kevättalvella kokonaan uusi areena Puuvillan kauppakeskuksen yhteyteen.
Seinäjoen Tangomarkkinoilla 106 000 kävijää
Tangomarkkinat ylitti jälleen 100 000 kävijän rajan. Tavoite ylittyi, ja kävijöitä oli tuhat enemmän kuin edellisvuonna.
Seinäjoen Tangomarkkinoilla oli tänä vuonna 106 000 kävijää. Luku kasvoi tuhannella kävijällä viime vuodesta. Tapahtumassa järjestetyn kolmen konsertin kävijämäärä nousi noin 10 000 vieraaseen.
Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki on tyytyväinen yleisömäärään. Tapahtuman kävijämäärä on vakiintunut noin 100 000 kävijään. Kalle Lähdesmäen mukaan pienet muutokset ovat luonnollisia, mutta kokoluokka on tapahtuman kannalta oikea.
\- 100 000 on ollut keskimääräinen tavoite viime vuosina, se on tosi kova luku ja Seinäjoen kaupunki lähialueineen vetää sopivasti tuon määrän. Tangoalue, rakentaminen ja infran tekeminen, tällä kävijämäärällä se suhde on parhaimmillaan. Uskon, että pysymme tässä myös jatkossa, Lähdesmäki toteaa.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja Martti Haapamäki pitää paluuta kahden kuninkaallisen valintaan onnistuneena ratkaisuna. Tangomarkkinoilla valittiin viiden vuoden tauon jälkeen sekä tangokuningatar että -kuningas. Haapamäen mukaan yleisö on ottanut muutoksen hyvin vastaan.
Tangolaulukilpailun finaalilähetyksiä Yle:n TV1:n välityksellä seurasi yhteensä 1 774 000 katsojaa.
Ensi vuonna juhlitaan Seinäjoen Tangomarkkinoiden 30-vuotisjuhlavuotta 9.–13.7.2014.
Suomen keihäspojat jäivät mitaleilta MM-kisoissa 
Suomen joukkue saavutti 17-vuotiaiden MM-kilpailuissa Donetskissa neljä pistesijaa. 
Suomen keihäspojat olivat yleisurheilun 17-vuotiaiden MM-finaalissa neljäs ja viides.
IF Raseborgin Oliver Helander siirtyi ensimmäisellä kierroksella hetkeksi johtoon heitettyään 75,36, mutta Slovenia Matija Muhar siirtyi kärkeen tempaistuaan 78,84 ja tämä kestikin loppuun asti. Unkarin Norbert Rivasz-Tóth ohitti Helanderin toisella kierroksella tuloksella 76,88 ja lähestyi viidennellään jo Muharia lukemin 78,27, mutta ei pystynyt enää parantamaan. Espanjan Pablo Bugallo ohitti Helanderin viimeisen kierroksen 76,63 kantaneella kaarellaan.
Karsinnassa pisimmälle heittänyt Keuruun Kisailijoiden Lassi Saarinen ei pystynyt enää samanlaiseen suoritukseen finaalissa. Hän jäi karsinnan heitostaan 78,63 yli viisi metriä, mutta heitti kuitenkin uransa toiseksi parhaan tuloksen 73,38 sijoittuen viidenneksi. Tässä ikäluokassa heitetään 700 gramman keihästä.
Tomas Wecksten oli seiväshypyssä 11:s
Karhulan Urheilijoiden Tomas Wecksten oli hankalan tehtävän edessä seiväshypyn finaalissa. Hän jäi karsinnassa hyppäämästään ennätyksestä 25 senttiä ylitettyään 460. Sijoituksen parantaminen olisi vaatinut uutta omaa ennätystä. Taakse jäi vain tuloksetta jäänyt Ranskan Baptiste Maurin, joten Weckstenin sijoitus oli 11:s.
Mestaruuden voitti Britannian Harry Coppell ennätyksellään 525. Toinen oli Kiinan Huang Bokai ja kolmas Israelin Lev Skorish tuloksin 520 ja 510 Viisi parasta hyppäsi ennätyksensä.
Suomen saalis neljä pistesijaa
Suomi jäi Donetskissa ilman mitaleita. Pistesijoja suomalaiset saavuttivat neljä, kuten kaksi vuotta sitten Lillessäkin. Oliver Helander oli neljäs keihäänheitossa. Viidennen sijan saavuttivat Lassi Saarinen keihäänheitossa ja Artur Hämäläinen kahdeksanottelussa. Elina Kakkolle oli korkeushypyssä kahdeksas.
12 parhaan joukkoon ylsivät myös Henrika Parviainen 5000 metrin kävelyssä, Vilma Paakkala kiekonheitossa, Tomas Wecksten seiväshypyssä, Tiina Rinnekari moukarinheitossa ja Oskari Perälampi kiekonheitossa.
Irene Ekelund voitti Ruotsille MM-kultaa
Jamaikalainen Michael O’Hara voitti poikien 200 metrin juoksun tämän kauden kärkiajalla 20,63. Brasilian Vitor Hugo dos Santos antoi kovan vastuksen hävittyään ennätysajallaan vain 0,04 sekuntia. Kuuban Reynier Mena oli jälleen kolmas, niin kuin 100 metrin juoksussakin.
Ruotsin Irene Ekelund voitti tyttöjen 200 metriä uudella kisaennätyksellä 22,92. Aika jää vain 0,10 sekuntia Ruotsin naistenkin ennätyksestä ja on maailman kaikkien aikojen kahdeksanneksi paras tässä ikäluokassa. Ecuadorin Angela Tenorio oli toinen ja Yhdysvaltojen Ariana Washington kolmas. Aiemmin 100 metrin juoksussa Washington oli ollut toinen ja Tenorio kolmas Ekelundin jäädessä tuolloin viidenneksi.
Islannin Anita Hinriksdóttir hylättiin ensin tyttöjen 800 metrin välierissä, mutta vastaprotestin käsittelyn jälkeen hylkäys peruttiin. Yhdysvaltojen Raevyn Rogers johti finaalissa suurimman osan ensimmäisestä kierroksesta, joka mentiin hurjasti 58 sekuntiin. Tämän jälkeen Hinriksdóttir jätti muut. Lopussa hänellä oli varaa passaillakin, mutta siitä huolimatta hän juoksi uuden MM-kisaennätyksen 2.01,13 ja voitti ennätyksensä juossen Etiopian Dureti Edaon 2,12 sekunnilla. Rogers hävisi Edaolle 0,07 sekuntia.
Jamaika voitti eniten kultamitaleja
Jamaika voitti 17-vuotiaiden MM-kilpailuissa kuusi kultamitalia ja kaksi pronssimitalia. Kenian ja Kiinan tulos oli 11 mitalia, joista kultaisia oli Kenialla neljä ja Kiinalla kaksi. Etiopia saavutti kahdeksan mitalia, joista kolme oli kultaisia. Vaikka Yhdysvallat keräsi eniten mitaleja, yhteensä 17, niin vain kaksi niistä oli kultaisia. Suuri yllätys oli Ranskan joukkueen jääminen mitaleitta. Kaikkiaan 32 maata ylsi mitalitikorokkeelle.
Maiden välisen pistetilaston voitti Yhdysvallat, Saksa oli toinen ja Kiina kolmas. Eniten kultamitaleja voittanut Jamaika sijoittui pistetilastossa kuudenneksi ja Venäjä vasta kahdeksanneksi.  Pohjoismaista Ruotsi oli 15:s ja Suomi 25:s. Yhteensä 57 maan urheilijoita selviytyi pistesijoille.
Veden varaan joutuneen etsintää jatketaan tarpeen vaatiessa monta päivää
Sunnuntaina illalla Taipalsaarella kadonneen miehen etsintä jatkuu. Poliisi ja pelastuslaitos jatkavat etsintöjä iltaseitsemään. Jos miestä ei löydy, etsintöjä jatketaan tiistaina aamulla.
Etsintöihin osallistuu kaksi pelastuslaitoksen venettä ja yksi poliisin vene. Etsinnöissä käytetään sukeltajia ja viistokaikuluotainta.
\- Alue on laaja. Jos tänään ei tule tulosta, jatketaan heti huomenna aamulla. Tarvittaessa etsintöjä jatketaan monta päivää, sanoo ylikonstaapeli Matti Hirvonen.
Kaksi miestä joutui sunnuntaina vedenvaraan Huuhanselällä, kun hinauksessa ollut vene irtosi ja miehet lähtivät  tavoittelemaan sitä uimalla. Hinausveneeseen jääneet eivät kuitenkaan huomanneet miesten poistumista veneestä.
Toisen miehistä poimi ylös puuproomu. Toinen on yhä kateissa.
Satoja juniorijalkapallopelejä pelataan taas pian Kokkolassa
Juniorijalkapalloturnaus Kokkola Cup alkaa paikkakunnalla torstaina. Tällä kertaa turnaukseen on ilmoittautunut vajaat 300 joukkuetta. Niistä vajaat 30 tulee ulkomailta. Turnauksen aikana pelataan kaikkiaan 885 ottelua.
Kokkola Cup houkuttelee perinteisesti osallistujajoukkueita runsaat 300. Tällä kertaa ilmoittautuneita on vähemmän, 283. Näistä 26 tulee ulkomailta. Suurin osa joukkueista tulee lähialueelta, myöntää järjestävän seuran GBK:n cup-jaoston puheenjohtaja Boris Nygård:
\- Kehitys on ollut kyllä pienempään suuntaan. Se ilahduttaa, että portti on taas auki Englantiin, Eurooppaan ja Brasiliaan. Monen vuoden tauon jälkeen sieltä on tulossa joukkueita.
Seuran puheenjohtaja Hans-Erik Sund kertoo, että cupin kansainvälistä markkinointia on tehostettu.
Se ilahduttaa, että portti on taas auki Englantiin, Eurooppaan ja Brasiliaan. Monen vuoden tauon jälkeen sieltä on tulossa joukkueita. 
\- Se ei ihan heti tuota tulosta, mutta lähivuosina kyllä. Eri maista on hankittu agentteja, joiden avulla saadaan tänne porukoita pelaamaan. Uskon, että tämä auttaa lähivuosina. Myös sosiaalinen media auttaa tässä.
\- Vastavierailuperiaate olisi erittäin tehokas tapa markkinoida. Meiltä käydään kyllä Ruotsissa Piteån turnauksessa, mutta ei riitä rahkeita oikein muuhun. Ennen esimerkiksi Baltian maista on tullut porukkaa, nyt vaatimattomasti, harmittelee Sund.
Piteån turnaus on hyvä esimerkki tapahtumasta, joka on vuosien mittaan kasvanut. Se aloitti samaan aikaan kuin Kokkola-cup, mutta on nyt paisunut yli 800 joukkueen massatapahtumaksi. Samaan aikaan Kokkola Cup on pysynyt noin 300 joukkueen turnauksena, ellei ole siitä hiukan taantunutkin, summaa Nygård.
\- Piteåssa on kehitelty kiinnostavuutta lisääviä kikkoja. Siellä on esimerkiksi Piteå-juna hakemassa joukkueita Tukholmasta ja jopa Pohjois-Suomesta turnaukseen.
\- Samaan aikaan Kokkolassa me olemme taistelleet ensin nurmikenttien kanssa, nyt majoitustilojen. Nyt joukkueiden kanssa ollaan äärirajoilla, kun osa Kokkolan isoista kouluista on poissa käytöstä homeremonttien vuoksi, toteaa Nygård.
Pori Pride toteutuu sittenkin
Satakunnan Seta järjestää suunnitellusti Pori Pride  -kulkueen perjantaina. Satakunnan Seta ry:n puheenjohtaja Marika Virta kertoo Satakunnan Kansan verkkolehdessä, että yhdistys on nyt saanut kulkuetta varten tarpeeksi vapaaehtoisia järjestyksenvalvojia.
Pori Pride -kulkue on toteutumassa yhdistyksen saatua kulkuetta varten tarpeeksi vapaaehtoisia järjestyksenvalvojia. Yle Satakunta kertoi aiemmin, että valvojista on puutetta.
Pride-kulkueessa on 10 järjestyksenvalvojaa. Heistä neljä on vapaaehtoisia.
_Uutiseen lisätty viimeinen kappale 18.7. klo 10.07._
Tangojuniori-voittajan haaveista tuli totta
14-vuotias Aino Niemi on toinen vuoden 2013 Tangojuniori-voittajista. Nyt hän pääsee esiintymään lavoille, mikä muuten on ollut nuorelle naiselle harvinainen mahdollisuus.
Kouvolan Inkeroisista kotoisin oleva Aino Niemi voitti viikonloppuna tangojuniori-kilpailun Seinäjoen tangomarkkinoilla. Palkinnoksi hänelle annettiin pokaali ja kukkakimppu sekä uusia esiintymismahdollisuuksia.
\- Aika varmasti tulee kaikenlaisia tilaisuuksia. Tietysti ensi vuonna Seinäjoen tangomarkkinoilla me voittajat kruunaamme uudet tangojuniorit, joten sielläkin pääsee sitten esiintymään, Niemi iloitsee.
Tulevat esiintymiset ovatkin karaokeharrastajan mieleen, sillä 14:n ikävuotensa takia esiintymispaikat ovat Niemellä vähissä.
\- Sehän se ongelma on. Mutta olen käynyt muutaman kerran laulamassa toriokea Kouvolassa Allun torikahvilassa. Nyt olemme perheen kanssa lomailemassa Karjalassa, ja Tallinnan laivalla varmaan laulan karaokea, hän suunnittelee.
Niemen repertuaariin kuuluvat vanhat, kotimaiset iskelmät, joista hän innostui jo pienenä. Tangojuniori-voiton myötä myös kilpailussa tutuksi tulleet kappaleet pääsevät osaksi karaokesettiä.
\- Pidän todella paljon kotimaisista iskelmistä. Tangomarkkinoita olen seurannut pienestä pitäen ja sinne olen aina halunnut päästä, Niemi sanoo.
Tangon tulkinta ja sanoman ymmärtäminen tärkeää
Niemi harjoittelee kappaleet perusteellisesti ennen esiintymistä. Laulun tarinaa hän lähestyy oman persoonansa kautta.
\- Tietysti ensimmäisenä kuuntelen alkuperäistä kappaletta ja opettelen sanat ulkoa. On tärkeää, että ymmärtää laulun tarinan ja sanoman, että mitä se laulu kertoo kuuntelijalle. Lisäksi opettelen melodiat  ja olen harjoitellut laulujen, etenkin tangojen tulkintaa. Mielessäni käyn tarinaa läpi ja mietin itseni siihen tilanteeseen, Niemi kertoo.
Tulevaisuudessa Aino Niemi aikoo jatkaa lauluharrastusta laulunopettajansa Harri Keskitalon valmennuksessa. Hän myös laulaa Inkeroisten yhteiskoulun kuorossa. Vaikka Niemi ei ainakaan tässä vaiheessa suunnittele musiikista itselleen ammattia, on esiintyminen hänelle tärkeää.
\- Se merkitsee sitä, että pääsee näyttämään oman persoonansa lavalla. Nautin aina siitä, varsinkin tangomarkkinoilla ja tangokadulla. Oli kyllä todella hieno hetki päästä laulamaan suurelle yleisölle hyvää musiikkia, se on minulle tosi iso juttu.
Poikkeuksellinen mansikkavuosi loppusuoralla Pohjanmaalla
Mansikkavuosi on ollut poikkeuksellinen, sillä sato on kypsynyt koko maassa samaan aikaan. Aikainen ja tavallista nopeampi kypsyminen on saanut ostajat liikkeelle sankoin joukoin. Kysyntä onkin välillä ylittänyt tarjonnan.
Pohjanmaan maakunnissa mansikan pääsatokauden uskotaan päättyvän ensi viikolla, viikolla 30. Joitakin lajikkeita kypsyy vielä elokuuhun asti, mutta sato pienenee huomattavasti.  Alkukesän lämpimät ilmat saivat mansikan kypsymään koko maassa samanaikaisesti.
\- Yleensä me olemme pari viikkoa jäljessä Etelä- ja Itä-Suomesta, mutta nyt sato kypsyi aika lailla samaan aikaan. Kesäkuun helteet aiheuttivat täällä samanlaisen kasvupyrähdyksen kuin muuallakin. Tällaista tilannetta ei Keski-Pohjanmaalla ole ollut ainakaan 20 vuoteen, Porkon mansikkatilan yrittäjä Juha Nikkinen kertoo.
Nikkisen mukaan juhannuksen jälkeiset sateet ja korkeat yölämpötilat verottivat satoa jonkin verran, joten se jäi keskimääräistä heikommaksi. Viime viikkojen poutaiset säät ovat kuitenkin pelastaneet tilannetta.
Poikkeuskesä aktivoi ostajat
Tavallista aikaisempi sadon kypsyminen tuli yllätyksenä sekä viljelijöille että asiakkaille, jotka rynnistivät mansikkapelloille.
\- Kysyntä on ylittänyt tarjonnan tänä vuonna. Välillä on ollut pakko myydä ei-oota. Kysyntä on todella kovaa aina poikkeusvuosina, Nikkinen pohtii.
Kysyntä on ylittänyt tarjonnan tänä vuonna.
Vaikka poimijat ovat olleet aktiivisia, ei pieni mansikkasato anna yrittäjille aihetta juhlaan.
\- Jos marjaa tulee vähemmän, tulee rahaakin vähemmän. Kyllä me jäädään tuloksesta verrattuna kahteen edelliseen vuoteen, mutta ei niin paljon kuin aiemmin pelkäsin.
Useita päiviä kestäneet sateet myös homehduttivat mansikoita. Yksittäisillä tiloilla pilaantuneita mansikoita on jouduttu heittämään pois kymmenien tuhansien eurojen edestä.
\- Onneksi viime viikkojen kuivat kelit ovat auttaneet sadon pelastamisessa, Nikkinen toteaa.
Vain win-win kiinnostaa yrittäjiä yhteistyössä
Tuoreen tutkimuksen mukaan päättäjät haluavat matkailun edistämiseen lisäpanostuksia. Myös yrittäjät ovat valmiita panostuksiin, mutta he kaipaavat yritysten välille todellista, kaikkia hyödyttävää yhteistyötä.
Palvelualojen Ammattiliiton PAMin tutkimukseen osallistuneet poliitikot, virkamiehet ja yritysjohtajat uskovat, että Suomella on merkittävää kasvupotentiaalia matkailussa.
Kasvuun uskovat myös matkailuyrittäjät, mutta keinot eivät aina kohtaa. 
Esimerkiksi Jyväskylän harmoonitehtaaseen laajentava Taulun kartanon isäntä Jyrki Halttunen on huomannut, että byrokratia tökkii.
\- Hankkeita vaivaa "byrokratiamahdottomuus". Ensin viritellään kaksi vuotta hanketta käyntiin ja sitten mietitään, että saatiinko sitä käyntiin. Joskus olisi paljon helpompaa, että yrittäjät keskenään tekisivät omia verkostoja. Matalalla organisaatiolla saataisiin nopeammin aikaan tuloksia kuin näillä ylhäältä johdetuilla hankkeilla, Halttunen sanoo.
Myös eläinpuistoyrittäjä suhtautuu matkailunedistämishankkeisiin epäillen.
\- Minulla on 30 vuoden ajalta kokemuksia hankkeista. Niitä tulee ja menee. Tietyn ajan ne toimivat ja sitten ne ilmeisesti unohdetaan tai onko sitten rahoituksesta kiinni, Tarmo Kuikka sanoo.
Vuoropuhelua päättäjien kanssa
Tutkimuksen mukaan päättäjät haluaisivat matkailun edistämiseen lisäpanostuksia.
Myös yrittäjät ovat valmiita panostuksiin, mutta he kaipaavat entistä enemmän vuoropuhelua päättäjien kanssa.
\- Yhteistyötä ei voi ylhäältä määritellä. Keskeistä siinä on win-win -asetelma eli että kaikki voittavat yhteistyössä. Ei pieni maaseutuyrittäjä voi olla näennäisesti jossain verkostossa mukana ja maksaa kynnysrahaa, ellei siitä saa mitään hyötyä, Jyrki Halttunen sanoo.
Myös Kuikka toivoisi toimintaa yrittäjien lähelle.
\- Yrittäjä on aika kiinni omassa yrityksessään, ei sieltä kovin helposti pääse irtaantumaan, ainakaan, jos on sesonki päällä, Tarmo Kuikka sanoo.
Palvelualojen Ammattiliiton kyselyyn osallistui yli 1700 poliitikkoa, virkamiestä ja yritysjohtajaa.
Kyrkösjärvestä löytynyt koiranraato lähetetään Eviralle
Viikonloppuna Seinäjoen Kyrkösjärvestä löytynyt koiranraato lähetetään Eviralle lisätutkimuksiin. Tarkoitus on tutkia, tapettiinko koira hukuttamalla, vai oliko se kuollut jo ennen upottamista järveen. Poliisi tutkii tapausta tässä vaiheessa muun muassa eläinsuojelurikoksena.
Viikonloppuna Seinäjoen Kyrkösjärvestä löytynyt koira lähetetään Helsinkiin Eviran tarkempiin tutkimuksiin. Elintarviketurvallisuusviraston tehtävä on selvittää, tapettiinko saksanpaimenkoiran näköinen lemmikki ennen kuin se upotettiin järveen.
Isokokoinen koira löytyi jätesäkistä, kun se tarttui kalassa olleiden nuorten miesten virveleihin.
Komisario Sakari Palomäen mukaan Eviran tutkimustuloksesta riippuu, millainen rikosnimike syytteeseen aikanaan laitetaan. Nimikkeeseen vaikuttaa se, millaista julmuutta tappamisessa on käytetty.
Tässä vaiheessa poliisi tutkii löytöä eläinsuojelurikoksena, ympäristörikkomuksena ja mahdollisesti vahingontekona. Eläinsuojelurikoksesta maksimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta.
Palomäki arvioi, että jätesäkki oli heitetty veteen ainakin pari päivää ennen sen löytämistä. Säkin painoksi oli laitettu kaksi isokokoista kiveä, joiden yhteispaino oli toistakymmentä kiloa.
Lämpimät säät saivat raadon kaasuuntumaan yllättävän äkkiä, eivätkä kivet jaksaneet pitää sitä tarpeeksi pinnan alla.
"Todella julma teko"
Eläinsuojeluneuvoja Marika Vuorela on tyrmistynyt tapauksesta.
– Todella julma teko. Koiran pystyisi kyllä lopettamaan jollakin muullakin tavalla kuin hukuttamalla, hän kommentoi.
– Jos pystyy lemmikin hankkimaan ja sille ruoat kustantamaan, kyllä se lopetuspiikki on niin halpa, että se pitäisi malttaa ostaa.
Eläinsuojelulain mukaan tekijälle tulee seurata ainakin sakkorangaistus. Mikäli tekijän taustalta löytyy aikaisempia vastaavia tekoja, tuomio kovenee.
– Seurauksien pitää olla tekojen mukaisia, Vuorela vaatii.
Hän muistuttaa, että koirasta voi päästä eroon myös niin, että etsii sille uuden kodin.
– Jos ei uutta kotia löydy, voi ottaa yhteyttä Seinäjoen eläinsuojeluyhdistykseen. Se pyrkii auttamaan omien resurssiensa mukaan ja etsimään kotia.
Vuosisadan ääniä ja nykysäveltäjiä Kuhmossa
Kamarimusiikin ystävät ovat kahden viikon ajan koolla Kuhmossa. Tänä vuonna Kuhmon Kamarimusiikkijuhlassa on omistettu oma päivänsä nykypäivän säveltäjille. Maanantaina päivän säveltäjä on kansainvälisesti tunnettu Kaija Saariaho.
Kuhmon Kamarimusiikkijuhlilla kuullaan Kaija Saariahon sävellysuran alkupään teoksia. Idea vanhempien teosten esiin nostamisesta miellyttää säveltäjää.
\- Vanhemmat sävellykset ovat kuin vastaisku festivaaliajatusta kohtaan. Yleensä ajatellaan, että pitäisi olla kantaesityksiä, sillä ne tuovat yleisöä. On kivaa, että tapahtumassa on esillä sellaisia teoksia, jotka ovat säilyneet vuosien saatossa, kertoo Saariaho.
Kuhmo-talon Lentua-salissa harjoiteltiin maanantaiaamuna Saariahon teosta Lichtbogen. Teos sai kantaesityksensä vuonna 1986.
\- On liikuttavaa, että monet nyt soittamassa olevat muusikot ovat tuskin syntyneet silloin, kun teos on sävelletty, Saariaho sanoo.
Maanantaina päivälleen 20 vuotta täyttävä Kuhmo-talo on maailmannaiselle mieluinen. Lentua-salia hän pitää upeana.
\- Lentua-sali on aika suuri. Kuitenkin myös intiimit teokset todella kommunikoivat yleisön kanssa, Saariaho kuvailee.
Saariaho tunnistaa Kuhmon hengen
Suoraan Pariisista Kuhmoon saapunut Saariaho viettää kiireistä kesää. Saariahon matka jatkuu Savonlinnaan ja pian takaisin Ranskaan sävellystöiden ääreen. Toista kertaa Kuhmon Kamarimusiikissa vieraileva säveltäjä tunnistaa tapahtuman aidon ilmapiirin, niin sanotun Kuhmon hengen.
\- Kuhmon festivaali on ihana, täällä on lämmin ja läheinen fiilinki. Ohjelma on todella vaihteleva, toisaalta samat muusikot voi löytää uudelleen seuraavana päivänä ja sitä seuraavana eri konsertista, jolloin tekisi mieli kuunnella konsertteja monta päivää.
Lisäksi ihmiset uskaltavat puhua myös minulle, raja-aita yleisön, esiintyjien ja säveltäjien välillä on mielestäni täällä selkeästi matalampi kuin monissa muissa paikoissa,  Saariaho summaa.
Kamarimusiikin ilmapiiri saa kehuja myös musiikin ystävältä. Tapahtuma houkutteli helsinkiläisen Helena Virkkusen Kuhmoon jo neljännen kerran.
\- Ehdottomasti rentous ja mutkattomuus, täällä on hyvin vapaa ja mukava tunnelma.
Kamarimusiikkiin saapuville vieraille on kahden viikon aikana tarjolla yli 70 konserttia. Osa esityksistä on jo loppuunmyytyjä ja niihin on usean kymmenen ihmisen jonot.
Ajankohtaisen kakkosen 3D-ase näytteillä Lontoossa
Ajankohtaisen kakkosen 3D-printterillä toukokuussa tulostama pistooli on asetettu näytteille lontoolaisessa tiedemuseossa. Näyttelyllä museo haluaa virittää keskustelua avoimien tietolähteiden ja uuden teknologian yhteiskunnallisista vaikutuksista.
Science Museum London pyysi Ajankohtaisen kakkosen tulostamaa pistoolia näyttelyynsä heti sen jälkeen, kun 3D-tulostettua asetta oli testattu ohjelmassa. Museon edustajat näkivät videon asetestistä Yle Uutisten englanninkielisiltä nettisivuilta.
Toimittaja Ville Vaarne löysi yhdeksänmillimetrisen pistoolin piirustukset yhdysvaltalaiselta nettisivulta. Pistoolin osat valmistettiin Aalto-yliopistossa ja koottiin Ikaalisten käsi- ja taideteollisuuslaitoksen aseseppäkoulussa. Pistoolia testattiin koulun testiradalla.
Muovisella aseella kyettiin ampumaan yksi laukaus. Aseen piippu hajosi laukaistaessa, rungosta irtosi osia ja liipasin katkesi. Testin tulos näytettiin Ajankohtaisessa kakkosessa 14. toukokuuta. Poliisi oli tietoinen testihankkeesta, ja valmista asetta käsitteli koko ajan asianmukaisesti luvitettu henkilö.
Museo etsi pitkään 3D-asetta
Tiedemuseo oli etsinyt jo pitkään 3D-tulostettua asetta. Museon oli mahdotonta tulostaa asetta Britannian tiukkojen aselakien vuoksi. Yle ja museo sopivat aseen jäänteiden lainasta, aseen toimimattomuus varmistettiin Lontoossa, ja nyt ase on esillä museon Antenna-galleriassa.
Museon nettisivuilla on kysytty yleisöltä, pitäisikö 3D-aseiden piirustusten olla vapaasti ladattavissa. Kysymys jakoi vastaajat: 42 prosenttia vastasi kieltävästi, mutta 43 prosentin mielestä piirustuksiin pitäisi olla vapaa pääsy.
Poliisi: Romanikerjäläiset eivät ole ihmiskaupan uhreja
Poliisin tuoreen tilannearvion mukaan romanikerjäläisyyteen Suomessa ei liity ihmiskauppaa tai muuta järjestäytynyttä rikollisuutta. Helsingin poliisi selvitti romanikerjäläisten tilannetta tämän kuun alussa. Kokoomus on Helsingissä ajanut kerjäämisen kieltämistä sillä perusteella, että toiminnissa olisi viitteitä ihmiskaupasta ja järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Poliisin mukaan romanikerjäläiset ovat saapuneet Suomeen vapaaehtoisesti, eivätkä he ole ihmiskaupan uhreja.
Romanikerjäläisten määrä on pysynyt Helsingissä tänä kesänä edellisvuosien tasolla. Poliisi puhutti romanikerjäläisiä heinäkuun alussa Helsingissä ja kyseisenä päivänä kadulla kerjäsi kymmenen romanialaista ja kaksi bulgarialaista.
\- He ovat täällä vapaaehtoisesti, kukaan ei heitä määrää ja silloin siinä ei ole mitään ihmiskauppaa, rikoskomisario Kari Niinimäki Helsingin poliisista sanoo.
Erilaisten arvioiden mukaan kerjäläisten päivätienestit liikkuvat 10 - 20 euron paikkeilla.
\- Jos puhutaan tällaisesta kymmenen hengen suuruisesta ryhmästä niin ei siinä kyllä kovin isot rahat liiku, Niinimäki toteaa.
Helsingissä kokoomus on ajanut kerjäämisen kieltämistä sillä perusteella, että toiminnissa olisi viitteitä ihmiskaupasta ja järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Venäläistutkija vertaa neuvostopartisaaneja suomalaisiin kaukopartiomiehiin
Venäjällä virallinen sotatutkimus nojautuu yhä siihen, että neuvostopartisaanien iskut Suomeen olivat puhtaasti sotilaallisia operaatioita. Tutkijoiden mukaan partisaaniosastoilla ei ollut jatkosodan aikana erillistä suunnitelmaa eikä määräystä hyökätä suomalaisen siviiliväestön kimppuun. Petroskoin yliopiston tutkijatohtori ja dekaani Sergey Verigin vertaa neuvostopartisaaneja suomalaisiin kaukopartiomiehiin.
Verigin valotti venäläisnäkemystä Sallan Hautajärvellä pidetyssä partisaanien uhrien muistojuhlassa maanantaina. Verigin tähdensi, että sota on sotaa ja sen seuraukset ovat aina traagiset.
– Ei voida välttää, etteikö siinä melskeessä sotilaat ja siviiliväestökin kohtaisi. Tällainen sattuma lienee kyseessä näissä neuvostosotilaiden Suomeen suuntautuneissa partisaaniretkissäkin.
– Oma tutkimukseni perustuu asiakirjoihin, partisaanien sotapäiväkirjoihin ja selontekoihin. En ole löytänyt määräystä, missä partisaaniosastoja kehoitettaisiin hyökkäämään Suomen siviilikyliin.
Verigin vertaa toisiinsa neuvostopartisaaneja  ja suomalaisia kaukopartiomiehiä, jotka myös liikkuivat syvällä vieraan valtion sisällä.
– Molempien jäljiltä jäi myös siviiliuhreja, hän sanoo.
Partisaanien uhrien muistojuhlaan Hautajärvellä osallistui kutsuvieraana myös Karjalan pedagohisen instituutin historian laitoksen johtaja German Shumakov ja Karelia -lehden päätoimittaja Armas Mashin.
Shumakovin mukaan Venäjällä sotahistoriaan perehtyminen ja asioiden avaaminen on nyt paljon helpompaa kuin se oli neuvostoaikana.
– Oikeastaan vasta 2000 -luvulla pääsimme kunnolla ja avoimesti asioihin kiinni. Ja tutkimista riittää, hän sanoo.
Lapissa tunnettuja partisaani-iskujen kohteita ovat Sallassa Hautajärvi, Savukoskella Kuosku ja Seitajärvi, Sodankylässä Lokka, sekä myös Laanila ja Maggan talot Yli-Luirolla.
"Katu ei muutu kauniiksi kävelykaduksi liikennemerkillä"
Kajaanin kävelykatukokeilu jakaa Kauppakadun liikkeiden yrittäjien mielipiteitä. Toisten mielestä autoton keskusta karkotti asiakkaat liikkeistä, toiset lisäsivät myyntiä kokeilun aikana. Kaupunkilaiset kokivat autottoman keskustan pääosin positiiviseksi.
Kajaanin Kauppakatu oli pelkästään jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden käytössä vajaan kahden viikon ajan heinäkuun alussa. Markkinakadun jälkeen Kauppakatu oli suljettu myös Kyläjuhla-tapahtuman ajan. Ensimmäistä kertaa järjestetty Kyläjuhla ja autoton kävelykatu opetti kaupunkilaisia ja yrittäjiä.
\- Aluksi ihmiset kävelivät kiltisti jalkakäytävällä. Loppuviikosta ihmiset uskalsivat levittäytyä koko kadulle, sanoo toiminnanjohtaja Miariikka Tervonen Kajaanin Kaupunkikeskustayhdistyksestä.
Kävelykatu jakaa keskustan yrittäjien mielipiteitä, sillä kauppaliikkeille hiljaisempi katu voi merkitä heikkoa kassavirtaa. Toiset puolestaan tekivät paremman myyntituloksen kävelykadun aikana.
\- Liikkeet, jotka tulivat aktiivisesti ulos myymään tuotteitaan, lisäsivät myyntiään reilusti, kertoo Tervonen.
"Autot eivät osta mitään"
Kajaanin kauppakatua ei ole haluttu muuttaa kävelykaduksi, koska on koettu tärkeäksi, että asiakkaat pääsevät mahdollisimman lähelle liikkeitä autolla. Sisustus- ja lahjatavaraliike Pentikin yrittäjä Maarit Kemppainen huomauttaa, että autot eivät voi olla ratkaiseva tekijä.
\- En usko, että kauppojen myynti riippuu autopaikoista. Autot eivät osta mitään. Uskon, että on kyse enemmän siitä, saavatko liikkeet houkuteltua asiakkaita sisään myymälöihin kävelykadun aikana, kommentoi  Maarit Kemppainen.
Aluksi ihmiset kävelivät kiltisti vain jalkakäytävällä.
Suoran palautteen perusteella osa ihmisistä koki keskustan aukioksi ja ankeaksi ilman autoja. Toiset nauttivat kiireettömästä tunnelmasta enemmän. Kävelykatu muokkaa kaupungin imagoa.
\- Tuntuu, että ihmisillä on hyvä tunnelma. Ihan kuin olisi ulkomailla, kaupunkilainen kertoo.
Kaupunkikeskustayhdistyksen toiveissa on, että tapahtuma saa jatkoa ensi vuonna. Seuraavan kerran tapahtumia pyritään järjestämään enemmän Kauppakadulla eikä pelkästään Raatihuoneentorilla. Viihtyisyyttä lisätään penkeillä ja runsaammilla kukkaistutuksilla.
\- Katu ei muutu kauniiksi kävelykaduksi yhdellä liikennemerkillä, muistuttaa Tervonen.
Porin kaupunginhallitus pyörsi salauspäätöksen
Porin kaupunginhallitus on päättänyt julkistaa tiedot perusturvan tutkintapyynnön perumisesta. Yle Satakunta ja Satakunnan Kansa paheksuivat yhteisessä kannanotossaan kaupungin salailupäätöstä.
Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina kokouksessaan, että aiemmin salatut tiedot perusturvan tutkintapyynnön perumisesta julkistetaan.
Poliisi kertoi kesäkuun lopussa, että Porin kaupunki oli yllättäen perunut perusturvan johtajista tekemänsä tutkintapyynnöt. Päätös tehtiin kaupunginhallituksessa salaisena. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen olisi pitänyt perusteet edelleen salaisena, mutta kaupunginhallitus päätti ne nyt julkistaa.
\- Kun asia aikanaan salattiin, yksi peruste oli, että tämä tutkintapyyntö on ollut niin kauan seisovassa vedessä kohtuuttoman kauan viranhaltijoiden osalta ja tutkintapyynnössä mainitut puutteet oli korjattu, katsottiin että tässä asiassa olisi ollut hyvä päästä eteenpäin, selvittää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola.
Laitinen-Pesolan mukaan asian käsitteleminen kesti, koska kaupunginhallituksella oli käsitys, että perusturvan tapaus oli edelleen esitutkintavaiheessa, eivätkä tiedot olleet julkisia. Kun sitten poliisilta tulikin eri tieto, oli salauksesta jo kaupunginhallituksen päätös, jota yksittäinen virkamies, kuten kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei pysty kumoamaan. Asiaa päästiin käsittelemään vasta nyt..
Yle Satakunta ja Satakunnan Kansa paheksuivat yhteisessä kannanotossaan kaupungin salailupäätöstä. Jaana Laitinen-Pesolan mukaan painostus ei kuitenkaan erityisesti vaikuttanut päätökseen.
\- Toivon, että kaikissa mahdollisissa asioissa ollaan mahdollisimman avoimia. Tässä nyt ei ihan mennyt niin kuin Strömsössä, mutta toivottavasti nyt päästään taas hyvin eteenpäin, Laitinen-Pesola sanoo.
Etsimme erikoisimpia kesäduuneja - löysimme aurauskeppejä keränneen Laurin 
YleX etsii heinäkuun ajan kummallisia kesäduuneja. YleX:n kuuntelija Lauri palkittiin erikoisesta kesätyöstään, jonka parissa miekkonen joutui virumaan auton ratissa tuntikausia ja tuhansia kilometrejä taittaen.
YleX on haeskellut heinäkuun ajan YleX:n kuuntelijoiden erikoisimpia kesäduuneja, ja YleX Aamun **Alma** ja **Aleksi** nappasivat haaviinsa **Laurin**, jonka työtehtävä oli muutamia kesiä sitten kerätä aurauskeppejä.
\- Laskeskelin, että joku kolmisen tuhatta kilometria tuli yhteensä ajeltua, Lauri sanoo.
Nykyisin mies kertoo keräilevänsä työkseen hiukkasen isompia keppejä jonkin verran isommalla autolla, eikä entiseen kesätyöhön ole kaipuuta.
Onko sinulla ollut erikoinen kesäduuni?[Ilmianna itsesi!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-kesaaamu/kerro-kesatyostasi)
**Lähteet:** YleX
Jarkko Nieminen kulkee kepeillä - Tampereen tenniskisa väliin
Suomen tennisässä Jarkko Niemisen odotettu paluu Tampereen ATP Challenger Series -kisaan  on peruuntunut.
Jarkko Niemisen kuukauden takainen bakteerista johtunut sairaus on tuonut mukanaan harvinaisen jälkitaudin.
\- Tällä hetkellä kuljen kepeillä. Lääkitys on päällä, Nieminen vahvistaa.
Jarkon jalkapöydässä on niveltulehdus, eikä hän tule ottamaan juoksuaskelia vähään aikaan.
\- Jäin pois tämän viikon kisasta Hampurista. Siitä en niinkään välitä, mutta minulla oli spesiaalifiilis tulla pelamaan Tampereelle sekä kaksin- että nelinpeliä, Nieminen sanoo.
\- Kaksi vuotta sain olla niin terveenä, ettei ollut edes flunssaa. Nyt alkukesästä lähtien on ollut kyynärpäävamma, bakteeritauti ja nyt sen jälkitauti, Nieminen listasi.
Ensi viikolla alkava Tampere Open on kaupungin 32. peräkkäinen tenniksen ammattilaisturnaus. Jarkko Nieminen -  maailmanlistan 39:s - olisi ollut turnauksen ykkössijoitettu.
Merimetsoyhdyskunta tuhottiin Maalahdessa
Merimetsolaskentoja tehneet tutkijat löysivät kymmeniä tuhottuja pesiä ja 130 kuollutta poikasta pesimäluodolta. Asiasta on tehty tutkintapyyntö poliisille.
Merenkurkun saaristossa liikkuneet merimetsolaskijat törmäsivät viime viikon lopulla Maalahdessa tuhottuihin merimetson pesiin. Pesien tuhoaminen on Suomen ympäristökeskuksen tutkijan Pekka Rusasen mukaan tänä päivänä melko harvinaista. Tältä kesältä on tiedossa vain toinen tapaus, sekin Pohjanmaalta Mustasaaresta.
Tänä kesänä Maalahdesta löytyneeltä pesimäluodolta löytyi kymmeniä kuolleita pariviikkoisia merimetson poikasia sekä rikottuja munia. Ne oli ilmeisesti nostettu pesistä ja heitetty voimalla kiviin ja kallioihin. Saaresta laskettiin yhteensä 59 tuhottua pesää, 130 kuollutta poikasta ja 20 rikottua munaa.
Merimetso ei ole BirdlLife Suomen mukaan aikaisemmin pesinyt Maalahdessa, eikä pohjoisella Selkämerellä ollut muita pesintäyrityksiä tänä vuonna.
BirdLife Suomi muistuttaa, että merimetso on rauhoitettu luonnonsuojelulailla. Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille. Ely-keskus on selvittämässä pesien poikastuottoa Kristiinankaupungista Kokkolaan, ja merimetsolaskennat kuuluvat tähän selvitykseen.
KySa: Kadonnut sateenkaariboa löytyi omistajan asunnosta
Omistajan mukaan Mötkö-niminen sateenkaariboa oli ollut piilossa vaatekaapin taustalevyjen alla.
Muutaman päivän kadoksissa ollut Mötkö-niminen sateenkaariboa on löytynyt Kotkassa, kertoo Kymen Sanomat verkkosivuillaan. Myrkytön kuristajakäärme löytyi maanantai-iltapäivänä.
Käärmeen omistaja Sami Laamanen kertoo lehdelle, että Mötkö oli ollut piilossa vaatekaapin 
taustalevyjen alla. Hän huomasi käärmeen kadonneen viime lauantaina.
Maastopalo Taipalsaaren Suursuolla
Puolen kilometrin pituinen ja muutamien metrien levyinen paloalue sijaitsee Vapon turvetuotantoalueella. Sammutustöissä on 20-30 palomiestä.
Palo syttyi maanantaina iltapäivällä. Palo alkoi pelastuslaitoksen mukaan Vapon turvetuotantokoneesta. Turvetuotantoalueen henkilökunta aloitti esisammutuksen ennen palokunnan saapumista.
Kaupunki ja Alatorin urakoitsija kiistelevät: kuka maksaa vesivahingot?
Kuopion Alatori-hankkeen pääurakoitsija Skanska vyöryttää osan vastuusta suunnittelijoiden niskoille. Kuopio ei aio maksaa vuodoista aiheutuneita korjaustöitä.
Rakennusyritys Skanskan mukaan osa Kuopion Alatorin vuodoista johtuu puutteellisesta suunnittelusta.
Skanska on Alatori-hankkeen pääurakoitsija. Rakennuskonsulttina hankkeessa on toiminut Pöyry ja arkkitehtisuunnittelusta vastasi Qvim Arkkitehdit Oy.
Ongelmana on Skanska Itä-Suomen aluejohtajan Tarmo Stjernan mukaan erityisesti kauppakäytävän liitoksessa tavaratalo Carlsoniin.
Kauppakeskus Apajaan valui sunnuntaina vettä Carlsonin seinän läpi, jossa ei ole vesieristeitä. Haapaniemenkadulla on kaukolämpötöiden vuoksi kaivanto aivan Carlsonin seinän vieressä. Kaivanto täyttyi sunnuntain sateista ja vettä valui Carlsoniin ja sieltä alempana sijaitsevaan kauppakäytävään.
Pertti Kalevo Alatorin rakennuskonsultoinnista vastanneesta Pöyrystä kävi selvittämässä vuodon syytä maanantaina.
Edellisen kerran kauppakeskus Apaja tulvi heinäkuun alun rankkasateiden vuoksi. Ongelmapaikat ovat Kalevon mukaan hyvin tiedossa. Vuotokohtia on ollut rakenteiden läpimeno- ja liitoskohdissa.
\- Tämä vuoto ei liity pysäköintilaitokseen, vaan vesi on tullut kauppakeskukseen naapuritalon kautta. Heinäkuussa muutamia vesieristysten liittymäkohtia on otettu auki, katsottu ja korjattu. Koko ajan niitä katsotaan ja korjataan, Kalevo toteaa.
Alatori-hankkeessa vesieristeet on tehnyt Skanskan alihankkija.
Ulkopuolinen taho selvittämään vahingot
Kuopion kaupungin rakennuttajapäällikkö Veli-Matti Paanasen mielestä Skanska olisi voinut korjata vuotokohdat nopeamminkin.
\- Tilaajana oletan, että osaavan urakoitsijan rakennus pitää sadeveden ulkona. Heinäkuun vuodosta on jo kuitenkin pari viikkoa.
Stjernan mukaan Skanska ei ole hidastellut asiassa. Omista virheistä johtuvat vuodot Skanska korjaa Stjernan mukaan ripeästi ja ilman erillistä korvausta, kun syy vuotoihin selviää.
\- Kun vuotokohta löydetään, pitää ensin selvittää, mistä se johtuu. Jos se ei johdu meistä, emme sitä ryhdy korjaamaan ilman kirjallista tilausta ja suunnitelmaa.
Paanasen mukaan kaupunki ei tilaajana ole vastuussa vuodoista eikä aio maksaa korjauksista.
\- Jos urakoitsija pystyy näyttämään toteen, että kyse on suunnitteluvirheestä, niin sitten maksu on suunnittelijoiden vastuulla.
Paanasen mukaan kaupunki on yhteydessä Carlsoniin, jotta vastaavia vuotoja ei enää sattuisi. Kaupunki aikoo myös selvityttää ulkopuolisella kosteuskartoittajalla, kuinka laajasti rakenteita on uusittava.
Vahinkojen hintalapun suuruutta ei Paanasen mukaan vielä voi arvioida.
\- Se on selvä, että kaupunki ei kertaalleen maksettua maksa uudestaan.
Motoristin kuolemaa edelsi raju ulosajo
Lehteä hakenut henkilö löysi menehtyneen motoristin maanantaiaamulla Kouvolassa. Poliisin mukaan moottoripyöräilijä ajoi kovalla nopeudella Karhulantietä ja suistui suoralla tieosuudessa tieltä ojaan.
Poliisi on tutkinut Kouvolassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä sattunutta onnettomuutta, jossa menehtyi paikkakuntalainen, noin 30-vuotias moottoripyörän kuljettaja.
Poliisin mukaan onnettomuuspaikan lähellä asuva henkilö löysi lehteä hakiessaan maanantaiaamuna tien läheisyydestä metsästä moottoripyörän ja menehtyneen kuljettajan. Tapahtumapaikkatutkimuksen perusteella moottoripyöräilijä oli ajanut kovalla nopeudella Karhulankyläntietä valtatie 6:n suunnasta ja suistunut suoralla tieosuudella tieltä ojaan.
Moottoripyörä oli kulkenut ojassa jonkin matkaa ja hypännyt pihatien liittymän pengerryksestä pihatien yli liittymätien toiselle puolelle. Siitä pyörä törmäsi puuhun ja kivikasaan.
Onnettomuus tapahtui puolenyön aikoihin. Tuolloin Karjulankyläntieltä on kuulunut kahteen otteeseen kovaan moottoripyörän ääntä ennen ja jälkeen puolenyön. Alueella on 40 kilometrin nopeusrajoitus. Poliisi epäilee onnettomuuden johtuneen huomattavasta ylinopeudesta.
Videopelit pelastanut Nintendo täyttää 30 vuotta
Kahdeksanbittinen NES-konsoli nosti peliteollisuuden aallonpohjasta. Super Mario ja muut NES-peleissä seikkailleet hahmot ovat jättäneet jälkensä populaarikulttuurin historiaan.
Päivälleen 30 vuotta sitten Japanissa julkaistiin pelikone, joka muutti maailmaa. Famicom-nimellä julkaistu puna-valkoinen konsoli tuotiin kaksi vuotta myöhemmin myös länteen. Koneen ulkoasua oli muutettu, sen väri oli nyt harmaa ja sen nimeksi tuli Nintendo Entertainment System eli NES.
Yhdessä ensimmäisen nykyaikaisen tasohyppelypelin Super Mario Bros:n kanssa "kasibittinen" Nintendo aloitti pelikonsolien maailmanvalloituksen, joka jatkuu vielä tänä päivänä.
Suuri videopeliromahdus
Nintendon menestys ei kuitenkaan ollut mitenkään itsestään selvää, sillä 1980-luvun alku oli peliteollisuuden kannalta surkeaa aikaa.
Pelikonsoleita oli pilvin pimein, pelien laatu vaihteli todella paljon ja moni kuluttaja osti kotiinsa mieluummin tietokoneen kuin televisioon kytkettävän viihdelaitteen. Erityisesti Atarin _E.T.- The Extra Terrestrial _ja _Pac-Man_-pelit olivat synnyttäneet isoja odotuksia, mutta niiden surkea toteutus petti kuluttajien odotukset.
Vuosien 1983 - 1985 suuren videopeliromahduksen aikana alan liikevaihto putosi kahdessa vuodessa noin 97 prosenttia yli kolmesta miljardista noin sataan miljoonaan dollariin. Romahdus oli viedä mukanaan koko peliteollisuuden ennen kuin videopelien historia oli kunnolla alkanutkaan.
Monet peliyritykset menivätkin konkurssiin ja menestynein pelikoneiden valmistaja Atarikin joutui kippaamaan myymättä jääneitä _E.T. - The Extra Terrestrial _-pelejä ja konsoleitaan kaatopaikalle New Mexicon autiomaahan.
Tuntihotelleista Super Marioon
1980-luvun alussa pelikonsoleiden valmistaminen ei siis ollut varma tie taloudelliseen menestykseen. Nintendon aiempien liiketoimien valossa moinen riski ei toisaalta myöskään yllätä.
Pelikorttien vamistajana 1800-luvulla aloittanut Nintendo oli nimittäin 1980-luvun alussa hukassa. Yhtiö oli etsinyt suuntaa liiketoiminnalleen muun muassa takseista, tuntihotellin pyörittämisestä ja pelihallien isoista pelikoneista.
Pelikonsolien valmistajana Nintendoa kuitenkin onnisti. Sen pelejä oli helppo pelata, mutta niissä riitti myös haastetta intohimoisemmille ohjaimen rämpyttäjille.
Yksi merkki alkuperäisen NES-konsolin merkityksestä on se, että klassikkopelien hahmot seikkailevat uusissa konsolipeleissä vielä tänäkin päivänä. Sienistä pitävä putkimies Super Mario, prinsessa Zelda ja seikkailija Link sekä banaaneja keräilevä gorilla Donkey Kong ovat kyseisestä joukosta vain jäävuoren huippu.
Etelä-Savo sai oman UKK-seuran
Etelä-Savo on saanut tänään oman UKK-seuran. Sen toiminta-alue entinen Mikkelin lääni. Seuran tarkoituksena on vaalia presidentti Kekkosen elämäntyötä ja tehdä sitä tunnetuksi. Seuran kotipaikka on Helsinki, mutta sillä on toimintaa koko maassa. Maakunnallisia seuroja on ennestään yhdeksän. Uusi Olavinlinnan UKK-seura on siis kymmenes.
Olavinlinnan UKK-Seuran perustavaan kokoukseen osallistuivat muiden muassa valtakunnallisen UKK-seuran puheenjohtaja, eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen sekä seuran asiamies lehdistöneuvos Seppo Sarlund. Uuden alueyhdistyksen puheenjohtajaksi valittiin maakuntaneuvos Pekka Nousiainen, sihteeriksi Kyösti Pienimäki, molemmat Savonlinnasta ja johtoryhmään myös Olli Nepponen Mikkelistä.
Seura järjestää aikanaan erilaisia tilaisuuksia. Ensimmäiseksi puhujaksi syksyllä tulee sääminkiläissyntyinen, muun muassa ministerinä sekä tie- ja vesirakennushallituksen johtajana toiminut Jouko Loikkanen. Hänen esitelmänsä aiheena on presidentti Urho Kekkosen suhtautuminen silloiseen Mikkelin lääniin.
Valtaosa Olavinlinnan UKK-seuran perustajista on ennestään valtakunnallisen seuran jäseniä. Kaikkiaan jäseniä on noin kuusisataa. Tomintaan kuuluvat kuukausittaiset kokoukset sekä vuosittainen tutustumismatka ulkomaille. Seuraa saa valtion avustusta 10 000 euroa vuodessa. Alueyhdistyksillä ei ole omaa taloutta.
Adidas veti rahahanat kiinni Tyson Gayn kanssa
Adidas on ensimmäisenä yrityksenä ilmoittanut, että se lopettaa välittömästi yhteistyönsä yhdysvaltalaisen Tyson Gayn kanssa. 
Kolminkertainen maailmanmestarisprintteri ja planeetan kaikkien aikojen toiseksi nopeimman ajan 100 metrillä pistellyt Tyson Gay ilmoitti sunnuntaina, että hänen A-dopingnäytteensä on sisältänyt kiellettyjä aineita.
\- Olemme 
järkyttyneitä näistä viimeaikaisista väitteistä. Vaikka oletamme, että hän on syytön, kunnes toisin todistetaan (B-näyte vielä tutkimatta), niin olemme irtisanoneet sopimuksemme Tysonin kanssa tästä hetkestä lähtien, 
 
 saksalaisyhtiön tiedottaja totesi Reutersille. 
Adidaksella on sopimuksessa kohta, jossa sillä on oikeus purkaa voimassaoleva sopimus, mikäli urheilija on käyttänyt huumeita tai urheilussa kiellettyjä aineita. Gay on nauttinut Adidaksen tuesta vuodesta 2005 lähtien.  
Vuonna 1949 perustettu Adidas on maailman johtavia urheilujalkineita ja -vaatteita valmistava yhtiö. 
Haminan ja Vaalimaan välisen moottoritien suunnitteluun EU-tukea
EU:n komissio esittää moottoritien suunnitteluun 2,4 miljoonan euron hanketukea. Kaikkiaan komissio esittää Suomen valtion liikennehankkeille yhteensä 68 miljoonan euron tukea.
EU:n komissio esittää E18-tien Haminan ja Vaalimaan välisen osuuden suunnitteluun 2,4 miljoonan euron hanketukea. Suunnitteluhankkeen kokonaiskustannukset ovat lähes viisi miljoonaa euroa. Moottoritien Haminan ja Vaalimaan välillä on tarkoitus valmistua vuonna 2017.
Kaikkiaan komissio esittää Suomen valtion liikennehankkeille yhteensä 68 miljoonan euron tukea. Rahoitusta ovat saamassa 13 hanketta, joista merkittävimmät ovat jäänmurtajan hankinta, Kehäradan täydennyshanke sekä Seinäjoen ja Oulun välisen radan rakentaminen.
Esitys etenee vielä Euroopan Unionin neuvoston ja parlamentin vahvistettavaksi. Komissio tekee lopullisen rahoituspäätöksen syksyn 2013 aikana.
Lokeista halutaan eroon Kalajoella
Keskuskarilla pesivien lokkien ulosteita epäillään syyksi Hiekkasärkkien leirintäalueen uimarannan korkeisiin bakteeripitoisuuksiin. Lokkien epäillään myös rehevöittävän merivettä ja lisäävän kasvillisuutta.
Jatkuva kirkuna on ongelmista pienin, kun Kalajoen Hiekkasärkkien Keskuskarilla pesivien lokkien ulosteiden epäillään sotkevan leirintäalueen uimarannan vettä ja rehevöittävän meren rannan kasvillisuutta.
Leirintäalueen uimarannan vedestä on tänä kesänä mitattu niin korkeita kolibakteeripitoisuuksia, että siellä uimista ei suositella. Lokkien pesimäalueelta mereen valuvaa vettä epäillään bakteerien lähteeksi. Vesinäytteet, joista selviää bakteerien alkuperä, valmistuvat vasta syksyllä.
Ilmakuvien ja mökkiläisten mukaan merenranta on alueella muuttunut parissakymmenessä vuodessa paljon.
\- Tässä oli ennen oma hiekkaranta, suoraan saunasta pääsi uimaan mereen. Nyt siellä on sellainen läpimenemätön, minua puoli metriä korkeampi kaislikko, joka on alhaalta levän peitossa. Ei voi päästä läpi vaan pitää kiertää tuolta aallonmurtajan kautta, kertoo mökkiläinen Janne Heusala.
Keväällä laskettiin, että alueella pesiviä lokkipareja on toista tuhatta. Syntyneet poikaset ovat kasvattaneet populaatiota entisestään.
\- Lokit ovat uhka Kalajoen matkailulle. Meidän mielestä koko lokkiyhdyskunta pitäisi hävittää, tämmöisellä alueella se on aivan väärässä paikassa, sanoo Etelänkylän jako- ja kalastuskunnan varapuheenjohtaja Risto Apuli. Jakokunta omistaa Kalajoen vesialueet.
Lokkien pesintä halutaan estää
Kaupunki haki marraskuussa ELY-keskukselta lupaa estää lokkien pesintä kosteikolla keppi-nauha -menetelmällä. ELY-keskus ei ole vielä tehnyt ratkaisua asiasta.
-Tässä voisi tulla kyseeseen kansanterveyteen vetoaminen, ja uiminen on tulkinnanvarainen, että onko se tällainen peruste. Kyllä se on eräänlainen ennakkotapaus Suomessa, voidaanko näitä poikkeuslupia myöntää ja millä ehdoilla, pohtii biologi Eero Laukkanen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
ELY-keskuksen mukaan Keskuskarin kosteikko on arvokas lintualue, jolla pesii suojeltujen naurulokkien lisäksi muun muassa harmaasorsia ja mustakurkku-uikkuja. Lintujen suojelussa ollaan tiukkoja, esimerkiksi Helsingin kauppatorilla ruokailevien lokkien hävittämiseen ei ole annettu lupaa.
\- Kalajoen tapauksessa mennään vielä astetta pidemmälle, kun halutaan puuttua pesintään. Helsingissä on annettu lupa käyttää vain niin sanottuja pehmeitä menetelmiä eli siellä on muun muassa viritelty verkkoja, Laukkanen selvittää.
Kosteikon ruoppaaminen vähentäisi pesäpaikkoja
Kaupunki hakee kestävää ratkaisua lokkiyhdyskunnan aiheuttamiin ongelmiin hakemalla lupaa ennallistaa kosteikko, jolloin lokit etsisivät pesimäpaikkansa muualta. Kyseinen kosteikko on suojeltu luontotyyppi, kluuvi. Kosteikon ennallistaminen vaatii luvan Aluehallintovirastolta.
\- Tämmöisellä Hiekkasärkkien viimeisellä merkittävällä linnustoalueella toiminnan pitää olla varovaista ja ympäristöseikat huomioon ottavaa, korostaa biologi Eero Laukkanen.
Kalajoen kaupunki kerää nyt vesinäyttein todisteita, jotka selkeästi osoittaisivat lokit ongelmien lähteeksi. Pesimäalueelta mereen valuvasta vedestä on jo mitattu korkeita kolibakteeripitoisuuksia.
"Nuoriso roskaa eniten - puistoissa pahin tilanne"
Roskaaminen yleistyy kesäaikaan Mikkelin seudulla. YIT Kuntatekniikka Oy:n Janne Ukkonen uskoo, että nuorison välinpitämätön asenne aiheuttaa roskaamista.
Roskausta tapahtuu eniten puistoissa sekä muissa suojaisissa yleisissä paikoissa jotka ovat myös nuorison suosiossa.
\- Käymme läpi päivittäin puistot, leikkipaikat ja uimarannat sekä katuja, kertoo Ukkonen.
Resursseja ei ole tarpeeksi jatkuvaan valvontaan
Roskausta pyritään vähentämään roskakorien määrällä, mutta ihmeitä ei voida tehdä.
\- Roskakoreja on kyllä tarpeeksi. Se on tapakulttuuria, että kun ollaan porukassa, ei välitetä yksilön vastuusta. Eniten roskaa nuoriso. Vaikka se roskis olisi ihan vieressä, roskat heitetään silti maahan. Kylttien pystyttäminen ei auta mitään, selittää Janne Ukkonen.
Suurimpana huolena ovat oluttuotteiden kuljetuspahvit. Pahviroskan yleistymisen arvellaan johtuvan pakkausten muutoksista.
\- Pullot on vaihdettu tölkkeihin. Sitten, jos esimerkiksi ruohoa leikatessa pakkauspahveja ei huomaa, ne leviävät pahemmin.
Aiemmin ongelmana olivat myös huumeruiskut, joita löytyi siivoamisen yhteydessä. Tänä kesänä ilmoituksia ei ainakaan Ukkosen korviin ole kuulunut.
\- Vaarallista roskaa ovat lasinsirpaleet uimarannoilla ja leikkipuistoissa, joita silloin tällöin löytyy. Tällaisista asioista ilmoitellaan meille aika hyvin.
Roskaamisesta voidaan sakottaa
Halvaksi roskaaminen ei käy. Vähäisestä roskaamiskiellon rikkomisesta voi saada poliisilta 50 euron rikesakon.
\- Rikosilmoituksia kirjataan isommissa tapauksissa, jolloin kyse on rakennusjätteistä tai kodinkoneista, kertoo komisario Pekka Jäntti Mikkelin pääpoliisiasemalta.
Lähiaikoina Mikkelin alueella sakkoja ei ole kuitenkaan roskaamisesta annettu, joskin muutamia rikosilmoituksia on tehty.
Tangokuningasta odotti yllätys kotiovella
Tangokuningas Kyösti Mäkimattilaa odotti iloinen yllätys, kun hän piipahti kotona Seinäjoen reissun jälkeen. Joku oli sitonut postilaatikkoon kultaisen kruunun ja kukkasia. Tangokuningas lupaa jatkaa rintamamiestaloilua Paattisilla keikkojen ohessa.
Tangokuningas Kyösti Mäkimattila on ollut viime päivät kiireinen mies. Turun suuntaan hän ehti Lapuan tuomiokirkossa pidetyn kirkkokonsertin jälkeen sunnuntaina, myöhään yöllä. Naapureita ei näkynyt, mutta ovesta löytyi mukava yllätys.
\- Oli aika rauhallista, mutta joku oli käynyt askartelemassa postilaatikkoon kultaisen kruunun ja ison kukkapuskan. Se oli aika hauska, kertoo Mäkimattila.
Tuore tangokuningas pitää itseään melko turkulaisena, vaikka juuret ovat muualla.
\- Vaikka olen Yläneeltä syntyisin ja juuret ovat siellä Valasrannan rantamaisemissa ja Yläneen peltoaukeilla, olen asunut jo yli 20 vuotta eri puolilla Turkua. Kyllä aika turkulainen juippi sittenkin olen, myöntää Mäkimattila.
Kuningas asuu Paattisilla
Turkulaiset katsojat ehkä hieraisivat silmiään kahdesti, kun tangofinaalissa Kyösti Mäkimattilan asuinpaikkakunnaksi oli merkitty Turun sijaan Paattinen.
\- Se oli mielenkiintoinen kilpailuorganisaation tekemä ratkaisu - ei minun. Olen mielelläni paattislainenkin. Siellä on hyvä elää ja olla. Mulla on mahtava naapurusto ja oman kylän tuki, kertoo Mäkimattila.
Tämä on aika jänskää, vaikka olen aika läheltä tätä seurannut.
Kyösti Mäkimattila ei osannut varautua tangokuninkaan kiireisiin, vaikka on kokenut muusikko. Hän on saanut 14-vuotiaana ensimmäisen kerran palkkaa soittamisesta, 23 vuotta sitten. Uran aikana hän on soittanut Rollers- ja Takapotku -yhtyeissä sekä Yläneen soittokunnassa. Reino Jalosen Kangastus-yhtyeen ja Juha Simolan yhtyeen jälkeen tuli Cruels ja lopulta Varjokuva-orkesteri.
\- Nyt on minuuttiaikataulu. Tämä on aika jänskää, vaikka olen aika läheltä tätä seurannut. Illalla mennään jo Helsinkiin tapaamisiin ja aamulla aikaisin televisioon Ylen tiloihin.
Mäkimattila ei aio jättää Varjokuvaa, mutta sopimusteknisesti asia on vielä auki.
Tangokuningas tarttuu yhä mielellään ruohonleikkuriin
Mäkimattila aikoo jatkaa rintamiestaloelämää Paattisilla keikkojen ohessa ja seurakuntien bändikerhoa.
-Yöllä totesin, että siellä(kotona) ei ole ollut talonmiestä eikä kiinteistönhoitajaa. Ihan saa siihen ruohonleikkurin kahvaan tarttua niin kuin aina ennenkin. Pitää miettiä, millaisella panostuksella pystyn osallistumaan bändikerhoon.
Herrasmiehen ei tarvitse vastata sellaseen, mitä herrasmiehen ei tulisi kysyä.
Tangokuninkaalliset ovat kiinnostavia henkilöitä. Media on ahnaasti heidän kimpussaan. Aina ei ikäviltä kysymyksiltäkään voi välttyä. Tämän tietää myös Mäkimattila. Hän on pohtinut suhdettaan julkisuuteen.
\- Olen ajatellut tällaista lausahdusta: herrasmiehen ei tarvitse vastata sellaseen, mitä herrasmiehen ei tulisi kysyä. Käytän sitä tarpeen vaatiessa, pohtii Mäkimattila.
Turun suunnassa Mäkimattila esiintyy perjantaina. Aluksi vuorossa on kiertue turkulaisissa vanhainkodeissa ja illan päätteeksi tanssikeikka Uittamolla.
\- Olen hyvin onnellinen siitä, miten homma lähtee käyntiin. Olen tehnyt vanhainkotikiertuetta aikaisemminkin. Harmi, ettei palvelutalo Wilen ole mukana. Siellä olen käynyt ja tulen käymään vastakin, lupaa Mäkimattila.
Ilosaarirockin paluuliikenteessä normimäärä liikaa promilleja puhaltaneita 
Joensuun Linnunlahden alueella on poliisin maanantaina tekemässä tehostetussa liikennevalvonnassa jäänyt kiinni neljätoista rattijuoppoa. Yhtä kiinnijäänyttä tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Kuudessa puhalluksessa tarkkuusalkometrikokeen tulos jäi alle rangaistavan.
Ilosaarirockin paluuliikenteen rattijuopumustapausten määrä oli jokseenkin sama kuin aikaisempina vuosina, kiinnijääneitä on vuosien aikana ollut tasaisesti molemmin puolin viidentoista.
Valvonnassa puhallutettiin noin 3000 rokista poistunutta autoilijaa. Iskussa mukana oli poliiseja Pohjois-Karjalan poliisilaitoksesta, sekä Liikkuvan poliisin Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon yksiköistä.
Pirkanmaan syntyvyys ennallaan 
Tammi-kesäkuun aikana lapsia syntyi TAYSissa muutama kymmenen vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Tämän suuruiset muutokset mahtuvat satunnaiseen vaihteluväliin.
Synnytysten määrä on pysynyt lähes ennallaan Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Taysissa kirjattiin vuoden ensimmäisen puoliskon aikana 2646 synnytystä, ja lapsia tuli maailmaan 2688. Luku on joitakin kymmeniä pienempi kuin viime vuoden tammi-kesäkuussa.
Pirkanmaan lukuun voidaan vielä lisätä Vammalan aluesairaalan synnytykset, joita puolessa vuodessa on parisen sataa. Tarkkoja lukuja ei tällä hetkellä ole saatavissa. 
Vammalan synnytysosasto on kesätauolla, joka jatkuu heinäkuun loppupäiviin saakka.
"Egypti ei tarvitse IMF:n tukea"
Arabimaat ovat tarjonneet Egyptille avustuksia 12 miljardin dollarin edestä.
Egyptin ei tarvitse aloittaa lainaneuvotteluja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa, sanoo maan suunnitteluministeriksi nimetty Ashraf al-Arabi. Ministerin mukaan Egypti selviää siirtymävaiheesta muiden arabimaiden tuella.
Egyptin armeija syrjäytti presidentti Mohamed Mursin heinäkuun alussa. Vallankumouksen jälkeen Saudi-Arabia, Yhdistyneet arabiemiraatit ja Kuwait ovat tarjonneet Egyptille taloustukea, lainaa ja öljyavustusta 12 miljardin dollarin edestä.
Egypti neuvotteli viime vuonna IMF:n kanssa 4,8 miljardin dollarin lainaohjelmasta, mutta neuvottelut eivät tuottaneet tulosta.
Ulkosaariston merikaapelin korjaustyöt käynnissä
Arvioiden mukaan sähköt saadaan palautettua merikaapelin kautta saaristoon mahdollisesti tiistai-iltaan mennessä.
Paraisten Utön ja Jurmon välisen merikaapelin vaurioitunut kohta on paikallistettu ja sitä korjataan.
\- Sikäli on hyvä, että se löytyi näin pian, koska olosuhteet eivät välttämättä pysy näin hyvinä paikan päällä. Vika on laivaväylän kohdalla, jossa on tehty ruoppaustöitä aiemmin. Siksi oletettiin, että vika saattaisi löytyä siitä, ja mittaustulokset myös näyttivät samaa, kertoo Fortumin kenttäpäällikkö Mikko Tegel.
Utön saarella sähköt toimivat toistaiseksi varageneraattorilla. Vian syystä ei ole vielä tarkempia tietoja.
\- Se selviää, kun paremmin tutkitaan. Kaapeliin oli osunut jokin, se oli selvästi lytyssä ja säikeet olivat osittain poikki. Jotain siellä on sattunut, mutta vaikea vielä sanoa, mistä se on johtunut, Tegel sanoo.
Tegelin arvion mukaan kaapelin korjaustyöt valmistuvat aikaisintaan huomispäivänä, minkä jälkeen on tiedossa vielä kytkentätöitä. Sähköt palautuvat Utön saarelle normaalisti mahdollisesti tiistai-illan aikana.
Barkov voi tehdä suomalaishistoriaa NHL:ssä
Aleksander Barkov hakee heti ensi syksynä pelipaikkaa Florida Panthersin NHL-joukkueesta. 
Florida Panthers oli viime kaudella NHL:n jumbojoukkue, mutta Aleksander Barkov tietää, että pelipaikka ei tule silti helpolla.
\- Mihinkään joukkueeseen ei ole helppo murtautua. Kaikki NHL-joukkueet on NHL-joukkueita. Ne on tosi hyviä, eikä sinne noin vain mennä ja oteta paikkaa. Sinne kokonpanoon murtautuminen on kuitenkin tavoitteena, Barkov ilmoitti Ylen haastattelussa.
Mikäli syyskuussa 18 vuotta täyttävä Barkov pystyy lunastamaan heti ensi syksynä pelipaikan NHL:stä, hänestä tulee kaikkien aikojen nuorin suomalainen NHL:ssä. Kolmantena vuoden 1995 varaustilaisuudessa huudettu Aki-Petteri Berg debytoi aikanaan 18 vuoden ja 71 päivän ikäisenä Los Angelesin paidassa.
Florida ei ole menestynyt pitkään aikaan, mutta tulevaisuus näyttää kirkkaalta, kun korkeista varauksista on kasvamassa pelimiehiä. Viime kaudella muun muassa Floridan Jonathan Huberdeau valittiin NHL:n parhaaksi tulokkaaksi.  
\- Se on sellainen nuori lupaava joukkue. Tosi paljon nuoria tosi hyviä pelaajia, joista moni on ykköskierroksen varauksia. Varmasti tulee kovaa kilpailua pelipaikoista, mutta hyvä henki ainakin oli tuossa leirillä. Ei pitäisi olla mitään ongelmia joukkuehengen kanssa, Barkov kertoi.
Barkov kävi jo Floridassa tulevaisuuden lupausten leirillä, mutta ei vielä itse päässyt pelaaman olkapäävamman takia.
\- Se oli ihan normaali jääkiekkoleiri. Treenattiin ja tutustuttiin paikkoihin ja pelaajiin.
Barkov pääsi yksinään jäälle, mutta kontaktia olkapään kanssa ei voi vielä ottaa.  
\- Se on ihan hyvässä kunnossa. Vielä ei saa mitään suurempaa tehdä, mutta aikataulussa ollaan.
Pakolaisleiri nousi Poriin
Suomen Punainen Risti on rakentanut suuren pakolaisleirin keskelle Porin keskustaa. Kyseessä on SPR:n tempaus, jolla halutaan osoittaa suomalaisten valmiutta kansainvälisiin avustustehtäviin.
Porin Liisantori aivan kaupungin ydinkeskustassa on muutettu viikon ajaksi lähes sadan teltan pakolaisleiriksi. Porin pakolaisleirillä yöpyy tapahtumaviikon ajan noin 400 ihmistä, joista suurin osa on SPR:n vapaaehtoistyöntekijöitä.
Tänä vuonna 150 vuotta täyttävä SPR haluaa näyttää Porin tapahtumaviikon vieraille, mihin suomalainen vapaaehtoinen avustustyö kykenee. 
\- Meillä on mahdollisuus ja kapasiteetti rakentaa noin 10 000 asukkaan vastaava leiri ja tämä on pieni osa sitä. Sen me haluamme osoittaa kaikille vierailijoille täällä, että minkälaista tavaraa katastrofialueille lähetetään. Toki tämä voisi olla myös Suomessa evakuointitarkoituksiin oleva leiri.
Kyllä teltassa pärjää
Suomesta ei ole lähetetty evakuointileiriä ulkomaille, mutta valmiutta tähän halutaan pitää yllä mm. harjoittelemalla. Monella Porin leiriä pystyttämässä olleella vapaaehtoisella on kuitenkin jo kokemusta ulkomaan avustustehtävistä: Esimerkiksi raumalainen Riitta Mäki-Vaurio on ollut jo kolmella katastrofialueella.
\- Haitilla asuttiin ihan tälläisissä vastaavissa teltoissa sellaisella kentällä, jossa oli sekä sairaalatyöpiste, että meidän asunnot.
Minkälainen tälläisessä teltassa sitten on asua?
\- No sellaista niinkuin teltassa. Kyllä sinnekin sellaisen pienen kodin saa, kun on matkavarat, sänky ja moskiittoverkko ja jossain nurkalla vessa, niin siitä on aika lyhyt töihin. Kyllä siinä ihan pärjää.
Porin leirin täyttävät SPR:n työntekijöiden lisäksi lukuisat kutsuvieraat, joita on pyydetty mukaan yöpymään leiriin. Leiriyön on lupautunut viettämään mm. useita Porin kaupungin päättäjiä sekä tiettävästi myös ministeritason vieraita. Yleisöllä on mahdollisuus tutustua leiriin perjantaihin asti.
Rapuennuste lupailee runsaita kestejä
Sunnuntaina käynnistyvää rapukautta varjostaa uutinen siitä, että Hämeessä täpläravuista on löytynyt rapuruttoa. Kalatalousneuvoja tyynnyttelee, ettei syytä huoleen ole.
Hämeestä on löytynyt rapuruttoa ainakin kolmesta järvestä. Kalatalousneuvoja Ismo Kolari ei pidä tilannetta kuitenkaan huolestuttavana. Häneen mukaansa isojen järvien täplärapukannoissa on usein rapurutto, loinen, joka on kulkeutunut Suomeen Amerikan manteelta.
Jos kuitenkin havaitsee ruttoepäilyn järvessa, jossa on myös jokirapuja, kannattaa ilmoittaa paikalliseen ELY-keskukseen.
\- Täplärapu on ajan saatossa kehittänyt vastustuskyvyn. Kun rapurutto iskee, se ei yleensä siihen kuole, Kolari kertoo.
\- Mutta joissakin tilanteissa, etenkin jos samassa järvessä on jokirapua, infektio voi olla voimakas. Siinä tilanteessa saattaa myös täplärapuja menehtyä.
Jokiravun ruton tunnistus vaikeaa
Täpläravuilla rapurutto ilmenee siten, että ravun kuoressa on mustia tai tummanruskeita täpliä saksissa, kilvessä tai jaloissa. Jos jalka puuttuu, niin tyngässä voi olla musta piste.
Kun rapurutto iskee täplärapuun, se ei yleensä siihen kuole.
Pirkanmaalla on pienvesistöissä myös muutamia jokirapukantoja.
\- Rapuruton tunnistaa jokiravulla siitä, että ne saattavat liikkua omituisesti aivan rannoilla. Välttämättä ravuista ei pysty havaitsemaan sitä silmämääräisesti, Kolari kertoo.
Ravustajat desinfiointipuuhiin
Kolarin mukaan Suomessa saadaan vuosittain rapuruttohavaintoja. Ravustajat voivat omilla toimillaan vähentää mahdollisen ruton leviämistä.
\- Ravustajan tulisi ilman muuta desinfioida ravustusvälineensä, jos he liikuttavat välineitään vesistöstä toiseen, ettei rutto pääse leviämään ainakaan pyyntivälineiden välityksellä.
Täpläravut voi ihan huoleti syödä.
Kolarin mukaan joinakin vuosia jopa kymmenellä prosentilla täpläravuista voi olla tummia täpliä. Rapurutto ei kuitenkaan estä pyydettyjen rapujen käyttämistä.
\- Täpläravut voi ihan huoleti syödä, siinä ei ole ongelmaa, Kolari sanoo.
Rapukauden saalista on vaikea arvioida
\- Ennusmerkit ovat hyvät. Nyt voi olettaa, että rapuja saa heti kun merrat saa sinne laitettua. Mikä tulee loppusaalis olemaan, sen määrää luonto ja rapukanta. Saalisvaihtelut on hyvin isoja järvittäin, kalatalousneuvoja Ismo Kolari sanoo.
Kolari itse luottaa rapujen nauttimisessa perinteisiin aineksiin.
\- Ravut keitetään tillivedessä, sitten paahtoleipää ja voita ja hyviä juomia. Varataan rapuja riittävästi syöjää kohti, niin niistä syntyy kyllä hyvät ainekset rapukesteihin.
Käsivarressa satoi lunta - katso kuvat
Käsivarren suurtuntureilla tuiskusi lunta sunnuntaina. Tuolljehuhputin, Kuonjarin ja Kahperusvaarojen seutu sai valkean lumipeitteen. Heinäkuiset lumisateet ja yöpakkaset ovat jokakesäisiä Suomen korkeimmilla tuntureilla.
Sunnuntai-aamuna 14. heinäkuuta Kuonjarjoen tuvalla nukkuneet vaeltajat heräsivät talviseen maisemaan. Navakka luoteistuuli lennätti vaakasuoraan märkää, jalkarätin kokoista lumihiutaletta ilma sakeana. Silmiä hieraistaan ja päivän kävelysuunnitelmia tarkistetaan. Osa lähtee Kalottireitille tuiskun sekaan kohti Kilpisjärveä, osa jää odottamaan puoliltapäivin Kilpisjärvelle luvattua selkenemistä.
Suurtuntureilla työkseen liikkuva Metsähallituksen suunnittelija Antti Ohenoja Kilpisjärveltä tietää, että heinäkuinen lumisade ei ole tavaton.
\- Kyllä se on jokakesäinen ilmiö, että joskus sataa maan valkeaksi kesälläkin.
Ohenojan mukaan retkeilijät osaavat yleensä varustautua hyvin kylmienkin ilmojen varalta. Lämmin pipo, käsineet sekä tuulen ja vedenpitävä vaatekerta kovien tuulien, sateiden ja tuiskujen varalle ovat välttämättömiä varusteita suurtunturissa kulkijan repussa.
Meteorologi Pauliina Kuokka Ilmatieteen laitokselta sanoo, että korkeat tunturit selittävät heinäkuiset lumisateet.
\- Tuntureilla tulee lunta kesällä silloin tällöin, koska lämpötila huipuilla on matalampi kuin laaksoissa.
Vesisade muuttuu lumirännäksi kun lämpötila lähenee nollaa. Kuonjarjoen kuruun ja seinämille ja lähituntureille sunnuntaina satanut lumi oli raskasta ja märkää. Puolenpäivän aikoihin alkanut auringonpaiste sulatti lunta niin vauhdilla, että alkuiltapäivästä Tuolljehuhput näytti jo varsin sulalta.
Kolmasosa Britanniasta vuokratasoltaan liian kallis pienituloisille perheille
Pienituloisilla ei ole varaa vuokriin isossa osassa Britanniaa. Lontoon lisäksi hinnat ovat karanneet perheiden ulottumattomiin muuallakin Englannissa. Myöskään omistusasuntoon ei ole varaa.
Kolmasosassa Britanniasta on niin korkea vuokrataso, ettei pienituloisilla perheillä ole varaa vuokrata asuntoja, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. Valtaosa Etelä-Englantia on käytännössä pienituloisten ulottumattomissa, sanoo The Resolution Foundationin raportti. Asiasta uutisoi BBC.
The Resolution Foundation on pieni- ja keskituloisten perheiden etuja ajava järjestö. Järjestön mukaan vuokrataso pakottaa ihmisiä valitsemaan kunnollisen kodin ja muiden välttämättömyyksien välillä.
Sosiaalisiin syihin perustuva asunnon saaminen on usein mahdotonta ja kodin omistaminenkaan ei onnistu ensiostajille liian kalliiden hintojen vuoksi, joten monien mahdollisuudet jäävät vuokraamiseen vapailta markkinoilta.
BBC:n mukaan vaatimattoman kahden makuuhuoneen kodin löytäminen alle 700 punnalla eli hieman reilulla 800 eurolla on mahdotonta Lontoossa ja Kaakkois-Englannissa. Vaatimaton tarkoittaa vuokraa, joka on alle 75 prosenttia alueen yleiseen vuokratasoon verrattuna.
Raportti tarkastelee sitä, mihin vuosituloiltaan 22 000 punnan (reilut 25 000 euroa) yksilapsisilla pariskunnilla on varaa. Kohtuuhintaiseksi asumiseksi lasketaan alle 35 prosenttia talouden nettotuloista.
Laskelman perusteella 125 Britannian kaikkiaan 376 alueesta eli 33 prosenttia ovat pienituloisten ulottumattomissa.
Ei varaa vaadittuun käsirahaan
Myös asunnon ostaminen on kiven alla. 10 000 punnan eli 11 500 euron käsirahalla saisi kahden makuuhuoneen asunnon ainoastaan 41 prosentista alueita. Käsirahan täytyy olla vähintään 10 prosenttia kauppahinnasta lainan saamiseksi.
Puolestaan 20 000 punnan eli noin 23 000 euron käsirahalla asunto jäisi saamatta kolmasosassa maata, muun muassa Suur-Lontoossa sekä valtaosassa Kaakkois-Englantia. Jopa 50 000 punnan eli vajaan 58 000 euron käsirahalla Lontoon keskustan sekä pääkaupungin eteläiset ja läntiset lähiöt olisivat liian kalliita.
Britannian hallitus on pyrkinyt tukemaan kohtuuhintaista asumista, mutta ennen kaikkea tarpeena on lisärakentaminen. Maaliskuusta maaliskuuhun 2012 - 2013 rakennettiin kaikkiaan 108 000 uutta kotia, mutta tämä on vain vähemmän kuin puolet koko tarpeesta.
Kodittomuus on rajussa nousussa: yli 55 000 taloutta asuu tilapäismajoituksessa Englannissa - 10 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Yli 1,8 miljoonaa taloutta on sosiaalisin perustein asuntojonossa - yli 60 prosentin nousu vuosikymmenessä.
Lontoon pormestari Boris Johnson on kuvannut huokeiden asuntojen pulan olevan "kaupungin vakavin kriisi".
Ylitornion luontovahingoista vastakkaiset näkemykset
Malminetsintäyhtiö Mawsonin ja Metsähallituksen näkemykset Ylitornion väitetyistä luontovahingoista ovat jyrkän ristiriitaiset. Mawson kiistää aiheuttaneensa luontovahinkoja Natura-alueilla. Metsähallitus ja Lapin ely-keskus ovat katsoneet, että yhtiö on tuhonnut kaivauksillaan rauhoitettuja kasveja sekä luontotyyppejä laajoilla alueilla.
Metsähallituksen alulle panemassa jutussa on kyse kahdesta väitetystä rikkomuksesta: ilman asianmukaisia lupia tehdyistä näytteiden otoista sekä luontovahingoista, joita metsähallitus ja sittemmin myös ely-keskus väittävät Mawsonin aiheuttaneen Natura-alueella.
Metsähallituksen mukaan sekä Metsähallituksen että Lapin ely-keskuksen asiantuntijat ovat arvioineet paikan päällä, että alueella on tuhottu muun muassa parituhatta uhanalaista tikankonttia ja 160 neidonkenkää.
Luvattomat näytteiden otot Mawson on jo myöntänyt, mutta luontovahingoista se on täysin eri mieltä vastapuolen kanssa. Mawson kertoo teettäneensä omat luontotutkimuksensa alueella ulkopuolisella asiantuntijalla.
\- Meidän konsulttimme, joka on vuosikausia tehnyt töitä tuolla alueella sanoo esimerkiksi tikankonttiesiintymistä, että yhtään tikankonttia ei ole välttämättä tuhoutunut kaivantojen takia, sanoo Mawson Oy:n operatiivinen päällikkö Tapani Hyysalo.
Metsähallituksen edustaja ei tässä vaiheessa halunnut antaa Yle Perämerelle haastattelua, mutta kertoo, että luontovahinkoja on arvioitu asiantuntijoiden toimesta ja lajistorekisterin perusteella.
Useita erilaisia tulkintoja
Hyysalo Mawsonilta kertoo puolestaan, että yhtiö on pyytänyt metsähallitukselta ja ely-keskukselta perusteluja muun muassa väitetyistä tuhottujen kasvien määristä, mutta ei ole niitä saanut.
Huikea näkemysero on myös vahingoittuneen maa-alueen koossa. Metsähallituksen mukaan yhtiö on vahingoittanut luontotyyppejä vajaalla 120 hehtaarilla, kun Mawson on mitannut alueen vain vajaaksi kahdeksi tuhanneksi neliöksi.
\- Tämä on yksi asia, mitä me ihmettelemme kovasti. Tästäkin pyydettiin selvitystä, jotta tietäisimme mihin tämä perustuu. Ero on lähes tuhatkertainen ja se on tosi outoa, Hyysalo pohtii.
Malminetsintäyhtiö on nyt siis antanut oman selvityksensä vahingoista ja niiden korjaamisesta ely-keskukselle. Hyysalon mukaan yhtiö on päätynyt siihen, että se peittää poliisitutkinnan ajan avoimina olleet kaivannot ja tämä toimenpide riittää.
Nähtäväksi jää, tyytyykö ely-keskus tähän ja mitä mieltä se on mahdollisesta korvausvastuusta. Jutun poliisitutkinta siirtynee lähiaikoina syyttäjälle, joka ratkaisee, puidaanko mahdollista luonnonsuojelurikosepäilyä jatkossa Kemi-Tornion käräjäoikeudessa.
Brittimuusikot poistivat kappaleensa ja nostivat äläkän Spotifysta
Radioheadin laulaja Thom Yorken musiikkia on kadonnut suoratoistopalvelusta. Yorke ja yhtyetoveri moittivat suorin sanoin, miten vähän rahaa pieni artisti saa.
Spotify on saanut äkäiset sanaryöpyt kahdelta musiikkimaailman brittivaikuttajalta. Radioheadin laulaja Thom Yorke on poistanut musiikkipalvelusta soolouran musiikkinsa sekä toisen yhtyeensä Atoms For Peacen tuotannon.
Yhtyetoveri, Radiohead-tuottaja Nigel Godrich kirjoittaa, että uudet artistit saavat Spotify-soitosta palkkioksi lähinnä lämmintä kättä.
\- Se ei toimi uusien artistien työtä tukien. Spotifyn ja kaltaistensa pitää tehdä jotain tälle tosiasialle ja muuttaa toimintamallia uusissa julkaisuissa, tai kaikkien uuden musiikin tuottajien pitäisi rohkeasti äänestää jaloillaan, Godrich sanoo Twitterissä.
Netin musiikkipalveluista Spotify on suosituin - sillä on kuusi miljoonaa maksavaa asiakasta ja kaikkiaan 24 miljoonaa aktiivista käyttäjää, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Ruotsalaiskeksintö Spotifyn ansaintalogiikkana on maltillinen kuukausimaksu. Esimerkiksi Suomessa koko musiikkivalikoima maksaa 10 euroa kuukaudessa. Jotkut muusikot ovat ääneen valittaneet, miten pienen korvauksen he saavat Spotify-soitosta. Perinteinen tai digitaalinen levymyynti tuottaisi enemmän.
Brittilehti Guardianin mukaan miljoona Spotify-soittoa tuottaa tekijälle noin  4 400 euroa. Suurin osa kappaleista ei pääse tätä soittomäärää lähellekään.
\- Älkää erehtykö, löytämänne uudet artistit eivät saa rahaa, kirjoittaa puolestaan Thom Yorke.
\- Seisomme muusikkotoveriemme rinnalla.
Miesten mukaan musiikkipalvelu hyödyttää kyllä sellaisia tähtiä, joilla on tarjolla pitkä liuta kappaleita.
Suosituimman projektinsa eli Radiohead-yhtyeen kappaleet jäivät edelleen Spotifyn soitettaviksi.
Beatlesia turha etsiä
Myös Piilaakson jäteillä on omat musiikkipalvelunsa tai hankkeensa, kuten Googlella, Microsoftilla ja Applella.
Liiketoimintaan houkuttelevat musiikin kuuntelun uudet tuulet - suoratoistotilaukset vastaavat jo 13:a prosenttia maailmanlaajuisesta musiikkimyynnistä. BBC:n mukaan suurin osa piirakasta on vielä perinteistä levymyyntiä ja vastaa 57:ää prosenttia.
Jotkut "kiekkojen" kulta-ajan suuruudet ovat kritisoineet musiikkipalveluja joko kannanotoin tai hiljaisin teoin. Esimerkiksi Beatles tai AC/DC ei ole antanut musiikkiaan Spotifyn soitettavaksi. Pink Floyd kirjoitti julkisen kirjeen viime kuussa.
\- Lähes kaikille musiikin tekijöille kyse on taloudellisesta henkiinjäämisestä. Lähes 90 prosenttia artisteista saa vuosittain alle 5 000 dollarin korvauksen digitaalisesta kuuntelusta, allekirjoittivat yhtyeen jäsenet Roger Waters, David Gilmour ja Nick Mason.
Spotify: Projektimme on vasta alussa
Spotify-yhtiö lupaa kehittää toimintaansa niin, että se tukee entistä enemmän taitelijoiden toimintaa.
\- Olemme 100-prosenttisen sitoutuneita tavoitteeseemme kehittää Spotifystä mahdollisimman taiteilijaystävällinen ja olemme jatkuvasti yhteydessä artisteihin ja managereihin, jotta voimme auttaa heitä urallaan, yhtiö kertoo Yle Uutisille lähettämässään lausunnossa.
\- Olemme vielä pitkäaikaisen projektimme alkuvaiheessa, mutta sillä on jo ollut valtava positiivinen vaikutus artisteihin ja uuteen musiikkiin. Tähän mennessä olemme maksaneet oikeudenomistajille 500 miljoonaa dollaria ja tämän vuoden loppuun mennessä määrä nousee miljardiin dollariin. Suuri osa tästä rahasta on investoitu uusien kykyjen kehittämiseen ja uuden mahtavan musiikin tuottamiseen, sanoo Spotifyn Pohjois-Euroopan PR-toimiston johtaja Sofie Grant.
Irlanti haluaa tuulesta vientituotteen
Hallitus neuvottelee Britannian kanssa mittavasta tuulisähkön vientihankkeesta, joka moninkertaistaisi Irlannin tuulivoimatuotannon. Tuulivoimaloita on alettu rakentaa käytöstä poistetuille turvesoille.
Irlannin energiapolitiikan menneisyys kohtaa nykypäivän loppuun käytetyllä turvesuolla vajaat sata kilometriä Dublinista länteen. Rakennusmiehet raudoittavat valtavien tuulivoimaloiden perustuksia samalla kun viereiseltä suolta nostetaan turvetta, josta kuivataan perinteisiä, takassa poltettavia brikettejä.
Mountlucasin tuulivoimalaurakka oli käynnistyessään Irlannin suurin työmaa. Suolle rakennetaan 28 tuulimyllyä, joiden turbiinit ovat sadan metrin korkeudessa. 84 megawatin voimalasta riittää sähköä 40 000 kotitalouden tarpeisiin.
\- Iso osa turpeesta on poistettu turvetuotannon aikana. Turvetta on jäljellä varsin vähän, kertoo voimalaa rakennuttavan turveyhtiö Bord na Mónan projekti-insinööri Brendan Connolly.
Tuotannosta poistetun turvesuon etuja ovat myös tasainen tuuli ja syrjäinen sijainti. Mountlucasissa lähin asutus ovat yksittäiset maalaistalot puolen kilometrin päässä.
Bord na Móna on laskenut, että sen omistamille maille voitaisiin rakentaa noin 2 000 megawattia tuulivoimaa, mikä vastaisi sähköntuotannoltaan pienehköä ydinvoimalaa.
Vientihanke siivittää suunnitelmia
Myös muilla tuulivoimayhtiöillä on kunnianhimoisia laajentamissuunnitelmia, jotka moninkertaistaisivat maan tuulivoimatuotannon. Laskelmat perustuvat osin tuulisähkön vientisuunnitelmille.
Irlannin ja Iso-Britannian hallitukset neuvottelevat parhaillaan sopimuksesta, jonka nojalla tuulivoimaa voitaisiin viedä Britanniaan. Sopimuksen on määrä valmistua vuonna 2014.
Ilman tuontisähköä Britannia ei kykene täyttämään EU:ssa sovittua velvoitetta, jonka mukaan 40 prosenttia energiasta tulee tuottaa uusiutuvista energianlähteistä vuoteen 2020 mennessä. Irlanti on puolestaan kyennyt jo nyt tuottamaan ajoittain yli puolet sähkönkulutuksestaan tuulivoimalla.
\- Irlannilla on paljon enemmän uusiutuvaa energiaa kuin kykenemme itse käyttämään, sanoo Bord na Mónan johtaja John Reilly. Yhtiö saattaa Reillyn mukaan päätyä tuottamaan tulevaisuudessa enemmän sähköä tuulesta kuin turpeesta.
Isot voimalat huolettavat
Mountlucasissa mittava voimalaprojekti läpäisi kaavoituksen verraten vähällä paikallisten vastustuksella. Lähitaloissa pelätään voimaloiden aiheuttamaa melua ja roottoreiden pyörivien lapojen välkettä.
Tien toisella puolella asuva huoltoaseman omistaja Tom Darcey katselee jatkossa satametrisiä myllyjä olohuoneensa ikkunasta lähietäisyydeltä.
\- Niistä tulee massiivisia, aivan valtavia. Olemme nähneet niistä kolmiulotteisia havainnekuvia, Darcey sanoo.
Toistaiseksi voimalatyömaasta on kuitenkin ollut yrittäjälle hyötyä.
\- Ainoa hyötymme tästä on ollut, että liikenne on vilkastunut. Lähitulevaisuus näyttää hyvältä, Darcey sanoo.
\- Toisaalta yhtiö on luvannut paljon uusia työpaikkoja, mutta täällä ei uskota että lupaukset toteutuvat, hän jatkaa. Voimala työllistää valmistuttuaan noin 12 ihmistä huoltotöihin.
Ikiliikkujan rakentaminen on mahdotonta, paitsi jos..
Taistelut fysiikan lakeja vastaan on toistaiseksi hävitty, mutta kiinnostus jatkuvaan liikkeeseen ei vain pysähdy. Ikiliikkujiin perehtyneen kansantaiteilijan mukaan rakentamistouhuun kannattaa heittäytyä - kunhan ei ota sitä liian kurttuotsaisesti.
Kansantaiteilija Markku Sarastamon kehittämä ikiliikkuja pyörii vinhasti Keuruun museossa.
Sarastamolla on ikiliikkujista jo pitkä kokemus, sillä esillä oleva vempain on jo kymmenes hänen rakentamansa ikiliikkuja.
\- Minun kohdallani ikiliikkujista pitää puhua lainausmerkeissä. Jos tekee liian kurttuotsaisesti ikiliikkujia, niin joutuu pian sellaiseen hoitolaan, jossa ei ole omia avaimia, Sarastamo velmuilee.
Silti Sarastamo ei aio paljastaa ikiliikkujiensa saloja - muuten kuin sen verran, että työ on kamppailua kitkaa vastaan.
Ilmainen energia kiehtoo
Jatkuvan liikkeen mahdollisuus on askarruttanut ihmisiä jo vuosisatoja.
\- Ihmisiä varmaan viehätti jo Leonardo da Vincin ajoilla se, että saisi jostain ilmaista energiaa. Albert Einsteiniä myöten sitä on tutkittu, mutta sitten joku neropatti keksi termodynamiikan toisen pääsäännön, joka kuuluu suunnilleen niin, ettei mikään laite voi tuottaa energiaa niin paljon, että se pyörittäisi itse itseään, Sarastamo kertoo.
Ikiliikkujien rakentajat ovat pohtineet säännön muuttamista, mutta sekään ei Sarastamon mielestä auttaisi.
\- Saahan sitä muutella, mutta kehottaisin, ettei kukaan alkaisi kovin vakavissaan ikiliikkujan keksimiseen.
Sarastamon mielestä kannattaa vain nauttia rakentamistouhusta, koska kaikki taistelut fysiikan lakeja vastaan on hävitty.
\- Se on niin vakuuttavasti todistettu, ettei mikään laite ei voi tuottaa niin paljon energiaa, että se pyörittäisi itse itseään, paitsi jos.. Sarastamo myhäilee.
Sarastamon kaltaisten kansantaiteilijoiden lisäksi Keuruun museon ikiliikkuja-näyttelyssä on esillä myös Tampereen ja Jyväskylän yliopiston opiskelijoiden rakentamia ikiliikkujia.
Uimari oli hukkua Mukkulassa
Sivulliset pelastivat pinnan alle painuneen uimarin.
Lahden Mukkulassa uimari oli vaarassa hukkua iltapäivällä.
Uimari oli painunut jo pinnan alle, mutta sivulliset saivat uhrin ylös vedestä. Paikalle hälytetty pelastuslaitoksen ensihoito jatkoi elvytystä.
Uhri toimitettiin sairaalaan, kertoo päivystävä palomestari Kari Sipilä.
Barkoville rahakas NHL-sopimus - "Siinä on kaiken maailman bonuksia"
Aleksander Barkovin tulokassopimuksessa on rahakkaita bonuksia. 
Kolmevuotisen NHL-sopimuksen Floridan Panthersin kanssa tehnyt Aleksander Barkov tienaa
capgeek.comin mukaan NHL:ssä pelatessaan 925 000 dollaria kaudessa. Allekirjoitusbonuksina
Barkov saa noin 280 000 dollaria, jotka on jaettu kolmelle kaudelle. 
Lisäksi sopimuksessa on vuosittain menestysbonuksia, joita
voi saada jopa 2,65 miljoonaa kaudessa.  
\- Siinä on olemassa kaiken maailman bonuksia. Jos
on esimerkiksi All Stars -pelin MVP, niin sitten saa jonkun summan siitä. Mutta
se ei ole kovin todennäköinen mun kohdalla, Barkov lohkaisi Ylen haastattelussa. 
Tampereelta Barkov muuttaa Floridaan palmujen alle elokuun
lopussa.  
\- Ensi kuun lopussa lähden sinne, että
ehdin sopeutumaan paikkaan.  
Sitä ennen Barkov kuitenkin harjoittelee Suomessa Ville
Niemisen opastuksessa. 
\- Tulin just Suomeen ja nyt vain kovaa treeniä. Ohjelmassa
on kaikennäköistä treeniä, mitä valmentajat ja Ville Nieminen keksii. 
Barkovin ketjukaverina viime kauden pelannut Stanley
Cup -voittaja Nieminen toimi nuoren lupauksen mentorina. 
\- Tietysti valmentajat on valmentajia ja ne
valmentaa. Mutta Ville auttaa kanssa ja tässä omatoimijaksolla vietän enemmän
aikaa Villen kanssa, kun treenataan yhdessä. Yhteistyö toimii, eikä ole
ainakaan vielä tullut ongelmia, Barkov virnistää.  
Syksyllä edessä on NHL:n harjoitusleirit, joissa vasta 17-vuotiaan Barkovin
pitäisi pystyä vakuuttamaan seurajohto kyvyistään. 
\- Jokainen päivä on näytönpaikka. Pitää yrittää
tehdä parhaansa, että saa sen paikan sieltä. Yhtään päivää ei voi jättää
väliin. 
Tuomioja: Tottelemattomuus ei voi pohjautua Raamattuun, Koraaniin tai Mein Kampfiin
Ulkoministerin mukaan kansalaistottelemattomuus voi joskus olla perusteltua, mutta se ei saa perustua ylhäältä annettuihin ohjeisiin.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on ottanut blogissaan kantaa sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) puheisiin kansalaistottelemattomuudesta.
Tuomiojan mukaan aidossakin demokratiassa voi olla perusteluja tietoiselle kansalaistottelemattomuudelle, jos se on avointa ja sellaista, että siihen ryhtyvät ovat Gandhin tai Martin Luther Kingin tavoin valmiita kantamaan siitä seuraavaa vastuuta.
\- Tällaiseen johtava vakaumus voi pohjautua vain yksilöiden sisäistämiin yleisinhimillisiin eettisiin normeihin, ei mihinkään Raamatun, Koraanin tai Mein Kampfin kaltaisiin ylhäältä annettuihin direktiiveihin, kirjoittaa Tuomioja
Tuomiojan mukaan on olemassa lukuisia esimerkkejä yhteiskunnista, joiden lait ovat sietämättömiä ja loukkaavat ihmisarvoa. Tällaisissa maissa kansalaistottelemattomuus on pikemminkin hyve.
Tuomiojan mukaan tämän kaltaiset valtiot ovat useimmiten pyhien kirjoitusten varaan perustettuja teokratioita.
Tuomioja on aiemmin kertonut julkisesti olevansa ateisti ja hän on kyseenalaistanut pappien kouluttamisen teologisissa tiedekunnissa yhteiskunnan varoilla.
Varsinais-Suomen pohjavesitilanne heikkenee helteiden vuoksi
Toistaiseksi kuntien vedenottamoissa ei ole ollut ongelmia, mutta lukuisat yksityisillä mailla olevat kaivot alkavat kuivua.
Pohjavesitilanne heikkenee Varsinais-Suomessa nopeasti pitkään jatkuneiden helteiden vuoksi. Suomen ympäristökeskus muistuttaa, että mikäli kaivovesi on kovin matalalla, tulisi sen ylimääräistä käyttöä esimerkiksi kasteluvetenä välttää. Kuntien vedenottamoissa ei toistaiseksi ole havaittu ongelmia.
Pohjaveden laatu vaihtelee hellekausina. Veden happipitoisuuden laskiessa pohjaveteen voi liueta saostumia, jotka aiheuttavat maku- ja hajuhaittoja.
Kuivana kautena pohjaveden laatu voi myös parantua. Kun vesi on pidempään kosketuksessa maapartikkeleiden kanssa, siihen liukenee suurempia määriä hyödyllisiä kivennäisaineita kuten kalsiumia ja magnesiumia.
8-bittinen Nintendo täyttää 30 vuotta 
Muun muassa Super Mario -peleistä tunnettu kenkälaatikon mallinen harmaa kaverus, 8-bittinen Nintendo on ilahduttanut videopelikansaa jo 30 vuotta.
Japanissa alun perin nimellä Famicom julkaistu 8-bittinen Nintendo juhlii tänään kolmekymppisiään. Super Mario -peleistä tunnettua pelikonsolia alettiin tuoda Suomeen vuonna 1986.
Kotoisasti kasibittisenä kavereiden kesken tunnetun Japanilaisen innovaation ihmeen tunnetuksi tekemät pelit kuten Super Mario ja Donkey Kong ovat jatkaneet elämäänsä myös uudemmilla pelikonsoleilla.
Pelikonsoli julkaistiin Japanissa 15. heinäkuuta vuonna 1983.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Taasianjoesta löytyi kuolleita kaloja - uimista vältettävä
Porvoon kaupungin terveydensuojelu suosittelee toistaiseksi välttämään uimista Taasianjoessa Lapinjärvellä ja Loviisassa.
Taasianjoen alajuoksulla Lindkosken jälkeen havaittiin viikonloppuna poikkeuksellisen paljon kuolleita kaloja. Kalakuoleman syytä ei tiedetä. Terveydensuojelu suosittelee välttämään uintia joessa kuolleiden kalojen vuoksi.
Terveydensuojelu otti maanantaina joesta näytteitä selvittääkseen veden puhtautta. Uimavesi arvioidaan aistinvaraisesti ja siitä tutkitaan bakteerit sekä pH-arvot. Tulokset valmistuvat keskiviikkona ja niistä tiedotetaan erikseen.
Lähiasukkaiden keräämät kalanäytteet on lähetetty tutkittavaksi Elintarviketurvallisuusvirastoon.
Taasianjoessa ei ole yhtään yleistä uimarantaa. Jokivarren asukkaat käyttävät kuitenkin paikoin jokea uimapaikkanaan.
Loviisan terveyskeskuksen tietoon ei ole toistaiseksi tullut tavanomaisesta poikkeavaa oireilua Taasian joessa uimiseen liittyen. Henkilöt, jotka epäilevät saaneensa oireita joessa uimisesta johtuen voivat tarvittaessa olla yhteydessä Loviisan terveyskeskukseen p. 019-5051300.
Roswitha täyttää pyöreitä - juhlat "tuulipukuisten ja lippahattuisten keskellä"
Muotimaailman julkkis Roswitha Möhring juhlii Lieksassa 70 vuottaan. Pariisissakin asunut Möhring myöntää tuntevansa olonsa välillä orvoksi synnyinseudullaan, jossa hän pyörittää kesäisin muodin museota.
Muoti- ja kauneusalan ammattilainen Roswitha Möhring täyttää 70 vuotta. Pyöreitä vuosia juhlistetaan Pohjois-Karjalassa Lieksassa, joka on Möhringin synnyinseutua. Möhring syntyi kampaamoyrittäjä Vieno Utriaisen ainoana lapsena.
\- Täytyy tunnustaa, että kyllähän minä oloni vähän orvoksi Lieksassa tunnen, kun olen Pariisissakin asunut. En tiedä saisinko sanoa, mutta kyllähän siellä näkee paljon tuulipukuisia ja lippahattuisia, toteaa vuoden lieksalaiseksi vuonna 2011 valittu Möhring.
Oli hyvät sääret silloin ja ovat edelleen.
Vuosikymmeniä Helsingissä asunut Roswitha Möhring viettää Lieksassa kesänsä ja on pyörittänyt kaupungissa muodin museota nyt 11 vuotta. Nähtävillä on parisataa asua, kuten Anu Pentikin nahkavaatteita ja boutique-harvinaisuus Louis Féraud.
Mikrohaalarit ja nahkaa
Heinäkuun lopussa järjestetään kaikille avoin _Susirakkautta - Roswithan juhlaperformanssi_. Möhring lausuu Herman Hessen_ Arosutta _ja hänen ystävänsä tanssitaiteilija Jari Karttunen esiintyy.
\- Muotinäytöksessä on nähtävillä muun muassa Sirpa Viljamaan silkkinen kruunajaispuku ja tiara vuodelta 1980. Niin ja tietenkin nyt niin muodikkaita printtikuoseja 1960-luvulta.   
  
Roswitha Möhring nostaa myös esille niukat mikrohaalarinsa.  
  
- Oli hyvät sääret silloin ja ovat edelleen.
Metsäteollisuus tähtää päästöttömyyteen
Suomalainen metsäteollisuus pyrkii pääsemään kokonaan eroon päästöistään. Metsäteollisuus ry:n selvityksen mukaan viime vuonna tuotantoon suhteutetut päästöt laskivat hieman. Alan ympäristöosaaminen on kansainvälisesti huipputasolla, mutta ympäristöviranomaista huolettaa silti tehtaiden lakkautuksiin liittyvät päästöriskit.
UPM:n tehdas Kouvolan Kuusankoskella tupruttaa piipuistaan savua ja vesihöyryä heinäkuiselle taivaalle. Vieressä Kymijoki virtaa uomassaan kohti merta. Vehreä joenpenkka on luontoidylliä kauneimmillaan ja sellaisena se halutaan myös pitää. Tehtaan päästöt halutaan pitää minimissä ja UPM tekikin viime vuonna tehtaaseen lähes seitsemän miljoonan euron ympäristöinvestoinnit.
Metsäteollisuuteen erikoistunut ympäristöviranomainen tietää syyn, miksi yhtiöt investoivat ympäristöasioihin.
\- Asiakkaat haluavat nykyään, että heidän ostamansa tuote on ympäristönsuojelun kannalta hyvin tehty, selittää ympäristönsuojelupäällikkö Jaakko Vesivalo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Opit kaupaksi ulkomaille
Suomalaisen metsäteollisuuden ympäristöosaaminen on kansainvälisesti hyvin arvostettua. Vielä 1970-luvulla asiaan ei kiinnitetty käytännössä lainkaan huomiota ja metsäteollisuutta on syytetty monien järvien pilaamisesta. Nykyisin näytteitä otetaan päivittäin useita kertoja niin veteen kuin ilmaankin kohdistuvista päästöistä.
Muutos sekä asenteissa että ympäristön tilassa on ollut dramaattinen, suotuisampaan suuntaan. Esimerkiksi ilmaan kohdistuvat rikkipäästöt ovat vähentyneet 1990-luvun alusta tähän päivään jopa 95 prosenttia. Myös veteen pääsevä typpi on vähentynyt reippaasti kahdessa vuosikymmenessä.
Nykyään teollisuuden ympäristöosaaminen on kilpailuvaltti ja siitä toivotaan vientituotetta samalle viivalle paperin ja sellun rinnalle.
\- Ympäristöosaaminen ei tule korvaamaan vaikkapa pehmopaperin valmistusta. Paperia tarvitaan joka päivä hygienian hoitoon, mutta kyllä ympäristöosaaminen ja sen vienti ulkomaille on jo nyt eräänlainen tuote, kertoo ympäristöasiantuntija Maija Heikkinen Metsäteollisuus ry:stä.
Metsäteollisuus ei vain pyri vähentämään päästöjään, vaan niistä halutaan kokonaan eroon. Absoluuttiseen päästöttömyyteen voi olla vaikea päästä, sen myöntää yritysten etujärjestön ympäristöasiantuntijakin. Mutta päästöttömyyttä tavoitellaan silti, sanoo ympäristöasiantuntija Heikkinen.
\- Aina kun jotain valmistetaan, syntyy myös sivutuotteita. Mutta esimerkiksi materiaalitehokkuudessa ja jätteiden hyötykäytössä pyritään mahdollisimman pieniin päästöihin, Heikkinen selittää.
Entä ne uhkakuvat?
Pitkän linjan ympäristöviranomainen antaa metsäteollisuuden ympäristöosaamiselle ja toimenpiteille kiitosta. Tietotaito on kehittynyt ja nyt tuotannon päästöjen kannalta kriittisimmät vaiheet, tehtaiden ylös- ja alasajot osataan hoitaa pienemmillä riskeillä kuin aiemmin. Niihin liittyy kuitenkin seikka, joka herättää ympäristöammattilaisessa huolta.
\- Niin hämmentävältä kuin se kuulostakin, pidän taloudellisten seikkojen vuoksi tapahtuvaa tehtaan lakkautusta huolestuttavimpana ympäristöriskinä. Kun suurta paperi- tai sellutehdasta ryhdytään ajamaan alas, se on melkoisen iso prosessi. Alasajoon liittyy moinia vaiheita, joissa voi pelkästään inhimillisen virheen vuoksi tapahtua vakavia, ympäristölle haitallisia päästöjä, muistuttaa ympäristönsuojelupäällikkö Jaakko Vesivalo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta. 
Vuotava jätevesiputki likasi Tervaniemen uimarannan
Vuotava jätevesiputki on paljastunut Tervaniemen uimarannan saastumisen syyksi. Vuotava putki on poistettu, eikä jätevettä enää pääse rantaan. Tervaniemen uimavesi on uimakelpoista.
Tervaniemen uimarannalta löydettyjen korkeiden bakteeripitoisuuksien syyksi on paljastunut vuoto jätevesiputkessa.
Vuoto sijaitsi matonpesupaikan tuntumassa, noin sadan metrin päässä rannasta. Vuotava putki ei ole enää käytössä, eikä jätevettä enää pääse rantaan.
Tervaniemen uimarannalla oli uimakielto heinäkuun kahdella ensimmäisellä viikolla. Uimakielto poistettiin viime perjantaina. Tervaniemen vesi on nyt uimakelpoista.
Parikkalan rautatieaseman kello palaa vihdoin kotiseudulleen
Kello on parhaillaan kunnostettavana Savonlinnassa ja valmistunee alkusyksyksi. Kelloa on yritetty saada entiselle paikalleen vuodesta 2008.
Rautatiemuseo luovutti kellon takaisin Parikkalan kunnalle kevättalvella. Sitä ennen kello on maannut Hyvinkään rautatiemuseon varastossa jo lähes kymmenen vuotta.
Parikkalan kunta osti rautatieasemarakennuksen vuonna 2008 ja on siitä lähtien yrittänyt saada kelloa takaisin kaikin keinoin. Rautatiemuseota pommitettiin sähköpostilla ja lisäksi kellon palauttamisen puolesta kerättiin Parikkalassa lähes tuhannen nimen adressi.
\- Tämä on todella hienoa. Rautatieasema on hyvin keskeinen paikka kunnassa, sanoo Parikkalan elinkeinojohtaja Aune Ritola-Grahn.
Kello asennetaan kunnostuksen jälkeen
Ritola-Grahn uskoo, että pyyntöjä ja adressia olennaisempaa kellon takaisin saamisessa oli se, että kello saa Parikkalan parhaillaan kunnostettavasta rautatieasemasta hyvän kodin.
\- Uskoisin, että hyvin merkittävässä osassa on se kunnostustyö, jota on tehty asemarakennuksessa ja ympäristössä. Tietysti sillä on myös merkitystä, että kunta omistaa rakennuksen ja se on yleisessä käytössä.
Kello palautetaan takaisin entiselle paikalleen heti kun sen kunnostustyö valmistuu. Savonlinnassa tehtävä kunnostus maksanee joitakin tuhansia.
Kello näytti parikkalalaisille junamatkustajille aikaa 1960-luvun alusta asti. Aikarauta on kuitenkin paljon vanhempi: 1800-1900-lukujen vaihteessa rakennettu.
Vesi ei kelpaa vieläkään juotavaksi Nivalassa
Talousveden keittokehoitus jatkuu osassa Nivalaa edelleen. Ympäristöterveydenhuollon mukaan talousvesi kannattaa edelleen keittää Nivalan Ruuskankylällä, Maliskylällä, Huikarissa, Isonkankaantien varrella ja osassa Maliskylää. Hanavesi on ollut saastunutta jo yli kaksi viikkoa.
Veden klooraus on lopetettu mutta näytteenotto jatkuu. Kenenkään ei tiedetä sairastuneen saastuneesta vedestä. Keittokehoituksen päättymisestä kerrotaan kotitalouksille paperitiedotteella, kun vesi on puhdistunut.
Vesi pääsi saastumaan, kun Karvoskylän vesisäiliöön tihkui pintavettä. Enterokokki-nimistä bakteeria löytyi vedestä ensimmäisen kerran heinäkuun alussa.
Prinsessa Madeleine harkitsi kuninkaallisesta asemastaan luopumista
Ensimmäisessä yhteishaastattelussaan prinsessa Madeleine ja Christopher O'Neill kertovat tutustumisestaan, lapsihaaveistaan ja kuninkaallisen vävyn yrityksistä oppia puhumaan ruotsia. Madeleine kommentoi Svenska Dagbladetin erikoishaastattelussa lisäksi kihlauksensa purkautumista. Myös pilkkaa herättänyt tihi-naurahdus saa selityksen.
Kesäkuussa avioituneet Ruotsin prinsessa Madeleine ja Christopher O'Neill ovat antaneet ensimmäisen yhteishaastattelun. Svenska Dagbladet -sanomalehden erikoishaastattelussa pariskunta valottaa muun muassa tutustumistaan ja seurustelunsa alkua.
He kertovat tavanneensa ensimmäisen kerran "aika monta vuotta sitten New Yorkissa" yhteisten ystävien kautta. Syyskuussa 2010 yhteydenpito tiivistyi, kun pari tapasi sattumalta vieraillessaan yhteisen ystävän luona.
\- Se alkoi ystävyytenä, mutta siitä kehittyi jotain suurempaa, Madeleine kuvaa.
\- Aluksi en tiennyt, että Madeleine on ruotsalainen prinsessa, mutta luonnollisesti sain asian tietooni hyvin nopeasti, Christopher tunnustaa.
Christopher nauraa haastattelussa tajunneensa välittömästi, että heidän suhteensa on vakava.
\- Minulta se vei vähän enemmän aikaa, mutta minähän olin juuri päättänyt pitkän, kahdeksan vuotta kestäneen suhteen, Madeleine sanoo viitaten sulhasensa Jonas Bergströmin uskottomuuden vuoksi purkautuneeseen kihlaukseensa.
\- Kaikella on tarkoituksensa. Vaikeudet vahvistavat ja niiden vuoksi oppii paljon itsestään. Olen kiitollinen tapahtuneesta, sillä ilman sitä en istuisi nyt tässä ja olisi naimisissa tämän fantastisen miehen kanssa, prinsessa kommentoi purkautunutta kihlaustaan.
Tihi-naurahdus saa selityksen
Lokakuussa 2012 prinsessa Madeleine ja Christopher O'Neill julkaisivat kihlauksensa [YouTube-videolla](http://www.youtube.com/watch?v=MwnFk_T9WjU), josta jäi elämään Madeleinen tihi-kikatus. "Tihi" on tämän jälkeen esiintynyt useilla pilavideoilla ja päätynyt muun muassa [Ruotsin euroviisukarsintojen vitsiksi](http://www.youtube.com/watch?v=hUO2OOKpmhw).
\- Se oli kauheaa. Perheeni käyttää paljon erilaisia äännähdyksiä, ja Chris pilaileekin usein asialla. Hauskinta on, ettemme videon nähdessämme reagoineet mitenkään tihi-äännähdykseen, Madeleine naurahtaa.
Kesäkuun 8. päivä Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa avioituneen pariskunnan mukaan oli itsestäänselvää, että häät järjestettiin Ruotsissa ja kansalle annettiin mahdollisuus osallistua juhlatunnelmaan television välityksellä.
\- Otin suurena kunnianosoituksena, että kaikki ne ihmiset olivat kokoontumaan iloitsemaan kanssamme, Christopher muistelee ajatuksiaan hääpäivänä.
Silminnähden hermostuneena ja liikuttuneena alttarilla seissyt Christopher muistelee ennen morsiamen saapumista tuntemaansa painetta.
\- Viiden minuutin ajan olin vähällä pyörtyä. Sanoin itselleni: ole kiltti äläkä pyörry, älä vain pyörry. Kun ovet avautuivat ja näin Madeleinen, pyörtymisen pelko katosi. Keskityin vain häneen.
Paparazzit häiritsivät häämatkaa
Pari viettää nyt kesälomaa Öölannin Sollidenissa ja aikoo palata työhönsä New Yorkissa vasta elokuun lopussa. Kumpikin tosin tunnustaa haastattelussa tekevänsä koko ajan jonkin verran töitä.
Seychelleille suuntautuneen häämatkan aikana kännykät ja tietokoneet pysyivät kuitenkin Madeleinen mukaan kiinni. Puheistaan huolimatta prinsessa kuitenkin todistettavasti päivitti virallista Facebook-sivuaan häämatkansa aikana. Päivityksessään prinsessa paheksui häämatkaansa häirinneitä paparazzi-valokuvaajia.
\- Tulimme siitä hyvin surullisiksi, Madeleine sanoo häämatkalla otetuista salakuvista Svenska Dagbladetin haastattelussa.
\- Se oli häirintää, jota ei tarvitse hyväksyä, Christopher jatkaa.
Samalla hän kuitenkin tunnustaa tehneensä virheen näyttäessään aiemmin Yhdysvalloissa keskisormea paparazzi-valokuvaajalle. Tapauksesta otettu kuva on herättänyt suurta paheksuntaa.
\- Olen ottanut opikseni. Yhdysvaltalaiset paparazzit ovat todella aggressiivisia, ja se saa välillä vähän suuttumaan.
Paluu Ruotsiin suunnitelmissa
Prinsessa Madeleine kertoo pohtineensa kuninkaallisesta tittelistään luopumista avioitumisen yhteydessä, mutta päätyneensä sitten perheen kanssa keskusteltuaan pitämään kiinni virallisesta asemastaan Ruotsin hovissa.
\- Haluan edustaa Ruotsia.
Christopher O'Neill päätyi sen sijaan kieltäytymään herttuan arvosta, jotta voisi jatkaa rakastamaansa työuraa.
Prinsessa Madeleine sanoo haastattelussa pariskunnan muuttavan jossain vaiheessa Ruotsiin tai muualle Eurooppaan, mutta toistaiseksi työ pitää tuoreen avioparin New Yorkissa. Kuningasperheen vävy ponnistelee oppiakseen ruotsia. Oppituntien lisäksi hän harjoittelee kielitaitoaan cd-levyn avulla.
\- Välillä Madeleinen tullessa kotiin olen kuulokkeet päässä ja hoen "pojken schpringer" (poika juokshee).
\- Olemme molemmat syntyneet ja kasvaneet Euroopassa. Minua huvittaa, että minua kutsutaan lehdissä amerikkalaiseksi. En ole koskaan tuntenut itseäni amerikkalaiseksi, sanoo sekä Yhdysvaltain että Britannian kansalaisuuden omaava Christopher O'Neill.
Myös lapsihaaveet nousevat esille Svenska Dagbladetin haastattelussa.
\- Olemme molemmat hyvin perhekeskeisiä ja haluamme, jos vain saamme, joskus lapsen, Christopher sanoo.
Suunnistuksen MM-kisojen tavoite täyttyi - "Kaikkien aikojen tapahtuma"
Suunnistuksen maailmanmestaruuskisat ja Kainuun Rastiviikko keräsi viime viikolla Vuokattiin yli 12 000 kävijää. Kisaviikon kruunasi suomalaisten menestys ja hieno tunnelma.
Suunnistuksen MM-kisojen pääsihteeri Mika Tuononen kertoo, että viime viikolla järjestetyt MM-kisat ja Kainuun Rastiviikko etenivät suunnitelmien mukaisesti, ja kisaviikon tavoitteet täyttyivät.
\- Asetimme kovan tavoitteen kaikkien aikojen tapahtumasta. Nyt voi ylpeänä sanoa, että onnistuimme siinä.
Tuononen nostaa onnistumisina esille MM-kisojen yleisömäärän ja kisatunnelman.
\- Ihmiset seurasivat kisoja hymyssä suin, ja tunnelma oli huikea. Suomalaiset suunnistajat saivat sellaisen kannustuksen ja kokemuksen, että tuskin on aiemmin MM-kisoissa ollut.
Suomalaiset niittivät menestystä MM-kisoissa viiden mitalin verran, mikä siivitti kisatunnelmaa.
\- Se auttoi tapahtuman viemistä onnistuneesti läpi loppuun saakka, Tuononen myöntää.
Kisajärjestäjille on Tuonosen mukaan tullut vain ja ainoastaan positiivista palautetta.
\- Viimeksi maanantaiaamuna tuli kansainvälisen suunnistusliiton presidentiltä onnitteluviesti kaikkien aikojen tapahtumasta.
Kisojen yhdistäminen onnistunut veto
Tuononen arvioi, että kisaviikolla Vuokatissa oli yli 12 000 vierailijaa.
Suomalaiset suunnistajat saivat sellaisen kannustuksen ja kokemuksen, että tuskin on aiemmin MM-kisoissa ollut.
\- Maanantain sprinttifinaalia seurasi areena-alueella jopa 7 000 katsojaa ja sen lisäksi reitin varrella Sotkamon keskustassa oli tuhansia ihmisiä. Muissakin MM-finaaleissa oli 4 000 - 5 000 katsojaa. Parhaana Rasitiviikon päivänä taas kilpailemassa oli yli 8 000 suunnistajaa.
Kaikkiaan Rastiviikolle osallistui 9 100 kilpailijaa. Tuonosen mukaan Rastiviikon ja MM-kisojen yhdistäminen onnistui hyvin.
\- Se oli onnistunut veto. Alusta pitäen tapahtuman ydin oli, että Rastiviikko ja MM-kisat pitää yhdistää, jotta saamme Vuokattiin katsojia. Halusimme tarjota yleisökilpailuna unohtumattoman kokemuksen, eli pääsimme osittain suunnistamaan samoihin maastoihin kuin MM-suunnistajat.
Liikennejärjestelyt aiheuttivat ongelmia kisaviikolla.
\- Pääsääntöisesti ihmiset ymmärsivät, että kyse on isosta massatapahtumasta, odottelua ja jonottamista autossa tulee väkisinkin. Eivätkä jonotusajat olleet ylitsepääsemättömiä.
Noste hyödynnettävä tehokkaasti
Asetimme kovan tavoitteen kaikkien aikojen tapahtumasta. Nyt voi ylpeänä sanoa, että onnistuimme siinä.
Seuraava Kainuun Rastiviikko järjestetään Suomussalmella vuonna 2015. Tuononen toivoo, että menneen kisaviikon noste pystytään hyödyntämään Kainuussa ja Rastiviikon osallistujamäärät olisivat jatkossakin korkeammat, mitä menneinä vuosina.
\- Tämä rapiat 9 000 osallistujaa on sellainen määrä, että sitä tuskin tullaan koskaan rikkomaan. Nyt markkinointi ja noste pitää osata hyödyntää. Suunnistuksen harrastajamäärät ovat olleet viimeiset pari kolme vuotta kasvussa, ja toivon, että tämä edelleen lisää harrastajamääriä, Tuonononen summaa.
Padasjokelainen kierrätysyritys PP-Recycling aiheuttaa onnettomuusvaaran 
Konkurssiin menneen ongelmajäteyrityksen tiloissa on tapahtunut useita kemikaalivuotoja. Pelastuviranomaiset valmistautuvat pahimman varalle.
Padasjoella Valutie 4:ssä sijaitsevan Oy PP-Recycling Ltd:n tiloissa tapahtui heinäkuun alussa jo kolmas kemikaalivuoto lyhyen ajan sisällä.
Pelastuspäällikkö Veli-Pekka Niemikallio kertoo, että tällä hetkellä alueella ei ole esimerkiksi myrkyllisen kaasupilven vaaraa, mutta sen varalle koko ajan varaudutaan.
\- Teemme etukäteismittauksia kemikaalivarastossa ja valmistelemme vuotavien säiliöiden poistamista. Tällä hetkellä säiliöt ovat vuotaneet yrityksen sisätiloissa, kertoo pelastuspäällikkö Niemikallio. 
Laitoksella varastoituna olleista säiliöistä on vuotanut typpihappoa laitoksen lattialle ja ammoniakkia laitoksen sisäilmaan.
\- Paikassa on kymmenittäin tuhannen litran ja sitä suurempia kemikaalikonttia ja -säiliötä, kertoo pelastuspäällikkö.  
Suureen onnettomuuteen valmistaudutaan
PP-Recycling Oy:n tiloissa ja sen piha-alueella varastoidaan suuria määriä kemikaaleja vanhentuneissa konteissa.
Kemikaalit voivat keskenään reagoidessaan aiheuttaa välittömän hengenvaaran ja pilaantumisvaaran ympäristölle.
Rakennukseen on ELY-keskuksen kustannuksella palautettu sähkö, jotta ilmanvaihto ja hälytysjärjestelmät on saatu toimintaan.
Pelastuslaitoksen johtamana valmistellaan huonokuntoisimmissa säiliöissä varastoitavien vaarallisimpien kemikaalien poistamista kiinteistöltä ja suoritetaan säiliöiden inventointia sekä säännöllistä myrkyllisten kaasujen mittausta.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on tehostanut valmiuttaan kemikaalionnettomuuden varalle Padasjoella.
Yritys konkurssissa – jätemäärät ylitetty
Oy PP-Recycling Ltd:n kierrätyslaitoksella on Hämeen ympäristökeskuksen nelisen vuotta sitten myöntämä ympäristölupa. 
Laitoksen valvontaviranomaisena toimii Hämeen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus. Kaksi vuotta sitten tehdyssä tarkastuksessa Ely-keskus on todennut, että laitoksen jätevarasto ylittää monikertaisesti ympäristöluvan.
Ely-keskus on tyytynyt vain huomauttamaan tilanteesta yrittäjälle.
\- Ympäristösuojelulain mukaan meillä on mahdollisuus ensin huomauttaa, sitten kehottaa ja viimein määrätä. Viimeisenä keinona on uhkasakko. Sitä emme ole voineet käyttää sillä yritys on mennyt konkurssin vajaa vuosi sitten, perustelee ympäristönsuojeluyksikön päällikön sijainen Ulla-Maija Liski Hämeen ely-keskuksesta.
Hämeen ELY-keskus on määrännyt Oy PP-Recycling Ltd:n konkurssipesän toimittamaan laitoksella varastossa olevat jätteet 20.5.2013 mennessä asianmukaiseen hyödyntämis- ja käsittelylaitokseen. Määräystä ei noudatettu.
Hämeen ELY-keskus on määrännyt, että Green Tech Center Oy:llä kiinteistön haltijana on toissijainen velvollisuus järjestää jätehuolto ja määräsi sen toimittamaan 31.7.2013 mennessä laitoksella varastossa olevat jätteet asianmukaiseen hyödyntämis- ja käsittelylaitokseen.
Konkurssipesänhoitaja Arto Viljanen sanoo, että Padasjoen kunta on käynnistänyt omistajaa vastaan pakkohuutokaupan. Viljasen mukaan kierrätyslaitoksen toiminnalle haetaan jatkajaa. Kiinteistöllä on jo kerran järjestetty pakkohuutokauppa, mutta ilman tulosta.
Kuninkuusravien lähtöviivalle tarjolla pohjoissavolaisia hevosia
Kuninkuusravien lähtöviivoille pyrkii kahdeksan ravuria, joiden omistajat tai valmentajat ovat pohjoissavolaisia. Valinnat kuninkuus- ja kuningatarlähtöihin tehdään keskiviikkona.
Kuninkuusravien lähtöviivoille pyrkii kahdeksan ravuria, joiden omistajat tai valmentajat ovat pohjoissavolaisia.
Oreja on ilmoitettu kisaan viisi ja tammoja kolme. Orien kisaan pyrkii yhteensä 24 ja tammojen kisaan 21 hevosta.
Kuninkuus- ja kuningatarkisan osallistujat valitaan keskiviikkona. Molempiin kisoihin osallistuu 12 hevosta.
Nuoren telkän sukellustreeni ihastuttaa - katso video
Haukiputaalaiset sukelluksenharrastajat sattuivat olemaan oikeaan aikaan oikeassa paikassa sunnuntaina. Tavallisesti varsin eloton Kalliosuon monttu oli houkutellut telkän ruoanhakuun.
Haukiputaalaiset sukeltajat saivat sunnuntaina todistaa hienoa luonnonilmiötä.  Kalliosuon monttu on kirkasvetisyytensä takia suosittu sukelluskohde Haukiputaalla.
Vedessä ei yleensä juuri elämää näy, mutta tällä kertaa Veli-Matti Tiilikainen sai seurakseen sukeltelevan telkän. Näky lähes säikäytti yhdeksän vuotta sukellusta harrastaneen miehen.
\- Ei ikinä ole nähty tuommoista vastaavaa, Tiilikainen ihmettelee.
Telkkä on kokosukeltaja ja hakee ruokansa sukeltaen veden alta. Tällä kertaa ravinto taisi jäädä löytämättä, sillä Kalliosuon monttu on varsin autio. Sinne tuodut kalatkaan eivät ole pysyneet hengissä.
\- Kirppuja siellä lähinnä on, Veli-Matti kertoo.
Tiilikainen sai kuvata telkkää varsin rauhassa, se ei tuntenut tulleensa uhatuksi sukeltajan toimista.
\- Varmaan se luuli että kuulun kalustoon, ei se paljon pelännyt, naurahtaa Tiilikainen.
Kokenut lintukuvaaja Jari Peltomäki vahvistaa lajinmäärityksen.
\- Nuori telkkä siinä sukeltaa. Hieno video, aika harvinainen kotimaisilta vesiltä kuvatuksi, ihastelee Peltomäki.
Barkov teki NHL-sopimuksen - "Se on nyt allekirjoitettu"
Aleksander Barkov on tehnyt tulokassopimuksen NHL-seura Florida Panthersin kanssa. 
Aleksander Barkov allekirjoitti 
kolmevuotisen tulokassopimuksen Floridan Panthersiin, joka varasi suomalaislupauksen kesän NHL-varaustilaisuudessa numerolla 2. 
\- Sopimus syntyi pari päivää sitten ja se
on nyt allekirjoitettu, Barkov vahvisti Ylelle. 
Vasta 17-vuotiaan Barkovin tähtäimessä on murtautua
heti Floridan NHL-miehistöön. 
\- Lähden sinne tavoittelemaan pelipaikkaa.
Siitä lähdetään.    
Jos Barkov ei vielä mahdu NHL-joukkueseen, hän palaa
SM-liigaan ja Tapparaan. 
\- Kun on sopimus olemassa Tapparaan, niin en saa
pelata AHL:ssä. Jos en NHL:ään pääsee, niin sitten tulen Suomeeen pelaamaan. 
Finnairin Egyptin-lento kääntyi takaisin teknisen vian vuoksi
Lentokone jouduttiin hinaamaan pois kiitotieltä.
Finnairin lento Egyptin Hurghadaan joutui kääntymään takaisin Helsinki-Vantaan lentokentälle maanantaiaamuna. Syynä oli pian lähdön jälkeen koneessa ilmennyt hydrauliikkavika.
Viestintäpäällikkö Aku Varamäki Finnairilta kertoo, että hydrauliikkavika vaikutti lentokoneen ohjattavuuteen maassa. Varamäen mukaan Boeing 757 -tyyppisen koneen laskeutuminen sujui normaalisti, eikä matkustajille aiheutunut vaaraa.
Paloautot odottivat laskeutuvaa konetta.
\- Kyseessä oli rutiinitoimenpide, Varamäki sanoo.
Lentokone jouduttiin hinaamaan pois kiitotieltä. Koneessa oli 225 matkustajaa.
Alkuperäinen lähtöaika oli kello kymmeneltä aamulla, ja lento lähti lopulta matkaan kello 14.50.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Koreoiden suhteet uhkaavat kiristyä jälleen
Koreat kävivät keväällä jopa ydinsodan partaalla. Maat yrittävät nyt paikata välejään, mutta sovun saavuttaminen on vaikeaa. Pohjois-Korea syyttää Etelä-Koreaa neuvottelujen vaikeuttamisesta, mikä kiristää ilmapiiriä.
Etelä- ja Pohjois-Korean edustajat ovat epäonnistuneet jo kolmannen kerran neuvotteluissa Kaesongin teollisuusalueen avaamisesta. Jumiutuneet neuvottelut ja koventuvat lausunnot uhkaavat jälleen kiristää maiden suhteita, jotka keväällä kävivät sodan partaalla.
Tänään maanantaina käytiin kolmas neuvotteluyritys Kaesongin käynnistämiseksi uudelleen. Neuvottelut päättyivät tuloksettomina. Uusi tapaaminen on keskiviikkona.
Pohjois-Korea on ilmoittanut, että se haluaa teollisuuskylän toimintaan mahdollisimman nopeasti. Maa kuitenkin syyttää Etelä-Koreaa "vihamielisestä politiikasta", joka haittaa neuvottelujen kulkua.
Riitaa on erityisesti siitä, kumpi osapuoli on vastuussa teollisuuskylän toiminnan keskeytymisestä. Etelä-Korea on halunnut takeita, jotta tulevaisuudessa sulkeminen olisi korkeamman kynnyksen takana. Pyongyang on kuitenkin tyrmännyt takuuvaatimuksen.
Lisäksi Etelä-Korea haluaa, että Kaesongiin pääsisi yrityksiä myös muista maista. Pyongyang on sanonut Kaesongin kansainvälistämisen olevan järjetön ajatus.
Varsinkin Pohjois-Korean puolella äänenpainot ovat kiristyneet neuvottelujen junnatessa paikallaan. Toisaalta Pohjois-Korea on ehdottanut, että perheet, jotka joutuivat hajalleen Korean sodan aikana, pääsisivät jälleen tapaamaan rajan takana asuvia sukulaisiaan. Lisäksi Pohjois-Korea toivoo, että eteläkorealaiset turistit voisivat taas tehdä matkoja Pohjois-Koreassa sijaitsevaan Kumgang-vuoren matkailukeskukseen, joka toisi Pohjois-Koreaan kipeästi kaivattuja tuloja.
Etelä-Korea on tyrmännyt Kumgang-ehdotuksen, mutta hyväksyy perheiden tapaamisen.
Luumäki-Imatra-kaksoisraiteen suunnitteluun 625 000 euroa EU-tukea
Mikäli Euroopan komission ehdotus hyväksytään, tuella katetaan puolet satoja miljoonia maksavan hankkeen suunnittelukustannuksista.
Euroopan komissio esittää TEN-T-tukea (Trans-European Transport Networks) 13 suomalaiselle liikennehankkeelle yhteensä noin 68 miljoonan euron edestä. Hankkeista merkittävimmät ovat jäänmurtajan hankinta, Kehäradan täydennyshanke sekä Seinäjoen ja Oulun välisen radan rakentaminen. 
Esimerkiksi Seinäjoen ja Oulun väliseen rautatienrakentamiseen on esitetty myönnettävän noin 12,8 miljoonaa euroa.
Esitykset on hyväksynyt EU:n TEN-T-tuen rahoituskomitea. Esitykset on vahvistettava vielä Euroopan neuvostossa, sekä europarlamentissa.
\- Näitä tosin ei olla muistaakseni koskaan hylätty, jos komissio niitä on esittänyt, sanoo liikenne-ja viestintäministeriön erityisasiantuntija Tero Jokilehto.
Euroopan komissio tekee lopullisen rahoituspäätöksen syksyllä.
MM-hopeamitalisti nosti perheen huippu-urheilun edelle
Jyväskyläläinen suunnistaja Jani Lakanen lopettaa arvokisauransa. Vuokatin viimeviikkoinen MM-hopeamitalisti nostaa perheen yhdeksi tärkeimmäksi syyksi päättää huippu-urheilu.
\- Se oli erittäin hieno päivä ja kokemus - tunteita täynnä. Tuntui todella mahtavalta pystyä hyödyntämään kotiyleisön antama noste. Mutta se on sanottava, että pitkän ajan työn tulosta menestys oli, Jani Lakanen kertasi Yle Keski-Suomen radiohaastattelussa viimeviikkoisen hopeasuunnistuksen jälkeisiä tunnelmia.
Elämän huippuhetkiin hopea ei kuitenkaan yllä - mutta korkealle urheilu-uran
Sitä haluaa näyttää, että perhe on oikeasti tärkeä.
muistorikkaissa hetkissä.
\- Kyllä kahden lapseni syntymät ovat olleet kokemuksina niitä kaikkein sykähdyttävimpiä, Lakanen sanoo - ja myöntää, että perhe on yksi suurimpia syitä siihen, miksi hän arvokisauransa päättää.
Kilpailu maailman huipulla vaatii paljon. Se on Lakasen mukaan kaikkea muuta kuin ruusuilla tanssimista.
\- Vaikeita hetkiä on ollut, jotka nekin ovat käyneet mitalin jälkeen mielessä. Kun kotona on pienet lapset, kyllä sitä haluaa antaa heille aikaa ja näyttää, että perhe on oikeasti tärkeä, Lakanen sanoo.
"Suoritus oli virheetön"
Lakasen mielestä Vuokatin MM-kisat ovat paras mahdollinen hetki päättää huippu-urheilu.
\- En löytänyt suorituksestani virheitä. Mielestäni onnistuin tekemään reittivalinnat parhaalla mahdollisella tavalla.
Itse kisassa Lakanen keskittyi vain tiukasti huippusuorituksen tekemiseen.
\- Kilpailun aikana jätin mitalipohdinnat kokonaan taakse. Psyykkinen ankkurini oli, että hoin itselleni, että jokainen rastiväli kerrallaan on kisan tärkein, hän sanoo.
Henkinen valmennus kiinnostaa.
Lakasen MM-hopea pääsee kotona kunniapaikalle kahden MM-kullan viereen.
\- MM-kisoissa ja maailman cupeissa minua ei tulla enää näkemään, mutta SM-tasolla hyviä suorituksia on vielä varmasti luvassa.
Henkinen valmennus kiinnostaa
Seuraavia tähtämäimiä ovat syyskuun SM-suunnistukset Uuraisilla ja Saarijärvellä.
Jatkossa Lakasta kiinnostaa valmennus, mutta ei pelkästään urheilurintamalla.
\- Minulla on kiinnostusta sen kaltaiseen työhön, jossa voisi auttaa ihmisiä saavuttamaan omia tavoitteitaan. Koen henkisen valmennuksen vahvuudekseni, ja onhan minulla myös valmentajan ja opettajan koulutus, hän sanoo.
Forbes-vertailu: Ruotsi on patenttirohmu
Talouslehti selvitti kaupungit, joissa haetaan eniten patentteja asukaslukuun nähden. 15:n listalle ylsi jopa kolme kaupunkia Ruotsista. Toisenlaisessa patenttitilastossa Suomi on ykkönen.
Ruotsin suuret kaupungit ovat maailman innovatiivisimpia. Näin voi päätellä amerikkalaisen talouslehti Forbesin vertailusta, jonka mukaan Malmö, Tukholma ja Göteborg ovat patenttihakemusten luvattuja kaupunkeja.
Forbes vertaili patenttihakemusten määriä ja suhteutti ne asukaslukuihin. Innovaatioita syntyy tällä perusteella eniten Hollannin Eindhovenissa, missä tehdään yli 22 hakemusta aina 10 000 henkeä kohti. Ruotsin Malmö on neljännellä sijalla. Siellä haetaan noin seitsemää patenttia 10 000 asukasta kohti.
15 kaupungin kärkeen pääsevät myös Ruotsin Tukholma ja Göteborg sekä Tanskan Kööpenhamina. Myös Saksasta kaupunkeja on kolme. Yhdysvaltoihin mahtuu peräti kuusi "innovaatiokaupunkia", San Diego kekseliäimpänä.
Hyvästä pohjoiseurooppalaisesta edustuksesta huolimatta Suomi ei patenttihakemuksillaan nouse listalle. Suomessa on muuta maailmaa tavallisempaa, että patenttien omistajana on teollisuus. OECD:n vuosien 2003-2005 selvityksessä teollisuus oli suurin patenttien omistaja Suomessa, sen jälkeen Hollannissa ja Ruotsissa.
Intian tulvissa kadonneiden omaisille aletaan maksaa korvauksia
Kesäkuussa Pohjois-Intiassa nousseissa tulvissa arvellaan kuolleen noin 7 000 ihmistä.
Intian viranomaiset ovat ilmoittaneet, että Pohjois-Intian tulvissa katosi lähes 6 000 ihmistä. Viranomaiset eivät julistaneet kadonneita kuolleiksi, mutta korvausten maksaminen kadonneiden omaisille aloitetaan huomenna. Virallinen uhriluku on yhä 580.
Rajut monsuunisateet aiheuttivat kuukausi sitten tulvia Uttarakhandin osavaltiossa, mihin oli kertynyt paljon hindupyhiinvaeltajia ja turisteja. Uttarakhandin pääministeri Vijay Bahuguna kertoo, että kadonneiden määrä on 5 748. Suurin osa kadonneista on muualta Intiasta.
Sateiden aiheuttamat tulvat ja vyöryvä maa veivät mukanaan taloja, siltoja ja kokonaisia teitä. Intian armeijan pelasti yli 100 000 pyhiinvaeltajaa ja turistia eristyksiin jääneiltä alueilta.
_Korjaus 15.7. kello 15.05: Viranomaiset eivät julistaneet kadonneita kuolleiksi, mutta korvausten maksaminen omaisille aloitetaan tästä huolimatta._
Mustaparta kisaa parhaasta matkailuhankkeesta
Tornion ja Haaparannan yhteinen Iisakki Mustaparta-hanke kisaa Pohjoismaiden ja Baltian parhaab Leader -matkailuhankkeen tittelistä. Mustaparta-hankkeen tavoitteena on kehittää Tornio-Haaparannan matkailua.
Koko kilpailun tarkoituksena on tuoda esiin kansainvälisen yhteistyön mahdollisuuksia maaseudun kehittämisessä. Mustaparran lisäksi voitosta kisaa syksyn finaalissa kolme muuta hanketta.
Kilpailun yleisöäänestys on parhaillaan käynnissä. Finaali järjestetään syksyllä Tallinnassa.
Mikä yritysten nettisivuissa ärsyttää? 
Osaavatko suomalaiset yritykset jo tehdä käyttäjäystävällisiä nettipalveluja? Vai saavatko firmojen verkkosivut aikaan lähinnä kiukunpuuskia ja harmia? Osataanko verkkoläsnäolo? Kerro kokemuksiasi!
Jos pikasuutarin nettisivuilla lukee, että lauantainakin ollaan auki, on siihen tietoon luottava asiakas lievästi sanottuna harmistunut, kun ovella onkin lappu "suljettu kesälauantaisin". Oletko törmännyt tilanteisiin, jossa yrityksen nettisivuilla on esimerkiksi vanhentunutta tai muuten väärää tietoa, josta aiheutuu sinulle turhia käyntejä tai muita hankaluuksia?
Entä toimiiko suomalaisyritysten verkkoläsnäolo? Saatko palautteeseesi tai kysymyksiisi nopeita vastauksia Facebookissa tai sähköpostitse? Kohtaatko firmat mieluummin blogeissa ja sosiaalisessa mediassa, vai haluatko hakea tietoa perinteisiltä nettisivuilta?
Kerro kokemuksistasi kommentointikentässä, teemme aiheesta juttua.
Terrakotta-armeijan menestys jatkuu
Kiinan ensimmäisen keisarin hautarauhaa vartioimaan luotu saviarmeija on saanut kuukaudessa 20 000 katsojaa. Varsinkin keskiviikkoisin yleisöä on riittänyt jonoiksi asti.
Terrakotta-armeijan suursuosio Tampereen museokeskus Vapriikissa jatkuu. Kuukaudessa näyttelyyn on tutustunut jo 20 000 kävijää.
Ensimmäisten kahden viikon aikana terrakotta-armeija teki ennätyksen vetämällä 10 000 katsojaa. Myös palaute on ollut kiittävää.
Varsinkin keskiviikkoisin kävijöitä on ollut jonoksi asti. Helpoimmin Kiinan ensimmäisen keisarin hautarauhaa vartioivaa saviarmeijaa pääsee katsomaan todennäköisesti torstaisin ja perjantaisin.
Näyttely jatkuu 1. joulukuuta saakka.
Kuvaa oma sketsisi ja naurata koko Suomea – palkintona 3 000 euroa
Yle Areena järjestää kaikille avoimen sketsikilpailun. Sketsejä voi lähettää tästä päivästä lähtien aina elokuun loppuun asti.
Osallistumalla Yle Areenaan sketsikilpailuun voi naurattaa koko Suomea. Käsikirjoittamalla ja kuvaamalla oman sketsisi, voit voittaa jopa 3 000 euroa.
Tuomaristoon kuuluvat muun muassa stand up -koomikko **André Wickström**, hurmaavan sketsiryhmä **Justimuksen** **Sami Harmaala**, **Juho Nummela** ja **Joose** Kääriäinen, YleX Etusivun juontaja ja stand up -koomikko **Jukka Lindström** sekä suosittu videobloggaaja **Sonja &quot;Soikku&quot; Hämäläinen**. Soikku kertoo, että häneen vetoaa läppä, jota ei heti tajua.
\- Tykkään huumorista, jota joutuu vähän miettimään ja joka on tosi fiksua. Siinä voi olla jotain mustaa huumoria, eikä suoranaisia vitsejä. Älykkäällä huumorilla saa ääneni. Soikku kertoo YleX:lle.
Entä sitten Justimuksen Sami, minkälainen huumori tekee häneen vaikutuksen?
\- Odotan erottuvaa ja aitoa videota. Erottuva voi olla monella tapaa. Video voi olla kummallinen ja absurdi tai sitten vain todella yksinkertainen, Sami veistelee.
YleX seuraa kilpailun etenemistä. Kilpailuohjeet ja osallistumislomake löytyvät osoitteesta[yle.fi/areena/viikonsketsi](http://yle.fi/yleareena/viikonsketsi/).
**Lähteet:** YleX
Iskelmätähti tienaa asfalttitöissä
Tunnetun tanssiyhtyeen laulajalla pitää kiirettä kesän keikoilla. Uusi levy ilmestyi kesäkuussa, mikä lisää yhtyeen vauhtia. Suosittu artisti ei kuitenkaan tule toimeen pelkällä musiikilla, vaan kesällä muusikon on tienattava raskaissa asfalttitöissä.
[Jani & Jetsetters](http://www.jetsetters.fi/) –yhtyeen laulaja Jani Forsmanilla on kiireinen kesä. Yhtye julkaisi kesäkuussa uuden levyn ja juhlii kymmenvuotista taivaltaan. Musiikin lisäksi riihimäkeläinen laulaja teki asfalttitöitä muun muassa Hyvinkään asuntomessualueella.
Miten asfalttityö sopii herkälle artistille?
\- Oikeastaan tämä on hyvä tasapaino musiikille. Raskas, fyysinen asfaltointityö pitää jalat maassa. Ei ole sellaista pelkoa, että alkaisi leijua musiikkimaailman saavutusten vuoksi.
Forsman on tehnyt sekä musiikkia että asfalttitöitä kymmenen vuotta. Laulajan mukaan töistä löytyy paljon samaa.
\- Molempia hommia tehdään yhdessä. Joku johtaa menoa, ja porukan pitää pelata yhteen. Kemiat ja yhteispeli toimivat samalla tavalla.
Raskas, fyysinen asfaltointityö pitää jalat maassa.
Asfaltointi on Forsmanin mukaan raskaampaa siksi, että fyysisesti vaativaa työtä tehdään säiden armoilla. Ulkotöissä työolosuhteet vaihtelevat sateesta helteeseen.
\- Kyllä tämä kovaa hommaa on. Välillä on tosi kuuma ja välillä kylmä, ja räntäsateitakin työpäiviin mahtuu. Töitä tehdään usein myös liikenteen seassa, ja vaaratilanteet ovat arkea.
Silloin tällöin työmaan ohi kulkevat tunnistavat iskelmätähden. Huomio ei kuitenkaan työmiestä häiritse.
\- Muutaman kerran olen jakanut nimikirjoituksia työmaalla. Joskus joku minut tunnistanut kysyi, eikö minun paikkani ole keikkalavoilla.
Yhtye on uuden elämän alussa
Kymmenvuotisjuhliaan viettävä Jani & Jetsetters nähdään keikkalavoilla tänäkin kesänä tiuhaan. Luvassa on paljon tanssilavakeikkaa kesäkuussa ilmestyneen uuden levyn myötä.
Luulisi, että suositun tanssiyhtyeen tähti tulisi toimeen musiikilla. Näin ei kuitenkaan Forsmanin mukaan ole.
\- Vaikka keikkoja on mukavasti, ei siitä välttämättä paljon jää käteen. Minunikäiselläni on paljon rahanreikiä, kun on asuntolaina maksettavana. Ihan tavalliseen elämiseen nämä tulot menevät.
Forsman pitää molemmista töistään, vaikka lomailuun ei kesällä jää aikaa ja vaikka työt menevät välillä päällekkäin.
\- Kerrankin lensin työpäivän jälkeen keikalle Ouluun. Työt asuntomessualueella venyivät, enkä millään ehtinyt muun bändin kanssa samaan kyytiin.
Yhtyeen tuoreen levyn nimi Uuden elämän alku kuvaa Forsmanin mukaan hyvin Jani & Jetsettersin tämänhetkistä tilannetta.
\- Bändi on palannut alkuperäiseen kokoonpanoonsa, ja samalla meille on tullut kymmenen vuotta täyteen. Tämä on uuden ajanjakson alku.
"Kertakaikkiaan ihana marja" – hieno lakkasato hellii hillan ystäviä
Lakkapaikkoja ei tarvitse tänä vuonna hakea välttämättä kaukaa. Keruutuotetarkastaja neuvoo hyödyntämään hillasta myös sen siemenet, kannan ja lehdet.
Keruutuotetarkastaja Kirsti Eskelinen kävelee kuivalla metsäharjulla aivan Suonenjoen keskustan ulkopuolella. Kuivalta harjulta ei marjaa löydy, mutta niiden alla on pieniä suolämpäreitä. Sieltä lakkoja on löytynyt kohtuullisen hyvin, varsinkin tänä vuonna.
\- Sisä-Savossa on ollut tänä kesänä todella runsaasti hilloja eli lakkoja. Tämä paikka on melko lähellä keskustaa ja ihme kyllä ihmiset eivät ole keränneet. Täällä marjat eivät ole kauhean suuria, mutta kuitenkin oikein kauniin oranssin värisiä ja kypsiä, Eskelinen sanoo.
Ammattinsa puolesta hänen täytyy ilmiantaa hyvät marjapaikat muillekin. Kääntöpuolena on, että muut eivät välttämättä kerro marjapaikoista keruutuotetarkastajalle. Eskelisen kohdalla ne ovat onneksi löytyneet muutenkin.
\- Tänä kesänä olen poiminut 32 kiloa lakkoja ja se on kyllä ennätys.
Kannat, lehdet ja siemenet hyötykäyttöön
Marjaresepteistä kirjankin kirjoittaneen Kirsti Eskelisen mukaan lakka kannattaa kerätä ilman kantaa. Kannat, kuten lehdetkin, pystyy hyödyntämään esimerkiksi teessä, mutta arvokkain aarre on itse aurinkomarja: marjojen kuningas.
\- Kyllä se vain niin on, että lakka on kaikkein arvostetuin ja kallein metsämarjamme. Jos makuasioihin mennään, niin on paljon muitakin maukkaita luonnonmarjoja: mustikka, tyrni, itse olen ihastunut myös juolukkaan... mutta lakkaa ihmiset haluavat kaikkein eniten kerätä.
Perinteisen leipäjuustojälkiruoan lisäksi Eskelinen suosittelee lakkaa käytettäväksi esimerkiksi liköörin ainesosana. Myös yön yli pienellä hiivanokareella käyvästä lakkasimasta saa hänen mukaansa kauniin värisen ja raikkaan juoman.
\- Lakasta ei usein tule tehtyä muuta kuin hilloa, mutta sitä voi hyödyntää niin monella tavalla ja erilaisissa ruoissa: se on todella terveellinen, kaunis ja niin mehevä – kertakaikkiaan ihana marja käyttää, Eskelinen hehkuttaa.
Yksi hänen suosimansa lakkajälkiruoka on marjoista, turkkilaisesta jogurtista, sokerista, liivatteesta ja luonnonkukkahunajasta syntyvä lakkamousse. Siihen Eskelinen jauhaa sekaan voimakkaalla tehosekoittimella myös lakansiemenet.
Ilkka Vuori palaa Lahden Namikaan - profiilipelaajien sopimukset tehty 
Lahden Namika on tehnyt vuoden sopimukset neljän keskeisen pelaajan kanssa. Tavoitteena seuralla on pudotuspelipaikka.
Liigatason koripalloilulla on jälleen viime vuosia paremmat tulevaisudennäkymät Lahdessa.
Lahden Namika on tehnyt vuoden sopimukset Kauhajoen Karhussa pari kautta runkopelaajina pelanneiden Ilkka Vuoren ja Eldar Skamon kanssa.
\- Vuori palaa juurilleen ja on merkittävä pelintekijä. Hän aloittaa opiskelun ja tulee asumaan Lahteen. Vuori on myös maajoukkueen ensimmäinen varamies, hehkuttaa varapuheenjohtaja Risto Virtanen Namikasta.
Jatkosopimukset Namika on tehnyt pelaajiensa, Vesa Heinosen ja Valtteri Mäkeläisen kanssa.
Risto Virtanen kertoo, että tavoitteena Namikalla on selkeästi pudotuspelipaikka.
\- Nyt ei enää taistella paikasta sarjassa.
Uusi pelipaikka Lahden suurhallissa
Namikalle kuuluu siinäkin mielessä hyvää, että koripalloa päästään Lahdessa pelaamaan asianmukaisissa uusissa tiloissa Lahden suurhallissa.
\- Yleisö otetaan jatkossa huomioon ihan eri tavalla kuin ennen. Ottelutapahtumaa tullaan kehittämään yleisöä palvelevaan suuntaan, lupaa Virtanen.
Virtasen mukaan Lahden Namikan budjetti on myös ihan hyvässä kunnossa.
\- Moneen, moneen vuoteen tulos on positiivinen, toteaa Virtanen.
Lahden Namikan kausi alkaa lokakuun 4. päivä vierasottelussa Kauhajoen Karhua vastaan. Uutuuttaan kiiltelevä suuhalli saa liigakasteensa 9. lokakuuta hallitsevaa mestarijoukkuetta Loimaa Bisonsia vastaan.              
Kiinankaalia ylöjärveläiseen biopakkaukseen 
Biohajoava kalvo muistuttaa muovia, mutta muuttuu kompostissa mullaksi. Ylöjärveläisyritykselle näyttää avautuvan laajat markkinat suuren kaupparyhmän hyllyillä.
Kesko alkaa pakata vihanneksia ylöjärveläisen Plastirollin biohajoavaan materiaaliin.
Tärkkelyksestä valmistettu pakkausmateriaali muistuttaa muovia, mutta voidaan hävittää esimerkiksi kompostoimalla. Lisäksi se on hengittävä.
Uusi pakkaus tulee aluksi käyttöön pakatun kiinankaalin, purjon ja nippusipulin myynnissä.
Plastirollilla on Ylöjärvellä noin 80 työntekijää, yritys on pari vuotta sitten investoinut uuteen biomateriaalikalvon  tuotantolinjaan.
Tallinnan asunnot houkuttelevat suomalaisia
Asuntojen hinnat Tallinnassa ovat alle kolmanneksen Helsingin hinnoista. Noin 6-7 prosenttia myytävistä asunnoista päätyy suomalaisomistukseen.
Asuntojen hinnat ovat nousseet Tallinnassa vuoden 2009 pohjakosketuksesta lähtien.
Vanhojen asuntojen hintojen vuosinousu on ollut 3 - 5 prosenttia ja uusien jopa kaksi kertaa enemmän.
\- Tallinnan keskimääräinen neliöhinta nykypäivänä on noin 1 200 euroa neliöltä. Keskikaupungilla uusien asuntojen neliöhinnat alkavat 2 000 eurosta, sanoo Newsec Balticsin toimitusjohtaja Roul Tutt.
Asuntokauppojen määrä nousussa
Tallinnassa tehtiin viime vuonna noin 7 000 asuntokauppaa. Tänä vuonna kauppoja tehtäneen 400 - 500 enemmän. Suomalaisten osuus Tallinnan asuntokaupoista on 6-7 prosenttia.
Uusi nouseva asunnonostajaryhmä ovat ihmiset, jotka työskentelevät sekä Helsingissä että Tallinnassa. He etsivät erityisesti uusia, korkeatasoisia asuntoja.
"Hyvästä joutuu maksamaan"
Helsingissä ja Tallinnassa työskentelevä virolainen hammaslääkäri Kärt Kübarsepp osti Tallinnan keskustasta kolmion vasta rakenteilla olevasta talosta.
Vehreän kadun varrelle valmistuvan talon asuntojen hinnat ovat reilut 2 000 euroa neliöltä.
\- Onhan se aika kallis, mutta vertailussa muihin saatavilla oleviin asuntoihin, olen kuitenkin sitä mieltä, että tässä hinta ja laatu ovat kohdallaan. Hyvästä joutuu maksamaan,  sanoo Kübarsepp.
Asuntokauppa käy hyvin
Uusien asuntojen keskimääräinen myyntiaika Tallinnassa on 1-2 kuukautta ja vanhojen noin kolme kuukautta. Nopeimmin asunnot käyvät kaupaksi Tallinnan keskustassa.
Mutta myös Pohjois-Tallinna ja Kristiine sekä Pirita ovat sellaisia alueita, joista ihmiset etsivät nyt asuntoja, kertoo toimitusjohtaja Roul Tutt Newsec Balticsista.
Rautjärven apilalla mahdollisesti hormonihäiriö
7-lehtinen apila on saanut joko liian vähän tai liikaa lehdyköiden kasvua säätelevää hormonia. Kokenut biologi vahvistaa Rautjärven löydön olevan harvinaisuus.
Biologi Seppo Vuokko ei yllättynyt kuullessaan Rautjärvellä löydetystä 7-lehtisestä apilasta.
\- Aika harvinainen se kyllä on, Vuokko totetaa.
Vuokon mukaan mukaan useiden lehtien taustalla on luultavasti hormonihäiriö.
\- Kasvi on voinut saada liikaa tai liian vähän lehdyköiden kasvua säätelevää hormonia.
Asiaa ei Vuokon mukaan ole kuitenkaan tutkittu tarkasti.
Vuokko ei itse ole törmännyt 7-lehtiseen apilaan. Sen sijaan nelilapiloita uran varrella on tullut vastaan.
\- Nelilehtisen apilan löytää, kun konttailee apiloiden keskellä vähän aikaa, hän vinkkaa.
KySa: Boa kadoksissa neljättä päivää Kotkassa
Käärme on karannut Merikadulla sijaitsevasta asunnosta. Myrkyttömän kuristajakäärmeen omistaja arvelee sen olevan noin kahden kilometrin säteellä karkupaikastaan.
Mötkö-niminen sateenkaariboa on karkuteillä Kotkassa, kertoo Kymen Sanomat verkkosivuillaan. 
Neljättä päivää kadoksissa oleva käärme karkasi Merikadulla sijaitsevasta asunnosta.
Myrkytön kuristajakäärme on ruskeasävyinen ja siinä on tummanruskeita kuvioita. Käärme on pituudeltaan 
 130-140 senttimetriä ja se on noin 3-4 sormen paksuinen.
Kymen Sanomien haastattelema käärmeen omistaja Sami Laamanen arvelee Mötkön olevan noin kahden kilometrin 
säteellä karkupaikastaan. Laamasen mukaan käärme on juuri syönyt, joten sen liikkuminen on hidasta.
Jos käärmeen löytää, pitää siitä ilmoittaa pelastuslaitokselle. Kymenlaakson pelastuslaitoksen palomestari Juha Rajala kertoo Yle Kymenlaaksolle, ettei yhteydenottoja ole vielä tullut. Hänen mukaansa käärme hakeutuu yleensä rauhallisiin paikkoihin, eikä siitä pitäisi olla ihmisille vaaraa.
Sauber löysi rahoittajia 
Talousvaikeuksissa ollut Sauber ilmoitti löytäneensä rahoittajia Venäjältä. 
F1-talli Sauber kertoi maanantaina
päässeensä sopimukseen rahoituksesta kolmen venäläisyhtiön kanssa. Yhteistyön
myötä Sauber talli ottaa kehitysohjelmaansa venäläiskuljettaja Sergei Sirotkinin,
jonka on määrä nousta tallin kisakuskiksi ensi kaudeksi. 
Viikko sitten tallin omistaja
Peter Sauber kertoi tallin olevan pahosisa talousvaikeuksissa. 
-Tilanne
on vakava. Tämä on yksi vaikeimmista tilanteista, joissa on ollut
moottoriurheilussa, Sauber sanoi sveitsiläislehti Blickille.  
Sopimuksen yksityiskohtia ei
paljastettu, mutta uuden rahoituksen myötä talousvaikeudet kuitenkin
helpottavat. 
\- Sauber-tallilla
on nyt vahva perusta kasvattaa kilpailukykyä pitkällä tähtäimellä, tallin
tiedotteessa kerrottiin. 
Venäläisten kiinnostus F1-sarjaa
kohtaan on kasvussa, sillä ensi vuonna Sotshissa ajaetaan ensimmäinen
osakilpailu. 
\- Yhteistyö
sisältää Sotshin F1-osakilpailun promootiota ja nuorten venäläisten
houkuttelemista moottoriurheilun pariin.  Erityisesti venäläiskuski Sergei  Sirotkin otetaan mukaan kehitysohjelmaan,
jossa häntä valmistetaan kisakuskiksi kaudeksi 2014. 
Vasta 17-vuotias Sirotkin
kilpailee tällä hetkellä Formula Renault 3.5 -sarjassa.
Sauber on tämän kauden valmistajien
F1-sarjassa yhdeksäntenä. Nico Hülkenberg on kerännyt yhdeksän pistettä, kun
taas tulokaskuski Esteban Gutierrez on vielä ilman pisteitä. 
Loimaa sulkee kirjastonsa kolmeksi viikoksi
Kirjastot sulkeutuvat viikon kuluttua henkilökunnan lomautusten vuoksi.
Loimaan pääkirjasto sekä Hirvikosken, Alastaron ja Mellilän kirjastot sulkeutuvat viikon kuluttua henkilökunnan lomautusten vuoksi.
Lomautuksen aikana kirjastoaineistoa ei voi palauttaa palautusluukkuihin. Kirjastoaineiston laina-ajat on pidennetty sulkuajan yli.
Verkkokirjastossa voi sulkuaikanakin uusia ja varata aineistoa. Kirjastot avautuvat jälleen 12. elokuuta.
Kaksi viikkoa sitten Salon kaupunki ilmoitti sulkevansa kaikki kirjastonsa kuukaudeksi kaupungin säästöohjelman takia.
Seilariin murtauduttiin yöllä
Kemin sisäsatamassa sijaitsevaan ravintola Seilariin murtauduttiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisin mukaan ravintolasta anastettiin jonkin verran savukkeita ja muuta myynnissä olevaa omaisuutta.
Poliisi on ottanut kiinni kolme paikkakuntalaista miestä epäiltynä varkaudesta. Ravintola on ollut vahingonteon kohteena aikaisemminkin tänä kesänä.
Poliisin mukaan omaisuusrikokset ovat lisääntyneet viimeisen puolen vuoden aikana Kemi-Tornion alueella.
Helemi on lapualaisten oma wikipedia
Kotiseutuhenki elää vahvana Lapualla ja nyt myös tietokannassa. Helemi-tietokanta on lapualaisten oma wikipedia, jonka artikkelien yhdistävä tekijä on lapualaisuus. Lapua-aiheinen aineisto kasvaa Helemissä ja on kaikkien käytettävissä ja lisättävissä.
Jos haluat tietoa Lapuasta tai lapualaisista tai, jos haluat ammentaa omat Lapua-tietosi muiden käyttöön, siihen tarjoutuu nyt oiva mahdollisuus. Lapua-Säätiön, Lapuan kaupungin museoiden ja kaupunginkirjaston yhteistyönä toteutettu Helemi-tietokanta on nyt avattu nettiin.
Helemi on Lapuan paikallishistorian ja kulttuuriperinnön tietokanta. Se sisältää Lapuaa käsitteleviä artikkeleita, valokuvia, dokumentteja sekä ääni- ja kuvatallenteita. Pääpaino on historiallisessa materiaalissa, mutta koska eilinenkin on jo historiaa, se kuvaa monin osin myös nykypäivän Lapuaa.
– Halusimme kaiken Lapuaan liittyvän tiedon yhteen paikkaan, intendentti Teppo Ylitalo kertoo.
Täällä on artikkeleja, uusia ja vanhoja valokuvia, dokumentteja, puheita ja äänitiedostoja. Nyt Lapuan menneisyys ja lähihistoria löytyy jokaisen kotitietokoneelta. Helemistä löytyy myös murresanakirja.
– Tänne on rakennettu murresanasto, joka toivottavasti täydentyy matkan varrella.
Kaikkien mahdollisuus täydentää
Helemi-tietokanta täydentyy käyttäjiensä toimesta. Omalla nimellään voi kantaan rekisteröityä ja sen jälkeen kirjautua. Ajatus on, että lapualaisten tietokanta ei ole ylhäältä annettua.
– Historia syntyy eri lähteistä ja materiaaleista, Teppo Ylitalo sanoo.
Etukäteissensuuria ei ole, mutta sisältöä valvotaan jälkikäteen. Ihan mitä tahansa ei verkossa voi julkaista.
– Ajantasaista uutisointia emme lupaa, eikä tämä ole chattikanava, eikä palveluhakemisto, Ylitalo painottaa.
Tarjolla lapualaisia elämänkertoja
Helemistä löytyy myös lapualaisia elämänkertoja, jotka tallennettiin kaupunginkirjaston projektissa. Lapualaisia elämäkertoja oli Lapuan kaupunginkirjaston projekti vuosina 2011–2013. Siinä syntyi elämäkertatekstit 59 elävästä ja 146 jo edesmenneestä lapualaisesta, jotka ovat monin eri tavoin vaikuttaneet lapualaiseen elämänmenoon. Mukana on henkilöitä eri elämänaloilta ja eri aikakausilta. Tietokanta löytyy netistä osoitteessa helemi.lapua.fi.
Uudenmaan liikennehankkeille EU-rahaa
EU:n komissio esittää Suomen valtion liikennehankkeille yhteensä noin 68 miljoonan euron tukisummaa.
Kehäradalle varattu osuus on noin 27 miljoonaa euroa.
Monivuotisen tuen listalla on myös muun muassa Helsinki-Tallinnan kaksoissatama hanke, joka saanee runsaat 11 miljoonaa euroa. Hankkeessa parannetaan satamien välistä liikennettä.
Rahoituksen tarkoitus on Euroopan laajuisen liikenneverkon edistäminen ja alueellisen kilpailukyvyn parantaminen.
Esitys etenee vielä Euroopan Unionin
neuvoston ja parlamentin vahvistettavaksi. Komissio tekee lopullisen rahoituspäätöksen
syksyn 2013 aikana.
Pitkäkyntinen vei polkuauton Viitaniemen liikennepuistosta
Viitaniemen liikennepuiston tiloihin murtauduttiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Teille tietymättömille päätyi yksi iso polkuauto.
Liikennepuiston varastoon pyrittiin ensin seinän kautta. Seinä ei antanut periksi, mutta ovi antoi ja pitkäkyntiset pääsivät sisään.
Varastosta vietiin yksi iso polkuauto, lisäksi paikkoja oli sotkettu, muun muassa rikkomalla vesikanistereita.
Sen verran kohteliaita murtautuja tai murtautujat olivat, että varaston ovi oli lukittu.
Pori Jazz Kids houkuttelee yhä isompia esiintyjiä
Monet lapset löytävät tänäkin vuonna musiikin harrastukseksi Pori Jazz Kids-tapahtumasta. Lavalle on myös saatu kauan kaivattuja nimiä.
Yhdeksännet Pori Jazz Kids -festivaalist ovat tapahtuman äidin, Bianca Moralesin mukaan sujuneet hyvissä merkeissä. Soitto ja laulu raikaa tänä vuonna kauan kaivattujen yhtyeiden siivittämänä.
\- Meillä on tänä vuonna tällainen yhtyelaulun ja -soiton karnevaali. Ne huippuorkesterit joita tänne ollaan monta vuotta haluttu, ovat tänä vuonna toteutuneet. On sekä nuorten omia kokoonpanoja ihan ennätysmäärä, että Suomen huippuja accapella-yhtyeitä kuten Fork ja Rajaton, Morales sanoo.
Kids Jazzeilla järjestetään joka vuosi erilaisia työpajoja, joilla tutustutetaan lapset musiikin maailmaan. Tänä vuonna yhtenä teemana oli Marchin Band. Moralesin mukaan työpajojen vaikutus on suuri yllätys vanhemmille.
\- Työpajat pitää olla sellaisia että ilman mitään aiempaa kokemustakin pääsee mukaan ja joka vuosi sieltä on löytynyt lapsille uusia kokemuksia ja jopa harrastuksiakin musiikin parissa.
\- Jazz-musiikkihan on meidän kaikkien lapsiin sisäänrakennettu. Monet vanhemmat kylläkin äimistelevät, että herranjestas, miten meidän lapset oppivat noin nopeasti jonkin soittimen tai taidon.
Kidsien lavalta maailmalle
Tapahtumaan ei ole suunnitteilla suuria muutoksia tai uudistuksia. Tapahtuma uudistuu luonnollisesti uusien esiintyjien ja vaihtuvien työpajojen kautta.
\- Lapsille on hirveän tärkeää, että on määrätty rakenne ja toiminnat, että tietää jo etukäteen mikä festivaalilla odottaa. Pienille lapsille varsinkin, jos on ollut jokin hahmo johon on ihastunut, niin seuraavana vuonna sitä samaa kaveria haluaa tulla moikkaamaan, Bianca Moralen toteaa.
Lapset kasvaa ja myös Kids Jazzeilla olleita nuoria soittajia on jo nähty maailman lavoilla.
\- Yksi tällaisista on esimerkiksi Anttu Koistinen, joka oli meillä täällä 2006 ja hänet valittiin silloin Pori Jazz Kids Young Stariksi. Hän lähti heti maailmaa valoittamaan sähkökanteleensa kanssa. Myös Puhuva Kone on ollut meillä räppäämässä silloin, kun oli vasta 9-vuotias.
Lippuja myytiin liian vähän - Hustle HKI -festivaali siirretään Kamppiin
Tulevana viikonloppuna järjestettävä urbaanin musiikin festivaali ei myynyt ennakkoon tarpeeksi lippuja, joten tapahtumapaikkaa jouduttiin muuttamaan.
Ensimmäistä kertaa järjestettävä urbaanin musiikin festivaali Hustle HKI -festivaali siirtyy Helsingin Suvilahdesta Kamppiin. Osa kotimaisista artisteista ei muutoksen takia esiinny ollenkaan. Näihin artisteihin kuuluvat muiden muassa Elastinen, Brädi, SMC Lähiörotat ja Uniikki.
Festivaalin uusina tapahtumapaikkoina ovat tapahtumakeskus The Circus sekä Helsingin Kampin Henry's Pub.
Kaikki ulkomaiset artistit nousevat  lavalle sovitusti. Heistä nimekkäimpiä urbaanin musiikkin edustajia ovat esimerkiksi Grammy-voittaja Miguel, Danny Brown sekä Riff Raff. Kotimaisista artisteista lavalla nähdään ainakin JVG ja Sini Sabotage.
Vaihtoehtoina peruminen tai muutto
Tapahtuman tiedottaja Peppi Lankisen mukaan syy viime hetken muutoksille on vähäinen lipunmyynti.
\- Tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa, ja arviomme väärin yleisön kiinnostuksen. Lippuja myytiin liian vähän, joten meille jäi kaksi vaihtoehtoa: joko peruuttaa tapahtuma tai siirtyä pienempiin tiloihin.
\- Emme tietenkään aio perua tapahtumaa tässä vaiheessa. Haluamme kuitenkin olla rehellisiä tapahtumapaikan muutokseen johtaneista syistä, Lankinen jatkaa.
Tapahtuma järjestetään 19.-20.7., ja Suvilahteen ostetut liput käyvät sellaisinaan uusissa tapahtumapaikoissa. Ennen maanantai 15. päivää ostetut liput on kuitenkin mahdollista halutessaan palauttaa Lippupalveluun tai Tikettiin.
7-lehtinen apila hämmästyttää Rautjärvellä
Nelilehtisen apilan moni on löytänyt ja jopa 5-lehtisen, mutta 7-lehtinen on jo todellinen harvinaisuus. Rautjärveltä sellainen löytyi.
Suvi-Tuuli Taiponen teki torstaina 11. heinäkuuta kesämökiltään erikoisen löydön. Runsaasta apilikosta löytyi 7-lehtinen apila.
\- Meillä on marsuja ja näin hyvännäköisen apilikon ja ajattelin, että taidan nyhtäistä apilaa mukaan marsuille syötäväksi. Silmään kävi, että siinä on apila, jossa on vähän runsaammin lehtiä.
Aluksi Taiponen ajatteli, että kaksi tai kolme apilaa on kietoutuneena yhteen, mutta tosiasiassa kyseessä olikin yksi apila, jossa oli seitsemän lehteä.
\- Rupesin laskemaan, että montako lehteä siinä on, niin niitä oli seitsemän.
Taiponen otti apilasta kuvan ja itse apila on nyt kuivattuna.
Paljon onnea tuottava apila?
Nelilehtinen tuottaa onnea, mutta mitä 7-lehtinen tuottaa?
\- Kyllä minä nyt toivoisin, että 7-lehtinen apila tuottaa vähän enemmän onnea kuin nelilehtinen apila. Katsotaan nyt vuosien varrella, että onko siitä apilasta minkäänlaista hyötyä.
Ilosaarirock oli Provinssirockia suositumpi 
Kuluneena viikonloppuna Joensuussa järjestetty Ilosaarirock imaisi festivaalialueen täyteen riehakasta festarikansaa ja ylitti kävijäennätyksensä.
Järjestyksenvalvonnan, poliisin ja pelastuslaitoksen mukaan Ilosaarirockia vietettiin ennätyksellisen rauhallisissa merkeissä
väkimäärästä huolimatta. Festivaalialueella raportointiin viikonlopun aikana kolme nujakkaa, joihin järjestyksenvalvonnan tuli puuttua. Viranomaisilla ei ollut tarkastuksissa mitään huomautettavaa festivaalin järjestelyistä.
\- En muista koko toistakymmentä vuotta kestäneen Ilosaarirock-urani ajalta yhtä hienosti onnistunutta festaria. Kaikki meni täysin nappiin,
summaa Joensuun Popmuusikot ry:n toiminnanjohtaja **Markku Pyykkönen**.
Ilosaarirock laittoi maanantaina myyntiin vuoden 2014 festivaalin pääsyliput. Ilosaarirock järjestetään seuraavan kerran 11. - 13.7.2014.
Provinssirockissa festarivieraita oli vain 42 000.
**Lue lisää:**
[Provinssirock jäi tavoitteesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223349)
**Lähteet:** Ilosaarirock
Alkuvuoden parhaat kotimaiset albumit – äänestä suosikkiasi! 
YleX:n musiikkitoimittajat Venla, Pirita ja Juhani listasivat vuoden alkupuoliskon suosikkialbuminsa kotimaisesta tarjonnasta. Voit myös äänestää omaa suosikkiasi alkuvuoden suomalaisjulkaisuista.
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musagurut **Venla**, **Pirita** ja **Juhani** listasivat alkuvuoden suosikkilevynsä. Kotimaisista suosikkialbumeista löytyy kaikkea hip hopista rockkiin ja punkkiin.
Venlan kotimaiset suosikit
**Antero Lindgren**: _Talking With The Dead_
Antero tarjoilee kakkoslevyllään samaa ihon alle vyöryvää musiikkia. Lahjakkaan ja sympaattisen muusikon tulkinta koskettaa syvältä.
**Pimeys**: _Muut on jo menneet_
Suomirockin nuoren sukupolven lupaus on tehnyt komeasti soivan debyyttilevyn. Harmoniaa, rokkia, menoa ja kaihoa sopivassa suhteessa. Aiheuttaa paikoitellen kylmiä väreitä päänahkaan.
Piritan kotimaiset suosikit
**Solonen &amp; Kosola**: _Kolmetoista kertaa kovempi ku kukaan_
Solonen ja Kosola puhaltavat näpsäkästi yhteen hiileen ja onnistuvat olemaan kolmetoista kertaa kovempia kuin monet muut suomiräpin kentällä poukkoilevat artistit. 90-lukua, rennon vapaasti kierrepalloja tarjoilevia riimejä ja vallattoman kaksikon poikamaista temmellystä. Suomiräpin Pertsa ja Kilu, joilta sujuu myös freestyle.
**Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana**: _Burnaa_
Tämä kokoonpano tööttäilee jazzin ja räpin liiton omaa torvea, mutta tekee sen niin tyylikkäästi ja aidosti innoissaan että kansan on oikeasti vallannut jazz-kuume. **Redrama**, **Paleface** ja **Tommy Lindgren** osoittavat että räppärien kieli taipuu erinomaisesti suomeksi, eikä itseironiassakaan ole mitään vikaa. **Valtteri Pöyhösen** johtama Ricky-Tick Big Band on kuitenkin se koristeliima, joka sitoo koko paketin vahvaksi kokonaisuudeksi, mutta sisältää myös sopivasti kimalletta tekemään paketista vielä kauniimman.
Juhanin kotimainen suosikki
**Rytmihäiriö**: _Todellisuuden mestari_
Kesän 2013 äärimmäisin ääniraita! Gambinan, Alibin sekä saatanan epäpyhän kolminaisuuden täydellisin jalostuma, joka verhoillaan inhorealistisen huumorin sekä oivaltavien sanakäänteiden kautta suomenkielisen metallin rubiinin punaiseksi jalokiveksi. Rytmis nousee tämän albumin myötä sekä ug-hevareiden että liekkihihajunttien suosikiksi!
Mikä on sinun suosikkisi alkuvuoden kotimaisista julkaisuista? Äänestä!
_Päivitys 20. heinäkuuta: Listaan lisätty Children of Bodomin Halo of Blood. Jo annetut äänet kirjattu mukaan._
**Lähteet:** YleX
Heinolan tonttimaa liian löysää - kaupunki hyvittää kymmeniä tuhansia euroja
Heinolan kaupunki vuokrasi Vuohkalliosta tonttimaata, jonka pehmeydestä on käyty käräjäkiistaa. Vuokralainen vaati kaupungilta 80 000 euron hyvitystä.
Vuokrasopimus koski Vuohkallion alueelta vuokrattua tonttia. Sopimus allekirjoitettiin osapuolten kesken 1. marraskuuta 2010. Vuokralainen alkoi tutkia tonttiaan loppukeväästä 2011 ja alkoi epäillä maaperän olevan rakentamiseen liian pehmeää.
Vuokralainen reklamoi kaupungille ensimmäisen kerran suullisesti lokakuussa 2011 ja kirjallisesti 2012 tammikuussa.
Vuokralainen vaati 80 000 euron vahingon korvausta yllättävistä maansiirtotöistä. Kiistassa ei päästy sovintoon ja vuokralainen vei jutun Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen.
Kiistassa ehdittiin pitää suullinen valmistelu, jossa kuultiin todistajina yhdeksää henkilöä.
Osapuolet pääsivät asiassa tämän jälkeen sopimukseen. Heinolan kaupunki maksaa vuokralaiselle runsaat 26 000 euroa.
Heinola pääsee löysäämään rahapussiaan vasta, jos kaupungin tekninen lautakunta hyväksyy osapuolten hieroman sopimuksen.
HIFK nappasi AHL-maalivahdin - Elkinsille jatkosopimus
Helsingin IFK kertoi maanantaina tehneensä sopimuksen maalivahti Brad Thiessenin kanssa.
Maalivahti Brad Thiessen on tehnyt ensi kautta koskevan sopimuksen SM-liigaseura Helsingin IFK:n kanssa.
Thiessen, 27, on pelannut neljä viime kautta farmiliiga AHL:n Wilkes-Barre Scranton Penguinsin riveissä. Kaudella 2010-11 kanadalainen valittiin liigan parhaaksi maalivahdiksi ja liigan tähdistökentälliseen.
Yhteensä Thiessen on pelannut 149 AHL:n runkosarjaottelua ja 37 pudotuspeliottelua. Hän on pelannut myös viisi NHL-ottelua Pittsburgh Penguinsin riveissä.
Lisäksi HIFK ilmoitti tehneensä vuoden jatkosopimuksen keskushyökkääjä Corey Elkinsin kanssa. Hyökkääjä liittyi seuraan tammikuussa ja teki kymmenessä ottelussa tehot 3+2. Pudotuspeleissä hän teki samat tehot kahdeksassa ottelussa ollen joukkueensa paras pistemies.
\- Saimme nyt kiinnitettyä pelaajat kahteen keskeiseen ruutuun, mutta 
joukkueen rakentaminen jatkuu edelleen, urheilujohtaja Tom Nybondas kommentoi seuran verkkosivuilla.
Mekaaninen mies pohdiskelee Porin postitalon seinässä
Porin postitalon ohitse kulkevien silmään pistää korkea nosturi ja spray-maalin tuoksuu leijailee nenään. Perjantaihin mennessä seinään on ilmestynyt puun alla istuskeleva ihminen. Kyseessä on kaupungin tuorein katutaideteos.
Katutaiteilija Otto Majaon taiteillut Porin postitalon seinään katutaidetta viime lauantaista lähtien. Teoksen on tarkoitus valmistua perjantaina Valtakadun puoleiseen seinään.
\- Tässä teoksessa näkyy koneellistettu ajatus ihmisestä istumassa puun alla. Siinä on aika paljon pohdintaa ja ajatus on tämän teoksen teemana. Siitä tulee melko iso ja korkea teos, joten tässä on itsellä hieman sellainen Daavid ja Goljat-meininki, Maja naurahtaa.
Otto Maja on tehnyt paljon erilaisia taideteoksia moniin eri paikkoihin, mutta ei näin korkealla.
\- Tämä on jollain tavalla sellaista omien ongelmien ja haasteiden kanssa painimista. Kun on tuolla 20 metrissä, niin ne pienet pelot ja korkeanpaikankammo alkaa hiipiä niskavilloissa.
"Koskaan ei katutaidetta vastaan ole huudeltu"
Suuri seinäteos vaatii omat valmistelunsa. Ihan tuosta vain ei maalia voi seinään lätkiä, vaikka teos onkin tilattu. Viranomaisten myönnettyä luvat on vielä paljon suunnittelutyötä.
\- Aluksi teen luonnokset paperille ja samat prosessit sen jälkeen seinään, eli ensin luonnos, sitten täyttövärit ja lopuksi viimeistelyt. Tässä käyytetään spray-maaleja ja talomaaleja erilaisilla variaatioilla.
Viime vuonna Porin katukuvaan ilmestyi ensimmäinen virallinen katutaideteos torin varrelle Liikekulmaan  tunnetun sveitsiläis-ranskalaisen katutaiteilijan Felice Varinin toimesta. Myös Porin taidemuseo oli väliaikaisesti katutaiteen valtaama. Otto Majan mukaan yhä useammin katutaiteet otetaan osaksi kaupunkikuvaa mielellään.
\- Oikeastaan koskaan ei katutaidetta vastaan huudeltu. Aina on tullut 85-90 prosenttisesti positiivista palautetta. Jotkut eivät pidä siitä, eihän kaikesta tarvi tykätäkkään, mutta asenteet on selvästi muuttumassa.
Otto Maja aikoo käydä katsastamassa teostaan Porissa jatkossa useamminkin.
\- Olen Porin taidemuseon suurkuluttaja, niin täällä tulee vietettyä paljonkin aikaa. Se mikä on hienointa kun tällaista teosta tekee, on että aina kun sen näkee tai edes kuvan siitä, siinä palaa heti siihen hetkeen ja siihen fiilikseen  joka teosta tehdessä vallitsi.
Kaustinen Folk Music Festival kasvatti kävijämääräänsä
Sunnuntaina päättyneillä juhlilla kävi kaikkiaan 34 500 festivaalivierasta, mikä on viitisen tuhatta viimevuotista enemmän. Myös pääsylippuja myytiin hivenen edelliskertaista runsaammin. Juhlat järjestävä Pro Kaustinen ry on tyytyväinen saldoon, vaikka kävijämäärän kasvu jäi omasta tavoitteesta.
Pro Kaustinen arvioi, että kävijämäärä kasvoi, koska pelimanneja oli paikalla tänä vuonna erityisen paljon, jopa yli 3000. Lisäksi kävijöitä houkuttelivat ilmaiskonsertit ja ilmaisliput. Tänä vuonna festivaaleja vietettiin päivän verran kauemmin kuin viime vuonna. Pääsylippuja myytiin runsaat 13 800.
Pro Kaustinen ry:n puheenjohtaja Samuli Valo toteaa, että yhdistys jäi itselleen asettamasta 10 prosentin kasvutavoitteesta kävijämäärissä. Loppusaldo on kuitenkin valoisa:
\- Pelimannien määrän jatkuva kasvu kertoo siitä, että tapahtumalla on erittäin suuri merkitys kansanmusiikin harrastustoiminnalle Suomessa, kommentoi Valo.
Juhlia organisoitiin tänä vuonna uudella tavalla myös siten, että ohjelma jalkautui kylille. Pelimannitori oli avoin kaikille,  kavalkadista osa esitettiin Festivaalipuiston ulkopuolella ja konsertteja oli myös esimerkiksi kaupoissa sekä huoltoasemilla.
Timo Pursio – kymmenen Suomen mestaruutta ja 26 vuotta frisbeegolfia
Frisbeegolfin European Openiin valmistautuva Timo Pursio aloitti frisbeegolfin vuonna 1987. Vielä 26 vuotta myöhemminkin laji jaksaa edelleen innostaa ja lopettamispäätös on siirtynyt vuosi vuodelta eteenpäin.
Timo Pursio, 41, on tehnyt pitkän uran frisbeegolfin parissa, sillä Suomen kaikkien aikojen menestyneimmän frisbeegolfaajan ura alkoi jo vuonna 1987. Kipinä lajin aloittamiseen tuli perhepiiristä.
\- Isoveli toi kiekkoja kotiin kavereiden kautta ja ne vähän kiellettiinkin, että näitä on vaikea heittää. Siitä sitten tietysti innostuin, että onko se niin vaikeata ja salaa kävin kokeilemassa. Kyllä se siitä asti on jäänyt, Pursio kertoo.
Pursiolla ei ole frisbeegolfin lisäksi muuta heittolajitaustaa. Hän harrasti hetken aikaa jousiammuntaa frisbeegolfin ohella, mutta lajivalinta oli varsin nopeasti selvillä.
\- Muutama välivuosi on ollut, mutta aika tiiviisti kumminkin heitellyt silloin tällöin välivuosinakin. Se viehätys on siinä, ettei koskaan tule täydellistä kierrosta ja aina pystyy parantamaan, hän sanoo.
Pursio alkoi myös menestyä varsin nopeasti lajin aloitettuaan, kun jo vuonna 1989 hän juhli nuorten maailmanmestaruutta. Porvoolainen on yksi kolmesta suomalaisesta juniorimaailmanmestarista Mikko Laakson (1985) ja Seppo Pajun (2010) ohella.
Meilahdesta maailmalle
Porvoolaisen uran alkuvaiheissa Suomessa oli vain yksi rata, joka rakennettiin Meilahteen vuonna 1983. Nykyään pienemmällä käytöllä oleva rata oli aikoinaan tuttu paikka myös Pursiolle, mutta nopeasti hän löysi myös uusia paikkoja harjoitella.
\- Aika nopeasti puistoon siirryimme niistä alkuajoista. Visa Ruuhisen kanssa kävimme paljon Laajasalossa. Meillä oli yksi tai kaksi koria ja heitimme koriin monesta eri heittopaikasta ja teimme omia väyliä. Se aika on ollut merkittävässä roolissa omaan uraan nähden. Keksimme vähän tällaista uutta ehkä, Pursio muistelee.
\- Meilahti jäi aika nopeasti sinne taakse. Moni ymmärsi, että se on aavistuksen väärä paikka lajille, koska kyllä se puistoihin kuitenkin kuuluu. Kyllä niitä ratoja sitten rakennettiin kilpailuja varten moneenkin puistoon, korit tuotiin paikalle ja pystytettiin rata ja heitettiin kilpailu niillä, hän jatkaa. 
Frisbeegolfista on tullut koko kansan laji nyt viimeisinä vuosina ja siihen törmää ihan joka paikassa
Kymmenkertainen Suomen mestari on myös nähnyt lajin muuttuvan pienten piirien harrastelusta koko kansan urheilulajiksi.
\- Onhan laji mennyt eteenpäin, vaikka perusasiat pysyvätkin samana. Kiekot ovat muuttuneet siitä kun aloitimme ja pelaajamäärät ovat kasvaneet ihan huikeasti. Ratoja on tullut aivan valtavasti lisää, nyt niitä on kolmen sadan hujakoilla, jos en paljon valehtele, hän sanoo.
\- Kasvu on ollut merkittävää kahdessakymmenessäviidessä vuodessa. Siitä on tullut koko kansan laji nyt viimeisinä vuosina ja siihen törmää ihan joka paikassa, hän jatkaa.
Kesä kerrallaan eteenpäin
41-vuotiaana Pursio kuuluu European Openin kokeneimpaan kaartiin. Kirjatyöntekijänä Bookwell OY:ssä työskentelevä myöntää, että ikä alkaa tulla hiljalleen vastaan.
\- Enää ei toivu rasituksesta yhtä nopeasti, milloin vihoittelee selkä ja milloin olkapää, hän kertoo.
Nykyään Suomen mestarin harjoittelu noudatteleekin kehon viestejä. Normaalisti hän harjoittelee noin kolme kertaa viikossa muutamia tunteja kerrallaan. Keväisin hän hakee massaharjoittelulla tuntuman tulevaa kilpailukesää varten, joka tosin nykyään on varsin suppea.
\- Tänä vuonna heitän European Openin ja Finnish Mastersin, eli saattaa mennä koko kausi kahdella kisalla. Frisbeegolf on vakava harrastus työn ohella, jos näin voi leikkimielisesti sanoa, hän naurahtaa. 
Jos kesän lopussa peli tuntuu hyvältä, niin kyllähän niitä majoreita joka vuosi jossain päin Eurooppaa järjestetään
Ura on myös ehtinyt tavallaan jo loppua kertaalleen, sillä kaksi vuotta sitten Pursio päätti omassa mielessään jo lopettavansa kilpailemisen.
\- Kuvittelin, että se oli siinä ja ettei olisi jaksanut enää painaa veren maku suussa, mutta jostain se motivaatio sieltä taas löytyi, Pursio pohtii.
\- Ensi keväänä se on taas pohdinnan paikka, nykyään on kuitenkin paljon muutakin esimerkiksi perheen kanssa. Nykyään ehkä vähän eri kantilta kuitenkin katselee tätä touhua, joten jos kesän lopussa peli tuntuu hyvältä, niin kyllähän niitä majoreita joka vuosi jossain päin Eurooppaa järjestetään.
_Frisbeegolfin European Open käydään Nokialla 18.-21. heinäkuuta. TV2 näyttää kisan ratkaisun suorana [lähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/1976565) sunnuntaina 21. heinäkuuta kello 15.30 alkaen. Kilpailun voi katsoa myös Yle Areenasta._
Bangladeshia arvostellaan hätiköinnistä tehdastyöläisten olojen parantamiseksi 
Suurin osa Bangladeshin vaatetuotannosta tuodaan Eurooppaan. Neuvottelut tekstiilityöläisten vähimmäispalkasta ovat edelleen kesken. Nykyisin se on 30 euroa kuukaudessa.
Bangladeshissa on hyväksytty tänään maanantaina työlainsäädäntöä, joka mahdollistaa muun muassa ammattiyhdistysten perustamisen tekstiilitehtaisiin. Uudistuksien taustalla on huhtikuinen tehtaan romahdus, jossa kuoli yli 1 100 tekstiilitehtaan työntekijää.
Lain myötä on määrä parantaa myös tehdastyöläisten asuinoloja. Lisäksi tehtaita edellytetään tallettamaan viisi prosenttia vuosittaisista voitoista työntekijöiden hyvinvointirahastoon.
\- Tavoitteena oli, että työntekijöiden oikeuksia vahvistetaan. Teimme sen, iloitsee Khandaker Mosharraf Hossain uutistoimisto Reutersille. Hän on johtanut työryhmää, joka uudisti työlainsäädäntöä.
Tavoitteena oli, että työntekijöiden oikeuksia vahvistetaan. Teimme sen.
\- Toivon, että näin lievitämme myös maailmanlaajuisia pelkoja, Hossain viittaa hälyyn, joka on noussut edullisia vaatteita länsimaiden markkinoille tuottavien tehtaiden työntekijöiden oloista.
Bangladeshilaisissa vaatetehtaissa on neljä miljoonaa työntekijää. 60 prosenttia maan tekstiilituotannosta tuodaan Eurooppaan. Arvostelijoiden mukaan tuore laki on  hätiköity voimaan juuri ulkomaalaisten rauhoittamiseksi.
\- Olisi pitänyt käyttää enemmän aikaa monien asioiden käsittelyyn, esimerkiksi loukkaantumisten ja kuolemien vuoksi maksettuihin korvauksiin ja äitiysetuihin olisi pitänyt paneutua, sanoo työväenpuolueen johtaja, parlamentinjäsen Rashed Khan Menon.
Uudesta vähimmäispalkasta tekstiilisektorin työntekijöille neuvotellaan edelleen. Nykyisin se on liki 30 euroa kuukaudessa. Esimerkiksi Kambodzhan tekstiilitehtaiden työntekijät ansaitsevat kaksi kertaa enemmän. Bangladeshilaisten palkkojen ei uskota nousevan merkittävästi, sillä tehtaiden omistajat vetoavat, ettei heillä ole varaa maksaa korkeampia palkkoja, koska länsimaiset jälleenmyyjät ovat tottuneet hyvin edullisiin vaatteisiin.
Kesä tai talvi, Sari Hujasen mökkiasuun kuuluvat villasukat
Savonlinnalaisen kampaamoyrittäjä Sari Hujasen kesämökillä vallitsee nyt sellainen tilanne, kuin monilla muillakin savonlinnalaismökeillä. Tupa on täynnä oopperavieraita. Juhlakauteen kuuluu tietysti jonkinasteinen eleganssi, mutta emännän kesämökkiasuun kuuluvat aina villasukat.
-Minulla on kylmänarat
varpaat, Sari Hujanen tunnustaa.
-Mökillä villasukat pitää olla
aina jalassa. Jos tehdään vaikka polttopuita tai muita piha-askareita. niin
sitten tietysti kumisaappaat. Jos talvella ollaan mökillä, niin sitten on monet
villasukat ja huopatossut, sanoo Sari Hujanen.
Muuten asuna on tällä
kertaa monenkirjava, kevyt ja ilmava kesämekko. Se on ommeltu keltaisista,
oransseista ja vihreistä vaakasuorista kaitaleista ja miehustassa on pitsimäinen
neulos. Päähine on kuin viikinkikypärä sarvineen. Se on kuitenkin paksu huopamyssy.
Siinä on valmiina palmikotkin.
Myös Hannu-isännälle on
varattua sarvekas huopamyssy, tosin ilman palmikoita. Muuten asu on perinteistä
mökkimuotia: väljät verryttelyhousut ja T-paita. Rakennushommiin hän kuitenkin
sonnustautuu asianmukaiseen timpurin haalariin.
Erilaisia hauskoja päähineitä
ja muita asusteita on esillä muitakin. Niitä on käytetty oopperavieraiden kansa
illanistujaisissa ikään kuin rooliasuina, siis villasukkien lisäksi.
Bostoninterrieri Emma
esiintyy laikukkaassa turkissaan.
-Se pitää porukan koossa
ja vartioi mökin liepeillä nähdyn karhun varalta, ellei satu nukkumaan auringonpaisteessa,
Sari Hujanen kertoo.
EM-kisojen yleisötavoite ylittyi Ratinassa
Tampereen Ratinassa käytyjen alle 23-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisat vetivät paikalle arviolta 25 000 katsojaa. Kovatasoisissa kisoissa tehtiin kymmeniä kenttäennätyksiä.
\- Varsinkin perjantai ja lauantai olivat
tosi hyviä päiviä kävijämäärän suhteen. Kyllä katsojamäärissä mentiin yli
yleisötavoitteen, kertoo kisojen pääsihteeri Elisa Hakanen.
Hakasen mukaan kansainväliset kisat olivat kovatasoiset, vaikka suomalaismenestys jäikin vaisuksi.
\- Suomalaisten menestysmahdollisuudet oli jaettu
eri päiville. Varmasti se on yksi syy, miksi tultiin katsomaan niin monena
päivänä. On hienoa, että yleisö löysi tiensä Ratinaan katsomaan
kansainvälistä huippu-urheilua.
Ratinan stadionin ennätys meni kisoissa uusiksi 21 kertaa. Mitalitaulukon kärkikolmikko oli Venäjä, Britannia ja Saksa. Suomi oli sijalla 24 Nooralotta Nezirin pronssimitalilla.
Fukuokan kesäjuhlassa kisattiin taas temppelinkannossa
Temppelinkantajien joukkueet ovat jälleen mitelleet nopeutta Japanissa. Fukuokan kaupungin kesäjuhlassa katuja pitkin kannettavien bambutemppelien historia ulottuu yli 750 vuoden päähän.
Fukuokan kaupungissa Kyushun saarella on vietetty perinteistä kesäfestivaalia, Hakata-Gion Yamakasaa.
Festivaalin päätapahtuma on kisa, jossa kaupungin asukkaista koostuvat joukkueet kantavat jopa tonnin painoisia bambutemppeleitä pitkin keskustan katuja kulkevaa reittiä.
Festivaalin tapahtumat periytyvät aluetta vuonna 1241 koetelleen ruttoepidemian ajoilta.
Tuolloin ylipappi teetti itselleen kannettavan bambutemppelin, jonka kyydistä hän siunasi kaupunkilaisia pyhällä vedellä. Veden kerrotaan parantaneen sairaita.
Kaksi onnettomuutta ruuhkautti liikennettä Seppälässä
Jonoja syntyi puoli yhdentoista jälkeen, kun henkilöauto törmäsi valaisinpylvääseen ja pylväs kaatui tielle Lohikoskentiellä. Samoihin aikoihin Lohikoskentien ja Seppäläntien risteyksessä tapahtui myös peräänajo.
Lohikoskentien ja Ukonniementien risteyksessä valaisinpylvääseen törmännyttä autoa kuljettanut nainen loukkaantui lievästi. Kyydissä ollut lapsi selvisi vammoitta.
Lohikoskentien ja Seppäläntien risteyksessä henkilöauto törmäsi pakettiauton perään. Onnettomuudessa selvittiin peltivaurioilla.
Onnettomuudet ruuhkauttivat liikennettä puolisen tuntia.
Kuningaskäärme pyöräytti yhdeksän munaa Helsingin Tropicariossa
Musta-valkoraitaisten poikasten odotetaan kuoriutuvan syyskuun puolivälissä.
Kalifornian kuivien alueiden kuningaskäärme muni
sunnuntaina eläintalo Tropicariossa yhdeksän valkoista munaa. Muniminen kesti koko päivän ja sitä pääsi seuraamaan lukuisa näyttelyvierasjoukko.
Eläintalon mukaan kaliforniankäärme ei
useimpien käärmeiden tavoin haudo luonnossa munia. Kaliforniankäärme valitsee lämpöisen ja
kosteahkon munimispaikan, johon se muninnan jälkeen jättää ne kehittymään.
Tropicariossa munien haudonta tapahtuu
erillisessä haudontalaatikossa.
Käärmeenpoikasten odotetaan kuoriutuvan syyskuun puolivälissä. Kuoriuduttuaan poikaset jatkavat matkaansa muihin eläntarhoihin- ja taloihin.
Kaliforniankäärmettä tavataan luonnossa Kaliforniassa, Pohjois-Oregonissa, Etelä-Utahissa ja 
Itä-Arizonassa. Reilun metrin pituiseksi kasvava kalifornionkäärme on myrkytön,
mutta sen ruokavalioon kuuluu pienten nisäkkäiden ja lintujen lisäksi myös myrkylliset käärmeet,
kuten kalkkarokäärmeet, eläintalosta kerrotaan.
Ukkomansikka on muinainen puutarhakarkulainen
Vuosisatojen takainen viljelymansikka on rönsyillyt vanhoista puutarhoista luonnon helmaan. Aikoinaan suosittu hyötymarja ei kasvitieteilijän mukaan ole marja lainkaan, mutta eivätpä ole muutkaan mansikat.
Heinänkorteen pujotetut ahomansikat ovat varmasti kaikille tuttu suvinen herkku jo lapsuuden kesiltä, mutta moniko tuntee ukkomansikan?
Ukkomansikka on tavallaan suomalaisten ensimmäinen puutarhamansikka, ja nykyään sitä esiintyy luonnonvaraisena aina Etelä-Lappia myöten.
– Ukkomansikka on vanha viljelykasvi ihan 1700-luvulta, siis jo ajalta ennen nykyistä puutarhamansikkaamme. Sitä ennenhän on jo keskiajalla ahomansikkaa siirretty seinän vierustoille hieman niin kuin puutarhakasvina, vaikka yleensä sitä kerättiin luonnosta, pohjustaa dosentti Terttu Lempiäinen eri mansikkalajien historiaa Suomessa.
Kartanoista ja pappiloista kansan keskuuteen
Nykyiset puutarhamansikkamme ovat kotoisin Amerikoista, mutta ukkomansikka on läheisempää perua.
– Ukkomansikan historia on tavattoman kiintoisa, sillä sitä todella yritettiin viljellä hyötykasvina. Se on kotoisin Etelä-Euroopasta, mm. Romaniassa ja Bulgariassa sitä kasvaa luonnonvaraisena. Euroopan pohjoisosiin ja tänne Pohjolaan se tuotiin ihan hyötykasvina.
Puutarhamansikka syrjäytti ukkomansikan viljelykasvina vain reilut sata vuotta sitten.
– Sitä viljeltiin ihan 1800-luvulle asti. Ukkomansikat olivat yleisiä kartanoiden puistoissa ja puutarhoissa, pappilat olivat erinomaisia paikkoja levittäen kansan keskuuteenkin tätä kasvia. [Elias Lönnrot](http://www03.edu.fi/oppimateriaalit/kasvikulttuuri/artikkelit/01_lonnrot.htm) mainitsee sen hyötömansikka-nimellä Flora Fennicassa (1860), ja sekin kertoo jo siitä, että ukkomansikka oli todella tärkeä hyötykasvi vielä 1800-luvulla.
Marjapaikka vankilanmuurin varjossa
Yksi suurista ukkomansikan kasvupaikoista Turun seudulla löytyy Liedon historiallisen Linnavuoren rinteiltä. Terttu Lempiäinen kuvaa sitä suorastaan massiiviseksi.
Yleisestihän mansikasta puhutaan marjana. Tämä on näitä, millä me kasvitieteilijät vähän briljeeraamme!
Ukkomansikoihin voi kuitenkin törmätä aivan kaupunkikeskustassakin. Parhaillaan Lempiäinen selvittää Turun Kakolanmäelle levittäytyneiden kasvustojen laajuutta.
– Siellä on lähellä [Gaddin](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/2620/) 1700-luvun kasvimaata valtavan suuri ukkomansikkakasvusto. Luonnonvarainen alue vankilan edustalla on saanut rehottaa ja levitä rauhassa. Ukkomansikka leviää vegetatiivisesti, eli rönsyilemällä.
Niin puutarhakarkuri kuin ukkomansikka onkin, ei sen tarvitse pelätä vievän elintilaa ”kotoperäisiltä” kasveiltamme, eikä se muutenkaan rinnastu nykyisin huolta aiheuttaviin tulokaslajeihin.
– Tämä on ehdottomasti tuotu tulokaslaji! Mutta yleensä puhutaan arkeofyyteistä eli muinaistulokkaista, jotka ovat tulleet joko ihmisen mukana tai tahattomasti ennen vuotta 1600. Sen jälkeen tulleet ovat uustulokkaita.
Ukot tarvitsevat akkoja
Ukkoutuneesta nimestään huolimatta mansikoista löytyy myös akkamaisuuksia.
– Mielenkiintoista on, että ukkomansikalla hede- ja emikasvit ovat eri kasveja. Jos mansikoita halutaan, niin molempia pitää olla samalla kasvupaikalla. Jo Lönnrot mainitsee Flora Fennicassa, että jotkin kasvustot eivät lainkaan tuota mansikoita, mutta ei selitä syytä. Kasvitieteilijät puhuvatkin ihan yleisesti myös akkamansikoista, eli emikasveista, jotka tuottavat marjan kasvin pölyttyessä.
Aidosta villi- eli ahomansikasta ukkomansikan erottaa Terttu Lempiäisen mukaan helposti, jo pelkästään karvaisempien varren ja lehtien ansiosta. Ja ne marjatkin ovat omanlaisiansa.
– Nykyisiin puutarhamansikoihin verrattuina marjat ovat epämuotoisia, pitkulaisia, kuhmuraisia ja ennen kaikkea pieniä, joskin ahomansikoita suurempia. Maku on mielenkiintoinen, hieman myskin makuinen. Ne ovat mauttomampia kuin nykymansikat ja ahomansikat, mutta maistuvat mansikalta kuitenkin!
Tarkalleen ottaen ukkomansikat eivät tosin ole marjoja alkuunkaan. Eivätkä muuten ole ne aho- tai puutarhamansikatkaan kasvitieteellisestä näkökulmasta.
– Mansikka on turvonnut kukkapohjus, jonka pinnalla on pieniä siemenpähkylöitä. Nykyisin kun esimerkiksi Retkeilykasviosta kun lukee taksonomisia ominaisuuksia, niin siellä marja-sana on laitettu lainausmerkkeihin. Mutta yleisestihän mansikasta puhutaan marjana. Tämä on näitä, millä me kasvitieteilijät vähän briljeeraamme, nauraa dosentti Terttu Lempiäinen.
Nyt se on varmaa – Kovaltšuk jälleen Jalosen alaisuuteen
Pietarin SKA on tehnyt neljän vuoden sopimuksen Ilja Kovaltšukin kanssa.
KHL-seura Pietarin SKA kertoi maanantaina verkkosivuillaan tehneensä neljän vuoden sopimuksen Ilja Kovaltšukin kanssa.
Hyökkääjä kertoi viime viikolla lopettavansa NHL-uransa New Jersey Devilsissä, mikä käynnisti välittömästi huhumyllyt venäläisen paluusta Pietariin ja Jukka Jalosen alaisuuteen.
Kovaltšukilla oli NHL-sopimustaan jäljellä peräti 12 vuotta. Hän ehti 11 kauden aikana iskeä NHL:ssä 815 ottelussa yhteensä 816 pistettä.
Arkinen broileri salakuljetettiin Suomeen filmitähtien herkkuna
Broilerinlihan matka Amerikasta suomalaisten arkeen vaati kovaa markkinointia. Värikkäistä kokeiluista löytyy ainekset parisataasivuiseen historiikkiin.
\- Ihmisten ennakkoluulot olivat aikamoisia, kun oli totuttu sitkeään kanaan. Broileria markkinoivilla oli todisteleminen, että ihmiset uskoivat kanan olevan syömäkelpoista, tutkija Hilja Toivio kertoo.
Toivio on kirjoittanut parisataasivuisen opuksen broilertuotannon historiasta, jossa on värikkäitä käänteitä. Ennen kuin broilerintuotanto alkoi saada jalansijaa Suomessa 1950-luvun lopussa, tarvittiin jopa reissaavien jalkapalloilijoiden salakuljetusapua.
Munat kulkivat matkalaukuissa Valkeakoskelle
Yksi keskeisistä henkilöistä broilerituotannon historiassa on Valkeakosken patruuna Juuso Walden. Hän kokeili 1950-luvulla kotieläintuotantoon uusia lajeja, yhtenä broileria.
Walden pestasi oman jalkapallojoukkueensa Valkeakosken Hakan tuomaan mukanaan esimerkiksi Englannin turnauksesta broilerin munia tuliaisten seassa matkalaukuissa.
Aina munista ei tullut aivan mitä piti, niistä kuoriutui joskus esimerkiksi ankkoja.
Välillä koko munalaatikko meni rikki, ja välillä tuliaisiksi ostettu leikkikuorma-auto oli suojannutmunia.
\- Aina munista ei tullut aivan mitä piti, niistä kuoriutui joskus esimerkiksi ankkoja, Toivio kertoo.
Myös Saarioisten johtaja Reino Avonius oli maailmalla kierrellessään tutustunut uuteen siipikarjanlihaan, ja myös hän kokeili monia rotuja Sahalahden Saarioisilla.
Elokuvatähtien eksoottinen herkku
Yhdysvalloissa lihantuotantoon jalostettua kananpoikaa markkinoitiin 1950-luvulla agressiivisesti.
\- Kun uutta ruokaa markkinoitiin kuluttajille, kampanjaa verrattiin jopa presidentinvaaleihin. Elokuvatähtiä kutsuttiin puutarhajuhliin, jossa he maistelivat lihaa samalla, kun lehtikuvaajat olivat valmiina, Toivio kertoo.
Varsinaisesti siipikarjan tuotanto sai alkunsa Suomessa muutama vuosi kokeilujen jälkeen vuonna 1959, jolloin broilerin markkinointi käynnistyi. Suomessa pidettiin kaksi suurta esittelytilaisuutta Hämeenlinnassa ja Kangasalla, joissa broilerista tuli myyntivaltti.
Kymmenmetrisellä grillillä lihaa massoille
Saarioisten ylikananhoitaja Kalevi Palm oli hakenut oppia kanan grillaukseen Yhdysvalloista asti. Kangasalan vuoden 1959 maatalousnäyttelyssä uusi liha tuotiin Toivion mukaan yhdessä rysäyksessä näyttelyvieraiden saataville.
Kun kuluttajat alkoivat saada kaupoista myös filettä ja suikaleita, broilerin kulutus kasvoi jyrkästi. 
\- Maatalousnäyttelyssä oli pitkä halsterigrillit, jossa sitten hiillostettiin kanaa. Olen ymmärtänyt, että se oli koipea. Se oli kuulemma kymmenmetrinen grilli.
Samana vuonna Hankkija piti Hämeenlinnassa esittelytilaisuuden martoille. Kahden suuren esittelytilaisuuden jälkeen alkoi broilerin myynti esimerkiksi urheilukilpailuissa.
Tuotanto monipuolistui vasta vuosikymmeniä myöhemmin
Ensimmäiset broilerit tuotiin virallisesti Suomeen Tanskasta vuonna 1959, jolloin alan katsotaan saaneen alkunsa.
Ala sai vähitellen jalansijaa ja toiminta vakiintui, mutta vasta 1980-luvulla jalostus monipuolistui.
\- Kun kuluttajat alkoivat saada kaupoista myös filettä ja suikaleita, broilerinlihan kulutus kasvoi jyrkästi, tutkija Hilja Toivio kertoo.
Tuttu maalinsylkijä palaa FC Lahden paitaan
Ariel Ngueukam teki lahtelaisseuran kanssa puolitoistavuotisen sopimuksen. Viime kaudella hän iski Lahdelle seitsemän maalia.
Kamerunilainen Arie Ngueukam palaa Veikkausliigaan FC Lahden paitaan. Hyökkääjän sopimus kattaa myös kauden 2014.
24-vuotias "Tuco" liittyy lahtelaisjoukkueeseen elokuun alussa kansainvälisen siirtoikkunan auettua. Edustuskelpoinen hän on 5. elokuuta, kun FC Lahti kohtaa Turussa TPS:n.
Ngueukam liittyi viime kauden lopulla FC Lahden joukkueeseen Ykkösessä pelaavasta JIPPO:sta. Hän teki vakuuttavaa jälkeä liigassa iskien yhdeksässä pelaamassaan ottelussa seitsemän maalia.
"Tuco" siirtyi vuoden 2013 alussa Turkin toisella sarjatasolla pelaavan Denizlisporin riveihin. Turkissa hän pelasi kymmenen ottelu, joissa syntyi yksi maali.
"Kesäkuun inflaatio kuvaa heikkoa taloutta"
Nykyisessä taloustilanteessa ei ole minkäänlaisia paineita hintojen nostamiseen, sanoo Danske Bankin ekonomisti Juhana Brotherus.
Kuluttajahinnat eivät enää ole niin tuntuvassa nousussa kuin parina aiempana vuonna, mikä on säästäjälle ilonaihe. Talouden kokonaiskuvassa se kuitenkin kielii verkkaisesta taloudesta, sanoo ekonomisti Juhana Brotherus Danske Bankista.
\- Inflaatio painuu lähemmäs yhtä prosenttia, koska on 
merkkejä pitkittyvästä taantumasta, hän ennustaa.
Kuluttajahintojen nousu oli vielä vuonna 2011 lähellä neljää prosenttia - uusimmassa kuukausitilastossa kesäkuulta enää 1,4 prosenttia. Vielä nopeampi taitos koettiin 2008-2009, kun jopa 4,7 prosentin inflaatio lasketteli miinukselle. Tässä iso vaikutus oli veronalennuksilla.
Veronalennuksia katsottiin tämänkin vuoden alussa. Talouusennustajat odottivat inflaation pitävän otteessaan, kun voimaan tuli tuntuvampia arvonlisäveroja. Yllätykseksi inflaatio ei lähtenyt laukkaan, ja on vuoden mittaan vain maltillistunut.
Ylivoimaisin suurin maltillistaja on korot; ne vaikuttivat kesäkuun lukuihin puolikkaan prosenttiyksikön verran. Toisin sanoen ilman matalien korkojen vaikutusta inflaatio olisi ollut lähes kaksi prosenttia.
Ovatko suomalaiset näin piskuisissa hinnannousuissa suorastaan ostovoimissaan?
\- Ostovoimaan vaikuttaa 
sekin, että palkankorotusvara on melko olematon. Toisaalta työttömyys kasvaa 
ja rokottaa ostovoimaa, ekonomisti Brotherus torjuu.
Jatkossa hinnannousuja lieventää edelleen polttoaine, Brotherus uskoo.
\- Odotukset ovat, että öljyn hinta painuu alaspäin. Globaali taloustilanne on 
sellainen, että raaka-aineelle ei ole kysyntää, hän sanoo.
\- Näin heikossa taloustilanteessa ei ole minkäänlaisia inflaatiopaineita.
Miten saat rahat riittämään lomautuksen ajaksi?
Heikko taloustilanne ajaa kunnat ja yritykset lomauttamaan henkilöstöään. Kaikki eivät tule taloudellisesti toimeen lomautusten aikana, vaan joutuvat esimerkiksi etsimään korvaavaa työtä pakkoloman ajaksi. Oletko joutunut lomautetuksi? Miten olet selvinnyt palkan kutistuttua?
Kouvolan kaupunki lomautti kirjastovirkailija Kiti Laineen kolmeksi viikoksi. Yksinhuoltaja ei voinut jäädä pakkolomalla lekottelemaan, vaan hankki kesätöitä Kouvolan torikahvila Allusta.
\- Meille lomautetuille tarjottiin talkoovapaamahdollisuutta ja toiset saavat liitolta rahaa, mutta siinäkin on karenssi. Kasvavat lapset syövät lomautuksen aikanakin. Minä laskin, että me emme pärjää, vaan minun on pakko tehdä töitä, Laine kertaa.
Miten heikko taloustilanne on vaikuttanut sinun työhösi? Oletko joutunut lomautetuksi, tai ovatko työt muuten vähentyneet? Miten saat rahat riittämään?
Torin bensanhuuruiset päästöt mittausten mukaan vaarattomia terveydelle
Lahden toriparkkityömaalla ei esiinny mittausten mukaan terveydelle haitallisia pitoisuuksia haitta-aineita, vaikka osa alueella työskentelevistä arkeologeista oireilee. Alueelta siirretään parhaillaan pois öljyn saastuttamaa maata.
Tällä hetkellä varsinaisen torin puolella työskentelevät arkeologit ovat kertoneet saaneensa oireita työskenneltyään alatorin pilaantuneella alueella.
Alatorin alueelta on löytynyt jopa vaarallisen jätteen määritelmän täyttäviä maita. Alatorilta on kuljetettu bensiinin pilaamaa maata puhdistettavaksi tähän mennessä noin 3000 tonnia, ja paikalla on syvä kuoppa.
Mittari näyttää enimmäkseen puhtaita lukemia
Pilaantuneiden maiden lajittelua ja kunnostusta valvoo Tapio Strandberg Oy. Maat lajitellaan eri kohteisiin sen mukaan, kuinka suuria haitta-ainepitoisuuksia niistä löytyy.
Tietenkin jos tulee huono olo pilaantuneen maan hajuista, niin on syytä ottaa käyttöön hengityssuojaimet
Yrityksessä työskentelevä Suvi Strandberg tekee päivittäin mittauksia torialuuella. Vyöllä kulkeva kaasumittari ilmaisee ilmassa olevia haihtuvia hiilivetyjä ja metaania sekä mittaa happipitoisuutta.
\- Raja, että saa työskennellä ilman suojaimia kahdeksan tunnin ajan, on 20 milligrammaa kilogrammassa. Suurimmat pitoisuudet, joita on mitattu kaivuualueen reunalla, ovat olleet sen verran.
Tavallisesti Suvi Strandbergin mittarin lukema on nollan tietämillä. Vain alatorin kaivannossa, josta maata kuljetetaan pois, pitoisuudet saattavat nousta terveydelle haitallisiksi.
\- Syvällä kaivuualueella pitoisuus saattaa hetkellisesti nousta sataankin, mutta se menee nopeasti ohi, kertoo Strandberg.
Herkille voi tulla oireita
Torin alueella työskentely ei siis mittaustulosten valossa ole terveydelle haitallista, eikä suojavarusteita tarvita.
Suvi Strandbergin mukaan on kuitenkin yksilöllistä, kuinka ihmiset reagoivat haitta-aineisiin. Herkälle jo maa-aineksesta leijaileva bensiinin haju voi aiheuttaa huonovointisuutta tai päänsärkyä.
\- Tietenkin jos tulee huono olo pilaantuneen maan hajuista, niin on syytä ottaa käyttöön hengityssuojaimet, toteaa Strandberg.
Kysely: Kansanedustajilta tukea venäläisten viisumivapaudelle
Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan poliitikot, virkamiehet ja yritysjohtajat uskovat eniten Venäjältä ja Aasiasta suuntautuvat matkailun kasvuun.
Noin puolet vastanneista kansanedustajista suhtautuu myönteisesti venäläismatkailijoiden viisumivapauteen, selviää Palvelualojen ammattiliiton PAMin teettämästä kyselytutkimuksesta.
Tutkimuksessa selvitettiin kansanedustajien, ministeriöiden virkamiesten, kunnanvaltuutettujen, alueellisten virkamiesten ja yrityspäättäjien näkemyksiä matkailun edistämisestä Suomessa. Kyselyyn vastasi yhteensä 1 768 henkilöä, joista 51 oli kansanedustajia.
Vastanneista kansanedustajista erittäin tai jokseenkin myönteisesti viisumivapauteen suhtautui 51 prosenttia.
Viisumivapauteen jokseenkin tai erittäin kielteisesti suhtautui yhteensä 26 prosenttia kansanedustajista. Neutraalin vastauksen antoi 21 prosenttia.
Kaikista kyselyyn vastanneista 49 prosenttia suhtautui viisumivapauteen myönteisesti, 28 prosenttia kielteisesti.
Ryhmistä kaikkein myönteisimmin viisumivapauteen suhtautuvat yritysjohtajat.
Itään uskotaan
Kyselytutkimuksen mukaan vastaajat uskovat matkailun kasvavan eniten Venäjän ja Aasian suunnasta.
Vastaajista 95 prosenttia uskoi Venäjältä suuntautuvan matkailun kasvavan huomattavasti tai jonkin verran.
Aasian osalta kasvuun uskoi 80 prosenttia vastaajista.
Kolmanneksi eniten kasvupotentiaalia nähtiin Baltian maissa, joista tulevan matkailun kasvuun uskoi 67 prosenttia vastaajista.
Kaikkiaan 60 prosenttia vastaajista uskoo, että Suomella on merkittävää kasvupotentiaalia matkailussa. Lapin, Kainuun ja Kymenlaakson alueelliset vaikuttajat sekä yritysjohtajat luottavat alueidensa matkailun kasvumahdollisuuksiin eniten.
Seksuaaliväkivaltaa vastustava järjestö suutahti Justin Timberlakelle 
Seksuaalista väkivaltaa vastustava Take Back The Night -järjestö ei ilahtunut Justin Timberlaken samannimisestä kappaleesta ja suunnitteleekin oikeustoimia supertähteä vastaan.
Supertähti **Justin Timberlakea** uhkaa oikeussyyte uuden sinkkunsa _Take Back The Nightin_ nimen vuoksi. Kappaleen nimi on sama, kuin seksuaalista hyväksikäyttöä ja perheväkivaltaa vastustavan yhdysvaltalaisjärjestön.
Organisaation mukaan Timberlake ei ollut yhteydessä järjestöön nimenkäyttöön liittyen.
\- Olemme kaikki todella järkyttyneitä, sillä normaalisti meiltä kysytään ensin, mikäli nimeämme halutaan käyttää, Take Back The Night -järjestön johtaja **Katherine Koestner** kertoi [Radar Online -julkaisulle](http://radaronline.com/exclusives/2013/07/justin-timberlake-facing-legal-action-over-new-single/).
Kaikenlaista seksuaaliväkivaltaa vastustava Take Back The Night -järjestö suunnittelee Radar Onlinen mukaan oikeustoimia Timberlakea vastaan. Se ei myöskään pidä kappaleen sanoituksia järjestön arvojen mukaisina.
\- Kappaleen sanoitukset ovat todella seksuaalisia eivätkä ne ole ollenkaan selvästi seksuaaliväkivaltaa vastaan. Esimerkiksi _use me_ (=käytä minua), ei ole sellainen sanapari, jonka haluamme tulevan liitettäväksi organisaatioomme, Koestner korostaa.
Järjestön lakiosasto otti yhtyettä Timberlakeen, jonka edustaja vastasi artistin olleen tietämätön järjestön olemassaolosta biisiä kirjoittaessaan.
\- En tiedä missä maassa hän oikein on ollut. Toivottavasti pystymme kuitenkin hoitamaan asian ystävällisissä merkeissä, Yhdysvalloissa paljon medianäkyvyyttä saaneen järjestön Koestner päättää.
**Lähteet:** Radar Online
Sähkömuuntamosta kuoriutui koti - katso kuvat
Energiayhtiön sähkömuuntamosta on tullut valoisa koti Joensuussa. Kolmikerroksisen loft-asunnon kruunaavat pienet yksityiskohdat.
Fortumin vanha sähkömuuntamorakennus on muuttunut näyttäväksi kolmikerroksiseksi kodiksi Joensuussa. Loft-asuntoon kuuluvasti tiloissa on kunnioitettu teollisuusrakennusta, eli nähtävillä on betonia, terästä ja avaruutta.\- Halusimme pitää koko tilan avonaisena, eli tämä on tavallaan liki 200-neliöinen yksiö. Avaruus olisi kadonnut, jos olisimme tehneet pikkukoppeja.
Pelkästään kolme vuotta meni jo neuvotellessa Fortumin kanssa.
\- Emme myöskään tarvinneet yltiötoimivuutta tiloilta, kuten kuraeteistä, kertovat Maija Korkeela ja Samuli Sallinen keittiön pitkän pöydän ääressä.
Hyvät hermot tarpeen
Arkkitehteina työskentelevät Maija ja Samuli osasivat varautua pitkään prosessiin, kun teollisuustilasta kaavoitetaan koti.   
  
- Pelkästään kolme vuotta meni jo neuvotellessa Fortumin kanssa. Lupaprosessikin käytiin kaupungin kanssa pari kertaa läpi. Kuvittelimme aluksi, että kaikki sujuisi helpommin.   
  
Julkisivultaan suojellun rakennuksen on alun perin suunnitellut vuonna 1952 Matti Välikangas, joka on tunnettu muun muassa Helsingin Käpylän puutaloalueesta.
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Alexandra Stanin kappaleesta Mr. Saxobeat?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Alexandra Stan: _Mr. Saxobeat_
**Mitä?** YleX Kesäiltapäivän toisen Kesähittibarometri-viikon polkaisee käyntiin romanialaisen **Alexandra Stanin** maailmanlaajuista suosiota niittänyt hittibiisi _Mr. Saxobeat_. Kappaleesta tuli ensimmäinen miljoonan myydyn singlen rajapyykin rikkonut kappale Romaniassa ja se levisi nopeasti suureen suosioon Euroopassa. Kappale on rytminsä osalta tunnistettavasti eurodancea ja se löytyy Stanin vuonna 2011 julkaistulta debyyttialbumilta _Saxobeats_. 
**Hä?** Muusikonuransa ohella Alexandra Stan työskentelee myös mallina.
Lasten kanssa matkalla - Muumimaailma
Testiryhmässä:**Peppi**&nbsp;melkein 5 v, **Lotta** melkein 7 v, **Pauliina**-äiti ja **Ilkka**-isä sekä&nbsp;**Kaarlo** 12 v&nbsp;+ Väskissä oli hauska ampua puhallusputkea. Mä olen siinä hyvä, Lotta+ Kiva mennä sisälle Muumitaloon, Peppi- Liikaa ihmisiä Muumitalossa, Lotta&nbsp;- Hankala matka, jos ei mene omalla autolla, Pauliina-äiti+ Väskin saaren rysässä on hauska pyöriä vaikka mustelmiakin tuli, KaarloVierailijat Muumien saarella ovat osa suurta satua. Saarta voi kiertää eri reittejä pitkin ja jännittävä lankkupolku vie ohi **Noidan** kodin, jonka edessä Noita istuu patansa kanssa. Peppi juoksi suoraan Noidan kodin ohi pysähtymättä ettei Noita loitsu häntä. Noita on rakentanut entistä ehomman labyrintin, mutta se oli yhä hiukan liian helppo selvittää jopa Pepin mielestä.Lapset saavat askarella oman onnenkorunsa **Tuutikin** kanssa **Muumipapan** laivalla. **Hosulin** luona oli myös askertelupiste, oli hyvä istua ja hengähtää välillä. Reitillä on riippukeinuja, joihin voi teoriassa nukahtaa päiväunille. Tytöt keinuivat riippukeinussa niin kovaa kuin pystyivät ja välillä putoilivat kikattaen, joten taisimme pikemminkin häiritä lepäilijöitä kuin levätä.Monet iltasatuina kuullut kertomukset heräävät saarella henkiin. Reitillä onkin hyvä pysähtyä lukemaan opasteista satua lapsille. Peppi ihaili Uimamajaa ja kunnioitusta herättävää suurta **Drontti Edwardia**, joka kelluu rantavedessä. Jos on aikaa ja sää suosii, voi käydä uimassa Muumien uimarannassa.Muumimaailman vahvuus on maailmanluokan brändi, ja kävijöistä kolmasosa onkin ulkomaalaisia. Muumitalon lähistöllä on välillä suorastaan ruuhkaista rattaiden ja pikkulasten sekamelskassa. Saarella on kuitenkin suhteellisen helppo liikkua lastenvaunujen kanssa, vaikka kantoreput ja liinat antavat enemmän liikkumavapautta reittivalinnoissa. On hauska seurata aikuisia japanilaisia Muumi-faneja, kun he kuvauttavat itseään Muumien kanssa. Itsekin änkeydyin Muumipapan kainaloon.Muumit liikkuvat varsinkin Muumitalon lähistöllä. Muumit juttelevat rohkeimpien lasten kanssa, ja meidänkin lapset uskaltautuivat halaamaan joitakin hahmoja. Metsistä saattaa putkahtaa yllättäen myös **Nipsu** tai **Haisuli** pahanteossa. **Poliisimestari** jahtaakin jatkuvasti tuhmaa Haisulia, joka aika ajoin päätyy Muumimaan vankilaan.Nälkähän Muumimaailmaa kiertäessä tulee ennen pitkää. Kuten yleensäkin huvipuistoissa, hinnat ovat kovia. Söimme **Muumimamman** keittiössä buffet-lounaan, joka oli ilahduttavan hyvätasoinen. Ei siis pelkkiä rasvaisia ranskalaisia ja nakkeja, vaan myös kunnon salaattia ja kanafileetä.LISÄKSIMuumimaan portilla kirjoitetaan lapsen etunimi ja puhelinnumero tarraan, joka kiinnitetään lapsen paidan selkään. Olemme sopineet, että jos eksyy, lapsi jää paikoilleen ja aikuinen lähtee etsimään. Lapsia kutittaa, koska varmuuden vuoksi kirjoitan puhelinnumeroni myös lapsen käsivarteen hihan alle.VÄSKIVierailu Muumimaailmassa on mahtava kokemus pienille lapsille, mutta usein jo kouluikäiset kokevat muumit lapsellisiksi. Testiryhmän vanhin, Kaarlo, tuli mukaan vain Väskin seikkailusaarelle.Väskin saareen mennään merirosvolaivalla aivan Muumimaan sillan vierestä. Matkalla näkee Muumimaan hauskasti mereltä ja voi hyvästellä Drontti Edwardinkin.Väskissä elämykset syntyvät lasten omasta aktiivisuudesta ja mielikuvituksesta. Siellä on kaikenlaista kiipeilyä. Lapset tykkäsivät kaikki kalliokiipeilystä, jota pieninkin sai kokeilla. Peppi uskalsi kalliokiivetä ylös asti ja on yhä pakahtua ylpeydestä. Kaarlo koki olevansa luonnonlahjakkuus jousiammunnassa. Juuri positiiviset onnistumisen kokemukset jäivät lapsille mieleen Väskistä.&nbsp;Väskin saarella makkaran saa itse paistaa nuotiolla kuin aito merirosvo. Kahvilan vieressä on kalastajakylän kotieläimiä lampaista kanoihin. Saarella on myös uimapoukama ja piskuinen sauna lämmittelyä varten.MATKATurusta bussi tuo Naantalin keskustaan vajaassa puolessa tunnissa. Muumimaailman saareen pääsee joko kävellen, pikkujunalla tai bussilla parkkipaikoilta.Lisätietoa: www.muumimaailma.fi ja&nbsp;www.vaski.fi__Pauliina Ståhlberg on Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja ja neljän lapsen äiti.__**Linkit:**[Lasten kanssa matkalla - Bengtskärin majakka](/aihe/artikkeli/2013/07/05/lasten-kanssa-matkalla-bengtskarin-majakka)[Lasten kanssa matkalla - Linnanmäki](/aihe/artikkeli/2013/07/10/lasten-kanssa-matkalla-linnanmaki)[Naantalin Muumimaailma kesällä 1997](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mutkia_matkalla_muumimaailmaan_80964.html#media=80975)
Vesillä kadonneen miehen etsinnät jatkuvat Taipalsaarella
Etsijöillä on käytössä sukeltajia ja viistokaiuluotain.
Taipalsaarella vesiliikenneonnettomuudessa eilen illalla kadonneen miehen etsinnät alkoivat uudelleen tänään puolelta päivin. Etsintöihin osallistuu kaksi pelastuslaitoksen ja yksi poliisin vene, joilla on käytössä sukeltajia ja viistokaikuluotain.
Etsintäalue on sama kuin eilen. Kaksi miestä joutui eilen vedenvaraan Huuhanselällä, kun hinauksessa ollut vene irtosi ja miehet lähtivät uimalla tavoittamaan sitä. Hinausveneeseen jääneet eivät kuitenkaan huomanneet miesten poistumista veneestä.
Toisen miehistä poimi ylös puuproomu. Toinen on yhä kateissa.
"Lapset syövät lomautuksen aikanakin" - pakkoloma vei mieluisan työn ääreen
Kirjastovirkailija Kini Laine lomautettiin kolme viikkoa sitten Kouvolan kaupungin säästökuurin takia. Laine hankki töitä torikahvilasta ja pitää työstään niin paljon, ettei malttaisi jäädä kesälomalle lainkaan.
Kouvolan kaupungin lomautukset pyörivät kesäaikaankin. Yksi lomautetuista on kirjastovirkailija Kini Laine. Kolmen lapsen yksinhuoltaja ei voinut jäädä kolmen viikon pakkolomalla lekottelemaan, vaan hankki kesätöitä Kouvolan torikahvila Allusta.
\- Meille lomautetuille tarjottiin talkoovapaamahdollisuutta ja toiset saavat liitolta rahaa, mutta siinäkin on karenssi. Kasvavat lapset syövät lomautuksen aikanakin. Minä laskin, että me emme pärjää, vaan minun on pakko tehdä töitä, Laine kertaa.
Työ ympärivuorokauden auki olevassa torikahvilassa osoittautui mieluisaksi. Nuoruudessaan ravintola-alalla kannuksensa hankkinut Laine pitää työstään niin paljon, että aikoo työskennellä kahvilassa kesälomallaankin.
Täällä Allulla tuntuu, kuin koko ajan olisi väliaika.
\- Tämä on tosi kivaa, nautin täysin siemauksin. Olen ollut hoitamassa väliaikaistarjoilua lukuisissa kesäteattereissa ja teattereissa. Täällä Allulla tuntuu, kuin koko ajan olisi väliaika, Laine iloitsee.
Kahvilatyössä Laine on tiskin takana kuten kirjastossakin, mutta muuten työt eroavat toisistaan monin tavoin.
\- Täällä asiakkaat menevät nopeammin, heitä on enemmän, ja he ovat rennompia kuin kirjastossa. Työssä pitää olla paljon nopeampi, kirjastossa työt tehdään verkkaisemmin. Pidän hektisestä työstä, joten se tuntuu mukavalta, Laine sanoo.
"Rahaa ei osata käyttää"
Lomautusilmoitus oli kokeneelle kirjastovirkailijalle kova paikka.
\- Kun sain tietää siitä, minua otti suoraan sanottuna ihan hirveästi päähän. Teemme työtä pienellä palkalla, olen mielestäni antanut hyvän panoksen kaupungille, enkä ole valittanut, että ei ole rahaa. Olemme pärjänneet pienellä, mutta nyt kun vyötä joutui kiristämään entisestään, se kiristi päätä, Laine sanoo.
Laineen mukaan syy lomautuksiin ja kaupungin säästökuuriin löytyy rahan tuhlaamisesta.
Olemme pärjänneet pienellä, mutta nyt kun vyötä joutui kiristämään entisestään, se kiristi päätä.
\- Tekisi mieli huutaa ja raivota siitä. Itse on tottunut pennin venyttämiseen, mutta kaupungilla rahaa ei osata käyttää. Sitä tuhlataan typeriin asioihin, kuten kalliden hankkeiden visioimiseen ja mainoskampanjoihin. Varsinaisiin tarpeisiin rahaa ei ole.
Kini Laine palaa töihin heinäkuun lopussa. Hän sanoo, että pakkoloma ei tule heijastumaan työntekoon. Päinvastoin, työhön on tullut uutta potkua.
\- Tämä on eräänlaista akkujen lataamista. Ja koko ajan kirjastotyö on taustalla, seuraan tilannetta, luen työsähköpostia ja kirjat ovat aina mukana. Joku voi sen nollata loman ajaksi, minä en, Laine nauraa.
Matti Nykänen auttaa suomalaisia ymmärtämään itseään paremmin kansakuntana
Turun yliopiston kulttuurintutkijoiden esseekokoelma tarkastelee Matti Nykäsen suhteita muun muassa popmusiikkiin, huumoriin sekä rakkauteen, mutta myös kansallisuuteen, suurmieheyteen ja mediaan.
Turun yliopiston tutkijoiden kirjoittama _Mitä Matti tarkoittaa?_ pohtii Matti Nykäsen merkityksiä suomalaisessa yhteiskunnassa ja kulttuurissa. Yhteensä seitsemän kulttuurintutkijan esseekokoelmassa korostetaan eroa Matti Nykäsen henkilön ja Matti-ilmiön välillä.
Tutkijat linkittivät Matti-ilmiön osaksi suomalaisen yhteiskunnan murrosta. Kirja kertoo, miten Nykäsen alkoholinkäyttöä peiteltiin 1980-luvun puolivälissä kuten presidentti Kekkosen dementiaa aiemmin. Suomalainen herraviha puolestaan sai vastakaikua Nykäsen äksyillessä urheilupomoille ja byrokratialle.
Tutkija Rami Mähkän mukaan Nykänen on määriteltävissä suurmieheksi kansallisen itseymmärryksen kautta. Nykänen auttaa suomalaisia ymmärtämään itseään paremmin kansakuntana ja sen jäseninä, Mähkä muistuttaa.
\- Suomalaisittain on olennaista, että hänellä on kansallisiksi koettuja ja tiedostettuja ominaisuuksia, kuten kohtuuttomiin riistäytyvä alkoholinkäyttö ja "herroille" kumartelemattomuus, Mähkä kirjoittaa.
"Olen suomalainen mies, ujo ja arka, niin kuin Matti"
Tutkijoiden mukaan 2000-luvulla vahvistunut huumorin esilletuominen sai polttoainetta Nykäsen kuuluisista lausahduksista, joissa muun muassa bon voyage ja déjà vu menevät iloisesti sekaisin.
\- Matti-ilmiöön kuuluu yhtäältä, että Matille nauretaan, mutta toisaalta myös nauru Matin kanssa. Nauru Matille ei kerro niinkään Matti Nykäsestä vaan suomalaisen yhteiskunnan kipupisteistä kuten kansainvälistymisen paineista, ongelmallisesta suhteesta alkoholiin sekä kansallisen ylpeyden ja häpeän tunteiden yhteenkietoutumisesta, kirjoittaa tutkija Heidi Hakkarainen.
Tutkija Benita Heiskasen materiaalina olivat tavallisten suomalaisten muistot ja mielipiteet Nykäsestä. Kerättyjä sitaatteja ovat esimerkiksi "Matti Nykänen on suomalaiselle kansanperinteelle tyypillinen sankarihahmo, joka epäonnistuu kerta toisensa jälkeen" sekä "Minä olen suomalainen mies, oikeasti vähän ujo ja arka, niin kuin Matti". Sitaatit kertovat suomalaisten kokevan Matti Nykäsen ja Matti-ilmiön kuvaavan suomalaisuutta.
\- Pidetäänpä Matti Nykästä sitten sankarina, ryökäleenä, uhrina tai narrina, Matti Nykänen on henkilö, jota kaiketi suuressa mittakaavassa suomalaisessa yhteiskunnassa osataan arvostaa. Osallistumme kaikki kollektiivisesti "meidän" Matin myyttien arvottamiseen ja ylläpitämiseen. Kaikkine hyveineen ja paheineen "meidän" Matti on legenda eläessään, osa suomalaista populaarikulttuuria ja urbaania kansanperinnettä, Benita Heiskanen toteaa.
_Mitä Matti tarkoittaa? Esseitä Matti Nykäsestä_ julkaistaan Matti Nykäsen 50-vuotissyntymäpäivänä 17. heinäkuuta.
Israel iski Syyrian ohjuksia vastaan
Israel iski heinäkuun alussa Syyrian alueella olevia merimaalien tuhoamiseen tarkoitettuja ohjuksia vastaan.
Israel on iskenyt Syyrian ohjusvarastoihin, kertovat yhdysvaltalaiset viranomaislähteet. Ilmaisku kohdistui venäläisiin merimaalien tuhoamiseen tarkoitettuihin Jakhont-ohjuksiin. Iskusta kertoi ensimmäisenä CNN-uutiskanava.
Nimettömien viranomaislähteiden mukaan isku tapahtui heinäkuun 5. päivänä lähellä Latakian kaupunkia. Kyseessä on neljäs Israelin suorittama isku Syyrian alueella tänä vuonna. Israelin pääministerin edustaja ja Pentagonin tiedottaja ovat kieltäytyneet kommentoimasta tietoja.
Jakhont-ohjukset antavat Syyrialle mahdollisuuden estää sen ilmatilaan mahdollisesti perustettavan lentokieltovyöhykkeen tai satamien sulun valvonta. Lisäksi ohjukset uhkaavat Israelin laivastoa.
Onnettomuus ruuhkauttaa Laukaantietä
Liikenne on pahoin ruuhkautunut Jyväskylässä Laukaantiellä.
Henkilöauto on törmännyt valaisinpylvääseen Jyväskylässä Laukaantiellä. Törmäyksen vuoksi valaisinpylväs on kaatunut tielle.
Autoa kuljettanut nainen loukkaantui lievästi, kyydissä ollut lapsi ei loukkaantunut.
Poliisin mukaan Seppäläntien ja Lohikoskentien välillä liikenne on jonoutunut.
Onnettomuus tapahtui noin puoli yhdentoista aikaan.
Motoristi kuoli ulosajossa Kouvolassa 
Ulosajon arvellaan tapahtuneen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Onnettomuus tapahtui Karhulankyläntiellä Kouvolassa.
Moottoripyörän kuljettaja menehtyi ulosajossa Karhulankylässä Kouvolassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Menehtynyt mies ja moottoripyörä löydettiin aamulla Karhulankyläntien läheisyydestä. Poliisi arvioi, että ulosajo olisi johtunut liian kovasta tilannenopeudesta.
Pontikkapitäjässä pannaan nyt oluttakin
Viimeiset laitetoimitukset tapahtuvat tällä viikolla ja uutuusoluesta päästään nauttimaan näillä näkymin elokuun puolivälissä. Ensimmäisenä markkinoille tulee Pajari-niminen tsekkiläistyylinen pils.
Oluen valmistus alkaa lähiviikkoina Kiteellä. Asialla on viime vuoden lopulla perustettu VO Brewery- niminen panimo.
Yrittäjä Olli Vauhkonen kertoo, että viimeiset laitetoimitukset tapahtuvat tällä viikolla ja uutuusoluesta päästään nauttimaan näillä näkymin elokuun puolivälissä.
Ensimmäisenä markkinoille tulee Pajari-niminen saksalaistyylinen pils. Vauhkosen mukaan olut on lager-tyyppinen, enemmän humaloitu olut.
Uuden oluen päämarkkina-alue on Pohjois-Karjala ja tuotantotavoite on 40 000 litraa vuodessa. Vauhkonen kertoo, että juoma tulee myyntiin lähes kaikkiin ruokakauppoihin sekä Joensuun ja Kiteen ravintoloihin.
_Muutettu 16.7.2013 klo 7:46: tsekkiläistyylinen pils saksalaistyyliseksi_
Yleisön suosikki Leif Lindeman pettyi kakkossijaan
Äänekoskelainen Leif Lindeman lauloi itsensä ylivoimaisesti Seinäjoen Tangomarkkinoiden yleisön suosikiksi. Kuninkuuden tuomaristo antoi kuitenkin finaalissa Kyösti Mäkimattilalle.
Pettymys kuultaa äänekoskelaisen Leif Lindemanin äänestä - hymystä huolimatta.
\- Hivenen kävi mielessä, että niinköhän tässä mennään loppuun asti, kun voitin niin ylivoimaisesti yleisöäänestyksen. Tangokuningattareksi kruunattu Heidi Pakarinenkin sai suunnilleen saman verran yleisöääniä. Kyllä siinä hetken tuntui tuloksen selvittyä, että miten tässä nyt näin kävi, hän sanoo.
Lindeman osallistui tangokilpailuun ensimmäistä - omien sanojensa mukaan myös viimeistä - kertaa.
\- En ole sen tyylinen, että lähtisin sinne uudestaan. Minulle yleisönäänestyksen voitto oli kova juttu - niin mittava kansansuosio oli minulle kuin koko kilpailun voitto, Lindeman tuumaa.
Monta päivää minuuttiaikataululla
Kuninkaaksi kruunattua Kyösti Mäkimattilaa Lindeman kehuu huipputyypiksi.
\- Jos en itseäni olisi voittajaksi ajatellut, niin hän oli meidän porukasta, jolle voiton suon, hän sanoo.
Lindeman kertoo kisan olleen melkoinen rulianssi, minuuttiaikataulua kesti tiistaista lauantaiseen finaali-iltaan saakka.
\- Kyllä se oli melkoista haipakkaa. Yöunetkin jäivät lyhyiksi kaiken sen jännityksen keskellä. Viisi-kuusi tuntia jäi aikaa unille, se oli sitten eri asia, kuka sitten sai nukuttua, kuka ei.
Laulamista Lindeman ei jätä. Kisan jälkeen hän suuntaa lavakeikoille ja ohjelmistoon on luvassa entistä enemmän tangoa.
\- Keikka-aikataulut alkavat muotoutua tämän viikon aikana, hän sanoo.
Puoluetoveri puolustaa Päivi Räsästä
Ex-kansanedustajan ja kristillisdemokraattien puoluehallituksen varajäsenen Marja-Leena Kemppaisen mukaan sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) kommentteihin tartutaan julkisuudessa liian herkästi.
Kristillisdemokraattien oululaisvaltuutettu, puoluehallituksen varajäsen Marja-Leena Kemppainen puolustaa kohun keskelle joutunutta sisäministeri Päivi Räsästä (kd.).
Aikoinaan myös kansanedustajana toimineen Kemppaisen mukaan Räsäsen puheista lähtenyt kohu on saanut liian isot mittasuhteet, eikä hänen asemaansa puolueen puheenjohtajana tai kirkollisasioista vastaavana ministerinä ole syytä kyseenalaistaa.
Ministeriä on arvosteltu muun muassa useista hallituspuolueista sen jälkeen, kun hänen tulkittiin sanoneen Kansanlähetyspäivillä pitämässään puheessa, että ihmisen pitää noudattaa ennemmin Raamattua kuin lakia. Päivi Räsänen kritisoi voimakkaasti myös Suomen aborttilainsäädäntöä.
Jos joku toinen olisi sanonut nämä asiat jossakin muualla, asiasta ei olisi noussut niin iso kohu.
Marja-Leena Kemppaisen mielestä Räsäsen kannanottoihin tartutaan julkisuudessa liian herkästi.
\- Kyllä minulla on sellainen käsitys, että jos joku toinen olisi sanonut nämä asiat jossakin muualla, asiasta ei olisi noussut niin iso kohu. Päivi on joutunut sellaiseen rooliin, että kun hän sanoo jotakin tällaista, siihen tartutaan, Kemppainen arvioi.
Hallituspuolueista kantautunut kritiikki kummastuttaa
Julkisuudessa on keskusteltu kohutun puheen jälkeen runsaasti Päivi Räsäsen roolista kristillisdemokraattien puheenjohtajana ja kirkkoasioista vastaavana ministerinä. Esimerkiksi vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie on sanonut, että kirkkoasiat pitäisi siirtää sisäministeriltä pois.
\- Pitäisin kyllä erikoisena sitä, jos kirkkoasiat otettaisiin hänen vastuultaan pois tämän kohun takia. Eihän hän ole tässä puhunut kirkkoa vastaan; nämä asiathan löytyvät kirkon käsikirjoista, Marja-Leena Kemppainen perustelee.
Kemppaiselta ei myöskään riitä ymmärrystä kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon vaatimukseen siitä, että Räsäsen pitäisi käydä kehityskeskustelu pääministerin kanssa.
\- Hämmästelen kovasti tätä Orpon kannanottoa. Jos oikein ymmärrän, Orpon tarkoituksena on, että pääministeri pistäisi Räsästä vähän ruotuun. Eihän siinä olisi kyse mistään kehityskeskustelusta.
Oululaisvaltuutettu uskoo, ettei kristillisdemokraattien sisällä ole myöskään valmiutta vaihtaa puolueen puheenjohtajaa kohun takia.
\- Olen ymmärtänyt, ettei Räsäselle ainakaan tämän asian takia ole haastajaa tulossa.
Turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi alkuvuonna
Suomeen tuli tammi-kesäkuussa yhteensä lähes 1 500 turvapaikanhakijaa. Maahanmuuttoviraston mukaan määrä on 16 prosenttia enemmän kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna. Noin puolet hakijoista sai myönteisen päätöksen.
Tänä keväänä turvapaikahakijoita on ollut 200 enemmän kuin viime vuoden alussa. Alaikäisiä yksintulleita turvapaikahakijoita oli 77. Maahanmuuttovirasto arvioi, että tänä vuonna Suomeen tulee yhteensä 3 400 turvapaikanhakijaa.
Kymmenen yleisimmän hakijakansalaisuuden kärjessä oli edelleen Irak. Toiseksi eniten turvapaikanhakijoita tuli Venäjältä ja kolmanneksi eniten Afganistanista.
Noin puolet hakemuksista hylättiin
Myönteinen päätös tehtiin 44 prosenttiin hakemuksista, kun edellisvuonna luku oli 40 prosenttia.
49 prosenttia hakijoista sai alkuvuonna kielteisen päätöksen. Määrä on ollut lievässä nousussa niin sanottujen Dublin-päätösten vuoksi. Dublin-päätös tarkoittaa, että hakija käännytetään siihen Euroopan maahan, joka on vastuussa hänen turvapaikkahakemuksensa käsittelystä.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikkö ratkaisi kesäkuun loppuun mennessä 1 956 
hakemusta, mikä on neljä prosenttia enemmän kuin vuonna 2012 vastaavana aikana.
Maahanmuuttoviraston tilastojen perusteella turvapaikahakijoiden määrä on edelleen huomattavasti pienempi kuin vuosina 2009 ja 2010, jolloin hakijoita oli koko vuonna noin 6 000 ja 4 000.
Huippuyliopiston supersankarina Hitler - Koulu pahoittelee opiskelijoiden tietämättömyyttä
Hitlerin kuvilla ja natsisymboleilla koristellut vaatteet ja esineet ovat nostaneet 'Hitler chic' -muodin nuorison suosioon Thaimaassa. Ilmiö on leviämässä muuallekin Aasiaan.
Yksi Thaimaan arvostetuimmista yliopistoista on joutunut pahoittelemaan opiskelijoidensa maalaamaa julistetta. Maalauksessa esiintyy Adolf Hitler - Teräsmiehen, Lepakkomiehen, Hulkin ja muiden supersankareiden rinnalla.
Koulun viranomaisten mukaan julisteen maalanneet opiskelijat eivät ymmärtäneet, että Hitlerin kuva saattaisi loukata. Julisteessa luki onnittelut ja se oli ripustettu Chulalongkornin yliopiston ulkopuolelle valmistuvan vuosikurssin kunniaksi.
Chulalongkornin yliopiston taideaineiden tiedekunnan dekaani Suppakorn Distapundhu sanoi maanantaina, että erhe on "puhtaasti tietämättömyyden tulosta". Lausunnossa dekaani pyysi asiaa anteeksi yliopiston puolesta.
Juliste oli ripustettuna kaksi päivää kunnes se otettiin arvostelun jälkeen lauantaina. Nettiin levinneissä kuvissa opiskelijat poseerasivat julisteen alla valmistujaiskaavuissaan natsitervehdyksen kera.
Muodikas Hitler
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Thaimaassa syntyy kohua Hitleristä. Viimeksi pari viikkoa sitten"Hitlerin paistettu kana" -niminen pikaruokala herätti pahennusta Bangkokissa. Hitlerin kuvilla varustettu mainos muistuttaa tunnettua amerikkalaista pikaruokaketjua, joka uhkasi pikaruokalaa oikeustoimilla.
Vuonna 2011 katolinen koulu Chiang Maissa joutui pahoittelemaan, kun sen oppilaat pukeutuivat natsiunivormuihin paraatissaan. Se heijasteli vastaavaa paraatia toisessa koulussa vuonna 2007.
Tiedotusvälineet kutsuvat jo thaimaalaista muoti-ilmiötä 'Hitler chic' -nimellä. Thaimaalaiset nuoret ovat alkaneet pukeutua Hitlerin kuvilla varustettuihin t-paitoihin, mopokypärissä on natsimalli sekä hakaristisymbolia näkyy nuorison vaatteissa tuon tuosta. Hitlerin kasvot on yhdistetty muun muassa pandoihin tai teletubbeihin.
Ilmiö on syystäkin hämmästyttänyt turisteja, ja juutalaisjärjestöt kautta maailman ovat esittäneet vastalauseitaan. Thaimaalaiset itse syyttävät länsimaita huumorin puutteesta.
\- Miten tämä on muka erilainen ilmiö kuin Che Guevaran suosio länsimaissa, ihmetteli yksi thaimaalaisbloggaaja.
Hitler-ilmiö nostaa päätään myös muun muassa Japanissa, Etelä-Koreassa ja Kiinassa, joissa nuorisomuotiliikkeet myyvät jo Hitler- ja natsisymboleilla koristeltuja vaatteita ja esineitä.
Etelä-Afrikka lomakohteena kiinnostaa yhä useampaa
Lomailevat suomalaiset hakevat eksoottisia kohteita ja jännittäviä elämyksiä ihan tavallisilla perhelomillakin. Esimerkiksi Etelä-Afrikasta on tullut entistä suositumpi matkakohde.
Saamelainen korkeakoulu joutuu uudelleen käsittelemään Israel Ruong -stipendiä
Saamelaisen korkeakoulun hallitus tulee käsittelemään uudelleen Israel Ruong - stipendin myöntämistä pedagogiikan tohtorille Erika Sarivaaralle. Hallituksen kolme jäsentä vaati päätöksen uudelleen käsittelyä, koska asiasta on valitettu kahdesta eristä syystä.
Saamelaisen korkeakoulun hallitus tulee käsittelemään uudelleen Israel Ruong - stipendin myöntämistä pedagogiikan tohtorille Erika Sarivaaralle. Korkeakoulun hallitus päätti kokouksessaan kesäkuussa pysyä päätöksessään jakaa stipendi Sarivaaralle.
Hallitus joutuu kuitenkin käsittelemään asiaa uudelleen, koska kolme hallituksen jäsentä oli sitä vaatinut. Lain mukaan hallituksen täytyy käsitellä asiaa uudelleen, jos yksikin jäsen sitä vaatii.
Asiaa oli huonosti valmisteltu kokousta varten
Yksi uudelleenkäsittelyä vaatineista oli hallituksen jäsen Aslak Holmberg. Hänen mielestään hallituksen täytyy käsitellä stipendin jakamista uudelleen, koska asiasta on valitettu kahdesta syystä.
Ensimmäisenä syynä on asian huono valmistelu kokousta varten.
\- Oikeuden mukaan tämä ei ole aivan selvää vieläkään, kun se ei ollut erillisenä asiana hallituksen kokouksessa. Se oli ensin tiedotteena ja vasta kokouksessa se nostettiin kokousasiaksi. Se tarkoittaa tietysti sitä, että asiaa ei oltu niin hyvin valmisteltu, kertoo Holmberg.
Korkeakoulun hallituksen mukaan he eivät voi vetää takaisin jo jaettua stipendiä, koska stipendilautakunnalle on annettu oikeus päättää asiasta. Holmbergin mukaan asiaa täytyy kuitenkin selventää.
\- Kokouksessa nousi esiin, että päätöstä ei olisi mahdollista edes vetääkään, kun sen on tehnyt jokin muu lautakunta, jolle valta on siirretty. Tällaiset asiat kaipaavat selvennystä siitä, että mitä on mahdollista tehdä ja mitä ei.
"Olisi ihme, jos rehtori ei olisi puolueellinen tässä asiassa"
Toinen syy valitukseen on saamelaisen korkeakoulun rehtorin Jelena Porsangerin mahdollinen puolueellisuus asian käsittelyyn.
\- Toisena syynä on rehtorin mahdollinen puolueellisuus tässä asiassa. Asiaa ei käsitelty aivan niin kuten pitäisi tehdä. Minusta tuntuu aivan ihmeelliseltä, jos rehtori ei ole puolueellinen asiassa, kun aivan suoraanhan tämä häntä koskettaa, sanoo Holmberg.
Muun muassa Johtti Sápmelaččat -yhdistys tahtoi korkeakoulun hallitusta selvittämään, voiko Israel Ruong -stipendin jakamisen pedagogiikan tohtori Erika Sarivaaralle kumota. Yhdistyksen mielestä stipendin jakaminen Sarivaaralle rikkoo stipendin sääntöjä.
Haudan häpäisijä haki putkakorvausta
Orimattilan hautausmaalla ulosteensa kanssa hautakiveä sotkeneen naisen tuomio ei muutu. Kouvolan hovioikeus ei myöskään käsittele naisen vaatimaa korvausta putka-ajaltaan.
Orimattilassa erikoislaatuisen haudan sotkemisjutussa sekä asianomistaja että syytetty nainen valittivat Päijät-Hämeen käräjäoikeuden helmikuussa antamasta tuomiosta.
Asianomistaja oli tyytymätön haudan siivous- ja kärsimyskorvauksiin, jotka käräjäoikeus määräsi naisen maksettavaksi.
Tuomittu nainen puolestaan vaati vapautusta kaikista korvauksista tai ainakin niiden alentamista.
Lisäksi nainen vaati korvausta ajalta, jona hän oli poliisin putkassa. Päiviä kertyi kaikkiaan 24.
Hovioikeus ei myöntänyt asiassa jatkokäsittelylupaa. Naisen vaatimasta korvauksesta vapauden menetyksen ajalta hovioikeudella ei ole asiassa toimivaltaa. Korvausta on haettava Valtionkonttorilta.
Tuomittu nainen sotki Orimattilan hautausmaalla ulosteella kymmeniä kertoja hautakiveä viime vuoden lopulla. Hänet tuomittiin hautarauhan rikkomisesta ja vahingonteosta 3 kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi tuomittu joutuu maksamaan noin 2 000 euron kulut asianomistajalle.
Kuopio tuskin kieltämässä pikavippien ulkomainontaa
Mainonnan kieltämiseksi on tehty valtuustoaloite, mutta se ei ole johtamassa toimenpiteisiin. Yksi syy on kesäkuussa voimaan tullut alaa koskeva uusi laki.
Kuopion kaupunki ei ole näillä näkymin kieltämässä pikavippimainontaa ulkomainospaikoillaan.
Pikavippimainosten kieltämistä on ehdotettu valtuustoaloitteessa. Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupunki ei tekisi asiassa uusia linjauksia, sillä pikavippiala on muutenkin murroksessa kesäkuussa muuttuneen lainsäädännön vuoksi.
Kaupunki on kysynyt asiassa kantaa myös ulkomainoskumppaniltaan JCDecaux Finland Oy:ltä. Yhtiön mielestä ulkomainoksia ei voi eriyttää muusta markkinoinnista, koska se syrjisi yhtä liiketoiminta-aluetta.
Kuopion kaupunki on kuitenkin valmis linjaamaan pikavippien ulkomainontaa uudelleen myöhemmin, mikäli alan yhteiskunnalliset ongelmat eivät poistuisikaan lakimuutoksella.
Sysmään kaavaillaan tuulipuistoa
Tuulipuisto on suunniteilla Sysmä-Hartola-tien läheisyyteen. Puistoon tulisi puolenkymmentä tuulivoimalaa, kertoo puistoa suunnitteleva NWE Sales.
\- Puistoon tulisi puolenkymmentä tuulivoimalaa, kertoo Ari Meinander puistoa puuhaavasta NWE Sales Osakeyhtiöstä. Tuulipuisto sijoittuisi Sysmä-Hartola-tien läheisyyteen.
Sysmän kunnanhallitus käsittelee maanantaina maanvuokrasopimusta, jossa kunnan omistamalle tilalle tulisi yksi voimala.
\- Muut voimalat tulisivat yksityisten maille, kertoo Ari Meinander.
Voimalat olisivat teholtaan kolme megawattia ja tuulipuiston halki kulkee 110 kilovoltin sähkönsiirtolinja, johon voimalat saataisiin kytkettyä.  
Meinander kertoo, että tuulivoimaloista lähin asutus on noin 800 metrin etäisyydellä.
Voimalan masto nousisi 140 metrin korkeuteen. Myös naapurikunta Hartolaan on ollut vireillä tuulimyllyjen sijoittaminen Vuorenkylään.
UPM löysi ostajan Pestovon sahalle Venäjällä
Metsäkonserni kertoi puoli vuotta sitten etsivänsä ostajaa.
Metsäyhtiö UPM myy Pestovon sahan Venäjällä Lesnaya Innovacionnaya Kompanyalle. Kauppahintaa ei julkisteta.
Sahan myymisaikeista kerrottiin tammikuussa. Ostajaa etsivä UPM kertoi tuolloin, että sahalla työskentelee 180 ihmistä.
Henkilöstö ei siirry automaattisesti ostajalle, mutta UPM:n mukaan tavoitteena on käynnistää saha uudelleen pääosin samalla henkilökunnalla.
Bangladeshin islamistijohtaja vuosikymmenien vankeuteen itsenäisyyssodan julmuuksista
90-vuotias Ghulam Azam on tuomittu 90 vuoden vankeuteen. Ihmisoikeusasiantuntijoiden mukaan oikeusistuin ei täytä kansainvälisiä vaatimuksia.
Bangladeshissa oikeus on tuominnut islamistijohtaja Ghulam Azamin syylliseksi vuoden 1971 julmuuksiin. Hänet on tuomittu 90 vuoden vankeuteen sotarikoksista. Azam olisi voitu tuomita kuolemaan. Tätä nykyä 90-vuotias Ghulam Azam oli 70-luvulla Pakistanista irtautuvan Bangladeshin suurimman islamilaisen puolueen Jamaat-e-Islamin johtaja. Nykyisin hän on sen hengellinen johtaja.
Azamin syytettiin perustaneen joukkoja, jotka pyrkivät kansanmurhaan. He vastustivat Bangladeshin itsenäisyyden kannattajia. Jamaat-e-Islamin mukaan oikeudenkäynti on poliittinen.
Bangladeshin mukaan Pakistanin armeija ja sen paikalliset kannattajat tappoivat sodan aikana kolme miljoonaa ihmistä ja 200 000 naista raiskattiin. Sota kesti yhdeksän kuukautta. Riippumattomien arvioiden mukaan kuolleita oli noin puoli miljoonaa.
Vuoden 1971 tapahtumia varten perustettu oikeusistuin on ongelmallinen. Esimerkiksi YK ei hyväksy sitä eikä se täytä ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan oikeusistuimen kansainvälisiä vaatimuksia. Aiemmin se on tuominnut jo kolme islamistia kuolemaan ja yhden elinkautiseen vankeuteen.
Winnovan tulospalkkioiden syynä lomautusten välttäminen
Ammattiopisto Winnovan hallitus jakoi johtoryhmälle viikon palkkaa vastaavat tulospalkkiot. Hallitus perustelee päätöstään lomautusten välttämisellä.
Ammattiopisto Winnovan hallitus perustelee yhtiön johtoryhmälle myönnettyjä tulospalkkioita sillä, että yhtiössä vältyttiin viime vuonna lomautuksilta.
Hallituksen mukaan Winnova oli viime vuoden alussa tilanteessa, jossa lomautukset näyttivät väistämättömiltä. Nämä pystyttiin kuitenkin välttämään.
Winnovan johtoryhmälle myönnettiin viime vuoden hyvästä taloudenpidosta viikon palkkaa vastaava tulospalkkio. Vasemmistoliiton valtuustoryhmä ja demarivaltuutettu Antti Vuolanne tekivät asiasta selvityspyynnön kaupunginhallitukselle.
Lappeenrannan jätevesien Etelä-Saimaaseen laskua vastustetaan adressilla
Haukilahden kalastuskunta katsoo, että jätevedet olisi paras laskea edelleen Rakkolanjokeen.
Etelä-Saimaalla sijaitseva Haukilahden kalastuskunta kerää nimiä adressiin, jossa vastustetaan suunnitelmaa laskea Lappeenrannan puhdistetut jätevedet Etelä-Saimaaseen.
\- Etelä-Saimaa ei siedä enää yhtään lisää minkäänlaisia jätevesiä. Lappeenrannasta olisi tulossa niin valtavat jätevesimassat, että meidän kalastuskunta on tehnyt jyrkän ei-päätöksen, Haukilahden kalastuskunnan puheenjohtaja Jukka Saarnio sanoo. 
Saarnion mukaan adressiin on tullut jo noin 100 allekirjoitusta. Kalastuskunnan mielestä paras Lappeenrannan jätevesien laskupaikka on edelleen Rakkolanjoki.
\- Rakennetaan paras mahdollinen jätevedenpuhdistamo ja ohjataan ne edelleen sinne Suomenlahden suuntaan, Saarnio sanoo.  
Lappeenranta tutkii viittä vaihtoehtoa puhdistettujen jätevesien laskemiselle: Suomenlahteen laskevaa Rakkolanjokea, Pien-Saimaata, kahta laskupaikkaa eteläisellä Saimaalla sekä siirtoputkea Vuokseen.
Jyväskylän Kesä tarjosi 10 000 elämysminuuttia
Sunnuntaina päättynyt Jyväskylän Kesä -kaupunkifestivaali keräsi alustavien laskelmien mukaan noin 22 000 kävijää. Maksullisissa esityksissä katsojia oli ennakko-odotusten mukaisesti noin 10 000.
Jyväskylän Kesässä oli esiintyjiä kymmenestä eri maasta, ja useat esitykset myytiin loppuun. Loppuunmyytyjä olivat esimerkiksi Martti Suosalon ja Iiro Rantalan esitys 4 pientä annosta, jyväskyläläislähtöisen Evan ja hänen kumppaninsa Manun, Ulla Tapanisen ja Nasevien Kurttujen sekä Semmareiden konsertit.
Jyväskylän Kesän avajaiskonsertti pidettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa maakuntarajojen ulkopuolella Kangasniemellä. Vuoden 2005 Sibelius-viulukilpailun voittaja Alina Pogostkinan ja Okko Kamun johtaman Jyväskylä Sinfonian kirkkokonsertti keräsi yli 900 kuulijaa.
Kaupunkifestivaali tarjosi tänä vuonna niin konsertteja, teatteria, tanssia, lasten tapahtumia ja ilmaista katuohjelmaa. Kuuden päivän aikana ohjelmaa oli peräti 10 000 minuuttia.
Festivaalilla oli tänä vuonna muutama esitys, konsertti ja kurssi vähemmän kuin viime vuonna.
Jyväskylän Kesä järjestetään ensi vuonna 59. kerran.
Hustle HKI siirtyy Suvilahdesta Circukseen 
Ensimmäistä kertaa järjestettävä urbaanin musiikin festivaali Hustle HKI vaihtaa tapahtumapaikkaansa, jotta Suvilahti ei kaikuisi kalseana.
Hustle HKI ilmoitti siirtävänsä festivaalin tapahtumapaikan Suvilahdesta Helsingin keskustaan, Circukseen ja Henry's Pubiin. Tapahtumapaikka vaihtuu, koska järjestäjät haluavat järjestää kivan tapahtuman kaikille.
\- Suvilahti on iso alue, eikä me vielä tässä vaiheessa oltu myyty tarpeeksi lippuja. Halutaan järjestää kiva tapahtuma ja Suvilahti on paikkana niin iso, joten päätettiin siirtää tapahtuma klubimaisempiin olosuhteisiin, kertoo Hustle HKI:n tiedottaja **Peppi Lankinen**.
\- Circus tulee olemaan melko varmasti loppuunmyyty. Kaikki, jotka tähän mennessä ovat ostaneet liput, tulevat tietenkin pääsemään tapahtumaan, mutta lippuja on jäljellä enää parisataa.
Vaikka tapahtuma päätettiinkin tänä vuonna siirtää toisaalle, siintää Suvilahti järjestäjien haaveissa.
\- Suvilahti on meille haave ja tavoite, toivottavasti ensi vuonna pystytään järjestämään tapahtuma siellä. Lippuja on myyty kivasti, kun ottaa huomioon, että tämä järjestetään ensimmäistä kertaa. Tällaista festaria on Helsinkiin toivottu ja tämä festari on sydämen asia meille, fiilistelee Lankinen.
Kaikki ulkomaalaiset artistikiinnitykset sekä miltei kaikki kotimaiset nimet esiintyvät muuttuneesta tilanteesta huolimatta normaalisti. Hustle Helsinki järjestetään 19.-20. heinäkuuta Circuksessa ja Henry's Pubissa.
**Lue lisää:**
[Uusi hip hop -festivaali uskoo itseensä ylikuumentuneista markkinoista huolimatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223145)
**Lähteet:** Hustle HKI
Poliisi nappasi hurjastelijan ja rattijuopon
Poliisipartio otti kiinni kovaa yliopeutta ajaneen miehen Simon Maksniemessä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Kemissä poliisi pysäytti humalassa ajaneen autoilijan maanantaiaamuna.
Hurjastelija ja humalainen kuski työllistivät poliisia Meri-Lapissa.
Maksniemessä poliisi yritti tavoittaa kuskia, joka ajoi Marostenmäentiellä 60 km/h nopeusrajoituksen alueella 135 km/h. Auto löytyi myöhemmin tyhjänä Maksniemessä olevan rivitalon pihasta ja poliisikoira ohjasi partion hurjastelijan oven taakse.
Asunnosta löytyneen miehen epäillään syyllistyneen muun muassa törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Varhain maanantaiaamuna poliisipartio havaitsi vahvassa humalassa ajaneen autoilijan Kemin Veitsiluodontiellä. Poliisiasemalla suoritettujen tarkkuuspuhallusten mukaan kyseessä oli törkeä rattijuopumus. Kemiläismieheltä puuttui lisäksi ajo-oikeus.
Merimetsojen kanta ei enää kasva
Merimetsojen määrä Suomen merialueilla ei näytä enää lisääntyvän. Tämän kesän pesä- ja poikaslaskennan tulokset vahvistavat havaintoja kannan kasvun pysähtymisestä. Kantaa ovat verottaneet kylmät talvet lintujen talvehtimisalueilla, merikotkien lisääntyminen ja loistaudit, sanovat asiantuntijat.
Merimetsojen poikaset varttuvat valtavissa satojen, jopa tuhansien lintujen yhdyskunnissa. Emoja ja poikasia suorastaan kuhisee  luodolla Uudenkaarlepyyn edustalla. Etelä-Pohjanmaan Ely- keskus selvittää pesien poikastuoton  Pohjanmaan rannikolla, Kristiinankaupungista Kokkolaan. Porilainen Antti J. Lind on tutkinut ensimmäiset luodot Pohjanmaalla ja tulos yllätti.
-Täällä oli vähän normaalia vähemmän poikasia, mihin olen tottunut merimetsoluodoilla. Pesää kohden pitäisi olla kaksi ja puoli poikasta keskimäärin. Täällä jäädään sen alle.
Merimetsojen määrä ei lisäänny
Kesän aikana Suomen ympäristökeskus selvittää myös merimetsojen pesien määrän  Suomen merialueilla. Alustavien tietojen mukaan merimetsojen määrä ei ole enää kasvamassa, pikemminkin lievästi laskemassa. Suomen ympäristökeskuksen Pekka Rusanen arvioi, että merimetsojen kanta on nyt täyttynyt eri alueilla. Pohjanmaan poikaslaskenta tukee havaintoa, arvioi Antti J. Lind.
-Minä luulen, että se on nyt aika lailla siinä rajoilla. Tuskin hirveätä kasvua tapahtuu. Kun lintuja on riittävä määrä, niin tauditkin alkavat niitä verottamaaan.
Myös merikotkien voimakas lisääntyminen pitää merimetsojen määrän kurissa. Lisäksi lintujen talvehtimisalueilla Keski-Euroopassa on koettu pari kovaa talvea ja sekin näkyy niiden määrässä.
Viime vuonna Suomessa pesi kaikkiaan hieman yli 17 000 merimetsoparia. Suurin osa Suomenlahdella, Selkä- ja Saaristomerellä. Merenkurkun pesivät linnut löytyvät pääosin Uudenkaarlepyyn edustalta. Perämerellä pesii vain parisataa paria.
Yle Uutisten keskustelijat: Näin kirkon pitäisi reagoida kohuihin
Yle Uutiset kysyi viime viikolla, kuinka Suomen evankelisluterilaisen kirkon pitäisi reagoida aika ajoin julkisuudessa puhkeaviin uskontoa koskeviin kohuihin. Keskustelu keräsi pitkälti yli 200 kommenttia.
Odotetusti mielipiteet jakautuivat jyrkästi. Osa keskustelijoista moitti kirkkoa hitaaksi ja ympäripyöreäksi kannanottajaksi. Toisten mielestä kirkko on ottanut aivan väärän kannan kohuihin olemalla joko liian liberaali tai liian konservatiivinen. Osa taas oli hyvinkin tyytyväinen kirkon reagointikykyyn ja kannanottoihin. Yksi vastaajaryhmä oli sitä mieltä, ettei kirkon pidä reagoida mitenkään yksittäisiin kohulausuntoihin.
"Juuri näin"
\- Arkkipiispan Kari Mäkisen toimintatapa on ollut hyvä, millä tarkoitan välitöntä napakkaa puuttumista keskusteluun sekä kirkon linjausten selkiyttämistä ihmisille, kirjoittaa nimimerkki Aika lähteä.
\- Melkein tekisi mieli liittyä kirkkoon, kun Askolaa kuuntelee, mutta kun en oikein usko tuohon jumalaan... Kiitokset Askolalle, häntä kuunnellessa tulee aina niin hyvä ja toiveikas mieli! Maailma tarvitsee ihmisyyden puolustajia ja toivoisin sellaisten äänten kuuluvan paremmin yhteiskunnassamme, Irja Askola päivän kasvona.
\- Kirkolla on virallinen linja. Sen linjan määrää kirkon kirja, Raamattu. Suuret perusperiaatteet ja moraalin linjaukset ovat hyvin selkeät, Some ei ole jumala toteaa.
\- Ja kyllähän kirkon on hyvä nykyisessä keskustelussa ottaa kantaa sitä koskeviin asioihin (kuten aina ennenkin), myös nyt esille nousseen kaltaisiin. Varsinkin kun monille kansalaisillekin näyttää olevan epäselvää, mikä ero on kirkon kannoilla ja ajattelulla ja joidenkin poliittisten liikkeiden päiviräsästen lausunnoilla. On varmaan ihan hyvä tehdä selväksi, että päiviräsänen ei ole yhtä kuin kirkko, tai kristinusko, toteaa nimimerkki uskominen on a-gnostisismia.
\- Minusta ev. lut. kirkko on reagoinut hyvin asiallisesti epäasiallisiinkin heittoihin sitä vastaan! Ei kirkon kuulukaan ottaa kantaa yhden ihmisen mielipiteeseen, ellei hän varta vasten väitä edustavansa kirkkoa. Ongelma on pikemminkin se, että kun kuka tahansa perustelee omia mielipiteitään Jumalan tahdolla ja oikeana kristillisyytenä, pidetään häntä heti kansankirkon sanansaattajana, kommentoi nimimerkki Jatkakaa samaan tapaan!
\- Kyllä kirkon pitää reagoida keskusteluihin oman oppinsa mukaisesti: Suomen evankelis-luterilainen kirkkohan tunnustaa sitä Raamattuun perustuvaa kristillistä uskoa, joka on lausuttu kolmessa vanhan kirkon uskontunnustuksessa sekä luterilaisissa tunnustuskirjoissa, abc.
\- Toivon, että kirkko pysyy linjassaan siinä, että ihmiset saavat avoimesti kertoa mielipiteensä, kirjoittaa nimimerkki Ei jaksa kohuhaluisia uutisia.
\- Minusta on hyvä, että kirkko ei tuomitse ketään ja korostaa, että ihmisillä on oikeus mielipiteeseensä. Se ei kuitenkaan sulje pois sitä, että kerrotaan selvästi, mikä on kirkon kanta. Vaikeneminen on hyväksymisen merkki, Ateisti-agnostikko toteaa.
\- Ei kirkko ole hidas ottamaan kantaa ympärillä velloviin keskusteluihin tai aiheisiin, kyse on enemminkin siitä, että joskus niitä aiheita tulee niin tiuhaan tahtiin, ettei kaikkeen ehdi ottaa kantaa. Kirkon tehtävä on "antaa kaikkien tulla tyköni". Myös tänään, riippumatta henkilöstä tai hänen taustoistaan saati sukupuolisesta suuntautumisestaan, Leelia.
\- Kirkko on reagoinut tarpeeksi. Enempää kirkko ei voi tehdä. Kirkko on moniarvoinen ja kätkee siipiensä suojaan monenmoista kulkijaa, Rippitetty ja rokotettu.
"Miksi kirkon pitäisi reagoida?"
\- Ei kai kirkon pidä automaattisesti ottaakaan mitään kantaa edes omassa piirissään, eikä sittenkään mitään oikeaa tapaa aina olekaan. Eiköhän näitä asioita puida jatkossakin tapauskohtaisesti, mikä ei minun mielestäni ole huono asia, kirjoittaa Suomen Mies.
\- Lähtökohtaisesti ei mitenkään. Mielestäni evankelis-lutherilaisen kirkon suuri virhe on ollut lähteä väljähtymään. Väljähtymisen syy on taipuminen maallistuvan yhteiskunnan vaatimuksiin ja tarve miellyttää kaikkia, Nameless.
\- Ehkä parasta kirkon kannalta olisi olla ihan hiljaa, ja toivoa että kohu laantuu nopeasti. Muuten on suuri vaara, että tulee sammakoita suusta. Jos jotain on pakko sanoa niin arkkipiispa oli kerrankin aika oikeassa kommentoidessaan että Räsänen muiden mukana on oikeutettu lausumaan mielipiteitään, mutta ne eivät ole kirkon kannaottoja, a.matsoni.
\- Ei mitenkään. Suomessa on sanan- ja mielipiteen vapaus, ex ord. lut.
\- Kirkolla ei mielestäni ole mitää asiaa alkaa puuttua mahdollisesti kirkkoon kuuluvien yksityishenkilöiden sanomisiin. Ei tässä sentään missään teokratiassa olla, eikä toisinajattelijoiden vaientaminen kuulu Suomeen. Jokaisella pitäisi olla oikeus omaan mielipiteeseen, ja muilla taas on täysi oikeus olla asiasta eri mieltä, Äijä.
\- Mielipiteiltään kärjistyneessä sosiaalisessa ympäristössä Kirkon neutraaliudesta haetaan hakemalla jotain moitittavaa. Ellei kielletä ja olla erottamassa, se tulkitaan hyväksymiseksi. Ihmisten, jotka haluavat olla jonkun puolella jotain vastaan, on vaikea suhtautua Kirkkoon johon hyväksytään hyvinkin eritavoin ajattelevia ihmisiä. Kirkko ei ole puolue, jolla tarvitsisi olla mielipidettä joka asiaan tai olla vastuussa jäseniensä hölmöilystä, aapoA.
\- Kirkon tulisi pysyä asialinjalla ja pitää pää kylmänä eikä lähteä provokaatioon mukaan. Kyllähän näitä "maallikkosaarnaajia" riittää, jotka eivät ole kiinni nyky-yhteiskunnassa vaan elävät jotain pimeähköä keskiajan jäännettä, Motoristi.
\- En oikein ymmärrä miksi kirkon pitäisi regoida jokaisen jäsenensä mielipiteisiin välittömästi?, MKI.
"Kirkko ei reagoi mihinkään!"
\- Kirkko voi ottaa kantaa tai olla ottamatta. Pikemminkin on huolestuttavaa, ettei kirkko itse ota kantaa juuri mihinkään eettisiin kysymyksiin vaan yksittäisten seurakuntalaisten on se tehtävä. Kirkon pitäisi enemmän pitää esillä evankeliumia ja Jumalan Sanaa, sillä se on kirkon tehtävä, riviseurakuntalainen.
\- Kirkko voi kokonaisuutena olla yhtä ympäripyöreä kuin jäsentensä summa, mutta yhdenkään vastuullisen kirkon luottamushenkilön tai kirkkojohtajan ei pitäisi olla mitäänsanomaton ja ympäripyöreä yksinään. Tarttumista hankaliin kysymyksiin, sitä kirkolta odotetaan. Rohkeita ulostuloja, räväkkyyttä kehiin vaatii.
\- Jos oikein tarkkaan miettii, niin nuo ääritulkinnat raamatun tulkinnasta kuuluvat ihan samaan kategoriaan kuin ääri-islamilaisuus. Että meillä on rakkaassa koto-Suomessa ihan omat ääriliikkeet. Kirkon matala profiili hämmentää, kirkoittaa nimimerkki Eroaisinko?
\- Nykyinen kirkon kommunikointi antaa sen vaikutelman, etteivät he pahemmin ole kiinnostuneita niistä, jotka miettivät eroamista. Ihmettelin myös sitä miten voi arkkipiispa lomailla tällaisen tilanteen aikana - eikö hän yhtään välitä tai näe omaa rooliaan ja vastuuta tässä keskustelussa?, Erosin jo v.2012.
\- Kirkkohan ei enää reagoi yhtään mihinkään. Jos haluaa oppia tuntemaan Jumalan tai totuuden, ei luterilaisesta kirkosta ainakaan kannata etsiä. Kirkko siunaa nykyään kaiken pahan, eikä varota mistään. Papit eivät Jumalan lakeja tunne, jotkut yksittäiset tosiuskovat (esim. Räsänen) vain, kirjoittaa  Kirkkohan ei enää reagoi.
\- Kirkosta on tullut liian salliva, se kumartelee joka suuntaan. Mistä löytyy kirkon linja?, Jaakko kysyy.
\- Papit nukkuvat oman vanhurskauden unta. Kirjanoppineiden ja saddukeuksien tavoin. Raamatun Sanaa he eivät julista, toteaa Mitä kirkko...?
\- Kirkko on hyvinkin hankalassa paikassa enkä usko, että se voi tällaisenaan jatkaa kovin pitkään. On hankala olla moniääninen ja miellyttää sekä äärikonservatiivisia tahoja että liberaaleja tahoja. Pahimmillaan kirkko passiivisuudellaan ja ympäripyöreillä lausunnoillaan menettää molemmat - tai parhaimmillaan ja jäljelle jäävät mukautuvaisimmat, Uskonnoton.
\- Ev.lut kirkko on täynnä leipäpappeja joiden moraalisesti saamaton ja selkärangaton linja on ajanut kirkon perikadon portille. Ihan kuin politiikassa!, Hämmästellen.
\- Kirkkoon on vasta ihan viime vuosina alettu rakentaa kansalaiskeskustelukulttuuria, mutta se on vielä lapsen kengissä. Viestintä on ollut enemmän tiedottamista ylhäältä alaspäin kuin kuulemista ja pienten viestien aktiivista siirtymistä ylös kirkon johdon korviin. Kirkon pitäisi miettiä, kuinka se voisi rakentaa sisälleen kansalaisvaikuttamisen kanavia. Ihmiset haluavat vaikuttaa kirkon oppiin, uskoo pappisvalta vai kansanvalta.
\- Minulta, kirkon jäseneltä, kirkko ei ole koskaan kysynyt yhtään mitään, ei paikallisseurakunnasta eikä kirkon organisaatiosta saati uskosta tai suhteestani kirkon opinkappaleisiin. Jos kirkossa jonkin pitäisi muuttua, niin suhtautumisen omiin jäseniinsä. Missä on kirkon demokratia?, Demokratiavaje ihmettelee.
"Kirkon kanta on väärä"
\- Kirkon kannanotot voisi viime vuosilta tiivistää seuraavasti: "Tämä ei ole kirkon kanta". Arkkipiispa Mäkinen on mediassa esillä kerta toisensa jälkeen vain toistamassa samaa saarnaa siitä, kuinka tämä ei ole kirkon kanta. Vinkkinä vain että kirkolliset asiat selvästi kiinnostaa mediaa ja kansalaisia, kuten olemme huomanneet. Käyttäkää se hyväksi!, rivijäsen.
\- Yleensä kirkko kyllä ilmoittaa aika nopeasti, ettei tämä ja tämä kannanotto edusta kirkon virallista kantaa.... ei sitten vaan useinkaan kerrota, mikä se virallinen kanta sitten on. Tämä jää aina kaivertamaan, Uskonnoton.
\- Kirkon tulee myös julistaa niin voimallisesti, että typerimmällekin tulee selväksi, ettei homojen syrjiminen ole missään nimessä oikein, että abortti on jokaisen henkilökohtainen ratkaisu. Kristinuskon perusta on Jeesuksen rakkauden ja anteeksiannon opetuksissa, ei vanhatestamentillisissa juutalaisten muinaisissa ajattelutavoissa ja peloissa. Jos kirkko jatkaa kaikkia kumartelevaa nykylinjaansa, se menettää ensin sekä liberaalit (joita on enemmän) että konservatiivit (joita on luojan kiitos vähemmän) ja lopuksi vielä sen keskiluokankin, joista suurin osa kuuluu vain tavan ja kirkkohäiden vuoksi kirkkoon, nimerkki Räsänen kantamaan vastuunsa.
\- Kirkon ja sen päättäjien kuten Arkkipiispan ja piispojen reagoinnin pitää olla suhteessa siihen mitä kirkon ohjekirja Raamattu sanoo ja opastaa! Kirkko menettää uskottavuutensa lopullisesti juuri sillä hetkellä kun kansan mielistelyssä alitetaan raja,painottaa Miksi ala-arvoista haukuntaa.
\- Kirkon pitää vastata aikaansa. Nyt se on pöhöttynyt lihavien vuosien jälkeen. Samalla kirkon huomio on keskittynyt omien ja etenkin kirkon työntekijöiden etujen ajamiseen. Niinpä maksavat jäsenet ovat jääneet vaille vastinetta, Wing.
\- Kirkko on eronnut kansasta, miksipä kansa ei eroaisi kirkosta? Dilemma kysyy.
\- Monella kristityllä on heikko käsitys siitä, mitä Kristinusko todella tarkoittaa. Kirkon pitäisi jo tämänkin takia olla varovainen ja avoin, suora. Kertoa, mitä se on! Eikä päästää maallikkoja ääneen!!!!, Maalaisjärki.
\- Mielestäni arkkipiispa liian hätäisesti meni nyt puolustamaan Räsäsen oikeutta yksityishenkilönä. Emmehän hyväksy ulkoministeri Tuomiojankaan yksityisiä mielipiteitä ulkopolitiikkaan liittyvissä asioissa, Yksityinen.
\- Näyttääkin siltä, että kirkko suojelee aggressivisesti eri tavalla ajatteleviin lähimmäisiinsä suhtautuvaa ja julkisuudessa näkyvää jäsentään "sananvapauden ja vireän keskustelukulttuurin" vaalimisen varjolla, Erosin kirkosta.
\- Mikäli kirkko ei halua menettää jäseniään on sen sanouduttava irti hihhuliuskovaisten (esim. Räsänen ym.) julkisesti esittämistä typeristä mielipiteistä. Itse olen harkinnut kirkosta eroamista eikä tällaiset kommentoinnit ainakaan auta minun kirkossa pysymisen puolesta!, Työläinen.
\- Kirkon pitäisi olla pienen ja sorrettuen ihmisten asialla, kuin huutavan ääni korvessa. Raamattu kertoo Salomonkin pitävän ruoskalla kansan kurissa ja kantavan raskasta iestä, Ajatelkaa.
\- Jos ev.lut. kirkko ei ota tuomitsevaa kantaa mm. tasa-arvon vastaisiin vihapuheisiin, empatianpuutteisiin ei-ole-sattunut-omalle-kohdalle-lausuntoihin ja kaiken maailman päiviräsästelyihin, en halua tulla minkäänlaisessa tilastossa luetuksi tähän hiljaisesti itsensä ylentävään joukkoon, nimimerkki aiemmin eronnut.
\- Kun piispat eivät pysy opetuksessa ja ministeri sattuu sanomaan sen, mikä heidän pitäisi, syntyy kohu. Ääriliberalistit ovat saaneet niin vahvasti ääensä kuuluviin, että ihan tavallinen perinteinen kristinusko alkaa kuulostaa fundamentalistiselta, teologi.
\- EvLut. kirkko on hukannut Jumalan kaiken suvaitsevan maallistumisen ja mammonan jalkoihi, sepi salonkylältä.
\- Kaiken kaikkiaan kirkon tulisi ottaa etäisyyttä uskonnollisiin ääriliikkeisiin ja tuoda selvemmin esille se, mihin ryhmään kukin uskon alueella toimiva/työskentelevä kuuluu. Ei tuomiten vaan tiedottaen, Avoimuutta.
\- Kirkon pitäisi sanoa, että on väärin väittää omaa uskonkäsitystään paremmaksi kuin muiden, kendra.
Kati muutti rajalta etelään laulu kainalossa
Kemissä syntynyt, Haaparannalla varttunut ja Helsiinkiin muuttanut Kati Salo on saanut musiikilliset juurensa kotoa. Muutto pääkaupunkiseudulle ei katkonut vahvoja siteitä laulujen tekemiseen ja laulamiseen.
Haaparannalla kotona, Marielundissa, lomailevan laululintusen lomapäivät ovat kuluneet muunmuassa puutarhatöissä. Kati kertoo löytävänsä aiheet hyvin läheltä; kaupungilta, kaduilla, ihmisiltä eletystä elämästä.  Kokonainen levyllinen omaa musiikkia odottaa julkaisemistaan.
"Laulu pilkkikisoista"
\- Kerran tein laulun keväästä ja kun tarkemmin ajattelin, niin se kertoi pilkkikisoista, Suurpilkeistä. Satuin nimittäin juuri silloin asumaan Torniossa aivan liki jokea, naurahtaa Kati.
Hän tarkkailee kertomansa mukaan ympäristöä alati, ja poimii laulujen aiheet ehkä jopa huomaamattaan.
Tyttöbändi Woozysta ompelijaksi
Kati Salon uppoutuminen musiikkiin alkoi jo teini-iässä. Ilmeisesti isä-Jarin innoittamana tyttöporukka perusti yhtyeen nimeltä Woozy. Musiikillista läpimurtoaan odotteleva Kati Salo opiskeli Helsingissä  vaatetusompelijaksi ja tekee keikkoja vaatturin töiden ohessa.
\- Helsinki on siitä hyvä paikka, että mukavia keikkapaikkoja löytyy paljon, ja niiden myötä myös esiintymistilaisuuksia. Meilläkin on iso bändi, mutta keikoille on keretty ja niitä on otettu, Kati Salo hyrisee tyytyväisenä ja muistuttaa: Musiikki on minulle sydämen harrastus. Palkka tulee muualta. Vielä.
Levyllinen omia lauluja
Kati hoksauttaa, että omaa materiaalia on kasassa kokonaisen levyllisen verran. Ensimmäinen single "The Street Sounds Different Now" on julkaistu ja pitkäsoitto vartoo tulemistaan.
\- Aika näyttää, milloin se saadaan ulos. Toivottavasti joskus, toteaa Kati Salo vaatimattomasti.
Kiina rynnii Jäämerelle
Koillisväylän sulaminen houkuttelee pohjoiseen Kaukoidän maita. Vientimahdit Kiina ja Japani rahtaavat Eurooppaan tavaroita ja havittelevat pääsyä Jäämeren kala-apajille.
Aasian pohjoispuolinen merireitti, Koillisväylä, on nykyisin merenkulkukelpoinen heinäkuusta jopa marraskuuhun. Jos ja kun ilmaston lämpemeninen jatkuu ennusteiden mukaan, pohjoinen Jäämeri on laajalti sula kesäaikaan arviolta 2030-2040-luvuilla.
Muuttuvat jääolot kiinnostavat Jäämeren rantavaltioiden lisäksi monia muitakin. Koillisväylä lyhentää rahtireittiä Kaukoidästä Eurooppaan tuhansilla kilometreillä, ja on esimerkiksi Kiinalle siksi erittäin tärkeä.
\- Kiina on poikkeuksellisen riippuvainen siitä, että sen tavarat pääsevät markkinoille, joten Koillisväylä tietysti kiinnostaa sitä, sanoo tutkimusprofessori **Timo Koivurova** Lapin yliopiston Arktisesta Keskuksesta.
\- Kiinan kiinnostus pohjoista kohtaan on kasvanut koko ajan. Hyvä signaali on esimerkiksi se, että Kiina on jättänyt Arktiselle neuvostolle tarkkailijäsenyyshakemuksen vuodesta 2006, Koivurova huomauttaa.
Kiina hyväksyttiin neuvostoston tarkkailijajäseneksi tänä kesänä. Esimerkiksi EU jäi vielä ulkopuolelle hylkeenpyyntikiistojen vuoksi.
Kalakannat kiinnostavat
Koivurova sanoo, että Kaukoidän mailla on pohjoisessa myös pitemmän tähtäimen intressejä. Sekä Kiina että Japani ovat kalastusmahteja, joiden laivastot liikkuvat ympäri maailmaa. Kun Jäämeri sulaa, syntyy uutta kansainvälistä merialuetta, jonne maat haluavat lähettää troolarinsa.
\- Niiden olemassaolevat oikeudet realisoituvat. Merioikeus takaa niille kalastusoikeudet ja hyvin laajat navigointioikeudet. Pohjoisessa aavalla merellä on valtavan iso alue, jossa on potentiaalisesti valtava määrä erilaisia kalalajeja, Koivurova selittää.
Mahdollisuus kalastukseen havainnollistaa ilmiötä, jota politiikan tutkijat kutsuvat _arktiseksi paradoksiksi. _Ilmaston nopea lämpeneminen uhkaa vakavasti pohjoista luontoa, synnyttää sään ääri-ilmiöitä ja nostaa meren pintaa uhkaavasti. Samalla jään sulaminen synnyttää suuria taloudellisia mahdollisuuksia, joita valtiot ja yritykset hamuavat.
Kiina toimii pelisääntöjen mukaan
Kiina on kiinnostunut myös pohjoisen muista luonnonvaroista, maakaasusta ja öljystä. Koivurova sanoo, että idän jättivaltio ei kuitenkaan pyri hyödyntämään esiintymiä suoraan, sillä ne sijaitsevat usein alueilla, joiden katsotaan jo kuuluvan jollekin Jäämeren rantavaltioista. Professorin mukaan pelisäännöt pohjoisessa ovat suhteellisen selvät:
\- YK:n merioikeusyleissopimus säätelee toimintoja, ja kaikki Jäämeren rantavaltiot ovat hyvin selkeästi ilmaisseet noudattavansa sitä. Osana Arktisen neuvoston jäsenhakemustaan Kiina on myös sitoutunut kunnioittamaan sopimusta ja niitä sääntöjä, jotka alueella ovat voimassa.
Koivurovan mukaan Kiinaa pelätään usein turhaan lähinnä siksi, että sen nouseva taloudellinen voima aiheuttaa epävarmuutta.
\- Väärinymmärrys johtuu varmaan pitkälti siitä, että Kiinan nousevaan geopoliittisen suurvalta-asemaan liittyy paljon pelkoja. Kiina kuitenkin toimii eri alueilla eri tavoin. Etelä-Kiinan merellä, omalla takapihallaan, Kiina on haastanut kansainvälisen merioikeuden säännöt avoimesti. Arktisella Jäämerellä, jossa on sellaisia jättejä kuin USA ja Venäjä, Kiina tulee ottamaan huomioon kansainvälisen oikeuden säännöt ihan eri tavoin.
Suomen mahdollisuus
Timo Koivurova sanoo, että Kaukoidän maiden lisääntynyt aktiivisuus pohjoisessa vaikuttaa myös Suomeen. Yleinen toimeliaisuus Jäämerellä lisääntyy, ja vaikka asiasta on jo puhuttu paljon, olisi Suomellakin vielä tehtävää.
\- Taloudellinen toimeliaisuus Suomen lähialueilla lisääntyy, ja voi kysyä, pitäisikö Suomen varmentaa talousintressinsä eri tavoin pohjoisessa. Lyhyen tähtäimen intressit ovat esimerkiksi jäänmurtoteknologiassa, jossa Suomi jo on maailman johtavia maita.
Koivurova uskoo, että Lappi voi olla tulevaisuudessa vähintäänkin merkittävä kauttakulkualue.
\- Ylipäänsä se on merkittävää, miten Suomi kehittää Lappia kauttakulkualueena, siis mihin rakennetaan kaasuputkia, teitä ja rautateitä.
Pitäisikö Suomen siis sijoittaa Jäämeren rataan, jota erityisesti monet pohjoisen kunnat ovat ajaneet? Koivurova ei ota tähän suoraan kantaa, mutta peräänkuuluttaa poliitikoilta rohkeutta.
\- Ne ovat kovia asioita Suomen poliittisten päättäjien tehtäväksi. Siinä vaaditaan visionääristä lähestymistapaa, joka ei ole ollut Suomelle ulkopolitiikassa perinteinen rooli. Suomi on pikemminkin katsonut asioita pragmaattisesti. Roolia määrittää sekin, että Suomi on EU:n jäsenvaltio, eikä asioita voida siten katsoa pelkästään kansallisesta näkökulmasta, Koivurova pohtii.
Nyt kannattaa polskia - uimavedet viilenemään päin
Loppuviikkoa kohti viilenevä ilma ja tiistaina puhaltava navakka tuuli jäähdyttävät järvivesien lämpötilaa.
Nyt kannattaa piipahtaa uimaan lähijärveen, koska uimavedet viilenevät tällä viikolla. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan järvien vedet ovat helteisen viikonlopun jäljiltä etenkin etelässä lämpimiä.
Esimerkiksi Lammin Pääjärvellä on voinut polskia viikonloppuna yli 23-asteisessa vedessä. Myös muualla Etelä- ja Keski-Suomessa järvivesien lämpötila on parinkymmenen asteen paremmalla puolella.
Nyt helteet ovat kuitenkin väistymässä itään ja uimavedet alkavat viilentyä vähitellen. Maanantaina ilman lämpötila jää etelässä alle 25 asteen, pohjoisessa jopa alle 20 asteen. Muutenkin sää näyttää viilenevän loppuviikkoa kohti.
Viilenevä ilma taas vaikuttaa viiveellä järvivesien lämpötiloihin, kertoo Toni Hellinen. Etelä- ja Keski-Suomeen on luvassa tiistaina myös navakkaa tuulta, joka sekoittaa järvien pintavedet syvempiin vesiin. Tämä viilentää uimavesiä entisestään. Järvivesien lämpötiloja voi seurata [Suomen ympäristökeskuksen katsauksesta.](http://www.ymparisto.fi/default.asp?node=27357&lan=fi)
Syken tietojen mukaan uimareiden joka kesäistä riesaa sinilevää on havaittu järvissä vain vähäisiä määriä. Viilenevät vedet ja voimistuva tuuli pitävät sinilevätilaneen hallinnassa, koska helteinen sää ja lämpimät järvivedet lisäävät sinilevien kukintaa.
Viina on arvaamaton lääke lentopelkoon
Lentäminen on tilastojen valossa varsin turvallinen tapa matkustaa. Monelle lentomatka on kuitenkin pahin painajainen.
Taivaalla lentää joka päivä tuhansia koneita, joista suurin osa nousee ja laskeutuu aivan suunnitelmien mukaan.
Moni matkustaja tarkkailee kuitenkin jokaista ilmakuoppaa, kolahdusta ja tuulenvirettä paniikinsekaisin tuntein.
Lentopelkoiselle matka voi olla pitkä, vaikka kyse olisi aivan arkisesta lentomatkasta hyvässä säässä.
Aamu-TV:ssä vieraillut Finnairin lentokapteeni Jussi Ekman on seurannut lentoliikennettä yli 30 vuotta. Hän on nähnyt ihmisten selättävän lentopelkonsa usein eri tavoin.
\- On kaksi tapaa: joko päästä yli tai sitten mennä läpi. Yli voi päästä, jos pystyy selittämään itselleen lentämisen turvallisuuden. Jos ei pysty selittämään, niin pitää hoitaa oireita, Ekman sanoo.
\- Kannattaa etsiä rutiineja. Reissulle voi ostaa esimerkiksi tietyn aikakauslehden, juoda kahvia, jutella vieruskaverille tai kuunnella vaikka äänikirjoja tai musiikkia.
Ekmanin mukaan lentopelkoiset voivat tietoa saatuaan jopa nauttia lentämisestä.
Uransa aikana pitkän linjan lentokapteeni on nähnyt lentopelkoisten päätyvän jopa pienlentokoneiden puikkoihin.
Laskeutumisia uusitaan päivittäin
Kaikki matkustajat eivät hoida pelkojaan yhtä tyylikkäästi. Monelle ainoa ratkaisu on runsas viinan kittaaminen tai lääkitys. Ekmanin mukaan viinalla on vaikea huuhtoa pelkoa pois.
\- Alkoholi voi jopa pahentaa lentopelkoa. Eikä tee hyvää huomata perillä, että onkin krapulassa. Sitten pitäisi nauttia lomasta tai olla kokouksessa. Se ei ole hyvä vaihtoehto, Ekman summaa.
Vaikka kaikki ei sujuisikaan lennoilla aivan suunnitelmien mukaan, niin poikkeustilanteissa noudatetaan tarkkoja suunnitelmia.
Jos kiitoradalla on esimerkiksi toinen kone tai navakka tuuli, niin lentäjä voi vetää koneen ylös.
\- Näitä sattuu ihan päivittäin. Itsekin olen vetänyt koneen ylös monta kertaa.
Lentopelkoisille on olemassa myös kursseja, joilla käydään läpi lentotietoa ja harjoitellaan rentoutumista.
Maailmanmestari Boström: "Ruotsi-ottelu kiinnostaa"
Suunnistuksen maailmanmestari ei tunnusta eksyneensä. Yleisurheilukentät houkuttelevat pienen loman jälkeen.
Sprinttisuunnistuksen tuore maailmanmestari Mårten Boström vieraili Ylen Aamu-tv:ssä kertomassa kuulumisiaan. MM-kulta tuli suurena yllätyksenä kaikille, eikä Boström itsekään vielä maalissa osannut odottaa kultaa.
\- Olin sen verran poissa tolaltani maalin tullessani, että vaikka tiesin tehneeni hyvän suorituksen, niin en voinut ymmärtää, että rastitehtävät tuottavat muille niin paljon vaikeuksia, Boström kertoi.
Vuokatin maastoihin kätketyt rastit aiheuttivat päänvaivaa kilpailijoille jopa siinä määrin, että osa eksyi reitin varrelle.
\- En ihan tarkkaa numeroa tiedä, mutta MM-kisoissa on lähemmäs 40 maasta suunnistajia. Siellä on sellaisia, joiden kotimetsät ovat vähän erinäköisiä kuin Vuokatin vaarat, niin kyllä heitä jouduttiin hakemaan, Boström totesi.
Mestarisuunnistaja ei itse ole joutunut turvautumaan ulkopuoliseen apuun - tai ainakaan hän ei sitä tunnusta.
\- En voi ainakaan tässä vaiheessa myöntää, että sellaista on tapahtunut! Mutta olen vuosien varrella käynyt mitä ihmeellisimmissä maastoissa, ja silloin voi tulla yllättäviä koukeroita matkaan, nauroi 32-vuotias Boström.
Suunnistuksen ohella Boström on kunnostautunut myös yleisurheilussa. Hän on saavuttanut SM-mitaleita niin maastojuoksussa kuin radallakin. Kalevan kisoihin hän ei kuitenkaan tänä kesänä mieli. Ruotsi-Suomi-maaottelu sitä vastoin kiinnostaa.
\- Kalevan kisoissa en ole mukana, otan muutaman viikon vähän rennommin urheilurintamalla. Ruotsi-ottelu kiinnostaisi. Luulen, että suorituskyky on kohtalaisella tasolla maailmanmestaruuteen tehdyn työn ansiosta, Boström kertoi.
\- On kuitenkin aika eri asia juosta 3000 metrin esteitä tai 5000 metrin kilpailu, jossa vauhti on koko ajan huipussaan. Sprinttisuunnistuksessa käydään välillä leimaamassa rastilla ja sitten kiihdytetään taas.
Etelä-Korea taltuttaa tietovuotoja älypuhelinsovelluksella
Sadat puolustusministeriön työntekijät eivät ole onnistuneet lataamaan sovellusta. Ilman sitä he eivät saa tuoda älypuhelinta työpaikalleen.
Etelä-Korean puolustusministeriö on määrännyt henkilökuntansa lataamaan älypuhelimiinsa sovelluksen, joka estää esimerkiksi kamerankäytön. Tarkoitus on estää tietovuodot. Ministeriön mukaan maanantaista lähtien sen 1 500 työntekijää ei saa tuoda toimistoihinsa älypuhelimia, ellei niissä ole kyseistä sovellusta.
Määräys on aiheuttanut pitkät jonot ministeriön sisäänkäynnille tänään maanantaina, sillä viidennes työntekijöistä ei ole onnistunut lataamaan sovellusta, viranomaiset kertovat. Ministeriö on kieltäytynyt kommentoimasta uutistoimisto Yonhapin tietoja siitä, että osa työntekijöistä on kieltäytynyt lataamasta sovellusta vedoten yksityisyydensuojaan. Sovellus estää kameran ja äänityksen käyttämisen.
Noin 70 prosenttia 50 miljoonasta eteläkorealaisesta omistaa älypuhelimen. Missään muussa maassa älypuhelimet eivät ole yhtä laajassa käytössä.  
Yhdysvaltojen yleisurheiluliiton ex-pomo sallisi dopingin
Doug Logan nosti sunnuntain kolmen dopingkäryn jälkimainingeissa jälleen esille kysymyksen dopingin sallimisesta.
Useat yleisurheiluasiantuntijat nostivat Tyson Gayn, Asafa Powellin ja Sherone Simpsonin käryjen jälkeen jälleen esiin kysymyksen dopingin sallimisesta.
Yhdysvaltojen yleisurheiluliiton entinen toimitusjohtaja Doug Logan olisi jopa valmis antamaan periksi taistelussa kiellettyjä aineita vastaan.
\- Me tulemme jatkossakin kokemaan tällaisia surullisia päiviä yhä uudelleen ja uudelleen, ellemme muuta ajattelutapaamme, Logan sanoi USA Todaylle.
Logan taisteli USA:n yleisurheiluliiton pomona kaksi vuotta dopinghuijareita vastaan, joten hän tietää mistä antidopingtyössä on kyse.
\- Tiedän, että kuulun ajatuksieni kanssa vähemmistöön, mutta mielestäni meidän on tehtävä muutoksia. Lakeja, joita ei noudateta, ei pitäisi olla olemassa. Emme ole onnistuneet näiden kiellettyjen aineiden poissa pitämisessä, emmekä saa motivoituneita urheilijoita pidättäytymään niistä, Logan mietti. 
Kaikki käyttävät ja kyse on lähinnä siitä, kuka pystyy käyttämään jäämättä kiinni.
Entinen maailmanmestari Ato Boldon otti hieman lievemmän kannan, kun hän sanoi haluavansa pitää steroidit, kasvuhormonit ja veridopingin kiellettynä. Samalla hän kuitenkin sallisi piristeet.
\- Kaikki käyttävät ja kyse on lähinnä siitä, kuka pystyy käyttämään jäämättä kiinni, Boldon sanoi.
\- Meidän on käärittävä hihamme ja ruvettava pelastustalkoisiin, sillä tämä laiva vuotaa pahasti, entinen maailmanmestari jatkoi.
Rattijuoppo nukahti kesken ajon
Kokkolan poliisi sai maanantaina aamuyöllä ilmoituksen ajoneuvosta, joka seisoi keskustassa sijaitsevassa risteyksessä paikallaan, moottori käynnissä. Auton kuljettaja löytyi ajokista nukkumasta pää rattia vasten. Alkoholilla oli vahvasti osuutta tapahtumaan.
Unen yllättämä autoilija puhalsi poliisin alkometriin 1,5 promillen lukemat. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Kuskilta puuttui myös ajo-oikeus.
Venäjä tekee valvontalentoja Suomessa
Venäjä tekee valvontalento-operaationsa Suomessa 17. - 20.7. Lennot tehdään osana Avoin taivas -sopimusta.
Venäjän Open skies -valvontalennot Suomessa tehdään aseistamattomalla Antonov AN-30B -lentokoneella, tiedottaa Puolustusvoimien pääesikunta.
Koneessa olevan tehtäväryhmän koko on 17 henkeä ja sitä johtaa everstiluutnantti Nikolai Arsjonov. Valvontakone nousee ilmaan todennäköisesti torstaina.
Valvontalentoja saatetaan tehdä myös perjantaina.
Tarkkailulennon suomalaisena tehtävänjohtajana toimii everstiluutnantti Kimmo Juutilainen Ilmavoimien esikunnasta. Hänen mukanaan lennolle osallistuu ainakin kaksi muuta sotilasta ja tulkki.
Valvonta jaetaan suomalaistarkkailijoiden kesken. Suomalaisen tehtävänjohtajan lisäksi koneessa on suomalainen lennonvalvoja, joka katsoo, että lennolla noudatetaan sovittua reittiä ja lentokorkeutta.
Kuvaamista valvoo erikseen toinen suomalaistarkkailija.
Valvontalentoja kerran vuodessa
Venäjä tekee Open Skies -tarkkailulennon Suomeen noin kerran vuodessa. Viime vuonna lento peruuntui tarkkailukoneen vaurioitumisen vuoksi.
Myös Suomi tekee Venäjälle tarkkailulennon yleensä kerran vuodessa. Tänä vuonna Suomen tarkkailukone lensi Venäjän ilmatilassa kesäkuun toisella viikolla.
Lisäksi Suomi tekee tänä vuonna Venäjälle jaetun tarkkailulennon Viron kanssa elo-syyskuussa.
Open Skies, suomeksi Avoin taivas, on sopimus, joka mahdollistaa siihen kuuluvien jäsenvaltioiden tarkkailu- ja kuvauslennot toistensa ilmatilassa.
Lennoilla kuvatut aineistot ovat kaikkien jäsenmaiden käytössä. Tavoitteena on edistää avoimuutta ja turvallisuutta Euroopassa.
Vesijohtotyö aiheuttaa vesikatkoksia Torniossa
Tornion Vesi Oy tekee vesijohdon yhdistämistöitä maanantaina aamuseitsemästä alkaen Keskikatu 15:n kohdalla. Työstä aiheutuu vesikatkoksia lähikortteleiden kiinteistöissä. Katkoksen varalta on syytä varata tarvittava määrä vettä talouskäyttöön.
Torniossa tehdään vesijohdon yhdistämistöitä maanantaina Keskikatu 15:n kohdalla. Liikenne Keskikadulla katkaistaan Torikadun ja Rauhankadun välillä työmaan ajaksi. Tonteille ajo sallitaan.
Työstä aiheutuu vesikatkoksia lähialueiden kiinteistöissä. Lisäksi katkosten jälkeen vedessä saattaa esiintyä hetkellistä samentumista, joka poistuu runsaalla veden juoksuttamisella.
Töiden arvioitu kesto on kaksi työpäivää. 
Voita grillaushetki Maj Karman kanssa ja liput KarmaRockiin!
Ideoi Hyvänkarman-resepti ja voita grillaushetki Maj Karman kanssa KarmaRockissa!
Ideoi mahtavimmista mahtavin Hyvänkarman-resepti ja voita liput Karmarockiin 27.7. itsellesi ja kaverillesi. Lisäksi pääset backstagelle grillailemaan **Maj Karman** kanssa. Viihdettä tarjoaa **Pennilessin** **Ossi Alisaari**, joka heittää yksityiskeikan grillihetken lomassa.
Sinun tarvitsee siis ideoida grillattava huippuresepti, joka saa veden kielelle ja ottaa siitä kuva. Lähetä kuva, resepti ja yhteystietosi (nimi, osoite, sähköpostiosoite ja puhelinnumero) osoitteeseen: **karmarock.skabat@gmail.com**
Paras, oudoin tai kekseliäin resepti voittakoon!
Säännöt:
Jaamme kaksi lippupakettia, jotka sisältävät lipun voittajalle ja hänen valitsemalleen kaverille. Matkakuluja ei korvata. Osallistumalla kilpailuun osallistuja antaa luvan kuvansa julkaisuun YleX:n nettisivuilla ja Facebookissa sekä Karmarockin Facebookissa. Kilpailu on käynnissä 15.7.-19.7.2013.
**Lähteet:** YleX
Askola: Kirkon tehtävänä ei ole tuomita Räsästä
Helsingin piispa Irja Askola on sisäministeri Päivä Räsäsen (kd.) kanssa monista asioista "vahvasti eri mieltä".
Helsingin piispan Irja Askolan mukaan kirkon ei tarvitse tuomita sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) kohuja aiheuttaneita puheita.
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoutui irti Räsäsen näkemyksistä, mutta monet vaativat kirkolta vielä selkeämpää puuttumista Räsäsen puheisiin.
\- Onneksi meillä on kirkko, joka ei enää lähde jakamaan tällaisia tuomiota. Kyllä ihmisillä on oikeus olla jotakin mieltä, mutta aika monesta hänen (Räsäsen) mielipiteestään olen itse vahvasti eri mieltä, Askola sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Esimerkiksi kansanedustaja Pauliina Viitamies (sd.) ilmoitti eronneensa kirkosta, koska hänen mukaansa kirkko vähätteli Räsäsen puheita.
Sisäministeri Räsäsen reilun viikon takainen puhe Kansanlähetyspäivillä Kankaanpäässä suututti monet, ja puheen jälkeen kirkosta on eronnut tuhansia ihmisiä. Puheessa Räsäsen tulkittiin asettaneen Raamatun Suomen lakien yläpuolelle.
Myös Askolan mukaan lain noudattamatta jättäminen voi olla joskus perusteltua, mutta hän on Räsäsen kanssa eri linjoilla kansalaistottelemattomuuden rajoista.
\- Kansalaistottelemattomuus kuuluu tietyissä tilanteissa vastuulliseen ihmisyyteen. Jos laki polkee ihmisoikeuksia, niin vastuullisten ihmisten on heräteltävä päättäjien omaatuntoa, Askola sanoo viitaten esimerkiksi turvapaikanhakijoista käytyyn keskusteluun.
Tahti hidastuu Kiinan taloushurjastelussa
Päättäjät ovat turhaan toivoneet, että pienituloisemmat kiinalaiset piristäisivät taloutta törsäämällä. Tämä saattaa muuttua syksyllä, jolloin luvassa lienee rahanarvoisia uudistuksia.
Kiinan talouskasvu hidastui viime neljänneksellä 7,5 prosenttiin. Maailman suurin talous heti Yhdysvaltain jälkeen on jo viitenä perättäisen kvartaalina jäänyt alle kahdeksan prosentin. Jotkut ekonomistit pitävät tätä varmana merkkinä ahdingosta.
Kiinan vienti ei ole vetänyt huippuaikojen lailla. Sen takia Kiinan johto on laskenut paljon yksityisen kulutuksen varaan.
Suhteellisen uusi poliittinen johto on asettanut koko vuoden talouskasvutavoitteeksi juurikin 7,5 prosenttia - mutta kuluvalla kvartaalilla tähän ei asiantuntijoiden mukaan yllettäisi.
\- Jotain on tehtävä, toteaa Credit Agricole -luottolaitoksen ekonomisti Dariusz Kowalczyk uutistoimisto AP:lle.
\- Muuten he eivät pääse tavoitteeseensa. Siihen heillä ei ole varaa, sillä kyseessä on ensimmäinen vuosi vallassa.
Kulutusjuhlaan tarvitaan isompi panos kansalaisilta. Jotain voidaan odottaa kommunistisen puolueen syyskokoukselta: päättäjät ovat lupailleet lainahelpotuksia yrittäjille, jotka voivat työllistää ja vaurastuttaa kiinalaisia köyhästä päästä.
Päijännepurjehdus saunottaa väsyneitä kilpailijoita
Pohjoismaiden suurin sisävesikilpailu starttaa tänä vuonna Padasjoen satamasta ja kisaan on ilmoittautunut jo 140 venekuntaa. Kilpailupäällikkö lupaa, että tänä vuonna päästään saunaan. Parhaat meiningit nähdään heti Padasjoen jälkeen, kun veneet letkautuvat Ykskoivun edustalle.
Päijännepurjehdus starttaa lauantaina 20. päivä 41. kerran ja torstaina kisataan junioreiden luokkaa.
Kilpailupäällikkö Joonas Sovisen mukaan ennakkoon ilmoittautuneita on 140 venekuntaan. Ensimmäistä kertaa kilpailupäällikkönä toimiva Sovinen ei ole varma viime vuoden osallistujamäärästä, mutta on tyytyväinen tämän vuoden tulokseen.
\- Aina olisi toki kiva mennä yli viime vuotisen. Veikkaan, että tähän lukuun tulee vielä viisi tai kuusi jälki-ilmoittautunutta.
140 veneen kilpailut vaativat kisajärjestelyiden lisäksi paljon järjestelyjä satamissa. Tänä vuonna purjehdus starttaa Padasjoelta ja maali on Korpilahdessa.
Kisajärjestäjät saivat viime vuonna vettä niskaan Padasjoen sataman järjestelyjen osalta. Sekä Padasjoella että Korpilahdessa on valitettu saunojen puuttumisesta ja vähäisistä palveluista.
\- Tottakai kilpailijat haluasivat pitkän purjehduksen jälkeen heti saunaan lämmittelemään ja peseytymään. Meidän korviin ei ole mitään negatiivista kantautunut.
Nurinoista on kuitenkin otettu onkeen. Tänä vuonna pääsee saunaan.
\- Saunavuoroja on tehostettu ja lisätty. Tarkoitus on tehdä kilpailun lopetuksesta toimiva, että jää hyvä maku.
Toiveena vaihteleva tuuli
Sovinen toivoo kilpailun järjestäjänä vaihtelevaa tuulta, jotta kisaan saadaan meininkiä.
\- Monta kertaa itse kilpailleena toivon, että kunhan tuuli ei täysin yynny, niin on kilpailijan kannalta mukava purjehtia. Jos tuulee pohjoisesta, niin se on sitten enemmän jumppaa ja tekemistä veneessä. Pitkissä luovikisoissa veneet ottavat parhaiten mittaa toisistaan, kun testataan miehistön toimivuutta.
Yksi vaikeimmista paikoista on Ykskoivun edusta Padasjoen jälkeen. Se on kapea paikka, mutta on siitä aina ennenkin mahduttu läpi. 
Veneet starttaavat lähdössä puolen tunnin välein viidessä erässä, jotta tungokselta säästytään. Kilinää ja kolketta ei Sovisen mukaan ole missään.
\- Veneet jakautuvat aika tasaisesti ympäri Päijännettä. Siellä on oikeastaan pitkät letkat. Yksi vaikeimmista paikoista on Ykskoivun edusta Padasjoen jälkeen. Se on kapea paikka, mutta on siitä aina ennenkin mahduttu läpi.
Hyvinkään superviikonloppu ei työllistänyt poliisia - viuhahtaja hämmensi pesisottelussa
Superviikonloppu sujui poliisin mukaan pääosin rauhallisesti.
Asuntomessujen avajaisviikonlopun ohella Hyvinkäällä järjestettiin myös Motocrossin MM-kilpailut, Itä - Länsi-pesäpallo-ottelu ja Torin rytmit -musiikkitapahtuma. Poliisin arvion mukaan vierailijoita tapahtumissa oli noin 47 000.
\- Tapahtumat eivät aiheuttaneet poliisille oikeastaan minkäänlaista tehtävää. Vaikka Hyvinkään asukasluku kaksinkertaistui niin ihmiset osasivat käyttäytyä, kertoo komisario Pekka Laine Hyvinkään poliisista.
Laineen mukaan poliisin tehtävät rajoittuivat lähinnä muutaman juopuneen poimimiseen ja liikennetehtäviin. Lisäksi poliisi sai selvitettäväkseen pari lievää pahoinpitelyä.
Erikoisin poliisitehtävä koettiin kuitenkin pesäpallon Itä-Länsi -ottelussa, kun kesken naisten pelin kentän läpi juoksi pelkkiin sortseihin pukeutunut miesviuhahtaja. Järjestäjät ottivat miehen kiinni ja poliisi toimitti hänet putkaan.
Poliisi kiittelee rauhallisuudesta tapahtumien kävijöitä ja järjestäjiä.
\- Tilaisuuksissa oli erittäin hyvät järjestyksenvalvojat. Teimme heidän kanssaan yhteistyötä tilaisuuksien aikana ja se onnistui hyvin, kertoo Laine.
Opastusta hukkakauran torjuntaan Pirkanmaalla
Eviran hukkakaurayksikön seuranta ulottuu tällä viikolla Pirkanmaan Punkalaitumelle. Kasvin kitkentä tältä kesältä tulisi suorittaa lähiaikoina.
Eviran siementarkastusyksikkö valvoo ja opastaa tiloja hukkakauran torjunnassa yhdessä maaseutuviranomaisten kanssa.  Viljasatoa heikentävän rikkakasvin levinneisyydestä tällä satokaudella ei vielä ole tarkkaa tietoa.
Juuri nyt olisi kuitenkin viimeinen aika ryhtyä kitkentään, sillä kasvin repiminen on myöhäistä, kun se on varistanut siemenet peltoon. Kasvin siemen voi säilyä itämiskelpoisena maassa jopa kymmenen vuotta.
Itämeri on hylkytutkijan tieteellinen aarrearkku
Rauman merimuseossa on mahdollisuus seurata mallinrakentaja ja meriarkeologi Harry Alopaeuksen työskentelyä. Alopaeus on kansainvälisesti tunnettu hylkytutkimuksen asiantuntija ja laivapienoismallien rakentaja.
Rauman merimuseon sisääntulohallissa on pöytä jolla seisoo näyttävä nelimastoinen purjealus. Pienoismallin kimpussa häärii kansainvälisesti tunnettu hylkytutkija ja intohimoinen pienoismallien rakentaja Harry Alopaeus.
\- Rauman merimuseo on varsin hieno museo siinä mielessä, että tässä on paljon sellaista mitä useimmissa muissa museoissa ei ole. Raumalla on ollut paljon talonpoikaispurjehdusta, josta ei ole kirjoitettu kuin yleispäteviä tietoja. Ei niinkään sitä, millaisia alukset olivat ja miten ihmiset niissä elivät. Tieto on kovin valikoitunutta ja täältä Raumalta saa paljon sellaista tietoa mitä ei välttämättä muualta löydy, Harry Alopaeus kertoo.
Alopaeus on museokävijöiden käytettävissä kaikissa meriarkeologiaan ja pienoismallien rakentamiseen liittyvissä asioissa. Hän viipyy Raumalla 22.päivään heinäkuuta asti.
Rahaa kuluu ja tietoa kertyy
Nelisenkymmentä hylkymallia rakentanut meriarkeologi sukeltaa yhä itsekin hylkyjä etsien ja tutkien. Itämeri on hylkytutkijalle tieteellisesti mielenkiintoinen alue.
-Itämeren alue on tieteellisesti aarreaitta. Jokainen hylky, etenkin 1600-luvulta ja sitä vanhemmat, antavat tieteellisesti paljon uutta, sillä laivoista ei tehty vielä 1600-luvulla piirustuksia. Aarteita niistä ei löydy, mutta tietoa ne antavat. Toisin sanoen, rahaa kuluu mutta tietoa tulee.
Itämeren hylkyjä on löydetty historian saatossa suuri määrä, mutta paljon on vielä löydettävääkin.
\- Ensimmäisen maailmansodan aikaiset ja sitä aiemmat hylyt, sanotaan 1890-luvulta kyllä tunnetaan. Ainahan laivoja on kadonnut, eikä tiedetä missä ne ovat. Kun mennään 1300-luvulle, niin sen aikaisten hylkyjen olinpaikkaa ei tiedetä ollenkaan. Vanhoja hylkyjä siis edelleen on, mutta ne ovat vaikeasti tunnistettavissa. Sellaisia Vaasa-laivan kaltaisia, joka nousee merenpohjasta kymmenen metriä ylös, niitä tuskin enää löytyy.
Jälkihiki pohti dopingkäryn jälkimainingeissa urheilun syvintä ydintä
Ylen Aamu-TV:n Jälkihiessä pohdittiin dopingkäryn jälkimainingeissa urheilun syvintä olemusta. Lisäksi aiheina olivat suunnistuksen MM-kisat ja jalkapallon naisten EM-turnaus.
Ylen Aamu-TV:n sohvalla Jälkihien vieraina oli maanantaina
Juha Kanerva, Reetta Meriläinen ja Bror-Erik ”Bubi” Wallenius. Keskustelussa
käytiin läpi muun muassa suunnistuksen MM-kisoja ja jalkapallon naisten
EM-turnausta.
Pääpuheenaihe oli kuitenkin Tyson Gayn, Asafa Powellin ja
Sherone Simpsonin dopingkäryt, jotka järisyttivät yleisurheilumaailmaa
sunnuntaina.
\- Nämä isot nimet tietenkin hätkähdyttävät. Ja jos haluaa
suunnata katseensa siihen maahan, jossa käryjä on tullut ehkä eniten viime
vuosina, niin voisi sanoa näin, että Jamaikalla on enää yksi urheilija, joka ei
ole kärynnyt vielä. Usain Bolt, Wallenius sanoi.
\- Niin, miksei häntä ole päästetty sinne Jamaikan
yleisurheiluliiton lääkekaapille, Kanerva naureskeli. 
Jamaikalla on enää yksi urheilija, joka ei ole kärynnyt vielä. Usain Bolt.
Reetta Meriläinen puolestaan pohti yleisurheilufanin kuluttajan
suojaa, johon Kanervalla oli oma näkemyksensä.
\- Pitäisikö meidän luopua siitä naivista ajattelutavasta,
että nykyaikaisessa huippu-urheilussa on lajissa kuin lajissa vaikea olla top
kymmenessä ilman, että otat käyttöön menetelmiä ja aineita, jotka ovat
vähintäänkin siellä harmaalla alueella, hän mietti.
\- Me olemme kaikki luomassa sitä kulttuuria, joka johtaa
dopingiin. Me haluamme aina vaan parempia tuloksia ja suorituksia. Nyt olemme
nähneet 9,5 sekunnin satasen suorituksia, emme halua palata sinne yli kymmenen
tuloksiin, Wallenius jatkoi.
Wallenius nosti myös havainnollistavan esimerkin kuulantyönnön
puolesta viimeisen sadan vuoden ajalta.
\- Kuulantyönnön ennätys parani neljässäkymmenessä vuodessa
hieman yli kaksi metriä. Seuraavan kolmenkymmenen vuoden aikana tuli viisi ja
puoli metriä lisää. Moukarinheitossa vastaava kehitys oli noin kolme metriä.
Seuraavan kolmenkymmenenviiden vuoden aikana 25 metriä lisää.
\- Eikai nyt kukaan usko, että se on tullut pelkästään
kovalla ravinnolla ja harjoittelulla? Onhan siinä tapahtunut jotakin, hän
sanoi.
Meriläinen jäi pohtimaan myös urheilun syvintä ydintä.
\- Onko urheilussa kuitenkin tasainen ja tiukka kilpailu
tärkeämpää kuin se tulos millä kilpailu voitetaan? Voimme me tilastonikkarien
takia pitää ne tilastot, mutta mikä on urheilun ydin?
\- Ajatushan on kaunis, mutta silloin putoaisi sponsorit ja
media ensimmäisenä pois ja sen jälkeen olisimme takaisin kylä- ja
karnevaaliurheilussa, mitä urheilu joskus 150 vuotta sitten oli, Kanerva
puolestaan mietti.
Raahen kultakaivoksen yt-neuvottelut käyntiin tällä viikolla
Keskiviikkona alkavien yt-neuvottelujen kohteena on noin puolet kaivoksen tämänhetkisestä 120:stä työntekijästä.
Raahen kultakaivoksen yt-neuvottelut alkavat keskiviikkona. Kultakaivoksen pääluottamusmiehen Jukka Taskisen mukaan neuvottelujen piirissä on 60 kaivoksen noin 120:stä työntekijästä.
Pääluottamusmies arvioi, että yt-neuvottelujen ulkopuolelle jäävien työntekijöiden on ainakin toistaiseksi laskettu pystyvän pyörittämään kaivosta jatkossa.
Vielä ei ole tietoa, johtavatko neuvottelut esimerkiksi lomautuksiin vai irtisanomisiin.
Poliisi jatkaa Pöyrisjärvelle kadonneiden etsintää
Peräpohjolan poliisin mukaan on erittäin todennäköistä, että Etelä-Lapista kotoisin olevat miehet ovat hukkuneet. Sunnuntaina Pöyrisjärvellä oli kova tuuli ja rantaan oli pitkä matka siitä, missä neljän miehen vene kaatui ja upposi.
Poliisin mukaan heillä on suhteellisen tarkka tieto siitä, missä kadonneet kaksi miestä vajosivat veden alle. Etsinnät keskitetään veden alle.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina, kun neljä miestä lähti Pöyrisjäveltä saaresta kohti rantaa. Miehet olivat odottaneet, että aamulla raivonnut tuuli tyyntyi hieman ennen kuin lähtivät yrittämään rantaan. Yritys kuitenkin epäonnistui ja vene kaatui ja upposi.
Kaksi miehistä pääsi rantaan. Heillä oli pelastusliivit päällään. Kaksi miestä ei selvinnyt rantaan saakka.
Inflaatio hidastui 1,4 prosenttiin kesäkuussa
Tilastokeskuksen hintaindeksi päätyi matalimmilleen kolmeen vuoteen. Hinnat jopa laskivat toukokuuhun verrattuna.
Kuluttajahintojen nousu loiveni kesäkuussa, kertoo Tilastokeskus. Inflaatio painui 1,4 prosenttiin, kun toukokuussa se oli 1,6 prosenttia.
Näin alhainen inflaatio on ollut viimeksi lähes kolme vuotta sitten.
Hinnannousuissa näkyy elintarvikkeiden kallistuminen vuodentakaiseen nähden, mutta korkojen madaltuminen ja telepalvelujen halventuminen hillitsivät inflaatiota.
Inflaatio on maltillistunut pikku hiljaa vuodesta 2011, jolloin se laukkasi hätyytellen neljää prosenttia.
Toukokuusta kesäkuuhun kuluttajahinnat laskivat 0,1 prosenttia. Tilastokeskuksen hintakorissa tällä välillä halpenivat eritoten vihannekset. Myös pällystakkien ja puutarhavälineiden hinnat laskivat kesäkuussa toistakymmentä prosenttia.
Suuri syyrialaispakolaisten määrä lisää väkivallan uhkaa Libanonissa
Syyrialaispakolaisten määrä Libanonissa on kasvanut jo yli puoleen miljoonaan. Kehitysyhteistyöjärjestö vaatii kansainvälistä yhteisöä tukemaan myös Syyrian naapurimaita.
Syyrian sisällissotaa paenneiden syyrialaisten määrä on kasvanut Libanonissa yli puoleen miljoonaan, mikä on synnyttänyt jännitteitä libanonilaisten ja syyrialaispakolaisten välille. Kehitysyhteistyöjärjestö World Visionin tänään julkaisemassa raportissa varoitetaan, että tilanne uhkaa purkautua väkivaltaisuuksina.
World Visionin Libanonin-toimiston johtaja Anita Delhaas-van Dijk sanoo libanonilaisten osoittaneen suurta vieraanvaraisuutta pakolaisille, mutta suuren ihmisjoukon tuomien ongelmien myötä väkivallan pelätään leimahtavan.
Useissa libanonilaiskaupungeissa väkimäärä on tuplaantunut vuodessa. Pakolaisten kasvava määrä on johtanut siihen, että peruspalveluista alkaa olla pula. Samalla paikallinen talous on kärsinyt, kun polkuhinnoin työskentelevät pakolaiset ovat vieneet työpaikkoja paikallisilta. Lisäksi suuri kysyntä on nostanut vuokrahintoja.
World Vision -järjestö kritisoi raportissa kansainvälistä yhteisöä pakolaisia vastaanottavien valtioiden unohtamisesta. Järjestön mukaan Syyrian kriisin ratkaiseminen edellyttää myös naapurimaiden auttamista.
Raportti perustuu pakolaisten ja heitä vastaanottavien perheiden haastatteluihin.
Enontekiöllä nähty suurharvinaisuus amerikantukkasotka 
Enontekiön Sotkajärvellä on nähty Suomessa hyvin harvinainen amerikantukkasotka (Aythya collaris). Pieni sukeltava sorsalintu pesii Kanadassa ja Yhdysvaltojen pohjoisosissa. Sopivilla tuulilla lintu saattaa harhautua muuttomatkoillaan Eurooppaan.
Suomessa amerikantukkasotkaa pidetään hyvin harvinaisena vieraana. Lintu on viihtynyt Enontekiöllä koko kesän tavallisten tukkasotkien joukossa.
\- Lintua ovat käyneet katsomassa kymmenet lintuharrastajat, kertoo lintuharrastaja Pirkka Aalto.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun amerikantukkasotka nähdään Lapissa.
\- Se on ollut hyvin kiitollinen bongattava koska se kelluskelee lintutornin edustalla, kertoo Aalto.
Aalto kertoo, että Amerikasta Suomeen eksyvät linnut ajautuvat yleensä myrskytuulten mukana esimerkiksi Pohjois-Afrikkaan. Siellä lintu saattaa kohdata Suomessa pesivän naaraan, rakastua ja lentää sen mukana kauas pohjolaan.
Yleensä vieraan tuuri ei kanna loppuun saakka. Eksoottinen muuttaja ja paikallinen naaras saavat harvoin jälkikasvua, ja vieras kuolee yksinäisyydessä vieraalla mantereella.
Ruotsin hiihtotähti mukana traagisessa kuolonkolarissa
Matkailuauto ajoi Daniel Richardssonin ja tämän ystävän yli. Olympiavoittajan ystävä menehtyi törmäyksessä.
Ruotsalainen hiihdon olympiavoittaja Daniel Richardsson on loukkaantunut kuolonuhrin vaatineessa liikenneonnettomuudessa. Vancouverin olympiasankari Richardson oli vaihtamassa ystävänsä autoon rengasta tien pientareella, kun ohi ajanut matkailuauto törmäsi miehiin.
\- Matkailuauton kuljettaja yritti väistää vasemmalle kaistalle, mutta sillä oli muita tienkäyttäjiä eikä tilaa ollut väistää, kertoi poliisin edustaja Fredrik Nilsson Aftonbladet-lehdelle.
Richardsonin 25-vuotias ystävä menehtyi törmäyksessä. Richardsson selvisi onnettomuudesta reisiluun murtumalla, mutta hänet pidetään sairaalassa tarkkailussa.
\- Hänet täytyy pitää tarkkailussa, jotta voimme todeta, ettei hänellä ole mitään sisäisiä vammoja. Kun olemme saaneet jonkinlaisen kuvan Danielin tilasta, teemme kaikkemme hänen auttamisekseen, hiihtäjä Daniel on nyt toissijainen asia, totesi Ruotsin hiihtomaajoukkueen lääkäri Per Andersson.
Berat Sadikilla vahva sarja-avaus Sveitsissä
Berat Sadik esiintyi edukseen FC Thunin sarja-avauksessa Sveitsissä.
Berat Sadik pelasi sunnuntaina vahvasti, kun FC Thun aloitti
kautensa Sveitsin pääsarjassa. Sadik pelasi hyvin Thunin pre-seasonilla ollen
joukkueen tehokkain pelaaja. 
Hyvät otteet toivat hyökkääjälle paikan myös
kauden avausottelun avauskokoonpanoon. Sadikin esitys oli vahva, vaikka FC Zürich vei pisteet
mukanaan 3-2-voitolla.
\- Syötin yhden maalin ja toisessakin olin mukana. Siinä
syötin meidän pelaajan läpi, joka sitten pelasi viereen toiselle pelaajalle
tyhjään maaliin, Sadik kertoi.
Sadik vaihdettiin kentältä 70. minuutin kohdalla. Tässä
vaiheessa Thun johti peliä vielä 2-1.
\- Sain puujalan ja jouduin sen takia menemään vaihtoon.
Lopussa Zürich meni sitten ohi, hyökkääjä harmitteli.
Thunin pelit jatkuvat torstaina, kun se kohtaa
Eurooppa-liigan 2. karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa georgialaisen
Chikhuran.
\- Meidän päätähtäin on omassa sarjassa ja cupissa. Voi olla,
että näissä europeleissä kokoonpano hieman muuttuu, Sadik totesi.
Sadik siirtyi Thunin riveihin tammikuussa. Loppukauden
aikana hyökkääjä iski kaksi maalia Sveitsin pääsarjassa.
\- Voitimme silloin koko ajan, joten avauskokoonpanoon oli
vaikea murtautua. Nyt tilanne näyttää hyvältä ja pre-season sujui hyvin
osaltani, Sadik sanoi.
Vanha hirsitalo purkuun ja pinoon - ja pystyyn uutena mökkinä
Maaseudun perinteisten asuintalojen, aittojen ja latojen arvo on noussut mökkirakentajien silmissä. Jopa yli 100-vuotiaita hirsikehikoita etsitään nyt vapaa-ajankäyttöön. Perinnerakennuksen kunnostaminen vaatii kuitenkin vanhaan rakentamiseen perehtymistä – ja tietää usein uudistaloa isompaa hintalappua. Palkintona voi kuitenkin olla pelastettu pala rakennusperintöä.
Maaseudun rakennusperinteestä on tullut osa modernia vapaa-ajan rakentamista: vanhat hirsirakennukset ovat alkaneet kiinnostaa yhä enemmän nykypäivän mökinrakentajia.
Etenkin vanhoja aittoja ja muita pieniä hirsirakennuksia kysellään nyt, kertoo toimitusjohtaja Pia Kuurma hirsikehikoita välittävästä hattulalaisesta Metsäkylän Navetasta.
Tänä vuonna yrityksen nettisivujen kautta on päätynyt uudelle omistajalla myös muutama 200-neliöinen hirsikehikko.
\- Useimmiten kehikot päätyvät kesäkäyttöön, mutta on niistä tehty ihan pysyviä asuntojakin, kertoo Kuurma.
Kuurman mukaan vanhoja hirsikehikkoja liikkuu nykyisin ympäri Suomen, mutta joskus vanhalle rakennukselle löytyy uusi paikka ihan läheltä.
Isommat rakennukset puretaan yleensä siirtoa varten, mutta esimerkiksi pienet aitat kulkevat myös kokonaisina pyörien päällä.
Vanhoja kehikoita kaupitellaan, etsitään ja välitetään yhä enemmän internet-sivustoilla ja -huutokaupoissa. Kymmenen vuotta hirsikehikoita välittänyt Kuurma arvelee, että nimenomaan tarjonnan ja tietoisuuden lisääntyminen selittävät perinnerakentamisen kasvavaa kiinnostusta.
\- Tietoa kunnostamistyöstä ja kehikoiden siirrosta sekä materiaaleja on paremmin saatavilla.
Uudeksi mökiksi maatilan 90-vuotias asuinrakennus
Nurmijärveläisen Teppo Teräväisen uusi kesäasunto ei tullut Hämeenlinnan mökkitontille kaukaa. Hän sai sen haltuunsa kymmenen vuotta sitten maatilalta, jossa hän lapsuuden mökkikesinä leikki paikallisten poikien kanssa. Mäntyinen hirsitalo oli rakennettu tilan päärakennukseksi 1920-luvulla.
Kun Teräväiselle tarjoutui mahdollisuus saada hirsitalo perheen kesäpaikaksi, hän ei epäröinyt. Rakennus purettiin hirsi hirreltä, ja osaset pinottiin latoon odottamaan kokoamisvaihetta. Jokainen hirsi, ikkunaruutu ja perustuskivi merkittiin numerolapulla, ja purkamisen vaiheista otettiin myös valokuvat.
Viimeiset kolme vuotta Teräväisten mökkitontilla on koottu palapeliä: vanha hirsikehikko on pystytetty mahdollisemman tarkkaan alkuperäiseen muotoonsa, pienillä nykyajan parannuksilla. Nyt rakennuksessa on juokseva vesi ja myös uusi keittiö ja terassi tuovat mukavuutta.
Projekti on ollut pitkä ja haasteellinen, mutta loppusuoralla Teräväistä jo hymyilyttää.
\- Tekemättä on hieman sähkötöitä ja kylpyhuoneen viimeistely. Siinäpä kaikki oikeastaan: muuten tämä on ihan muuttovalmis.
Pystyttämisessä pyrkimyksenä on ollut säilyttää vanhan talon henki ja pikemminkin korostaa ajan patinaa. Vanhoja, eläväisiä seinähirsiä ei myöhemminkään haluta peittää maalilla tai tapetilla.
Kunnostaminen vaatii taitoa, kierrättämisellä on hintansa
Perinteisen hirsirakennuksen kunnostaminen vaatii erilaista osaamista kuin täysin uuden rakentaminen.
\- Siinä kunnostetaan muun muassa vanhoja ikkunoita, pokia, karmeja ja ovia. Mikään ei tule valmiina, summaa Teppo Teräväinen.
Perinnerakennuksiin perehtynyt arkkitehti Pekka Saatsi Saatsi Arkkitehdit Oy:stä huomauttaa, että vanhaa rakennusta kunnostettaessa tulisi aina säilyttää maltti. Mahdollisia uudistuksia pitäisi miettiä rakennuksen ehdoilla, ei vain omien haavekuvien pohjalta. Yli-innokas kunnostaja kun voi aiheuttaa tietämättömyyttään enemmän vaurioita kuin parannuksia.
Vanhaa rakentamista tuntevia ammattimiehiä ei löydy yhtä paljon kuin uudistuotannon osaajia, toteaa Pia Kuurma, mutta apua on hänen mukaansa kyllä tarjolla. Kuurma kehottaa paneutumaan alan kirjallisuuteen jo suunnittelun alkuvaiheessa.
Säästöt mielessä vanhan kunnostamiseen ei kuitenkaan kannata ensisijaisesti ryhtyä. Rakentamisessa kierrättäminen ei ole automaattisesti edullisuuden tae. Vaikka materiaaleissa vanhaa kunnostaessaan säästäisikin, työllä on aina hintansa.
\- Kyllä vanhan siirtäminen ja uuden rakentaminen on aika lailla samanhintaista. Ei ainakaan kannata lähteä toivomaan, että se todella paljon edullisempaa olisi, toteaa Kuurma.
Kunnostaja voi pelastaa hirsivanhuksen hakettimelta
Vanhoja hirsirakennuksia ei löydy Suomesta loputtomiin, sillä maamme rakennuskanta on verrattain nuorta. Suomessa on perinteisesti rakennettu paljon puusta, joten tuli ja lahoaminen ovat aikojen saatossa tehneet tehtävänsä. Vanhoja rakennuksia ei myöskään ole aina arvostettu ja kunnostettu kuten nyt.
Iäkkään hirsirakennuksen uuteen käyttöön kunnostava voi siis tavallaan säästää palan suomalaista rakennusperintöä - ainakin jossain muodossa.
Pia Kuurman kokemuksen mukaan vanhoilla hirsirakennuksilla on usein kurja kohtalo, jos niille ei löydy purku-uhan alla nopeasti uutta omistajaa:
\- Sanoisin, että 90 prosenttia on sellaisia, joille ei sitten ole olemassa muuta paikkaa kuin haketin.
Tilanne taustalla on useimmiten se, että tontille ollaan rakentamassa uutta taloa, jolloin vanha rakennus pitää saada pois alta.
Seksuaalisen häirinnän määrittely halutaan selväksi
Seksuaalirikoksia koskevaan lainsäädäntöön ehdotetaan uutta pykälää seksuaalisesta häirinnästä. Seksuaaliseksi häirinnäksi määriteltäisiin esimerkiksi toiseen ihmiseen kohdistuva koskettelu tai painokas sukupuoliyhdyntään ehdottelu. Asiantuntijoiden mukaan voi olla hankalaa määritellä, milloin rikoksen raja ylittyy.
Seksuaalirikoksia koskevaan lainsäädäntöön ehdotetaan uutta pykälää seksuaalisesta häirinnästä.
Seksuaaliseksi häirinnäksi määriteltäisiin esimerkiksi toiseen ihmiseen kohdistuva koskettelu tai painokas sukupuoliyhdyntään ehdottelu.
Lain tulkinnan kannalta rajanveto voi olla hankalaa. Ylen Aamu-TV:ssä vierailleiden asiantuntijoiden mukaan yksi merkittävä tekijä on tilanne, jossa teko tapahtuu.
\- Olennaista on se, että se epämiellyttävää, ei haluttua, yksipuolista ja on tuotu esille, ettei se ole hyväksyttävää, sanoo dosentti Kaisa Kauppinen Helsingin Yliopistosta.
Lakiehdotusta valmistelleen lainsäädäntöneuvos Jukka Lindstedtin mukaan lakia tulkitessa otettaisiin huomioon paitsi tapahtuneesta olemassa oleva näyttö myös se, kuinka ihmiset keskimäärin suhtautuvat tekoon. Toinen Aamu-TV:n vieraista, Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja Tommi Paalanen pitää keskimääräisen suhtautumisen määritelmää ongelmallisena.
\- Kukaan ei ole oikeasti keskivertoihminen. Esimerkiksi asperger- tai autismi-ihminen ei välttämättä ihan hienovaraista vihjettä vielä ymmärrä.
"Saadut kokemukset hyödynnettävä"
Kauppisen mukaan olisi tärkeää tarkastella, kuinka nykyiset häirintään ja työturvallisuuteen liittyvät säännökset ovat toimineet ja tulleet ymmärretyiksi työpaikoilla.
\- Olisi tärkeää tietää, mitä tapahtuu eri ympäristöissä ja antaa esimerkkejä kuinka näitä on hoidettu jo esimerkiksi työpaikoilla ja dokumentoidan näitä tapauksia, jotta tiedetään miten se toimii.
Sekä Kauppinen että Paalanen pitävät tärkeänä sitä, että häirinnän kohteeksi joutuva tekee selväksi, ettei häneen kohdistuva käytös ole sopivaa. Kauppinen suosittelee myös kirjaamaan tapahtumia ylös siltä varalta, ettei tapahtumilla ole todistajia.
\- Sana sanaa vastaan -tilanteissa voi auttaa se, että kohde pitää päiväkirjaa, mitä on tapahtunut ja missä, jotta siitä ei tule vain mielipidettä.
Ehdotettu uusi lakipykälä tuo muutoksen kadulla ja muissa julkisissa paikoissa, kuten ravintoloissa tapahtuvaan häirintään. Lakimuutoksen ei uskota tuovan ruuhkaa tuomioistuimiin.
\- Suomessa on viileä keskustelukulttuuri, enkä usko näin käyvän.
Ehdotukset seksuaalirikoksia koskeviksi lakimuutoksiksi ovat parhaillaan lausuntokierroksella.
Kela-kortti pitää Hurstin ruokajonon lyhyenä
Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyön ruokajonot ovat pysyvästi lyhentyneet sen jälkeen, kun ruokaa hakevilta alettiin vaatia Kela-korttia. Kuluva kesä vaikuttaa olevan poikkeuksellinen, sillä ruokajono on lyhentynyt myös muualla.
Keväällä 2013 isänsä laupeudentyötä jatkanut Heikki Hursti kyllästyi kuulemaan, että ruokajonosta haettiin ruokaa jälleenmyyntiin. Huhuttiin siitäkin, että Hurstin ruokajonoa mainostettiin kuin ilmaista ruokalaa.
Jono piteni päivä päivältä ja pahimmillaan 3 500 ihmistä seisoi jonossa ruuan toivossa. Osa heistä ei puhunut sanaakaan suomea.
\- Haluamme auttaa jokaista, ketään syrjimättä, mutta kyllä se tilanne tuntui ihmeelliseltä, kertoo Heikki Hursti.
Kun avustuksessa aloitettiin Kela-kortin kysyminen, kävi juuri niin kuin oli ennustettu. Jono hupeni silmissä, Hursti muistelee.
\- Heti Kela-kortin jälkeen jonot lyhenivät huomattavasti, 800 ihmistä jäi pois saman tien. Nyt kortin kyselyn jälkeen pahin tilanne on ollut 2 400 asiakasta.
Ruoka-avussa ei missään vaiheessa ollut pulaa ruuasta, eikä jonon lyheneminen selity esimerkiksi tarjonnan puutteellisuudella. Ruokajonossa pidetään tarkkaa lukua jokaisesta asiakkaasta.
Jonot poikkeuksellisen lyhyet myös muualla
Kuluva kesä ei poikkeuksellisesti ole aiheuttanut piikkiä myöskään Herttoniemen seurakunnan ruokajonossa.
Helsingissä ruoka-apua järjestävä Herttoniemen seurakunta on yleensä nähnyt omissa jonoissaan kasvua, jos Hurstin jono lyhenee. Tällä kertaa niin ei kuitenkaan ole käynyt, vaikka siellä ei esimerkiksi kysytä Kela-korttia tai henkilöllisyystodistusta.
Pahimmillaan asiakkaita on ollut jonossa vajaa kaksi tuhatta, mutta tänä kesänä apua tarvitsevia on ollut tasaisesti noin 800 kappaletta, seurakunnasta kerrotaan.
Saana Kujala tempautui avainviulun soittoon
Ruotsissa nyckelharpaa soittaa arviolta 10 000 soittajaa. Täällä Suomessa avainviulu on suurelle yleisölle viulua tuntemattomampi soitin. Nuoren kaustislaisen soittajan ja kielenopiskelijan perinteikäs soitin tempaisi mukaansa ihan täysin.
Saana Kujala kertoo nauraen avainviuluun liittyvän anekdootin:
\- Soittajat saattavat sanoa, että he ovat soittaneet nyckelharpaa 20 vuotta,  josta virittämistä on ollut 10 vuotta.
Eli 16-kielisen soittimen virittämiseen menee aikaa. Vaikka vain neljällä soitetaan, kaikki 16 pitää virittää. Nuori soittaja toteaa virittämisestä vaatimattomasti:
\- Ei se ole vaikeaa, kun tietää, miten se tapahtuu.
Soittimessa on myös kolmessa rivissä kaikkiaan 37 puista avainta. Soitin on Suomessa tuttu kansanmusiikkipiireissä.
Tutustuminen Tukholmassa
Kansanmusiikki on kaustislaisen Saana Kujalan viitekehys. Hän on soittanut pianoa ja viulua. Oppia on tullut Näppäreistä sekä Kaustisen musiikkilukiosta.
[Avainviulu](http://www.nyckelharpa.org/)ujuttautui tytön elämään Tukholmassa, jossa Saana oli opiskelemassa ruotsin kieltä. Siellä hän tutustui kansanmusiikkipiireihin, jossa viikonloppuisin pääsi tutustumaan monentyyppiseen kansanmusiikkiin soittamisen ja tanssimisen muodossa.
Naapurimaassa nyckelharpan soittoa opiskellaan esimerkiksi pelimanni ja säveltäjä Eric Sahlströmin nimeä kantavassa instituutissa. Saana sai kokeilla soitinta ja lainatakin sitä myöhemmin instituutista.
Olin aivan myyty. Ajattelin, että tänne pitää tulla, ja että ruotsin opinnot voivat odottaa.
\- Olin aivan myyty. Ajattelin, että tänne pitää tulla, ja että ruotsin opinnot voivat odottaa. Sitä paitsi samalla voi käytännössä ruotsia, muistelee Saana Kujala.
Instituutissa saattoi opiskella kansantanssia, viulunsoittoa ja avainviulun soittoa. Saana pääsi avainviuluoppiin.
Missä ja kenen kanssa voi soittaa?
Opintojen jälkeen Saana palasi kotikonnuilleen Kaustiselle, jossa hän on kesän töissä paikallisessa urheiluseurassa. Ruotsin-ajasta on jäänyt käteen palava innostus nyckelharpan soittamiseen sekä omaksi hankittu soitin.
\- Kovasti haluaisin jatkaa soittamista, kun on kallis soitinkin. En tiedä, missä, milloin tai kenen kanssa tätä Suomessa voisi soittaa, mutta haluan kehittää taitojani varmasti.
Oppia saamaan voi matkustaa taas Tukholmaan. Joka tapauksessa Jyväskylän yliopistossa pitäisi jatkaa ruotsin opintoja.
\- Ajattelin motivoida itseäni opintoihin sillä, että jos kirjoitan reippaasti aamupäivällä, saan soittaa iltapäivällä. Ja sitten saan käydä Ruotsissa soittotunneilla, valottaa Saana seuraavaa syksyään.
Jenkkifutiksessa suomalaisnaisten sisu vie pitkälle
Strateginen ja brutaali laji samaan aikaan, luonnehtii amerikkalaisen jalkapallon naisten MM-pronssimitalisti Merle Ziemann. Päättömältä ryminältä näyttävä laji perustuu tiukkaan pelikirjaan. Sisukkaita naisia on tulossa lajin pariin entistä enemmän.
Amerikkalainen jalkapallo on nimensä mukaisesti rapakon takainen tuote. Super Bowl on maailman seuratuin urheilutapahtuma, mutta arkisempi jenkkifutiksen harrastaminen on naisten käsissä - myös emämaa Yhdysvalloissa.
Amerikassa kaikki on isompaa, varsinkin jenkkifutarin koko. Amerikkalaisen jalkapallon naispelaajien keskipituus huitelee lähempänä kahta metriä. Hattulassa asuva, opettajaksi pian valmistuva Merle Ziemann pelaa Suomen naisten maajoukkueessa. Hän on 180 sentillään suomalaisjoukkueen kookkain, mutta asettuu amerikkalaissarjassa keskikokoiseksi pelaajaksi. Merle Ziemann valittiin kesä-heinäkuun vaihteessa Vantaalla pelattujen naisten MM-kisojen [All Star -joukkueeseen](http://www.wwc2013.com/2013/07/all-star-team-selected/), kotiin tultiin pronssimitalit kaulassa.
\- Aloitin harrastuksen tammikuussa 2010, ja toukokuussa oli jo peli Yhdysvaltoja vastaan. Kyseinen peli oli elämäni viides ja kyllä se aika kylmää kyytiä oli. Turpaan tuli, että tukka lähti, mutta oli ihan hauskaa saada edes jokin kuvio menemään läpi, nauraa Merle.
Amerikkalainen jalkapallo on myös Yhdysvalloissa enemmän naisten kuin miesten laji. Yhdysvalloissakaan naispelaaja ei välttämättä kykene urheilulla elättämään itseään. Suomessa laji on pieni, mutta myös [naisten harrastajamäärät ovat kasvussa](http://yle.fi/uutiset/naiset_valtaavat_jenkkifutiskenttia/6645405). Hattulalainen Merle Ziemann sanoo lajin sopivan mainiosti vaikkapa ylimääräisten paineiden purkamiseen.
\- Lajissa noudatetaan tiukkaa pelikirjaa, ja pään sekä niskan alue on myös säännöillä suojattu. Oikea tekniikka ja peliasento suojaavat myös vammoilta. Muuten tietysti tämä on kontaktilaji ja mustelmia tulee niin arkipäiväisesti, että niihin tottuu nopeasti. Onhan myös niin, että kun pallonkantaja avokentälle lähtee, niin kyllä se aika omillaan siellä on, nauraa Merle.
Loukkaantuneet pelaajat lastenvahteina
Lajin harrastaminen osuu usein samaan ikään perheen perustamisen kanssa. Vauvavatsalla kentälle ei lähdetä ja innokaskin harrastus jää perheen jalkoihin.
\- Kun joukkuetta kasataan, niin paikalla saattaa olla jopa nelisenkymmentä naista, mutta harrastuksen sitovuus tiputtaa halukkaiden määrää kauden mittaan. Tänä kesänä ainoastaan yksi viikonloppu on vapaa ja muu aika menee joko omissa peleissä tai talkootyövoimana miesten peleissä.
\- Tämä on suomalaiselle sopiva laji, tässä pääsee suomalaisella sisulla pitkälle. Amerikkalaista jalkapalloa voi tulla harrastamaan milloin vain, ja moni tulee tähän mukaan vasta, kun harrastus jonkin muun lajin parissa on loppuun kuljettu. On kentän laidalla lapsiakin nähty, loukkaantuneet pelaajat hoitavat muksuja, niin että äitikin pääsee treeneihin, kertoo Merle Ziemann.
Miksi ihmeessä kukaan vapaaehtoisesti antautuu toisten hyökkäyksen kohteeksi?
\- No siksi tietenkin, että voi niin itsekin tehdä! Tässä lajissa kyllä murheet unohtuu, teet vain niin kuin sinun on käsketty tehdä. Laji on rentouttava, ja kunto nousee, kun heittää varusteet niskaan, kertoo Merle Ziemann.
Nuoria kohdellaan kaltoin matalapalkka-aloilla
Suurin osa nuorten kanteluista Palvelualojen ammattiliitolle koskee palkkaa.
Nuorten ongelmat työnantajien kanssa keskittyvät pääsääntöisesti palkkauksen epäselvyyksiin. Niin sanotuille matalapalkka-aloille on helppo hakeutua töihin, joten työuraansa aloittelvat nuoret saattavat tarttua huonoihinkin tarjouksiin.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin järjestöpäällikkö Heidi Lehikoisen mukaan nuorten kanteluista ammattiliitolle kaksi kolmasosaa koskee palkkauksen epäselvyyksiä.
\- Meillä on tällä hetkellä käsittelyssä yli 600 erimielisyyttä. Kun tarkastellaan erimielisyyksiä ikäryhmittäin, niin siitä massasta puolet koskee palkkasaatavia. Tästä ryhmästä nuorten näkökulmasta valtaosa koskee nimenomaan palkkasaatavia. Nuorten tietämys työehtosopimuksesta voi työsopimusta allekirjoittaessa olla heikko, joten varsinkin alkuun palkkaus saattaa olla heikko, Lehikoinen kertoo.
"Epäselvyyksiä useimmiten palkkauksessa"
Aluehallintoviraston mukaan ongelmiin törmää useimmiten niin sanotuilla matalapalkka-aloilla, kuten puhelinmarkkinoinnissa ja siivoustöissä.
Aluehallintovirastojen työsuojelun vastuualueet kohdistavat tänä vuonna valvontaa puhelinmyyntialalle. Puhelinmyyntialalla on kaksi työehtosopimusta, mutta kaikki alan yritykset eivät ole sitoutuneet niihin.
Itä-Suomen Aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen hankekoordinaattori Maija Lintulan mukaan palkkauksen ongelmat korostuvat puhelinmyyntialalla.
\- Usein kuulee, että työpaikkailmoituksessa mainittua pohjapalkkaa ei maksetakaan ja palkkauksen määräytymisperusteet ovat epäselviä. Yhteydenottoja tulee myös monista muista asioista, kuten työvuoroluettelon puuttumisesta, Lintula sanoo.
Palkkalaskelma vain pyynnöstä
Vantaalainen nuori nainen työskenteli puhelinbuukkaajana opintojen ohessa. Hänen kokemuksensa olivat samansuuntaisia.
\- Aluksi paikka vaikutti hyvältä, mutta omituisuuksiin törmäsi alusta asti. Kului muutama viikko ennen kuin saimme edes työsopimuksen. Palkkalaskelmaa piti myös vaatia. Jonkin ajan kuluttua sain sitten tekstinkäsittelyohjelmalla pikaisesti tehdyn paperin, johon oli allekkain laskettu työtunnit ja korvaus, opiskelija kertoo. Hän ei halua kertoa asiasta julkisesti omalla nimellään.
Nainen sai työpaikassa valita muutamasta eri palkkausmallista, jonka perusteella palkka maksettaisiin. Hän valitsi matalan tuntipalkan ja provision yhdistelmän.
Työehtosopimuksesta ei puhuttu mitään yrityksen kanssa.
Puhelinmyyntialaa tarkastetaan
Hankekoordinaattori Maija Lintulan mukaan Aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueet tekevät tämän vuoden loppuun mennessä yhteensä 250 tarkastusta puhelinmyyntialan yrityksiin.
Yhteenveto hankkeen tuloksista tehdään ensi vuoden alussa.
\- Puhelinmyyntialalla työskentelee paljon opiskelijoita ja nuoria, koska alalle on melko matala kynnys päästä töihin. Alalla varmasti on paljon yrityksiä, jotka hoitavat vastuunsa työnantajana hyvin, mutta ikävän usein yhteydenotot yrityksen työoloista tulee nuorilta tai heidän vanhemmiltaan, Lintula kertoo.
Vantaan jätevoimala valmistuu aikataulussa
Vantaan uuden jätevoimalan rakennustyöt ovat nyt kiivaimmillaan.
Itä-Vantaalle kohoaa uusi Vantaan Energian jätevoimala, joka tulee valmistuttuaan muuttamaan jätteen sähköksi ja lämmöksi.
Tehtaalla tehdään heinäkuun aikana suurimmat asennukset, kertoo konetekninen projektipäällikkö Tuomas Salmi.
\- Jätekattiloita, putkistoja ja sähköautomaatiota asennetaan. Myös huonetiloja viimeistellään. Tällä hetkellä työmaalla on se kiivain vaihe, että kaikki on samaan aikaan valmiina. Homma kevenee työmäärällisesti kun raskaat asennukset loppuvat.
Kehä III:n ja Porvoonväylän risteykseen nouseva jätevoimala polttaa jatkossa puolet Uudenmaan jätteistä.
Voimalaitoksen on määrä aloittaa toimintansa maalis-huhtikuun aikana vuonna 2014.
Ässillä ennätyksellinen tilikausi - mestarit tekivät reilusti voittoa
Mestaruuskausi toi porilaisyhtiölle ennätyksellisen liikevaihdon. Ässät teki voittoa verojen jälkeen yli 253 000 euroa.
Liigamestaruuden huhtikuussa voittanut Porin Ässät tahkosi taustayhtiölleen reippaasti voittoa.
HC Ässät Pori Oy teki voittoa lähes 336 000 euroa.. Verojen jälkeen voitto oli yli 253 000 euroa. Liikevaihto kaudella 2012-2013 oli lähes 6,5 miljoonaa. Liikevaihto oli ennätyssuuri.
Kausi oli Ässille viides voitollinen peräjälkeen.
\- Liikevaihdon kasvun taustalla ovat hyvä yhteistyö alueen elinkeinoelämän kanssa, 
kannattajiemme loistava tuki sekä mestaruuteen huipentunut urheilullinen 
menestys, Ässien toimitusjohtaja 
Jukka Hirsimäki sanoo tiedotteessaan.  
  
Ässät työllisti 
tilikauden aikana kokoaikaisesti 50 ja osa-aikaisesti 57 henkilöä. Veroja Ässät 
maksoi yhteensä 1.8 miljoonaa euroa.
Attendolla ei vielä selvää suunnitelmaa Liinaharjan vanhainkodille
Attendo muutti Kotkassa vanhainkodin palveluasunnoiksi. Porissa yhtiö tavoittelee kaupungin omistamaa Liinaharjan vanhainkotia.
Porin Liinaharjan vanhainkodin ostamisesta kiinnostuneella Attendolla ei ole vielä tarkkoja suunnitelmia kiinteistön tulevasta toiminnasta. Ne tarkentuvat syksyn aikana, sanoo Attendon yhteiskunta- ja viestintäjohtaja Mikko Salo.
Salon mukaan Attendolla on hyviä kokemuksia pari vuotta sitten Kotkasta ostetusta vanhainkodista. Silloin vanhan kiinteistön tilalle nousi kaksi uudisrakennusta, joihin tuli yhteensä 120 tehostetun palvelun asuntoa.
Attendon kiinnostus ostaa Liinaharjan huonokuntoinen vanhainkoti ei ole ollut vielä virallisesti esillä Porin päättävissä elimissä. Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman pitää asiaa kuitenkin harkitsemisen arvoisena.
Kiinalaisia moksauslaatikoita ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Afganistanissa äänestäjät rekisteröityivät ensi vuoden presidentinvaaleja varten, eri puolilla maailmaa osoitettiin mieltä ja Taipein eläintarhassa ihasteltiin vastasyntynyttä pandanpoikasta. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Junat kulkevat taas Kirkkonummen ja Karjaan välillä
Junaliikenne toimii taas normaalisti rantaradalla Kirkkonummen ja Karjaan välillä ratatöiden ja sähköratavaurion jälkeen.
Koko sunnuntaipäivän junavuorot korvattiin linja-autoilla. Ratatyömaalla kaatui sähköratapylväs, joka aiheutti ratavaurion.
Arkeologit uskovat: Maailman vanhin kalenteri on skotlantilaisella pellolla
Muodostelmat kiinnittivät tutkijoiden huomion lentokoneesta. Asiantuntijoiden mukaan kalenteri on tuhansia vuosia vanhempi kuin Kaksoisvirranmaasta eli Mesopotamiasta tunnetut ajanlaskuvälineet.
Kaivauksissa Aberdeenshiressa Koillis-Skotlannissa on löydetty 12 kuoppaa, jotka arkeologien mukaan jäljittelevät Kuun vaiheita. Niiden avulla on seurattu kuukausia, arkeologit kertovat Britannian yleisradioyhtiö [BBC:lle.](http://www.bbc.co.uk/news/uk-scotland-north-east-orkney-shetland-23286928)
Birminghamin yliopiston johtama tutkijaryhmä arvioi, että metsästäjä-keräilijät tekivät rakennelman noin 10 000 vuotta sitten. Warren Fieldin kuopilla tehtiin kaivauksia ensi kerran 2004. Poikkeavat muodostumat havaittiin alun perin lentokoneesta. Mesoliittinen "kalenteri" on tuhansia vuosia vanhempi kuin tähän mennessä tunnetut ajanmittauksen apuvälineet.
\- Vaikuttaa siltä, että Skotlannin metsästäjä-keräilijöillä oli sekä tarve että taidot seurata ajankulkua, professori Vince Gaffney Birminghamin yliopistosta kertoo.
Vaikuttaa siltä, että Skotlannin metsästäjä-keräilijöillä oli sekä tarve että taidot seurata ajankulkua.
Hän painottaa tämän tapahtuneen liki 5 000 vuotta ennen ensimmäisiä kalentereja, jotka tunnetaan Lähi-idästä Mesopotamian alueelta eli nyky-Irakin, Syyrian ja Turkin tienoilta.
\- Vastaavat kohteet Britanniassa ja muualla Euroopassa ovat useita tuhansia vuosia nuorempia kuin Warren Fieldin kalenteri, sanoo tohtori Richard Bates tutkimuksessa mukana olevasta Skotlannin vanhimmasta yliopistosta St. Andrewsista.
Tutkimusryhmään kuuluu lisäksi tutkijoita Leicesterin ja Bradfordin yliopistoista.
Rapurutto iskee myös täplärapuun
Täplärapu ei olekaan täysin rapuruttoa kestävä. Joku ruton muoto saattaa viedä mennessään myös järven täplärapukannan. Leviämisen estämiseksi ravustajien tulisi olla huolellisia mertojen ja syöttien kanssa.
Rapurutto tuhoaa myös täplärapukantoja.
Rutosta on havaittu sellaisia muotoja, että aiemmin hyvin ruttoa kestäviksi arvioituja täplärapuja saattaa kohdata joukkotuho. Asiasta on jo esimerkkejä ainakin kolmessa hämäläisessä järvessä.
Kalatalousneuvoja Petri Mäkinen Hämeen kalatalouskeskuksesta sanoo että kestäväksi luultu täplärapu saattaa kadota lähes täysin.
\- No kyllä tässä meidän alueella kahden vuoden aikana on nyt kolme - pienehköä järveä tosin - mennyt tyhjäksi, elikkä sanotaanko näin että jos edellisellä ravustuskaudella on saatu vaikka 20 rapua/merta, niin viime ravustuskaudella saatiin kymmenellä merralla kaksi rapua. Eli niin totaalinen se voi olla.
Petri Mäkinen neuvoo ravustajia desinfioimaan merrat aina, jos niitä siirretään järvestä toiseen. Myös syöttikalat tulee pakastaa rapuruton ehkäisemiseksi.
Ravustus alkaa ensi sunnuntaina 21. heinäkuuta.
Pihamaa pilalla? Älä hauku koiraasi ensimmäisenä
Koiranjätöksistä keskustellaan ympäri vuoden, mutta nurmikon ja kasvien pilaamisesta nelijalkaista ei kannata osoittaa suoralta kädeltä. Eräänkin talon pihamaa tuntui menneen pilalle koiranhankkimisen myötä, mutta nurmikon tuhoutumiseen ovat voineet vaikuttaa monet muut olosuhteet.
Seinäjoen kaupunginpuutarhuri Hannu Ojanen naurahtaa toimittajan esittämälle ajatukselle koiran virtsallaan tuhoamasta nurmikosta.
– Tokikaan en voi määritellä tarkemmin pilaantumisen syitä näkemättä pihamaata, mutta epäilen vahvasti, ettei virtsaaminen ole syy. Siihen olisi pitänyt tulla aika paljon ja samoihin paikkoihin, jotta nurmikko kärsisi niin totaalisesti koiran merkkailusta, Ojanen arvioi.
Ojanen ei poissulje kokonaan koiran virtsan aiheuttamia ongelmia nurmikolla, mutta hän ei ole törmännyt ilmiöön uransa aikana. Virtsassa on runsaasti typpeä, mutta Ojasen mielestä koiran tavallinen merkkailu ei pilaa nurmea tai kasveja karrelle, vaikka niin voisikin äkkiseltään kuvitella.
Uusi nurmikko vai entisen lannoitus?
Pihanurmi voi pilaantua monin tavoin. Puutarhuri Hannu Ojanen kertoo, että mikäli nurmi on ikään kuin palanut pois, voi kyse olla esimerkiksi jääpoltteesta tai lumihomeesta.
– Jääpolte on nurmikolle kuolettava. Tuolloin jäätyneen lumen ja nurmen väliin ei jää lainkaan ilmaa, ja ilmaton tila polttaa kasvupisteet. Lumihome puolestaan syntyy määrätyissä olosuhteissa, mutta lumi suodattaa kuitenkin ilmaa jonkin verran maaperälle. Lumihomeenkin takia piha tulisi haravoida heti keväällä, että tällainen niin sanottu estävä kerros saadaan nurmikolta pois, Ojanen sanoo.
Varjoisa takapiha tai ravinteiden ja kalkin puutos voi aiheuttaa myös tuhoja nurmelle. Uudelle nurmikolle on tarjolla useita eri vaihtoehtoja - on tekonurmea, siirtonurmea ja itse kylvettäviä siemeniä. Paikallisiin nurmikonpuutoksiin Ojanen vinkkaa itsekylvöä.
– Kaivetaan ensin pintamultaa pois ja lisätään päälle uutta multaa, johon kylvetään heinää. Siirtonurmikko on tietysti nopeampi tapa, jos haluat heti pihamaasi vihreäksi, Ojanen tuumaa.
Ojasen mukaan haravoinnin avulla saadaan myös maaperän ravinteet liikkeelle, ja samalla ilmastoidaan heinänkasvua.
Sairaalapäivystys täyttää tiukentuvat laatuvaatimukset
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä päivystys ei ole koskaan yksin lääketieteen kandidaatin käsissä. Näin ollen tiukentuvat päivystysasetukset täyttyvät jo nykyisellään.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä vain laillistetut lääkärit vastaavat päivystystyöstä. Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) on määrä allekirjoittaa uusi päivystusasetus, jonka mukaan lääketieteen kandidaatti ei voi olla sairaanhoidon päivystyksen johdossa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä päivys on jaettu kahteen osaan. Yleislääkäripäivys tuotetaan ostopalveluna, jonka sopimuksessa edellytetään, että päivystäjinä toimivat vain laillistetut lääkärit. Omasta henkilökunnasta mukana voi olla myös kandi, mutta hänellä ei voi olla vastuuta päivystyksen johdosta. Myös erikoissairaanhoidossa vastuussa on aina laillistettu lääkäri, jonka apuna voi olla kandeja.
Muutoksia saatetaan joutua tekemään hammaslääkäripäivystyksen suhteen. Uuden päivystysasetuksen mukaan vuonna 2015 hammaslääkäripäivystys on järjestettävä myös iltaisin ja viikonloppuisin päiväaikaan.
Yöt pitenevät, mutta aurinko ei hellitä
Yötön yö jatkuu Utsjoella heinäkuun loppuun saakka. Etelä-Lapissa yö kestää parisen tuntia, mutta hämärän hetkelläkin näkee vielä hyvin.
Kuuntelijan lähettämässä kuvassa aurinko laskee Suopankijärvellä keskiyön tienoilla. Virallisen määritelmän mukaan yön pituus Rovaniemen pohjoispuolella on heinäkuun puolivälissä parisen tuntia.
Utsjoen Nuorgamissa yötön yö kestää heinäkuun 29. päivään saakka.
Meri-Lapissa ei rajua nousua asumistukien määrissä
Kelan tilaston mukaan vuoden 2009 jälkeen asumistukien määrä on kolmessa vuodessa kasvanut koko maassa lähes kolmanneksella. Meri-Lapissa määrä on kasvanut vajaalla viidenneksellä ja tuettavia ruokakuntia on tullut runsas kolmesataa enemmän.
Meri-Lapissa asumistukien määrät eivät ole nousseet yhtä rajusti kuin keskimäärin Suomessa.
Kelan tilaston mukaan vuoden 2009 jälkeen asumistukien määrä on kolmessa vuodessa kasvanut koko maassa lähes lähes 55 000 tuensaajalla. Meri-Lapissa kasvua on ollut vajaa viidennes ja tuettavia ruokakuntia on tullut runsas 300 enemmän.
Vuonna 2012 asumistukia myönnettiin Meri-Lapissa 2150 ruokakunnalle. Eniten tukia myönnettiin Kemissä, jossa asumistukea sai toistatuhatta taloutta  1120.
_Korjattu: Meri-Lapin asumistukien määrä on kasvanut vajaalla viidenneksellä 15.7. klo 8.20._
Perunasadosta on lupa odottaa hyvää
Pohjois-Pohjanmaalla perunan kasvukausi on hiukan edellä normaalista. Kalajokilaaksossa odotetaan viime vuotta parempaa satoa; perunat jäivät silloin paikoin maahan sateiden takia.
Kalajokinen perunanviljelijä Jouni Isokääntä  on tyytyväinen kasvukauteen tähän mennessä.
\- Tällä hetkellä näyttää ihan hyvältä, jos tilannetta verrataan viime vuosiin. Kasvustot ovat hyvät ja vettä on tullut tarpeeksi, Isokääntä arvioi.
Perunanviljelijän mukaan satoa ei kuitenkaan pysty vielä ennakoimaan millään tavalla.
\- Voi tulla vettä ja hallaa. Jos meno kuitenkin jatkuu tällaisenaan, sadosta tulee normaali tai ehkä jopa vähän parempikin.
Kalajoella on päästy jo varhaisperunan nostoon, vaikka keväällä osa lohkoista saatiin istutettua myöhässä.
Kalajokilaaksossa ei vielä ole tavoitettu tuholaisia, kuten coloradonkuoriasta tai perunaänkeröistä. Perunan pääsatoa päästää nostamaan elo-syykuun vaihteessa ja korjuu kestää 4-5 viikkoa.
Haluatko tietää syötkö geenimuunnellulla soijalla kasvatettua lihaa?
Geenimuunnellun rehun käyttö suomalaisessa sika- ja siipikarjatuotannossa voi lisääntyä merkittävästi valtaosaa markkinoista hallitsevien Raision ja Suomen Rehun lähdettyä mukaan geenimuunnellun rehun tuotantoon. Viranomaiset eivät vaadi merkitsemään gm-rehun käyttöä kuluttajaa varten lopputuotteeseen. Haluatko sinä tietää, kumpaa soijaa ostamasi lihan kasvatuksessa on käytetty?
Suomalaiset suuret rehuntuottajat ovat tänä keväänä ottaneet geenimuunnellun soijan rehujen raaka-aineeksi.
Kuluttajalle ei kuitenkaan selviä tuotepakkauksesta tai ravintolassa, onko lihan kasvatuksessa käytetty geenimuunneltua soijaa vai ei.
Kaipaatko pakkausmerkintää, joka kertoo onko ostamasi tuote muunnellulla vai muuntelemattomalla rehulla ruokittua lihaa? Oletko valmis maksamaan muuntelemattomalla rehulla ruokitusta lihasta korkeampaa hintaa?
Geenimuunnellun soijan käyttö aloitettu rehunvalmistuksessa Turun ja Raision tehtailla
Suomen Rehun Turun tehdas sekä Raision Rehutehdas ovat ottaneet geenimuunnellun soijan käyttöön tänä keväänä. Syynä ovat muuntelemattoman soijan kalliimpi hinta ja heikentynyt saatavuus.
Suomen Rehun Turun tehtaalla on otettu käyttöön geenimuunneltu soija rehun valmistuksessa. Myös Raision Rehutehtaalla muuntogeeninen soija on otettu käyttöön tänä keväänä sika- ja siipikarjarehuissa. Molemmat myyvät myös muuntelemattomasta soijasta valmistettua rehua.
Syynä ovat muuntelemattoman soijan kalliimpi hinta ja heikentynyt saatavuus. Gm-soijan osuus Suomeen tuodusta soijasta on pysytellyt 15 prosentin tuntumassa, koska suurimmat rehunvalmistajat ovat tähän saakka välttäneet sitä. 
\- Kuluttajien mukaan aina mennään, eli mitä kuluttajat haluavat ja mikä on se vaikuttava tekijä. Jos hinta määrää, niin mennään hinta edellä, sanoo Turun tehtaan tehdaspäällikkö Jarno Erkamaa.
Maailmalla noin 95 prosenttia soijasta on geenimuunneltua, arvioi Erkamaa.
\- Gmo-vapaan soijan viljelypinta-ala pienenee koko ajan ja sen saaminen samalla hankaloituu sekä hinta nousee. Hintaero muunnellulla ja muuntelemattomalla rehulla on selkeä.
Ei todettua terveysriskiä
Laatueroja muunnellulla ja muuntelemattomalla soijalla ei Erkamaanmukaan ole.
Suomi on halunnut pysyä kuitenkin muuntelemattoman soijan käytössä ehkä eettisten arvojen takia
\- Mitään turvallisuusriskiä ei gm-soijassa ole myöskään todettu olevan. Molemmat ovat ihan yhtä terveellisiä ja yhtä toimivia tuotteita, minkä puolesta puhuu myös sen yleisyys maailmalla. Suomi on halunnut pysyä kuitenkin muuntelemattoman soijan käytössä ehkä eettisten arvojen takia, arvelee Erkamaa.
Tietyt asiakkaat eivät edelleenkään halua ostaa muuntogeenisestä soijasta valmistettua rehua.
\- Olen kuullut perusteluiksi, että jotkin firmat haluavat pysyä juuri eettisten arvojen takia gmo-vapaina.
Pakkaus ei kerro kuluttajalle gm-soijasta
Kuluttajalle ei selviä tuotepakkauksesta tai ravintolassa, onko lihan kasvatuksessa käytetty geenimuunneltua soijaa vai ei.
\- Eipä taida kuluttaja tietää, ei. Esimerkiksi ravintoloissa liha on suurimmaksi osaksi jo vuosia ollut gm-soijalla kasvatettua lihaa ja tuskin kuluttajat ovat siellä kovinkaan paljon asiaa selvitelleet, Jarno Erkamaa epäilee.
Myös tuontiliha on jo pitkään ollut suurelta osin gm-soijasta valmistetulla rehulla kasvatettua, muistuttaa Erkamaa.
\- Viranomaiset eivät vaadi merkitsemään Gm-rehun käyttöä lopputuotteeseen. Eivät kotimaiseen eivätkä ulkomaiseen.
_Otsikkoa muutettu ja otsikkoon lisätty Raision tehtaat 15.7. kello 13.35._
Asuntomurtoja entistä vähemmän
Poliisin tietoon on tullut Etelä-Karjalassa alkuvuodesta noin 40 asunto- tai mökkimurtoa, kolmannes vuodentakaista vähemmän. 
Omaisuusrikollisuuden määrä on vähentynyt Etelä-Karjalassa. Tämä näkyy esimerkiksi Lappeenrannan alueella asuntomurtojen määrän putoamisena. 
Tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä poliisin tietoon on tullut noin 40 vakituisiin ja vapaa-ajanasuntoihin tehtyä murtoa, kun viime vuoden vastaavaan aikaan niitä oli noin 60. Pudotusta on kolmannes. 
Usein murtoja tehdään sarjana saman tekijän toimesta. Poliisin tilastoissa ei näy tänä vuonna laajaa murtosarjaa. 
Viime vuonna Rauhan alueella tehtiin useita murtoja rakenteilla oleviin loma-asuntoihin.
Jyrki Kasvi: Maan aikoja, maan tapoja
Ajat ja tavat muuttuvat, mutta poliitikot eivät sitä huomaa, Jyrki Kasvi pohtii blogissaan.
**Hovioikeuden** vapauttava päätös Ilkka Kanervan vaalirahoituksesta ja syntymäpäiväjuhlista palautti vuoden 2007 vaalirahakohun taas otsikoihin.
Miksi vaalirahakohu on ollut suomalaiselle yhteiskunnalle niin vaikea?
Hovioikeus päätyi eri ratkaisuun kuin käräjäoikeus.
Ilkka Kanerva sekä häntä tukeneet liikemiehet ovat vaikuttaneet aidosti hämmentyneiltä.
Koko kohun käynnistänyt Timo Kallikaan ei taatusti ymmärtänyt, mitä hänen[ möläytyksestään](http://bit.ly/15F4QG1) seuraisi.
**Eduskunta **on norsunluutorni, jonka kiireiset asukit eivät ehdi huomata ympäröivän maailman muutoksia.
Se, mikä oli vielä 90-luvulla tavanomaista, ei ollutkaan enää 10 vuotta myöhemmin hyväksyttävää.
Kun pääsin vuonna 2003 eduskuntaan, oli vielä aivan normaalia esimerkiksi viedä kansanedustajia Lappiin keskustelemaan jonkin teollisuudenalan haasteista, kustantaa puolisot paikalle ja seurustella yli viikonlopun.
Kaikki kun eivät muuten innostuneet taas yhdestä viikonlopusta poissa kotoa.
**Ruokalistan** suhteen oltiin sentään tarkkana. Tyypillinen illallinen oli porokiusausta oluen kera.
Lehdistön paljastukset poliitikoille tarjoilluista kokolihaleikkeistä ja viineistä olivat saaneet isännät varovaisiksi.
Median ja poliitikkojen suhde muuttui, kun politiikan toimittajiksi varttui uusi sukupolvi, joka ei ollut ryypännyt poliitikkojen kanssa samojen pöytien alla.
Enää moinen ei tulisi kysymykseen. 90-luvun verkostoituminen on nykyajan korruptiota. Laki ei ole vuosien kuluessa muuttunut, mutta maan tapa on, eivätkä kaikki ole huomanneet muutosta.
Maan tapa; Harmaa vyöhyke; Rakenteellinen korruptio on sitkeä otus.
Uudet poliitikot sosiaalistuvat nopeasti vanhojen tavoille, eivätkä vanhat huomaa, miten pitkälle hyvillä aikomuksilla kivetty polku on heidät vienyt.
**Jopa tiedotusvälineet **havahtuivat hitaasti uuteen aikaan ja tapoihin.
Edes Timo Kallin lipsautukseen ei reagoitu moneen päivään. Vasta hiljaisuutta ihmetelleet blogit saivat toimittajiin liikettä.
Median ja poliitikkojen suhde muuttui, kun politiikan toimittajiksi varttui uusi sukupolvi, joka ei ollut ryypännyt poliitikkojen kanssa samojen pöytien alla. Sen sijaan he seurustelevat sosiaalisessa mediassa lukijoiden ja katsojien kanssa.
Vain Aarno ”Loka” Laitinen jaksoi enää 00-luvulla päivystää eduskunnan saunassa. Hänellä olikin usein vainu aiheista, joita muut eivät osanneet vielä edes kysyä. Laitisen Naisten Saunassa -pakinat kannatti lukea huolella, sillä Loka piilotti irvailun lomaan paljastuksia päivänpolitiikan selustaan.
**Yksi** vaalirahaskandaalin syistä oli vaalikampanjoiden kallistuminen. Vaaleista oli tullut kilpavarustelua, sillä monet äänestävät ehdokasta, jolla on varaa reteimpiin mainoksiin.
Jos joku olisi kertonut minulle vuonna 2007 Kehittyvien maakuntien Suomesta, en olisi pysähtynyt selvittämään taustoja, vaan yrittänyt myydä seminaarilippuja, kiivaasti.
Samalla istuvien kansanedustajien paine uusia paikkansa oli noussut. Kansanedustajat ovat vaaleissa uhkapelaajia: He pelaavat panoksilla, joita ei ole varaa hävitä.
Vaalilainat mitoitetaan niin, että ne pystyy juuri ja juuri maksamaan neljässä vuodessa kansanedustajan palkalla. Lisätuloja haalitaan hallintoneuvostoista ja edustajistoista.
Siksi vaalikaudet kestävät nykyään täydet neljä vuotta. Ylimääräiset vaalit romahduttaisivat monen kansanedustajan ja puolueen talouden.
**Vuodet eduskunnassa** ovat nykyään dismeriitti, joka vaikeuttaa uuden työn saamista. Politiikalla on niin huono maine, ettei sen haluta tarttuvan ex-kansanedustajan mukana omaan yritykseen.
Ketä ylipäätään kiinnostaa työnhakija, joka on ollut edellisessä työssään yli 10 vuotta. Kunnianhimoton muumiohan se sellainen on.
Kun lehdet kertovat pudonneen kansanedustajan nauttivan sopeutumiseläkettä, usein käytännössä on kyse työttömyydestä. Sopeutumiseläkettä ja -rahaa pitäisi itse asiassa kutsua kansanedustajan työmarkkinatueksi.
**Ei ihme**, että vaalirahoitusta haalitaan epätoivon vimmalla.
Jos joku olisi kertonut minulle vuonna 2007 Kehittyvien maakuntien Suomesta, en olisi pysähtynyt selvittämään taustoja vaan yrittänyt myydä seminaarilippuja, kiivaasti.
Toivottavasti eduskunnan löyhkä ehtii haihtua niinä 1-3 vuotena, jotka sopeutumisrahaa maksetaan.
Ja vaikka kuinka olisin tehnyt lain vaatimat ilmoitukset, tahra poliittisessa maineessa olisi ollut ruma. Espooseen oltiin kaavoittamassa useita ostoskeskuksia, ja minä istuin Espoon valtuuston puheenjohtajistossa.
**Vanha sopeutumiseläke** luotiin, jotta ihmiset uskaltaisivat suostua vaaleissa ehdokkaiksi. Etenkin vasemmistolaisilla poliitikoilla oli taannoin vaikeuksia saada eduskuntauran jälkeen töitä. Elinikäinen eläketurva rauhoitti perheen pelkoja kummasti.
Elinikäinen etuus ei ole nykypäivää, ei edes kansanedustajille, ja sopeutumiseläke on korvattu sopeutumisrahalla. Toivottavasti eduskunnan löyhkä ehtii haihtua niinä 1-3 vuotena, jotka sopeutumisrahaa maksetaan.
Jos kerran vapautuvat vangitkin halutaan takaisin yhteiskunnan jäseniksi, kai myös entisille kansanedustajille voidaan antaa uusi mahdollisuus.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Villa Roosan kesänäyttely tekee kunniaa vanhan huopatossutehtaan perinteille 
Vanhassa huopatossutehtaassa Orimattilassa on pyöritetty näyttelytoimintaa kahdenkymmenen vuoden ajan. Juhlavuoden näyttelyn teoksissa on mukana tekstiilitaide tavalla tai toisella.
Toimintansa lopettaneessa huopatossutehtaassa Orimattilassa käynnistettiin näyttelytoiminta vuonna 1994. 
Nykyiset omistajat Eerika Malkki ja Jari Granholm käänsivät kurssin kuusi vuotta sitten tekstiilitaiteesta nykytaiteeseen.
\- Haluamme esitellä nykytaidetta laajasti ja saada vaihtuvuutta tekijäkaartiin, kertoo juhlavuoden näyttelyn kuratoinut Eerika Malkki.
20-vuotisnäyttelyssä taiteilijat ovat tuoneet tekstiilitaiteen mukaan töihinsä jollakin tavalla.
\- Halusimme tehdä kunniaa talon perinteille. Mukaan kutsuttujen taiteilijoiden töissä tekstiilitaide on läsnä materiaalina, viitteenä tai tekotavassa, kertoo Eerika Malkki.
Kyllä huumoria pitää juurikin kesänäyttelyssä aina olla 
Rajat laajenevat
Rajan vetäminen tai erottelu puhtaasti tekstiilitaiteen ja muun nykytaiteen välille saattaa Malkin mukaan olla joskus todella vaikeaa.
\- Tekstiilitaiteilijaksi itsensä näyttelyssä olevista kuudestatoista mieltää vain yksi, Nina Nisonen, vaikka moni käyttääkin tekstiilejä luontevasti osana töitään.
Myös monet tekstiilitaiteilijat kutsuvat itseään nykyisin kuvatataitelijoiksi,.
\- Materiaalikirjo on laaja, Malkki toteaa.
Kesänäyttelyn nimi viittaa elämän moninaiseen tunnekirjoon. 
\- Teemana ovat tunneskaalat ja inhimillisyys. Ja sanotaanhan niinkin, että elämä on yhtä suurta näytelmää.
Eerika Malkki näkee, että kesänäyttelyssä on hyvä olla aina ripaus huumoria.
\- Se avaa toisella tavalla teoksia kuin julistaminen ja sormella osoittaminen. Kyllä huumoria pitää juurikin kesänäyttelyssä aina olla. 
Eliittikisat rantautuvat Lahden satamaan 
Yleisurheilun eliittikisat tulevat Lahteen kuuden vuoden tauon jälkeen. Miesten seiväskilpailu järjestetään näytösluontoisena tapahtumana Lahden satamassa.
Lahden eliittikisoihin koetetaan houkutella yleisöä maanantaina pidettävällä miesten seiväshyppykilpailulla.
Kilpailu järjestetään yleisölle avoimena näytösluonteisena tapahtumana Lahden satamassa. Mukana ovat kotimaiset kärkinimet Eemeli Salomäki ja Jere Bergius.
Ulkomaisia kovatasoisia hyppääjiä ovat esimerkiksi yhdysvaltalaiset Jordan Scott ja Mark Hollis.
Luvassa on korkeatasoinen kansainvälinen kilpailu.
\- Ulkomailta tulee hyppääjiä Saksasta, USA:sta ja Kanadasta. Kaikki kotimaiset huiput ovat mukana, kertoo kisajärjestelyistä vastaavan urheiluseura Lahden Ahkeran kilpailunjohtaja Hannu Nurminen.
Eliittikisojen varsinaiset Lahden kilpailut pidetään keskiviikkona. Kaikkiaan urheilijoita on ilmoittautunut mukaan vajaat 200 22:sta maasta.
Eliittikisojen sarjaan kuluu viisi eri kaupungeissa pidettävää kilpailua.
Etätyö muuttaa suomalaisten työtapoja
Hyvinvointi työssä ja myös työn tuottavuus voivat parantua, jos työtä voi tehdä muuallakin kuin toimistossa.
Etätyön lisääntyminen muuttaa suomalaisten työtapoja. Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesin meneillään olevassa hankkeessa pohditaan muun muassa, miten etätyö voi parantaa tuottavuutta ja hyvinvointia työpaikoilla.
Moni näin lomakaudella töissä oleva pohtii etätyön tekemistä vaikkapa mökillä. It-alalla toimivan Mediamaestro-yhtiön toimitusjohtaja Mika Savolainen valitsi etätöiden tekopaikaksi veneen Saimaalla.
\- Kyllähän se työntekijöiden motivaatioon ja viihtyvyyteen varmasti vaikuttaa ja sitä kautta tulee hyötyjä yrityksellekin.
Arvioiden mukaan Suomessa etätöitä tekee tällä hetkellä vain 15 prosenttia työikäisistä, mutta kiinnostuneita olisi useampikin. Ennakkoluulot ja suoranainen tiedon puute kuitenkin estävät monia edes kokeilemasta.
\- Sen päivän sisällön kun suunnittelee huolella, mitkä asaiat pitää saada tehtyä tai jos on etäpalavereita. Parhaimmillaan etätyöpäivä on tehokkaampi päivällä kuin toimistolla, Mika Savolainen arvelee.
Merivartioasemien viime viikko vilkas itäisellä Suomenlahdella
Viikon aikana merivartioasemille tuli hälytystehtäviä yhteensä 16, joista seitsemän oli meripelastus-, viisi sairaankuljetus- ja neljä muuta selvitystehtävää.
Itäisen Suomenlahden merivartioasemien viime viikko oli vilkas. Hurpun, Haapasaaren ja Kotkan merivartioasemat suorittivat hälytystehtäviä, valvoivat rajanylityksiä ja suorittivat vesiliikenteen valvontaa.
Viikon aikana hälytystehtäviä tuli yhteensä 16, joista seitsemän oli meripelastus-, viisi sairaankuljetus- ja neljä muuta selvitystehtävää.
Viime viikon maanantai-iltana merivartiostoa työllisti Mussalon sataman ja Vehkaluodon välillä sattunut onnettomuus, jossa hukkui kaksi miestä.
Noin neljämetrinen puuvene kaatui, kun joku veneessä olleista kolmesta miehestä oli noussut seisomaan.
Suomen osuttava Tanskan verkkoon: ”Odotamme aggressiivista ottelua”
Suomen keskikenttäpelaaja Tiina Saarion mukaan joukkue odottaa tiistaisesta Tanska-ottelusta aggressiivista kamppailua. Suomen on lähdettävä hakemaan ottelusta voittoa, sillä se on jatkopaikan tavoittelun kannalta välttämätöntä.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Tiina Saario teki lauantaina Ruotsia vastaan arvokisadebyyttinsä, kun hänet vaihdettiin EM-turnauksen alkulohkon ottelussa 30. minuutilla Marianna Tolvasen tilalle.
\- Vaihdolla haettiin vahvuutta erikoistilanteisiin ja tasapainottavampaa pelaajaa keskikentälle, Saario kertoi Yle Urheilulle.
Ottelu päättyi lopulta Ruotsin 5-0 voittoon melko murskaavan esityksen jälkeen. 
Meidän täytyy jokaisen uskoa, että pärjäämme omaa pelaajaamme vastaan ja voittaa ne yksi vastaan yksi tilanteet.
\- Pelin jälkeen olo oli todella pettynyt ja tyhjä, enkä ehtinyt sen vuoksi oikein ajattelemaan tehneeni arvokisadebyyttini. Nyt katseet on jo käännetty seuraavaan peliin ja ajattelemme vain sitä.
Saario pääsi Ruotsia vastaan ensimmäisenä suomalaispelaajana EM-turnauksen laukaustilastoihin toisella jaksolla maalia kohti suuntautuneella vedollaan. Suomen ongelmana onkin kahdessa ensimmäisessä ottelussa ollut nimenomaan oman hyökkäyspelin heikkous.
\- Meidän täytyy jokaisen uskoa, että pärjäämme omaa pelaajaamme vastaan ja voittaa ne yksi vastaan yksi tilanteet. Täytyy uskaltaa haastaa omaa kaveria, jotta pääsemme ensimmäisen prässin yli ja löydämme tyhjiä tiloja. Se vaatii tiettyä rauhallisuutta ja kärsivällisyyttä.
Suomen seuraavassa ottelussa tiistaina Tanskaa vastaan hyökkäyspelin on parannuttava ja laukauksia tultava. Suomelle kelpaa jatkoon pääsemiseksi näet ainoastaan voitto.
\- Maali täytyy saada aikaan, jotta se peli voitetaan. Meidän täytyy pelata myös tiiviisti puolustuksessa. Yritämme löytää tiloja vastaiskuista ja pitää palloa. Lähdemme kuitenkin otteluun realistisesti, sillä Tanska on todella kova joukkue.
\- Olemme valmistautuneet aggressiiviseen otteluun. Joukkue on ehdottomasti sisuuntuneempi eilisen jälkeen. Meillä on todella kova näytönhalu Tanskaa vastaan, sillä emme ole vielä päässeet omalle tasollemme.
Yksi Tanskan ennakkoon kovimmista nimistä on maalivahti Stina Lykke Petersen. Saario luottaa Suomen pystyvän yllättämään tanskalaisvahdin tiistaina.
\- Uskon Petersenin olevan yllätettävissä. Meillä on sellaisia maalintekijöitä, jotka kyllä laittavat pallon sisään paikan saadessaan.
Ilosaarirock kokosi ennätysyleisön
Ennätysmäärä yleisöä nautti aurinkoisen Laulurinteen tarjonnasta Joensuussa. Väkimäärästä huolimatta juhlat sujuivat rauhaisasti.
Ilosaarirock kokosi Joensuuhun viikonvaihteessa ennätysmäärän yleisöä. Järjestäjien sunnuntaisen arvion mukaan myytyjen lippuja on perjantain klubit mukaan lukien myyty yli 50 000.
Tästä huolimatta poliisin tehtävä-, rikosilmoitus- ja kiinniottoluvut ovat pitkälti viimevuotisen kaltaiset.
Poliisilaitoksen tiedotteen mukaan  tyytyväisyyteen on ainakin tältä osin toistaiseksi aihetta. Maakunnassa on viikonloppuna ollut yhteensä vajaat 500 hätäkeskuksen kirjaamaa poliisitehtävää ja poliisi on puolestaan kirjannut 231 rikosilmoitusta ja 65 poliisilaki- tai rikosperusteista kiinniottoa.
Pääosa tehtävistä ja toimenpiteistä sekä suoritteista on keskittynyt Joensuun keskustan alueelle ja vakavilta rikoksilta on viikonlopun aikana toistaiseksi vältytty.
Pahoinpitelyrikoksia kirjattuiin suhteellisen vähän, 14 kappaletta. Poliisin tekemä tehovalvonta festivaalialueen lähimaastossa näkyy tilastossa alaikäisten lisääntyneitä alkoholirikkomuksia, niitä oli reilut 70.  Huumausaineisiin liittyviä rikosilmoituksia on kirjattu 14.
Poliisilaitoksen mukaan yleinen järjestys ja turvallisuus huvialueella on vuosi vuodelta parantunut.
Lähialueella sen sijaan riittää runsaasti töitä sekä poliisille että järjestyksenvalvojille, puhumattakaan viikonlopun jälkien siivoajista.
Poliisi toteaa, että suuriin yleisötapahtumiin liittyy aina myös negatiivisia lieveilmiöitä, mutta kokonaisuutena tapahtuma on ainakin sunnuntai-iltaan mennessä sujunut mallikkaasti.
Hukkakauran kitkeminen hoidettava ajoissa
Hukkakaura lisääntyy Suomessa vuosi vuodelta. Sen torjuminen on kiinni lähinnä viljelijöiden omasta viitseliäisyydestä ja tarkkuudesta.
Hukkakauran kerääminen on taas ajankohtaista suomalaisilla maatiloilla. Hukkakaura on yksivuotinen heinämäinen rikkakasvi, jonka yksi yksilö voi tuottaa satoja siemeniä. Siemenet säilyvät maassa itämiskykyisinä vuosia.
Hukkakaura lisääntyy Suomessa vuosi vuodelta. Sen torjuminen on pääosin kiinni viljelijöiden omasta viitseliäisyydestä ja tarkkuudesta.
\- Myös Evira ja kuntien maaseutuviranomaiset tekevät tarkastuksia pelloille, mutta silloin on yleensä kyse laajemmasta ongelmasta, kertoo kasvinviljelyasiantuntija Anssi Mallat Etelä-Suomen ProAgriasta.
Torjunta-aineet voivat tulla kalliiksi
Evira ja maatalousviranomaiset antavat tarvittaessa torjuntaohjeet maanviljelijälle ja tekevät suunnitelman siitä, mitä kasveja hukkakauran valtaamilla lohkoilla voidaan vielä viljellä ja millaista torjuntaa hukkakauraa vastaan käytetään.
\- Torjunta-aineet tulevat kalliiksi viljelijälle, mutta jos hukkakauraa on päässyt leviämään eri puolille peltoa, torjunta-aineiden käyttö on suositeltavaa. Ne maksavat kuitenkin itsensä takaisin, Mallat sanoo.
Mallatin mukaan hukkakauran torjunta-aineille voi kertyä hintaa yli 50 euroa hehtaaria kohti. Jos hukkakaura ei ole levinnyt pellolle laajemmalti, riittää torjuntaan itse kitkeminen ja tavalliset rikkakasviaineet.
Hukkakaura voi levitä naapuripeltoonkin
Mallatin mukaan hukkakaura on parasta kerätä tarkistusaikana, jottei se pääse lisääntymään laajemmalti. Suurin osa viljelijöistä huolehtii hukkakauran kitkemisestä tunnollisesti, kertoo Mallat. Välinpitämättömämpiäkin viljelijöitä kuitenkin löytyy.
\- Vaikka itse huolehtii omasta pellostaan, mutta naapuri ei kitke hukkakauraansa kunnolla, voi se levitä vieruspeltoonkin.
Pahimmillaan pelto voi mennä hukkakauran leviämisen vuoksi kesannolle, jolloin siinä ei enää pystytä tuottamaan kasveja.
Hukkakauran kerääminen aloitetaan normaalisti juhannuksen jälkeen ja se kestää hieman yli heinäkuun puolivälin.
Raiskattu nainen synnyttää Irlannissa
Irlannissa miltei 70 prosenttia raiskauksessa raskaaksi tulleista naisista synnyttää lapsensa - Yhdysvalloissa vastaavassa tutkimuksessa osuus on ollut alle 40 prosenttia. Uuteen lakiin yritettiin aborttioikeutta raiskatuille, mutta turhaan.
Valtaosa irlantilaisista sallisi raiskauksen uhrille aborttioikeuden. Sen sijaan Irlannin hallitus ei ole uuden lain valmistelussa valmis tällaiseen liennytykseen.
Viimeistä äänestystä vaille valmis lainlöyhennös armahtaa aborttikiellolta naiset, joiden raskaus vaarantaa oman hengen. Läpimenoa pidetään lähes varmana. Euroopan tiukimpia linjoja aborteissa pitävä Irlanti langettaa laittomasta raskauden keskeytyksestä kovimmillaan 14 vuoden vankeustuomion.
Irlannin hallitus rajasi lievennyksestä ulos raiskatut naiset. Heillä ei siis ole aborttioikeutta uuden lakimuutoksen jälkeenkään.
Tiukka laki näkyy tilastoissa. Sanomalehti Irish Times tarkasteli vuoden 2011 raiskauksia, joissa uhri oli tullut raskaaksi - tapauksia oli kaikkiaan 90. Heistä 60 synnytti lapsen. Osuus on 66 prosenttia.
Vastaavassa tutkimuksessa Yhdysvalloissa vuonna 1996 vain 38 prosenttia synnytti raiskauksessa alkunsa saaneen lapsen.
Puolet Yhdysvaltain raskaaksi tulleista päätyi aborttiin. Irlannissa tämä vaihtoehto toteutui 19 prosentilla. Se tarkoittaa tarkalleen 17:ää naista.
Suurin osa abortin valinneista oli alaikäisiä. Irlantilaisnaiset matkustavat tunnetusti naapurimaa Britannian klinikoille saadakseen raskaudenkeskeytyksen.
\- On tärkeää, että tätä keskustelua käydään parhaaseen saatavaan tietoon tukien, ja ymmärtäen myötätuntoisesti Irlannin tyttöjen ja naisten realiteetteja, sanoo raiskaustukijärjestön johtaja Fiona Neary päivälehti Irish Timesille.
Sekä Irlannin että Yhdysvaltain selvityksen mukaan synnyttäneet eivät aina pitäneet lastaan. Kummassakin maassa raiskauksen lapsia annettiin adoptoitaviksi tai muille kasvattivanhemmille. Molemmissa maissa yli kymmenesosassa tapauksista raskaus päättyi keskenmenoon.
Irish Times teetti viime kuussa mielipidekyselyn, jossa alle viidennes vastusti raiskattujen abortteja.
Pirkanmaalla istutetaan tuttuja puita
Pirkanmaan metsissä puulajijakauma on pysynyt lähes ennallaan. Metsää uudistettiin viime vuonna yli viiden miljoonan hehtaarin alueella.
Metsäkeskuksen tarkastelun mukaan kuusta istutetaan alueelle runsaat  4-tuhatta hehtaaria. Mäntyä kylvetään tai istutetaan noin 1500 hehtaarille. Koivua istutetaan Pirkanmaalla vain noin 200 hehtaaria vuodessa.
Viime vuonna  Pirkanmaalla uudistettiin metsää runsaan viiden miljoonan hehtaarin alueella. Hakkuuaukean uudistaminen maksaa metsänomistajalle noin tuhat euroa hehtaarilta. 
Matkoja varataan viime tipassa
Matkoja ja hotelleja varataan yhä lyhyemmällä varoitusajalla. Matkailuorganisaatiosta uskotaan, että kiireinen elämänmeno on lisännyt ex tempore -matkailua.
Matkojen ja hotellien varaaminen lyhyellä aikavälillä on yleistynyt. Etelä-Pohjanmaan matkailusta kerrotaan, että niin sanottujen ex tempore -matkailijoiden määrä on kasvanut huomattavasti.
Hotellien varauksia tulee jopa samana päivänä kun tapahtuma alkaa.
\- Ihmiset tekevät lyhyemmän aikavälin päätöksiä, ja tämä on yksi asia, missä se on helposti toteutettavissa. Vähän sen hetkisen mielialan mukaan päätetään kiinnostaako nyt tango vai rokki, kertoo Etelä-Pohjanmaan matkailun toimitusjohtaja Ulla Jussila.
Sama ilmiö on huomattu myös varustamoyhtiö Wasalinella. Risteilyjä Vaasasta Uumajaan varataan aivan viime tipassa tänä kesänä.
Ulla Jussilan mukaan matkailijoiden käyttäytyminen onkin muuttunut, ja tämä vaikuttaa suoraan myös matkailuorganisaatioiden ja matkatoimistojen työhön.
Jussila arvioi, että nykypäivän hektinen elämänmeno on yksi syy muutokseen.
\- Se on varmasti ihmisten yleinen asenne tänä päivänä, esimerkiksi työelämä on sen verran kiireistä, ettei välttämättä ehditä paneutua esimerkiksi lyhyen viikonloppumatkan suunnitteluun kovinkaan pitkälle, Jussila summaa.
Useita nyrkkeilyottelun katsojia tallautui kuoliaaksi Indonesiassa
Syrjäseudulla käyty paikallismestaruusottelu päättyi kaaokseen. Paikalta paenneiden jalkoihin lasketaan jääneen ainakin 17 ihmistä.
Ainakin 17 katsojaa on tallautunut kuoliaaksi nyrkkeilyottelussa syrjäisessä Itä-Indonesiassa. Hävinneen kilpailijan kannattajat aloittivat mellakan, poliisi kertoo. Poliisin mukaan 12 kuolleista on naisia. Liki 40 ihmistä on loukkaantunut ja he tarvitsevat sairaalahoitoa.
Paikallista mestaruusottelua myöhään sunnuntai-iltana Nabiren kaupungissa oli seuraamassa noin 1 500 ihmistä. Häviäjän kannattajat alkoivat heitellä tuoleja ottelun päätyttyä. Ihmiset rynnivät pakoon paikalta ja osa jäi jalkoihin.
Kaksi vuotta sitten pääkaupungissa Jakartassa kaksi ihmistä talloutui hengiltä, kun tuhansia ihmisiä oli kokoontunut stadionille seuraamaan Indonesian ja Malesian välistä jalkapallo-ottelua.
Saadaanko Pori Pride -kulkue pidettyä?
Pori Jazzien ja SuomiAreenan aikana järjestettävä ensimmäinen Pori Pride kaipaa vielä yhtä järjestyksenvalvojaa, jotta seksuaalivähemmistöjen kulkue voidaan järjestää.
Porin ensimmäiseen seksuaalivähemmistöjen Pori Pride -tapahtumaan on ollut vaikea löytää järjestyksenvalvojia.
Järjestäjien tavoitteena on järjestää kaupungin läpi etenevä kulkue perjantaina iltapäivällä. Satakunnan Seta kertoo nettisivuillaan, että sillä ei ole vielä riittävästi järjestyksenvalvojia, jotta kulkue voidaan pitää.
Valvojia puuttuu kuitenkin enää yksi, joten kulkueen toteutuminen on jo hyvin lähellä.
Pori Pride -tapahtuman tavoitteena on korostaa ihmisten yhdenvertaisuutta riippumatta seksuaalisesta suuntautumisesta. Porin tapahtumaan odotetaan osallistujia eri puolilta maata.
Lapsen diabetes pistää perheen rytmit ruotuun
Diabetesta sairastava lapsi ei suinkaan sotke perheen rytmejä, vaan pikemminkin säännöllistää ne. Arkea eletään etenkin ateriavälien suhteen tarkasti, mutta muuten lapsen sairaus ei menoja rajoita.
Lappeenrantalainen Roni Metso sairastui diabetekseen vuoden ja kolmen kuukauden ikäisenä. Nyt 5-vuotias miehenalku on reipas vesseli, jolle verensokerin mittaukset ja säännölliset välipalat ovat osa muuten ihan normaalia pikkupojan arkea.
Heinäkuussa Roni matkusti Tampereelle diabeteskeskuksen perheleirille mukanaan äiti Riikka, isä Samu ja pikkusisko Miitta. Leirikokemus on perheelle ensimmäinen, ja koko sakki on viihtynyt erinomaisesti, kehuu Riikka Metso.
\- Olen ollut tähän asti kotiäitinä, mutta nyt palaan töihin, joten oli viimein hyvä aika lähteä leirille. Myös Roni alkaa olla jo sen ikäinen, että hän ymmärtää sairaudestaan jotakin.
Säännöllisyys kaiken A ja O
Säännölliset rytmit ovat kaikissa lapsiperheissä avain onnistuneeseen arkeen. Diabetes-perheessä kelloa seurataan kuitenkin erityisen tarkasti, sillä välipalan unohtumisesta ei seuraa pelkästään pahaa mieltä ja nuutumista, vaan pahimmassa tapauksessa diabeetikko saa kouristuksia tai menettää tajuntansa.
\- Lapsen diabetes vaikuttaa meidän arjessamme niin, että arkirytmimme on hyvin säännöllinen. Ateria-ajoista on pidettävä tiukasti kiinni, sillä jo puolen tunnin myöhästyminen laskee Ronin sokeriarvoja. Ulos lähtiessä pitää varautua joko pakkaamalla välipaloja mukaan tai varmistamalla, että kotona ollaan taas ruoka-aikaan, Riikka Metso kuvailee.
Roni osaa jo itse antaa itselleen insuliinia, mikäli äiti on vieressä neuvomassa, mitä nappia painetaan. Omaa oloaan poika osaa analysoida kertomalla, että nälättää, janottaa tai tärisyttää.
Perheen suurimmat haasteet liittyvät verensokerin heilahteluihin.
\- Jos sokeriarvot ovat yötä vasten korkeat tai matalat, tulee valvottua ja seurattua lapsen vointia. Sokereiden pitäminen tasaisena on haaste.
Aikaa istua ja miettiä
Tampereen Diabeteskeskus järjestää kursseja kaikenikäisille. Eläkeläisten ja työikäisten kurssit täyttyivät jo alkuvuodesta, ja nuorten kursseilta jäi moni ulos, kuten viime kesän perheleireiltäkin. Toiminnalla on selkeästi kysyntää, tietää diabeteshoitaja Kati Hannukainen.
\- Ihmiset ovat hyvin kiireisiä, eikä hoitopaikoissa ole aikaa istua asian äärelle. Kurssilla tai leirillä omaa elämää pääsee tarkastelemaan ikään kuin ulkopuolelta.
Täällä kaikki ovat ihan tavallisia.
Monelle tärkeintä on päästä tapaamaan muita samassa jamassa olevia.
\- Lapset saattavat tavata muita diabeetikkoja ensimmäistä kertaa elämässään. Leirillä he huomaavat, että muitakin pistetään. Täällä kaikki ovat ihan tavallisia, Kati Hannukainen sanoo.
Kursseilla ja leireillä jaetaan tietoa, kokataan ja pohditaan ruokavaliota. Tarvetta on myös tunnepohjaiselle kokemusten vaihtamiselle.
\- Miltä tuntuu olla diabeetikko, miten se näkyy arjessa ja miten se vaikuttaa. Monet tunnepuolen kysymykset saattavat arjessa jäädä pohtimatta. Tietoa on paljon, mutta kokonaisuutta voi olla vaikea hahmottaa.
Uimista ja vertaistukea
Roni Metso on käyttänyt leiriaikansa hyödyllisesti: joka päivä on muistettu uida. Lisäksi poika on käynyt keskustelemassa hoitajan kanssa esimerkiksi hiilihydraatti- ja insuliiniasioista.
Sokereiden pitäminen tasaisena on haaste.
Riikka ja Samu Metsolle erityisen tärkeää on ollut kuulla toisten vanhempien kokemuksia siitä, miten lapsen sairauden hoito on saatu järjestettyä päivähoitopaikoissa.
\- Tähän saakka olen saanut itse säveltää kaiken, mutta nyt vastuu Ronin verensokerien tarkkailusta ja muusta siirtyy hoitajille. Se vähän jännittää, pojan äiti myöntää.
Tampereen leiriltä perhe matkustaa kotiin Lappeenrantaan tyytyväisenä.
\- Tänne tullessa meillä ei ollut odotuksia, mutta mukavaa on ollut. Kyllä kannatti tulla. Antoisinta on ollut yhdessäolo, sillä perheen kanssa ei ole ehtinyt viettää näin paljon aikaa pitkään aikaan, isä-Samu hymyilee.
Villi ehdotus: Kekkosmuseo Kajaaniin
Kajaanin matkailu hyödyntää vain vähän kaupungin historiaa ja esimerkiksi raunioitunutta Kajaanin linnaa. Kulttuuriyhdistys Rauniokaupunki ry:n puheenjohtaja Veikko Leinonen on väitteestä samaa mieltä ja innostuu visioimaan Kekkosmuseota Kajaaniin. Presidentti Urho Kekkonen opiskeli Kajaanissa ja kirjoitti ylioppilaaksi Kajaanin Lyseosta vuonna 1919.
Kulttuurista ja historiasta nousee matkailuvaltteja - miksei maineikkaasta ja pitkäikäisestä presidentistä Urho Kekkosesta saada matkailuun sisältöä, pohtii kajaanilainen Veikko Leinonen.
\- Olen viime aikoina vitsaillut, että tänne pitäisi rakentaa oikein moderni ja hieno Kekkosmuseo, kun se Kekkosen vanha kotitalo on nyt tyhjillään, Leinonen sanoo.
Olen viime aikoina vitsaillut, että tänne pitäisi rakentaa oikein moderni ja hieno Kekkosmuseo, kun se Kekkosen vanha kotitalo on nyt tyhjillään.
Huolella ja rahan kanssa toteutettuna Kekkosmuseo vetäisi sisäänsä samat 80 000 kesäkävijää, johon Raatteen tien näyttelyssä Suomussalmella on parhaimmilaan ylletty kesässä, uskoo Leinonen.
\- Raatteen näyttely on onnistunut siinä, vaikka se sijaitsee kaukana lähellä itärajaa. Kajaanissa on kaikki lönnrotit, leinot, linnat ja kekkoset, mutta aika vähän niistä otetaan irti matkailussa.
Vanhan linnan rauniot seisovat Kajaanijoessa kaupungin keskellä. Milloin Kajaanin Linnaa aletaan hyödyntää esimerkiksi kesäisenä konserttipaikkana? Silläkin asialla on tietysti leikitelty Kajaanissa.
\- Rauniokaupunki ei järjestä ainakaan vielä tänä kesänä. Ehkä ensi kesänä, pohtii Rauniokaupunki ry:n puheenjohtaja Veikko Leinonen.
Kajaani - "kokoaan isompi kulttuurikaupunki"
Rauniokaupunki on 4-vuotias tapahtumanjärjestäjä, joka tuottaa konsertteja Kajaaniin.
Yhdistyksen puheenjohtaja Veikko Leinonen sanoo, että Kajaanin musiikki- ja muu kulttuuritarjonta on parantunut pitkin 2000-lukua. Silti käsitykset, että Kajaani olisi kaupunki-jossa-ei-tapahdu-mitään, elävät vielä puheissa.
\- Se on sellainen periferinen alemmuudentuntoisuus jossakin määrin, että mitäpä täällä Kajaanissa ja  että täällä on pienemmät meiningit kuin muualla. Sitten kun tänne tulee esiintyjiä, he ovat yleensä todella otettuja yleisöstä täällä, sanoo Leinonen.
Kajaanissa on hauskan anarkistinenkin tilanne. Kaiken maailman käppäbändeistä ykkösrivin bändeihin käy kaupungissa tasaiseen tahtiin.
\- Kajaanissa on hauskan anarkistinenkin tilanne. Kaiken maailman käppäbändeistä ykkösrivin bändeihin käy kaupungissa tasaiseen tahtiin. Tämän kokoiseksi kaupungiksi tämä on kokoaan suurempi kulttuurikaupunki musiikissa, teatterissa ja tanssissa.
Myllykosken palokunnan tulevaisuutta mietitään kuumeisesti
Tällä hetkellä Myllykoskella toimii tehdaspalokunta lakkautetulla paperitehtaalla, mutta nykyisessä muodossaan sen toiminta jouduttaneen lopettamaan, mikäli tehtaalle ei löydy jatkoa. Tilalle tulisi saada vapaapalokunta.
Myllykosken taajaman turvallisuus on pitkälti lakkautetulla paperitehtaalla toimivan tehdaspalokunnan varassa. Tehdaspalokunnalla on vuosittain runsaat 150 tehtävää. Suurin osa tehtävistä suuntautui tehtaan porttien ulkopuolelle vielä tehtaan toimiessakin.
Kun tehdas suljettiin vuoden 2011, tehtäviä kertyi 174. Viime vuonna palokunta lähti keikalle 159 kertaa, tämänkin vuoden aikana tehtäviä on ollut jo yli 60. Lukujen valossa on siis helppo ymmärtää, että Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Vesa Parkko luonnehtii palokuntaa Myllykosken taajaman kannalta välttämättömäksi.
\- Myllykoski on Kouvolan suurimpia taajamia, eikä siellä ole toista sopimuspalokuntaa. Lähimmät palokunnat ovat niin kaukana, että ne eivät kykene taajaman pelastuspalveluita takaamaan, Parkko selittää.
Korvaaja saatava nopeasti
Palokunnan tulevaisuus pitäisikin ratkaista lähes tulipalokiireellä. Tehdaspalokuntana se ei voi jatkaa, kun ei ole tehdastakaan. Ja teollista toimintaa Myllykosken tehtaalle tuskin on tulossakaan. UPM onkin jättämässä tehtaan ensi talveksi kylmilleen, eikä lämmitys toimisi näin ollen myöskään palokunnan tiloissa.
\- Tilakysymys on akuutti, ratkaisu on ehdottomasti saatava aikaan vuoden loppuun mennessä, mieluusti jo alkusyksystä, sanoo pelastusjohtaja Parkko.
Myllykoskelle tulisi siis perustaa sopimuspalokunta eli VPK. Kymenlaakson pelastuslaitos onkin varautunut antamaan kaiken tarvittavan tuen, jotta vapaapalokunta Myllykosken taajamaan saataisiin. Ongelmana on kuitenkin se, että nopean ratkaisun aikaansaaminen on vaikeaa, koska tehtaan mahdollista jatkoa koskevat neuvottelut ovat edelleen kesken. Ja kun tehdasta ei ole vielä lopullisesti haudattu, ei voi haudata tehdaspalokuntaakaan.
\- Maakunnassa on tällä hetkellä 34 sopimuspalokuntaa ja jos Myllykoskelle päätetään perustaa uusi, annamme sille samat toimintaedellytykset kuin muillekin, sanoo pelastusjohtaja Vesa Parkko Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Kiinalaispoliisi: Lääkeyhtiö käytti matkatoimistoja lahjonnan apuna
Brittiläisen GlaxoSmithKlinen väitetään lahjoneen muun muassa sairaaloita ja lääkäreitä nostaakseen lääkkeiden hintoja. Poliisin mukaan vuodesta 2007 varoja on siirretty liki kolme miljardia yuania sadoille yrityksille.
Brittiläinen lääkeyhtiö GlaxoSmithKline on käyttänyt matkatoimistoja ja konsulttitoimistoja välikäsinään viranomaisten ja lääkärien lahjonnassa Kiinassa, kertoo uutistoimisto Reuters poliisilähteitä siteeraten. GSK:n väitetään lahjoneen kolmessa kaupungissa sairaaloita ja lääkäreitä, virkamiehiä, järjestöjä ja säätiöitä nostaakseen lääkkeiden hintoja ja avatakseen uusia myyntikanavia. 
Tutkintaa johtava poliisi kertoo yhtiön siirtäneen viime kuuden vuoden aikana kolme miljardia yuania eli 374 miljoonaa euroa runsaalle 700 yritykselle. Neljä kiinalaisjohtajaa on pidätetty tapauksen vuoksi. Poliisin mukaan Britannian kansalaisia vastaan ei ainakaan toistaiseksi ole aloitettu toimia.
Lääkeyhtiön mukaan sille on kerrottu tutkinnan perusteista vasta heinäkuun alussa. Yhtiö vakuuttaa, ettei se ole löytänyt todisteita lahjonnasta tai korruptiosta Kiinan toiminnoissaan.
Viranomaiset kertoivat torstaina GSK:n johtajien tunnustaneen lahjonnan ja verorikkeet. Kyseessä on eräs monista tutkinnoista, joita Kiinassa tehdään ulkomaalaisiin yhtiöihin. Kiinan lasketaan olevan bruttokansantuotteella mitattuna maailman toiseksi suurin talous.
_Korjattu klo 6.35: Uutistoimisto Reuters korjaa: kyseessä on kolme miljardia yuania, ei 30, kuten aluksi kerrottiin._
Perunasato etuajassa
Perunan pääsato valmistuu aiempaa ripeämmin. Kainuussa ProAgrian arvion mukaan lämmin sää on jouduttanut kesä- ja talviperunan sadon kypsymistä viikosta puoleentoista.
Perunsato on valmistumassa tavallista aiemmin. Sadon lopullista määrää tai laatua on toistaiseksi vaikea arvioida.
\- Kesä- ja talviperunat ovat vielä niin pieniä, että jos nyt tulisi halla, se voisi viedä koko sadon. Myös perunaruton vaikutukset ovat vielä epäselvät. Mutta ammattiviljelijöiden satoon rutto ei vaikuta, sillä he käyttävät torjunta-aineita. Rutto kiusaa erityisesti kotiviljelijöitä, ProAgria Kainuun kasvinviljelyneuvoja Matti Partanen sanoo.
Suurimmassa osassa Kainuuta alkukesän aikana on ollut perunalle sopivassa suhteessa vettä ja lämmintä. Joillakin alueilla kesäkuun alun hallayö on saattanut hidastaa perunan valmistumista.
Varhaisperunaa saatiin jo juhannuksena
Varhaisperuna sen sijaan kypsyi normaalissa aikataulussa juhannukseksi. Sotkamolaisen perunanviljelijän Hannu Huovisen mukaan varhaisperunan sato on ollut määrältään ja laadultaan hyvä.
\- Viime vuoteen verrattuna meille on tulossa kolmanneksen parempi sato. Erityisesti nosto-olosuhteet ovat olleet sateista viime kesää huomattavasti paremmat, Huovinen sanoo.
Kesäsulut ruuhkauttavat terveyskeskusta Kokkolassa
Kokkolan pääterveysasemalla on tiivis tunnelma kesän ajan. Potilaita on sivuvastaanottojen sulun vuoksi tavallista enemmän, mutta henkilökunnan määrä on pysynyt samana.
Lohtajan, Ullavan ja Koivuhaan lääkärivastaanottojen sulkeminen kesän ajaksi on ruuhkauttanut Kokkolan pääterveysaseman.
Lohtajan ja Ullavan vastaanotot on suljettu kesällä ensimmäistä kertaa jopa kahdeksi kuukaudeksi, Koivuhaan kuukaudeksi. Syynä on vuodeosastojen henkilökuntapula - vuodeosastoille on puolestaan siirretty henkilökuntaa päivystyksestä.
Lääkärin arvion mukaan asiakasmäärä päävastaanotolla on lisääntynyt 50 prosentilla. Se pidentää odotusaikoja päivittäin. Kiireettömän hoidon jonot ovat puolestaan kahdesta neljään viikkoa.
Vt. johtava lääkäri Tero Kujanpää Kokkolan terveyskeskuksesta:
\- Sulut ovat selvästi lisänneet kysyntää pääterveysaseman alueella, kun suurempi väestömäärä on hakenut palvelujaan pääterveysaseman alueelta. Kuitenkaan henkilökuntaa pääterveysasemalla ei näin heinäkuussa ole enempää kuin tavallisestikaan, mikä on luonnollisesti aiheuttanut haasteita ja ruuhkauttanut ajoittain muun muassa päivystystä.
Kujanpään mukaan kaikki saavat hoitoa:
\- Kiireellinen hoito pystytään järjestämään. Päivystystilanteissa ihmiset joutuvat välillä odottamaan kauemmin kuin olisi toivottavaa. Kiireettömään hoitoon on 2-4 viikon jonot pääsääntöisesti, vaihdellen eri tiimien välillä.
\- Onneksi henkilökunta on ollut sopeutuvaista ja ymmärtänyt. Toki se on venymistä kaikille. Haasteita on vastaanotoilla, kun aiempaa suurempi osuus on sijaisia, joille käytännöt eivät ole niin tuttuja. Lääkäreistäkin suurin osa on sijaisia.
Kahden epäillään hukkuneen Pöyrisjärveen
Peräpohjolan poliisi etsi sunnuntaina kahta veneonnettomuudessa kadonnutta miestä. Ulkopaikkakuntalaiset miehet joutuivat veden varaan, kun heidän seurueensa vene kaatui ja upposi. Kadonneet eivät käyttäneet pelastusliivejä.
Neljä ulkopaikkakuntalaista miestä oli veneilemässä Pöyrisjärvellä, kun heidän veneensä kaatui voimakkaassa tuulessa. Peräpohjolan poliisin mukaan kaksi pelastusliiveihin pukeutunutta pääsi rantaan veneen kaaduttua ja upottua, mutta kaksi muuta on edelleen kateissa.
Poliisi etsi heitä sunnuntaina muun muassa sukeltajien avulla.
Myös toinen venekunta oli Pöyrisjärvellä vaikeukissa kovassa tuulessa. He kuitenkin selviytyivät turvaan.
SuomiAreena alkaa - 125 tilaisuutta ja 600 puhujaa
Yhteiskunnallinen keskustelu täyttää Porin viideksi päiväksi, kun SuomiAreena alkaa maanantaina. Järjestäjät toivovat hyvää säätä.
Sateinen sää ei peruuttaisi yhtään tällä viikolla järjestettävän SuomiAreenan keskustelua.
SuomiAreena on ollut säiden haltijan suosiossa, sillä tapahtuman historiassa ainoastaan vuonna 2007 keskustelutilaisuuksia on jouduttu siirtämään sisätiloihin sateelta suojaan. Tänä vuonna sääennusteet kehottavat varautumaan myös sateisiin.
\- Sääaltteimmille paikoille eli Eetunaukiolle, Kauppatorille ja kaupungintalon pihalle on varapaikat. Eetunaukion lavalta mennään Promenadikeskukseen, Kauppatorilta nuorisotalolle ja kaupungintalon pihasta valtuustosaliin. Muissa paikoissa on suojaa. Jos sataa, se vaikuttaa totta kai fiilikseen, mutta tilaisuudet pidetään normaaliin tapaan, SuomiAreenan tuottaja Esa Nieminen sanoo.
Esa Niemisen mukaan SuomiAreenalla ei ole varsinaista yleisötavoitetta. Viime vuonna tilaisuuksissa kävi runsaat 20 000 kuulijaa.
SuomiAreenassa on tänä vuonna 125 tilaisuutta ja 600 puhujaa. Porissa vuodesta 2006 järjestetty yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma on Suomessa ainutlaatuinen. SuomiAreena ja samaan aikaan järjestettävä Pori Jazz -festivaali tuovat heinäkuisella viikolla Porin täyteen väkeä ja tapahtumia.
Mukana on 11 suomalaisministeriä ja 70 kansanedustajaa. Poriin saapuvat myös muun muassa Kansainvälisen Punaisen Ristin pääjohtaja Yves Daccord sekä Venäjän ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksandr Pushkov.
Myös Yle on mukana SuomiAreenalla. Ylen Suoran linjan paneelikeskustelussa tiistaina pohditaan median uusia pelisääntöjä. Yle Satakunnan toimittajat puolestaan ovat tavattavissa SuomiAreenan kansalaistorilla.
Vauvabuumi tasaantui
Vielä maaliskuussa näytti lupaavalta. Lapin Keskussairaalan naistenklinikan seinällä olevan epävirallisen vauvakalenterin jokainen kuukausi oli tupaten täynnä punaisia ja sinisiä neuloja – osoittamassa syntyneitä tyttöjä ja poikia. Oltiin menossa kohti parasta vuotta pitkiin aikoihin.
Nyt vuoden ensimmäisen puoliskon vauvatilasto kertoo, että vuosi 2013 kulkee samoissa keskiarvolukemissa kuin aikaisemmatkin. Vauvoja on Lapin sairaanhoitopiirin kuntiin syntynyt 615 eli vuoden lukemaksi voi odottaa vähän reilua tuhattakahtasataa vauvaa.
Suvun oma vauvavuosi
Savukoskella on viime vuosina saatu uusia pikkukuntalaisia viiden-kuuden vauvan vauhdilla. Lapin keskussairaalan synnytysosastolla savukoskelaiset Tuuli Rautava-Lakela ja Juhani Lakela katselevat hymynkare suupielessä pientä tuhisevaa nyyttiä, jolla on sininen pipo päässä. Peiton alla nukkuu tuorein perheenjäsen, kahden päivän ikäinen poika.
\- Meidän perheen kolmas poika, yksi tyttö on vielä lisäksi, sanoo Tuuli Rautava-Lakela.
Vauva-Lakelan ei tarvitse leikkiä yksin, sitten kun siihen ikään tulee. Ei senkään puolesta, että serkkujakin on ja lisää on tulossa.
\- Tämä on ilmeisesti semmonen Lakelan suvun vauvantekovuosi, kun tuleekohan Lakelaan nyt tänä vuonna puolenkymmentä vauvaa, naurahtaa Tuuli.
\- Puolenkymmentä vauvaa on tulossa, vahvistaa vieressä istuva tuore isä Juhani Lakela. 
Varsinkin poromiesperheissä on tullut vauvoja, ehkä se kertoo että ainakin meidän ammattikunnassa uskotaan tulevaisuuteen
Tulevaisuuteen luotetaan
Savukoskella selvästi luotetaan tulevaisuuteen, vaikka valtakunnassa ja maailmalla puhutaan koko ajan lamasta ja säästöistä ja vyönkiristyksistä.
\- Savukoskella on viime vuosina ollut oikein positiivinen ”vauvantekobuumi”, vuosittain on syntynyt 5-6 vauvaa ja muutama vuosi sitten tuli peräti kaksitoista vauvaa, kertoo Tuuli Rautava-Lakela.
Väkiluvultaan pienessä muuttotappiokunnassa puolenkymmentäkin vauvaa vuodessa on iso asia.
\- Kyllähän se on pakko uskoa tulevaisuuteen, sanoo Juhani Lakela.
\- Varsinkin poromiesperheissä on tullut vauvoja, ehkä se kertoo että ainakin meidän ammattikunnassa uskotaan tulevaisuuteen.
\- Ja jos meidän vasanleikkoa katsoi vielä muutama viikko sitten, niin siellä aidalla on niin lapsia meidän vasanleikossa, että sen perusteella ei ainakaan tunnu usko loppuvan, jatkaa Tuuli Rautava-Lakela.
Owen's Club voittoon St.Michel-ravien päälähdössä
Maailmanennätysbonus jäi tänä vuonna jakamatta.
St. Michel-ravien päälähdön voittoon juoksi eilen italialaisori Owen's Club. Pietro Gubellinin ajama ja suomalaisen Harri Rantasen valmentama ori juoksi voittoon tuloksella 10,1a/1609m. Owen's Club vei 70 000 euron pääpalkinnon, mutta 40 000 euron maailmanennätysbonus jäi jakamatta, sillä St. Michel-raveissa ei tänä vuonna rikottu maailmanennätystä.
\- Alle ysiä ei voi yksikään hevonen mennä ilman muiden apuja. Nyt alku oli kova, mutta sitten ei enää menty niin lujaa. Owen’s Club on kyllä niin hyvä hevonen, että se voi kapasiteettinsa puolesta rikkoa ME:n jonakin päivänä, Harri Rantanen sanoo ravien tiedotteessa.  
  
St Michelin 2013 urheaksi kakkoseksi taisteli johtavan rinnalta Surprise Lord ennen 3. sisältä myöhään tilaa saanutta David Sisua.
Asvalttityöntekijöiden turvallisuus huolettaa
Liikkuva poliisi valvoo liikennettä maanantaina Oravaisissa päällystystyömaata. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus kiinnittää kesän aikana erityishuomiota asvattityömaiden työturvallisuuteen. Poliisi osallistuu kampanjaan.
Liikkuva poliisi valvoo tänään liikennettä päällystystyömaalla Oravaisissa. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen tämän kesän eritysteemana on päällystystömaiden työturvallisuus. Liikkuva poliisi osallistuu asvalttityöntekijöiden työturvallisuuden turvaamiseen valvomalla kesän aikana liikennettä mm. valtateiden 8 ja 19 päällystystyömaiden kohdalla. Tänään Liikkuva poliisi on Oravaisten asvalttityömaalla. Kampanjassa ovat mukana myös Rakennusliitto ja Skanska Asvaltti oy.
Pankkien väki vähenee ja konttoriverkko harvenee
Suomessa toimivien pankkien työntekijämäärä on jatkanut laskuaan. Puolentoista vuoden aikana väki on vähentynyt yli 2 000:lla. Myös konttoriverkoston harventuminen on jatkunut. Pankkikenttää myllerretään uuteen uskoon kannattavuuden heikentymisen ja palvelukysynnän muutosten takia.
Paikallisosuuspankkien POP-ryhmään kuuluvan Suupohjan osuuspankin Helsingin-konttoriin liitettiin äskettäin Tikkurilan- ja Vantaan-konttorit.
Konttoriverkko harveni, mutta työntekijämäärä pysyi ennallaan. Nyt kaikki ovat töissä samoissa upouusissa tiloissa keskustassa.
Kaikille ei ole käynyt yhtä hyvin. Yle Uutisten keräämien tietojen mukaan Suomessa toimivan kymmenen pankkiryhmän työntekijämäärä on vähentynyt viime ja tämän vuoden aikana eli puolessatoista vuodessa lähes 2 300:lla. Työntekijämäärä kokonaisuudessaan on nyt noin 30 000.
Suurimpia vähentäjiä ovat olleet OP-Pohjola, Nordea ja entinen Sampo Pankki eli Danske.
Pankki- ja vakuutusalaa edustavan Finanssialan keskusliiton toimitusjohtajan Piia-Noora Kaupin mukaan väen vähennykset jatkuvat, mutta lievempänä.
\- En usko että suurta muutosta tulee finanssialan työntekjämäärään enää. Jonkin verran on myös kyse siitä, että samat henkilöt pystyvät nykyisin antamaan niin pankki-, sijoitus- kuin vakuutusneuvontapalvelujakin. Tätä kautta on tullut tehokkuusetua.
Etua on haettu myös konttoriverkkoa harventamalla.
Puolentoista vuoden aikana katukuvasta on kadonnut satakunta konttoria. Jäljellä niitä on nyt noin 1 600. Mutta mylläys jatkuu, sanoo Kauppi.
\- Suuret muutokset ovat käynnissä. Pankit ovat joutuneet katsomaan liiketoimintamallejaan ja katsomaan konttoriverkon ja palvelujen laajuutta. Tämä on sitä aikaa, kun suuret muutokset tehdään. Mutta tuskin tuostakaan konttorimäärästä enää kovin paljon alas mennään.
Muutoksen taustalla ovat matalat korot, jotka ovat syöneet tuloja.
Pankkisääntely on puolestaan lisännyt menoja ja asiakkaat ovat kadonneet konttoreista nettiin ja puhelinpalveluihin.
\- Verkko- ja mobiilipalvelujen rooli lisääntyy jatkossakin. Eikä tiheälle konttoriverkolle ole enää tarvetta. Pankkien kustannusten noustessa yksi keino säästää on harventaa konttoriverkkoa, joka on se kallein muoto, sanoo S-pankkiin liittyvän LähiTapiola pankin toimitusjohtaja Marja Pajulahti.
Konttorit sinne, missä ihmisetkin ovat
Mutta ilman konttoreitakaan ei asiakaskisassa pärjää. Tärkeimmissä raha- ja lainaneuvotteluissa pitää tavata kasvokkain.
Konttoreita keskitetäänkin yhä enemmän Suupohjan osuuspankin tavoin yhteen, mutta keskeisille paikoille.
Helsingin keskustassa myös esimerkiksi Nooa Säästöpankki houkuttelee asiakkaita uusin tiloihinsa sisustuksella, jossa on otettu huomioon asiakkaiden toiveet tasa-arvoisesta neuvottelutilasta. Tällaisia ovat mm. pyöreät neuvottelupöydät ja olohuonemainen tunnelma.
LähiTapiola-pankissa puolestaan iloitaan uusista S-ryhmän kaupoissa sijaitsevista markkinapaikoista. Samalla omien konttoreiden ja henkilöstön määrä odottaa vielä ratkaisua.
\- Ihmiset haluavat hoitaa arjen asiat helposti ja se pätee myös raha-asioihin. Eli menemme myös fyysisesti sinne, missä myös asiakkaat ovat, kertoo Marja Pajulahti. 
Vaasan moottoritiellä korjaustöitä 
Korjaustyöt aiheuttavat liikenteelle haittaa molemmin puolin tietä, sekä Vaasaan että Laihialle päin ajettaessa. Tietyöt kestävät kaksi viikkoa.
Vaasan moottoritiellä korjataan Tuovilanjoen sillan tulopengertä.  Sillan tulopenkereet ovat painuneet ja ne ovat aiheuttaneet haittaa liikenteelle. Työt aloitetaan tänään maanantaina. Penkereen korjaustyö kestää kaksi viikkoa ja aiheuttaa liikenteelle haittaa moottoritien molemmilla puolilla eli Vaasaan ja Laihialle päin ajettaessa.
Laihialta Vaasaan ajettaessa liikenne ohjataan moottoritien toiselle ajoradalle noin 500 metrin matkalta ohittamaan työmaa-alue. Ajokaistat on erotettu toisistaan. Työn aikana on erittäin tärkeä noudattaa nopeusrajoituksia ja muita työmaan liikenteenohjausmerkkejä. Urakoitsijana toimii Skanska Infra Oy.
TEMin Tiainen: Itä-Suomi on kuin siirtomaa
Työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen sanoo, ettei Itä-Suomessa ole osattu hyödyntää alueen mahdollisuuksia. Työllisyysastetta voisi nostaa huomattavasti oikeilla ratkaisuilla,Tiainen sanoo.
Itä-Suomen kehnoa työllisyystilannetta voisi parantaa huomattavasti oikeilla elinkeinopoliittisilla ratkaisuilla, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen.
Tiaisen mielestä Itä-Suomessa ei ole osattu riittävästi hyödyntää niitä mahdollisuuksia, joita olisi olemassa.
\- Täällä periaatteessa olisi mahdollisuudet työllisyysasteen huomattavaankin nostamiseen. Kun katsoo näitä elinkeinomahdollisuuksia, niin täällä on potentiaalia silminnähden olemassa vaikka kuinka paljon. Jotenkin pitäisi vaan saada asiat liikkeelle ja pyörimään, Savonlinnassa kuntien talousseminaarissa puhumassa ollut Tiainen pohtii.
Tiainen vertaa Itä-Suomea siirtomaahan, joka tuottaa kyllä raaka-aineita, mutta ei jalosta mitään.
\- Itä-Suomi on kuin siirtomaa, joka tuottaa puuraaka-ainetta ja vie sitä muualle. Ja maaseudulla tuotetaan pellosta viljaa ynnä muuta. Jalostusasteen nostaminen tuo työn ja tulon lisäyksen. Ja sitten on matkailu. Mielestäni siinä on potentiaalia vielä erittäin paljon enemmän kuin on hyödynnetty.
Työttömyys on Itä-Suomessa kausiluonteista
Itä-Suomi on työllisyysasteeltaan Suomen heikoimpia alueita. Esimerkiksi Etelä-Savossa työllisyysaste on 65 prosenttia työikäisistä, kun sama luku Uudellamaalla on 75 prosenttia. Koko maan keskiarvo on 69.
\- Uuteenmaahan verrattuna eroa on yhdeksän prosenttiyksikköä eli kyllähän täällä Itä-Suomessa on alhainen työllisyysaste. Työttömyyden rakenteessahan Itä-Suomessa muuhun maahan verrattuna on sellainen ero, että kun pitkäaikaistyöttömyys tällä hetkellä keskittyy suurille rakennemuutoksesta kärsiville paikkakunnille esimerkiksi Kainuuseen ja Kymenlaaksoon, niin yllätys yllätys: se ei ulotu muuhun Itä-Suomeen. Täällä on tämä kausivaihtelu, matkailusesonki ja maaseutuelinkeinojen työt kesäkaudella, joka katkaisee pitkäaikaistyöttömyyden. Talvella sitten ollaan pitkiä aikoja työtömänä.
Tiaisen mielestä Itä-Suomessa on jumituttu tuskailemaan sitä, että alue tyhjenee nuorista, vaikka tosiasiassa se tyhjeni jo.
\- Ei tämä ole enää samanlaista aluetta kuin 60-luvulla kun oli suuri rakennemuutos. Kun on talouden korkeasuhdanne, se ei leviä tänne, mutta toisaalta ei myöskään laskusuhdanne leviä hirveästi, se on samanlaista menoa. Nyt pitäisi pystyä elinkeinorakenteessa saamaan sellaista muutosta, että pyörät lähtisi paremmin pyörimään.
Parikkalaan rajanylityspaikka ja yliopistot rakentamaan bioklusteria
Tiainen pitää Itä-Suomen talousmaantiedettä nykyään aiempaa parempana. Venäjä-yhteistyöstä pitäisi ottaa kaikki irti ja se edellyttää toimivaa liikenneinfraa.
\- Otetaan esimerkkina Parikkalan rajanylityspaikka ja sen aikaansaaminen. Radan pitäisi tulla sieltä parhaassa tapauksessa niin, että Savonlinna-Pieksämäki välille avattaisiin ratalinja ja sieltä sitten Keski-Suomeen ja Pohjanlahden rannikolle ja jonkinlaiset yhteydet pitäisi olla aina Atlantin rannikolle asti. Tällaisia yhteyksiä pitäisi pystyä kehittämään, koska ne luovat ympärilleen erilaista tekemistä, Tiainen sanoo.
Liikenneyhteyksien lisäksi Tiainen nostaa esille yliopistojen mahdollisuudet Itä-Suomessa. Opetus ja tutkimusmahdollisuuksia pitäisi kehittää kaikilla pääpaikkakunnilla, Kuopiossa, Joensuussa ja Savonlinnassa ja keskittyä selkeään työnjakoon.
\- Tässä olisi hyvät mahdollisuudet rakentaa informaatioteknologian rinnalle rakentaa bioklusteria. Täällä on kuitenkin Joensuussa ja Savonlinnassa maa-ja metsätaloutta ja Kuopiossa lääketieteellinen, niin sen ympärille voisi rakentaa elinkeinoklusteria, joka nojaisi myös ekologisuuteen, mutta työllistävällä tavalla.
Turha riitely lopetettava
\- Aina välillä tuntuu siltä, että kiistellään ehkä sinällään tärkeistä asioista, mutta vision kannalta juututaan turhaan sellaisiiin kiistoihin, jotka vievät energiaa, kun sen sijaan pitäisi koota elinkeinotoimintaa, hallintoa, erilaisia puolueita sun muita kansalaisjärjestöjä ja tahoja yhteisesti nostamaan Itä-Suomi ylös. Samalla ratkaistaan demografian ongelma, kun nuoret saapuvat työpaikkojen perässä alueelle. Sen takiahan nuoret ovat lähteneetkin, koska työpaikatkin ovat lähteneet, Tiainen sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön neuvottelevan virkamiehen roolin lisäksi Pekka Tiainen on Suomen Työväenpuolueen varapuheenjohtaja.
Mikkelin torin ammuskelun esitutkinta jo käynnissä
Poliisi on vaitonainen tapauksen yksityiskohdista esitutkinnan ollessa vasta alkuvaiheessa.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Mikkelin torilla lauantaina tapahtuneesta ampumatapauksesta. Mikkelin torilla ammuttiin ilmaan yksi laukaus kahdeksan aikaan lauantai-iltana. Kenellekään ei aiheutunut ampumisesta vahinkoa, mutta torilla oli kymmeniä ihmisiä.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä tekoon. Poliisi epäilee, että laukaus ammuttiin pienikaliberisella käsiaseella.
Poliisi tutkii tapausta ampuma-aserikoksena sekä vaaran aiheuttamisena.
Lappi sai uudet tangokuninkaalliset 
Ylitornion Aavasaksalla lauantaina järjestetyssä Lapin Tangokarnevaaleissa kruunattiin uudet kuninkaalliset.
Yli 18-vuotiaiden sarjassa tangokuningattareksi kruunattiin Annika Kontio. Tangokuninkaan kruunun sai Tapio Jankkila.
Yli 60-vuotiaiden naisten sarjan voitti Eini Tolonen. Miesten sarjassa voiton vei Alpo Posti.
Kahvin myynnillä miljonääriksi? - Taustayritysten selvittäminen tarpeen
Tuhannet suomalaiset osallistuvat verkostomarkkinointiin, jossa viranomaisten mukaan on epäilyttäviä piirteitä. Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö pitää yritystoimintaa sellaisena, että poliisin olisi syytä selvittää sitä. Kaksi erillistä yritystä lupaa äkkirikastumista kahvimyynnillä ja esittelyllä. Toiminta saattaa paljastua pyramidipeliksi, joka on kiellettyä.
Tuhannet suomalaiset osallistuvat verkostomarkkinointiin, jossa viranomaisten mukaan on epäilyttäviä piirteitä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on noin sata ihmisistä, jotka ovat ryhtyneet jälleenmyyjiksi yrityksille, jotka markkinoivat esimerkiksi kahvia. Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laihon mukaan toiminta vaikuttaa erikoiselta.
\- Kyllä siinä sen verran erikoisia piirteitä on, että toimintaa ei välttämättä voida lainmukaisena pitää, Laiho kommentoi.
Joensuun seudulla aktiivisesti toimivaan verkostomarkkinointiyritykseen pääsee myyjäksi perustamalla oman yrityksen. Myyjät tarvitsevat aloittaakseen kaupankäynnin aloituspaketin, jonka hinta vaihtelee 800 - 1500 euron välillä, kertoo rääkkyläläinen jälleenmyyjä. Aloituspaketti koostuu esittelymateriaalista, jonka avulla myyjä esittelee kahvia ja houkuttelee uusia asiakkaita yrityksen nettisivuille. Myyjän mukaan esittelypakettiin kuuluu esimerkiksi kahvinkeittimiä ja maidonvaahdottimia.
Myyjät perustavat oman tiiminsä eli värväävät omia jälleenmyyjiä. Uuden myyjän hankkimisesta saa kertaluontoisen korvauksen ja hänen tekemästään työstä kouluttaja saa provisiota.
Myyjä kertoo, että työssä esitellään tuotteita esimerkiksi erilaisissa tapahtumissa. Mikäli asiakas haluaa tilata kahvia, hänen pitää rekisteröityä nettikauppaan ja tilata haluamansa tuote verkon kautta.
\- Diamond-tasolla oleva myyjä tienaa 3 000 euroa kuukaudessa, lisäksi hän saa 1 000 euron autobonuksen ja 200 euron suuruisen puhelinbonuksen kuukausittain. Siiihen vaaditaan kymmenen omaa asiakasta. Lisäksi pitää olla tiimiä alla jo aika paljon, mikä vie eteenpäin, myyjä kertoo.
Laihon mukaan yksi pyramidipelin tunnusmerkki on juuri kynnysraha, jolla toimintaan pääsee mukaan.
\- Kynnysraha on olennainen. Usein kynnysraha vielä sitten verhotaan opetuspaketiksi. Se on hyvin tavanomaista pyramidipelille. Siinä annetaan monistenippu kouraan ja selitetään, että tämä on koulutuspaketti, Laiho sanoo.
Kaikille ilmaisia tuotteita?
Naismyyjän mukaan yritys on Suomessa ensimmäinen verkostomarkkinointiyritys, jossa myös asiakkaat voivat tehdä asiakkaita. Linjassa ensimmäinen asiakas tilaa esimerkiksi vuodeksi tuotepaketin, joka maksaa 39 euroa kuukaudessa. Jos hän saa värvättyä neljä uutta asiakasta, jotka tilaavat samanlaisen tuotepaketin, hän saa tilaamansa tuotteet ilmaiseksi.
Diamond-tasolla oleva myyjä tienaa 3 000 euroa kuukaudessa, lisäksi hän saa 1 000 euron autobonuksen ja 200 euron suuruisen puhelinbonuksen kuukausittain.
\- Myös ensimmäisen asiakkaan tekemät asiakkaat voivat saada tilaamansa tuotteet ilmaiseksi, jos he tekevät uusia asiakkaita, jotka tilaavat vastaavan tuotepaketin.
Myyjä toteaa, että saa uusien myyjien hankkimisesta krediittejä, jotka auttavat häntä nousemaan ylemmille tulotasoille.
\- Kyllä siitä saa rahallistakin hyötyä.
Kyseinen verkostomarkkinointiyritys pitää viikottain liiketoimintaneuvotteluja esimerkiksi Joensuussa. Suomessa jälleenmyyjiä kerrotaan olevan yli 2 000. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa myyjiä on jo useita kymmeniä.
Uudesta laista ei ole ennakkopäätöksiä
Turun käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2007 verkostomarkkinointiyritys Move Networksin perustajajäsenet sakkoihin rahankeräysrikoksesta ja markkinointirikoksesta. Turun hovioikeus kuitenkin teki asiassa vapauttavan päätöksen, sillä se katsoi toiminnan alkaneen ennen uuden rahankeräyslain voimaantuloa. Uuden lain ajalta ei ole oikeuskäytäntöä siitä, miten lakia sovelletaan.
\- Jos me muistamme vielä sen Turun hovioikeuden päätöksen, niin jos tavara aidosti myyjän ja ostajan välillä liikkuu, niin silloin ei olisi Turun hovioikeuden ennakkoratkaisun perusteella kyse ei ole kielletystä ja rangaistavasta menettelystä vaan laillisesta kaupankäynnistä,  kertoo Laiho.
\- On se tietysti mahdollista, että säädöksiä olisi tarkasteltava. Uudessa rahankeräyslaissa täsmennettiin pyramidipelikieltoa ja rangaistavan työn tunnusmerkistöä. Vaikea on sanoa, kun ei ole tämän uuden lain mukaista tulkinta käytäntöä olemassa. Se pitäisi tietenkin testata, jatkaa Laiho.
Toinenkin kahviyritys apajille
Toinen verkostomarkkinointiyritys ei ole vielä tullut virallisesti Suomeen, näin kertovat myyjät. Myyntiä kuitenkin tehdään Suomessa ja uusia myyjiä värvätään. Jälleenmyyjät ovat rekisteröityneet Hollantiin myyjiksi. He kertovat maksavansa arvonlisäveroa Hollantiin, mutta ilmoittavansa ansiotuloistaan Suomen verokarhulle.
Maailmanlaajuisesti toimiva yritys kauppaa myös kahvia. Aloittaakseen kaupanteon myyjän tarvitsee maksaa noin 40 euron suuruinen aloitusmaksu. Myyjän mukaan sen jälkeen kaikki riippuu myynnistä.
\- Tuloa saa yhdeksästä portaasta alaspäin. Minun tekemästäni työstä saa yhdysvaltalainen mies rahaa, kiteeläinen verkostomyyjä kertoo.
[Kuluttajaviraston kaavion mukaan](http://www.kuluttajavirasto.fi/File/1ce40fd1-9e31-4153-a1d1-9561f43a8cdb/Tietoa%20verkostomarkkinoinnista.pdf)tasolla yhdeksän mukana on jo 1 953 125 henkilöä, jos jokainen mukaan liittynyt on värvännyt 5 henkilöä lisää. Kiteeläisnaisen mukaan hänellä on kollegoja Suomessa yli 300.
\- Minä olen oikeasti nähnyt sen, että joka ikinen kuukausi sieltä oikeasti tulee rahaa minun tilille. Sellaista, joka ei ole kiinni minun omasta myynnistäni millään tavalla vaan raha tulee alalinjan tekemästä työstä,  kertoo naismyyjä, joka on mukana kahdessa eri verkostomarkkinointiyrityksessä.
Enkä kehota ketään lähtemään mukaan.
Myyjä kertoo, että tulot voivat olla erittäin suuria. Hänen mukaansa saksalainen mieshenkilö, joka on vielä pikkutekijä, tienaa 300 000 euroa kuukaudessa.
Toimittajan pitäessä kahvin suurta myyntiä yllättävänä, koska paketillinen maksaa 30 - 40 euroa, myyjän vastaus yllättää vielä enemmän.
\- Enhän mie itse niitä myy.
Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho kehottaa harkitsemaan tarkoin tämän kaltaiseen toimintaan mukaan lähtemistä.
\- Minä en lähtisi mukaan. Enkä kehota ketään lähtemään mukaan, Laiho toteaa.
Laihon mukaan poliisin olisi syytä selvittää yritystoiminnan taustoja.
_TÄSMENNETTY: Pohjois-Karjalassa jälleenmyyjiksi on ryhtynyt noin sata henkilöä eikä satoja._
Suuryhtiön vanhainkoti-ostokset jakavat Porin puolueet
Terveyspalveluyhtiö Attendo yrittää laajentua Porin vanhustenhoitoon - ostamalla kaupungin omistaman suuren vanhainkodin. Kokoomuksessa Attendo toivotetaan tervetulleeksi, vasemmalla ollaan epäluuloisia.
Porin poliittiset puolueet jakautuvat suhteessa Attendon tavoitteeseen ostaa porilainen Liinaharjan vanhainkoti. Porin perusturva ei ole keskustellut asiasta vielä porilaispäättäjien kanssa. Sen sijaan vanhainkodin työntekijöille on kerrottu Attendon kiinnostuksesta.
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman korostaa, että jos myymiseen päädytään, silloin järjestetään tarjouskilpailu, johon voivat osallistua muutkin tahot kuin Attendo. Liinaharjan vanhainkoti on huonossa kunnossa, joten rakennuksen ja vanhustenhoidon myymisellä haetaan saavansa säästöjä.
Kokoomus suhtautuu positiivisesti
Porin suurimman puolueen kokoomuksen valtuustoryhmässä Liinaharjan myymiseen suhtaudutaan positiivisesti.
\- Mielestäni tämä pitää selvittää ja sen jälkeen voidaan tehdä päätöksiä. Meidän on etsittävä laajempaa valikoimaa palvelutarjontaan, ja jos meistä ollaan kiinnostuneita, niin kyllä se kannattaa hyödyttää, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama sanoo.
Meidän on etsittävä laajempaa valikoimaa palvelutarjontaan.
Vasama muistuttaa, että jo nyt esimerkiksi tehostetussa palveluasumisessa on paljon ostopalveluja. Siksi hän ei näe, että vanhainkodin palvelujen ulkoistaminen Attendolle olisi radikaali muutos nykymalleihin.
SDP:ssä kriittisyyttä
Toiseksi suurimman puolueen SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman sanoo, että Attendon tarjous kannattaa tutkia.
\- Henkilökohtainen ensivaikutelmani on, että myyntiin ei mennä. En usko, että Attendolta löytyy sellaista taustaa, että voisimme tähän ryhtyä. Porilla on myös selviä kokemuksia siitä, että yksityistäminen on tuonut lisäkustannuksia. Mutta en koskaan vastusta, että asioita tutkitaan.
Porilla on kokemuksia siitä, että yksityistäminen on tuonut lisäkustannuksia.
Demarijohtaja sanoo, että työntekijöiden asema on turvattava kaikissa tilanteissa.
Vasemmistoliiton Furuholm vetoaa: Ei Attendoa Poriin
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm ei hänkään suoralta kädeltä tyrmää asian selvittämistä. Hän pitää ajatusta joka tapauksessa epäilyttävänä.
\- Syntyy mielikuva, että Attendo haluaa tulla väkisin Poriin ja saada haltuunsa kiinteistön. Vetoan valtuutettuihin: vaikka tällä ehkä saataisiin hetkellisiä voittoja, niin pitkällä tähtäimellä tälle tielle lähteminen on Porin ja porilaisten etujen vastaista, Furuholm sanoo.
Furuholm sanoo, että kilpailutukset ovat tähän mennessä nostaneet palvelujen hintoja voimakkaasti. Hän kysyy, kuka maksaa nousevat kustannukset.
Tälle tielle lähteminen on Porin ja porilaisten etujen vastaista.
\- Ei kai kukaan usko, että Attendo esimerkiksi Porin kaupungin sinisten silmien takia alkaisi korjata Liinaharjan vanhainkotia? Se ei tee mitään hyvää hyvyyttään, vaan etsii lisää rahaa omistajilleen. Yhtiö ottaa kunnostukseen käyttämänsä rahan pois laskutuksessaan ja viime kädessä kaiken maksaa veronmaksaja. Porin on itse löydettävä rahat vanhainkodin kunnostukseen. Ja Attendon maine on huono, kysykää vaikka raumalaisilta, Furuholm muistuttaa vedoten Attendon Steniuksen hoivakodissa tänä vuonna ilmenneisiin johtamisongelmiin.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Tommi Salokangas ei halunnut kommentoida Attendon aikomusta ostaa Liinaharjan vanhainkoti. Salokankaan mukaan perussuomalaisten ryhmällä ei ole asiaan vielä kantaa.
Julkisella paikalla ei kannata kailottaa - kovaäänisen keskustelun saa tallentaa salaa
Jos keskustelussa kuitenkin tulee esiin yksityisyyttä tai kunniaa loukkaavaa tietoa, on tallennettu keskustelu jätettävä julkaisematta. Sama pätee salaa tallennettuun keskusteluun, jossa tallentaja itse on mukana.
Salakuuntelusäännöksen mukaan keskustelun, jossa itse on mukana, saa äänittää. Keskustelun saa myös julkaista, jos siinä ei esiinny muiden osapuolien yksityisyyttä loukkaavaa tietoa.
\- Julkaisemista säätelee sellainen rikos, jonka nimi on yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen. Jollei keskustelusta ilmene mitään yksityiselämää koskevia tietoja, ei rikoslaki estä sen julkaisemista, sanoo viestintäoikeuden professori Päivi Tiilikka.
Hän muistuttaa, että kannattaa aina harkita, onko keskustelun julkaiseminen hyvän tavan mukaista. Joissakin tilanteissa tulkitaan myös tekijänoikeuslakia.
\- Joskus saattaa esityksen julkaiseminen loukata tekijänoikeuslainsäädäntöä ja esiintyvän taiteilijan oikeuksia, Tiilikka kertoo.
Riittävän kovaa käydyn keskustelun saa ulkopuolinen tallentaa
Jos äänittää keskustelun kotirauhan suojaamassa paikassa eikä ole itse keskustelun osapuolena, tulkitaan se salakuunteluksi.
\- Jos keskustelua ei ole tarkoitettu nauhoittajan tietoon ja se käydään kotirauhan suojaamassa paikassa, on se salakuuntelusäännösten vastaista, Tiikikka sanoo.
Julkisella paikalla sen sijaan voi ulkopuolisten keskustelun nauhoittaa, jos keskustelun osapuolet puhuvat niin lujaa, että nauhoittaja kuulee sen ilman äänen vahvistamista teknisellä apulaitteella.
\- Jos keskustelun osapuolet puhuvat hiljaa, niin ettei ilman apuvälineitä sitä saa kuuluviin, on sellaisen tallentamisessa kyseessä salakuuntelu.
Julkisella paikalla salaa tallennettu riittävän kovaan ääneen käyty ulkopuolisten keskustelu on Tiilikan mukaan luvallista julkaista, jos siihen kytkeytyy jokin yhteiskunnallisen epäkohdan paljastamiseen liittyvä merkitys.
Kunnanvirastot kesälomalla
Suuri osa kuntien virastoista on nyt kesälomalla. Palvelut käynnistyvät pääosin kahden viikon kuluttua. Mm. Vaasassa ovat kiinni nyt myös mm. kasvatus- ja opetusvirasto sekä rakennusvalvonta.
Pääosa kuntien virastoista on nyt suljettuina kesätauon vuoksi. Esimerkiksi Vaasassa ovensa ovat sulkeneet tällä viikolla myös viimeisinä avoinna olleet rakennusvalvonta sekä kasvatus- ja opetusvirasto. Osassa kuntien palveluista on käytössä hätätilanteita varten päivystys. Niiden järjestäminen vaihtelee kuitenkin suuresti. Pohjalaiskuntien kunnanvirastojen palvelut palaavat pääosin tauoiltaan kahden viikon kuluttua, eli viikolla 31.
Työsuojelutarkastukset käynnissä marjatiloilla
Itä-Suomen aluehallintovirasto tekee parhaillaan työsuojelutarkastuksia maakunnan marjatiloilla. Järjestelmälliset tarkastukset aloitettiin Itä-Suomessa viime vuonna Pohjois- ja Etelä-Savossa. Nyt tavoitteena on tarkastaa Pohjois-Karjalassa reilut 60 tilaa.
Maakunnan marjatiloille tehdään parhaillaan työsuojelutarkastuksia. Työsuojelutarkastaja Vesa Härmälä Itä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että tarkastettavana on reilut 60 pohjoiskarjalaista marjatilaa. Erityisesti tarkastuksia tehdään tiloilla, joissa on ulkomaista työvoimaa.
Työsuojelutarkastuksessa kiinnitetään huomiota työsuhdeasioihin kuten palkkaukseen, työaikakirjanpitoon ja työterveyshuoltoon. Myös tilojen työoloja tarkkaillaan. Tarkastettavia tiloja on ympäri maakuntaa ja urakkaa suoritetaan kahden työntekijän voimin.
Viime vuonna vastaavia työsuojelutarkastuksia tehtiin Etelä- ja Pohjois-Savossa.  Nyt näissä maakunnissa tehdään jälkivalvontaa, kertoo apulaispiiripäällikkö Maija van der Weij Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Tarkastuksissa havaittiin joitakin puutteita ulkomaalaisten tietojen säilyttämisessä ja työaikakirjanpidossa. Positiivinen havainto oli van der Weij´n mukaan työterveyshuollon järjestäminen.
Stella sai laulurinteen raikumaan
Stella ilmoitti alkuvuodesta päättävänsä uransa tämän kesän jälkeen. Ilosaarirockissa yleisö osoitti, että yhtye on löytänyt paikkansa suomalaisten sydämistä. Esiintymisteltta oli keikan aikana ääriään myöten täynnä.
Ilosaarirockin lauantai-iltana Stella nousi viimeistä kertaa lavalle oman kotikaupungin festareilla. Festivaaliväki alkoi valua Tähtitelttaan jo hyvissä ajoin ennen keikan alkamista ja kellon ollessa tapissaan teltta oli ääriään myöten täynnä. Tunnin mittainen keikka huipentui yhtyeen tunnetuimpiin kappaleisiin ja yleisö lauloi mukana niin, että teltta raikui.
\- Onneksi älysin ottaa korvanapit pois päästä, että kuulin yleisön. Se oli vaikuttavaa, piti ihan istahtaa alas, että mitä täällä tapahtuu, muistelee Janne Sivonen keikan jälkeen.
Vaikka Ilosaarirockin keikka ei Stellan viimeinen keikka vielä ollutkaan, oli se omanlaisensa kokemus, niin yleisölle kuin bändillekin.
\- Voin rehellisesti sanoa, että tämä oli ehkä kivointa ikinä. Tässä kesässä on jotain samaa kuin siinä kesässä vuonna 2006, kun kaikki asiat tapahtuivat ensimmäistä kertaa isosti. Siinä oli erityinen lataus, kun tupa oli loppuunmyyty. Nyt kun asiat tapahtuvat viimeistä kertaa siinä on jotain samaa. Minä nautin tästä keikasta enemmän kuin mistään aiemmasta laulurinteen keikasta.
Viimeisiä viedään
Stella esiintyy vielä noin kymmenellä keikalla ennenkuin yli 10 vuotta kestänyt yhteistyö bändin jäsenten kanssa päättyy. Viimeiset kaksi keikkaa kuullaan Kerubissa syyskuun alussa. Haikeutta on jo ilmassa, mutta keikkailusta nautitaan viimeiseen asti.
\- Nyt nautiskellaan näistä viimeisestä keikoista. Sitä voi yrittää simuloida mielessään miltä tuntuu, kun asiat loppuu, mutta eihän se vastaa sitä todellisuutta. Aika näyttää miltä se tuntuu, sanoo Janne Sivonen.
Voin rehellisesti sanoa, että tämä oli ehkä kivointa ikinä.
\- Minä ajattelen, että tällä hetkellä lopettamispäätös tuntuu tavallaan helpottavalle. Sen näkee ensi ja seuraavana kesänä tai viiden vuoden päästä kuinka paljon tätä tulee ikävä, pohtii solisti Marja Tahvanainen.
Moni jää kaipaamaan Stellan musiikkia ja nähtäväksi jää löytyykö jostain Suomen sopukasta bändi, joka tarjoaa Stellaa fanittaville lievitystä ikävään.
\- On kiva katsella millaisia ralleja kaksikymppiset tytöt ja pojat kellareissaan väsää ja sitten niistä tulee muutaman vuoden päästä isoja juttuja, vastaa Janne Sivonen kun häneltä kysytään löytyykö Suomesta bändiä korvaamaan musiikkirintamalla Stellan jättämää aukkoa.
Kemin kaasutuslaitoksen rakentamispäätös menee syksyyn
Metsä Fibre haluaa tehdä tarkat suunnitelmat ja etsiä Kemin Pajusaaren tehtaille sopivimman teknologian. Alunperin tarkoituksena oli tehdä rakentamispäätös kesään mennessä.
Kemiin suunnitellun kaasutuslaitoksen rakentamispäätös menee syksyyn, koska yritys haluaa tehdä tarkat suunnitelmat ja etsiä Pajusaaren tehtaille sopivimman teknologian, kertoo Metsä Fibren tuotantojohtaja Ismo Nousianen.
Kaasutuslaitoksella korvattaisiin meesauunissa käytettävä öljy puusta valmistettavalla biopolttoaineella. Ympäristövaikutusten ohella uusi laitos lisäisi kustannustehokkuutta.
Jos rakentamispäätös hyväksytään, Pajusaaressa alkaa noin puolentoista vuoden rakennusurakka. Sen työllisyysvaikutus olisi noin 120 henkilötyövuotta.
Laitoksen rakentaminen maksaisi noin 20 miljoonaa euroa.
Kuntakokeilu tuottanut tulosta - joka kolmas saanut töitä
Työllisyyden kuntakokeilusta on saatu Keski-Suomessa hyviä tuloksia. Vajaan vuoden kestäneessä kokeilussa etsitään pitkäaikaistyöttömille työtä alueen yrityksistä. Keski-Suomessa uusi työpaikka on löytynyt noin kolmannekselle kokeiluun osallistuneista.
Valtakunnallinen työllisyyden kuntakokeilu on pyörähtänyt Keski-Suomessa vauhdilla käyntiin. Töitä on löytynyt joka kolmannelle kokeiluun osallistuneelle. Yksi syy tähän on se, että Keski-Suomessa kokeiluun yhdistettiin muutaman vuoden toiminut Töihin!-palvelu.
\- Töihin!-palvelu on ollut olemassa viitisen vuotta, joten meillä oli jo entuudestaan kokemusta, kertoo palveluvastaava Anu Laasonen.
Työ- ja elinkeinoministeriön hankkeessa ovat Keski-Suomesta mukana Jyväskylä, Muurame ja Jämsä.
Piilotyöpaikat esiin
Sekä kuntakokeilussa että työllisyyspalvelussa ideana on löytää seudun yrityksistä piilotyöpaikkoja. Käytännössä tämä tapahtuu siten, että kokeilussa työskentelevät yrityskoordinaattorit kiertävät yrityksiä ja etsivät tekemätöntä työtä.
\- Annamme yrittäjän ensin kertoa, millaista työtä yrityksessä tehdään, millaisia ihmisiä siellä on töissä. Sitä kautta sitten lähdemme yhdessä miettimään, mitä kaikkea voitaisiin vielä tehdä ja kuka huolehtii mistäkin. Eli avoimen keskustelun kautta ryhdymme kaivamaan, mitä työtä joku ihminen voisi yrityksessä vielä tehdä, selittää yrityskoordinaattori Mia Friman.
Monelaista työtä
Käytännössä työnantajalle etsitään sopivia työnhakijoita ja tehdään työntekijän palkkaaminen mahdollisimman helpoksi. Keskisuomalaiset yritykset ovat lähteneet hyvin mukaan työllisyyden kuntakokeiluun. Yrityskumppaneita on mukana nelisen sataa. Uusia työpaikkoja on löytynyt kaikenkokoisista yrityksistä
\- Taantumassa uusia työpaikkoja löytyy helpommin pienistä ja keskisuurista yrityksistä, mutta ihmisiä on työllistynyt kaiken kokoisiin firmoihin. Meille yrityksen koolla ei ole väliä. Kaikki työpaikat ovat yhtä arvokkaita, Mia Friman korostaa.
Myös ammattialat vaihtelevat.
\- Raksamiestä, lvi-miestä ja kahvilatyöntekijää. Hoiva-alalle on työllistytty ja siivousfirmoihin. Toimistotyö on ehkä sellainen haasteellisempi. Mutta niin kauan kuin maapallossa lamppu palaa, jokainen yrittäjä haluaa hyviä työntekijöitä, Friman summaa.
Töihin!-palvelua esitellään tällä viikolla maanantaista torstaihin Jyväskylän TE-toimiston aulassa.
Erilaiset potilastietojärjestelmät hidastavat hoitoa päivystyksessä
Keski-Suomen keskussairaalan päivystyksessä törmätään usein potilastietojärjestelmien hajanaisuudesta johtuviin ongelmiin. Wiitaunionin, Saarikan ja Äänekosken kuntayhtymät käyttävät eri järjestelmiä, mikä hidastaa hoitotoimia päivystyksessä.
Valtaosa keskisuomalaisista on keskussairaalan käyttämän Effica-järjestelmän piirissä. Wiitaunionissa ja Saarikassa käytössä on kuitenkin Pegasos ja Äänekosken kuntayhtymässä Mediatri. Erilaisten järjestelmien takia pohjoisessa Keski-Suomessa asuvien potilastiedot eivät suoraan näy keskussairaalan päivystyksessä.
\- Tiedon hakeminen on hankalaa. Esimerkiksi potilaalle vastoittain tehtyjen hoitotoimenpiteiden ja sen hetkisen lääkityksen selvittäminen saattaa olla vaikeaa selvittää, ylilääkäri Mikko Lintu kertoo.
Pohjoisessa Keski-Suomessa asuvien tiedot saadaan kyllä sairaalassa selville, mutta se vaatii lisätyötä.
\- Tietojen saaminen vaatii erilliseen ohjelmaan kirjautumisen tietyillä salasanoilla, mikä on hidasta ja hankalaa, Lintu toteaa.
Asenteesta kiinni
Ylilääkäri Mikko Lintu arvelee, että järjestelmien yhtenäistämisen esteenä on raha. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja, Leila Lindell (Kesk.) sitä vastoin uskoo, että yhtenäistäminen törmää asenteisiin.
\- Muutos on aika vaativa, kun on totuttu käyttämään tiettyä järjestelmää. Ja kun jokaisessa järjestelmässä on sekä hyviä että huonoja puolia, Lindell arvioi.
Lindellin mielestä yhtenäiseen järjestelmään on kuitenkin Keski-Suomessa siirryttävä mahdollisimman pikaisesti.
\- Viimeistään siinä vaiheessa, kun uutta sairaalaa aletaan rakentaa ja kun se valmistuu. Eli vuonna 2017-2018, Lindell summaa.
Savon Sanomat: Alkolukot estäneet tuhansia rattijuopumuksia
Vuodesta 2008 lähtien rattijuoppo on voinut saada alkolukolla valvotun ajo-oikeuden. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan alkolukot ovat estäneet ainakin 12 000 rattijuopumusta.
Alkolukkojen käyttö on estänyt tuhansia rattijuopumuksia, kirjoittaa Savon Sanomat. Savon Sanomat perustaa tietonsa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tilastoihin, joiden mukaan alkolukot ovat estäneet ainakin 12 000 rattijuopumusta.
Vuodesta 2008 lähtien rattijuoppo on voinut saada alkolukolla valvotun ajo-oikeuden. Rattijuopumuksen raja on 0,5 promillea.
Kuukausittain uusia alkolukkoajokortteja myönnetään noin 50.
Alkolukko lukittuu 0,2 promilleen humalasta. Trafin mukaan tällaisia liikkeellelähtöyrityksiä on ollut yli 40 000.
Toistaiseksi alkolukot eivät ole vielä autojen vakiovarusteita. Savon Sanomat kirjoittaa, että autonvalmistajien mielestä alkolukon kysyntä Euroopassa on liian pientä, jossa se voisi yleistyä vakiovarusteena.
Aselupia haetaan Pohjois-Savossa enemmän kuin missään muualla
Viime vuonna Pohjois-Savon poliisilaitokselta haettiin enemmän aselupia kuin miltään muulta laitokselta Suomessa. Tiukentuneet aseluvan ehdot näkyvät kenttätyössä jo nyt, arvioi henkirikoksia tutkiva poliisi.
Pohjois-Savon poliisilta haettiin viime vuonna enemmän aselupia kuin miltään muulta laitokselta Suomessa. Tilanne oli sama vuonna 2010. Viime vuonna Pohjois-Savossa haettiin 4 709 lupaa.
Vuonna 2011 Pohjois-Savo jäi aseluvissa tiukasti kakkoseksi Pirkanmaan jälkeen. Tänä vuonna maakunta kuitenkin palannee jälleen tilaston kärkeen. Poliisi arvioi, että lupia haetaan maakunnassa vuoden loppuun mennessä yli 4 500.
Poliisin mukaan suuri osa Pohjois-Savon aseluvista menee metsästäjille. Metsästäjiä on maakunnassa paljon ja he hakevat usein monta lupaa.
Joka puolella Suomea aselupia haetaan entistä vähemmän. Rikoskomisario Harri Pöysti Pohjois-Savon poliisista uskoo, että aseluvan tiukentuneet ehdot näkyvät luvuissa. Aseet myös otetaan poliisin mukaan herkästi pois, jos luvan haltija syyllistyy rötöksiin.
\- Aselupien saanti on kiristynyt paljon. Meillä on seurannassa henkilöt, jotka syyllistyvät lukuisiin rattijuopumuksiin tai väkivaltarikoksiin. Heiltä tullaan perumaan ampuma-aseet. Tämä on tutkinnassa ihan jokapäiväistä työtä. Tähän asiaan törmätään viikoittain.
Turun Sanomat: Yksityisten sairaankuljetusyritysten määrä romahtanut - syynä lakimuutos
Turun Sanomien mukaan noin viisi vuotta sitten yksityisiä sairaankuljetusyrityksiä oli noin 200. Nyt määrä on vähentynyt 62:een. Yksi syy tähän on  vuoden alussa uudistunut laki ensihoidon järjestämisestä.
Yksityisten sairaankuljetusyritysten määrä on vähentynyt selvästi, kertoo Turun Sanomat. Syynä on vuoden alussa uudistunut laki ensihoidon järjestämisestä.
Vuoden alussa vastuu sairaankuljetuksista siirtyi kunnilta sairaanhoitopiireille.
Erityisen paljon muutos vähensi pienten sairaankuljetusyritysten määrää, sillä ne ovat usein heikommassa asemassa palveluita kilpailutettaessa. Lisäksi pieniä yrityksiä on karsinut se, että isommat yritykset ovat nielaisseet niitä.
Turun Sanomien mukaan noin viisi vuotta sitten yksityisiä sairaankuljetusyrityksiä oli suunnilleen 200. Nyt määrä on vähentynyt 62:een. Lisäksi moni pieni yritys harkitsee lopettavansa
Yksityisten sairaankuljetusyritysten etujärjestön Suomen Sairaankuljetusliiton mukaan henkilöstöä näissä yrityksissä on nyt noin 1 400. Määrä on vähentynyt noin neljänneksen.
HS: Valtio joutui Pietarin Suomi-talon velkojen maksajaksi
Suomi-talo avattiin Pietarissa loppuvuodesta 2009. Helsingin Sanomat kirjoittaa, että Pietari-säätiön omat pääomat on syöty. Suomen valtio on viime vuodesta lähtien maksanut säätiön lainanlyhennyksiä miljoonalla eurolla.
Pietarin ydinkeskustassa sijaitseva Suomi-talo on ajautunut pahoihin talousvaikeuksiin. Helsingin Sanomien mukaan Suomi-taloa ylläpitävä Pietari-säätiö on maksukyvytön, minkä seurauksena valtio on joutunut maksamaan säätiön miljoonavelkojen lyhennyksiä.
Suomi-talo avattiin Pietarissa loppuvuodesta 2009. Talon ideana on saada lisää näkyvyyttä suomalaiselle kulttuurille, tieteelle ja elinkeinoelämälle Pietarissa. Suomi-talo tarjosi uudet tilat vuodesta 1992 toimineelle Suomen Pietarin-instituutille.
Helsingin Sanomat kirjoittaa, että Pietari-säätiön omat pääomat on syöty. Suomen valtio on viime vuodesta lähtien maksanut säätiön lainanlyhennyksiä miljoonalla eurolla.
Pietari-säätiön sysäsi talousvaikeuksiin Suomi-talon peruskorjausmenojen karkaaminen käsistä ja menojen kattamiseen riittämättömät Suomi-talon vuokratulot.
Pietari-säätiön hallituksen puheenjohtaja Armas Lahoniitty arvioi Helsingin Sanomille, että vuosina 2014-2016 säätiö tarvitsee valtiolta joka vuosi 700 000 - 800 000 euroa lainanhoitoon. Korot säätiö on pystynyt maksamaan itse.
Ecuadorissa 200 evakuoitiin tuhkapilven tieltä
Tungurahua-tulivuori on ollut aktiivinen ainakin viimeksi kuluneen 13 vuoden ajan. Yli viiden kilometrin korkuinen tulivuori sijaitsee noin 135 kilometeriä kaakkoon pääkaupungista Quitosta.
Ainakin 200 ihmistä on evakuoitu Ecuadorissa tulivuoresta nousseet tuhkapilven takia, viranomaiset kertoivat sunnuntaina. Tuhkapilvi oli lähtöisin Tungurahua-tulivuoresta, ja se nousi yli viiden kilometrin korkeuteen
Tungurahua-tulivuori on ollut aktiivinen ainakin viimeksi kuluneen 13 vuoden ajan. Yli viiden kilometrin korkuinen tulivuori sijaitsee noin 135 kilometriä kaakkoon pääkaupungista Quitosta.
Viranomaiset antoivat alueelle niin sanotun oranssin hälytyksen. Oranssi hälytys sallii viranomaisten hankkia mahdolliseen humanitaariseen apuun vaadittavia tavaroita.
Espanjan pääministeriä vaaditaan eroamaan lahjusskandaalien takia
Pääministeri Mariano Rajoyn eroa on vaatinut pääoppositiopuolue eli sosialistinen puolue. Rajoy on ollut aiemminkin lahjusepäilyjen pyörteissä.
Espanjan pääministeriä Mariano Rajoyta on vaadittu eroamaan tehtävästään lahjusepäilyjen takia. Lahjusepäilyt virisivät sen jälkeen kun julkisuuteen oli vuotanut Rajoyn ja hänen kanssaan samaan Partido Popular -puolueeseen kuuluvan Luis Barcenasin viestejä toisilleen. Barcenas vastasi aiemmin Partido Popular -puolueen tileistä.
Rajoyn eroa on vaatinut pääoppositiopuolue eli sosialistinen puolue. Sosialistisen puolueen johtaja Alfredo Perez Rubalcaba ilmoitti katkaisevansa kaiken yhteydenpidon Rajoyhin ja ylipäänsä koko puolueeseen.
Barcenasin epäillään pyörittäneen yritysmaailmalta lahjoituksia saanutta rahastoa. Rahastoon lahjoittaneet palkittiin myöntämällä heille valtion urakkasopimuksia. Rahaston varoja puolestaan käytettiin syytösten mukaan ylimääräisten palkkoiden maksamiseen Partido Popular -puolueen vanhemmille jäsenille.
El Mundo -sanomalehden mukaan pääministeri lähetti rahan kierrättämistä junailleelle taloudenhoitaja Barcenasille kannustavia viestejä.
Rajoy on ollut aiemminkin lahjusepäilyjen pyörteissä. Hänen on väitetty ottaneen käteislahjuksia rakennusyhtiöiltä jo 1990-luvun lopulta alkaen.
Rajoyn lahjusepäilyt herättävät raivoa Espanjassa, jonka taloustilanne on vaikea asuntokuplan puhkeamisen ja sitä seuranneen suurtyöttömyyden takia.
Kreikan pääoppositiopuolueen johtohahmo sai jatkokauden
Syrizan ajama säästötoimien vastainen politiikka herätti laajasti huolta Euroopassa viime vuonna. Uudelleen valittu Syrizan puheenjohtaja on jatkanut Kreikan säästöohjelman kiivasta arvostelua.
Kreikan pääoppositiopuolueen Syrizan puheenjohtaja on äänestetty jatkokaudelle. Alexis Tsiprasilla oli kaksi vastaehdokasta, mutta hän voitti heidät kirkkaasti ja vei äänistä noin 74 prosenttia.
Syriza-puolue nousi viime vuonna otsikoihin tultuaan yllättäen toiseksi viime kesänä järjestetyissä Kreikan parlamenttivaaleissa. Syriza sai näissä vaaleissa 72 paikkaa 300 paikasta.
Syriza keräsi suosiota vastustettuaan voimakkaasti velkaisen Kreikan säästöohjelmaa, josta oli sovittu EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa. Syrizan ajama säästötoimien vastainen politiikka herätti laajasti huolta Euroopassa.
Oppositiossa oleva Syriza on jatkanut Kreikan säästöohjelman kärkevää arvostelua Tsiprasin johdolla.
Saksa höykytti Islantia suomalaistuomarin valvonnassa
Suosikki Saksa oli naisten EM-turnauksen ottelussa Islantia parempi maalein 3-0. Ottelun erotuomarina toimi Suomen Kirsi Heikkinen.
Saksa voitti odotetusti naisten jalkapallon EM-turnauksen
B-lohkon ottelussa Islannin maalein 3-0. Ottelun pääoikeudenjakajana toimi
suomalainen Kirsi Heikkinen toisena avustavanaan Suomen Tonja Paavola.
Saksa otti ottelun hallinnan odotetusti itselleen heti
alusta lähtien. Islanti pystyi vastaamaan kovaan vauhtiin jakson alussa, mutta
vähitellen Saksan ote alkoi tuottaa tulosta ja paine Islannin maalilla kasvoi.
17. minuutilla Saksan Lena Lotzen nousi Dzenifer Marozsánin
vapaapotkuun ja puski kohti maalia. Islannin maalivahti Gudbjörg Gunnarsdóttir
venytti viime hetkellä palloon ja torjui sen yläriman kautta yli.
24. minuutilla Saksa käänsi pelin painopisteen nopeasti
pelaten pallon vasemmalta keskelle Marozsánille. Tämä pelasi pallon oikealla
hyvä juoksun tehneen Lotzenin linjalle. Lotzen käänsi näppärästi Islannin
Hallbera Gisladóttirin ulos tilanteesta ja ampui takakulmaan vieden joukkueensa
1-0 johtoon.
42. minuutilla Islannin Gunnarsdóttir venyi upeaan
tuplatorjuntaan. Ensin hän pelasi Saksan Célia Okoyino da Mbabin suoraan
ilmasta kääntämän keskityksen aivan alakulmasta. Jatkotilanteessa islantilaismaalivahti
ennätti vielä Leonie Maierin laukauksen eteen.
Saksa jatkoi vahvaa menoaan toisella jaksolla prässäten
ylhäältä. Islanti yritti pysyä mukana parhaansa mukaan, mutta vastustajan
fyysisyys ja nopeus vaikuttivat olevan liikaan.
55. minuutilla Islannin Hólmfrídur Magnúsdóttir hölmöili
omalla rangaistusalueellaan menettäen pallon Maierille, joka pommitti suoraan
kohti takakulmaa. Gunnarsdóttir venytti vielä Maierin laukauksen tielle, mutta
Okoyino da Mbabi ehti ensimmäisenä irtopalloon ja laukoi sen yläriman kautta
maaliin.
80. minuutilla Saksan vaihdosta kentälle tullut
konkarihyökkääjä Anja Mittag pyöräytti itsensä vetopaikkaan ja ampui kierteisen
laukauksen vain hieman takatolpan ohi.
84. minuutilla Saksan vaihtopelaaja Fatmire Bajramaj
keskitti oikealta ja Okoyino da Mbabi tuikkasi etutolpalta illan toisen osumansa.
Saksa karkasi tavoittamattomaan 3-0 johtoon.
Ottelu oli kauttaaltaan Saksan hallinnassa ja se vaikuttaa
saaneen pelinsä kulkemaan Hollantia vastaan pelaamansa 0-0 tasapelin jälkeen.
Islannin on haettava voittoa lohkon viimeisestä ottelustaan, jossa se kohtaa
juuri Hollannin.
Veneen hinaaminen päättyi onnettomasti - yksi mies kateissa
Miesten Buster-vene oli ollut toisen veneen hinauksessa. Jostain syystä vene irtosi hinauksesta, minkä seurauksena miehet hyppäsivät veteen tavoitellaakseen karkuun pääsevää venettä.
Yksi mies on kateissa Taipalsaarella sattuneen vesiliikenneonnettomuuden jäljiltä. Taipalsaarella Huuhanselällä kaksi miestä joutui veden varaan sunnuntai-iltana kahdeksan jälkeen.
Miehet joutuivat veteen veneen hinaamiseen liittyvässä tapahtumasarjassa. Miesten Buster-vene oli ollut toisen veneen hinauksessa. Jostain syystä vene irtosi hinauksesta, minkä seurauksena miehet hyppäsivät veteen tavoitellaakseen karkuun pääsevää venettä.
Hinaavassa veneessä olleet eivät missään vaiheessa huomanneet, että hinattava vene irtosi. Hinaaja vain jatkoi matkaansa, Taipalsaaren päivystävä palomestari kertoi.
Veden varaan joutuneista toisen poimi kyytiin ohiajanut puuproomu. Toista miestä puolestaan etsi sunnuntai-illan aikana tuloksetta neljä venettä ja sukeltaja.
Kateissa olevan etsinnät jatkuvat maanantaiaamuna.
Kosonen palasi arvo-otteluun kolmen vuoden tauon jälkeen - ”Hauska taas pelata”
Topi Kosonen palasi muutaman vaikean vuoden jälkeen huipulle ja lukkari nauttii jälleen pelistä. Sunnuntain Itä-Lännessä hän kipparoi oivallisesti Lännen tiivistä ulkopeliä.
Pesäpallon miesten 79. Itä-Länsi-ottelu Hyvinkäällä oli
ulkopelin juhlaa, jonka voittoon kiri lopulta Länsi lukemin 2-0 (2-1, 1-0).
Yksi Lännen ulkopelin takuumiehistä oli lukkari Topi
Kosonen, joka palasi arvo-otteluun kolmen vuoden tauon jälkeen. 
\- Oikein mukavat fiilikset jäi ja oli hienoa olla mukana
jälleen, Kosonen iloitsi ottelun jälkeen.
Hyvinkäällä pelattu Itä-Länsi oli Kososen uran neljäs.
Edellisen kerran hän oli mukana Pattijoen Urheilijoiden mestaruuskauden jälkeen
vuonna 2009. Kosonen oli tuolloin hallitseva vuoden lukkari ja vuoden
pesäpalloilija, joten häneltä odotettiin huippusuorituksia myös arvo-ottelussa.
Kuopion arvo-ottelussa lukkarin peli kuitenkin mureni käsiin
ja monet pelkäsivät hänen sairastuneen lukkarin ammattitautiin, lautaskammoon.
Syynä heikkoihin otteisiin oli kuitenkin enemmänkin lukkarin oma liian kova
vaatimustaso kuin lautaskammo.
Nyt, neljä vuotta myöhemmin, nuo ongelmat ovat enää
historiaa ja Kosonen on pelannut Pattijoen riveissä huippukauden, jonka myös
arvo-otteluvalinta osoittaa.
\- Elämä hymyilee ja on taas
hauskaa pelata, Kosonen kommentoi lyhyesti vaikeuksien voittamista.
Sunnuntain ottelu oli Kososelle mieluisa, etenkin kun se oli
ulkopelin juhlaa.
\- Se on mukavaa olla
ulkovuorossa, kun ulkopelaajat tekevät hyviä suorituksia jokainen vuorollaan,
Kosonen pohti.
\- Tietysti hieman ainakin meidän
joukkueen silmin katsottuna olisi ollut muutamalle hyvälle lyönnille tilaus.
Jos olisimme saaneet hieman nasakampia lyöntejä, niin se olisi siitä vähän
auennut, hän jatkoi.
Kososen tontilla vastustajan
puolella pelasi jälleen kerran lähes etu- ja sukunimikaima
Toni Kohonen, jolle sunnuntain ottelu oli historiallinen 17. aikuisten
arvo-ottelu. Kosonen veti kuitenkin tällä kertaa lukkarien taistossa pidemmän
korren, ainakin jos tulostaulua on uskominen.
\- Sanotaan, että joukkueena
vedimme pidemmän korren. Lukkarit eivät yleensä taistele keskenään. Taistelua
se on vaan sisävuoroissa, kun lyön hänen syötöistään, diplomaattinen Kosonen
sanoi.
\- On totta kai hieno asia, että
”Kode” on ollut tuossa Idän lautasella iän päivät. On tietysti kunnia pelata
Itä-Lännessä ja katsoa kun vanha herra pelaa edelleen huipputasolla, hän
jatkoi.
Pattijoen joukkue muuttui
runsaasti ennen kauden alkua ja joukkue lähti monissa ennakkoarvioissa aiempia
vuosia alemmilta sijoilta runkosarjaan. Viime syksyn pronssimitalisti oli
kuitenkin Itä-Länsi-tauolle sarjan neljäntenä neljän pisteen päässä Joensuun
Mailasta. 
\- Tarkoitus oli lähteä haastajana
liikkeelle, kyllä siellä on pari kovempaa suosikkia ennakkoasetelmien
perusteella. Meillä on nuori ja muuttunut porukka ja ihan rempseätä pesistä
olemme pelanneet tähän asti. Toivottavasti meno vaan paranee jatkossa, Kosonen
mietti.
Kivistö Ruotsin maalitykistä: ”Ei sitä mihinkään siitä saanut liikkumaan”
Laura Kivistöllä oli lauantaina Suomen puolustuksessa hikinen iltapuhde. Vastustaja Ruotsi takoi taululle 5-0 lukemat ja aiheutti etenkin erikoistilanteillaan jatkuvasti vaaratilanteita Suomen maalille.
Laura Kivistö pelasi lauantaina täyden ottelun, kun Suomi
kärsi naisten jalkapallon EM-turnauksessa 0-5 tappion Ruotsille.
\- Tänä aamuna oli parempi fiilis kuin eilen illalla. Kauhean
hyvin ei uni tullut, mutta nyt alkaa olla Tanska-ottelu mielessä. Yritetään
unohtaa Ruotsi ottelu, Kivistö kertoi sunnuntaina Yle Urheilun haastattelussa.
\- Yöuni nollaa tällaisen parhaiten. Asiat tuntuvat aamulla
paremmilta kuin heti sen tappion jälkeen.
Kivistö seurasi Ruotsin ensimmäistä maalia aitiopaikalta.
Hänen vartioinnissaan ollut toppari Nilla Fischer puski kulmapotku verkkoon.
Fischer viimeisteli hetkeä myöhemmin toisen maalinsa ja jälleen kulmapotkua
seuranneesta tilanteesta. 
Yöuni nollaa tällaisen parhaiten. Asiat tuntuvat aamulla paremmilta kuin heti sen tappion jälkeen.
\- Eihän sitä oikein mihinkään siitä saanut liikkumaan.
Fischer on pitkä tyttö ja kulmat tulivat tarkasti juuri hänen päähänsä. Ei
siinä kauheasti ollut tehtävissä. 
Fischer johtaa tällä hetkellä hieman yllättäen koko
turnauksen maalintekijätilastoa kolmella osumallaan.
32-vuotias Kivistö pelaa Anna Westerlundin toppariparina
korvaten loukkaantuneen kapteeni Maija Saaren. EM-kisat ovat Kivistölle
aikuisuran ensimmäinen arvoturnaus.
\- Kyllä Ruotsi-peli varmasti oli urani kovin ottelu ja vielä
tuollaisen yleisön edessä. Kyllä se oli hieno fiilis päästä pelaamaan.
Suomi kohtaa tiistaina alkulohkon viimeisessä ottelussaan
Tanskan. Jatkoon mieliäkseen joukkueen on voitettava peli.
\- Nyt täytyy keskittyä siihen, että tiistaina on pakko
voittaa. Saa nähdä mitä valmennusjohto on miettinyt. Tanskalla on taitavia
yksilöitä ja olemme käyneet heitä hieman läpi. 
Obama vetoaa rauhan puolesta floridalaisen oikeuden tuomion jälkeen
Obaman mukaan Trayvon Martinin tapaus osoittaa, että Yhdysvaltojen on pyrittävä kitkemään aseiden käyttöä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vedonnut kansalaisiin rauhan säilyttämiseksi floridalaisen tuomioistuimen päätöksen jälkeen.
Mustaihoisen teinipojan viime vuonna ampunut naapurustovahti George Zimmerman todettiin syyttömäksi Yhdysvalloissa. Valamiehistö koostui kuudesta naisesta, joista viisi on valkoihoisia.
\- Valamiehistö on puhunut. Pyydän jokaista amerikkalaista kunnioittamaan nuoren poikansa menettäneiden vanhempien vetoomusta maltin puolesta, Obama sanoi tiedotteessaan.
Zimmerman ampui 17-vuotiaan Trayvon Martinin viime vuoden helmikuussa Floridassa, kun tämä oli tulossa lähikaupasta. Tuomio on herättänyt huolta rotumellakoista.
\- Tiedän, että tapaus herättää voimakkaita intohimoja, ja tuomion jälkeen nuo intohimot saattavat kuumentua, Obama sanoi.
Obama on aiemmin puhunut tunteikkaasti tapauksesta sanoen, että jos hänellä olisi poika, tämä näyttäisi surmansa saaneelta Trayvon Martinilta.
Nyt presidentti totesi, että oikea tapa kunnioittaa Martinin muistoa on yrittää välttää vastaavia tragedioita.
Hurskainen vakuutti heti arvo-otteludebyytissään
Jussi Hurskainen pelasi uransa ensimmäisessä Itä-Länsi-ottelussa huikeaa ulkopeliä ja pokkasi Idän parhaan pelaajan palkinnon.
Länsi juhli voittoa ulkopelipainotteisessa miesten 79. Itä-Länsi-ottelussa lukemin 2-0 (2-1, 1-0), mutta myös Idän riveistä löytyi vino pino ulkopelin onnistujia.
Yksi ulkokentällä edukseen esiintynyt oli Kiteen Pallon Jussi Hurskainen, jolle Hyvinkäällä pelattu arvo-ottelu oli ensimmäinen aikuisten tasolla.
\- Mukavaa oli pelata, yllättävän vähän jännitti eikä se jännitys oikein ehtinyt missään vaiheessa nousta pintaan, Hurskainen pohti ottelun jälkeen.
Rentous näkyi myös kolmoskopparin otteissa, sillä hän pelasi ulkona virheetöntä peliä ja syöksyi muun muassa upeasti kaksi kertaa kärkietenijä Sami Haapakosken vaikeat lyönnit kopiksi.
Hyvät otteet palkittiinkin Idän ykköspalkinnolla.
\- ”Nahupesistähän” tuo oli. Kai se kaiken oleellisen kertoo, jos meidän joukkueesta numerot 8 ja 9 saavat parhaan pelaajan palkinnot, niin sen tietää että ulkopeli on ollut paljon parempaa kuin sisäpeli, Hurskainen analysoi.
\- Oma peli oli ihan hyvää. En tehnyt virheitä ja se riitti tänään ykköspalkintoon. Tietenkin voittaminen olisi ollut mukavampaa kuin häviäminen, mutta mukava viikonloppu ja tapahtuma, hän jatkoi.
Myös Hurskaisen seurakaveri Sami Partanen jakoi kiitosta ensikertalaiselle.
\- Todella miehekäs esitys. Ulkopelin takia hän tänne pääsi ja hienoja syöksykoppeja hän otti. Pelasi juuri niin kuin on koko kauden pelannut ja ehdottomasti paikkansa täällä ansaitsi ja nyt näytti sen suurelle yleisölle, Partanen sanoi.
Powell kieltää että tiesi käyttäneensä kiellettyä ainetta
Olympiavoittaja ja maailmanmestari kärähti sunnuntaina piristeestä. Jamaikalainen ei myönnä tietoisesti käyttäneensä dopingia.
Entinen 100 metrin maailmanennätysmies ja maailmanmestari Asafa Powell kielsi sunnuntaina, että olisi tietoisesti käyttänyt kiellettyjä aineita.
Powell antoi kansallisten mestaruuskisojen jälkeen positiivisen dopingnäytteen, jossa havaittiin piristettä.
\- Voin vahvistaa, että antamassani näytteestä on tehty kielteisiä havaintoja. Näytteessä oli oxilofriinia, joka on kiellettyä ainetta, Powell sanoi tiedotteessaan.
\- Haluan tehdä selväksi, että en koskaan ole tietoisesti ottanut tai halunnut ottaa sääntöjen vastaisia aineita. En ole koskaan ollut huijari.
Käry pitää Powellin ulkona elokuisista yleisurheilun MM-kisoista. Powellia harkittiin mukaan pikaviestijoukkueeseen.
\- Tämä löydös tarkoittaa, etten voi olla mitenkään osallisena Jamaikan joukkueessa Moskovan maailmanmestaruuskisoissa myöhemmin tänä kesänä.
Powellin juoksi ratasuoran maailmanennätyksen 9,74 vuonna 2005. Ajan rikkoi vasta maanmies Usain Bolt. Powellin ennätys 9,72 on kaikkien aikojen neljänneksi nopein 100 metrin aika.
Eetu Karvonen päivän suomalaisnimi universiadeissa
Uimari Eetu Karvonen aloitti sunnuntain kisapäivän loistavalla suorituksella 50 metrin rintauinnin alkuerissä. 

Yhdysvalloissa Grand Canyonin yliopistossa opiskeleva Karvonen ui alkuerien 
neljänneksi nopeimman ajan 27,88 ja sivusi samalla omaa ennätystään. Illan 
semifinaaleissa Karvonen kellotti ajan 28,04 ja selviytyi maanantaiseen 
loppukilpailuun ryhmän kahdeksanneksi nopeimpana. Välierien paras oli isäntämaan 
Vladimir Morozov ajalla 
27,34.  
  
Edellisen kerran suomalaisväriä on nähty universiadien 
uintifinaaleissa Tokion kisoissa vuonna 1967. Tuolloin uimarit Ulla Patrikka ja 
Matti Kasvio ylsivät loppukilpailuihin. 
Patrikka vastasi parhaimmasta tuloksesta ollessaan neljäs naisten 100 metrin 
selkäuinnissa.
Koripallomiehet pistivät parastaan
Miesten koripallojoukkue voitti 
ensimmäisessä sijoitusottelussa Tshekin 70–52 (34–23). Roope Ahonen oli joukkueen 
tehokkain 19 pisteellä. Suomen ongelmana koko turnauksen ajan ollut heittopeli 
toimi Tšekkiä vastaan varmemmin pelitilanneheittojen upottua 45 prosentin 
tarkkuudella. 
\- Joukkue oli valmistautunut hyvin otteluun. 
Voiton avain oli se, että keskityimme vain omaan peliimme ja pelasimme 
joukkueena, Suomen tehomies Roope Ahonen kommentoi.
Huomenna miehet kohtaavat 
Meksikon, jolloin panoksena ovat sijat 9-12. Naisten joukkue pelaa Japania 
vastaan sijoista 13-14. 
Ylinen toi avausvoiton 
painimolskilta
Tiina Ylinen otti painijoukkueen ensimmäisen 
voiton selvittämällä avausottelunsa vapaapainin alle 51 kilon sarjassa. Ylinen 
selätti Yhdysvaltojen Candace Workmanin. Toisella kierroksella 
EM-kultaa ja MM-pronssia voittanut Ukrainan Julia Blahinya osoittautui Seinäjoen 
ammattikorkeakoulusta valmistuneelle Yliselle liian vahvaksi vastukseksi. 
Ukrainalainen hävisi myöhemmin semifinaalinsa, joten Ylinen ei päässyt enää 
keräilyeriin.
Melontastadionilla Tuisku Jarva jäi 
ensimmäisenä finaalin ulkopuolelle 200 metrin kajakkiyksiköiden välierässä 
ajalla 46,765. Loppukilpailupaikka olisi irronnut ajalla 46,578. Jarva koki 
saman kohtalon myös päämatkallaan 500 metrillä. Hän oli taas välierän neljäs ja 
jäi vajaat kolme sekunnin kymmenystä huomisesta loppukilpailupaikasta. 

Ammunnassa Ville Nokipii 
paukutteli 10 metrin ilmakiväärin peruskilpailussa sijalle 49. Keskiarvolla 
10.107 ampuneen Nokipiin yhteistulos oli 606.4. Peruskilpailun tarkin oli 
Venäjän Nazar Luginets tuloksella 629.0. Finaaliin pääsi kahdeksan parasta. 
  
Rytmisessä voimistelussa 
aloitettiin neliottelun finaali sekä välinekohtaisten loppukilpailujen 
karsinnat. Suomen Inessa Rif teki pallolla pisteet 14.250 ja vanteella 14.266. 
Hänen sijoituksensa oli molemmilla välineillä 23:s, kuten myös yhteiskilpailussa 
kahden välineen jälkeen. Huomenna ohjelmassa on vielä nauha ja keilat. 
Välinekohtaisiin finaaleihin pääsee kahdeksan parasta.  
  
Maanantaina jännätään 
suomalaissuorituksia uinnin, rytmisen voimistelun ja koripallon lisäksi 
ammunnassa, missä Ville Nokipii osallistuu kiväärin makuuammuntaan (50 m) ja 
Pauliina Frilander-Soini ampuu kiväärin asentokilpailussa (50 m). Molskilla 
nähdään Petteri Martikainen kreikkalais-roomalaisen painin alle 66-kiloisissa ja 
Niko Ohukainen alle 55 kilon luokassa. 

FC Hongan joukkuepelaaminen oli liikaa IFK Mariehamnille
FC Honka pelasi näyttävään malliin Maarianhaminassa Tim Väyrysen johdolla kääntämällä ottelun toisella jaksolla 4-1-voitoksi.
IFK Mariehamnin eurotaival päättyi torstaina 0-2 kotitappioon FC Inter Bakua vastaan. Tappio oli kuitenkin hyvin nollattu ja IFK aloitti maalinteon.
\- Halusimme kyllä kolme pistettä. Vaikka pelejä on ollut paljon, niin on meillä ollut ihan hyvä fiilis tähän matsiin. Kuten se alkukin näytti, mutta peli kestää aina 90 minuuttia, kiteytti IFK:n Pekka Lagerblom joukkueen tilannetta.
Pekka Lagerblom oli nostettu keskikentän pohjalta korkeammalle pelipaikalle ja muutos tuotti tulosta jo 13. minuutin kohdalla. Lagerblom sai pallon Alanzo Adlamilta, ja murtautui väkisin maalinedustalle ja pisti pallon Walter Viitalan ohitse maaliin.
\- Onhan sitä maalia odotettu jo muutaman pelin verran. Lämmittäähän tuo maali mieltä, mutta 1-4-lukemat kertoo karua kieltä, että ei se aina pitkälle vie, Lagerblom myönsi.
Espoolaisten 1-1-tasoitus tuli 36. minuutin kohdalla kun Kastriot Kastratin tavoitti syötöllään vapaana olleen Tim Väyrysen kuudentoista alueen sisältä.
\- Loistava voitto ja upea peli kaikin puolin. Ensimmäinen jakso oli aika vaikea, mutta hoidettiin toinen jakso mahtavaan tyyliin. On kyllä huikeaa voittaa täällä, on tämä niin vaikea paikka pelata. Täydellinen peli meiltä, kahden maalin mies Väyrynen iloitsi.
\- Tänään toimi hyökkäyspeli hyvin ”Kassun” kanssa ja sitä kautta saatiin hyvin upeita hyökkäyksiä ja upeita maaleja tehtyä, Väyrynen jatkoi.
Ottelun ensimmäinen jakso oli tasainen ja tiukka, ja hyvätasoista jalkapalloa.
\- Saatiin hyvä startti peliin. Pidettiin palloa ja liikuttiin hyvin. Ensimmäinen jakso oli ihan positiivinen, Lagerblom kertasi.
Kaksi nopeaa maalia
Toisella jaksolla FC Honka kuitenkin otti ohjat käsiinsä ja teki kaksi maalia tasaiseen tahtiin kun kymmenisen minuuttia oli pelattu toista jaksoa.
Hongan toisesta maalista vastasi puolustaja Henri Aalto upealla yksilösuorituksellaan tykittämällä kuudentoista kulmalta, ja kolmannen maalin iski neljä minuuttia myöhemmin hyvin ottelussa näkyvillä ollut Kastrati.
Tim Väyrynen iski vielä illan toisen maalinsa, ja ottelun viimeisen maalin 15 minuuttia ennen loppuvihellystä.
\- Vaikea tehdä maaleja jos ei tule hyviä syöttöjä. Tänään tuli huikeita syöttöjä ja oli helppo pistää pallo maaliin, Väyrynen kiitteli ja suuntasi jo katseensa torstain euro-peliin jossa Honka saa vastaansa KKS Lech Poznanin.
\- Fudis on fudista ja kaikki on mahdollista. On ne kovimmatkin jengit joskus hävinneet, Väyrynen maalaili tulevaa.
**Ottelu hahmo: Tim Väyrynen, FC Honka**
Mies tekee, mitä hyökkääjän pitää tehdä. On aina siellä missä pitää olla, ja kosketus palloon on sitä luokkaa että maaleja syntyy. Nyt maaleja on tehtynä 8, vain 11 pelin aikana. Maalisaldo riittää maalipörssin kärkisijaan. Mutta lisää on varmasti tulossa.
**Maria Nisula**  
Maarianhamina
MYPA  jatkoi TPS:n vaikeuksia: ”Saatiin hinattua homma himaan”
MYPA jatkoi TPS:n synkkää heinäkuuta voittamalla turkulaiset Veikkausliigan ottelussa kotonaan 2-1.
MYPA-TPS ottelun lähtökohdat olivat mielenkiintoiset. MYPA oli ottanut kuuteen viimeiseen peliin vain yhden voiton, vaikkakin ongelmia on ollut lähinnä matkapeleissä.
TPS puolestaan tippui tiistaina katastrofaalisesti Eurooppa-liigasta hävittyään luxemburgilaiselle AS Jeunesse Eschille yhteismaalein 2-3. Molemmat kaipasivat kipeästi täyttä pistepottia.
Ottelu käynnistyi erittäin varovaisissa merkeissä. Ensimmäistä kunnon maalipaikkaa saatiin odottaa aina 31. minuutille saakka, jolloin Jonathan Okafor teki itselleen 10 metriin vetopaikan ja oikean jalan kuti painui vain niukasti ohi takakulman.
Turkulaisten hyökkäyspeli oli todella vaisua koko puoliajan, eikä joukkue saanut yhtään laukausta kohti maalia.
Ensimmäinen maali nähtiin 36 minuutin kohdalla, kun pallo tuli Hassan Sesayn jalasta Jonathan Okaforille seitsemään metriin, josta yhdysvaltalainen viimeisteli varmasti. Maali oli loisto-ottelun pelanneelle Okaforille veikkausliigauran ensimmäinen. Täysosumaa edelsi kotijoukkueen pitkä vahva jakso.
MYPA iski lisäajalla uudelleen. Sesay keskitti vasemmalta täysin vapaana maalin edessä olleelle Pekka Sihvolalle, joka pukkasi pallon vasempaan alakulmaan. Näin Sihvolan yhdeksän ottelun kuiva kausi päättyi. Puoliajalle lähdettiin kotijoukkueen 2-0 johdossa.
TPS tuli toiselle jaksolle paremmalla asenteella ja pystyi luomaan ensimmäisen vitosen aikana kaksi asiallista maalipaikkaa.
\- Puhuttiin jätkien kanssa tauon aikana, ettei ole järkeä ajaa neljää tuntia toiselle puolelle Suomea ja tehdä itsestään pelleä, vieraiden maalivahti Jukka Lehtovaara kertoi.
Tämän jälkeen peliä jatkettiin tasaisissa merkeissä. 70 minuutin kohdalla Pekka Sihvola laukoi tulisesti, mutta turkulaisvahti Jukka Lehtovaara torjui hienosti.
Turkulaisille tarjottiin 84. minuutilla paikkaa tulla peliin mukaan, mutta MYPA-veskari Ville Iiskola venytti huikeasti Juho Lähteen laukaukseen. Lähde oli illan paras TPS-pelaaja.
Vieraat pääsivät vielä maalin makuun, mutta heidän kannaltaan liian myöhään. Patrick O'Shaughnessy ohjasi Sami Rähmösen keskityksen omaan maaliin.
\- Voitto tuli kyllä tosi hyvään saumaan. Pelattiin hyvä ensimmäinen puoliaika. Toisella jaksolla meiltä vähän loppui liike ja oma pallollinen peli. Saatiin kuitenkin loppujen lopuksi hinattua homma himaan, kotijoukkueen Pekka Sihvola jutteli.
Näin pisteet jäivät Myllykoskelle lukemin 2-1.
**Ottelun paras:** Jonathan Okafor, MYPA
**Jere Törmänen**  
Kouvola
Partanen todisti toimittajan epäilyt vääräksi - ”Olen tottunut arvosteluun”
Kiteen Pallon Sami Partanen loisti uransa 11. Itä-Länsi-ottelussa ja todisti toimittajan ennakkoarviot hänen pärjäämisestään vääräksi.
Miesten 79. Itä-Länsi-ottelu Hyvinkäällä oli ulkopelin juhlaa. Lännen 2-0-voittoon päättyneen ottelun näkyvimpiä hahmoja ulkopelissä oli kokenut Idän Sami Partanen, jolle arvo-ottelu oli jo uran 11:s.
Yle Urheilun verkkosivuilla Partasen valinta [kyseenalaistettiin](http://yle.fi/urheilu/kommentti_vanhoilla_meriiteilla_ita-lanteen_vai_ei/6708917) nimilistojen julkistuksen jälkeen, mutta 34-vuotias Kiteen Pallon konkari osoitti toimittajan epäilyt vääräksi.
\- Niinhän se menee, että pelit pelataan kentällä ja meikäläisen homma on pelata. Toisten homma on kirjoitella ja arvostella. Arvosteluun olen tottunut ja olin tyytyväinen valinnasta, hyväntuulinen Partanen pohti ottelun jälkeen.
\- Tiedän kyllä, ettei siellä vielä montaa parempaa ykkösvahtia löydy, hän myös lisäsi.
Idän ykkösvahtina pelannut Partanen oli ulkopelissä mies paikallaan, kun hän otti useamman reaktiokopin ja poltti tehokkaasti myös näpyistä etenijöitä pesille.
\- Oli hyvä ulkopeli meiltä tänään. Tietysti kertoo kaiken oleellisen meidän sisäpelistä, jos Idän kaksi palkittua ovat numero 8 ja 9. Ulkopelihän toimi, mutta sisällä ei saatu tänään mitään aikaiseksi, Partanen sanoi. 
Jos tänne tulee mykistelemään ja ei kerää virtaa tällaisen yleisön edessä, niin mistäs sitten voi nauttia pesäpallossa?
\- Jos noin pienillä marginaaleilla pelataan, niin kyllähän sieltä pitää tietenkin pystyä raapimaan tarvittavat juoksut. Kyllä meillä paikkoja olisi ollut, hän jatkoi.
Hyvän ulkopelinsä lisäksi värikkäästä persoonastaan tunnettu Partanen jaksoi myös jälleen syttyä Itä-Länteen, vaikka se tulikin keskelle ruuhkaisia härkäviikkoja.
\- Koen tämän todella isona kunnianosoituksena ja tämä on yksi välitavoite kesällä. Haluan joka vuosi pelata niin hyvin, että joka vuosi tänne pääsen.
\- Jos tänne tulee mykistelemään ja ei kerää virtaa tällaisen yleisön edessä, niin mistäs sitten voi nauttia pesäpallossa?
Lisäksi konkari saavutti tämän vuoden arvo-ottelussa itselleen tärkeän rajapyykin.
\- Tässä oli nyt sellainen pieni maku lisäksi, kun minusta tuli kaikkien aikojen eniten Itä-Länsiä pelannut etumies. Yksitoista on minulle todella kova luku, Partanen sanoi ylpeänä.
Kauaa ei arvo-ottelun hyviä tuntemuksia Partanen ehdi kuitenkaan jäädä makustelemaan, sillä sarja jatkuu jo muutaman päivän kuluttua.
\- Tiistaina jatkuu Raahessa ja sitten Joensuussa torstaina. Se menee jatkossa kolmen pelin viikkotahtia. Nyt pitää pisteitä kerätä hyvin, että pääsemme kuuden sakkiin, konkari mietti.
Inter pesi kasvonsa osittain
Eurotappio painoi turkulaisten jaloissa raskaasti. RoPS onnistui pitämään nollan Kupittaalla.
Häpeätappion Vikingurille kärsinyt FC Inter lähti kotonaan RoPSia vastaan näyttämään kannattajilleen osaavansa edelleen pelata liigajalkapalloa.
Osittain joukkue siinä onnistuikin, mutta ottelu ei todellakaan jää jalkapallohistoriaan minään merkkipaaluna ja 1 114 katsojaa ei voi olla näkemäänsä tyytyväinen.
Koko ensimmäinen jakso kulki aavistuksen vieraiden komennossa ja kotijoukkue vetäytyi alas ja antoi suosiolla vastustajalle keskikentän. Maalintekopaikkoja ei ollut lainkaan ja molemmat maalivahdit välttivät tässä ottelussa hienhajun.
\- Ottelumäärä on ihan tapissa ja vähän ylikin. Emme lähteneet karvaamaan ylhäältä, koska se olisi entisestään väsyttänyt meitä ja naapuri olisi saanut tekopaikkoja, totesi pelin jälkeen FC Interin Tamas Gruborovits, joka itsekin aloitti ottelun penkiltä.
\- Ei se kova ottelutahti iske vain jalkoihin vaan myös päähän, kun ei ehdi millään lepäämään eli nukkumaan tarpeeksi, Gruborovics jatkoi.
RoPS tyytyväinen pisteeseen
Kokenut liigajyrä vieraiden puolustuksessa Tuomo Könönen kiteytti ottelun lyhyesti.
\- Hieman sitä ihmettelin, kun Inter ei tullut ottamaan ylhäältä kiinni, vaan antoi alueen meille. Peli itsessään oli ihan hajuton ja mauton, kun molemmat varjelivat omaa maaliaan. Meille riittää piste. Sitä tulimme etenkin täältä hakemaan, mutta olisi se ensimmäinen vierasvoitto ollut mukava saada.
**Ottelun paras: Ville Saxman, RoPS**
Parasta pelaajaa oli pelistä aika vaikea hakea, sillä kukaan ei onnistunut selkeästi muita paremmin. Vieraiden keskikentällä Ville Saxman teki lujasti töitä, vältti virheet ja oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Annetaan Villelle lusikka tänään.
**Turkka Talonen**  
Turku
Enontekiöllä etsitään kahta veneilijää
Pelastusviranomaiset etsivät Pöyrisjärvellä kahta veden varaan joutunutta veneilijää.
Neljä veneilijää joutui Enontekiön Pöyrisjärvellä veden varaan sunnuntaina iltapäivällä. Seurueen vene kaatui ja upposi kovassa aallokossa. Kaksi veneessä ollutta onnistui pelastautumaan rantaan, koska heillä oli pelastusliivit. Toiset kaksi miestä jäivät kuitenkin veden varaan ilman pelastusliivejä.
Pelastusviranomaiset jatkavat veden varaan jääneen etsintöjä.
Peräpohjolan poliisilaitos kertoo, että Pöyrisjärvellä oli samaan aikaan ongelmissa toinenkin venekunta. He kuitenkin pääsivät rantaan ilman viranomaisapua.
Korhonen nousi sankariksi kotiyleisön edessä
Miesten 79. Itä-Länsi-ottelun parhaana palkittu Juha Korhonen sai ratkaisulyönneissään apua myös ulkokentältä.
Juha Korhonen oli kotikenttänsä kuningas, kun Länsi vei
arvo-ottelun lukemin 2-0 (2-1, 1-0). Hyvinkään Tahkon peluri löi molempien
jaksojen ratkaisujuoksut ja hänet palkittiin ottelun parhaana.
5621 maksanutta katsojaa antoi Tahko-ikonille sopivan
lisälatauksen päivän otteluun.
\- Kyllähän se oman lisänsä toi, totta kai yleisömäärästä on
enemmän tuttuja kuin muualla. Kyllä näissä peleissä on kuitenkin aina mukava
pelata, kun on paljon yleisöä, Korhonen mietti.
Avausjaksolla näytti pitkään, että Länsi jää ilman juoksuja.
Immo Rautiaisen harhaheitto ja siitä syntynyt tasoitusjuoksu kuitenkin avasivat
Lännen pelin, joka huipentui Korhosen lyömään 2-1-juoksuun. Toisella jaksolla
viime vuoden pesäpalloilija löi jakson ainoan juoksun toisessa vuorossa.
Etukäteen suunnitelluissa lyönneissä kiinniottajallakin oli
oma roolinsa.
\- Ensimmäisessä ihan ok lyönti, mutta kaveri vähän räpelsi.
Toinen oli vähän huonompi kakkossauma mikä nousi kopiksi ja kaveri räpelsi
senkin. Eli kumpikaan ei ollut juoksun arvoinen lyönti, Korhonen naureskeli.
Tahko ja Korhonen eivät ehdi jäädä Itä-Länsi-viikonlopun
jälkeen laakereilleen lepäämään, sillä sarja jatkuu varsinaisilla
härkäviikoilla. Tulevalla viikolla joukkue kohtaa Kirin ja KPL:n vieraissa sekä
sunnuntaina Koskenkorvan kotonaan.
\- Joukkueella on ensi viikolla kolme tärkeää peliä, heti
jatkuu kovalla rumballa. Siihen kaikki panostus ja sitä kautta kehitämme peliä
eteenpäin. Nyt olemme menneellä viikolla saaneet vähän peliä kasaan ja päässeet
hyvään nousuun. Sitä yritetään jatkaa, Korhonen valaisi tulevaa.
Motocrosshuiput vetivät yleisöä Hyvinkäälle
Pesäpallohuippujen lisäksi Hyvinkäällä esiintyivät myös maailman motocrosshuiput. MM-osakilpailun yleisöä lämmitti Harri Kullaksen yltäminen kauden parhaaseensa sekä se, että kilpailu ajetaan Suomessa myös ensi kaudella.
Maailmankärkikuljettajat
näyttivät, että he heiluttavat tahtipuikkoa myös ennestään tuntemattomalla
radalla. Lajin kuusinkertainen maailmanmestari Italian Antonio Cairoli vei
nimiinsä MX1-luokan. 
 Hollantilainen maailmanmestari Jeffrey
Herlings taas voitti MX2-luokan. 
Suomalaisista parhaan
sijoituksen kirjasi nimiinsä Harri Kullas, joka oli MX2-luokan
yhteistuloksissa kuudes. Miika Oinonen oli luokan 28., Joonas Heimonen 29.,
Tommi Metsola 31., Valtteri Malin 32. ja Jami Numminen 34. 
MX1-luokassa paras
suomalainen oli Ludde Söderberg, joka saavutti luokasta ensimmäiset MM-pisteensä
ollen ensimmäisessä erässä 18. Yhteispisteissä mies oli 21. Toni Eriksson oli
25., Teemu Lehtinen 26. ja Marko Kovalainen 27. Kaksi suomalaisista joutui
jättämään leikin kesken. Jami Numminen mursi mahdollisesti veneluunsa ja Jani
Koskirannalla epäillään kämmenluun murtumaa.
Kimi Räikkösen
omistaman ja motocrossin MM-mitalisti Antti Pyrhösen johtaman Ice1Racing Teamin
ranskalainen ajaja Xavier Boog loukkasi polvensa lauantain karsintaerässä rajun
kaatumisen seurauksena eikä voinut osallistua itse kilpailuun. Sen sijaan
tallin portugalilaiskuljettajan Rui Gonqalvesin seitsemäs sija tyydytti niin
Pyrhöstä kuin myös paikan päälle saapunutta Räikköstä, joka nautti Hyvinkään
ilmapiiristä.
 
 
Ennakkoon ilmoitettu 8000 katsojan tavoite lähes kolminkertaistui, kun viikonlopun aikana
kansainvälisestä MM-sirkuksesta nautti sarjan promoottorin virallisen tiedon mukaan yhteensä 23 000 ihmistä.
Olympiavoittaja ja ME-mies jäi kiinni piristeestä
Asafa Powell on toinen jamaikalainen, jonka nimi on noussut esiin dopingjupakassa.
Miesten pikaviestin olympiavoittaja ja entinen maailmanennätysmies Asafa Powell on jäänyt kiinni piristeen käytöstä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Powell juoksi 100 metriä Lausannessa vuonna 2008 aikaan 9.72. Olympiavoittonsa hän otti Pekingin kisojen pikaviestistä 2008.
Powell voitti myös pikaviestin MM-kultaa Berliinissä 2008.
Vain hetkeä ennen Powellin käryn julkistamista pikaviestin olympiahopeaa saavuttanut Sherone Simpson myönsi antaneensa kiellettyä piristettä sisältäneen dopingnäytteen kansallisten mestaruuskisojen jälkeen.
Olympiamitalisti myönsi dopingkäryn - neljä jamaikalaista jäljellä
Sherone Simpson jäi kiinni piristeestä.
Jamaikan pikaviestijoukkueessa olympiakultaa voittanut Sherone Simpson on myöntänyt antaneensa positiivisen dopingnäytteen.
Simpsonin näytteestä löytyi stimulanttia eli piristettä.
\- Tämä on erittäin vaikeaa minulle. Heinäkuun 14. päivänä minulle kerrottiin, että kansallisissa mestaruuskisoissa antamastani virtsanäytteestä on havaittu piristettä, oxilofriinia, Simpson sanoi tiedotteessaan.
Jamaica Gleaner -lehti kertoi sunnuntaina, että viisi jamaikalaisurheilijaa on jäänyt kiinni kielletyistä aineista kansallisten mestaruuskisojen jälkeen.
Bayern vahvisti Barca-lupauksen kaupan
Thiago Alcantara saapuu Müncheniin nelivuotisella sopimuksella. 
Thiago Alcantara on tehnyt nelivuotisen sopimuksen Bayern Münchenin kanssa, [seura kertoo verkkosivullaan](http://www.fcbayern.telekom.de/de/aktuell/news/2013/43682.php).
Bayern maksoi pelaajasta siirtokorvausta 25 miljoonaa euroa.
Alcantara pelasi viime kaudella 27 ottelussa Barcelonan paidassa. Keskikenttäpelaaja iski kaksi maalia.
Alcantara oli voittamassa alle 21-vuotiaiden maailmanmestaruutta Espanjan joukkueessa tänä vuonna.
\- Alcantara oli valmentajamme Pep Guardiolan merkittävä toive. Thiago on fantastinen pelaaja, joka tulee vahvistamaan Bayernia pidemmällä perspektiivillä.
Päivärinta vankisti MM-johtoaan
Pekka Päivärinta/Adolf Hänni kaksikko vankisti sarjajohtoaan ratamoottoripyöräilyn sivuvaunullisten moottoripyörien MM-sarjassa Saksan Sachsenringillä. 
Suomalais-sveitsiläinen duo kaasutteli kauden viidennessä MM-startissa 
kakkoseksi jättäen sarjakakkosen, saksalaispilotti Jörg Steinhausenin ohjaaman pyöräkunnan 
kolmanneksi. 
Voittoon ajoi paalulta startannut brittipari Ben ja Tom Birchall. Päivärinnan sarjajohto 
Steinhauseniin kasvoi yhdeksään pisteeseen. Birchallin veljekset nousivat 
sarjassa kolmanneksi, mutta ovat 39 pistettä keravalaisen 
takana.
Päivärinnan mahdollisuudet kilpailun voittoon kariutuivat jo 
starttiviivalla. - Pyörä 
jäi siihen sutimaan ja kolme peliä kerkesi meidän edelle. Kyllä suututti, 
muisteli Päivärinta kilpailun avausta.
Neljäntenä kilpailun avannut keravalainen jäi aluksi jumiin 
brittipilotti Scott Lawrien taakse ja sen jälkeen oli 
edessä Steinhausenin jahtaaminen ja ohituspaikan kyttääminen. Päivärinnan 
etsiessä nopeampikulkuisen Steinhausenin ohituspaikkaa pääsi Birchall 
tavoittamattomiin. 
\- Vaikeaa oli löytää aukko Steinhausenin ohi. Kaverin pyörä kulkee 
suorilla kovempaa ja piti tehdä paljon työtä, että rako löytyi. Pääasia 
kuitenkin oli, että kukistin saksalaisen ja kasvatin piste-eroa, pähkäili 
Päivärinta kilpailun jälkeen.
Kahdeksan osakilpailuviikonloppua käsittävä sivuvaunujen MM-sarja 
jatkuu elokuun ensimmäisenä viikonloppuna ja tuolloin on areenana Hollannin 
Assen.
**Ratamoottoripyöräily, sivuvaunut, 4/8 osakilpailu, 
 Saksa:**  
1. 
Ben Birchall/Tom Birchall Iso-Britannia LCR-Suzuki       
32:40.487  
2. Pekka Päivärinta/Adolf 
Hänni Suomi/Sveitsi LCR-Suzuki +11.854*  
- Petri Makkula/Timo Kartiala Suomi LCR-BMW 
keskeytti
**Tilanne 
MM-sarjassa:**  
1. 
Päivärinta/Hänni 106  
2. 
Steinhausen/Hawes 97  
3. Birchall/Birchall 67   
Gulbrandsenin upea yksilösuoritus toi voiton Norjalle
Norja päihitti Hollannin naisten EM-turnauksen alkulohkon ottelussa. Solveig Gulbrandsen teki ottelun ainoan maalin.
Norja ja Hollanti tarjosivat jalkapallon naisten EM-kilpailuissa sunnuntaina vauhdikkaan ja suoraviivaisen ottelun. Norja voitti ottelun 1-0 Solveig Gulbrandsenin maalilla.
Ottelu oli kauttaaltaan varsin tasainen ja molemmilla joukkueilla oli mahdollisuutensa maalintekoon.
Norja aloitti terävämmin ja oli lähellä avausmaalia 9. minuutilla, kun Caroline Graham Hansen hankki kulmapotkun hyvän juoksunsa päätteeksi. Toppari Marit Fiane Christensen nousi pelaajarykelmän keskeltä korkeimmalle Ingvild Stenslandin kulmaan ja puski kohti maalia. Hollannin Sherida Spietse oli kuitenkin hyvin sijoittuneena maaliviivalla ja puski pallon väljemmille vesille.
Hollannin ensimmäisen jakson paras tilanne nähtiin 31. minuutilla. Manon Melis teki pitkän kuljetuksen ja jäi rangaistusalueen rajalle odottamaan toista aaltoa. Melis pelasi pallon hyvän juoksun tehneen laitapuolustaja Dyanne Bitolle, jonka laukauksen Norjan maalivahti Ingrid Hjelmseth torjui.
Norja painoi päälle myös toisen jakson alussa. 50. minuutilla pirteitä otteita ottelun läpi esittänyt Hansen eteni jälleen oikealla päätyrajalle ja keskitti maalille. Christensen pääsi palloon huolimatta paidassaan roikkuneesta vartijasta ja venytti puskuun. Pallo suuntautui Hollannin maalin tolppaan.
54\. minuutilla Norjan kokenut Solveig Gulbrandsen sai pallon noin 25 metrissä vapaapotkun jälkitilanteessa. Gulbrandsen eteni röyhkeästi hollantilaispelaajien välistä rangaistusalueelle ja pyssytti pallon etuyläkulmaan vieden joukkueensa 1-0 johtoon.
Norjan maalin jälkeen Hollanti lisäsi höyryä ja pyrki ottamaan pelin hallinnan itselleen. Tasoitus oli lähellä 63. minuutilla, kun selkä maaliin päin pelannut Melis jätti pallon takaviistoon Renée Slegersille, jonka norjalaispelaajan jalasta kimmonnut laukaus oli yllättää Hjelmsethin. Norjalaisvahti torjui pallon kuitenkin maalin yli.
78\. minuutilla Hollanti järjesti kulmapotkusta Norjan maalille varsinaisen hässäkän. Norjalaispelaajat onnistuivat heittäytymään hollantilaisten laukausten tielle ja Hjelmseth torjui viimeiseksi tulleen Anouk Hoogendijkin puskun yli maalin.
Hollanti painoi loppuminuuteilla kovasti päälle, mutta Norjan puolustus kesti ja joukkue pääsi juhlimaan tärkeää voittoa.
Kohonen nousi arvo-ottelutilaston kärkeen - ”Onhan näitä tullut pelattua”
Toni Kohonen oli tappiosta huolimatta Pihkalan tavoitelluin henkilö miesten 79. Itä-Länsi-ottelun jälkeen. Lukkarivelhosta tuli sunnuntaina eniten arvo-otteluita pelannut pelaaja, jonka Itä-Länsi-putki alkoi peräti 28 vuotta sitten.
Itä hävisi miesten 79. Itä-Länsi-ottelun Hyvinkäällä, kun Länsi oli vähäjuoksuisessa ottelussa parempi lukemin 2-0 (2-1, 1-0).
Ottelun jälkeen kentän tavoitelluin henkilö pukeutui kuitenkin Idän siniseen, sillä Toni Kohonen oli haluttua riistaa niin median kuin yleisön silmissä.
Sotkamon Jymyn lukkari pelasi sunnuntaina uransa 17. aikuisten Itä-Länsi-ottelun ja nousi yksin arvo-ottelutilaston kärkeen ohi Eino Kaakkulahden ja Mauri Pyhälahden.
Kohonen oli huomion keskipisteenä jo ennen ottelua, kun hän sai tunnustuksen palkintoseremoniassa ja joutui myös kuuluttaja Antero Mertarannan grillattavaksi.
Pesislegenda nosti kuitenkin hienoimmaksi Itä-Länsi-muistokseen tämän vuoden sijasta viime kauden palkitsemistilaisuuden kotiyleisön edessä Sotkamossa.
\- Viime vuosi oli aika hieno, kun sai herrojen Kaakkolahti ja Pyhälahti rinnalla olla. Erittäin tunteikas oli se verrattuna tähän päivään. Nyt ei oikein tiennyt, että mitä tässä oikein yksinään seisoskelee. Vähän erilainen fiilis oli, mutta mukava oli tietysti pelata, Kohonen kertasi päivän tapahtumia.
Itse ottelusta lukkarivelholla ei sen sijaan löytynyt juurikaan positiivista sanottavaa.
\- Eihän se hyvä ollut missään nimessä. Voittajajoukkuekin voi olla tyytyväinen vain ja ainoastaan siihen voittoon, Kohonen sanaili.
\- Olihan tämä aika nihkeää. Aika moni varmaan luuli, että tästä voisi tulla juoksujuhlaa. Kenttä oli kuitenkin avara sekä kakkos- että kolmospuolelta. Kaikki juoksut tulivat täysin virheillä ja ei yhtään kunnon juoksua, hän jatkoi.
”Onhan noita tullut pelattua”
Kohonen pelasi uransa ensimmäisen aikuisten arvo-ottelun vuonna 1997 samalla stadionilla kuin tämänvuotisen juhlaottelun, mutta Itä-Länsi-ottelut 37-vuotiaalla alkoivat jo huomattavasti aiemmin.
Pesäpalloliiton [Youtubeen](http://www.youtube.com/watch?v=Goe44TgbXRI&feature=youtu.be) laittamalta videolta voi katsella 9-vuotiaan Kohosen otteita Kiteen Tenavaleiriltä jo vuonna 1985. Tuo ottelu on yhä 28 vuoden jälkeenkin tuoreessa muistissa. 
Taitaapa olla, että olen siinä välissä ollut joka vuosi mukana.
\- Muistan sen aika tarkalleen. Joukkueen muistan hyvin ketä siinä pelasi ja millainen tapahtuma se oli. Aika tarkalleen muistan vielä lyönnitkin, millä juoksut tuli lyötyä, Kohonen mietti.
Tuon jälkeen Kohonen onkin omien sanojensa mukaan viihtynyt arvo-otteluissa vuodesta toiseen.
\- Taitaapa olla, että olen siinä välissä ollut joka vuosi mukana. Sitten kävin muutaman kerran oman ikäisten lisäksi vanhemmissa pyörähtämässä. Onhan näitä tullut pelattua, Kohonen kertasi tilastoista löytymättömiä vuosia 1985-1990.
Tyyli on uran ensimmäisestä Itä-Lännestä ehtinyt muuttua jo moneen kertaan ja nykyään tuuletuksetkin ovat varsin paljon hillitympiä.
\- Ei enää hikipantoja laitella, joitain ”cäppejä” voisi nykyään ehkä enää pitää, Kohonen muisteli vuoden 1985 varustustaan.
Huonoimmat muistot liittyvät järjestelyihin
Yli kolmenkymmenen Itä-Länsi-ottelun joukkoon mahtuu myös huonompia muistoja, vaikka tarkat vuosiluvut eivät olekaan enää mielessä.
\- En muista edes vuotta tarkkaan, mutta huonot muistot koskevat majoitusta tai ruokailua. Joskus oli ennen vanhaan näitä isoja telttoja ja pelaajat joutuivat sinne syömään. Se ruoka oli mitä oli, Kohonen kelaili huonoja muistojaan.
\- Onneksi niistä on jo 2000-luvulla päästy pois. Oikeaan suuntaan olemme menossa, viime vuosina järjestelyt ovat toimineet hyvin.
Kohosen tilastokortista löytyy myös yksi mielenkiintoinen poikkeama ulkopelipaikkataulukosta. Uransa alkuvuosina hän oli kerran jokerina, mutta huippuvuosinaan hänet on myös merkitty kerran kolmosvahdiksi, vuonna 2007 Kouvolassa.
\- Joku keksi hienon idean, että (Jani) Komulaisen kanssa vuorotellaan ja syötetään vuoropari kerrallaan. Se oli vähän niin ja näin se ratkaisu, Kohonen naureskeli.
Ympyrä sulkeutuu, tavallaan
Kohonen ilmoitti alkukesästä tehneensä vuoden jatkosopimuksen Jymyn kanssa ja samalla kertoi myös jatkavansa samassa seurassa uransa loppuun. Lopetuspäivää hän ei ole vielä miettinyt, mutta Itä-Länsi-otteluissa pelaamista hän ei halua enää miettiä.
\- Ei ole minusta kiinni se. Tietysti jos terveenä pysyy, niin siihen on aina mahdollisuus. Kuitenkin tämä ympyrä tietyllä tavalla sulkeutui tähän, vaikka totta kai otan kutsuja vastaan myös jatkossa. Peliesitysten pitää kuitenkin olla sen arvoisia, että tänne pääsee, Kohonen kertoi. 
Tämä on huippu-urheilua ja voittamisen tahto on kova. Jatketaan niin pitkään kuin pystytään.
Terveenä pysyminen onkin ollut Kohosen huikean uran tärkeimpiä kulmakiviä. Lukkarivelho ei ole urallaan juuri loukkaantumisten takia otteluita sivussa ollut.
\- Terveenä en tiedä olenko aina ollut, mutta pelattu on kun on pystytty. Siihen pitää olla tyytyväinen, ettei ole ollut mitään isompia loukkaantumisia. Varmasti onnella ja tällaisellakin on pikkuisen osuutta asiaan, Kohonen mietti.
\- Kyllähän talvella on aina pieniä loukkaantumisia ollut, mutta ei mitään mikä estäisi pelaamisen. Ei vielä ainakaan, niitä päiviä odotellessa, hän naurahti perään.
Vaikka Itä-Länsi-ympyrä lukkarin omasta mielestä sulkeutuikin, ei hän ole vielä kuitenkaan miettinyt uransa lopettamista.
\- Tämä on huippu-urheilua ja voittamisen tahto on kova. Jatketaan niin pitkään kuin pystytään, Kohonen lupasi.
Kommentti: Sataprosenttisesti puhdas
Tyson Gay, 30, on tuorein huippuspintteri, joka on jäänyt omien sanojensa mukaan kiinni kepulikonsteista. Yleisurheiluväki ei tästä tiedosta menetä yöuniaan.
Kolminkertaisen maailmanmestarin dopingtarinan yksityiskohdat tulevat varmasti lähipäivinä julkisuuteen, mutta eipä sillä ole suurta merkitystä. 
\- Minulla ei ole minkaanlaista sabotaasikertomusta enkä esitä mitään valheita. Luotin yhteen tahoon, ja minut petettiin, Gay kertoo sunnuntaina - ihan niin kuin Martti Vainio syytti aikoinaan sitä kuuluisaa talonmiestä.  
Jep, jep. Urheilija vastaa aina viime kädessä itsestään, eikä syitä tai seurauksia kannata vierittää muiden harteille. Eikä se tee tekoa yhtään lievemmäksi. 
Kannattaa kuitenkin muistaa, että valtavasta negatiivisesta palautteesta huolimatta kyse on yhden urheilijan harha-askeleesta, johon ovat sortuneet - valitettavasti - monet muutkin urheilijat eri maanosissa.  
Gay ei ole tiettävästi tehnyt kenellekään kanssaihmiselle mitään väkivaltaa. Mielipahaa hän on toki herättänyt tultuaan rohkeilla puheillaan julkisuuteen. Hän vastaa siitä, mitä "kaurapuuroa" lusikoi suuhunsa ja kantaa siitä täyden vastuun. 
Muistan elävästi, kuinka viisi vuotta sitten pikajuoksija Tyson Gay vielä vakuutti suureen ääneen juoksevansa ilman kiellettyjä aineita. "_Saatte siitä sataprosenttisen takuun. Kaikki mitä teet pimeässä, paljastuu muille ennemmin tai myöhemmin"._  Jälkimmäisessä kommentissasi, Tyson hyvä, olit ainakin oikeassa.  
Voihan toisaalta ollakin, että vuonna 2008 Gay oli vielä rehti urheilija ollessaan 25-vuotias. Alkavalla kaudella uudelle kymmenluvulle varttunut Gay pääsi vihdoin eroon häntä alati kiusanneista reisi- ja nivusvaivoista. Tulokset olivat heti alkuvuodesta niin kivikovia, että herättivät väkisinkin erilaisia epäilyksiä 30-vuotiaan juoksijan osalta.
Tyson Gay, sadan metrin kaikkien aikojen toiseksi nopein ihminen, nousee uusimmalla tempullaan "suurten" pikajuoksijoiden doping-galleriaan Marion Jonesin, Ben Johnsonin, Justin Gatlinin ja muiden seuraan - jos ja kun B-näyte vahvistaa käryn.  
Valioliigaseurojen uudet managerit vaikeuksissa - Everton jonon jatkoksi
Everton hävisi kauden ensimmäisen harjoitusottelunsa Austria Wienille.
Valioliigaseurojen uusilla managereilla ei ole ollut helppoa harjoituspeleissä. Evertonin Roberto Martínez liittyi David Moyesin ja Manuel Pellegrinin muodostaman tappiojonon jatkoksi. 
Everton hävisi harjoitusottelun Austria Wienille lukemin 2-1. Marko Stankovic iski molemmat itävaltalaisten maalit, Apostolos Vellios osui Evertonille. Ottelu oli Evertonin ensimmäinen Martínezin alaisuudessa.
Valioliigaseurojen uusia managereita vaivaa erikoinen kirous. Manchester United hävisi harjoitusottelussa Singha All-Star XI:lle 0-1. Peli oli Unitedin ensimmäinen Moyesin alaisuudessa. 
Naapuriseura Manchester City hävisi samaan tapaan ensimmäisen ottelun uuden managerinsa Pellegrinin alaisuudessa. Eteläafrikkalainen Supersport United kuritti Cityä luvuin 2-0.
Martínez palkattiin 5. heinäkuuta Moyesin tilalle Everton-luotsiksi. Hän valmensi aiemmin Wigania, joka putosi viime kauden päätteeksi Valioliigasta.
Europelit painoivat Veikkausliigassa - Honka ja MYPA voittoihin
Tim Väyrynen siirtyi maalipörssin kärkeen iskemällä kaksi maalia IFK Mariehamnille.
Irakissa räjähdysten sarja 
Väkivallan aalto on herättänyt huolta irakilaisten ajautumisesta takaisin kiihkomieliseen taisteluun.
Räjähdysten sarja on surmannut ihmisiä eri puolilla Irakia.
Irakin poliisin mukaan ainakin 24 ihmistä on kuollut alkuillasta tehdyissä iskuissa.
Viranomaisten mukaan suurin pommi räjähti eteläisessä öljykaupungissa Basrassa, jossa surmansa sai ainakin kahdeksan ihmistä. Iskuja tehtiin myös Bagdadissa sekä Kutin ja Basran kaupungeissa.
Iskut tehtiin pääosin shiiamuslimien asuttamilla alueilla.
Irakia koettelee pahin väkivallan aalto vuosiin. Tämä on lisännyt huolta, että maa on taantumassa uudelleen laajamittaiseen lahkojen väliseen taisteluun, joka huipentui vuosina 2006 ja 2007.
Lehtinen Tanska-ottelusta: ”Haluamme näyttää kuinka hyviä oikeasti olemme”
Suomen naisten maajoukkue kohtaa EM-turnauksen alkulohkon viimeisessä ottelussaan tiistaina Tanskan. Susanna Lehtisen mukaan joukkue haluaa osoittaa todelliset taitonsa ottelussa.
Susanna Lehtinen on pelannut vasempana puolustajana täydet minuutit Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen EM-turnauksen kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Lauantaina Suomi jäi Ruotsin jyrän alle häviten ottelun 0-5.
\- Tunnelmat Ruotsi-ottelun jälkeen olivat kaksijakoiset. Toisaalta olimme pettyneitä lopputulokseen. Toisaalta hyvin monet ajattelivat jo seuraavaa ottelua, jossa haluamme näyttää kuinka hyviä oikeasti olemme.
Tiistaina alkulohkon viimeisessä ottelussa Tanskaa vastaan Suomen maajoukkueella on näytön paikka. Jatkoon pääseminen alkulohkosta on mahdollista ainoastaan voitolla.
Lehtinen myöntää, että Ruotsille kärsitty selkeä tappio on pystyttävä nollaamaan nopeasti.
\- Tiedämme kuinka hyviä olemme ja nyt meidän täytyy vain pystyä osoittamaan se. On selvää, että 0-5 tappio Ruotsille on vaikea tulos. Meidän täytyy vain unohtaa se. Meillä on edelleen kaikki mahdollisuudet edetä jatkoon alkulohkosta ja joukkueen jokainen pelaaja tekee kaikkensa tämän tavoitteen saavuttamiseksi.
Lehtinen ei usko tiedon pakkovoitosta vaikuttavan heikentävällä tavalla Suomen tulevaan esitykseen.
\- En usko, että peliin suhtautumisessa on valtavasti eroa. Haluamme voittaa kaikki ottelut ja nyt edessä on tietenkin todella tärkeä peli. En usko sen vaikuttavan negatiivisesti, vaan ennemminkin positiivisesti. 
Meillä on edelleen kaikki mahdollisuudet edetä jatkoon alkulohkosta ja joukkueen jokainen pelaaja tekee kaikkensa tämän tavoitteen saavuttamiseksi.
Tanskaa voidaan pitää ottelussa ennakkosuosikkina. Joukkue pelasi Ruotsin kanssa 1-1 tasapelin ja hävisi Italialle 1-2, joten myös sen on saatava ottelusta tulos mieliäkseen jatkoon.
\- Tanska on todella hyvä joukkue. Heillä on näppäriä yksilöitä ja todella taitavia hyökkääjiä. Saamme olla tarkkana etenkin Pernille Harderin kanssa, sillä hän on hyvin maaliherkkä pelaaja. Tanska yrittää pelata laitojen kautta, jossa heillä on hyviä ja paljon paikkoja vaihtavia laitureita.
29-vuotias Lehtinen kuuluu Suomen joukkueen kokeneempaan kalustoon ja edusti Suomea jo vuoden 2009 kotikentällä pelatuissa EM-kisoissa. Suomen joukkueessa on tällä kertaa paljon nuoria pelaajia, joille kokeneemmat pelaajat pyrkivät olemaan esimerkkinä.
\- Voin yrittää auttaa nuorempia pelaajia rentoutumaan. Heidän pitäisi pystyä tuntemaan olonsa turvalliseksi roolissaan kentällä. Yritän kertoa heille, että he ovat täällä nauttimassa, näyttämässä mitä he osaavat ja pelaamassa parasta osaamaansa jalkapalloa
Napolin seurapresidentti: "Zlatan ei halua pelata Cavanin kanssa"
Napolin Edinson Cavani on siirtymässä PSG:hen.
Tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic aiheuttaa tiettävästi jälleen hankaluuksia. Ruotsalaisen seura Paris Saint-Germain on hankkimassa Napolin hyökkääjää Edinson Cavania. Goal.comin mukaan siirtosumman arvellaan olevan peräti 60 miljoonaa euroa. Valtava panostus ei ilahduta Zlatania.
\- Ibrahimovic ei aio pelata Cavanin kanssa. Hänelle on luvattu siirto, Napolin seurapresidentti Aurelio De Laurentiis sanoi Tutto Napoli -lehdelle.
31-vuotias Zlatan voitti viime kaudella Ranskan pääsarjan maalitilaston ylivoimaisesti. Hän iski 34 ottelussa 30 maalia. 
Viisi vuotta nuorempi Cavani voitti puolestaan Italian Serie A:n maalipörssin. Hän iski 29 maalia niin ikään 34 ottelussa.
Venäjä kahmi mitaleja nuorten EM-kisoissa - Suomi 24:s
Nooralotta Neziri aitoi Suomen ainoan mitalin.
Venäjä oli omaa luokkaansa Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisojen mitalitaulukossa. Itänaapurimme rohmusi peräti 21 mitalia, joista yhdeksän oli kultaisia, seitsemän hopeisia ja viisi pronssisia. 
Mitalitaulukon toiseksi ylsi Britannia, jonka urheilijat saalistivat 15 mitalia. Saksa saavutti kaksi mitalia enemmän, mutta Britannia voitti värivertailun. Molemmat nappasivat viisi kultamitalia, mutta britit saavuttivat seitsemän hopeaa Saksan kuutta vastaan.
Suomi oli mitalitilaston jaettu 24:s yhdellä pronssimitalilla. Suomen mitalin juoksi Nooralotta Neziri 100 metrin aidoissa.
**Mitalitilasto**
1. Venäjä 21 mitalia (9 kultaa, 7 hopeaa, 5 pronssia)  
2. Britannia 15 (5, 7, 3)  
3. Saksa 17 mitalia (5, 6, 6)  
4. Ranska 9 (3, 2, 4)  
5. Espanja 6 (3, 0, 3)  
9. Norja 2 (2, 0, 0)  
**24. Suomi 1 (0, 0, 1)**  
24. Tanska 1 (0, 0, 1)  
24. Viro 1 (0, 0, 1)  
24. Ruotsi  1 (0, 0, 1)
Jamaikalaislehti: Viisi urheilijaa kärähtänyt MM-kisojen alla
Jamaica Gleanerin mukaan viisi maan urheilijaa on jäänyt kiinni dopingista.
Viisi urheilijaa on jäänyt kiinni kielletyistä aineista, kun yleisurheilun MM-kisoihin on enää kuukausi aikaa, [kertoo Jamaica Gleaner](http://jamaica-gleaner.com/latest/article.php?id=46469).
Lehden mukaan urheilijoista kaksi on kenttälajien edustajia ja kolme juoksijoita. He antoivat näytteensä maan MM-karsinnoissa kesäkuussa.
Kaksi juoksijoista on olympiavoittajia. Toinen on ollut lehden mukaan Euroopassa kisaamassa, mutta ei lopulta asettunut lähtöviivalle.
Lehden tietojen perusteella kysymys olisi ravintolisästä, joka olisi tuotu uutuutena urheilijoiden harjoitteluleirille.
Kesäkuussa olympiavoittaja Veronica Campbell Brown jäi kiinni peiteaineen käytöstä.
Ensimmäisenä uutisesta kertoi Suomessa Savon Sanomat.
Gay: Minut petettiin
Tyson Gay myönsi sunnuntaina jääneensä kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. Gay ilmoitti joutuneensa huijatuksi, mutta ei kertonut kehen oli luottanut.
Tyson Gay muutti yleisurheilun Moskovan MM-kisojen miesten 100 metrin näkymät kertaheitolla, kun amerikkalaissprintteri ilmoitti jääneensä kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Gaylle oli ilmoitettu perjantaina, että hänen toukokuussa antamastaan näytteestä oli löytynyt dopingainetta. B-näytettä ei ole vielä tutkittu.
\- En voi kertoa sabotointitarinaa. En aio valehdella. En voi sanoa, että tämä olisi USADA:n (Yhdysvaltain antidopingtoimisto) virhe tai että joku pelaisi pelejään, Gay kertoi tiedotustilaisuudessa.
\- Luotin johonkuhun ja minut petettiin.
Gay ei suostunut paljastamaan huijaajansa henkilöllisyyttä. Sprintteri ei myöskään kertonut, mitä ainetta hänen näytteestään oli havaittu. 
Urani ja maineeni ovat olleet tärkeämpiä kuin mitalit tai ennätykset.
Kuluvalla kaudella Gay on juossut kärkiajan sekä 100 metrillä että 200 metrillä.
Gay kertoi, että oli jo kertonut lähipiirilleen kärähdyksestään.
\- He tietävät, että jotain on tapahtunut. En halua käyttää sanaa onnettomuus, koska tiesin kyllä, mitä on meneillään, vaikka en voikaan puhua siitä nyt, Gay sanoi.
\- Urani ja maineeni ovat olleet tärkeämpiä kuin mitalit tai ennätykset. Olen aina halunnut pitää nimeni puhtaana. Valitettavasti, minun täytyy kertoa nämä uutiset.
Muutamia vuosia sitten sprintteri oli mukana USADA:n My Victory- eli Voittoni-ohjelmassa, jossa urheilijat vakuuttivat olevansa puhtaita kielletyistä aineista.
Säily teki ennätyksensä 7-ottelussa
Tiina Säily oli seitsenottelun 15:s.
Tiina Säily otteli ennätyspisteensä Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisojen seitsenottelussa. Säily oli 5 386 pisteellä lopputuloksissa 15:s.
\- Ottelussa ei voi kaikki aina mennä putkeen. Tälläkin kertaa jäi vähän hampaankoloon, Säily sanoi kisan jälkeen.
Seitsenottelun voitti Britannian Katarina Johnson-Thompson tuloksella 6 215. Saksan Kira Biesenbach (5 946) ylsi hopealle ennen Ukrainan Anastasiya Mokhnyukia (5 898).
Asuntomessujen avajaisviikonloppu keräsi 10 000 kävijää
Asuntomessujen avajaiset houkuttivat ihmisiä Hyvinkäälle. Tämänvuotisilla asuntomessuilla on näytteillä 29 omakotitaloa.
Hyvinkään asuntomessuilla vieraili avajaisviikonloppuna noin 10 000 kävijää, kertoo järjestäjä.
Viikonloppu oli Hyvinkäällä muutenkin vilkas. Asuntomessujen ohella viikonloppuna järjestettiin myös Motocrossin MM-kilpailut, Itä - Länsi-pesäpallo-ottelu ja Torin rytmit -musiikkitapahtuma.
Aiempina vuosina asuntomessujen suurimmat kävijäpiikit on koettu messujen viimeisinä viikkoina. Messuille odotetaan kuukauden aikana noin 150 000 kävijää.
Kangas pettyi keihäsfinaalin neljänteen sijaan
Kaikki suomalaiset mahtuivat kahdeksan parhaan joukkoon.
Jenni Kangas heitti Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisojen naisten keihäsfinaalissa neljänneksi tuloksella 54,11. Kisan voitti Latvian Lina Muze, jonka keihäs kaarsi lukemiin 57,86. Kangas oli kisan jälkeen pettynyt.
\- Harmittaa, että se oli vaan se yksi heitto. Ei kestänyt pää. Olisi vain pitänyt pitää pää tyhjänä koko kisan ajan. Se ei ole niin helppoa.
Kankaan paras heitto tuli jo ensimmäisellä yrityksellä. Hän oli pitkään kiinni mitalissa, mutta lopulta Serbian Marija Vucenovic kiilasi pronssille 32 sentin turvin. Saksan Sarah Mayer nappasi hopeaa.
Sanni Utriainen ja Piia Pyykkinen täydensivät suomalaisten keihäsfinaalin sijoilla kuusi ja kahdeksan. Utriaisen paras heitto kantoi 53,59 ja Pyykkisen 51,74.
\- Ei ole mitään selitettävää. Tavallisella heitolla olisin ollut mitaleilla, Utriainen sanoi kisan jälkeen.
\- En voi olla täysin tyytyväinen, mutta pistesija on aina pistesija, Pyykkinen puolestaan kommentoi.
Manchester City otti mallia naapureista - Pellegrini avasi tappiolla
Manuel Pellegrinin avaus Manchester Cityn managerina sujui samalla tavalla kuin naapuriseuran David Moyesilla. City pelaa kauden alla kaksi ottelua Etelä-Afrikassa.
Manchester City avasi kautensa Etelä-Afrikalla häviämällä 0-2 Supersport Unitedille Pretoriassa.
Ottelu oli joukkueen ensimmäinen tuoreen managerin Manuel Pellegrinin alaisuudessa.
Näin Manchesterin molemmat joukkueet ovat avanneet kautensa tappioilla. United hävisi lauantaina Bangkokissa paikalliselle Singha All-Star XI:lle.
Senegalilaishyökkääjä Mame Niang ja eteläafrikkalainen Kermit Erasmus iskivät maalin mieheen ohi tolppien välissä seisoneen Costel Pantilimonin.
Tuore hankinta Fernandinho teki debyyttinsä Cityn avauskokoonpanossa.
"Ensimmäisen Acuta-keikan jälkeen mietin, onko tässä mitään järkeä"
Alamäkiajo eli downhill on maastopyöräilylaji, jossa tarkoituksena on yksinkertaisesti päästä rinnettä alas mahdollisimman nopeasti. Vaikka matka tehdään alamäkeen, tulee laskijalle hiki - usein jo pelkästään läheltä piti -tilanteiden vuoksi.
Tampereen Hervannan laskettelurinteellä riittää käyttäjiä myös kesäaikaan. Kolmena päivänä viikossa kumpareiseksi rakennettua rinnettä viiletetään alas maastopyörillä.
Asialla ovat alamäkiajajat eli downhill-harrastajat, joiden tavoitteena on lasketella rinteeseen rakennettu rata mahdollisimman nopeasti alas.
\- Rata on kaikille sama, ja kisoissa nopein alastulija voittaa. Vaikka matkaa tehdään alamäkeen, reitin varrella pyörään poljetaan myös lisää vauhtia. Taito on siinä, että osaa säädellä menoaan; tietää milloin tarvitaan lisää vauhtia ja milloin pitää jarruttaa, kuvailee Tampere Bike Club ry:n puheenjohtaja Olli Vilppola.
Huimapäisyys valinnainen varuste
Harrastajat kehuvat alamäkiajoa monipuoliseksi taitolajiksi, jonka parissa arkiset huolet unohtuvat. Tampereella aktiiviharrastajia on Vilppolan mukaan 30-50.
\- Hervannan rinne on nyt toista kesää meidän käytössämme, ja aktiivilaskijoiden lisäksi täällä käy aika paljon porukkaa kokeilemassa vuokrapyöriä. 
Downhill-pyöräilijöiden varustukseen kuuluvat kypärät ja muut suojavälineet. Pyörät ovat paksurenkaisia, ja niiden jousitusta ja vaimennusta säädellään reitin mukaan.
Huimapäisyys ei välttämättä kuulu perusvarusteisiin, sanoo lajia kymmenen vuotta harrastanut Ville Hannu.
\- Ei tarvitse olla huimapää, olen esimerkiksi itse aika rauhallinen kaveri. Tietysti uuden ja isomman reitin laskemisen jälkeen tulee onnistumisen tunne, josta tässä lajissa eniten nauttii. Aina pitää ylittää itsensä, mutta sopivissa rajoissa.
Aivotärähdys alamäestä
Joskus rajat tulevat vastaan rysähtäen, kertoo viime syksynä alamäkiajon pariin löytänyt Teemu Törmänen.
Aina pitää ylittää itsensä, mutta sopivissa rajoissa.
\- Luita ei ole mennyt rikki, mutta aivotärähdyksen olen saanut. Ensimmäisen Acuta-keikan jälkeen mietin, onko tässä mitään järkeä, mies hymyilee.
Jännittäviä tilanteita rinteissä riittää, ja yhdessä jatkuvan lisävauhdin polkemisen kanssa ne pitävät huolta siitä, että karpaloita kihoaa otsalle alamäessäkin.
\- Radan laskeminen on äärirajasuoritus, jossa mennään niin lujaa kuin pystytään ja ollaan koko ajan skarppina. Kyllä siinä tulee hiki, Olli Vilppola tietää.
_Hervannan downhill-rata on auki tiistaisin ja torstaisin klo 17-20 ja lauantaisin klo 12-18._
BBC: Brittisotilaita kuoli viime vuonna enemmän oman käden kautta kuin Afganistanissa
Britannian yleisradioyhtiön mukaan traumaperäisten stressihäiriöiden määrä on yli kaksinkertaistunut kolmen viime vuoden aikana.
Brittiläisiä sotilaita tai veteraaneja kuoli viime vuonna enemmän itsemurhissa kuin Afganistanin taisteluissa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö.
BBC:n Panorama-ohjelman mukaan yhteensä 50 sotilasta tai veteraania otti itseltään hengen vuonna 2012. Itsemurhista ei ole Britanniassa olemassa virallisia lukuja.
Afganistanissa sai surmansa samana aikana 40 brittiarmeijan sotilasta.
Itsemurhan tehneiden omaiset sanovat, että armeijan pitäisi tehdä enemmän traumaperäisten stressihäiriöiden hoitamiseksi.
"Maanpäällinen helvetti"
Yksi itsemurhan tehneistä, kersantti Dan Collins, oli tullut Afganistanissa ammutuksi kahdesti, lentänyt maahan tienvarsipommin räjähdyksessä ja todistanut läheisen ystävän kuoleman silmiensä edessä. Hän oli kuvannut paikkaa äidilleen maanpäälliseksi helvetiksi.
Ongelma on suurempi kuin hallitus ja puolustusministeriö myöntävät. 
Kotiuduttuaan hänelle diagnosoitiin traumaperäinen stressihäiriö, johon hän sai hoitoa. Kymmenen kuukauden kuluttua armeija katsoi miehen toipuneen, ja oli valmis palauttamaan hänet palvelukseen.
Collinsin näkemät painajaiset kävivät yhä pahemmiksi, ja hänen parisuhteensa kariutui. Hieman myöhemmin hän hirtti itsensä.
"Ongelma suurempi kuin myönnetään"
Traumaperäisen stressihäiriön oireita ovat muun muassa takaumat, ahdistuneisuus ja masennus.
Kukaan ei tosin tiedä kuinka moni itsemurhan tehneistä sotilaista tai veteraaneista kärsi häiriöstä, sillä itsemurhan syyt ovat monisyisiä.
\- Todisteaineiston mukaan ongelma on suurempi kuin hallitus ja puolustusministeriö myöntävät, sanoo entinen armeijan komentaja Stuart Tootal BBC:lle.
Britannian puolustusministeriö sanoo pitävänsä jokaista itsemurhaa tragediana. Ministeriö on varannut runsaat kahdeksan miljoonaa euroa psykologiseen tukeen sitä tarvitseville.
Länsi jatkoi Idän kurittamista myös miehissä 
Länsi valloitti kolmannen kerran peräkkäin pesäpallon miesten arvo-ottelun. Hyvinkäällä pelattua ottelua seurasi paikan päällä 5621 silmäparia.
Satasen kauden ykkösnimi myönsi kärähtäneensä - ulos MM-kisoista
Tyson Gay on myöntänyt antaneensa positiivisen dopingnäytteen.
Ruuskanen täräytti yli Moskovan A-rajan
Antti Ruuskanen voitti Orimattilassa käydyn keihäänheittokilpailun kauden parhaallaan 84,05 metriä. Tulos ylittää Moskovan MM-kilpailujen A-rajan.
Antti Ruuskanen voitti sunnuntaina Orimattilassa käydyn
miesten keihäänheittokilpailun tuloksella 84,05 metriä. Tulos ylittää Moskovan
MM-kilpailujen A-tulosrajan 83,50 metriä.
Ruuskanen heitti Orimattilan Jymyn 110-vuotiskilpailujen
voittotuloksen kolmannella heitollaan. 29-vuotias urheilija voitti 2012 Lontoon olympialaisissa pronssia.
Miesten pituushyppykilpailun voittajaksi hyppäsi Tommi Evilä
tuloksella 787 senttiä.
Naisten keihään voittajaksi heitti Oona Sormunen, jonka
pisin kaari kantoi 56,45 metriä.
Froome runttasi Mont Ventoux'n valloittajaksi
Ranskan ympäriajossa testattiin sunnuntaina ajajien kivunsietoa. Tourin pisin etappi päättyi Mont Ventoux'n rajuun nousuun.
Ranskan ympäriajon johtajan keltaista paitaa pitävä Sky-tallin Chris Froome runttasi rajuimmin, kun sunnuntaina ajettiin kisan pisin etappi.
Yhteensä 242,5 kilometrin Givors-Mont Ventoux'n etappi päättyi 20 kilometrin rajuun nousuun, jonka Froome selvitti ennen 29 sekuntia ennen Naro Quintanaa.
Pari hyökkäsi nousussa kuusi ja puoli kilometriä ennen maalia ja lopulta hyvävoimainen Froome kiskoi itsensä ykköseksi.
Kolmanneksi kipusi Mikel Nieve minuutin ja 23 sekunnin erolla
Kokonaiskilpailun kolmonen, Alberto Contador, jäi Froomesta minuutin ja 40 sekuntia.
**Ranskan ympäriajo, 15. etappi:**
1. Chris Froome Sky 5.48,45  
2. Nairo Quintana Movistar 0.29  
3. Mikel Nieve Euskatel 1.23  
4. Joaquim Rodriguez Katusha sama aika  
5. Roman Kreuziger Team Saxo-Tinkoff 1.40
**Kokonaiskilpailu:**
1. Chris Froome Sky  
2. Bauke Mollema Belkin +4.14  
3. Alberto Contador Team Saxo-Tinkoff +4.25  
4. Roman Kreuziger Team Saxo-Tinkoff +4.28  
5. Laurens Ten Dam Belkin +4.54
Hollande pontevana Bastille-päivänä 
Ranskan presidentti pitää maansa ilmapiiriä pessimistisempänä kuin joidenkin sotaa käyvien maiden.
Ranskan presidentti Francois Hollande on yrittänyt valaa uskoa maansa talouden elpymiseen.
Hollande sanoi Ranskan itsenäisyyspäivänä tv-haastatteluissa, että talouden toipuminen on alkanut.
Hollanden mukaan teollisuustuotanto on kasvanut, samoin kuin kulutus. Tuotanto kasvoi yhden prosentin maalis-huhtikuussa.
Hän vakuuttaa taistelevansa kansakuntansa pessimismiä vastaan, sillä se on hänen mukaansa pahempaa kuin naapurimaissa ja jopa joissakin sotaa käyvissä maissa.
Ranska kamppailee budjettialijäämänsä kanssa, eikä Hollande sulkenut pois uusia veronkiristyksiä.
\- Tulemme säästämään kulutuksessa, ja korotan veroja vain jos se on ehdottoman välttämätöntä, hän sanoi.
Lisäksi sosialistinen presidentti lupasi luoda satatuhatta uutta työpaikkaa vuoden loppuun mennessä, ja viedä läpi kiistellyn eläkeuudistuksen. Hänen mukaansa täyteen eläkkeeseen oikeuttavien työvuosien määrä todennäköisesti kasvaa.
Lapintie: Kirkkoasiat pois sisäministeriltä
Kristillisdemokraattien ryhmänjohtaja Peter Östman ei näe mitään syytä kirkkoasioiden siirtämiseksi pois Räsäseltä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajan Annika Lapintien mielestä sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) esittämät julkiset kannanotot ovat ministerille sopimattomia.
\- Päivi Räsänen on ottanut kantaa aika rajusti asioihin, jotka eivät kuulu hänen toimialaansa. Jos ajatellaan, että kirkon asiat ovat ihmisten henkilökohtaisia asioita, niin silloin niihin liittyvät suorastaan lainvastaiset kommentit osoittavat aikamoista harkitsemattomuutta ministeriltä.
Räsänen muun muassa arvosteli voimakkaasti Suomen aborttilainsäädäntöä puhuessaan Kansanlähetyspäivillä viikko sitten. Hänen myös tulkittiin sanoneen, että joissain tilanteissa ihmisen pitäisi noudattaa ennemmin Raamattua kuin lakia. Puheen jälkeen kirkosta eroamiset kiihtyivät.
Lapintien mielestä kirkkoasiat olisi perusteltua siirtää pois sisäministeriltä. Hän huomauttaa, että kirkkoon ja erityisesti uskontoon liittyvät asiat kuuluvat pikemminkin kulttuuriministerille kulttuuriasioiden yhteyteen kuin sisäministeriön poliisi- ja rajavartioasioiden joukkoon.
\- Kulttuuri ja uskonto ovat vähän samantyylisiä ihmisten henkimaailman asioita.
Östman: Ei tarvetta siirtoon
Kristillisdemokraattien ryhmänjohtaja Peter Östman ei näe mitään syytä kirkkoasioiden siirtämiseksi pois Räsäseltä.
\- Mikäli jokin tehtävä siirretään pois, niin taustalla pitäisi olla, että ministeri olisi rikkonut jotain lakeja.
Östman ei kommentoi suoraan, ovatko Räsäsen kommentit olleet niin jyrkkiä, että ne haittaisivat hänen toimintaansa kirkkoasioista vastaavana ministerinä.
\- Riippuu, mitä tarkoitetaan, kun sanotaan "jyrkät lausunnot", viitataanko sillä median uutisointiin vai hänen puheeseensa. En tiedä, kuka toimisi tuomarina siinä, mikä on jyrkkä ja mikä ei. On hyvä muistaa, että Räsäsen puhe pohjautui myös kirkkokäsikirjan mukaiseen oppiin.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Mikaela Nylander ei kommentoi, pitäisikö Räsäsen ministerinä luopua kirkollisasioista, mutta tämän puheita hän kritisoi voimakkaasti.
\- Se oli tämän kesän pohjanoteeraus, Nylander sanoo.
\- Aina kun ministerit antavat tällaisia lausuntoja, oma puolue ja eduskuntaryhmä arvioivat voiko ministeri jatkaa. Kristillisdemokraattien tulisi itse pohtia voiko Räsänen jatkaa.
Demareiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman kieltäytyy ottamasta kantaa juuri Räsäsen tapaukseen. Hänen mukaansa ei kuitenkaan ole mitään erityistä syytä, miksi kirkollisasiat pitäisi sitoa johonkin tiettyyn ministeriöön. Hän korostaa, että Suomessa kirkollisasiat ovat olleet vaihtelevasti eri ministeriöiden hoidettavana. Hänen mielestään ne sopisivat luontevimmin opetus- ja kulttuuriministeriöön.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Oras Tynkkynen sanoo, että kirkkoasioista vastaavan ministerin täytyy pystyä huolehtimaan tehtävästä puolueettomasti ja asiallisesti. Tynkkysen mielestä Räsäsen olisi hyvä harkita sanomisiaan tarkemmin.
Pikaviestin nuorten Euroopan ennätys murskaksi
Britit juoksivat ratakierroksen 38,77 sekunnissa.
Britannian 4x100 metrin viestijoukkue rikkoi nuorten Euroopan ennätyksen Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa. Euroopan paras aika kirjataan nyt 38,77. Joukkueessa juoksivat Deji Tobais, Daniel Talbot, Dannish Walker-Khan ja Adam Gemili.
Puolan joukkue juoksi toiseksi ajalla 38,81. Pronssimitalit matkasivat Espanjaan (38,87).
Suomi jäi seitsemänneksi naisten pikaviestissä
Saksa voitti, Britannia oli toinen ja Italia kolmas.
Suomen naisten 4x100 metrin viestijoukkue jätettiin seitsemänneksi Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa. Suomi juoksi ratakierroksen aikaan 44,86 sekuntia. Suomen joukkueessa juoksivat Jenni Jokinen, Maria Räsänen, Jonna Berghem ja Emmi Mäkinen.
Kosteissa olosuhteissa juostun kisan voitti Saksa ajalla 43,29. Britannia oli toinen (43,83) ja Italia kolmas (43,86).
**Päivän lähetys**
**Klo 14.00-19.15 TV2/Yle Areena**
Seitsemän henkeä pelastettiin uppoavasta veneestä Rymättylässä
Moottorivene sai pahan vuodon ja alkoi täyttyä vedestä Rymättylässä Turun saaristossa. Pelastustoimiin saapui helikopteri, siviili- ja pelastusalus, venepartio ja useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Viittä aikuista ja kahta lasta kuljettanut moottorivene ajoi karille Keuston saaren edustalla Rymättylässä. Vene sai onnettomuudessa pahan vuodon ja alkoi täyttyä vedestä. Karilleajo tapahtui sunnuntaina hieman ennen kello kahta.
Apuun riensivät meripelastushelikopteri Turusta, Nauvon merivartioaseman venepartio, Suomen Meripelastusseuran uusi alus Abso sekä useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastajat olivat kaiken aikaan puhelinyhteydessä uppoavan veneen päällikköön ja ohjeistivat häntä ohjaamaan veneen lähelle rantaa ja huolehtimaan siitä, että kaikilla matkustajilla on pelastusliivi yllä.
Paikalle ehti myös lähistöllä liikkunut siviilivene, joka evakuoi neljä henkeä uppoavasta veneestä. Kolme henkilöä jäi uppoavaan veneeseen odottamaan lisäapua. Pelastushelikopteri toimitti uppoavan veneen luokse pintapelastajan. Lopulta veneeseen jääneet kolme henkeä evakuoitiin pelastusalus Absoon.
Veneestä pelastetut henkilöt kuljetettiin maihin Rymättylän Röölään. Pelastajat jäivät uppoavan moottoriveneen luokse mahdollisen öljypäästön varalta. Puoliksi uponnut vene puomitettiin päästöjen ehkäisemiseksi.
Amels voitti korkeushypyn kultaa - ennätys parani senttikaupalla
Kultaan tarvittiin ylitys 2,28 metristä.
Hollantilainen Douwe Amels voitti korkeushypyn kultaa Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa. Hän paransi finaalissa omaa ulkoratojen ennätystään peräti seitsemän senttiä. Uusi ennätys kirjataan 2,28.
Venäjän Daniil Tsyplakov oli kisan toinen samalla tuloksella. Hän pudotti viimeisessä korkeudessa riman kahdella ensimmäisellä yrityksellään, kun taas Amels ylitti 2,28 ensimmäisellään.
Pronssimitali jaettiin Kreikan Adónios Mástorasin ja Brittien Allan Smithin kesken. Molemmat tekivät uudeksi ennätyksekseen 2,26.
**Päivän lähetys**
**Klo 14.00-19.15 TV2/Yle Areena**
Harry Potter -kirjailijan salanimi paljastui
Huippusuosittujen Potter-kirjojen kirjoittaja J. K. Rowling on julkaissut rikosromaanin salanimellä. Tuntemattomuus on ollut vapauttava kokemus kuuluisalle kirjailijalle.
Seikkailua ja velhoilua sisältävistä _Harry Potter_ -kirjoista tuttu **J. K. Rowling** on kirjoittanut uuden rikosromaanin salanimellä **Robert Galbraith**. Asian sai selville Sunday Times, joka alkoi tutkimaan tarkemmin uuden kirjailijan taustoja. Sunday Timesin alkoi epäillä henkilöllisyyttä, koska Galbraithin teksti oli liian vaikuttavaa ensikertalaisen kirjoittamaksi.
Salanimellä kirjoitetun rikosromaanin nimi on _The Cuckoo's Calling_. Kirjan päähenkilö on etsiväksi ryhtynyt sotaveteraani, joka tutkii mallin kuolemaa Lontoossa. The Cuckoo's Calling on saanut hyviä arvosteluja ja Rowling olisi toivonut henkilöllisyytensä pysyvän piilossa, koska salanimellä kirjoittaminen on ollut hänelle vapauttava kokemus.
Kirja on ampaissut heti paljastumisen jälkeen myyntilistojen kärkeen.
Lue myös [Yle Uutisten juttu](http://yle.fi/uutiset/j_k_rowlingin_salaisuus_paljastui_-_kirjoitti_dekkarin_miehena/6732519#) aiheesta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Marquez kaasutti MM-johtoon ohi loukkaantuneiden tähtien
20-vuotias espanjalaiskuljettaja nousi MotoGP:n debyyttikaudellaan MM-sarjan kärkeen.
Espanjan Marc Marquez voitti sunnuntaina MotoGP-luokan Saksan MM-osakilpailun. Samalla hän nousi MM-sarjan kärkeen ohi lauantain loukkaantumisen takia sivussa olleen Dani Pedrosan.
Marquez nousi kuudennella kierroksella kärkipaikalle ja piti sen ruutulipulle saakka. Toiseksi ajoi britti Cal Crutchlow ja kolmanneksi kuusinkertainen maailmanmestari Valentino Rossi.
Pedrosa kaatui lauantain harjoituksissa ja mursi solisluunsa. Hän sai luvan ajaa sunnuntain warm upissa, mutta jäi pois alhaisen verenpaineen takia. 
Marquez ohitti Pedrosan kahden MM-pisteen turvin. Myöskään hallitseva maailmanmestari Jorge Lorenzo ei ajanut sunnuntain kisassa. Hän loukkaantui puolestaan perjantain harjoituksissa.
Kuvagalleria: Katso miltä Lappeenranta näytti vuosikymmeniä sitten
Lappeenrannasta kotoisin oleva Olli Väisänen sai perinnöksi isältään vanhoja diakuvia Lappeenrannasta. Mies on kulkenut isänsä jalanjäljissä pitkin Lappeenrannan katuja ja seurannut miten kaupunki on muuttunut vuosien aikana.
Lappeenrannasta kotoisin oleva Olli Väisänen käy säännöllisesti synnyinkaupungissaan. Hän sai isältään perinnöksi vanhoja diakuvia Lappeenrannasta. Kuvat on otettu vuosina 1950-1980.
Laajan arkiston kuvat ovat pääasiassa otettu Lappeenrannan ydinkeskustan, liiikenneympyrän ja koulukadun tienoilta.
Väisänen on vuosien aikana seurannut miten Lappeenranta on muuttunut.
\- Aika ikävän näköiseksi on kaupunki vuosien saatossa muovautunut. Vanhat kauniit talot ovat korvattu betonilaatikoilla. Ei se tietysti ole kokonaiskuva kaikesta, on täällä kivankin näköisiä paikkoja. Vesitorni on ehdottomasti lempipaikkani ja kaupungin symboli, Väisänen kertoo.
[Lähde kuvakävelylle entiseen ja nykyiseen Lappeenrantaan. ](https://sites.google.com/site/valokuvialappeenrannasta/home)
Malkus viimeisen kierroksen ennätysloikalla pituuden mestariksi
Kisa oli pitkään kolmen kilpailijan välistä senttipeliä.
Saksan Lena Malkus voitti Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisojen naisten pituushypyn. Malkusin voittohyppy kantoi 6,76 metriä.
Kisa oli pitkään senttipeliä Malkusin, Hollannin Dafne Schippersin ja Ukrainan Krystyna Hryshutynan välillä. Malkus kirkasti tuloillaan olleen pronssimitalin kultaiseksi leiskauttamalla viimeisellä hypyllään oman ennätyksensä.
Hryshutyna loikkasi hopealle kauden parhaallaan, joka kantoi 6,61. Schippers jätettiin pronssille, tosin hollantilainenkin teki oman ennätyksensä 6,59.
**Päivän lähetys**
**Klo 14.00-19.15 TV2/Yle Areena**
Neljä päivää suolla sinnitellyt marjastaja löytyi hengissä - "pyysi ensimmäisenä vettä"
Torronsuon kansallispuistossa keskiviikkona kadonnut nainen löydettiin sunnuntaina. Poliisi kiittää etsijöitä.
Marjastajan katoamistapaus sai onnellisen lopun Torronsuon kansallispuistossa Tammelassa Kanta-Hämeessä sunnuntaina.
Vapaaehtoiset etsijät löysivät noin kello 13:n aikaan maastosta naisen, joka oli kadonnut Torronsuolle jo keskiviikkona. Nainen oli löydettäessä tajuissaan ja puhekykyinen, mutta jalat eivät enää kantaneet.
\- Vettä hän oli pyytänyt ensimmäiseksi, kertoo rikoskomisario Tomi Repo hetkestä, jolloin nainen löydettiin.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, miten nainen oli selvinnyt suolla neljä päivää. Katoamispaikalta on löytöpaikalle matkaa vain muutama kilometri. Etsimisen teki hankalaksi erittäin vaikeakulkuinen maasto.
\- Suota ja risukkoa, kuvailee Repo.
Nainen on kuljetettu sairaalaan hoidettavaksi.
Poliisi kiittää kaikkia, jotka osallistuivat etsintöihin.
Italialaissenaattori vertasi maansa ministeriä orankiin
Herjan takana on Italian senaatin varapuhemies.
Kongosta kotoisin oleva italialainen ministeri on joutunut rasistisen herjan kohteeksi kotimaassaan.
Maahanmuuttovastaisen Pohjoisen liiton senaattori Roberto Calderoli sanoi puolueensa kokoontumisessa, että maan ensimmäinen mustaihoinen ministeri Cecile Kyenge muistuttaa orankia.
Senaattorin tokaisu levisi nopeasti sosiaalisessa mediassa ja aiheutti erovaatimuksia.
\- Ministeri Kyengeä kohtaan osoitetut kommentit eivät sovi instituutioitamme edustavalle henkilölle, sanoi kansanedustaja Gianni Cuperlo keskustavasemmistolaisesta Demokraattisesta puolueesta.
Pääministeri Enrico Letta piti heittoa sopimattomana ja kaikki soveliaisuuden rajat ylittävinä.
Calderoli sanoo, ettei aio erota.
\- Tarkoituksenani ei ollut loukata ministeri Kyengeä, ja jos hän loukkaantui olen pahoillani, mutta kommenttini oli osa laajempaa puhetta, joka arvosteli häntä ja hänen linjauksiaan, Calderoli totesi.
Integraatioministeri Kyenge aloitti virassaan aiemmin tänä vuonna ja on sen jälkeen saanut osakseen useita vihamielisiä ilmaisuja Pohjoisen liiton jäseniltä. Häneen on kohdistettu tappouhkauksia ja loukkauksia jopa hänen omilla Facebook-sivuillaan.
Kyenge kehotti Calderolia pohtimaan, miten hän haluaa edustaa Italiaa.
\- Pohdiskele mitä haluat kielenkäyttösi kautta edustaa, Kyenge vastasi kommenttiin.
Kalliolle pettymys Sachsenringillä
Aika-ajon 9:s sija vaihtui GP:ssä 13:nteen. 
Mika Kallio lähti ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Saksan GP:hen yhdeksännestä ruudusta, mutta putosi sunnuntain kisassa lopulta sijalle 13. 
Kilpailun voittoon ajoi Espanjan Jordi Torres kahden sekunnin erolla ennen Italian Simone Corsia. 
Moto3-luokassa murtuneen ranteen kanssa ajanut KTM-tallin Niklas Ajo ajoi sisukkaasti maaliin ollen lopputuloksissa 18:s. 19-vuotiaan Ajon ranne puudutettiin ennen kisaa, mutta kipu oli melkoinen koko kisan ajan. 
MM-pisteissä Kallio putosi viidenneksi Scott Reddingin säilyttäessä johtopaikan.
\- Huomasin jo lauantain aika-ajossa, että puudutus ei tällaisessa vammassa paljoa 
auta. Ranne on hankala paikka puuduttaa tässä lajissa riittävästi, sillä sen 
tunto pitää säilyä jarrutuksia silmälläpitäen. Jossain vaiheessa kisaa alkoi jo usko loppua pääsystä maaliin, mutta päätin 
jatkaa taistelua, Ajo kertoi kisan jälkeen.
Moto3-luokan MM-sarjassa on vuorossa vajaan viiden viikon mittainen kesätauko. 
 Kausi jatkuu 18. elokuuta Indianapolisin radalla 
Yhdysvalloissa.
Voittajasuosikit kaatuivat 1500 metrillä
Amela Terzic voitti naisten 1500 metrin juoksun Serbian uudella ennätyksellä.
Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisojen naisten 1 500 metrillä nähtiin dramatiikkaa. Kaksi voittajasuosikkia, Venäjän Anna Shchagina ja Hollannin Maureen Koster, törmäilivät toisiinsa, kaatuivat radan pintaan ja menettivät mahdollisuutensa mitaleille.
Koster luovutti kisan kaatumiseen, Shchagina nousi ylös ja ylsi vielä seitsemänneksi. Kisan voitti Serbian Amela Terzic maansa uudella ennätysajalla 4.05,69. Saksan Corinna Harrer nappasi hopeaa ennen Britannian Laura Muiria.
**Päivän lähetys**
**Klo 14.00-19.15 TV2/Yle Areena**
Nokian ja Samsungin puhelimet houkuttavat suomalaisnuoria 
Yle Uutiset teetti tutkimuksen, jossa kysyttiin, minkä puhelimen suomalaiset seuraavaksi aikovat ostaa.
Tuoreen tutkimuksen mukaan alle 25-vuotiaat suomalaiset valitsisivat tällä hetkellä mieluiten seuraavaksi puhelimekseen joko Samsungin tai Nokian puhelimen. Samsungin kannalla on 35 prosenttia haastatelluista, kun taas Nokian valitsisi 32 prosenttia nuorista. Applen iPhonen haluaisi seuraavaksi puhelimekseen 18 prosenttia alle 25-vuotiaista.
Yle Uutisten teettämään tutkimukseen on haastateltu noin tuhatta ihmistä. Alle 25-vuotiaita on mukana hieman yli 150.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/viljelija_ostaa_samsungin_kotiaiti_nokian_-_kysely_paljastaa_millaisen_kannykan_suomalainen_haluaa/6731211). Yle Uutiset on julkaissut tutkimustulokset myös [kokonaisuudessaan](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/matkapuhelin_taulukot.pdf).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ruotsin tähtihyökkääjä loukkaantui - sivussa Italia-pelistä?
Kosovare Asllani venäytti nivelsiteensä lauantaina. Hyökkääjä iski kerran Suomea vastaan.
Ruotsin hyökkääjä Kosovare Asllani saattaa joutua seuraamaan sivusta A-lohkon päätösottelun Italiaa vastaan.
Asllani loukkaantui ottelussa Suomea vastaan. Hyökkääjä tuli ilmasta huonossa asennossa nurmen pintaa ja venäytti vasemman nilkkansa nivelsiteet.
\- Jalka on kipeä, mutta sen suurempia ongelmia ei ole, lääkäri Yelverton Tegner kertoo [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/em2013/article17131218.ab).
\- Hänen vaivaansa tarkkaillaan päivä kerrallaan, mutta en olisi yllättynyt, jos hän olisi pelikunnossa ylihuomenna.
Asllani puski Ruotsille upean 3-0-maalin, kun emäntamaa murskasi Suomen 5-0.
Suomi pikaviestikarsinnan seitsemäs - karsiutui jatkosta
Suomen pikaviestijoukkue alitti 40 sekuntia.
Suomen miesten pikaviestijoukkue venyi hyvään suoritukseen Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa. Arttu Halmela, Markus Koivula, Jani Koskela ja Eetu Rantala juoksivat ratakierroksen aikaan 39,80.
Suomi oli kokonaiskarsinnoissa seitsemäs, mutta omassa alkuerässään kuudes, mikä pudotti Suomen jatkosta. Ruotsi ja Italia pääsivät toisen alkuerän kahtena parhaana mukaan finaaliin, vaikka niiden ajat olivat Suomea huonompia. Ruotsi juoksi ajan 39,95 ja Italia 39,98. Puola oli karsintojen nopein ajalla 39,14.
Pikaviestifinaali juostaan tänään klo 17.20.
**Päivän lähetys**
**Klo 14.00-19.15, TV2/Yle Areena**
Ahmadinejad tapaa naapurimaan johtoa Irakissa
Iranin päämies ehtii vielä Irakiin valtiovierailulle ennen siirtymistään sivuun.
Iranin presidentti Mahmoud Ahmadinejad tekee kaksipäiväisen vierailun Irakiin ensi viikolla, kertoo Irakin pääministerin tiedottaja.
Kutsun Ahmadinejadille esitti Irakin presidentti Jalal Talabani, mutta hän ei terveyshuolien takia pysty ottamaan vastaan kollegaansa. Sen sijaan vierailua isännöi varapresidentti Khudayr al-Khuzaie.
Lisäksi Ahmadinejad tapaa pääministeri Nuri al-Malikin. Iranin väistyvä presidentti piipahtaa myös kahdella shiiamuslimien pyhällä paikalla.
Irakin ja Iranin välit ovat lämmenneet viime vuosina. Maat kävivät veristä sotaa vuosina 1980 - 1988.
Mahmoud Ahmadinejad jättää paikkansa presidenttinä elokuun alussa. Tuolloin Iranin johtoon nousee äskettäin vaalit voittanut Hasan Rouhani.
Juoksijatähti Rudisha jätettiin ulos Kenian MM-joukkueesta
David Rudishan MM-kisamatka on vaarassa polvivaivan vuoksi.
Kenialainen 800 metrin juoksija David Rudisha ei ole mukana maansa MM-kisajoukkueessa. 24-vuotiaan maailmanmestarin ja olympiavoittajan polvivaiva ei ole parantunut, joten hänen osallistumisensa Moskovan MM-kisoihin on vaakalaudalla.
Kenialaistähden tilaa tarkkaillaan ensi viikon ajan, jonka jälkeen tehdään päätös Rudishan MM-kisamatkasta.
Kenian joukkueeseen valittiin kaikkiaan 49 urheilijaa. 800 metrin olympiapronssimies Timothy Kitum ei selviytynyt kisajoukkueeseen heikon karsintakisan vuoksi.
Kokoomusryhmän puheenjohtaja vaatii ministeri Räsästä kehityskeskusteluun
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon mukaan jyrkillä lausunnoillaan kohua aiheuttaneen sisäministeri Päivi Räsäsen tulee käydä kehityskeskustelu pääministeri Jyrki Kataisen kanssa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon mukaan sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) on annettava pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) selvitys kohua herättäneistä lausunnoistaan.
Räsänen muun muassa arvosteli voimakkaasti Suomen aborttilainsäädäntöä kansanlähetyspäivillä viikko sitten. Räsänen antoi myös ymmärtää, että Raamattu voi tietyissä tilanteissa mennä lain yläpuolelle.
Petteri Orpon mukaan Räsäsen on käytävä kehityskeskustelu pääministeri Jyrki Kataisen kanssa.
\- Olen sitä mieltä, että ministeri Räsänen toimi harkitsemattomasti, kun hän puhui tilaisuudessa. Hän ei voi puhua täysin vapaasti, koska ministeriys sitoo häntä. Minusta olisi nyt hyvä, että pääministeri ja ministeri Räsänen kävisivät ikään kuin kehityskeskustelun, kun pääministeri palaa lomaltaan.
Orpo sanoo, että Räsäsen on syytä selvittää puheitaan pääministerille. Samalla käytäisiin läpi sitä, mitä ministeri voi puhua omissa nimissään.
Lauantaina kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö ja puoluevaltuuston puheenjohtaja Laura Räty vaativat, että Räsänen luopuisi kirkollisasioista.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon mielestä Räsänen voi jatkaa tehtävässään.
\- Mielestäni tässä on kysymys siitä, että hän toimi harkitsemattomasti ja ymmärrän sen, että tästä on noussut aika iso keskustelu, koska nämä kirkon ovat hyvin herkkiä asioita. Mielestäni hänellä on edellytykset jatkaa, mutta siksi tämä keskustelu pelisäännöistä ja ministerin vastuista, oikeuksista ja velvollisuuksista olisi hyvä käydä hänen ja pääministerin välillä.  
J. K. Rowlingin salaisuus paljastui - kirjoitti dekkarin miehenä
"Hämmästyttävän kypsä" ja "säkenöivä esikoiskirja" ei ollutkaan vasta-alkajan käsialaa.
Harry Potter -kirjoillaan maailmanmaineeseen noussut J. K. Rowling on paljastunut kehutun rikosromaanin tekijäksi. Sunday Times kertoo, että Rowling kynäili _The Cuckoo's Calling_ -dekkarin salanimellä Robert Galbraith.
Esittelytekstin mukaan Galbraith olisi naimisissa oleva entinen sotilas ja kahden lapsen isä.
Sunday Timesin toimitus alkoi epäillä, ettei vaikuttavaksi kuvailtua tekstiä olisi voinut tuottaa Galbraithin kaltainen ensikertalainen. Lehden tutkimuksissa tekijäksi paljastui Rowling.
\- Olin toivonut voivani pitää asian salaisuutena hieman pidempään, koska Robert Galbraithinä olo on ollut vapauttava kokemus. On ollut ihanaa julkaista ilman valtavaa julkisuutta ja ennakko-odotuksia, kertoo Rowling tiedotteessaan.
Kustantaja markkinoi huhtikuussa ilmestynyttä _The Cuckoo's Callingia_ klassisena rikosromaanina P. D. Jamesin ja Ruth Rendellin hengessä. Kirjan päähenkilö on ruumiillisista ja henkisistä vammoista kärsivä, etsiväksi ryhtynyt sotaveteraani, joka tutkii mallin kuolemaa Lontoossa.
Arvosteluissa romaania on sanottu "säkenöiväksi esikoiskirjaksi" ja "hämmästyttävän kypsäksi".
Kovakantista _The Cuckoo's Callingia_ oli myyty noin 1 500 kappaletta ennen salaisuuden paljastumista. Nyt kirja komeilee myyntitilaston kärjessä Britannian Amazon-verkkokaupassa.
Minkä matkapuhelimen sinä valitsisit?
Kaksi vuotta sitten seitsemän kymmenestä suomalaisesta olisi kyselyssä valinnut Nokian seuraavaksi matkapuhelimeksi. Nyt Nokia kelpaa joka toiselle, parhaiten keskustapuoluelaisille. Jos ostaisit uuden kännykän, minkä sinä valitsisit?
Kesällä 2011 lähes 70 prosenttia suomalaisista olisi valinnut Nokian uudeksi matkapuhelimekseen. Viime kesänä tilanne oli muuttunut dramaattisesti: enää 45 prosenttia havitteli kännykäkseen nokialaista. Kova kilpailija oli Samsungin Galaxy.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Nokia on nousussa taas. Nyt suomalaisista 49 prosenttia tahtoo mieluiten Nokian puhelimen. Reilusta tuhannesta haastatellusta viidennes aikoo ostaa Samsungin puhelimen ja kymmenen prosenttia mielii taskuunsa Applen iPhonea.
Rooney-saaga sakenee - tarjoaako ManU tähdelleen jatkoa?
Manchester Unitedin toimitusjohtajan mukaan Wayne Rooneylle ei tällä hetkellä tarjota jatkosopimusta. Hyökkääjän nykyinen kontrahti kestää pari kautta.
Spekulaatiot Wayne Rooneyn tulevaisuudesta eivät ota asettuakseen. Viimeksi Manchester Unitedin tähtihyökkääjän perässä on ollut [Chelsea-manageri José Mourinho](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/sport/football/5009802/Jose-Mourinho-I-like-Wayne-Rooney.html).
Unitedin Aasian-kiertueella tavoitettu seuran toimitusjohtaja Ed Woodward antoi oman mielenkiintoisen lisänsä asian pyörittelyyn toteamalla, että Rooneylle ei olla tällä hetkellä tarjoamassa jatkosopimusta.
Hyökkääjä on nykyisellä sopimuksellaan ManUn mies vielä kaksi vuotta. Rooney ei ole mukana Aasiassa reisivamman takia.
\- Jatkosopimuksista ei ole keskusteltu. En ole istumassa pöydän ääreen yhdenkään pelaajan kanssa eikä kalenterissa ole määriteltyjä päivämääriä. Emme tietenkään pelkää sopimuksen päättymistä, Woodward sanoi [brittilehti The Guardianin mukaan](http://www.guardian.co.uk/football/2013/jul/14/wayne-rooney-manchester-united).
Jatkon neuvottelemista pidetään ajankohtaisena, jotta hyökkääjän markkina-arvo säilyisi eikä tämä lähtisi ilmaiseksi sopimuksensa päätyttyä.
Manageri David Moyes on vakuuttanut jatkuvasti, ettei Rooney ole kaupan.
\- Waynellä on merkittävä rooli joukkueessa, tarvitsemme häneltä niin paljon maaleja kuin mahdollista, Moyes sanoi.
\- Mutta minun on varmistettava, ettemme keskity ainoastaan häneen. Manchester United ei ole Wayne Rooney, kysymys on seurasta. Ei hänestä puhumisessa ole mitään vikaa, mutta en salli, että Waynestä tulee joukkuetta tai seuraa suurempi.
Hall of Fame kutsui Martina Hingisiä
16-vuotiaana maailman ykköseksi aikoinaan noussut sveitsiläinen valittiin Hall of Fameen. 
Martina Hingis valittiin lauantaina tenniksen Hall of Famen jäseneksi Newportissa, Rhode Islandin osavaltiossa. 
32-vuotias Hingis on yksi nuorimmista kuuluisuuksien galleriaan valituista. Sveitsiläistä nuorempana Hall of Fameen on valittu vain Tracy Austin (30), Björn Borg (31) ja Hana Mandlikova (32).
Hingis voitti urallaan viisi Grand Slam -turnausta kaksinpelissä: Australian avoimet kolmesti (1997-99), Yhdysvaltain avoimet ja Wimbledonin kerran (molemmat 1997). 
Nelinpelissä hän saavutti peräti yhdeksän Grand Slam -titteliä, mm. nelinpelin Grand Slamin vuonna 1998.
Äitinsä valmentamana Hingis nousi tennismaailman tietoisuuteen lopullisesti voitettuaan Ranskan avointen juniorimestaruuden 12-vuotiaana. 
Ammattilaisura käynnistyi jo 13-vuotiaana ja hänestä tuli aikuisten Grand Slam -voittaja Australiassa 16-vuotiaana ja nuorin maailman ykkönen samana vuonna.  
Hingis lopetti uransa loukkaantumisiin vedoten jo 22-vuotiaana, mutta teki neljän vuoden tauon jälkeen paluun voittaen kolme WTA-turnausta. Vuonna 2007 hän antoi Wimbledonissa kokaiinia sisältäneen dopingnäytteen ja ura päättyi lopullisesti kahden vuoden kilpailukiellon myötä.  
Hingisin lisäksi Hall of Fameen kelpuutettiin neljä muuta: Thelma Coyne Long, Cliff Drysdale, Charlie Pasarell ja Ion Tiriac. 
FC Lahti menettää konkarihyökkääjän kuukaudeksi
Jonne Kemppisen polvivamma vaatii leikkaushoitoa. Hyökkääjä loukkaantui vieraspelissä HJK:ta vastaan.
FC Lahden Jonne Kemppinen joutuu sivuun noin kuukauden ajaksi leikkaushoitoa vaativan polvivamman takia.
Kemppinen menee leikkaukseen ensi viikolla.
Hyökkääjän kierukka rikkoutui heinäkuun vierasottelussa HJK:ta vastaan. Sama vamma pilasi myös viime kauden.
31-vuotias Kemppinen on pelannut tällä kaudella kymmenessä liigaottelussa.
Puolasta löytyi "vampyyrien" hauta
Haudassa oli neljä luurankoa, joiden päät oli katkaistu ja asetettu jalkojen päälle.
Puolasta on löytynyt vampyyreiksi uskottujen ihmisten hauta, kertovat puolalaiset arkeologit. Hauta löytyi rakennustyömaalta Gliwicen kaupungista läheltä Tshekin rajaa.
Haudassa oli neljä luurankoa, joiden päät oli katkaistu ja asetettu jalkojen päälle. Arkeologien mukaan vampyyreihin muinoin uskoneet ihmiset ajattelivat varmistavansa näin, etteivät elävät kuolleet enää päässeet nousemaan haudastaan piinaamaan kunniallisia kansalaisia. 
Vainajilla ei ollut haudassa mukanaan koruja, vyönsolkia tai nappeja, joten iän määrittäminen on vaikeaa. Tutkijat kuitenkin arvelevat niiden olevan peräisin 1500-luvulta.
Vuosi sitten Bulgariasta löytyi kahden niin ikään ilmeisesti vampyyreiksi uskotun ihmisen jäänteet. Vainajat arvioitiin yli 800-vuotiaiksi. Myös Tshekistä on löydetty vampyyreina haudattuja vainajia.
Yksi Gleen päätähdistä on kuollut
Glee-näyttelijä on löydetty kuolleena hotellista Kanadassa.
Huippusuositun _Gleen_ päätähtiin kuuluva **Cory Monteith** on kuollut. Hänet löydettiin kuolleena hotellista Kanadan Vancouverissa - tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta. Glee-näyttelijän kuolinsyytä ei vielä tiedetä. Monteith on kertonut aiemmin kamppailevansa jatkuvasti riippuvuuksien kanssa ja hän oli viimeksi tämän vuoden alussa kuntoutusklinikalla.
Monteith oli kuollessaan vain 31-vuotias. Hänen roolihahmonsa Gleessä oli jalkapallotähti _Finn Hudson_.
Kanadalaissyntyinen Monteith aloitti näyttelijänuransa 22-vuotiaana.
Lue myös [Yle Uutisten juttu](http://yle.fi/uutiset/yksi_glee-sarjan_paatahdista_kuoli/6732415) aiheesta.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Huffington Post
TPS:n fokus nyt täysin MYPA:ssa
TPS:n kitkerä tappio Eurooppa-liigan karsinnoissa ei paina enää joukkuetta, kertoo keskikenttäpelaaja Juho Lähde.
Sunnuntaina Kymenlaaksoon MYPA:n vieraaksi saapuvan TPS:n fokus on siirtynyt nyt täysin jalkapallon Veikkausliigaan. Luxemburgilaiselle Jeunesse Eschille kärsittyä tappiota ei enää muistella.
\- Ajatukset ovat nyt täysin MYPA:ssa, ei auta menneen surkuttelu. MYPA on aloittanut kauden aika hyvin, pelissä tulee kyllä olemaan tekemistä , Lähde toteaa.
Pelkkään Veikkausliigaan keskittymisellä on Lähteen mukaan se etu, että vain kerran viikossa pelattaessa ehtii pelien välissä kunnolla ladata akkuja. TPS:n vahvuutena Lähde pitää erityisesti yhtenäistä puolustusta.
\- Totta kai aina on kapasiteettia parantaa ja kehittyä. Nyt kun meillä on aikaa treenata koko viikko ennen peliä, eikä tarvitse jatkuvasti olla palautumassa ja valmistautumassa uuteen matsiin, uskon, että asemamme ovat oikein hyvät.
Antti Ruuskanen MM-rajan kimppuun - "Hurjana yritän olla"
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen jatkaa tänään sunnuntaina kisakauttaan Orimattilassa. Haussa on häneltä vielä puuttuva MM-kisojen tulosraja.
Antti Ruuskasen kausi on ollut hieman erilainen mitä alunperin oli suunniteltu. Hän loukkasi olkapäänsä heti kauden ensimmäisessä kisassa Dohassa ja se pakotti olympiamitalistin pitämään usean viikon kilpailutauon.
Ruuskanen kuntoutui kuitenkin Pihtiputaan keihäskarnevaaleille ja heitti siellä kesän ensimmäisen kasikymppisensä. Tulos oli 80,40. Se ei kuitenkaan vielä riitä, sillä MM-kisojen A-raja on 83,50.
Heitossa paljon parannettavaa
Ruuskanen jatkaa kisakauttaan tänään Orimattilassa. Haussa on tietysti se kisaraja, mutta 85-metrisestä on luvassa kisajärjestäjien ylimääräinen bonus.
\- Hurjana yritän olla Orimattilassa, kertoo Ruuskanen Yle Urheilulle. 
Ruuskasen heittäminen pitkän kilpailutauon jälkeen oli vielä hieman hakusessa Pihtiputaalla.
\- Keihäskarnevaalien heitoissa oli vielä paljon parannettavaa, analysoii Ruuskasen manageri Jarmo Hirvonen.
Orimattilassa MM-rajoja metsästää myös pituushyppääjä Tommi Evilä.
**Petri Hänninen**  
Yle Urheilu
Viljelijä ostaa Samsungin, kotiäiti Nokian - kysely paljastaa, millaisen kännykän suomalainen haluaa
Kaksi vuotta sitten seitsemän kymmenestä suomalaisesta olisi kyselyssä valinnut Nokian seuraavaksi matkapuhelimeksi. Nyt Nokia kelpaa joka toiselle, parhaiten keskustapuoluelaisille. Taloustutkimus selvitti asiaa Yle Uutisten pyynnöstä.
Kesällä 2011 lähes 70 prosenttia suomalaisista olisi valinnut Nokian uudeksi matkapuhelimekseen. Viime kesänä tilanne oli muuttunut dramaattisesti: enää 45 prosenttia havitteli kännykäkseen nokialaista. Kova kilpailija oli Samsungin Galaxy.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Nokia on nousussa taas. Nyt suomalaisista 49 prosenttia tahtoo mieluiten Nokian puhelimen. Reilusta tuhannesta haastatellusta viidennes aikoo ostaa Samsungin puhelimen ja kymmenen prosenttia mielii taskuunsa Applen iPhonea.
Yle Uutiset selvitti, millainen ihminen haluaa Nokian matkapuhelimen, kuka himoitsee Samsungia ja kenelle Applen iPhone on sopivin.
Nokia on keskustalaisten suosikki
Nokia kelpaa tänä kesänä parhaiten puhelimeksi 50 - 64-vuotiaalle keskustalaiselle, jolla on opistotason koulutus. Tämä selviää Yle Uutisten Taloustutkimus Oy:llä teettämästä kyselystä.
\- Nokian kannattaminen Suomessa on perinteisen isänmaallisuuden ilmentymä. Se on vanhojen vastaajien keskuudessa paljon suositumpaa kuin nuorten. Myös keskusta näyttää olevan Suomen vahvin Nokia-puolue. Näin arvioi Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Juho Rahkonen.
Keskustalaisista peräti 68 prosenttia haluaa omistaa nimenomaan Nokian kännykän, kun taas Samsungin suosio on poikkeuksellisen suuri perussuomalaisten keskuudessa. Heistä joka neljäs valitsee korealaispuhelimen.
\- Nokia on brändinä suomalaisille kuin Volvo ruotsalaisille. Täällä sitä katsotaan ruusunpunaisten silmälasien läpi, Rahkonen toteaa.
Ammatiltaan Nokian matkapuhelimen ostaja on usein koti-isä tai -äiti, eläkeläinen tai yrittäjä. Maanviljelijöistä 43 prosenttia panisi rahansa Samsungin laitteeseen.
Vankasti keski-ikäiset vieroksuvat iPhonea
Applen iPhone on selvästi nuorenpuoleisten luuri: 50 - 64-vuotiaista vain kolme prosenttia huolisi moisen kapineen. Samasta ikäryhmästä reilut 60 prosenttia valitsee Nokian kännykän.
Alle 25-vuotiaiden mielipuhelin on Samsung. Toisaalta lapsiperheissa iPhonen suosio on suurempi kuin lapsettomissa talouksissa, mikä Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan mukaan saattaa kertoa teineihin tepsivästä tehokkaasta mainonnasta.
\- Yllättävää oli se, että lapsiperheiden keskuudessa Applen iPhone on erityisen suosittu puhelin. Ilmeisesti lapset vaikuttavat vanhempien valintoihin ja kulutusratkaisuihin. Lapset ikään kuin pakottavat vanhemmat olemaan hieman trendikkäämpiä kuin he muuten olisivat.
Yli 70 000 euroa vuodessa ansaitsevista talouksista 43 prosenttia hankkii Nokian puhelimen, Samsungin valitsee joka viides ja iPhonen 15 prosenttia. Alemmissa tuloryhmissä Nokian suosio on suurempi, iPhonen pienempi.
Ilosaarirockin lauantai myi loppuun
Ilosaarirockin lauantaipäivä myytiin loppuun.
Joensuun Ilosaarirock on yltänyt päiväkohtaiseen kävijäennätykseensä, kun tapahtumassa vieraili lauantaina 24 000 lipun ostanutta festivaalivierasta. Lauantain pääesiintyjänä nähtiin **Nightwish**. Myös uraansa päättelevä Stella soitti viimeisen Ilosaarirock-keikkansa ennätyspäivänä.
Sunnuntaina lavalle nousevat muun muassa **Sigur Rós**, **Imagine Dragons**, **Mustasch**, **Wichcraft**, **Squarepusher**, **Adept** ja **PMMP**. Sunnuntaillekin on myyty jo ennakkoon 22 000 lippua.
Tangokuningas Kyösti Mäkimattila on tangohurmuri
Tuore tangokuningas Kyösti Mäkimattila pohti ensimmäisen kuningasyönään uutta rooliaan. Lopputuloksena oli, että tangolaulaja Kyösti Mäkimattila voi olla tangohurmuri, mutta siviili-Mäkimattila irtisanoutuu hurmurin roolista.
Lauantaina Seinäjoen Tangomarkkinoilla tangokuninkaaksi kruunattu Kyösti Mäkimattila on kokenut muusikko ja selvästi pohtinut suhdettaan julkisuuteen.
Sunnuntaiaamuna lehdistötilaisuuteen saapunut tuore tangokuningas totesi yön tunteina käymissään pohdinnoissa todenneensa, että tangokuningas Kyösti Mäkimattila voi olla tangohurmuri, mutta siivilissä Kyösti Mäkimattilalla "saattaa olla perhe."
Uusi tangon kruunupää haluaa selvästi pitää julkisen ja yksityisen roolinsa erillään.
**Jännittävä, mutta turvallinen finaali**
Tangokuningasfinaalin Kyösti Mäkimattila sanoo olleen kokeneellekin muusikolle todella jännittävä paikka. Kovinta oli keskittymisen kasassa pitäminen kaiken jännityksen ja hälinän keskellä.
Teknisesti hän kuitenkin sanoo tunteneensa olonsa koko ajan turvalliseksi ja kiittelee Ylen tv-väen ja orkesterin ammattitaitoa ja huolenpitoa.
\- Tuollaisten ihmisten kanssa lähden vaikka kuuhun, pukee Kyösti Mäkimattila luottamuksensa sanoiksi.
Yleisön eteen tangokuningas astuu sunnuntaina tangokuningatar Heidi Pakarisen kanssa jo kaksi kertaa. Päivällä kuninkaalliset esiintyvät Seinäjoella kauppakeskuksessa ja illalla edessä on kirkkokonsertti Lapualla.
Lähdistötilaisuuden perustella tangon kuningaspari on löytänyt yhteisen sävelen ja molemmat arvostavat toisiaan muusikkoina.
**Eteläpohjalaisen suoria ohjeita**
Ensisilmäyksellä vaatimattomalta varsinaissuomalaiselta vaikuttava Kyösti Mäkimattila oli saanut suorasanaiselta eteläpohjalaisisännältä evästyksiä tangofinaaliin jo keskiviikkona.
Kadulla Mäkimattilan pysäyttänyt mies oli tokaissut selvän ohjeen: "Älä oo nuon vaatimaton kun oot kerta nuon saatanan hyvä. Revittele vähä!"
Moskovan rajun bussikolarin aiheuttajaksi epäiltyä miestä kuulustellaan sairaalassa
18 ihmistä kuoli ja yli 60 loukkaantui, kun kuorma-auto törmäsi bussiin. Moskovan alueen kirkoissa on rukoiltu uhrien puolesta. Maanantai on julistettu surupäiväksi.
Venäjän poliisi on aloittanut lauantaina sattuneen tuhoisan liikenneonnettomuuden aiheuttajaksi epäillyn autonkuljettajan kuulustelut moskovalaisessa sairaalassa. Sairaalahoidossa olevan kuljettajan kuntoa kuvaillaan tyydyttäväksi. Mies on kiinniotettuna ja viranomaiset valmistelevat tämän pidättämistä.
18 ihmistä kuoli, kun kuorma-auto törmäsi bussiin katkaisten sen kahtia. Moskovassa sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui yli 60 ihmistä, joista yli 30 joutui jäämään sairaalahoitoon. Yli kymmenen loukkaantuneen saamat vammat ovat vakavia.
Viranomaisten mukaan moni linja-autossa ollut sai pahoja vammoja kuorma-auton lavalla olleen soralastin pikkukivistä, jotka sinkosivat törmäyksen jälkeen bussin ja sen matkustajien päälle.
Viranomaisten mukaan poliisi on joutunut puuttumaan usein onnettomuuden aiheuttajaksi epäillyn autonkuljettajan liikennekäyttäytymiseen. Tällä ei ole Venäjällä voimassa olevaa ajokorttia.
Moskovan alueen kirkoissa on tänään sunnuntaina rukoiltu Venäjän ortodoksisen kirkon patriarkan Kirillin kehotuksesta onnettomuuden uhrien puolesta. Maanantai on julistettu Moskovassa ja sen lähialueilla viralliseksi surupäiväksi.
Darfurin kapinalliset: Hallituksen tukemat joukot tappoivat rauhanturvaajat
Lounais-Sudanin iskun tekijöistä ei edelleenkään ole varmuutta. Levottomuudet ovat kiihtyneet tänä vuonna, kun kapinallisten ja hallituksen välisten taisteluiden lisäksi eri heimot ovat ottaneet yhteen entistä kiivaammin.
Sudanissa Darfurin alueella toimiva kapinallisryhmä syyttää hallitusta lähellä olevia puolisotilaallisia joukkoja lauantain hyökkäyksestä rauhanturvaajia vastaan.
\- Meillä ei ole epäilystäkään siitä, etteivätkö hallituksen alla toimivat joukot olisi vastuussa hyökkäyksestä. Alue on täysin hallituksen hallinnassa, sanoi Sudanin vapautusarmeijan edustaja sunnuntaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
Lauantaina aamulla eteläisessä Darfurissa tehdyssä iskussa kuoli seitsemän tansanialaista rauhanturvaajaa. Lisäksi 17 sotilasta ja poliisia haavoittui. Rauhanturvaajat eivät tunnistaneet hyökkääjiä.
Surmat ovat pahin rauhanturvaajiin kohdistunut isku vuonna 2007 alkaneen UNAMID-operaation aikana. YK ja Afrikan Unioni pyrkivät yhteisellä rauhanturvaoperaatiollaan hillitsemään Sudanin ja Etelä-Sudanin välistä konfliktia.
Kapinalliset ja hallituksen joukot ovat ottaneet yhteen Darfurissa kymmenen vuoden ajan. UNAMIDin mukaan levottomuudet ovat yleistyneet tänä vuonna, kun kilpailevien heimojen ja muiden etnisten ryhmien väliset taistelut ovat kiihtyneet.
YK:n asiantuntijat, ihmisoikeusaktivistit ja heimojohtajat ovat syyttäneet hallituksen joukkoja sekaantumisesta heimojen välisiin kiistoihin.
Nuorten EM-kisoissa naisten keihäsfinaali
Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa on vuorossa viimeinen päivä. Suomalaisista ovat tulessa keihäsnaiset, seitsenottelija Tiina Säily ja pikaviestijoukkueet.
Viimeisen kisapäivän ohjelma
7-ottelu, pituus klo 13.30** (Tiina Säily)**  
Kiekkofinaali naiset klo 13.30  
Pituusfinaali, naiset klo 14.35  
Korkeusfinaali, miehet klo 14.45  
4x100 m alkuerät, miehet klo 15.05 ja 15.15** (ensimmäisessä Arttu Halmela, Markus Koivula, Jani Koskela, Eetu Rantala)**  
7-ottelu, keihäs klo 15.10 ja 16.10 **(jälkimmäisessä Tiina Säily)**  
1500 m finaali, naiset klo 15.40  
1500 m finaali, miehet klo 16.00  
Seiväsfinaali, miehet klo 16.20  
5000 m finaali, naiset klo 16.30  
Kolmiloikkafinaali, miehet klo 16.45  
4x100 m finaali, naiset klo 17.05 **(Suomi)**  
4x100 m finaali, miehet klo 17.20  
Keihäsfinaali, naiset klo 17.30** (Sanni Utriainen, Jenni Kangas, Piia Pyykkinen)  
**3000 m estefinaali, miehet klo 17.50  
7-ottelu, 800 m klo 18.15 ja 18.23 **(Tiina Säily)  
**4x400 m finaali, naiset klo 18.40  
4x400 m finaali, miehet klo 18.55
**Päivän lähetys**
**Klo 14.00-19.15 TV2/Yle Areena**
Esittelyssä Luumu-kana
Luumu on väriltään musta, valossa sulkapeite taittaa sinisen ja vihreän sävyihin. Luumulla on oranssit iirikset. Luulemme, että joko Luumu tai kaverinsa Pöö on parven johtaja.
Luumu ei kotkota kovin paljon, mutta päästää kurkustaan pientä kurinaa jos havaitsee ympäristössä jotain arveluttavaa. Muut hoitavat äänekkään kotkottelun. Luumu pakenee rivakasti kiinni otettaessa ja pitää muutenkin enemmän etäisyyttä ihmisiin kuin muut kanat. Ulkoaitaukseen on nyt keksittävä katto, sillä Luumu on ottanut tavaksi lentää aidan yli.&nbsp;&nbsp;Lapsilta:”Syö aika vähän kädestä ja sen takia tekee pieniä munia.””Epäystävällinen, nokkii melkein aina, silmään tai hampaiden väliin, kun se haluaa sylistä pois. Ei tykkää olla asennossa mut sen pitäisi vaan ilmasta se sanomalla POT.”&nbsp;Suomennos: Kerran Luumu nokkaisi ikävästi lasta silmään kun&nbsp;Luumua syliteltiin, mutta nokkaisu oli onneksi vaimea. Sen jälkeen silmiä on varottu tuomasta liian lähelle kanaa.Asento tarkoittanee tässä vauvamaista pitelytapaa, jossa kana köllöttelee sylissä selälleen.Tietoisku:”Suomalaisen maatiaiskanan ulkomuoto, koko ja luonne vaihtelevat eri kannoissa. Höyhenpeitteen väri vaihtelee. Maatiaiskanat ovat yleissävyltään tummia, mutta on olemassa myös kermanvaaleita ja punaruskeita yksilöitä. Musta on yleisin väri, sitäkin on kiiltävän mustaa ja nokimustaa. Harmaat ja ruskehtavat ovat myös tavallisia. Harvinaisempia ovat vaaleanruskea ja kermanvalkoinen. Kooltaan maatiaiset vastaavat kevyttä munijarotua, ne munivat parhaimmillaan lähes munan päivässä. Munat ovat 40–55 gramman painoisia, valkoisia tai vaaleanruskeita ja joskus pilkullisia.”Lähde: Wikipedia, Suomalainen maatiaiskana
Silva pyörsi päätöksensä - ”UFC:n suurin ottelu” joulukuussa
Anderson Silva yrittää saada UFC:n keskisarjan tittelivyön takaisin Chris Weidmanilta joulukuussa.
Maailman suurin vapaaotteluliitto UFC ilmoitti sunnuntaina, että Chris Weidmanin ja Anderson Silvan uusintaottelu toteutuu. Kaksikko ottelee organisaation keskisarjan mestaruudesta joulukuussa Las Vegasissa.
Ilmoitus tuli vain viikko sen jälkeen, kun Weidman riisti tittelivyön Silvalta, joka oli puolustanut sitä ennen mestaruuttaan ennätykselliset kymmenen kertaa.
Silva koki viikontakaisessa titteliottelussa nolon nöyryytyksen, kun hän tavalliseen tapaansa härnäsi vastustajaansa antaen tämän tuhlata energiaa mestarin jahtaamiseen. Weidman vei kuitenkin pidemmän korren, kun hän tyrmäsi lähes voittamattomana pidetyn Silvan toisessa erässä.
Ottelun jälkeen Silva sanoi vetäytyvänsä mestaruustaistoista.
\- En halua uusintaottelua, Chris on nyt mestari, enkä taistele enää vyöstä. Tein töitä pitkään ja vyö oli minulla todella pitkään. Olen väsynyt ja haluan viettää aikaa perheeni kanssa, 38-vuotias konkari sanoi tuolloin.
Viikossa mieli kuitenkin muuttui ja kaksikko kohtaa toisensa Las Vegasissa 28. joulukuuta.
\- Minä palaan takaisin ottelemaan. Olen takaisin, uskokaa minua, Silva sanoi [videotervehdyksessään](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=I6Zb92IfHkI).
UFC-pomo Dana White kertoi ESPN:lle kyseessä olevan ”kaikkien aikojen ottelu”.
\- Odotan tästä täysin erilaista ottelua. En usko että Silva pelleilee edellisen matsin tapaan. Tämä ottelu tulee olemaan UFC:n historian suurin ottelu, vaikka meillä on todella paljon muitakin jättimäisiä otteluita, White sanoi ESPN:lle.
White ilmoitti samalla myös, että Ronda Rousey puolustaa samassa illassa naisten mestaruutta Miesha Tatea vastaan.
Huippulahjakas norjalainen säväytti Tampereella
Norjan Henrik Ingebrigtsen juoksi Tampereella vasta elämänsä toisen 5000 m:n kilpailun, mutta voitti Euroopan mestaruuden. 
Henrik Ingebrigtsenin lauantaipäivä Tampereella alkoi kehnosti. Hän kaatui päämatkallaan 1500 metrin alkuerässä ja putosi finaalista jäätyään erässä kymmenenneksi. Myöhemmin lauantai-iltana pettymys kirkastui 5000 m:n Euroopan mestaruuden myötä.
Helsingin EM-kisoissa viime kesänä 1500 metrin kultaa juossut Ingebrigtsen juoksi Tampereella vasta uransa toisen 5000 metrin kilpailun. Lahjakas 22-vuotias norjalainen juoksi edellisen kerran matkan seitsemän vuotta sitten. 
\- Tarkoitukseni oli säästää ensimmäisen kolmen kilometrin aikana energiaa, pysytellä kärjen vauhdissa ja ottaa kultamitali. 
Norjalainen ei aio Moskovan MM-kisoissa menestyksestä huolimatta juosta 5000 metrillä.
\- Ehkä joskus vuonna 2020 tai 2024 saatan juosta 5000 metriä, mutta niin kauan kuin uskon kehittyväni 1500 m:llä juoksen vain sitä. Kun kehitys lakkaa, saatan juosta 5000 m tai 3000 m:n estejuoksua.  
\- Ensinnäkin yritän pysyä siellä pystyssä. Olen tosi hyvässä kunnossa, joten jos vain pystyn juoksemaan alkuerissä omalla tasollani selviän finaaliin. Siellä yritän taistella mitaleista, norjalainen päätti. 
Pakistanin laskuvarjojoukoissa hyppää jatkossa myös naisia
Vanhoillisen muslimimaan armeija avautuu vähitellen. Jo aiemmin kourallinen naisia on valmistunut hävittäjälentäjiksi.
Pakistanissa on saatu päätökseen ensimmäinen naisille tarkoitettu laskuvarjojoukkojen kurssi, kertoo maan armeija. Naissotilaat saivat siipitunnuksensa merkiksi valmistumisesta sunnuntaina.
Kolme viikkoa kestäneellä kurssilla opeteltiin perustaitoja, kuten lennon aikana toimimista, hyppäämistä ja laskeutumista. Ensimmäisen oikean laskuvarjohyppynsä naiset tekivät sunnuntaina.
Saavutusta pidetään merkittävänä askeleena tasa-arvon kannalta. YK arvioi, että patriarkaalisessa Pakistanissa vain noin 40 prosenttia naisista osaa lukea. Lisäksi monet joutuvat jatkuvasti väkivallan ja hyväksikäytön uhreiksi.
Vuonna 2006 seitsemän pakistanilaisnaista valmistui hävittäjälentäjiksi. Armeijan arvostetuimmaksi mielletty ammatti oli ollut aiemmin naisilta kielletty.
Perinneratsun selässä ei naisia näy
Lappeenrannan Rakuunamäellä perinneratsun nähdessään voi hyvin kuvitella olevansa toisella vuosikymmenellä. Perinneratsastajat tuovat joka kesä historian Lappeenrannan katukuvaan. 30-luvulla ei ollut naissotilaita, joten naisia ei nähdä myöskään ratsujen selässä.
Perinneratsastaja Reijo Hietamäki valmistautuu kesän ensimmäiselle ratsastukselle yhdessä Harri Lappalaisen kanssa. Miehillä on päällään komeat vaatteet. Molemmilla on punahousut, asetakit sekä miekat. Ratsuina toimivat Viivi ja Rollo. Hevosten satulat ovat peräisin 30-luvulta.
Joka kerta tulee nostalginen olo kun lähtee ratsastamaan.
\- Aina hieman jänskättää tämä kesän ensimmäinen reissu, sanoo Lappalainen.
Perinneratsastusta on järjestetty Lappeenrannassa aina 80-luvun puolestavälistä tähän päivään asti. Tarkoituksena on pitää yllä Lappeenrannan mainetta ratsuväkikaupunkina. Tällä hetkellä toimintaa ylläpitää Rakuunakilta ry.
\- Joka kerta tulee nostalginen olo kun lähtee ratsastamaan, kertoo Hietamäki.
Historian elävöittämistä parhaimmillaan
Rakuunakilta ry:n puheenjohtaja Kristian Värri kertoo, että perinneratsastus on historian elävöittämistä parhaimmillaan. Ratsujen selässä ei näy naisia, koska 30-luvun Suomessa ei ollut naisia armeijassa.
\- Ratsut ovat aidoissa asusteissa ja kaikki ratsastajat ovat miehiä. Emme halua antaa vääränlaista kuvaa 20 - 30-luvun ratsastustoiminnasta, Värri kertoo. 
Perinneratsastajat kiertävät Lappeenrannan keskusta-alueella. Ratsukot kiinnittävät niin turistin kuin paikallistenkin huomion.
\- Meidät otetaan yllättävän positiivisesti vastaan, jopa lappeenrantalaiset ovat kiinnostuneita. Kun pysähdymme esimerkiksi puistoon, on hetken päästä ympärillä lauma lapsia kysymässä, saako hevosta syöttää, ja saahan sitä, Lappalainen kertoo.
Ho Lee Fuk oli liikaa - pilkan kohteeksi USA:ssa joutunut lentoyhtiö harkitsee oikeustoimia
Eteläkorealainen Asiana närkästyi yhdysvaltalaisen tv-kanavan ja Yhdysvaltain onnettomuustutkintakeskuksen virheestä, jonka vuoksi julkisuuteen päätyi pilanimilista yhtiön onnettomuuskoneen lentäjistä.
Pilan kohteeksi Yhdysvalloissa joutunut eteläkorealainen Asiana-lentoyhtiö harkitsee oikeustoimia tv-kanavaa ja Yhdysvaltain onnettomuustutkintakeskusta vastaan.
KTVU-kanava kertoi lähetyksessään San Franciscon lentokentällä sattuneessa turmassa mukana olleen Asianan koneen lentäjien nimet, mutta nimet osoittautuivat myöhemmin pilkkanimiksi. Kanava oli saanut vahvistuksen nimien paikkansapitävyydelle onnettomuustutkintakeskuksessa puhelimeen vastanneelta kesäharjoittelijalta.
Sekä Yhdysvaltain onnettomuustutkintakeskus että KTVU pyysivät tapahtunutta myöhemmin anteeksi. Asianalle tämä ei kuitenkaan riitä, sillä tapahtunut "vahingoitti vakavasti sekä yhtiön että sen lentäjien mainetta".
TV-kanava ei ole kertonut, mistä se oli saanut nimet Sum Ting Wong, Wi Tu Lo, Ho Lee Fuk ja Bang Ding Ow sisältäneen listan.
San Franciscon lentokentällä viime viikon lauantaina sattunut lento-onnettomuus vaati kolmen ihmisen hengen. Onnettomuudessa loukkaantui yli 180 ihmistä.
Alaikäiset pojat kaahasivat Inarissa - yksi loukkaantui vakavasti
Auton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kolmen alaikäisen pojan matka varastetulla autolla päätyi ulosajoon Inarin Kaamasentiellä sunnuntaiaamuna. Kaikki kolme poikaa loukkaantuivat onnettomuudessa, pelastuslaitoksen mukaan toinen matkustajista sai vakavia vammoja.
Auton 17-vuotias kuljettaja menetti silminnäkijöiden mukaan auton hallinnan satoja metrejä ennen suistumista. Auto päätyi heittelehtimisten jälkeen tien vasemmalle puolelle pientareelle kyljelleen.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Jeglertz pettyi erikoistilannepelaamiseen
Naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andree Jeglertz harmitteli huonoa erikoistilannepelaamista. 
Suomi oli jalkapallon EM-turnausottelussa Ruotsia vastaan lauantaina täydellinen vastaantulija. Tilastot puhuvat myös karua kieltään: maalit 5-0, kulmapotkut 21-1, laukaukset maalia kohti 15-1. Ruotsi oli täydellisen ylivoimainen. 
Suomen päävalmentaja Andree Jeglertz ei osannut heti sanoa miksi Ruotsi oli näin ylivoimainen ja Suomi niin huono. Hän kuitenkin pettyi Suomen erikoistilannepelaamiseen.
\- Se on hyvä kysymys. Ruotsi on luokkaa parempi joukkue ja tämä oli todella huono esitys meiltä. Olen erittäin pettynyt siihen, että kolme ensimmäistä maalia tulivat erikoistilanteista. Niistä oli puhuttu paljon etukäteen. Ruotsilta onnistui tänään kaikki. Katseet täytyy nyt kääntää Tanska-otteluun. Voitto siitä, niin olemme jatkossa, päävalmentaja totesi.
Suomen keskikenttäpelaaja Annika Kukkonen ei myöskään löytänyt suoria syitä Ruotsin paremmuuteen.
\- Ruotsi oli hieman parempi tänään, vaikea sanoa heti ottelun jälkeen miksi. He ainakin voittivat kaikki kaksintaistelutilanteet. Valmistautumisessa ei ollut mitään vikaa.
Tällaisen rökäletappion jälkeen voi olla vaikea valmistautua jatkopaikan ratkaisevaan Tanska-otteluun. Kukkonen ei kuitenkaan ole huolissaan. Hän myös tietää kuinka tämä peli unohdetaan. 
\- Itseluottamus on aina kunnossa. Vaikka nyt tuntuu pahalta, niin huomenna on jo päät pystyssä. Soitan äidille tänään, niin se riittää, heitti Kukkonen.  
Ranskan junaturman jäljiltä ei uskota enää löytyvän uusia uhreja
Suuri nosturi siirtää onnettomuudessa vaurioituneita junavaunuja.
Viranomaiset eivät usko, että Ranskassa perjantai-iltana sattuneen junaonnettomuuden jäljiltä löytyisi enää uusia uhreja. Kuusi ihmistä kuoli, kun Pariisista Limogesiin matkalla olleen matkustajajunan vaunuja suistui raiteilta ohittaessaan Brétigny-sur-Orgen asemaa.
Kuolleista neljä on miehiä ja kaksi naisia. Iältään kuolonuhrit olivat 19 - 82-vuotiaita.
Lauantai-iltana onnettomuuspaikalle saapui suuri nosturi siirtämään onnettomuudessa vaurioituneita junavaunuja. Vielä raivaustöiden alkaessa vaurioituneista vaunuista epäiltiin saattavan löytyä lisää kuolleita.
Viranomaisten mukaan onnettomuuden syynä saattoi olla kaksi rataa toisiinsa liittäneen osan irtoaminen. Sidekiskon tarkoituksena on yhdistää vaihteen kiskonpäitä.
Rautatieyhtiö SNCF on määrännyt kaikki Ranskan noin 5 000 vastaavaa ratavaihdetta tarkastettaviksi. Liikenneministeri Frédéric Cuvillierin mukaan hitaampien junien käyttämien ratojen huoltoa on laiminlyöty jo vuosikausia, kun ratatöissä on keskitytty nopeiden TGV-junien käyttämiin ratoihin.
Presidentti François Hollanden odotetaan joutuvan vastaamaan asiaan liittyviin tiukkoihin kysymyksiin, kun hän on Ranskan johtavien televisiokanavien haastateltavana tänään sunnuntaina vietettävänä Ranskan kansallispäivänä.
CNN julkaisi videon Moskovan bussiturmasta
Video on kuvattu bussia vastaan ajaneen auton kojelautaan kiinnitetyllä kameralla, jollaiset ovat yleisiä Venäjällä.
Yhdysvaltalainen tv-kanava CNN on julkaissut [videon](http://edition.cnn.com/2013/07/13/world/europe/russia-bus-crash/index.html?hpt=hp_inthenews) Moskovan esikaupunkialueella lauantaina sattuneesta liikenneonnettomuudesta, jossa kuoli 18 ihmistä.
Videolla näkyy, kuinka kuorma-auto törmää rajusti linja-auton kylkeen. Bussi katkesi iskun voimasta kahteen osaan.
Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti parikymmentä henkilöä. He ovat edelleen hoidettavina sairaaloissa, kertovat viranomaiset.
Österberg-Kalmari: Meiltä puuttuu tilannekovuus
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Laura Österberg-Kalmari olisi kaivannut Suomen otteisiin Ruotsi-ottelussa lisää kovuutta. 
\- Meiltä puuttuu tilannekovuus, mikä näkyi kaikissa Ruotsin maaleissa. Emme olleet tarpeeksi vahvoja rangaistusalueella, vaan vastustaja pääsi aina ensimmäisenä palloon. Tarvitsemme myös enemmän vetoja maalia kohti. Yksi veto maalia kohti ei riitä. 
EM-kisoissa alkulohkojen kaksi parasta menevät puolivälieriin, samoin kaksi parasta lohkokolmosta. Suomen on tiistain ottelussa pakko voittaa Tanska. 
\- Tanska on erinomainen, pelaava joukkue. Suomi on voittanut molemmissa arvokisaotteluissa Tanskan, joten toistakoon historia itseään. Toivotaan Suomelle hyvää latausta ja uskoa voittoon. Tanska pelasi Ruotsia vastaan erinomaisen ottelun ja heillä on aika kokenut ryhmä täällä. Meillä on kuitenkin mahdollisuus voittoon. 
Österberg-Kalmari toivoisi näkevänsä Tanska-otteluun myös kokoonpanomuutoksia.
\- Haluaisin nähdä kokeneita pelaajia, kuten Katri Nokso-Koiviston ja Leena Purasen. He ovat pelanneet ulkomailla ja uskaltavat pitää vielä enemmän palloa.
Suomen päävalmentaja Andree Jeglertz on ottanut EM-kisoihin paljon nuoria pelaajia, jotka ikänsä puolesta mahtuisivat pelaamaan alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa Walesissa. 
\- Nuoret pelaajat tuovat paljon juoksuvoimaa meidän peliin, mutta tärkeintä on kuitenkin se, että pystytään luomaan omaa peliä. Ei otteluja voi muuten voittaa, toteaa Österberg-Kalmari.
Camp Hastur kokoaa luovan väen yhteen Torniossa
"Hasturin leirissä" kulttuuriväki tekee mitä parhaiten osaa: ideoi ja saa aikaan vaikkapa tapahtuman Tornioon. Tärkeintä eivät ole kuitenkaan saavutukset, vaan kohtaaminen.
Oranssin rintamamiestalon yläkerrassa Torniossa kokoontuu tänä kesänä väkeä, jolta ei ideoita puutu. Sami Vuokilan luotsaama Camp Hastur julistaa olemassaolollaan perustajansa ideologiaa: yhdessä ajatukset sinkoilevat aina tehokkaammin.
\- Camp Hastur on luova tila. Pääasia on, että on luovuutta ja intoa muuttaa asioita, nähdä asiat eri perspektiivistä. Ja tämä yläkerran huoneisto on se alusta, Vuokila kuvailee.
Camp Hastur liittyy olennaisesti Vuokilan ja muutaman hänen ystävänsä yhteiseen Osuuskunta Hasturiin, jonka tavoitteena on tuottaa ulkoliikunta-aiheinen mobiilipeli. Suuri osa Vuokilan ajasta Camp Hasturissa kuluukin pelin koodaamiseen.
Pääasia on, että on luovuutta ja intoa muuttaa asioita, nähdä asiat eri perspektiivistä.
\- Se on sellainen isompi leipää ja voita -projekti. Mutta sitten tähän liittyy taiteellinen ja luova toiminta ja taiteellisten ihmisten tuominen yhteen. Se on nyt muotoutunut tällaiseksi kuin Camp Hastur, Vuokila selventää.
Kulttuuritapahtuma ja -voimala Tornioon
Japanin Kobessa pitkään asuneen, torniolaislähtöisen Vuokilan "leiri" on avoin kaikille, jotka sinne tuntevat kuuluvansa. Riittää, kun esimerkiksi Facebookin kautta laittaa viestiä, että haluaisi tulla meininkiin mukaan.
Ja moni on halunnut. Camp Hasturiin ovat löytäneet tiensä muun muassa torniolais-haaparantalaisen Kulttuurikorporaation aktiivit, ja yhdessä on suunnitteilla tapahtuma, joka toivon mukaan avaa ovet kiinnostavaan rakennukseen - entisen Lapin Kullan tehtaan voimalaan.
Kulttuuriväki neuvottelee parhaillaan Hartwallin kanssa voimalan tilojen vuokraamisesta, ja mikäli se onnistuu, siellä järjestetään iso tapahtuma kaikille torniolaisille.
\- Meillä on tulossa avoimien ovien päivä folk-henkisellä juhlalla. Ajatuksena on se, että saisimme ne Lapin Kullan ovet auki kaikelle kansalle. Varmasti aika monia kiinnostaa miltä siellä näyttää, vuokraneuvotteluista vastaava Elina Stoor hehkuttaa suunnitelmia.
Tavoitteena on, että voimalaan syntyisi myös pysyvä kulttuuriväen kohtaamistila - kulttuurivoimala - senkin jälkeen, kun Vuokila on Hasturinsa vienyt mukanaan Japaniin.
Kuhmon Kamarimusiikki auttaa ensikertalaisia valitsemaan sopivan ohjelman
Suomen suurimman kamarimusiikkijuhlan kävijöistä noin 15 prosenttia on ensikertalaisia. Muutaman vuoden käytössä ollut suosituslista on saanut hyvää palautetta. Kamarimusiikki soi Kuhmossa 14.–27. heinäkuuta.
[Kuhmon Kamarimusiikilla](http://www.kuhmofestival.fi/index.htm) on paljon uskollisia kannattajia ja kävijöitä. 44. kertaa järjestettävä festivaali pitää huolen jatkuvuudesta pitämällä huolen sekä taiteilijoista että vieraista. Tapahtumalla on ollut jo pitkään käytössä laatujärjestelmä, johon liittyy asiakaspalautteen kerääminen.
\- Kuuntelemme yleisöä ja kehitämme tapahtumaa yleisön toiveiden mukaisesti. Toivomme, että yleisö täyttää palautelappuja, ne tulevat ihan varmasti luetuiksi, lupaa Kuhmon Kamarimusiikin toiminnanjohtaja Sari Rusanen.
Hyvää palautetta festivaali on saanut muun muassa [suosituslistasta](http://www.kuhmofestival.fi/suositukset2013.htm), joka on ollut käytössä jo muutaman vuoden. Listakin sai alkunsa yleisön toiveesta.
\- 70 konserttia on iso määrä, jos ei ole koskaan käynyt Kamarimusiikkissa. Listalla on kesän harvinaisuuksia ja peruskamarimusiikkia. Mikä tahansa muukin konsertti on hyvä, mutta tämä on tehty helpottamaan ensikertalaisen valintaa, kertoo Rusanen.
Kun mukaan lasketaan kurssilaiskonsertit ja muu festivaalin oheistarjonta, niin Kuhmon Kamarimusiikki tarjoaa kävijöilleen yli 100 erilaista tapahtumaa.
\- Se on Kuhmon erikoisuus, että aamusta yömyöhään tapahtuu koko ajan. On konsertteja, runoja, taidenäyttelyitä ja säveltäjätapaamisia, sanoo Rusanen.
Yleisön profiili tunnetaan tarkalleen
Kamarimusiikkiorganisaatio tuntee tapahtuman yleisön hyvin, koska yleisöpalaute on analysoitu tarkasti.
\- Tyypillinen vieras tulee pääkaupunkiseudulta, on akateemisesti koulutettu naisihminen, ostaa lippunsa itse, käy 6 – 20 tilaisuudessa ja viipyy Kuhmossa 4 – 8 päivää. Yleisesti ottaen he ovat antaneet festivaalille arvosanan 9 tai 10, ja he suosittelevat tapahtuvaa ystävilleen sataprosenttisesti, tietää Sari Rusanen.
6000–8000 yksittäistä kävijää käy Kuhmossa.
Kuhmon Kamarimusiikin yleisö uudistuu vähitellen joka vuosi, kun osa iäkkäämmistä vieraista jää pois.
Ensikertalaisia on noin 15 prosenttia yleisöstä. Lippuja on myyty ennakkoon lähes 21 000 kappaletta, joka on enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan. Viime vuonna Kuhmon Kamarimusiikki teki lipunmyyntiennätyksen.
\- Vieraita odotetaan samaa määrää kuin aiempinakin vuosina. 6 000 – 8 000 yksittäistä kävijää käy Kuhmossa. Kun kävijät käyvät useammassa konsertissa, niin siitä tulee noin 38 000 konserttikäyntiä. Odotamme viime vuoden lukemia, sanoo Kuhmon Kamarimusiikin toiminnanjohtaja Sari Rusanen.
Harvinaisia säveltäjätapaamisia
Tänä kesänä Kuhmon Kamarimusiikin teema on vuosisadan ääniä. Toiminnanjohtaja Rusanen haluaakin muistuttaa neljän maineikkaan säveltäjän läsnäolosta. Kaija Saariaho, Krzysztof Penderecki, Magnus Lindberg ja Sofia Gubaidulina ovat kaikki Kuhmossa.
\- Kullakin säveltäjällä on erikseen tilaisuuksia, missä yleisö pystyy esittämään kysymyksiä säveltäjille.
Schubertin Forelli-kvintetto soi joka kesä Kuhmossa ja niin soi tänäkin kesänä.
Säveltäjätapaamiset ovat myös ensikertalaisten suosituslistalla niin kuin perinteeksi muodostunut Franz Schubertin Forelli-kvintetto, joka kuullaan torstaina 25.7. Kuhmo-talolla konsertissa numero 57.
\- Schubertin Forelli-kvintetto soi joka kesä Kuhmossa ja niin soi tänäkin kesänä. Se on vähän niin kuin festivaalin tunnusbiisi, kertoo Sari Rusanen.
Puoli miljoonaa euroa lipputuloista
Kamarimusiikin organisaatiolla on kuusi ympärivuotista työntekijää kahdessa toimistossa, osa Helsingissä ja osa Kuhmossa. Organisaatio kasvaa festivaalin käynistyessä, jolloin töissä on 330 ihmistä eri työtehtävissä.
\- On autonkuljettajia, lipunmyyjiä, lavamiehiä, konserttisihteereitä, kahviotyöntekijöitä, pysäköinninvalvojia. Noin 160 ihmistä tekee ihan talkoilla töitä.
\- Siitä väestä, joka on palkkalistoilla, ei monikaan saa ammattitaitoa tai työtuntien määrää vastaavaa palkkaa. Talkoohenki on organisaation väessä ihan samalla tavalla kuin se on taiteilijoissakin, jatkaa Rusanen.
Festivaalin kokonaisbudjetti on yli miljoona euroa, josta pitää lipputuloilla kattaa 50 prosenttia. Kuhmon kaupungin tuki on 10 prosenttia, opetus- ja kulttuuriministeriön tuki 20 prosenttia ja loput tuloista tulee erilaisten yhteistyösopimusten kautta.
\- Festivaali on vähän niin kuin hämähäkkiorganisaatio. Meidän on tehtävä monien kanssa yhteistyötä, ja siinä se festivaalin vahvuus onkin, sanoo Kuhmon Kamarimusiikin toiminnanjohtaja Sari Rusanen.
Kekkoselta ei voi välttyä
Orimattilan Niinikoskella sijaitseva Urho Kekkosen arkisto vetää tasaiseen tahtiin tutkijoita ja vieraita. Presidentti Kekkosen ja tämän lähipiirin kirjallista aineistoja säilyttävässä arkistossa vierailee vuosittain satoja ihmisiä, enimmäkseen tutkijoita.
Nimi Kekkonen nousi viimeksi esiin 3. heinäkuuta, kun Urho Kekkosen poika hallitusneuvos Matti Kekkonen kuoli. Matti Kekkonen toimi pitkään Tasavallan presidentin arkistosäätiön puheenjohtajana, ja vaikutti siis merkittävästi Niinikosken Kekkosen arkistoon.
Moni törmää Kekkoseen vaikka Kekkonen ei kiinnostaisikaan
Vielä ei tiedetä, tuleeko Matti kekkoselta jäänyttä aineistoa mahdollisesti tallennettavaksi Urho Kekkosen arkistoon. Arkisto kuitenkin täydentyy jatkuvasti Kekkosen lähipiirin papereilla.
Syrjäinen arkisto houkuttelee tutkijoita, vaikka Kekkosta on jo tutkittu lähes joka kantilta. Arkistosta voi löytää aineistoa monenlaiseen tutkimukseen, sanoo arkistovirkailija Janne Ridanpää.
\- Moni törmää Kekkoseen, vaikka Kekkonen ei kiinnostaisikaan, jos tutkii mitä tahansa, sanotaan 50-luvulta 80-luvulle. Presidentin valtaoikeudet ovat siihen aikaan olleet sitä luokkaa, että Kekkonen tunkee läpi, tutki melkein mitä tahansa.
Kekkosen arkistossa voi tutustua itse Urho Kekkosen päiväkirjoihin, kirjeisiin ja asiapapereihin, sekä useiden hänen lähipiiriinsä kuuluneiden ihmisten papereihin.
Ainutlaatuinen arkisto
Kekkosen arkistossa vierailee vuosittain satoja ihmisiä. Kaikki eivät ole tutkijoita. Paikalle sattuivat yhtä aikaa toimittajan kanssa Elja Seppälä ja tyttärensä Tarja Seppälä, jotka olivat tulleet paikalle ihastelemaan lapsuutensa maisemia.
Arkistorakennus on Hovilan kartano, jonka Seppälän suku 1960-luvulla myi Tasavallan Presidentin Arkistosäätiölle. Viimeinen omistaja ennen säätiötä oli Elja Seppälän isä.
\- Me olemme käyneet täällä aika monta kertaa, tällä kertaa nostalgia oli syynä, halu nähdä vanha kotipaikka, kertoo Elja Seppälä käynnin syyksi.
Suvun kartanosta oli haikeaa luopua. Seppälät ovat kuitenkin tyytyväisiä, että talo on tärkeässä käytössä ja vieraille avoinna.
Arkistovirkailija Janne Ridanpää kertoo, että Kekkosen arkisto on Suomessa ainutlaautinen syrjäisen sijaintinsa takia. Sijainnista johtuen arkistossa voi tutkimuksen tekemisen aikana myös yöpyä.
Vaikka joku on todennut, että kyllähän tämä Hovila melkein kesämökistä menee täällä luonnon rauhassa.
\- Kesällä on aika hiljaista, silloin tutkijat vetäytyvät mieluummin kesämökille kuin tutkijasaliin. Vaikka joku on todennut, että kyllähän tämä Hovila melkein kesämökistä menee täällä luonnon rauhassa, toteaa Janne Ridanpää.
Luvallinenkin ase tappaa – lähes joka toinen henkirikoksissa käytetty ase on laillinen
Suomalaisista henkirikoksista suuri osa tehdään teräaseella. Mutta maassamme myös ammutaan hengiltä joka vuosi useita ihmisiä. Vuosien 2003–2011 aikana miltei puolet aseille tehdyistä henkirikoksista tehtiin aseella, johon on lupa.
Lähes puolet henkirikoksissa viime vuosina käytetyistä ampuma-aseista on ollut täysin laillisia. Vuosina 2003–2011 Suomen henkirikoksista 17 prosenttia tehtiin ampuma-aseella. Niissä käytetyistä aseista 45 prosenttia oli luvallisia. Luvut perustuvat oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tietoihin.
Poliisi puuttuu herkästi luvattomiin aseisiin ja luvallinenkin ase otetaan herkästi pois, jos luvanhaltija syyllistyy esimerkiksi toistuviin rattijuopumuksiin tai väkivaltarikoksiin.
\- Oli se ase luvallinen tai luvaton, yksikin tapaus on liikaa. Monetkaan potentiaaliset tekijät, eihän heillä ole laillisia ampuma-aseita. Jos meille tulee vihjetieto, että jossain on luvattomia aseita, niin kyllä se tutkitaan. Asiaan puututaan aktiivisesti, rikoskomisario Harri Pöysti Pohjois-Savon pollisista vakuuttaa.
Osassa rikoksia luvallinen ase on jopa luvatonta yleisempi. Kun henkirikos tehdään metsästysaseella, käytetyistä aseista 52 prosenttia on luvallisia.
Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos tutki tekovälineitä 1 091 henkirikoksen kohdalta. Näiden lukujen perusteella maassamme tehtiin yhdeksän vuoden aikana reilut 80 henkirikosta, joissa käytettiin luvallista asetta. Luvattomia aseita käytettiin hiukan yli sadassa henkirikoksessa.
Aselupien haku ei näy rikosmäärissä
Maassamme on arviolta 1,6 miljoonaa luvallista ampuma-asetta. Viime vuosina on puhuttu paljon aselain kiristämisestä ja aihe herättää tunteita suuntaan ja toiseen. Silti lupia haetaan yhä ahkerasti.
Viime vuosina aseluparumba on ollut vilkkainta Pohjois-Savossa. Sekä vuosina 2010 että 2012 Pohjois-Savon poliisilaitokselta haettiin eniten aselupia koko maassa. Rikoksen välineiksi aseet ovat kuitenkin päätyneet harvoin.
Poliiisin rikostilaston mukaan vuosina 2009–2013 Pohjois-Savossa tehtiin 76 henkirikoksen yritystä. Asetta käytettiin yhdeksässä rikoksessa, eli vajaassa 12 prosentissa henkirikoksen yrityksistä.
Maakunnassa tehtiin samaan aikaan 21 henkirikosta. Näistä vain kahdessa oli käytetty ampuma-asetta, eli aseella tehtiin henkirikoksista noin 9,5 prosenttia. Vuoden 2013 luvut on laskettu heinäkuun alussa.
Vielä harvinaisempaa oli aseen käyttö ryöstöissä. 174 ryöstöstä vain 11:ssä oli ase mukana. Aseellisten ryöstöjen osuus kokonaisuudesta oli noin 6,3 prosenttia.
Aseryöstöt poliisin murheena
Poliisin mukaan Pohjois-Savossakin liikkuu luvattomia aseita. Niitä on saatu runsain mitoin poliisin haltuun, kun luvattomia aseita on voinut tuoda viranomaisille ilman rangaisusta. Rikoskomisario Harri Pöysti kuitenkin arvelee, että aseen saa maakunnassa tavalla tai toisella, vaikka poliisi ei sitä myöntäisi.
**- **Huolestuttavia ovat tällaiset törkeät varkaudet, joissa ampuma-aseita varastetaan. Niitä liikkuu ja niitä saatetaan käyttää.
Henkirikoksissa kuitenkin käytetään paljon useammin teräasetta kuin ampuma-asetta, luvallista tai luvatonta. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen selvityksen mukaan vuosina 2003–2011 yli 40 prosenttia Suomen henkirikoksista tehtiin teräaseilla. Myös ilman mitään apuvälinettä tehdyt henkirikokset ovat yleisempiä kuin ampuma-aseella tehdyt.
Kuvagalleria: Uusi tangokuningas sai kruununsa
Kyösti Mäkimattila on uusi tangokuningas.
Uudeksi tangokuninkaaksi kruunattiin myöhään lauantai-iltana Kyösti
Mäkimattila. Tittelistä kilpailivat finaalissa Mäkimattilan lisäksi Teo Turunen, Leif
Lindeman, Tero Heikari, Bablo ja Kalle Jussila. Ohessa tunnelmia Seinäjoen tangomarkkinoilta.
Etanoiden limasta yllättävää apua kasvojen iho-ongelmiin
Japanissa kasvoilla mönkivät etanat tuovat apua muun muassa auringonpolttamille kasvoille.
Etanoista erittyvä lima tuo japanilaisyrityksen mukaan avun iho-ongelmiin. Tokiolainen kauneushoitola tarjoaa tiettävästi ensimmäisenä yrityksenä hoitoa, jossa kasvoille levitetään eläviä etanoita.
Yhtiön mukaan mönkivien etanoiden tuottama lima kosteuttaa ihoa, irrottaa kuolleita ihosoluja, parantaa auringonpolttamia ja torjuu ihon ikääntymistä.
Aiemmin etanoiden limaa on lisätty kauneudenhoitotuotteisiin.
Carter pinkoi Madridissa huippuajan 9,87
Nesta Carter kiilasi 100 metrillä maailmantilaston kakkoseksi. Häntä nopeammin tällä kaudella on juossut vain Tyson Gay.
Jamaikalainen pikajuoksija Nesta Carter pinkaisi Madridissa 100 metrillä huippuajan 9,87. Carter voitti 1,8 metrin myötätuulessa juostun kilpailun melko ylivoimaisesti, sillä toiseksi juossut USA:n Rakieem Salaam hävisi 0,2 sekuntia.
Carteria nopeammin tällä kaudella satasen on pinkaissut vain vahvassa kunnossa oleva jenkkisprintteri Tyson Gay. Hänen kauden kärkiaikansa on Des Moinesissa Yhdysvalloissa juostu 9,75.
Motoristi kuoli ulosajossa Jokioisissa
Loukkaantunut forssalainen nuorimies toimitettiin sairaalahoitoon, mutta hän menehtyi vammoihinsa.
Moottoripyöräilijä kuoli ulosajossa lauantai-illalla Jokioisissa. Forssalainen 21-vuotias mies ajoi Humppilantietä moottoripyörällä, kun pyörä suistui ulos tieltä ajoradan oikealle puolelle.
Onnettomuus tapahtui Rehtijärven risteyksen jälkeen vasemmalle kääntyvässä kaarteessa.
Loukkaantunut nuorimies toimittettiin sairaalahoitoon, mutta hän menehtyi vammoihinsa.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä.
Ämmästä alkaa ja arkkuun loppuu - maailmanennätysnimi yhdistää kantajiaan
Toimiminen Markku-liitossa on saanut yhdistyksen puheenjohtajan Markku Rimpelän pohtimaan etunimen merkitystä ihmisen identiteetille. Markku Järvelinin mukaan Markkujen kokoontuessa yhteishenki on korkealla.
Elokuun lopulla vuonna 2008 Mohammedeilta riistettiin titteli, kun 1 281 Markkua kokoontui Helsingin Senaatintorilla yltäen Guinnessin ennätyskirjaan.
Ennätykseen johtanut tempaus oli Markku-liiton, Suomen ylivoimaisesti suurimman ja aktiivisimman etunimiyhdistyksen, järjestämä. Markku-liiton sihteerille, Söör Markun titteliä kantavalle Markku Järvelinille ennätystapahtuma oli ratkaiseva sysäys yhdistykseen liittymiselle.
\- Se oli aika hektinen tilaisuus. Paikalla oli paljon toimittajia ja tietysti runsaasti Markkuja. Eri paikkakunnilta oli järjestetty paikalle järjestetty ihan bussikyytejä, jotka olivat pelkästään Markkuja täynnä, Järvelin muistelee viiden vuoden takaista kokoontumista.
Markkuja Senaatintorilla huudattanut yhdistyksen puheenjohtaja, ylimarkku Markku Rimpelä sen sijaan liittyi aikoinaan yhdistykseen kaveriporukan päätöksestä.
\- Meitä asui Tampereella neljä Markkua aika lähekkäin. Eräänä yönä sitten päätettin, että nyt liitytään.
Syntyi pilke silmäkulmassa
Kun Markut kokoontuvat, kaikki ovat vain Markkuja. 
Rimpelän mukaan Markku-liitto syntyi pilke silmäkulmassa 1990-luvun puolivälissä, kun viisi saman pöydän ääressä istunutta miestä huomasi kaikki olevansa Markkuja.
Huumori ei ole yhdistyksen toiminnassa unohtunut senkään jälkeen. Markkujen yhteinen vitsi kiteyttääkin ihmiselämän: ämmästä alkaa ja arkkuun loppuu.
Sekä Järvelinin että Rimpelän mukaan Markku-liiton toiminnassa vetoaa yhteisöllisyys.
\- Kun Markut kokoontuvat, kaikki ovat vain Markkuja. Titteleillä tai millään muullakaan ei ole merkitystä. Se on jotenkin vapauttava fiilis, Rimpelä kuvailee.
\- Jokin siihen ajaa, että samannimisia miehiä on yhdessä. Yhteishenki on sen verran hyvä, että sitä vaan haluaa kokoontua, Järvelin pohtii.
Toimiminen Markku-liitossa on saanut Rimpelän miettimään etunimen merkitystä ihmisen identiteetille. Vanhemmat haluavat aina kertoa nimellä jotain. Kun selvittää taustat, nimi saa uutta merkitystä.
\- Äitini oli ehdottanut nimekseni Mauria. Isä oli kuitenkin tullut paikalle ja sanonut, että pojalle annetaan miehen nimi ja se on Markku.
Ei vanhin, mutta suurin
Markku-liitto on noin 1 600 jäsenellään Suomen selvästi suurin, muttei vanhin etunimiyhdistys. Omat yhdistyksensä on tai on ollut myös ainakin Sareilla, Sepoilla, Arjoilla ja Ullilla.
\- Markut julistautuivat ensin vanhimmaksi, mutta sitten kantautui Sepoilta tietoa, että heidän yhdistyksensä oli aiemmin perustettu, Järvelin sanoo.
Etunimien välillä on ollut vuosien varrella yhteistyötä. Markut ja Sarit valitsivat välilleen jopa yhteyshenkilön, Rimpelä kertoo. Yhteyshenkilön etunimi oli Markku ja toinen nimi mikäs muukaan kuin Sari. Nykyisin Sari-yhdistyksen toiminta on kuitenkin hiipunut.
Markut tapaavat useamman kerran vuodessa. Vuosittain Markun päivänä 25.4. valitaan Vuoden Markku. Palkinnon ovat saaneet itselleen esimerkiksi curling-mestari Markku Uusipaavalniemi sekä Leningrad Cowboys -yhtyeestä tunnettu Markku "Mato" Valtonen. Tämän vuoden Markuksi valittiin lavastaja Markku Pätilä.
Markkujen kulta-aikaa olivat sotien jälkeiset vuodet. Markku-liiton tietojen mukaan huippuvuonna 1952 kastettiin 2 287 Markkua, ja vuoteen 1967 asti määrä pysyi yli tuhannessa vuosittain.
Nykyisin Markkuja poistunee rivistä enemmän kuin uusia tulee, sillä Markku-nimen saa vuosittain enää muutama kymmenen lasta. Nimitilastojen perusteella viitteitä suosion kasvusta kuitenkin on.
\- En tiedä, onko Markku-liitolla ollut siihen asiaa, mutta ihan positiivinen suunta tämä on yhdistyksen kannalta, Järvelin kommentoi viimeaikaista kasvutrendiä.
Yksi Glee-sarjan päätähdistä kuoli
31-vuotias Cory Monteith löydettiin kuolleena hotellista. Kuolinsyytä ei toistaiseksi tiedetä, mutta viranomaiset eivät epäile rikosta.
Huippusuositun _Glee_-televisiosarjan päätähtiin lukeutunut Cory Monteith on kuollut. Jalkapallotähti Finn Hudsonia sarjassa esittänyt 31-vuotias Monteith löydettiin lauantaina kuolleena hotellista Kanadan Vancouverissa.
Kuolinsyytä ei toistaiseksi tiedetä, mutta viranomaiset eivät epäile rikosta.
Monteith oli aiemmin tänä vuonna huumevieroituksessa. Hän seurusteli _Glee_-sarjan toisen päätähden Lea Michelen kanssa.
Kanadalaissyntyinen Monteith aloitti näyttelijänuransa 22-vuotiaana. _Glee_n ohella hän ehti näytellä muun muassa sarjoissa _Stargate: Atlantis_, _Supernatural_, _Smallville_ ja _Kyle XY_ sekä elokuvassa _Final Destination 3 - viimeinen määränpää_.
Yhdysvaltalainen musikaalisarja _Glee_ on noussut suureen suosioon eri puolilla maailmaa ja poikinut niin levyjä kuin konserttikiertueitakin.
Murphy aloitti NBA:n kesäliigan värikkäästi: 10 virhettä
Chicago Bulls avasi kesäliigan voittoisasti. Erik Murphylle vihellettiin avauspelissä peräti kymmenen virhettä.
Suomen maajoukkuerinkiin kuuluva koripalloilija Erik Murphy pelasi ensimmäisen ottelunsa NBA:n kesäliigassa. Chicago Bullsin miehistössä pelaava Murphy heitti kuusi pistettä, kun Bulls kellisti Memphis Grizzliesin 81-67.
Bullsin avausviisikkoon nimetty 22-vuotias laituri on tunnettu vahvana heittäjänä, mutta ensimmäisessä kesäliigaottelussa sihti oli vielä hukassa. Murphyn kaikki kuusi kolmosyritystä meni ohi. Eräässä tilastossa Murphy oli kuitenkin joukkueensa kärkinimi, hän otti nimittäin peräti kymmenen virhettä. Kesäliigassa virhetiliä ei tunneta.
Bullsin pelintekijä Marquis Teague oli hyvässä iskussa. 12 pisteen lisäksi hän jakoi seitsemän korisyöttöä. Takamies Andrew Goudelock nakutti 26 pistettä.
Chicago kohtaa seuraavaksi maanantaina Denver Nuggetsin.
Tutkijat: Dreamlinerin palo Heathrow'n kentällä ei todennäköisesti alkanut akuista
Palo aiheutti Ethiopian Airlinesin Dreamliner-koneen runkoon pahat jäljet.
Lontoon Heathrow'n lentokentällä perjantai-iltana Boeing 787 Dreamliner -lentokoneessa syttynyt tulipalo ei Britannian onnettomuustutkintaviranomaisten mukaan todennäköisesti alkanut akuista. Palo aiheutti Ethiopian Airlinesin Dreamliner-koneen runkoon pahat jäljet. Tuhot ovat koneen peräosan katossa, eli kaukana akuista.
Dreamliner-koneet ovat aiemmin kärsineet vakavista akkuongelmista.
Tammikuussa kaikki Boeing 787 -koneet määrättiin lentokieltoon, koska akkujen ylikuumentumisen pelättiin voivan aiheuttaa tulipalon. Koneet vapautettiin keväällä lentokiellosta akkujärjestelmään tehtyjen muutosten jälkeen.
Lampaat ja sonnit pitävät kansallispuiston historiallisena
Tammisaaren kansallispuiston niitynhuoltajat viedään kesällä lautalla Älgön saarelle töihin. Suuri määrä sonneja saapuu saarelle niittämään heinää korkealta metsälaitumelta. Saaren toisessa osassa työtä tekee joukko lampaita. Eläimet suojelevat kansallispuiston arvokasta luontoa ja historiaa.
Tammisaaren
kansallispuistossa heinää niitetään kesällä urakalla monin eri tavoin. Ensi
viikolla saarella aloitetaan monipäiväiset niittotalkoot, jossa paikalliset
voivat tarttua haravan tai viikatteen varteen.
\- Suurin osa työstä tehdään niittokoneilla, joten ihmisten hommaksi
jää lähinnä haravoiminen. Toki osaavat viikatteen käyttäjät voivat osallistua
myös niittämiseen, sanoo Metsähallituksen suunnittelija Hanna-Leena Keskinen.
Lampaat niittävät valikoivammin
Niittoja
tehdään myös usean työntekijän voimin, nimittäin lampaat ja sonnit tekevät oman
osansa niittämisestä. Sonnit saapuvat pian lautalla saareen, jossa lampaat ovat
jo työntouhussa.
\- Lammaslaitumet on kunnostettu keväällä lampaita varten. Me ollaan tehty apuniittoja lampaille niittämällä pois kasvilajeja, jotka eivät eläimille maistu. Lampaat ovat hyvin valikoivia. Jos ne saisivat päättää, ne olisivat hyvinkin pienellä alueella ja söisivät vain parhaita kohtia
ruohosta. Sonnit puolestaan niittävät tehokkaammin ja ottavat korkeampaa
heinää. Sonnit ovat korkeammalla metsälaitumella ja siellä on tarkoitus saada
niitettyä heinää ihan urakalla, nauraa Hanna-Leena Keskinen.
Keskisen mukaan lammaslaitumet halutaan pitää mahdollisimman matalakasvuisena, sellaisena kuin ne ovat olleet jo kauan. Alueen on tarkoitus näyttää luonnon lisäksi oma historiansa: se, että alueella on asunut ihmisiä, joilla on karjaa.
\- Luonnonhoitoa tehdään sellaisilla alueilla, jotka on olleet
ihmisten toiminnan vaikutuksen alla aikaisemminkin. Niittyjä ja muita
luonnonalueita, jotka on syntyneet ihmistoiminnan muovaamina, täytyy hoitaa
edelleen, jotta ne pysyvät monilajisina ja kauniina. Myös metsään kohdistuvat
muutokset tehdään alueilla, jotka on olleet aiemmin talousmetsänä, Keskinen sanoo.
Kansallispuistosta ei löydy yhtään roskakoria
Tammisaaren
kansallispuiston laitumet kuuluvat perinnebiotooppeihin, jotka ovat uhanalaisia
luontotyyppejä. Laitumella elää myös uhanalaisia lajeja. Luonnonhoidolla on
tarkoitus säilyttää alkuperäistä kasvillisuutta, ei muokata sitä ihmisten
tarpeisiin.
\- Emme ole hankkineet tänne esimerkiksi yhtään roskakoria. Emme halua, että ihmiset tulevat tänne täyden palveluiden äärelle, vaan kun tullaan kansallispuistoon niin pidetään yhdessä
huolta kansallispuistosta, ja otetaan vastuu että tää pysyy hyvässä kunnossa ja
siistinä.
Saaren luonto on muuttunut kuitenkin jo moneen kertaan. Esimerkiksi Fiskarsin omistuksessa vanhoja aarniopuita hakattiin pois.
\- Alue on muuttunut, mutta jäljellä olevaa luontoa halutaan suojella monin tavoin. Kansallispuiston saaristomaisema on uskomaton. Täällä on ainutlaatuisia pieniä merenrantaniittyjä ja paljon uhanalaistakin kasvillisuutta. Lisäksi useita merilintuja ja käärmeitä. Saaristoluonto on kuitenkin herkkä kulumille, Keskinen muistuttaa.
Suomessa
on peräti viisi merellistä kansallispuistoa: Perämeren, Selkämeren ja
Saaristomeren kansallispuistot, itäisen Suomenlahden kansallispuisto sekä Tammisaaren saariston
kansallispuisto.
Viime vuonna Tammisaaren kansallispuistossa kävi 41 500 kävijää. Tälle vuodelle kävijämäärän odotetaan hieman laskevan.
Satoja tuhansia ihmisiä evakuoitiin taifuunin alta Kiinassa
Taiwanissa Soulik-taifuuni aiheutti ainakin kahden ihmisen kuoleman ja yli sadan ihmisen loukkaantumisen.
500 000 ihmistä on evakuoitu Kiinassa kodeistaan sittemmin trooppiseksi myrskyksi heikentyneen taifuunin takia. Lentoja ja junavuoroja peruttiin ja kalastusaluksia kehotettiin pysymään satamissa, kun aiemmin Taiwania runnellut Soulik-taifuuni saavutti Kiinan kaakkoisosassa sijaitsevan Fujianin maakunnan lauantai-iltapäivänä paikallista aikaa.
Trooppiseksi myrskyksi heikentynyt Soulik eteni sunnuntaina aamuyöstä paikallista aikaa Jiangxin maakuntaan, kertoo uutistoimisto Xinhua. Kiinan viranomaiset ovat varoittaneet rankkasateesta ja kovasta tuulesta sekä mahdollisista tulvista ja maanvyöryistä.
Taiwanissa Soulik aiheutti ainakin kahden ihmisen kuoleman ja yli sadan ihmisen loukkaantumisen. Yksi ihminen on kateissa myrskyn jäljiltä. Taifuuni repi Taiwanissa rakennusten kattoja, kaatoi puita ja nostatti paikoin tulvia. Pari sataa lentoa myöhästyi tai peruttiin.
Yli puoli miljoonaa taiwanilaista jäi ilman sähköä Taipein alueella.
Länsi-Kiinassakin myrskytuhoja
Samaan aikaan, kun Soulik myrskyää Kaakkois-Kiinassa, kärsitään Länsi-Kiinassakin myrskytuhoista. Rankkasateen aiheuttamat tulvat ja maanvyöryt ovat vaatineet viikon aikana ainakin 86 ihmisen hengen. Lisäksi toistasataa ihmisiä on ollut kateissa.
Pahiten on kärsinyt Sichuanin maakunta, mutta tuhoa on syntynyt myös Gansun maakunnassa.
Tulvat ovat olleet paikoittain Sichuanissa pahimmat puoleen vuosisataan. Yli 220 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan.
Junat korvataan busseilla Kirkkonummen ja Karjaan välillä
Rantaradan ratatöiden viivästymien takia matkustajat kuljetetaan linja-autoilla Kirkkonummi-Karjaa välillä koko sunnuntaipäivän.
Ratatyöt viivästyvät Rantaradalla sunnuntaina. Töiden viivästymisen takia junat Kirkkonummen ja Karjaan välillä korvataan linja-autoilla.
Kirkkonummen ja Siuntion välillä tehtävien ratatöiden piti valmistua alkuperäisen aikataulun mukaan sunnuntaina kello kahdeksan. Sunnuntaiaamuna Ratahallintokeskus arvioi, että työt valmistuvat iltapäivällä.
Ratahallintokeskuksen mukaan ratatyöt viivästyvät vielä lisää, koska ratatyömaalla on kaatunut sähköratapylväs, joka on aiheuttanut ratavaurion. Matkustajat kuljetetaan nyt busseilla Kirkkonummen ja Karjaan välillä koko päivän.
Raju palo tuhosi omakotitalon Nurmijärvellä
Päivystävän palomestarin saaman tiedon mukaan talon asukkaat olisivat lomamatkalla.
Raju tulipalo tuhosi uudehkon kaksikerroksisen omakotitalon Nurmijärvellä sunnuntaiaamuna. Länsiportilla sijaitseva luhtitalo oli täyden palon vaiheessa, kun palomeihet saapuivat paikalle kello viiden jälkeen. Tuli uhkasi levitä naapuritaloon, mutta palon leviäminen estettiin.
Päivystävän palomestarin saaman tiedon mukaan talon asukkaat olisivat lomamatkalla. Palomiehet kuitenkin etsivät sammutustöiden edetessä raunioista ihmisiä.
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Suomalainen viski on vielä kypsymisvaiheessa
Suomalaiset pienvalmistajat ovat valmistaneet viskiä jo yli kymmenen vuotta. Osa heistä jatkaa edelleen, osa on hiipunut pois. Nyt Suomessa on arvioilta kourallinen viskinvalmistajia, joista vasta osa myy tuotteitaan. Ilomantsilaisen Hermannin Viinitilan koeviski on juuri kypsynyt Valamon luostarissa.
Viskin valmistus Suomessa on yhä voimissaan. Samalla kuin osa yrittäjistä tai harrastajista lopettaa, uudet lähtevät kokeilemaan siipiään. Lahdessa ja Porissa on perinteitä jo ainakin kymmenen vuoden ajalta. Yksi uusista tulokkaista on ilomantsilainen Hermannin Viinitilaa, joka tekee tiivistä yhteistyötä Heinäveden Valamon luostarin kanssa.
Hermannin Viinitila tähtää korkealle, kertoo tuotekehittelijä ”pullonhenki” Timo Kettunen:
\- Meidän tavoitteena on kehittää huippu single malt –viski.
\- Olemme aloittaneet 3 – 4 vuotta sitten. Nyt meillä on yli 20 erilaista viskiä kypsymässä Valamon luostarin kellarissa. Samassa kellarissa on kypsymässä myös kirkkoviiniä, joten viski on hyvässä seurassa, naurahtaa Kettunen.
Ilomantsilainen viski säilytetään 30 litran vetoisissa puutynnyreissä. Timo Kettunen kertoo, että pienemmässä tynnyrissä on tilavuuteen nähden enemmän puupintaa, joten alkoholi kypsyy jo kolmessa vuodessa aidoksi viskiksi.
\- Tällainen lyhyt kypsymisaika auttaa tuotekehitysvaiheessa, jotta päästään jyvälle lopputuloksesta nopeammin. Säästämme näin muutaman vuoden työaikaa.
Ilomantsilaiset käyttävät viskin valmistuksessaan esikäsiteltyä kotimaista mallasta, jonka laatu on tarkkaan määritelty ja seurattu. Ensin raaka-aine mäskätään ja sitten se käytetään ja lopuksi tislataan.
Maku viskiin puolestaan saadaan erilaisessa käytössä olleista puutynnyreistä pitkän kypsytysvaiheen tuloksena.
**Suomessa viskin raaka-aine huippuluokkaa**
Viskin valmistuksessa oleelliset tekijät ovat raaka-aine, vesi ja kypsytys. Timo Kettusen mukaan meillä on tässä suhteessa hyvät lähtökohdat laadukkaaseen viskiin:
\- Meillä on huippu raaka-aineet. Suomalaista mallasohraa viedään ympäri maailmaa.  Myös vesi, jota käytämme on maailman parasta. Niinpä suomalainen viski onkin menestynyt myös maailmalla.
Meillä on huippu raaka-aineet. Suomalaista mallasohraa viedään ympäri maailmaa
\- Raaka-aineen tärkeyden olemme oppineet jo viininvalmistuksen yhteydessä, jossa esimerkiksi marjalaadun on oltava ehdottoman tasaista, painottaa Kettunen.
**Tiivistä yhteistyötä luostarin kanssa**
Ilomantsilaisella Hermannin Viinitilalla on ollut tiivistä yhteistyötä jo vuosien ajan Heinävedellä sijaitsevan Valamon luostarin kanssa (Valamon Viiniherman).
Vuonna 1989 perustetun viinitilan osaamista on hyödynnetty luostarin omien viinimerkkien valmistuksessa. Luostari puolestaan tarjoaa kehitteillä oleville viskeille ihanteellisen lämpötilan ja kosteuden omaavat säilytystilat.
Timo Kettunen ei usko, että pullotettua ilomantsilaista viskiä tulee ihan heti myyntiin heidän myymälässään:
\- Anniskeluun saamme sen halutessamme piankin Ilomantsissa sijaitsevaan viinitorniimme, mutta nykyinen lainsäädäntö ei sitä vielä salli myymälässämme.
\- Jos heitetään villi veikkaus, niin oma myynti menee seuraavaan sukupolveen. Alkon kautta se onnistuu aiemmin, pohtii Kettunen.
Hermannin Viinitila on Suomen vanhimpia viinitiloja. Se on perustettu vuonna 1989 ja siihen kuuluu viinehtimö, viinitorni (Ilomantsin vesitornissa) ja myymälä tuotannon yhteydessä.
Maakuntalehdet: Keskustan Sipilä suosituin pääministeriksi
Vain seitsemän prosenttia suomalaisista pitää SDP:n puheenjohtajaa Jutta Urpilaista parhaana vaihtoehtona pääministeriksi. Myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on pääministerikyselyssä selvästi jäljessä kärjestä 13 prosentin kannatuksella.
Suomalaisten suosikki seuraavaksi pääministeriksi on keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/urpilaisen-kannatus-jo-ynna-muiden-tasolla/1352111) ja kolmen muun maakuntalehden teettämän kyselyn mukaan 29 prosenttia pitää Sipilään parhaimpana vaihtoehtona pääministeriksi.
Istuvan pääministerin Jyrki Kataisen (kok.) kannatus on selvästi alempi, 21 prosenttia.
Vielä huhtikuussa Katainen ja Sipilä olivat vastaavassa kyselyssä yhtä suosittuja seuraavaksi pääministeriksi. Silloin molempien kannatus oli 25 prosenttia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on pääministerikyselyssä selvästi jäljessä kärjestä. Hänen kannatuksensa on 13 prosenttia.
Vain seitsemän prosenttia suomalaisista pitää SDP:n puheenjohtajaa Jutta Urpilaista parhaana vaihtoehtona.
Taloustutkimuksen toteuttaman tutkimuksen virhemarginaali on 2,5 prosenttia suuntaansa. Runsaan tuhannen täysi-ikäisen haastattelut tehtiin 8.–10. heinäkuuta puhelimitse ja Taloustutkimuksen internetpaneelin avulla.
Teinipojan ampunut naapurustovahti todettiin syyttömäksi Yhdysvalloissa
Naapurustovahti ampui mustan teinipojan viime vuoden helmikuussa Floridassa, kun tämä oli tulossa lähikaupasta.
Yhdysvalloissa floridalainen valamiehistö on todennut syyttömäksi mustan teinipojan ampuneen naapurustovahdin. George Zimmerman ampui 17-vuotiaan Trayvon Martinin viime vuoden helmikuussa Floridassa.
Martin oli tulossa lähikaupasta kotikaupungissaan Sanfordissa, kun naapuruston vapaaehtoisiin valvontajoukkoihin kuuluva Zimmerman ampui hänet. Zimmerman sanoi toimineensa itsepuolustukseksi. Zimmermanin mukaan Martin hyökkäsi ensin hänen kimppuunsa. Valamiehistö asettui Zimmermanin kannalle.
Tapaus johti Yhdysvalloissa laajaan keskusteluun rotuvihasta ja aseiden hallussapidosta. Ensisijaisesti murhasyytettä ja toissijaisesti tapposyytettä ajanut syyttäjä Angela Corey painotti kuitenkin, ettei oikeusjutussa ollut kyse rodusta tai aseenkanto-oikeudesta. Coreyn mukaan ei ole kuitenkaan epäilystäkään siitä, etteikö Zimmerman profiloinut Martinia rikolliseksi tämän nähdessään. Rodulla lienee ollut osuutta mustaihoisen Martinin profiloimisessa rikolliseksi, sillä Sanfordissa oli ennen ampumista tehty lukuisia asuntomurtoja, joissa tekijöinä olivat mustaihoiset nuoret miehet.
Valamiehistö koostui kuudesta naisesta, joista viisi on valkoihoisia.
Helmikuussa 2012 sattunut ampumatapaus johti Yhdysvalloissa mielenosoituksiin, koska poliisi kieltäytyi aluksi pidättämästä Zimmermania. Poliisin mukaan laki itsepuolustuksesta ei mahdollistanut rikossyytettä. 44 päivän kuluttua ampumisesta Zimmerman kuitenkin pidätettiin. Tapaus johti paikallisen poliisipäällikön eroon.
Poliisi on varautunut Sanfordissa ja muualla Floridassa Zimmermanin vapauttamisen mahdollisesti synnyttämiin mielenilmauksiin. Mustien kansalaisoikeustaistelija Jesse Jackson vetosi jo ennen tuomion julkistamista ihmisiin, jotta nämä pysyisivät rauhallisina valamiehistön päätöksestä riippumatta. Vapauttavan tuomion jälkeen Jackson toisti vetoomuksensa Twitter-viestissä.
\- Meidän pitää välttää väkivaltaa, sillä se johtaa vain uusiin tragedioihin, Jackson kirjoitti Twitterissä.
Venäjä tekee valvontalentoja Suomen ja Viron ilmatiloissa
Valvontalennot ovat osa kansainvälistä Avoin taivas -sopimusta ja valvontalentojen reitit on sovittu etukäteen Viron ja Suomen kanssa.
Venäjä tekee valvontalentoja Suomen ja Viron ilmatiloissa ensi viikolla, kertoo Venäjän puolustusministeriö uutistoimisto Itar-Tassille. Valvontalennot ovat osa kansainvälistä Avoin taivas -sopimusta ja valvontalentojen reitit on sovittu etukäteen Viron ja Suomen kanssa.
Puolustusvoimien viestintäpäivystäjä kertoo, että venäläisten valvontalennot alkavat Suomessa keskiviikkona 17. heinäkuuta ja kestävät useamman päivän.
Itar-Tassin mukaan tarkkailulennot tehdään 14. - 20. heinäkuuta välisenä aikana.
Venäläistarkastajat tekevät lennot An-30B-lentokoneella ja koneet nousevat ilmaan Helsinki-Vantaan ja Viron Tarton lentokentiltä. Suomalaiset ja virolaiset asiantuntijat ovat mukana lennoilla tarkkailemassa valvontalaitteiden käyttöä ja Avoin taivas -sopimuksen noudattamista.
34 maata allekirjoittivat Avoin taivas -sopimuksen vuonna 1992 ETYK:n seurantakokouksessa Helsingissä ja Suomessa se astui voimaan vuonna 2003.
Sopimus rakentuu täyden alueellisen avoimuuden periaatteelle ja sen tarkoituksena on tarkkailla asevalvontasopimusten noudattamista sekä ehkäistä mahdollisten kriisitilanteiden syntyminen maiden välillä.
Tarkkailulentoja tehdään muun muassa  Euroopan maiden, Venäjän, Kanadan ja Yhdysvaltojen ilmatiloissa. Avoin taivas -valvontalennot tehdään aseistamattomilla lentokoneilla.
Aborttilakia tiukennetaan Texasissa
Yhdysvalloissa Texasin osavaltion senaatti on hyväksynyt lain, joka rajoittaa naisten mahdollisuuksia aborttiin.
Uuden lain mukaan aborttia ei saa 20:nnen raskausviikon jälkeen. Laki myös tiukentaa vaatimuksia aborttiklinikoille, minkä sen seurauksena suurin osa Texasin aborttiklinikoista joutuu sulkemaan ovensa. Laki vaatii klinikoilta muun muassa sairaalatasoisia leikkaussalivarusteita.
Keskustelu laista on ollut kiivasta, ja sen vastustus ankaraa. Demokraattien senaattori Wendy Daviskeräsi huomiota tempauksellaan, jossa hän käytti 11-tuntisen puheenvuoron senaatin istunnossa estääksen aborttilain käsittelyn. Myös useat lääkäriliitot ovat ilmaisseet vastustavansa lakia.
Texasin kuvernööri, republikaani Rick Perryon vannonut allekirjoittavansa lain.
Aborttiakia vastustavat demokraattipuolueen edustajat aikovat kannella liittovaltion tuomioistuimiin.
Oikeus punnitsee mustan teinipojan ampuneen miehen kohtaloa
George Zimmermania uhkaa kovimmillaan elinkautinen tai vähintäänkin kymmenien vuosien vankeus. Toisaalta hänet voidaan vapauttaa syytteistä.
Yhdysvalloissa valamiehistö pohtii parhaillaan mustan teinipojan ampuneen miehen tuomiota. George Zimmerman ampui 17-vuotiaan Trayvon Martinin viime vuoden helmikuussa Floridassa. Tapaus johti Yhdysvalloissa laajaan keskusteluun rotuvihasta ja aseiden hallussapidosta. Myös presidentti Barack Obama on puuttunut ampumatapaukseen ja vaatinut perusteellista tutkintaa.
Valmiehistö joutuu päättämään, oliko kyseessä tappo, murha vai itsepuolustus. Zimmermania uhkaa kovimmillaan elinkautinen tai vähintäänkin kymmenien vuosien vankeus. Toisessa ääripäässä on vapautus syytteistä.
Martin oli tulossa lähikaupasta kotikaupungissaan Sanfordissa Floridassa, kun naapuruston vapaaehtoisiin valvontajoukkoihin kuuluva Zimmerman ampui hänet. Zimmerman on myöntänyt ampuneensa Martinin, mutta sanoo toimineensa itsepuolustukseksi.
Zimmermanin tukijoiden mukaan Martin hyökkäsi ensin hänen kimppuunsa. Tukijat ovat keränneet rahaa Zimmermanille miljoonaluokan oikeudenkäyntikulujen kattamiseksi.
Egyptissä yritetään koota hallitusta
Armeijan valtaan nostama pääministeri yrittää saada hallitusta kokoon ennen viikon alkua.
Väliakainen pääministeri Hazem al-Beblawi on tänään käynyt neuvotteluja ministeriehdokkaiden kanssa. Al-Beblawi haluaa luonnonvaroista vastaavaksi ministeriksi vasemmistolaispoliitikko Godah Abdel Khalikin, kertovat väliaikaishallituksen lähteet. Liberaalia kristillistä poliitikkoa Mounir Fakhry Abdel Nouria aiotaan pyytää investoinneista vastaavan ministerin virkaan.
Molemmat virat ovat tärkeitä siksi, että Egypti pyrkii ulos talouskriisistä, johon se ajautui pian presidentti Mursin syrjäyttämisen jälkeen. Armeija kaappasi Egyptissä vallan 3. heinäkuuta, ja ohjaa nyt hallitusta, jonka tavoite on rauhoittaa maan epävakaa tilanne ja valmistella uudet parlamentti- ja presidentinvaalit.
Syrjäytettyä presidenttiä Muhammad Mursia vastaan on tehty useita kanteita, joita syyttäjä tutkii.
Kanteiden mukaan Mursi on syyllistynyt muun muassa vakoiluun ja maan talouden vahingoittamiseen. Lisäksi hän olisi yllyttänyt surmaamaan mielenosoittajia. Syyttäjä ei kerro, kuka kanteet on tehnyt. Mursi on armeijan hallussa tuntemattomassa paikassa.
Mursin kannattajat ovat kutsuneet maanantaiksi koolle suurmielenosoituksen. Vaatimuksena on muun muassa, että Mursi päästetään vapauteen.
Kanadassa kirkon kellot soivat 50 kertaa junaturman uhrien muistoksi
Pikkukaupungin keskustan raunioista on tähän mennessä on löydetty 33 uhrin jäänteet. Kateissa on edelleen 17 ihmistä.
Kanadassa on muistettu viikko sitten sattuneen tuhoisan junaturman uhreja. Muistotilaisuuksia järjestettiin lauantaina eri puolilla Kanadaa.
Lac-Méganticin kaupungissa kirkon kellot löivät hitaaseen tahtiin 50 kertaa eli kerran jokaisen uhrin muistolle.
Quebecissä sijaitsevan pienen kaupungin keskusta tuhoutui viikko sitten maan tasalle, kun öljyjunan vaunut syöksyivät kaupungin keskustaan ja räjähtivät.
Uhrien etsintä raunioista jatkuu. Tähän mennessä on löydetty 33 ihmisen jääneet. Kateissa on 17.
Onnettomuuden tutkinta jatkuu. Junayhtiö syyttää turmasta veturinkuljettajaa, jonka epäillään jättäneen osa öljyjunan jarruista kytkemättä päälle.
Lehtinen paranteli 1500 metrin kotimaista kärkitulosta
Johanna Lehtinen kuittasi 1500 metrin kauden kotimaisen kärkituloksen nimiinsä ajallaan 4.14,34.
Joensuun Katajan Johanna Lehtinen juoksi lauantaina naisten
1500 metrin kauden kotimaisen kärkituloksen 4.14,34.
Tulos syntyi Belgian Heusden-Zolderin kansainvälisissä
kilpailuissa. Lehtinen sijoittui kilpailussa viidenneksi.
Talosen katse jo Tanska-pelissä: ”Kaikki on vielä omissa käsissämme”
Sanna Talosella oli vaikea tehtävä Suomen naisten maajoukkueen yksinäisenä kärkenä Ruotsia vastaan. Ruotsi karkasi ylivoimaiseen 5-0 voittoon, eikä Suomi saanut juurikaan pelattua palloja Taloselle.
Sanna Talonen pelasi lauantaina Suomen
naisten jalkapallomaajoukkueen hyökkäyksen kärkenä 69. minuuttia joukkueen
selvään 0-5 tappioon päättyneessä Ruotsi-ottelussa. Peli oli Suomelle
EM-turnauksen alkulohkossa toinen.
\- Tällaiset pelit eivät ole koskaan
helppoja. Etenkin, kun on yksin hyökkäyspäässä eikä pysty auttamaan, vaikka
kaverit kaipaisivat apua, Talonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Tunnelma ottelussa oli upea, sillä
Göteborgin Gamla Ullevi –stadion oli loppuunmyyty.
\- Tätä voi verrata turnauksen avausotteluun Englannissa
2005. Silloin oli myös aika kova meteli. Tänään oli hieno pelata, kun stadion
oli täynnä ja huuto jatkui koko pelin.
29-vuotias Talonen viittasi lausunnollaan vuoden 2005
EM-turnauksen avausotteluun, jossa Suomi hävisi Englannille 2-3 lähes 30 000 katsojan silmien alla
Manchesterissa. Talonen pelaa nyt kolmansissa EM-kisoissaan.
Talosen tehtävä Suomen ainoana varsinaisena hyökkääjänä on
ollut vaikea, sillä joukkue ei ole saanut pallollista peliään kulkemaan. 
Tänään oli hieno pelata, kun stadion oli täynnä ja huuto jatkui koko pelin.
\- Se on pienistä asioista kiinni. Meidän pitäisi saada
hyökkäyspeliin malttia, mutta kuitenkin tehdä asiat hyvin. Syöttöihin kaivataan
laatua. Löydämme oikeat tilat ja syötöt hetkittäin, mutta siihen pitäisi saada
jatkuvuutta. 
Ruotsi oli Suomea edellä joka osa-alueella ja teki Suomen
pelinavaamisen todella hankalaksi.
Ruotsi prässäsi todella kovaa alusta saakka, emmekä
oikeastaan voineet avata peliä alhaalta. Se oli enemmän pitkien pallojen ja kakkospallojen
voittamista. Niiden kautta meidän olisi pitänyt kääntää peliä ja löytää vapaita
pelaajia. 
Suomi kohtaa alkulohkon viimeisessä ottelussaan tiistaina Tanskan.
Silloin myös hyökkäyspäässä on alettava tapahtumaan, sillä Suomen on pakko tavoitella
voittoa mieliäkseen alkulohkosta jatkoon. 
\- Meillä on vielä kaikki omissa käsissämme. Tänään voimme
vielä bussimatkalla harmitella, mutta sitten jätämme tämän taakse ja katsomme
vain eteenpäin. Minulla on täysi luotto.
\- Kun vain saamme pallon ylös, siellä löytyy tahtoa ja
siellä tulemme kovaa boksiin. Kyllä siellä rupeaa tapahtumaan.
Pohjoismaiden karavaanarit kokoontuvat jo 50. kerran
Tällä kertaa kokoontumispaikkana on Turku. Karavaanareiden jokakesäisiä kokoontumisia on järjestetty Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa vuodesta 1964 alkaen.
Pohjoismaiden karavaanarit kokoontuvat tänään sunnuntaina Turkuun 50. kerran järjestettäville Pohjoismaisille Karavaanipäiville. Turun messu- ja kongressikeskuksen piha-alueelle odotetaan noin 250 matkailuvaunua ja -autoa.
Vuodesta 1964 alkaen järjestetyt Pohjoismaiset Karavaanipäivät pidetään vuorovuosin Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.
Päivien aikana karavaanarit kisaavat matkailuvaunun taitoajon PM-kilpailussa.
Ranskasta alle 20-vuotiaiden maailmanmestari
Ranska voitti alle 20-vuotiaiden MM-kilpailujen finaalissa Uruguayn rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Ranskasta leivottiin sunnuntaina alle 20-vuotiaiden vuoden
2013 maailmanmestari. Ranska päihitti Turkissa pelatun turnauksen
loppuottelussa Uruguayn rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Ottelun varsinainen peliaika ja jatkoaika päättyivät 0-0,
joten ratkaisua jouduttiin hakemaan rangaistuspotkuin.
Ranskan maalivahti Alphonse Aréola torjui Uruguayn kahden
ensimmäisen laukojan, Emiliano Velázquezin ja Giorgian De Arraracaetan,
yritykset. Ranskan kaikki neljä ampumaan ehtinyttä pelaajaa onnistui. Pallon
pilkulta maaliin toimittivat Paul Pogba, Jordan Veretout, Axel Ngando ja
Dimitri Foulquier.
Ranska voitti rangaistuspotkukilpailun siis 4-1 ja pääsi
juhlimaan maailmanmestaruutta.
Turnauksen pronssiottelussa Ghana voitti Irakin 3-0. Maaleista
vastasivat Joseph Attamah, turnauksen maalintekijäkuninkuuden kuudella
osumallaan voittanut Ebenezer Assifuah ja Frank Acheampong.
Venäjän EU-lähettiläs: viisumivapaus mahdollinen tänä vuonna
Venäjän EU-suurlähettiläs Vladimir Chizhov sanoi venäläisen radiokanavan haastattelussa, että lyhyet matkat EU:n ja Venäjän välillä voisivat tulla viisumivapaiksi vuoden loppuun mennessä.
Venäjä on pitänyt esillä viisumivapauden mahdollisuutta viimeisen kymmenen vuoden ajan. Chizhovin mukaan edellytykset lyhyiden matkojen viisumivapaudelle alkavat nyt olla kunnossa. Poliittista tahtoa viisumivapauteen on löydyttävä kuitenkin myös EU:sta.
\- Talouskriisi saa EU:n suuntaamaan huomionsa pois ulkoisista suhteista. Tämä ei ainakaan yksinkertaista tilannetta, Chizhov sanoi venäläisen radiokanava Voice of Russia:n haastattelussa.
Chizhovin mukaan viisumivapauden toteutumista hidastavat myös vanhat ennakkoluulot.
\- Teemme työtä sen eteen, että vanhat neuvostoaikaiset pelot Venäjää kohtaan unohtuisivat, Chizhov sanoi.
Mihi myö männää? - evakot lähtevät jälleen tien päälle
Seitsemännen kerran järjestettävällä valtakunnallisella evakkovaelluksella kunnioitetaan sota-ajan evakkoja ja muistellaan evakkotietä muun muassa näyttelyn ja sota-ajan autojen avulla.
Kangasalla palataan tänään sunnuntaina sotavuosiin, kun sadat ihmiset muistelevat evakkojen kohtaloa tekemällä evakkovaelluksen. Noin neljän kilometrin mittaisen vaellusreitin varrella on muun muassa mahdollisuus nähdä teatteriesityksiä ja sota-ajan autoja.
Kulttuurikeskus Äijälässä on lisäksi esillä evakkotaivalta lapsen kannalta esittelevä _Mihi myö männää?_ -näyttely. Näyttely esittelee muun muassa evakkomatkalla olleita leluja ja evakkojen nauhoitettuja muistoja.
Seitsemännen kerran järjestettävä valtakunnallinen evakkovaellus on tarkoitettu kunnianosoitukseksi kaikille evakkotielle joutuneille.
Noin puoli miljoonaa suomalaista joutui talvi- ja jatkosodan aikana jättämään kotinsa ja lähtemään evakkotaipaleelle. Noin 430 000 suomalaista joutui jättämään lopulliset jäähyväiset vanhalle kotiseudulleen.
Debytantti myönsi: ”Kovaa kyytiä oli ensimmäisessä arvokisapelissäni”
Suomen ja Ruotsin välisen EM-kisaottelun ensimmäisellä jaksolla kentälle vaihdettu Tiina Saario sai aikuisten arvokisojen tulikasteensa todella kovassa paikassa.
Suomi sai naisten jalkapallon EM-turnauksen toisessa ottelussaan rajun
oppitunnin kotijoukkue Ruotsilta. Länsinaapuri oli Göteborgissa pelatussa
ottelussa parempi 0-5 numeroin.
31-vuotias keskikenttäpelaaja Tiina Saario tuli 30. minuutin kohdalla
vaihdosta kentälle Marianna Tolvasen tilalle tehden arvokisadebyyttinsä.
\- Ei tämä kovin hyvältä tunnu. Aika kovaa kyytiä oli ensimmäisessä
arvokisapelissäni, ei voi muuta sanoa, Saario kuvaili Yle Urheilun
haastattelussa. 
Kyllä meidän täytyisi pystyä pelaamaan erikoistilanteet ja kaksinkamppailut paremmin ja kovempaa joukkueena.
Ruotsi lähti otteluun ennakkosuosikkina ja oli odotetun
vahva. Vastustaja oli Suomea edellä pelin jokaisella osa-alueella.
\- Tiesimme, että vastassa on meitä kovempi joukkue.
Erikoistilanteissa Ruotsi oli todella vahva ja teki päällä monta maalia. Kyllä
meidän täytyisi pystyä pelaamaan erikoistilanteet ja kaksinkamppailut paremmin
ja kovempaa joukkueena. Siinä meillä on paljon opittavaa.
Suomen pallollinen peli takkuili Italia-ottelun tapaan
pahemman kerran ja hyökkäysten rakentelut jäivät vähäisiksi. Joukkueen parhaan
paikan loi juuri Saario kaukolaukauksellaan.
\- Kyllä minä ainakin koko ajan uskoin kavereihin ja siihen,
että pääsemme ylöspäin. Ruotsi oli vain vahvempi tänään.
Suomen on kasattava itsensä nopeasti, sillä jatkopaikan
ratkaiseva Tanska-ottelu pelataan jo tiistaina.
\- Tämä ei saa missään nimessä vaikuttaa itseluottamukseen.
Analysoimme tämän pelin tänään ja mietimme, mitä tässä kävi. Otamme tästä
pelistä hyvä asiat mukaan ja huomenna katseet pitää jo kääntää ratkaisevaan
Tanska-otteluun.
Strauss-Kahn: "Eurooppaa johtavat lampaat"
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entinen johtaja Dominique Strauss-Kahn moittii eurooppalaisia johtajia.
\- Euroopassa on johtajuuden kriisi, Strauss-Kahn sanoi yhdysvaltalaisen televisiokanava CNN:n haastattelussa.
Strauss-Kahn kuvaili eurooppalaista pankkijärjestelmää "sairaaksi". IMF:n entinen johtaja arvioi, ettei talouskasvua tule ennen kuin pankit on parannettu
Strauss Kahnin mukaan eurooppalaisilta päättäjiltä kuitenkin puuttuu rohkeus tehdä vaikeita päätöksiä.
\- Arabialaisen sananlaskun mukaan lampaiden johtama leijonien armeija häviää leijonan johtamalle lampaiden armeijalle. Meidän johtajamme ovat lampaita.
Kyösti Mäkimattila kruunattiin tangokuninkaaksi Seinäjoella
Tangomarkkinat huipentui lauantai-illan finaaliin Seinäjoella. Finaalin viimeisellä viivalla vastakkain olivat Leif Lindeman ja Kyösti Mäkimattila.
Suomen uudeksi tangokuninkaaksi on kruunattu Kyösti Mäkimattila. Järjestyksessään 28. kuninkuus ratkesi Seinäjoen tangomarkkinoiden kilpailun finaalissa lauantai-iltana.
Tittelistä kilpailivat finaalissa Teo Turunen, Leif Lindeman, Tero Heikari, Kyösti Mäkimattila, Bablo ja Kalle Jussila.
Yleisöäänestyksen jälkeen heistä jatkoon pääsivät Turunen, Mäkimattila, Lindeman ja Jussila.
Tuomariston valintojen jälkeen superfinaaliin pääsivät Mäkimattila ja Lindeman. He esittivät peräkkäin saman kappaleen _Siks oon mä suruinen_. Kuninkaan kruunun voittanut Mäkimattila esitti illan aikana kilpailukappaleinaan tangot _Jos minut vielä kohtaat_ ja _Täysikuu_.
Mäkimattila, 37,  on kotoisin Turun Paattisilta. Varsinaissuomalainen on taustaltaan pitkän linjan muusikko, rumpali ja laulaja.
Jo torstai-iltana tangokuningattareksi valittiin Heidi Pakarinen. Neljän vuoden ajan Tangomarkkinoilla valittiin vain yksi kuninkaallinen, mutta tänä kesänä kisassa palattiin vanhaan käytäntöön, jossa valitaan sekä tangokuningas että –kuningatar.
Mikkelin torilla ammuttiin ilmaan
Kukaan ei loukkaantunut, mutta torilla oli illalla useita kymmeniä sivullisia.
Mikkelin torilla ammuttiin ilmaan
laukaus pienikaliiberisella asella lauantai-iltana. Kukaan ei loukkaantunut, mutta tapahtuma-aikaan
noin kello 19.30 Kauppatorilla oli kuitenkin useita kymmeniä sivullisia.
Poliisi tutkii tapahtunutta
epäiltynä ampuma-aserikoksena sekä vaaran 
aiheuttamisena. Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä tekoon.
Juha Salo viihtyi Kymenlaakson teillä
Kauden viidennet rallin SM-pisteet olivat jaossa lauantaina Kouvolassa. Seitsemäs pikataival nousi kilpailun voiton osalta ratkaisevaksi.   
Nelivetoisten sarjajohtoa koko alkukauden hallussaan pitänyt Mitsubishi-autokunta **Juha Salo **ja kartanlukija **Marko Salminen** lähtivät kymenlaaksolaisille teille tähtäimenään palata Laihian nelossijan jälkeen voittokantaan. 
Tiukka sekuntikamppailu **Ari Vihavaisen** kanssa kääntyi kilpailun loppumetreillä Salo hyväksi. Kaksikon välimatkaksi mitattiin lopulta 7,4 sekuntia. Salon ja Vihavaisen edustama Hannu's Rally Team varmisti tuplavoitolla jo tässä vaiheessa kautta tiimien välisen Suomen mestaruuden.
Aamun avanneilla erikoiskokeilla Vihavainen kulki muutaman sekunnin Saloa rivakammin. Ensimmäiseen huoltoon tullessa tiimikaverusten ero oli 8,4 sekuntia.
\- Aamu ei lähtenyt kulkemaan ihan niin kuin piti ja osittain peiliin katsomalla löytyy syy. Ajoin alun liian varovasti ja yritin säästää renkaita, Salo kertasi.
Keskimmäisen lenkin alkajaisiksi Salo kavensi Vihavaisen etumatkaa 3,1 sekunnilla, mutta ennen huoltoa ajettava erikoiskoe kääntyi taas Vihavaiselle. Salolle jäi kolmelle viimeiselle pätkälle kiinni otettavaa 7,4 sekuntia.
\- Ajollisesti toiseen kertaan ajetut pätkät sujuivat hyvin. Pito oli parempi, mutta meidän auto tappoi renkaat alta aikayksikön. Rengassäännöllä pelataan tässä kohtaa turvallisuuden kanssa varsinkin tällaisella raskaammalla autolla. Kun viimeisille pätkille lähti kuluneilla renkailla, ei siinä ole rallin ajamisen kanssa mitään tekemistä, Juha kommentoi.
Seitsemäs pikataival oli kilpailun voiton osalta ratkaiseva. Salolla ja Salmisella oli lyhyellä pätkällä tilanteensa, mutta kaksikko onnistui tuomaan autonsa maaliin. Vihavainen sen sijaan menetti erikoiskokeella 19 sekuntia, mikä pudotti kuljettajan kakkoseksi.  
Kahden viimeisen pikataipaleen aikana ei tilanteeseen enää tullut muutosta. - Auto liisi mihin sattui, mutta tultiin se, mitä päästiin. Tämän voiton jälkeen on taas vähän helpompi olla. Tilanne on omissa käsissä, huokasi Salo.
Salon pistejohto kuljettajien SM-taistelussa on nyt 22,5 pistettä, kun jäljellä on vielä Turun ja Tampereen osakilpailut. 
SM3-luokka on rallin SM-sarjan tiukinta taistelua mitaleista. Pistejohdossa Kouvolaan tullut espoolainen **Jaro Kinnunen** joutui keskeyttämään moottorivikaan jo ykkösellä, samoin ykköserikoiskoe koitui pisteissä neljäntenä, mutta vielä hopeassakin kiinni olleen **Kalle Pinomäen** kohtaloksi. Lietolainen ajoi ulos ja keskeytti. **Joonas Lindroos** otti komennon Kouvolassa ja voitti. 
Kaksivetoisten SM2-luokan pistejohdossa koko kauden ollut oululainen **Jussi Vainionpää** ei antanut edellisen osakisan neljännen sijan sotkea kautta enempää, vaan palasi voitokantaan. 
Salibandyn pelaamisen uusi maailmanennätys syntyi Lappeenrannassa
Salibandyn yhtäjakoisen pelaamisen uusi maailmanennätys syntyi Lappeenrannassa lauantai-iltana. Uusi maailmanennätys on nyt 26 tuntia.
Salibandyn yhtäjaksoisen pelaamisen uusi maailmanennätys on nyt tasan 26 tuntia. Ennätys syntyi Lappeenrannan Huhtiniemessä lauantai-iltana kello 20.30, kun edellisenä iltana kello 18.30 alkanut salibandyottelu päättyi. Vastakkain ottelussa olivat Lappeenranta University of Technology all stars ja Urheilu Koskimies Team. Ottelu päättyi Urheilu Koskimies Teamin voittoon 246 - 328.
\- Täällä kävi tuhat ihmistä paikan päällä. Peli oli koko ajan hauskaa ja peli oli kovaa, kertoo voittajajoukkueessa pelannut Tomi Tikka.
Tuotto hyväntekeväisyyteen
Salibandyottelun avulla kerättiin rahaa Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistykselle.
\- Hyväntekeväisyyden takia tänne pelaamaan lähdettiin, painottaa Aleksi Eskola.
Samaa mieltä on myös  Lappeenranta University of Technology all stars -joukkueessa pelannut Inka.
\- Kun mukaan pyydettiin, niin en hetkeäkään epäröinyt, pohtii Inka heti pelin jälkeen.
Kaikki pelaajat olivat kaukalon äärellä koko 26 tunnin ajan. Ilkka Voutilainen ei paljon vaihtopenkillä viihtynyt. Hän arvio pelanneensa noin 22 tuntia.
\- Yöllä neljän aikaan vähän kieltämättä väsytti ja oli aika vaikeata, IIkka Voutilainen.
Edellinen salibandyn pelaamisen maailmanennätys oli Lontoossa pelattu 25 tuntia 13  minuuttia.
Aiturimestariksi rynninyt Pedersen: Tämä on siistiä!
Isabelle Pedersen oli helpottunut vaikean edelliskauden jälkeen. Norjalainen vei 100 metrin aitojen nuorten Euroopan mestaruuden selvästi.
Norjalainen Isabelle Pedersen lähti yleisurheilun nuorten EM-kisojen 100 metrin aitakisaan suosikkina.
Finaalissa Pedersen ei antanut mahdollisuuksia yllätykseen, vaan jätti hopealle yltäneen Puolan Karolina Koleczekin lähes kahden kymmenyksen ja pronssia napanneen Nooralotta Nezirin liki kolmen kymmenyksen päähän.
Mestaruus irtosi ajalla 13.12.
\- Tuntuu todella hyvältä. Viime kausi oli minulle todella vaikea ja jouduin todella taistelemaan ja tekemään töitä päästäkseni takaisin huipulle, Pedersen tunnelmoi Yle Urheilulle.
\- Työt on tehty ja nyt se palkitaan. Tämä on siistiä!
Viime kaudella norjalainen ei kehittynyt aiempien vuosien tapaan eikä saavuttanut myöskään mainittavaa menestystä.
Kuluva kausi on sujunut nappiin. Palkinnoksi Pedersen aikoo ottaa yhden vapaaillan mestaruuden kunniaksi.
Haastattelupaikalla tanssahdellut norjalainen kertoi aikovansa tanssia myös illemmalla.
\- Aion hetkeksi unohtaa Moskovan MM-kisat ja huokaista. Raskain työ on jo tehty, nyt voi vain rauhoittua ja nauttia.
Kylä-Kause tykitti ratkaisujuoksut läpilyönnillä - ”Paikka oli katsottu valmiiksi”
Lännen Enni Kylä-Kausen kylmäpäinen läpilyönti ratkaisi naisten Itä-Lännen Hyvinkäällä. Paikka oli katsottu pelinjohtaja Jukka Liikalan kanssa etukäteen valmiiksi.
Lännen Enni Kylä-Kausen kakkosluukusta lyömä läpilyönti ratkaisi naisten Itä-Länsi-ottelun voiton Hyvinkäällä. Tilanteesta syntyneet kolme juoksua veivät Lännen 3-1-johtoon, eikä Itä enää noussut, vaan ottelu päättyi Lännen voittoon lukemin 1-0 (2-2, 6-2).
\- En tiedä ratkesiko se siihen, mutta meni kerrankin sinne mihin ajateltiin ja olimme katsoneet paikan. Sinne merkistä löin ja osui kohdalleen, Lapuan Virkiän vaihtajajokeri kertasi lyöntiään.
\- Jukka antoi siinä luottoa, että lyöt merkistä siihen. Siinä olisi voinut käydä niinkin, että olisi tullut koppi ja peli olisi ollut siinä. Nyt kävi näin ja ihan hyvä, hän jatkoi.
Uransa toisessa aikuisten Itä-Länsi-ottelussa pelannut Kylä-Kause oli tyytyväinen päivän antiin.
\- Ihan hyvät fiilikset jäi ottelusta. On nämä varsinkin tapahtumina hienoja ja nyt on kaikki sujunut myös kentän ulkopuolella hyvin, hän jatkoi.
\- Yllättävän vähän oli perhosia vatsassa, jos vertaa viime kauteen. Siitä en oikeastaan edes muista mitään. Tietysti kun tuli kentälle ja näki yleisön, niin vähän jännitti.
Kuluva kausi on ollut Kylä-Kauselle ensimmäinen kotipaikkansa Rauman ulkopuolella, sillä hän siirtyi viime kauden jälkeen Suomen mestari Lapuan Virkiän riveihin. Paikkakunnan vaihto on onnistunut hyvin ja se on näkynyt myös kentällä hyvinä otteina.
\- Talvitreenaus onnistui hyvin ja on pysynyt ehjänä ja saanut tehdä töitä. Pakko myöntää, että aika hyvässä joukkueessa pelaan ja hyviä etenijöitä menee edellä. Se tekee aika paljon vaihtajalle, Kylä-Kause kertoi.
Loppukauden tavoite onkin selvä.
\- Toivottavasti kausi jatkuu mahdollisimman pitkään, että saa pelata pidempään kuin koskaan ennen.
Vikman: Mukava tapahtuma vaikka saimmekin selkäämme
Uransa 13. Itä-Lännen pelannut Johanna Vikman nautti arvo-ottelutapahtumasta, vaikka Itä kärsikin tappion Lännelle.
Länsi oli vahvempi pesäpallon naisten 53. Itä-Länsi-ottelussa Hyvinkäällä lukemin 1-0 (2-2, 6-2). Jyväskylän Kirittärien Johanna Vikman osasi kaivaa tappiosta huolimatta päivästä positiiviset puolet esiin.
\- Vähän tietenkin harmittaa, mutta ei tässä onneksi sarjapisteitä jaeta. Mukava tapahtuma, vaikka saimmekin Länneltä selkään, Vikman sanoi.
\- Meille tarjottiin mahdollisuutta ottaa jaksovoitto, mutta eipä osunut tällä kertaa keskelle keppiä, hän jatkoi viitaten avausjakson viimeiseen vuoropariin, jossa Itä sai palottoman ajolähdön muttei onnistunut iskemään ratkaisevaa juoksua.
Arvo-ottelu oli Vikmanille jo pitkän uran 13:s, jolla hän jakaa kaikkien aikojen tilaston kolmannen sijan Anja Rummukaisen kanssa. Edellä ovat enää Tuula Rantanen (16) ja Katja Saari (15).
Enää valinta pesäpallon suurtapahtumaan ei jaksa sykähdyttää uran alkuvuosien malliin, mutta 34-vuotias Vikman tulee silti aina mielellään pelaamaan.
\- Ensimmäisen kerran aina muistaa, mutta en tiedä onko enää ihan niin hieno fiilis. Tämä on kuitenkin hieno tapahtuma ja tänne pyrkii aina tulemaan, jos paikat ovat ehjänä.
Kiitosta Vikmanilta irtosi myös joukkuekavereiden suuntaan, sillä joukkuehenki oli Hyvinkäällä kohdallaan.
\- Ei me liian tosissaan tätä otettu, aika leppoista meininkiä. Kyllä siellä hymy irtosi, vaikka nyt tämä ottelu hävittiinkin, Vikman kertoi.
Ruotsi jyräsi Suomen yli Göteborgin illassa
Suomen naisten EM-turnaus jatkuu lauantaina alkulohkon ottelulla kotijoukkue Ruotsia vastaan. Ruotsi oli odotetun ylivoimainen ja voitti ottelun 5-0.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue pelasi lauantaina
toisessa alkulohkon ottelussaan Ruotsia vastaan.
Suomi lähti otteluun
haastajana, sillä kotijoukkue Ruotsia on povattu jopa koko turnauksen
suosikkien joukkoon. Ruotsi oli odotetun vahva ja voitti ottelun ylivoimaisen esityksen jälkeen 5-0.
Ottelu pelattiin Göteborgissa loppuunmyydyllä Gamla Ullevin
stadionilla.
Suomi teki kokoonpanoonsa yhden muutoksen verrattuna Italia-otteluun. Jaana Lyytikäinen aloittaa hyökkäävänä keskikenttäpelaajana Annica Sjölundin sijaan.
Ruotsi teki puolestaan kaksi muutosta aloittavaan
kokoonpanoonsa. Lina Nilsson korvaa Jessica Samuelssonin laitapuolustajan
paikalla ja Sofia Jakobsson nousee aloitukseen Antonia Göranssönin sijaan.
Jakobsson on Göranssonia hyökkäävämpi pelaaja.
Ruotsi vyöryy päälle alusta asti
Ruotsi aloitti ottelun odotetusti kovalla vauhdilla pyrkien
heti luomaan painetta Suomen maalille. Suomi kuitenkin pystyi vastaamaan Ruotsin
rynnistykseen pitäen pakettinsa kasassa.
Suomen maalivahti Tinja-Riikka Korpela pääsi näyttämään
osaamistaan jo 7. minuutilla, kun Ruotsin Lotta Schelin ampui noin 20 metristä.
Korpela torjui keskelle ja ylös suuntautuneen laukauksen yli maalin.
Ruotsi siirtyi 1-0 johtoon 15. minuutin kohdalla, kun Maria
Hammarström antoi kulmapotkun oikealta. Nilla Fischer nousi Laura Kivistön
vartioinnista huolimatta korkeimmalle ja puski pallon verkkoon.
Maalin jälkeen ottelun tempo rauhoittui hieman. Ruotsi piti
edelleen palloa enemmän, mutta rakenteli hyökkäyksiään rauhallisemmin. Laukauksia tuli melko paljon,
mutta Korpela torjui ne varmasti.
Suomella oli vaikeuksia kontrolloitujen hyökkäyksien
rakentamisessa. Joukkue pystyi luomaan muutamia puolittaisia paikkoja, mutta
ratkaisevat syötöt eivät löytäneet osoitettaan.
Ruotsi kuittasi illan toisen osumansa 36. minuutilla ja
jälleen Maria Hammarströmin kulman jälkeen. Korpela torjui Kosovore Asllanin
laukauksen eteensä ja maalin eteen parkkeerannut Fischer suti lähietäisyydeltä
illan toisen osumansa.
Parin minuutin päästä tilanne oli jo Ruotsille 3-0. Vapaaksi unohtunut Asllani
käänsi Caroline Segerin oikealta tulleen  keskityksen päällään takakulmaan.
Taukoa lähdettiin viettämään Ruotsin kolmen maalin johtoasemassa.
Suomi ei saa peliään käyntiin - Ruotsi ylivoimainen
Toinen jakso jatkui samoissa merkeissä kuin ensimmäinenkin.
Ruotsi hallitsi kentän tapahtumia. Suomella oli kosolti vaikeuksia
pallollisessa pelaamisessaan ja kaksinkamppailujen voittamisessa.
60. minuutilla Ruotsi käynnisti nopean vastahyökkäyksen
Jaana Lyytikäisen harhasyötön jälkeen. Asllani vapautti Schelinin tekopaikkaan
ja tämä sijoitti takakulmaan vieden Ruotsin 4-0 johtoon.
Lähimmäs maalia Suomen joukkueesta pääsi vaihtopelaaja Tiina
Saario, joka pommitti 78. minuutilla kovan laukauksen kohti Ruotsin maalia.
Kristin Hammarström torjui ylös suuntautuneen laukauksen.
Ruotsi kaunisteli lukemia 87. minuutilla. Schelin nousi Sara
Thunebron vapaapotkukeskitykseen puskien pallon etukulmaan ja lukemiksi 5-0.
Paria minuuttia myöhemmin Korpela esitti vielä
paraatipelastuksen torjuen Lisa Dahlkvistin laukauksen maalin yli.
Ruotsi oli ottelussa parempi joka osa alueella. Suomi ei
pystynyt käynnistämään pallollista peliään missään vaiheessa ja oli lähes joka tilanteessa
askeleen jäljessä. Ruotsi voitti kaksinkamppailut ja liikutti palloa terävästi
ansaiten voittonsa.
Suomen naiset hopealle - katso video Vuokatin päätöspäivästä 
Viestipäivä huipensi suunnistuksen MM-kilpailut Vuokatissa. Naisten viestihopea oli Suomen viides mitali MM-mittelöissä.
Suomen naiset suunnistivat viestihopealle suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Minna Kauppi saavutti viestissä kisojen ainoan mitalinsa.
Harala: En tietenkään ole tyytyväinen
Lotta Haralan kisakunto alkaa tulla hiljalleen esiin. Tampereella kaksi kovaa juoksua oli liikaa.
Vaikeasta ylikunnosta vast'ikään kisakuntoon toipunut Lotta Harala ei ollut tyytyväinen suoritukseensa yleisurheilun nuorten EM-kisojen 100 metrin aitojen loppukilpailussa.
Harala paineli alkuerässä ennätyksensä 13.52, mutta jäi finaalin viimeiseksi ajalla 13.76.
\- Minulle oli todella tiukka paikka tulla tähän kisaan, kisoja on niin vähän tältä kesältä alla, Harala sanoi Yle Urheilulle.
Huippukunto näkyi alkuerävaiheessa, mutta kaksi kovaa juoksua oli yksinkertaisesti liikaa vaadittu.
\- Tämä on itse asiassa ensimmäinen päivä, kun olen hyvässä kisakunnossa. Se näkyi alkuerän loppuosassa, Harala analysoi.
\- Finaaliin en tietenkään ole tyytyväinen.
Alkueräkään ei ollut Haralalle helppo, sillä lähtö sujui tahmeasti.
\- Kun jää alussa, on tosi vaikea saada juoksu kasaan. Ensimmäiset aidat menivät siis vähän huonosti. Mutta mietin, että nyt on ainutkertainen tilaisuus päästä kotiyleisön edessä finaaliin ja loppu lähti kulkemaan, aituri kertoi.
\- Tältä kaudelta ei kuitenkaan ole kahta juoksua peräkkäin, joten voi olla että vain jaksanut toista. Välit pitäisi pystyä oikeasti tikkaamaan, mutta siihen en tänään kyennyt.
Harala jaksoi kuitenkin katsoa positiivisesti jatkoa kohti.
\- Tämä päivä antaa todella paljon luottoa loppukesään.
Suomen suunnistajat yllättivät - "Ohitimme yleisen pessimismin" 
Suomen suunnistusjoukkueen viiden mitalin MM-kisaviikko oli iloinen yllätys. Suomi menestyi loistavasti, vaikka Minna Kaupin kisat eivät onnistuneet.
Suomen suunnistajien päävalmentaja Juha Taini saattoi olla ylpeä joukkueensa tuloksista Vuokatin MM-kisoissa. Vaikka Minna Kauppi jäi yllättäen ilman henkilökohtaista mitalia, Suomen joukkue kahmi MM-rasteilta viisi mitalia.
\- Olen ylpeä joukkueesta ja sen suorituksista. Saimme neljä ennakoimatonta mitalia. Neljä eri urheilijaa teki aivan huippusuorituksen. Kukaan ei pystynyt ennakoimaan, että saisimme ilman Minnaa neljä mitalia, Taini muistutti.
MM-kotikisat tarjosivat upeat puitteet suomalaisille suunnistajille, mutta myös paineet olivat normaalia kovemmat.
\- Urheilijamme pystyivät ohittamaan yleisen pessimismin menestymisen mahdollisuuksista kotikisoissa. Aika kovan paineen alla urheilijat olivat, Taini arvioi. 
Arvo-ottelussa debytoinut Saari palkittiin heti kentän parhaana
Naisten Itä-Länsi-ottelun parhaana palkittu Saija-Maria Saari jännitti ennen ottelua, mutta pelin alettua hän vapautui tsemppaamaan joukkuekavereitaan villisti.
Pesäpallon naisten 53. Itä-Länsi-ottelu päättyi Lännen voittoon, kun Itä kaatui Hyvinkään Pihkalan stadionilla lukemin 1-0 (2-2, 6-2).
Saija-Maria Saarelle arvo-ottelu oli ensimmäinen aikuisten tasolla. Lapuan Virkiän 23-vuotias peluri onnistui debyytissään hyvin ja palkintoraati palkitsi hänet koko ottelun parhaana pelaajana.
\- Tosi hyvät ja vapautuneet fiilikset on kyllä tällä hetkellä. Onnellisuuskäyrä on korkealla, iloinen Saari kertoi ottelun jälkeen.
Lännen joukkueen kakkoskärjessä ja ulkokentällä siepparina pelanneella Saarella oli ottelussa merkittävä rooli, sillä hän tasoitti avausjakson viimeisessä vuorossa viimeisenä lyöjänä. Kova paine ei tilanteessa häirinnyt Virkiän peluria, vaan hän sijoitti pallon kylmänviileästi kakkospuolelle väliin.
Ennen ottelua Saari kuitenkin jännitti hyvinkin paljon.
\- Aika pitkä oli päivä, vaikka paljon oli tekemistä. Kyllä piti jännittää aika lailla. Päätin kuitenkin nauttia ja ilakoida kaikesta mahdollisesta, kun on tänne päässyt pelaamaan. Näköjään se oli sitten sellaista vapautunutta meininkiä, hän sanoi.
Jännitys oli kuitenkin ottelun alettua nopeasti ohi ja se näkyi myös Saaren otteissa.
\- Ulkopelissä kun saa ensimmäisen pallon ja sisäpelissä ensimmäiset lyönnit alle, niin ei sen jälkeen tarvitse enää jännittää. Eikä silläkään ole oikeastaan väliä meneekö suoritus hyvin vai huonosti, Saari mietti.
Ottelun aikana Saari ihastutti yleisöä useasti myös villeillä tuuletuksillaan.
\- Uskon, että tuulettaminen ainakin vie pidemmälle kuin se, että mökätään siellä ja ei tsempata kaveria. Luotan itse positiiviseen vireeseen, hän sanoi.
Neziri: Todella tylsää jäädä kolmanneksi
Nooralotta Nezirin virheet nuorten EM-kisojen 100 metrin aidoissa pudottivat suomalaisen pronssille. Suomalainen ei kärsinyt kotikisojen paineista.
Nooralotta Neziri toi Suomen ensimmäisen mitalin yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoista Tampereelta.
Suomalainen lähti 100 metrin aitojen finaaliin kauden toiseksi kovimmalla tilastoajalla, mutta jäi pronssille. Neziri sai heikon lähdön eikä juoksu sujunut muutenkaan virheittä.
Eurajoen kansallisissa kisoissa porilainen paineli ajan 13.14, finaaliajaksi jäi 13.39.
\- Halusin niin paljon voittaa ja se olisi ollut normaalijuoksulla mahdollista, mutta potkin aitoja. Harmittaa, mutta nyt täytyy olla onnellinen mitalista, Neziri sanoi kisan jälkeen Yle Urheilulle.
Nezirin mukaan kyse ei ollut kuitenkaan kotikisojen paineista.
\- En miettinyt mitään muuta kuin, että haluan mitalin. En muistanut koko yleisöä sinänsä, Neziri totesi.
\- Mutta kausi on ollut vaikea, ei vain ole lähtenyt liikkeelle. Eurajoelle sattui täydelliset olosuhteet.
Neziri jaksoi kuitenkin jo suunnata katseensa eteenpäin. Arvokisakokemusta tulee varmasti vielä karttumaan.
\- Oma moka, ei tämä ole mikään uran päätös kuitenkaan. Vielä on paljon mahdollisuuksia. Todella tylsää jäädä kolmanneksi, totta kai, aituri pyöritteli.
\- Olen vielä vähän pettynyt, varmasti myöhemmin tuntuu hyvältä.
Seitsemän rauhanturvaajaa kuoli Sudanissa
Rauhanturvaajat pyrkivät hillitsemään Etelä-Sudanin ja Sudanin välistä konfliktia.
Seitsemän rauhanturvaajaa on kuollut Sudanin Darfurissa.
Afrikan Unionin ja YK:n mukaan surmat ovat pahin menetys viisivuotisen rauhanturvaoperaation aikana.
YK on julkistanut vähän yksityiskohtia kuolemista, jotka tapahtuivat lähellä rauhanturvaoperaation leiriä Manawashissa. Se sijaitsee eteläisen Darfurin osavaltion pääkaupungin Nyalan lähistöllä.
Alueella toimii pääasiassa tansanialaisia rauhanturvaajia.
\- Kyseessä oli vartio, joka oli matkalla Manawashiin, sanoo operaation tiedottaja Christopher Cycmanick.
YK:n mukaan joukkue joutui raskaan tulituksen kohteeksi tuntemattoman ryhmän toimesta. Seitsemän rauhanturvaajaa sai surmansa ja 17 loukkaantui. Rauhanturvaajat surmasivat ainakin yhden hyökkääjistä.
Yli 40 YK-operaation jäsentä on kuollut hyökkäyksissä vuodesta 2007, jolloin se alkoi.
Huhtikuussa Etelä-Sudanissa surmattiin viisi intialaista rauhanturvaajaa ja useita siviilityöntekijöitä.
YK pitää rauhanturvaajien surmaamista sotarikoksena.
Etelä-Sudanin ja Sudanin sisällissota päättyi vuonna 2005, ja Etelä-Sudan itsenäistyi vuonna 2011. Alueella on ollut useita heimojen välisiä verisiä yhteenottoja itsenäistymisen jälkeen.
Etelä-Sudan syyttää Sudania kapinallisten aseistamisesta, minkä Sudan kiistää.
Italia väänsi tärkeän voiton Tanskasta
Italia voitti naisten EM-turnauksen A-lohkon ottelussa Tanskan 2-1. Ottelun kaikki maalit nähtiin toisella jaksolla.
Italia voitti lauantaina naisten jalkapallon EM-turnauksen alkulohkossa Tanskan 2-1. Voitto oli erittäin tärkeä joukkueen jatkohaaveiden kannalta.
Voittonsa ratkaisseet maalit Italia iski toisen jakson alussa. Maalintekijöinä kunnostautuivat Melanie Gabbiadini ja Ilaria Mauro.
Ensimmäinen jakso tahmeaa peliä
Ottelun ensimmäinen jakso jäi tasoltaan varsin vaatimattomaksi. Pelin tempo oli alhainen. Maalipaikkoja ei juuri syntynyt ja kummatkin joukkueet antoivat useita harhasyöttöjä hyökkäyspäässä.
Italia piti puolustuslinjansa alhaalla ja pyrki rauhoittamaan pelin nopeutta. Tanska piti palloa enemmän hallussaan, mutta sen otteissa ei ollut samanlaista lentoa kuin Ruotsi-ottelussa.
Pallo saatiin toimitettua jo maaliin asti 37. minuutilla, kun Italian Sandy Iannella jatkoi Melanie Gabbiadinin hyvän matalan keskityksen verkkoon. Iannella oli kuitenkin ennättänyt hieman paitsion puolelle ja osumaa ei hyväksytty.
Italia ratkaisee ottelun toisen jakson alussa
Italia aloitti toisen jakson terävästi. Tanskan puolustus oli vaikeuksissa Italian laidoilta lähettämien lukuisien keskityspallojen kanssa.
Ensimmäinen kunnon varoitus Italian vaarallisuudesta saatiin 52. minuutilla. Tanskan puolustus siivosi keskityspallon suoraan Alessia Tuttinolle, joka pyssytti suoraan pompusta ylärimaan.
Ottelun ensimmäinen maali nähtiin 55. minuutilla hieman edellistä muistuttaneen tilanteen päätteeksi. Tanskan puolustus purki Elisa Bartolin keskityksen Gabbiadinin ulottuville. Tämä otti pallon haltuunsa ja pyssytti pompusta pelivälineen Tanskan maaliin. Laukaus muutti matkalla hieman suuntaa Tanskan Line Röddik Hansenista, minkä vuoksi maalivahti Stina Lykke Petersen jäi vaille mahdollisuuksia.
Viisi minuuttia myöhemmin Italia oli jo 2-0 johdossa. Patrizia Panico nousi hienosti keskitykseen Tanskan puolustuksen keskeltä ja puski kohti maalia. Lykke Petersen venytti puskun tielle, mutta pari minuuttia ennen vaihdosta kentälle tullut Ilaria Mauro puski lähietäisyydeltä kimmokkeen tyhjään maaliin.
Tanska kavensi 66. minuutilla, kun joukkue sahasi hyvällä syöttöpelillä Italian puolustuksen riekaleiksi. Usean syötön mittaisen hyökkäyksen käynnistänyt laitapuolustaja Mia Brogaard pelasi viimeisen seinäsyötön vaihtopelaaja Julie Rydahl Bukhin kanssa ja sijoitti pallon alakulmaan.
Tanska painoi loppuminuuteilla päälle hakien tasoitusta, mutta Italia puolustus pysyi lujana.
Paras tasoituspaikka osui lisäminuuteilla vaihtopelaaja Nadia Nadimille, jonka Katrine Pedersen vapautti tekopaikkaan rangaistusalueen sisällä. Nadimin laukaus painui vain puoli metriä takatolpan ohi.
Pikkulapsi loukkaantui vakavasti pudottuaan traktorin peräkärrystä
Henkilöauto törmäsi peräkärryyn.
Pieni lapsi on loukkaantunut vakavasti pudottuaan traktorin peräkärrystä Porvoossa lauantaina.
4-vuotias lapsi putosi, kun henkilöauto törmäsi Pohjakkaantiellä pihasta tulleen traktorin peräkärryyn. Lapsi putosi ojaan.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Neziri tykitti nuorten EM-pronssille - Harala jäi kahdeksanneksi
Nooralotta Neziri juoksi nuorten EM-kisojen 100 metrin aitojen finaalissa kolmanneksi. Lotta Harala jäi kotiyleisön edessä finaalin viimeiseksi.
Nooralotta Neziri juoksi yleisurheilun nuorten EM-kisojen 100 metrin aitojen kolmanneksi.
Neziri sai juoksuun heikon lähdön ja kaatoi matkalla yhden aidan. Ajaksi suomalainen sai 13.39.
Mitali on Suomen ensimmäinen Tampereen-kisoissa.
Euroopan mestaruuden vei norjalainen Isabelle Pedersen ajalla 13.12. Kakkoseksi ennätti Puolan Karolina Koleczek ajalla 13.30.
Ennätysajalla 13.52 finaaliin yltänyt Lotta Harala oli loppukilpailun kahdeksas. Haralan ajaksi merkittiin 13.76.
Suomalaistrio juoksi kymmenen joukkoon EM-esteissä
Sofie Lövdahl juoksi omalla ennätyksellään kuudenneksi 3000 m:n estejuoksussa. 
Tampereella alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa 3000 m:n estejuoksussa suomalaistrio Sofie Lövdahl - Camilla Richardsson - Viivi Rantanen juoksi sijoille 6,7 ja 9. 
Lövdahl juoksi kuudenneksi omalla ennätyksellään 10.21,91. Estekultaa juoksi Saksan Gesa-Felicitas Krause hyvällä ajalla 9.38,91.
Jenni Penttilä sijoittui yhdeksänneksi moukarifinaalissa tuloksella 62,01. Jatkoheitot jäivät 95 sentin päähän. Moukarikultaa heitti britti Sophie Hilton tuloksella 70,72.
Naisten korkeushypyssä Senni Ronkainen jäi finaalissa jaetulle 11. sijalle tuloksella 180. Ronkainen yritti kolmesti 184:stä, mutta turhaan. Euroopan mestaruus meni Italian Alessia Trostille. 
Seitsenottelija Tiina Säily on neljän lajin jälkeen sijalla 17 3122 pisteellä. Kisan voitossa on tiukimmin kiinni britti Katarina Johnson-Thompson 3761 pisteellä. 
Suomi vastaan Ruotsi – tässä ovat kokoonpanot
Suomi kohtaa naisten EM-turnauksen alkulohkon toisessa ottelussaan kotijoukkue Ruotsin. Yle esittää kello 21.30 Suomen aikaa alkavan ottelun suorana lähetyksenä Yle Fem –kanavalla.
Suomi ja Ruotsi iskevät yhteen naisten jalkapallon
EM-turnauksen alkulohkon ottelussa klo 21.30 Suomen aikaa. Suomella on edessään
kova urakka, sillä Ruotsia pidetään A-lohkon ja jopa koko turnauksen
ennakkosuosikkina.
Suomen päävalmentaja Andrée Jeglertz teki yhden muutoksen joukkueen aloituskokoonpanoon Italia-otteluun verrattuna. Jaana Lyytikäinen korvaa Annica Sjölundin hyökkäävänä keskikenttäpelaajana.
Ruotsi teki puolestaan kaksi muutosta aloittavaan kokoonpanoonsa. Lina Nilsson korvaa Jessica Samuelssonin laitapuolustajan paikalla ja Sofia Jakobsson nousee aloitukseen Antonia Göranssönin sijaan. Jakobsson on Göranssonia hyökkäävämpi pelaaja.
_Yle lähettää Suomen ja
Ruotsin ottelun suorana lähetyksenä Yle Fem –kanavalla klo 21.15 alkaen.
Ottelua voi seurata myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suora/fem) ja [Yle Puheen](http://yle.fi/puhe/live/) taajuuksilta._
Joukkueiden aloituskokoonpanot:
**Suomi **
23 Tinja-Riikka Korpela  

3 Tuija Hyyrynen  

6 Laura Kivistö  

16 Anna Westerlund  

4 Susanna Lehtinen  

7 Annika Kukkonen  

11 Nora Heroum  

9 Marianna Tolvanen  

10 Emmi Alanen  

17 Jaana Lyytikäinen  

14 Sanna Talonen
**Ruotsi**
1 Kristin Hammarström  

2 Charlotte Rohlin  

5 Nilla Fischer  

6 Sara Thunebro  

16 Lina Nilsson  

14 Josefine Öqvist  

17 Caroline Seger  

20 Marie Hammarström  

8 Lotta Schelin  

9 Kosovare Asllani  

10 Sofia Jakobsson
Ilonen kärjen imussa Skotlannissa
Mikko Ilonen selvitti lauantain kierroksen vain yhdellä bogeylla Castle Stuartin kentällä Invernesissa. 
Mikko Ilonen (66-71-70) oli Skotlannissa pelattavassa European Tourin kisassa hivenen turhautunut tulokseensa, jolla hän on tuloslistalla 22. (kierros vielä kesken).
Ihanteellisissa olosuhteissa, tyynessä ja aurinkoisessa kelissä suomalainen onnistui kuitenkin tekemään vain kolme birdietä. Päivän tilastollinen erikoisuus oli kymmenen perättäisen parin tekeminen kierroksen puolivälissä.
\- Oli hyvää peliä, mutta tulosta en onnistunut rutistamaan mieleisekseni. Alhainen kierrostulos jätettiin nyt huomiselle. 
\- Toivottavasti päästäisiin vetämään yksi kierros kunnon tuulessa, jolloin kärjen tavoittaminen olisi helpompaa, Ilonen tuumi kierroksen jälkeen.
Loppuun asti pelanneista Phil Mickelson oli viisi lyöntiä Ilosen edellä. Kisan kärjessä tässä vaiheessa 14 reikää pelannut Ruotsin Henrik Stenson, johon Ilosella oli matkaa kuusi lyöntiä.
[Katso täältä kilpailun tuorein tilanne ](http://www.europeantour.com/europeantour/season%253D2013/tournamentid%253D2013054/leaderboard/index.html)
Suomelle viiden mitalin saalis - "Ehdottomasti yläkanttiin" 
Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi teki yhteenvetoa suomalaisten menestyksestä lauantaina päättyneissä suunnistuksen MM-kisoissa.
Suomen suunnistajat juhlivat viittä mitalia Vuokatin MM-kisoissa. Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi totesi, että ennakkoveikkailut heittivät häränpyllyä. Suomen menestyjiksi nousivat muut kuin Minna Kauppi. 
\- Ehdottomasti yläkanttiin, eihän kukaan odottanut viittä mitalia. Ennen kisoja menestyspaineet kasautuivat Minna Kaupille, mutta mitaleille nousivat urheilijat, jotka eivät kuuluneet juuri kenenkään veikkauksiin menestyjistä, Salmi sanoi.
\- Viisi mitalia on huikea saalis Suomen joukkueelta. Panostukset tänne Vuokattiin onnistuivat 90-prosenttisesti, sehän on komea onnistumisprosentti, Salmi huomioi.
\- Nyt on mietittävä, miten saamme jatkossakin menestyjiä ja nuorennettua joukkueen profiilia. Ja miten menestymme muualla kuin Suomessa, kotikisoistahan tulee tunnetusti muutama ekstramitali, Salmi mietiskeli.   
Salmi toivoi, että Suomessa käydään kriittistä keskustelua kisaradoista. Suomessa on jämähdetty vanhanaikaiseen ajatteluun. 
\- Suomessa on mielestäni jääty jumiin 1990-luvulle. Suomen kisamaastot ovat hitaita, meidän ratamme teknisiä, Suomessa pärjää hitaalla vauhdilla ja tarkalla suunnistuksella, Salmi sanoi.
Kenian kivikovat MM-karsinnat - Yego keihäsennätykseen
Kenian mestaruuskilpailut toimivat samalla yleisurheilun MM-kisojen karsintana. Tänä vuonna kaksi ensimmäistä sai automaattisen tiketin Moskovaan, kun taas kolmas kisamatkaaja jäi valitsijoiden harteille.
Miesten keihäässä nähtiin lauantaina Kenian uusi ennätyssiivu, kun Suomen ystävä Julius Yego kohenteli Lontoon olympialaisissa tekemäänsä ennätystä. 24-vuotias Yego nakkasi lukemat 82,09.
\- Fiilikset ovat nyt erinomaiset. Kauden tavoitteeni on heittää Moskovan MM-kisoissa yli 85-metrinen, uhosi onnellinen Yego kotimaansa medialle.  
Kolmentonnin esteiden olympiavoittaja Ezekiel Kemboi jäi mestaruuskisoissa vasta kuudenneksi, mutta pääsi Moskovaan hallitsevan maailmanmestarin tittelillä. 
Kahden ratakierroksen valtiaan, loukkaantuneen David Rudishan poissaollessa Anthony Chemut vei odotetusti 800 metrin mestaruuden. Matkan Lontoon olympiapronssimenijä Timothy Kitum ei yltänyt kolmen joukkoon. 
Naisten kymppitonnilla Berliinin vuoden 2009 maailmanmestari ja Daegun vuoden 2011 MM-pronssijuoksija Linet Masai pettyi ja jäi vasta viidenneksi. Daegun tuplamestari Vivian Cheruiyot (odottaa lasta) sekä olympia- ja MM-kakkonen Sally Kipyego eivät ilmestyneet viivalle.
**Miehet, poiminnat:  **
**_800 m:_**  
1. Anthony Chemut 1.44,33  
2. Ferguson Rotich 1.44,38  
3. Jeremiah Mutai 1.:44,59     
**_1 500 m:_**  
1. Silas Kiplagat   3.33,70  
2. Asbel Kiprop 3.33,80  
3. Nixon Kiplimo Chepseba 3.33,90
_**5000 m:**_  
1. Isaiah Kiplangat Koech 13.35,12  
2. Thomas Pkemei Longosiwa 3.36,82  
3. Edwin Soi 13.39,49
_**10000 m:**_  
1. Bedan Karoki 27.31,61  
2. Paul Tanui 27.32,76  
3. Kenneth Kipkemboi 27.41,28
**3000 m es:**  
1. Conseslus Kipruto 8.13,50  
2. Abel Mutai  8.14,00  
3. Brimin Kipruto 8.14,90
**Naiset, poiminnat:      **         
**_800 m:  
_**1. Eunice Sum      1.59,30  
2. Janeth Jepkosgei   1.59,70  
3. Winnie Chebet    2.00,00
_**1500 m:**_  
1. Hellen Obiri       4.06,91  
2. Faith Chepngetich 4.07,00  
3. Nancy Jebet Langat 4.07,23
**5 000 m:**  
1. Mercy Cherono  15.58,39  
2. Viola Kibiwott      15.59,20  
3. Margaret Wangari 16.01,88
_**10 000 m:**_  
1. Gladys Cherono 33.43,03  
2. Emily Chebet     33.43,78  
3. Sally Kaptich Chepyego 33:45,81         
**3 000 m es:**  
1. Milcah Chemos Cheywa 9.38,60  
2. Gladys Kipkemoi  9.39,70  
3. Hyvin Jepkemoi 9.40,50
Venla Niemellä huippupäivä MM-viestissä            
Venla Niemi ja Anni-Maija Fincke taistelivat Suomen naisten hopeajoukkueessa suunnistuksen MM-kisojen viestissä.   
Suomen naisten viestipäivä alkoi mallikkaasti suunnistuksen MM-kisoissa. Venla Niemi toi Suomen ensimmäiseen vaihtoon kärkijoukkueena.
\- Pysyin rauhallisena, vaikka pysähdyksiä tulikin. Maltoin paikallistaa itseni eikä virheitä päässyt tulemaan. Ja loppumatkalla tein mainion reitinvalinnan, Niemi sanoi.
Toisen osuuden jälkeen Suomi oli viestissä neljäntenä. Anni-Maija Fincke tunnusti, että matkanteko oli hänelle tuskaista.
\- Raskasta oli, hapotus vaivasi. Onneksi osuuden loppumatkalla oli alamäkiä, tämä oli ihan erilaista kuin pitkän matkan kilpailussani. Risut pyörivät jaloissani, teknisesti haastavaa suunnistusta, Fincke kommentoi. 
Kylä-Kausen ja Salmelan läpilyönnit toivat voiton Lännelle
Enni Kylä-Kausen ja Kaisa Salmelan läpilyönnit siivittivät Lännen voittoon pesäpallon naisten 53. arvo-ottelussa Hyvinkäällä. Itä kaatui aurinkoisessa säässä lukemin 1-0 (2-2, 6-2).
Länsi jatkoi voittokulkuaan pesäpallon arvo-otteluissa Hyvinkäällä, kun valkopaidat olivat parempia myös naisten Itä-Länsi-ottelussa. Itä kaatui aurinkoisessa säässä lukemin 1-0 (2-2, 6-2).
Itä oli ottelun avausjaksolla dominoivampi osapuoli ja oli hyvin lähellä jaksovoittoa. Länsi kuitenkin taisteli ensimmäisen jakson tasapeliin ottelun parhaana palkitun Saija-Maria Saaren lyönnillä ja onnistuneella ulkopelillä.
Tasainen ottelu ratkesi lopulta kahteen läpilyöntiin toisella jaksolla. Ensin Lännen Enni Kylä-Kause löi läpi kolmen juoksun arvoisesti ja seuraavassa vuorossa Kaisa Salmela iski kaksi juoksua.
\- Olimme vähän torjumassa Idän voittoa siinä avausjakson viimeisessä vuorossa. Hyvin kestimme tilanteen ja siitä se vähän saattoi kääntyä meille sen paineen kestämisen myötä. Tauolla tuntui homma vapautuneelta, Lännen pelinjohtaja Jukka Liikala sanoi.
\- Ensimmäinen jakso oli vähän jännitystä, mutta toisella jaksolla alkoi homma sujua, Virkiän pelinjohtaja jatkoi.
Myös Idän pelinjohtaja Jukka Mäkinen oli tyytyväinen joukkueensa otteisiin, vaikka tappio tulikin.
\- Olimme ensimmäisellä jaksolla hyvin mukana pelissä. Väänsimme ja käänsimme, mutta Länsi sai sen tasoituksen siinä. Toisella jaksolla muutama läpilyönti ja siihen se ratkesi sitten, PesäYsien pelinjohtaja mietti.
\- Olen kuitenkin ehdottomasti tyytyväinen peliimme. Tytöt taistelivat loistavasti ja luotimme omiin hyviin ratkaisuihin ja menimme sitä kautta eteenpäin. Saimme hyvän pelin tänään aikaiseksi, hän jatkoi.
Tasaista taistelua avausjaksolla
Länsi siirtyi heti avausvuorossa johtoon, kun Hanna Itävalon kova lyönti ei tarttunut Johanna Vikmanin räpylään ja Carita Toiviainen ehti kotiin.
Idän vastaus tuli hieman erikoisella tavalla, kun Emmi-Kaisa Raution kolmospuolen lyönti pomppi sekä polttaja Kaisa Kärkkäisen että koppari Carita Toiviaisen ohi ja tilanteesta syntyi kaksi juoksua.
Lännen etukäteen kovaksi tituleeratun jokerinelikon panos jäi avausjaksolle varsin vaisuksi. Lyöjäjokereista Hanna Itävalo löi kolmessa ensimmäisessä vuorossa onnistuen kertaalleen kotiuttamisessa. Lyöjäkuningatar Tanja Vehniäinen jäi hieman yllättäen kakkosviuluksi ja tuloksena kolmesta yrityksestä nolla onnistumista.
Neljäs vuoropari aloitettiin 2-1-tilanteesta ja Idällä oli ulkokentällä useampi paikka katkaista Lännen tilanteen rakentelu. Pallot kuitenkin putoilivat tärkeissä paikoissa ja Länsi sai rakennettua palottoman ajolähdön. Lopulta tasoitus syntyi viimeisellä mahdollisella lyöjällä, kun ensimmäistä arvo-otteluaan pelannut Saija-Maria Saari löi pallon väliin ja Sanna Luoma ehti kotiin.
Itä vaihtoi viimeiselle sisävuorolleen kärkikolmikon jokereiksi ja he rakensivat palottoman ajolähdön. Kotijoukkue ei kuitenkaan saanut juoksua aikaiseksi ja jakso päättyi 2-2-tasalukemiin.
Kylä-Kausen kunnari ratkaisee ottelun
Itä aloitti toisen jakson vahvasti, kun se siirtyi Tiina Tolosen lyönnillä avausvuorossa johtoon. Myös ulkopeli sujui lukkari Niina Härkösen johdolla hyvin. Viinijärven Urheilijoiden lukkari päätti Lännen ensimmäisen sisävuoron nopeasti, kun hän otti ensin kärpäsen Paula Salorannasta ja heti perään poltti Kärkkäisen näpystä kakkoselle.
Toisessa vuorossa Länsi löi kuitenkin uuden vaihteen silmään, kun lyöjäjokeri Enni Kylä-Kause täräytti ykköskakkostilanteessa pallon muuntajalle kahden tavallisen ja kunnarin arvoisesti.
Idän epäonnistuneen sisävuoron jälkeen Länsi tykitti lisää, kun Kärkkäinen näpytti upeasti Lindströmin kotiin ja Salmela löi kolmoskoppari Kytösalmen yli kahden juoksun arvoisesti. Rohkeasti kunnaria yrittämään lähtenyt lukkari paloi itse aivan kolmospesän kynnykselle.
Itä sai vielä Vikmanin lyönnillä kavennusjuoksun 2-6:een, mutta kiri päättyi kahteen tekniseen paloon estämistilanteessa ja Länsi vei 53. arvo-ottelun 1-0-jaksoin.
Molemmat suomalaiset aitafinaaliin - Harala venyi ennätykseensä
Nooralotta Neziri ja Lotta Harala selvittivät tiensä 100 m:n aitojen nuorten EM-finaaliin. 
Nooralotta Neziri juoksi selkeään voittoon 100 m:n aitajuoksun alkuerässään Tampereella alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa. 
Nezirin voittoaika oli 13,27. Toisessa alkuerässä Lotta Harala juoksi upeasti uuden ennätyksensä 13,52, mikä riitti myös finaaliin. 
Toisen alkuerän voittoon juoksi Norjan Isabelle Pedersen kovalla ajalla 13,08. Pedersen on illalla juostavan aitafinaalin ehdoton ennakkosuosikki.  
Naisten aitajuoksufinaali käydään lauantai-iltana klo 20.50. 
**Suora lähetys Tampereelta TV2:ssa ja Areenassa klo 19.00-21.00**
Suursuosikki hiipui Tampereen 200 m:llä 
Nuorten EM-kisojen sprintteritähti Adam Gemili jäi mitalien ulkopuolelle 200 m:llä. 
Puolan Karol Zalewski otti yllättäen kultaa Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisojen 200 metrin finaalissa. Pitkä puolalainen juoksi voittoon omalla ennätysajallaan 20,41. 
Hopealle juoksi britti Daniel Talbot, joka hävisi Zalewskille viisi sadasosaa. Pronssi meni Tshekin Pavel Maslakille (20,49). 
Kisan suurin ennakkosuosikki, satasen jo Tampereella voittanut Adam Gemili jätettiin kisassa neljänneksi. 
Naisten 200 m:llä EM-kulta sen sijaan matkasi Britanniaan, sillä Jodie Williams juoksi voittoon ajalla 22,92. 400 m:n kisan voittanut Ranskan Lenora Guion Firmin ylsi melkein tuplamestaruuteen, sillä hän hävisi Williamsille vain 4 sadasosan verran.
Firmin juoksi oman ennätyksensä 200 m:llä, vaikka ratakierroksen finaalista oli ehtinyt kulua aikaa vain tunti. Pronssia juoksi italialainen Gloria Hooper. 
Kokoomuksen Männistö ja Räty: Kirkollisasiat pois äärilaidan Räsäseltä
Onko äärilaitaa kulkeva kirkkoministeri perustelluin viestinviejä kirkon suuntaan suomalaisen yhteiskunnan arvoista ja asenteista, kysyvät kokoomuspoliitikot.
Kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö ja kokoomuksen puoluevaltuuston puheenjohtaja Laura Räty vaativat, että ministeri Päivi Räsänen (kd.) luopuu kirkkoministerin vastuista hallituksessa.
\- Räsänen edustaa laitakonservatiivista linjaa ja on aiheuttanut toistuvasti kohua mielipiteillään, mikä on johtanut monen eroon kirkosta. Tämä rapauttaa Räsäsen edellytyksiä toimia kirkkoministerinä, kirjoittavat Männistö ja Räty kannanotossaan.
Männistön ja Rädyn mukaan Räsäsen puheita ei voi lähtökohtaisesti tulkita kirkon rivijäsenen lausuntoina vaan vastuunalaisen ministerin lausuntoina.
\- Kirkkoministeri paitsi esittelee valtioneuvostolle kirkkoa koskevat lainsäädäntöasiat, myös edustaa valtion näkökantoja kirkkoasioissa lukuisissa tilaisuuksissa.
Männistön ja Rädyn mukaan ylivoimainen enemmistö kansasta edustaa niin uskonkysymyksissä kuin kirkkoa koskevissa maallisissakin kysymyksissä maltillista ja rakentavaa keskitietä.
\- Olisi syytä pohtia, onko äärilaitaa kulkeva kirkkoministeri, joka ottaa kantaa myös uskonkysymyksiin, perustelluin viestinviejä kirkon suuntaan suomalaisen yhteiskunnan arvoista ja asenteista, toteavat kokoomuspoliitikot.
Jaro nöyryytti FC Lahtea murskaluvuin
FF Jaro pisti tuulemaan Veikkausliigan lauantain ainoassa ottelussa ja kukisti Pietarsaaressa vierailleen FC Lahden maalein 7-1. Frank Jonke teki peräti neljä maalia. Voiton myötä Jaro nousi liigassa neljännelle sijalle.
Jaro jyräsi FC Lahden maanrakoon jo heti ensimmäisellä jaksolla. Pietarsaarelaiset ottivat käyttöönsä isännän otteet jo alkuminuuteista lähtien ja pisti tällä kertaa myös paikoista sisään hyvällä prosentilla. Jaron ilotulituksen aloitti kymmenen minuutin kohdalla keskikentän taistelija Markus Kronholm. Jaro pelasi kauniin hyökkäyksen, jonka käynnisti keskialueella pallon taitavasti pitänyt Hendrik Helmke. Saksalainen antoi pienen siirron Jonas Emetille, joka jatkoi nopeasti yhdellä kosketuksella juoksupallon oikeaan laitaan. Hyvin laidasta noussut Kevin Peth tarjoili keskityksen takatolpan tuntumaan, josta Kronholm pisti pallon kauniisti suoraan ilmasta takakulmaan.
Pikku hiljaa loukkaantumisista toipunut Jaron hyökkääjä Frank Jonke heitti lisää löylyä kiukaalle vielä ennen taukovihellystä pariinkin otteeseen. 2-0-numerot syntyivät 21. minuutilla Helmken keskialueelta antamasta vapaapotkusta. Jonke puski saksalaisen antaman kovan kierteisen keskityspallon maalin edestä verkkoon. Sama kaksikko oli asialla vielä juuri ennen taukoa, kun Helmke laittoi keskikentältä kauniin pitkän pallon lahtelaisten puolustuslinjan taakse rangaistusalueen sisään rynnineelle Jonkelle. Kauden kolmannen maalinsa kanadalainen ohjasi maltilla oli vastaan syöksyneen maalivahti Jesse Jorosen.
FC Lahden paikat avauspuolikkaalla olivat vähissä. Paras paikka osui Vini Dantasille, jonka hyvän noston yli Jaro-vahti Jesse Östin pystyi maaliviivalta siivoamaan Mathias Kullström.
Vieraiden rynnistys jäi tulematta
FC Lahti yritti tulla vahvasti toisen jakson alussa, mutta lievästä hallinnasta huolimatta se ei saanut mitään näkyvää tulosta aikaan. Frank Jonken viimeisteltyä 58. minuutilla hattutemppunsa maalin edestä komealla ylänurkkalaukauksella ja Jonas Emetin pommitettua mvain minuuttia myöhemmin numerot 5-0:aan, katkesi vierasjoukkueen selkäranka lopullisesti. Ottelun kuninkaisiin lukeutunut Hendrik Helmke täydensi huimaa iltapuhdettaan tuikkaamalla alanurkkaan 6-0-tennislukemat pelikellon näyttäessä reilua 71 minuuttia.
Vajaa vartti ennen päätösvihellystä tullut 6-1-kavennus Dantasin komealla kaukolaukauksella oli lahtelaisille laiha lohtu - varsinkin, kun Jonke teki vielä illan neljännen osumansa pari minuuttia ennen täyttä aikaa taas Helmken keskialueen tarjoilusta. Näin loppunumeroiksi kirjattiin Jaron murskaava 7-1-voitto.
Pietarsaarelaisten suurimmat murheet murskavoiton keskellä kohdistuivat tuleviin peleihin ja niissä käytössä olevaan kokoonpanoon. Juuri loukkaantumisesta toipunut Simon Skrabb joutui poistumaan kentältä vain muutaman minuutin pelaamisen jälkeen ja myös sähäkkä hyökkääjä Shahdon Winchester kärsi jonkinlaisen takareisivamman. Mathias Kullström puolestaan hölmöili 6-1 –johtotilanteessa itselleen suoran ulosajon ja kahden ottelun mittaisen pelikiellon kaadettuaan alimpana pelaajana maalintekoon karkaamassa olleen Rafaelin.
”Loppunumerot Jaron hyvyyttä”
Keskikentällä varmaotteisesti pelannut Jari Sara sanoi Jaron ketsuppipullon korkin avautuneen oikein todenteolla.
\- Me emme oikein viime peleissä ole saaneet tehoja irti kunnolla, mutta tässä pelissä kaikki tuntui toimivan. Tämä oli oikein hyvä tulos ja oli kiva saada tehtyä noin monta maalia.
Oliko FC Lahti niin huono kuin numerot antavat ymmärtää?
\- En sanoisi, että Lahti oli huono. Me olimme mielestäni näin hyviä. Rakensimme hyökkäyksiä järkevästi ja paikoista viimeisteltiin hyvillä tehoilla. Sanoisin, että loppunumerot olivat tänään enemmän meidän hyvyyttä kuin lahtelaisten huonoutta.
Jaron koko joukkueessa peli-ilo oli taas kerran kotiyleisön edessä silmiinpistävää.
\- Kyllä tuolla kentällä on nyt niin kiva olla. Toivottavasti tällaista on jatkossakin. Viikon kuluttua on seuraava peli ja toivon mukaan sieltäkin otetaan voitto, pohti Sara.
**Ottelun paras: **Frank Jonke, FF Jaro
Harvoin tarvitsee neljä maalia tehneen pelaajan kohdalla edes miettiä, onko kyseessä kentän kuningas. Nyt niin oli kuitenkin tehtävä, sillä keskialueen kapellimestarina häärinyt Hendrik Helmke oli mukana lähes kaikissa Jaron osumissa. Jonken kliininen viimeistelytaito oli kuitenkin lopulta ratkaiseva syy kotijoukkueen hurjaan karkumatkaan. Lisäksi neljä osumaa vahvistavat taatusti pelin jälkeen knallin päähänsä saaneen hyökkääjän itseluottamusta loukkaantumisten jälkeen. Helmke-Jonke -parivaljakko lienee tällä hetkellä liigan vaarallisin täsmäase.
**Petri Kuikka**  
Pietarsaari
Paramore YleX:lle: Olisi hienoa saada kappale Breaking Badin tunnariksi
Paramore haaveilee tv-tunnarin tekemisestä ja tietää miten yleisö otetaan haltuun.
Suomessa hiljattain Rock The Beach –festareilla esiintynyt **Paramore** kertoo **Tytti Shemeikan** Himoartistihaastattelussa, että sillä on selvät sävelet siihen, miten yleisö saadaan keikoilla innostumaan.
\- Vaikka meillä on popahtavia biisejä, emme ole ole popbändi joka luottaa biisien viimeisteltyyn tuotantoon. Yritämme olla lavalla mahdollisimman energisiä ja saada yleisön mukaamme.
Vaikka Paramoren edellisen albumin julkaisusta on vasta muutama kuukausi, on yhtye ehtinyt jo miettiä uusia biisejä.
\- Olemme pyöritelleet sanoituksia ja melodioita. En tiedä vielä teemmekö pian uutta levyä, vai laitammeko kappaleet säilöön, yhtyeen solisti Hayley Williams kertoo.
Paramoren musiikkia on kuultu mm. _Twilight-_elokuvassa. Tulevaisuudessa yhtyeestä olisi mahtavaa päästä tekemään musiikkia myös televisioon.
\- Olisi hienoa jos biisimme olisi _Breaking Bad_ –sarjan uuden kauden tunnuskappaleena.
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
"Toivottavasti tällaisia pelejä tulee jatkossa"
FF Jaron Jani Sara hehkui tyytyväisyyttä 7-1-voiton jälkeen. Pietarsaarelaiset matkaavat ensi viikolla Turkuun.
FF Jaron Jani Sara oli syystäkin tyytyväinen murskavoitosta FC Lahtea vastaan. Jaro iski eniten maaleja tällä kaudella yhdessä ottelussa.
\- Viimeisissä peleissä ei olla oikein saatu tehoja aikaan ja tässä tuntui, että kaikki menee. Oikein hyvä tulos ja kiva, että saimme noin monta maalia, Sara hehkutti.
\- Äijät saivat onnistumisia hyökkäyspäässä, Frank teki neljä. Tosi hyvä juttu jatkon kannalta.
Lahti onnistui hallitsemaan palloa varsinkin ottelun ensimmäisellä puolikkaalla, mutta Jaro oli armoton maalipaikoissa. Sara halusi ottaa kunnian omalle joukkueelleen.
\- En sanoisi, että he olivat huonoja, mielestäni me olimme hyviä. Rakensimme hyökkäykset järkevästi ja viimeistelimme hyvällä teholla. Se oli enemmän meidän hyvyttämme kuin Lahden huonoutta, Sara muistutti.
Jaro ponnisti voitolla liigan seitsemänneltä sijalta neljänneksi, mutta syrjäytetyllä TPS:llä on kaksi ottelua vähemmän pelattuna. Joukkueet kohtaavat tulevana viikonvaihteena.
\- Seuraavaksi sitten kolmas sija haltuun, Sara virnistää tavoitteeksi.
Ottelussa nähtiin myös ikäviä tilanteita, kun ensin Shahdon Winchester ja sitten Simon Skrabb joutuivat sivuun. Joukkueen 18-vuotias suurlupaus Skrabb pelasi ensimmäiset minuuttinsa sitten toukokuun.
\- Winchesterin ja Skrabbin tilanne pitää katsoa vielä tarkemmin. Lähipäivinä selviää varmaan, mikä heillä on. Kyllä meillä hyviä äijiä on, joista saamme korvaajia.
Kaupin raskaalle kisaviikolle onnistunut päätös  
Minna Kauppi teki suunnistuksen MM-kisojen parhaan suorituksensa lauantain viestikilpailussa. Kauppi siivitti Suomen naiset hopealle.
Minna Kauppi sai suunnistuksensa kulkemaan vasta Vuokatin MM-kilpailujen päätöspäivänä. Kauppi siivitti Suomen viestinaiset MM-hopealle.
\- Jaloissani oli taas vauhtia ja aivotkin löytyneet kaapin pohjalta. Koko alkuviikko olikin etsiskelyä, olemme todella tyytyväisiä tästä hopeasta, Kauppi kommentoi.
Kauppi myönsi, että hän on välillä itkenyt ja välillä nauranut Vuokatin kisojen takaiskujensa jälkeen.
\- Tämä oli sitä, jota olisin kaivannut jo kisojen alussa. Mutta onneksi osui edes viestiin, sikahienoa tämäkin, Kauppi innostui. 
MM-kisat ovat olleet minulle henkisesti täyttä vuoristorataa. 
\- MM-kisat ovat olleet minulle henkisesti täyttä vuoristorataa. Halusin lähteä pitkän matkan kilpailuni jälkeen jo kotiin täältä, Kauppi kertasi.
Suomen estekolmikko kymmenen joukkoon
Saksan Gesa-Felicitas Krause juoksi ylivoimaiseen voittoon.
Sofie Lövdahl taisteli kuudenneksi Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisojen 3000 metrin estejuoksussa. Lövdahlin aika 10.21,91 on hänen uusi ennätyksensä.
Suomen panos oli vahva, sillä Camilla Richardsson (10.24,69) juoksi seitsemänneksi ja Viivi Rantanen (10.34,81) yhdeksänneksi.
Saksan Gesa-Felicitas Krause juoksi ylivoimaiseen voittoon. Kultamitali irtosi ajalla 9.38,91.
Moukarifinaalissa Jenni Penttilä karsiutui kolmelta viimeiseltä kierrokselta. Hän jäi yhdeksänneksi tuloksella 62,01.
**Päivän lähetys**
**klo 16.00 - 21.00 TV2, Areena**
ManU hävisi ensimmäisen ottelunsa Moyesin alaisuudessa - potkuja vaaditaan saman tien
David Moyesin johtama Manchester United hävisi Aasian-kiertueensa avauspelin Thaimaassa. Mikroblogi Twitterissä vastaanotto oli jäätävä.
David Moyesin urakka Manchester Unitedin managerina alkoi nolosti, kun Valioliigan mestaruuden viime kaudella vienyt joukkue hävisi 0-1 Bangkokissa.
Kauden avanneen harjoitusottelun vastustajana oli olutmerkin mukaan nimetty Singha All-Star XI.
Ottelun ainoasta maalista vastasi Teeratep Winothai, joka osui aivan toisen puoliajan alussa.
United pelasi ottelussa nuorella ryhmällä, jonka kokoonpanosta puuttuivat muun muassa tähtipelaajat Robin Van Persie ja takaisin Manchesteriin lähetetty Wayne Rooney.
Moyes otti pestin vastaan keväällä, kun Sir Alex Ferguson päätti huikean 27-vuotisen uransa Manchester Unitedin managerina. Jotain työpaikan näkyvyydestä ja tuulisuudesta kertoo, että hetkeä pelin jälkeen mikroblogi Twitterin suosituimpiin hashtageihin kuului #moyesout eli Moyes ulos.
Belgialaistalli juhli taas etappivoittoa Tourissa
Ranskan ympäriajon 14:s etappi päättyi Lyonissa. Kokonaistilanteessa ei nähty muutoksia. 
Italialainen Matteo Trentin voitti Ranskan ympäriajon 14. etapin Lyonissa. Omega Pharma -tallin mies oli vahvin pieniä nousuja sisältäneessä 191 km:n mittaisessa pätkässä.
Trentin voitti loppukiritaistossa Michael Albasinin ja Andrew Talanskyn. Etappivoitto oli belgialaistallille jo neljäs tämän vuoden Tourissa.  
Sky-tallin britti Chris Froome tuli maaliin pääjoukossa pitäen kokonaiskilpailun johtonsa ennallaan ennen pahimpia uhkaajiaan Bauke Mollemaa ja Alberto Contadoria. 
Sunnuntaina, Ranskan kansallispäivänä poljetaan tämän vuoden Tourin pisin, 242,5 km:n mittainen etappi, joka päättyy legendaarisen Mont Ventoux'n nousun huipulla. 
Brasilian protestiliike sai kaiken ja hyytyi
Ensin rakennettiin stadioneita gringoille, jatkossa haalitaan lääkäreitä brasilialaisille.
Kesäkuun
loppu Rio de Janeiron vanhassa keskustassa. Mielenosoittajat vellovat eri
suuntiin, kunnes suurin joukkio valitsee reittinsä ja muut seuraavat.
Tähtäimessä
on jalkapallon ensivuotisia MM-kisoja varten kunnostettu Maracanã-stadion,
jonka poliisit ovat eristäneet. Muutaman kaistan leveydellä etenevä joukko
yrittää kiertotietä poliisin selustaan, mutta koukkausyritys ei poliisia hämää.
Poliisihelikopteri väpättää etujoukon yläpuolella, ja raportoi
mielenosoittajien jokaisesta siirrosta.  

  

Kylttien sekamelskasta on vaikea löytää muuta yhteistä teemaa kuin hallituksen
ja korruption vastustaminen. Mielenosoitukset ovat hajonneet eri teemoja
kannattavien pienryhmien mielenilmauksiksi, joita kutsutaan koolle sosiaalisen
median kautta.
Mielenosoitukseen
osallistunut yhteiskuntatieteiden opiskelija Sérgio Luis Ribeiro myöntää, että
sekalaisen seurakunnan sanoma ei ole kovin yksityiskohtainen, mutta silti hän
pitää viestiä selvänä:
\- Haluamme tulla kuulluiksi. Jo vuosikausia olemme
kärsineet surkeista julkisista palveluista ja surkeista poliitikoista. Siispä
viesti on selvä, kansaa on todellakin kuultava.  

  

**Köyhät puuttuvat mielenosoituksista**  

  

-
Haluan, että poliitikot muuttuvat paremmiksi, heidän on lakattava huijaamasta
Brasilian kansaa. Me haluamme terveydenhuoltoa ja koulutusta paikkakunnallemme,
joka sijaitsee kaukana täältä, kertoo puolestaan Tamila Soares, kasvot
keltavihreän huivin takana piilossa. Soaresilla on mukana koko perhe, melkein
karnevaalitunnelmissa.  

  

Suurin osa mielenosoittajista näyttää olevan suhteellisen hyvin toimeentulevaa
keskiluokkaa. Vaatimukset julkisen terveydenhoidon ja peruskoulutuksen
parantamisesta hyödyttävät eniten köyhimpiä slummien asukkaita, mutta heitä ei
joukossa juuri näy.  

  

Vidigalin slummissa eli favelassa Vanessa Nascimento Batista de Souza perustelee
poisjääntiään sillä, että hän on jatkuvasti töissä. Brasilian työllisyystilanne
on hyvä, mutta Vanessa ja useimmat muut eivät halua riskeerata työpaikkaansa
luvattoman poissaolon takia. Moni myös valittelee, että kulkuyhteydet slummista
keskustaan ovat huonot.
Pieni
mutta näkyvä vähemmistö mielenosoittajista on naamioitunut ja varustautunut
kaasunaamareilla. Ilta päättyykin yhteenottoon poliisin kanssa, ja väkivalta
nousee tavan mukaan aamun uutisotsikoihin.  

  

**Kaikki alkoi bussilipuista**
Brasilian
mielenilmaukset alkoivat joukkoliikenteen lippujen hinnankorotuksista.
Korotuksille oli painetta, sillä Brasilian valuutan realin arvo on tänä vuonna
laskenut reippaasti, ja inflaatio nousi kesäkuussa vuositasolla melkein
seitsemään prosenttiin.  

  

Hinnankorotukset olisivat vastanneet suunnilleen vuoden inflaatiota, mutta
silti niitä vastustettiin kiivaasti, kunnes korotukset suurkaupungeissa
peruttiin kokonaan.  

  

Tyytymättömyyden purkausta on selitetty sillä, että brasilialaiset ehtivät
viime vuosina tottua nopeaan talouskasvuun ja elintason nousuun. Viime vuonna
talouskasvu jäi kuitenkin alle prosenttiin, ja inflaatio syö palkankorotukset.
Mielenosoitusten
myötä presidentti Dilma Rousseffin kannatus laski jyrkästi, kolmessa viikossa
27 prosenttiyksikköä. Rousseffin hallitus on kuitenkin reagoinut vaatimuksiin
nopeasti, ja mielenosoittajat ovat onnistuneet kiristämään valtiolta suuria rahoituslupauksia.
Rousseff myös ehdotti kansanäänestystä monista poliittisista uudistuksista.  

  

Vasta vuosien päästä nähdään, mitä tuloksia terveydenhuoltoon ja koulutukseen panostamisesta
saadaan.  

  

Jo nyt on kuitenkin selvää, että terveydenhoidon parantaminen slummeissa ja
syrjäseuduilla ei ole yksinkertaista. Brasilia yrittää palkata julkisiin
terveyskeskuksiin 10 000 uutta lääkäriä, joita haalitaan ulkomaita myöten.
Alun perin keikkalääkäreitä piti vuokrata Kuubasta – kuten Venezuelassa on
tehty – mutta nyt heitä toivotaan ennen kaikkea laman kourista Espanjasta ja
Portugalista.
**”MM-kisat vain gringoja varten”**  
**
**  
Erityisen
reippaasti valtio on kuitenkin käyttänyt rahaa valmistautuessaan jalkapallon
MM-kisoihin sekä Rio de Janeiron olympialaisiin, jotka pidetään kolmen vuoden
kuluttua. Monien tavallisten brasilialaisten mielestä MM-kisojen 10 miljardin
euron valmistelut ovat rahantuhlausta maassa, jonka perusterveydenhuoltoa ja peruskoulutusta
arvostellaan surkeiksi.  

  

MM-kisavalmisteluiden hintalappu on jokaista brasilialaista kohti noin 50 euroa,
arvostelijoiden mukaan se on nyt haaskattu turhuuteen.
\- Jalkapallon MM-kisat ovat vain gringoja varten, tuhahtaa Carlos Eliotério Vidigalin
slummissa.  

  

Toisaalta monet brasilialaiset ovat aidosti ylpeitä siitä, että kotimaa pystyy isännöimään
maailman suurimpia urheilutapahtumia. Ja esimerkiksi Rion joukkoliikenteeseen
olisi luultavasti panostettu vieläkin vähemmän, jos tiedossa ei olisi kisojen
tuomaa turistiryntäystä.  

  

Vaikka mielenilmausten hohto on toistaiseksi hiipunut, moni veikkaa uutta
protestikierrosta kun paavi Franciscus saapuu vierailulle Brasiliaan 22.
heinäkuuta alkaen.  

  

Kesäkuun protestiaalto osui yksiin jalkapallon Confederations Cup –turnauksen
kanssa, ja paavin vierailu tarjoaisi mielenosoittajille lisää helppoa
julkisuutta.
Joka
tapauksessa mielenosoitukset ovat antaneet brasilialaisille aivan uudenlaista
itseluottamusta siihen, että huutosakilla voi todella vaikuttaa maan
politiikkaan. Aiemmin politiikkaan suhtauduttiin apaattisen alistuneesti, nyt
politiikasta keskustellaan vähintään yhtä kiihkeästi kuin jalkapallosta. Ja
Brasiliassa se on jo melkoinen saavutus.
_  

Kirjoittaja on Ylen ulkomaantoimittaja, joka kävi Rio de
Janeirossa kesä-heinäkuun vaihteessa._
Mielenosoitukset kaatoivat tehdashankkeen Kiinassa
Laajan uraaninrikastuslaitoksen oli tarkoitus nousta Kiinan teollisuusalueelle Guangdongiin.
Kiinan paikallisviranomaiset ovat peruneet uraaninkäsittelylaitoksen rakentamisen mielenosoitusten seurauksena.
Laitos oli tarkoitus pystyttää eteläiseen Guangdongin maakuntaan lähelle Jiangmenin kaupunkia. Sadat mielenosoittajat saivat kuitenkin Heshanin kaupungin päättäjät hylkäämään suunnitelman.
\- Heshanin kaupunginhallitus on päättänyt kunnioittaa julkista mielipidettä, eikä harkitse teollisuuspuistohanketta, sanottiin kaupungin tiedotteessa. 
Hankkeen aikoi toteuttaa Kiinan kansallinen ydinvoimayhtiö. Yhtiö ei ole toistaiseksi kommentoinut ratkaisua.
Sadat mielenosoittajat marssivat Jiangmenin kaupungin kaduilla perjantaina. Tehdashanke on herättänyt huolta myös noin sadan kilometrin päässä sijaitsevassa Hong Kongissa.
Kiinalaiset ovat alkaneet pitää ympäristönsuojelua entistä tärkeämpänä, ja lähtevät aiempaa hanakammin kaduille osoittamaan mieltään korkean riskin hankkeita vastaan. Joissakin tapauksissa paikalliset viranomaiset ovat taipuneet kansalaisten tahtoon.
Samalla mielenosoitukset kielivät siitä, että kiinalaisilla ei ole muita keinoja saada ääntänsä kuuluviin. Ympäristöaktivistit ovat pitkään vaatineet nykyistä läpinäkyvämpää valmistelua julkisille hankkeille.
Uutistoimisto Reutersille nimettömänä puhunut pekingiläinen ympäristöasiantuntija pitää päätöstä yllättävänä, koska hänen mukaansa tehdas ei olisi ollut erityisen riskialtis.
\- Verrattuna ydinvoimalaan, uraaninkäsittelylaitos on huomattavasti turvallisempi, koska tuotannossa ei tapahdu fuusiota tai reaktiota, hän sanoo.
Noin 4,5 miljardin euron arvoisen laitoksen oli määrä tuottaa uraania Kiinan laajenevan ydinvoimakapasiteetin tarpeisiin. Kiina kaivaa uraania omasta maaperästään ja tuo sitä lisäksi Kazakstanista, Kanadasta ja Australiasta.
Sen piti olla osa Kiinan pyrkimyksiä vähentää riippuvuuttaan hiilestä.
Guangdongissa toimii viisi ydinreaktoria ja sinne ollaan rakentamassa kymmenkunta lisää.
Sharapova palkkaa tennislegendan valmentajakseen
Jimmy Connors ryhtyy valmentamaan Maria Sharapovaa. 
Naisten maailmanlistan kakkonen, Maria Sharapova vaihtaa valmentajaa. Uudeksi valmentajaksi ryhtyy yksi lajin suurimmista legendosta, kahdeksan Grand Slam -titteliä omalla peliurallaan voittanut Jimmy Connors. 
\- Olen tuntenut Jimmyn monen vuoden ajan ja työskentelimme yhdessä vuonna 2008 juuri ennen Australian avoimia. Odotan kovasti yhteistyötämme, kirjoitti venäläisnainen nettisivullaan. 
Aiemmin tällä viikolla Sharapovaa valmentanut Thomas Högstedt ilmoitti, ettei tahtonut kiertää Sharapovan mukana ympäri maailmaa. 
Connors on peliuransa jälkeen valmentanut mm. maanmiestään Andy Roddickia vuosina 2006-08. Kaikki Grand Slam -turnaukset urallaan kerran voittanut 26-vuotias Sharapova tähtää Yhdysvaltain kovien kenttien kauteen, joka huipentuu US Openiin elo-syyskuussa.  
Jaro iski kauden ennätyslukemat - Skrabb palasi ja loukkaantui
FC Lahdesta ei ollut haastamaan FF Jaroa Pietarsaaressa. Simon Skrabbin tilanne ei näytä lupaavalta.
Suomen pohjoisimmat tenniskisat Rovaniemellä
Pohjoisen tennisväki on kokoontunut viikonlopuksi Rovaniemelle kesäkansallisiin. Kilpailut huipentuvat sunnuntain finaaleihin. Myöhentynyt ajankohta on verottanut osallistujia tänä vuonna.
Rovaniemen kesäkansallisissa pelataan kaikki sarjat 10-vuotiaista aikuisten sarjoihin ja nelinpeleihin. Ottelut pelataan neljän päivän aikana  Antinpuistossa, Koskenrannassa ja Rajavartioston kentillä.
Rovaniemen kisojen ajankohtaa muutettiin kenttäremontin ja päällekkäisyyksien vuoksi pari viikkoa myöhemmäksi. Tämä on vähentänyt osallistujia.
\- Nyt pelataan 125 ottelua. Parhaina vuosina on ollut sata ottelua enemmän. Heinäkuu on kuitenkin parasta lomailuaikaa ja monet oman seuran pelaajatkin ovat lomilla, Rovaniemen verkkopalloseuran puheenjohtaja Mikko Vihersalo sanoo.
Kilpailun johtaja Jukka Tervo sanoo, että toisaalta nyt neljä massakenttää ja kaksi uusittua keinonurmikenttää riittävät hyvin.
Rovaniemen kisojen erikoisuus on perjantai-illan yönelinpelit, joiden aikana Antinpuistossa grillaillaan valoisassa kesäyössä.
Taliban tiukensi miesten pukeutumissääntöjä Pakistanissa
Naiset ovat joutuneet tulemaan toimeen kieltojen kanssa jo jonkin aikaa, mutta nyt myös miesten on mietittävä vaatevalintojaan entistä tarkemmin.
Taliban-järjestö on kieltänyt miesten kireät ja läpinäkyvät vaatteet Pakistanin luoteisosassa, uutisoi AFP. Tällaisten vaatteiden käyttämisestä ja myynnistä on luvassa sakko.
Afganistanin vastaisella rajalla sijaitsevan Waziristanin alueen kauppiaat kertovat AFP:lle, että he saivat asiasta kirjallisen varoituksen juuri ennen ramadan-kuukautta. Uskonnollinen paasto alkoi Pakistanissa torstaina.
\- Ohuesta materiaalista valmistetut vaatteet, jotka eivät peitä miesten vartaloa asianmukaisesti, ovat epäislamilaisia ja pashtu-kulttuurin vastaisia, todetaan Wanan kaupungin basaarissa jaetussa pamfletissa.
Kiellettyjen vaatteiden myynnistä seuraa 5 000 rupian eli vajaan 40 euron suuruinen sakko. Lisäksi rikkurit joutuvat panemaan puotinsa kiinni ainakin viideksi päiväksi.
Wanan viranomaiset vahvistavat tiedon pamfletin jakamisesta. Kaupungin edustaja kertoo AFP:lle, että samanlainen kielto on aiemmin langetettu naisten vaatteille.
Vuoristoinen Waziristan on yksi Pakistanin seitsemästä osittain autonomisesta heimoalueesta. Waziristan lukeutuu maan köyhimpiin kolkkiin.
Kauppi nosti Suomen naiset MM-hopealle
Suomen naiset ottivat hopeaa suunnistuksen MM-kisojen viestissä Vuokatissa. Näin Suomen saalis MM-rasteilta oli viisi mitalia. 
Minna Kauppi nosti ankkuriosuudella Suomen naiset hopealle suunnistuksen MM-kisojen viestikilpailussa Vuokatissa. Kauppi sai näin onnistuneen päätöksen muuten alakanttiin menneelle kisaviikolleen.
Norja vei ylivoimaisesti naisten viestin mestaruuden. Toisen sijan ottanut Suomi jäi 1.14 minuuttia Norjasta. Sveitsi päätyi pronssille - lähes kuusi minuuttia kärjestä.
Norjan kultaa juhlineessa joukkueessa suunnistivat Heidi Bagstevold, Mari Fasting ja Anne Margrethe Hausken. Viestikulta jäi norjalaisten ainoaksi mitaliksi Vuokatin MM-kilpailuissa.
Venla Niemi suunnisti vahvasti viestin avausosuudella. Suomi oli viestin kärkipaikalla, mutta Anni-Maija Finckellä oli vaisumpi päivä toisella osuudella. Suomi putosi toisen osuuden jälkeen neljänneksi.
Suomen ankkuri Minna Kauppi lähti maastoon kolmen minuutin päässä johdossa viilettäneestä Norjasta. Norjan lisäksi Suomen edellä kulkivat Tanska ja Ruotsi. Kauppi nosti Suomen viestin hopealle, vain Norja oli jo karannut tavoittamattomiin.
Naiset, viesti
  1. Norja               1.37.53  
 ** 2. Suomi                + 1.14**  
  3. Sveitsi              + 5.51  
  4. Ruotsi               + 6.05  
  5. Tshekki              + 7.55  
  6. Venäjä               + 8.36  
  7. Tanska               +10.34  
  8. Britannia            +16.01  
  9. Ukraina              +16.10  
 10. Liettua              +18.18 
Ennätyksiä puhki nuorten EM-kisoissa
Miesten 400 metrin aidoissa nähtiin kaksi maakohtaista ennätystä.
Serbialainen Emir Bekric voitti miesten 400 metrin aitajuoksun Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa. Hän juoksi finaalissa maansa uuden ennätyksen 48,76. Brittien Sebastian Rodger sijoittui toiseksi ja Viron Rasmus Mägi kolmanneksi. Rodger juoksi omaksi ennätyksekseen 49,19. Mägi tuli maaliin samalla ajalla, joka on puolestaan Viron uusi ennätys.
Naisten aidatun ratakierroksen voitti Venäjän Vera Rudakova ajalla 55,92. Aika on Rudakovan oma ennätys. Myös toiseksi tullut Bianca Baak teki oman ennätyksensä. Hänen aikansa kirjattiin 56,75. Anastasiya Lebid ylsi pronssille.
Naisten 400 metrillä peräti viisi ensimmäistä teki oman ennätyksensä. Kisan voitti Ranskan Lenora Guion Firmin ajalla 51,68. Mirela Lavric (52,06) oli toinen ja Justyna Swiety (52,22) kolmas.
Illan finaalit aloitti miesten moukari, jossa voittajaksi kruunattiin Valko-Venäjän Zakhar Makhrosenka. Hän kiskaisi rautapallon lukemiin 74,63. Unkarin Ákos Hudi oli toinen (74,09) ja Ranskan Quentin Bigot kolmas (74,00).
**Päivän lähetys**
**klo 16-21 TV2/Areena**
Kanadalaishyökkääjä liekeissä FC Lahtea vastaan - hattutemppu alle tunnissa
Frank Jonke iski kolmannen maalinsa 58. minuutilla Pietarsaaressa. FF Jaro kyykyttää FC Lahtea kotikentällään.
FF Jaron kanadalaishyökkääjä Frank Jonke johtaa hurjia murskajaisia Pietarsaaren keskuskentällä.
Ottelu on ennen tunnin täyttymistä lukemissa 5-0 ja Jonke on iskenyt hattutempun.
Jonke iski ensimmäisensä parinkymmenen minuutin kohdalla, kun komearaaminen hyökkääjä pääsi vapaasti puskemaan Hendrik Helmken sivuvapaapotkuun. Hetkeä ennen taukoa Jonke pääsi viimeistelemään Helmken kaaripallosta suoraan ilmasta.
Tauon jälkeen hyökkääjä oli vauhdissa taas, tällä kertaa Jonke paukutti osuman jalalla rangaistusalueen sisältä.
Ottelu on tällä hetkellä Jaron johtolukemissa 5-0.
Brittijuoksija tykitti hurjan ajan satasella
Ison-Britannian James Dasaolu juoksi 100 metrin maailmantilaston neljänneksi ajallaan 9,91.
Ison-Britannian James Dasaolu kellotti hurjan ajan Britannian mestaruuskilpailujen miesten 100 metrin juoksun välierissä lauantaina. Dasaolun uusi ennätys kirjataan nyt lukemin 9,91 sekuntia.
Dasaolun tulos sivuaa Euroopan kaikkien aikojen kolmanneksi nopeinta aikaa miesten 100 metrillä. Häntä nopeammin ovat eurooppalaisjuoksijoista pinkoneet ainoastaan Euroopan ennätystä 9, 86 hallussaan pitävä Portugalin Francis Obikwelu ja Dasaolun maanmies Linford Christie. Hollannin Churandy Martina on kellottanut saman ajan.
\- Maailmantilaston neljänneksi. En voi valittaa. Tästä sitten finaaliin, Dasaolu sanaili juoksunsa jälkeen.
25-vuotiaan Dasaolun entinen ennätys oli 10,03. Maailmantilaston kärkitulosta 9,75 pitää hallussaan Yhdysvaltain Tyson Gay.
Dasaolu joutui kuitenkin jättämään myöhemmin lauantaina
juostun Britannian mestaruuskilpailujen loppukilpailun väliin välieräjuoksussa
saamansa lihaskrampin vuoksi. Voiton loppukilpailussa vei kokenut Dwain
Chambers.
\- En halunnut tuottaa kenellekään pettymystä ja olisin
halunnut tavoitella ensimmäistä Britannian mestaruuttani. Tähtäimeni on
kuitenkin Moskovan MM-kilpailuissa, enkä halunnut ottaa pienintäkään riskiä,
Dasaolu kertoi.
Yhdysvallat varoittaa Venäjää suhteiden viilenemisestä Snowdenin takia
Latinalaisen Amerikan presidentit puolestaan ovat puolustaneet Snowdenin turvapaikkaoikeutta omassa huippukokouksessaan.
Tietovuotaja Edward Snowdenin tapaus ravisuttaa suurvaltasuhteita.
Yhdysvallat on varoittanut Venäjää huonontamasta maiden välisiä suhteita. Snowden on sanonut tarvitsevansa väliaikaisen turvapaikan Venäjältä. Venäjän viranoamiset eivät ole vielä saaneet virallisesti Snowdenin turvapaikkapyyntöä.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat asettaneet Snowdenin vakoilusyytteeseen. Snowden paljasti Yhdysvaltain tiedustelupalveluiden puhelin- ja interneturkintaohjelman.
Hän on pyytänyt ihmisoikeusjärjestöjen apua, jotta pääsisi turvallsiesti Latinalaiseen Amerikkaan, mistä hänelle on tarjottu turvapaikka.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama soitti Venäjän presidentille Vladimir Putinille myöhään perjantai-iltana. Yhdysvallat vaatii Venäjää luovuttamaan Snowdenin Yhdysvaltoihin tuomittavaksi tietovuodoista.
\- Ilman muuta jokainen maa, joka auttaa Snowdenia matkustamaan tai antaa hänelle asuinpaikan joutuu huomaamaan että se vaikuttaa suhteisiimme, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Jen Psaki.
Nuori yhdysvaltalainen tietovuotaja Edward Snowden tapasi eilen Moskovan lentokentällä ihmisoikeusaktivisteja ja laintuntijoita. Häntä itseään ei nähty tiedotusvälineiden edessä, mutta yksi läsnäolleista oli nauhoittanut Snowdenin puhetta.
\- En toiminut rikastuakseni, enkä myydäkseni kenellekään salaisuuksia, sanoi Snowden.
Hän kertoi toimineensa omantuntonsa mukaan, ja sanoi ettei kadu mitään.
Latinalaisen Amerikan presidentit ovat olleet koolla Uruguayn pääkaupungissa Montevideossa. Presidentit ilmaisivat suuttumuksensa Yhdysvaltain vakoilupolitiikkaan, tuomitsivat Bolivian presidentin Evo Moralesin lentokoneeseen kohdistuneet ilmatilarajoitukset ja puolustivat Snowdenin oikeutta turvapaikkaan.
\- Kyse on uusista siirtomaapolitiikan muodoista, hienovaraisemmista ehkä kuin se minkä tunnemme vuosisatojen takaa, mutta siirtomaapolitiikkaa muistuttavasta vallankäytöstä kuitenkin, sanoi argentiinan presidentti Cristina Fernández huippukokouksessa.
Viestin rynkytys liikaa Lakaselle
Suomen miesten viestijoukkue päätyi viidenneksi suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Matkaa mitaleille jäi kaksi minuuttia.
Suomen miesten joukkue otti viidennen sijan suunnistuksen MM-kisojen viestikilpailussa Vuokatissa. Suomen viestin aloittanut Mårten Boström oli vaihdossa kolmantena.
\- Valmistauduin tähän viestiin saunomalla, uimalla ja frisbeetä heittelemällä. Sain hyvin kasattua ajatukseni tähän päivään, kertoi Boström, joka voitti Vuokatin kisoissa sensaatiomaisesti sprintin MM-kultaa.
Toisella osuudella Jani Lakanen joutui tiukoille ja Suomi oli vaihdossa seitsemäntenä.   
\- Oli koko ajan sellaista ylös-alas-rynkytystä. Olen todennut aiemminkin, että minulle tulee tappiota alamäkiosuuksilla. Jouduin antamaan siimaa muille ja eroa oli todella vaikea juosta kiinni, Lakanen kertasi.
Suomen joukkueen ankkuri Tero Föhr oli pettynyt siihen, että Suomi jäi ulos mitalitaistosta.
\- Mitali oli tavoitteena, joten sijoitus harmittaa. Toisaalta olen tyytyväinen, koska olen pystynyt juoksemaan vasta 1,5 kuukautta, Föhr sanoi.
Kallio yhdeksäs Saksan osakilpailun aika-ajoissa
Niklas Ajo ylsi murtuneella ranteella 25:nteen ruutuun.
Mika Kallio ajoi yhdeksänneksi Moto2-luokan Saksan osakilpailun aika-ajoissa. Paalupaikan vei Belgian Xavier Simeonia ennen espanjalaisia Jordi Torresia ja Pol Espargaroa. 
MotoGP-luokassa espanjalainen Marc Marquez ajoi ensimmäiseen lähtöruutuun. Hän kiersi radan aikaan 1.21,311. Toisesta ruudusta sunnuntain kisaan starttaa Cal Crutchlow. Valentino Rossi oli kolmas. 
Marquezin urakkaa helpotti kahden hänen maanmiehensä, Dani Pedrosan ja Jorge Lorenzon, poisjäänti. MM-sarjan kaksi parasta jättivät aika-ajosession väliin loukkaantumisten takia.
Moto3-luokassa Ajo ajoi murtuneella ranteella 25:nteen ruutuun. Aika-ajojen nopein oli Alex Rins.
**Aika-ajot, Sachsenring**
MotoGP
1. Marc Marquez    SPA    1.21,311  
2. Cal Crutchlow    GBR      +0,123  
3. Valentino Rossi   ITA       +0,182
Moto2
1. Xavier Simeon   BEL     1.24,665  
2. Jordi Torres      SPA       +0,013  
3. Pol Espargaro   SPA       +0,039  
9. Mika Kallio         FIN        +0,325
Moto3
1. Alex Rins           SPA     1.27,300  
2. Luis Salom        SPA        +0,180  
3. Miguel Oliveira   POR       +0,182   
25. Niklas Ajo        FIN         +1,371
Etupyörä ilmassa ajanut moottoripyöräilijä kuoli kiihdytyksen jälkeen Kuopiossa
Poliisin mukaan Kuopion keskustassa oli tapauksen sattuessa liikkeellä runsaasti ihmisiä.
Moottoripyöräilijä kuoli Kuopion keskustassa lauantaina. Onnettomuus sattui noin kello 14.
Silminnäkijät kertoivat poliisille, että moottoripyörää kuljettanut mies oli kiihdyttänyt voimakkaasti liikennevaloista lähdettyään, menettänyt ajoneuvonsa hallinnan ja kaatunut tielle. Kiihdytyksen aikana mies oli ajanut etupyörä ilmassa.
Onnettomuudessa menehtynyt on vuonna 1962 syntynyt kuopiolainen mies. Hän kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Miehellä ei ollut moottoripyörän kuljettamiseen oikeuttavaa ajo-oikeutta.
Poliisin mukaan Kuopion keskustassa oli tapauksen sattuessa liikkeellä runsaasti ihmisiä.
Morsiussaunassa hikoillaan pois vanhat heilat
Polttarikausi käy kuumimillaan. Niin käyvät myös saunojen kiukaat, kun polttareita juhlitaan suomalaisen kansanperinteen mukaisin menoin.
Morsiussauna on vanha perinne, jossa tapahtumien keskipisteenä on pian avioliittoon astuva neito. Tapa juontaa juurensa muinaisista pakana-ajoista, mutta pitää pintansa myös modernissa polttarikulttuurissa.
Morsiussaunaan kuuluu monenlaista ohjelmanumeroa: laulamista, vihtomista, morsiamen kylvettämistä ja kaunistamista. Sauna on tapana koristella liinavaatteilla ja kukkasilla. Morsian kuitenkin istutetaan katajanoksien päälle muistutuksena siitä, että avioliitto ei ole pelkkää ruusuilla tanssimista.
\- Pistelyyn onneksi tottuu aika nopeasti, kertoo nurmijärveläinen Maija Auramies, joka on järjestänyt tuttavilleen jo toistakymmentä morsiussaunaa.
Saunassa tehdään totta kai myös taikoja. Yksi tärkeimmistä morsiussaunan taioista auttaa unohtamaan vanhat mielitietyt.
\- Morsianta vihdotaan, ja samalla morsiamen pitää huutaa pois entiset heilansa: "Matti pois! Pertti pois! Siinä meni Esko!"
Laminoituja loitsuja
Helsinkiläinen Essi Mäkelä järjesti vuosi sitten polttarit ystävälleen. Polttareihin kuului myös morsiussauna, jonka käytännön järjestelyissä hyödynnettiin modernia teknologiaa.
\- Siellä oli yksi loitsu, jonka laminoin kaikille, ettei se pääsisi liikaa kastumaan saunassa.
Morsiussaunakonkari Maija Auramies kertookin, että vaikka mökkisauna järvenrannalla onkin idyllinen, voi perinnettä mukauttaa tarpeen mukaan. Mäkelän järjestämät polttarit juhlittiin kaupunkimiljöössä, eikä yleisöstäkään ollut harmia.
\- Se oli tosi hauskaa. Turistit seurasivat vierestä kuinka luettiin härskejä loruja ja piiskattiin yhtä meistä. Mikäs siinä.
Kaupungin kestustassa olevaa kattosaunaa ei kuitenkaan kannata lähteä kiertämään alasti vanhojen heilojen nimiä huudellen.
Rauhaa ja riehaa
Kansanperinteeseen pohjaavissa polttarimenoissa on kyse hiljentymisestä ja kaipuusta aitojen asioiden äärelle, kertoo Oulun yliopiston dosentti, tietokirjailija Kaarina Kailo.
\- Ihmiset ovat kyllästyneet markkinameininkiin. Joka paikka on täynnä marketteja ja ostamista ja kaupallista ja kuluttamista! Ehkä tässä sitten on kyse paluusta yksinkertaisempaan, elämyksellisempään olemiseen.
Myös Maija Auramiehen mielestä saunottamisessa mennään ihon alle. Polttarit ovat usein ystävien pintapuolista biletystä, joissa ei ole sijaa rauhoittumiselle. Morsiussauna tarjoaa tilaisuuden hidastaa tahtia häähumun keskellä.
\- Se on erityinen hetki, jossa morsiamelle tarjoutuu tilaisuus pysähtyä suuren muutoksen äärelle.
Pelkkää hiljentymistä morsiussauna ei kuitenkaan ole. Perinteen mukaan on tärkeää pitää mahdollisimman paljon meteliä saunaan saavuttaessa, kertoo Auramies. Näin ajetaan pahat henget pois juhlapaikalta.
[Maija Auramies: Ohjeita morsiussaunaan](http://maijuska.vuodatus.net/sivut/ohjeita-morsiussaunaan)
Raskaansarjan suurisuiden ottelu myi 10 000 lippua kolmessa tunnissa
David Haye ja Tyson Fury iskevät hanskat yhteen kehässä syyskuussa. 
Brittiläiset ammattinyrkkeilyn raskaansarjan suurisuut David Haye ja Tyson Fury ovat taustajoukkojen välityksellä sopineet kohtaavansa kehässä syyskuussa. 
Entisen WBA-liiton raskaansarjan ja WBC-, ja WBO-liittojen alemman raskaansarjan maailmanmestarin David Hayen ja vasta 25-vuotiaan kolossin Tyson Furyn ottelu herättää valtavaa kiinnostusta brittiyleisössä.
28\. päivä syyskuuta Manchester Areenassa käytävään otteluun myytiin tapahtumajärjestäjien mukaan lipunmyynnin auettua kolmessa tunnissa jo 10 000 lippua. 
Manchesteriläiselle Furylle tarjottiin ottelua Bulgarian Kubrat Pulevia vastaan. Voittajalle olisi ollut luvassa IBF-liiton MM-kamppailu Wladimir Klitshkoa vastaan. 
206-senttinen Fury kuitenkin hylkäsi mahdollisuuden suuremman ottelupalkkion tuovan Haye-ottelun toivossa. 
Haye puolestaan vetäytyi toukokuussa kesäkuun 29. päivälle sovitusta ottelustaan Saksan Manuel Charria vastaan vedoten harjoituksissa tulleeseen käsivammaan.   
Kovista puheistaan tunnetut brittinyrkkeilijät olivat jo pitkään piikitelleet toisiaan twitterissä ennen kuin sopimus keskinäisestä ottelusta lyötiin lukkoon. 
Pinomäki rajussa ulosajossa - auto lensi 30 metrin päähän tiestä
Kalle Pinomäen kilpailu Kouvolan SM-rallissa päättyi rallin avauserikoiskokeella rajun  
ulosajon seurauksena keskeytykseen.
Ulosajo tapahtui 14,10 km:n mittaisen avauserikoiskokeen lopussa, noin 1,3 kilometriä erikoiskokeen maalista. Pinomäki sekä hänen kartanlukijansa Matti Kaasinen eivät loukkaantuneet törmäyksessä.
\- Erikoiskokeen loppuosalla pölyä oli paikoin valtavasti. Nuoteissamme oli suoran jälkeen oikea täysmiinus, jota en pölyn seasta nähnyt ja ajoimme kaasu pohjassa suoran päästä metsään. Auto osui kahteen kiveen ja lensi onneksemme kahden ison puun välistä yli 30 metrin päähän tiestä.
\- Huh, huh. Raju törmäys. Auton etupyörä tuli jalkatilaan. En tiedä, miksi en heti nähnyt sitä, että tie kaartoi oikealle. Näyttää siltä, että kori meni ainakin vaihtoon, Pinomäki totesi onnettomuuspaikalta.
Pinomäki sanoi, että ajo rallin avauserikoiskokeella maistui hyvältä.
\- Kun ajo kulkee niin ei sitä jokaiseen pölypaikkaan turhia nostella. Kyseessä oli vielä EK:n ratkaisuosuus, joka sisälsi pitkiä, nopeita ja vaikeita mutkia, joissa saa helposti eroa muihin.
[SM-rallin seuranta](http://yle.fi/tekstitv/html/P209_01.html)
Ilosaarirockin lipunmyynti vetää ennätysmäisen hyvin
Ilosaarirock on tehnyt päiväkohtaisen lipunmyyntiennätyksensä.
Joensuussa järjestettävä Ilosaarirock tiedottaa, että se on tehnyt päiväkohtaisen yleisöennätyksensä, kun lauantain lippuja on myyty ennakkoon 22 500 kappalettta. Festivaalien yhden päivän enimmäiskävijämääräksi on asetettu 24 000 ihmistä, joten nyt ollaan lähellä loppuunmyytyä päivää.
Myös sunnuntaille on myyty ennakkoon yli 20 000 lippua. Ilosaarockin järjestävän Popmuusikot ry:n toiminnanjohtaja **Markku Pyykkönen** sanoo, että menossa on huikea vuosi.
Festareilla on tähän mennessä nautittu hyvästä säästä, eikä järjestyshäiriöitä ole ollut.
Ilosaarirockin liput on myyty monena vuotena loppuun jo ennakkoon. Lippujen enimmäismäärä on silloin tosin ollut muutamaa tuhatta pienempi.
Kadonnut löytyi kuolleena Savonlinnassa
Nainen oli ilmoitettu kadonneeksi 30. kesäkuuta.
Kadonneeksi ilmoitettu iäkäs nainen on löytynyt kuolleena Savonlinnassa. Nainen ilmoitettiin kadonneeksi 30. kesäkuuta. Hänet löydettiin kuolleena katoamispaikan läheltä, kertoi poliisi lauantaina.
Poliisi ei usko, että katoamiseen liittyy rikosta.
Irronnut liitoskappale saattoi aiheuttaa Ranskan junaturman 
Ranskan poliisi on vahvistanut kuolonuhrien lopullisen määrän. Onnettomuudessa sai surmansa kuusi ihmistä.
Ranskan junaturman saattoi aiheuttaa paikaltaan irronnut junaratojen liitoskappale.
Viranomaisten mukaan kaksi rataa toisiinsa liittänyt raudanpala on ollut irti, mikä voi selittää onnettomuusjunan suistumisen raiteilta. Sidekiskon tarkoituksena on yhdistää vaihteen kiskonpäitä.
\- Se liikkui vaihteen keskelle, ja tässä asennossa esti junan pyörien normaalin kulun. Se on saattanut aiheuttaa raiteilta suistumisen, sanoi Ranskan junayhtiön SNCF:n infrastruktuuripalvelujen johtaja Pierre Izard lauantaina.
Tutkijat yrittävät selvittää miten kappaleen irtoaminen on voinut tapahtua, sillä edellinen juna kulki samasta kohdasta puoli tuntia ennen onnettomuutta. Samalla he etsivät vastauksia siihen, miksi kolmas vaunu suistui raiteilta ensimmäisenä.
Kyseinen rataliitin oli kiinnitetty radan vaihteeseen pulteilla.
SNCF vakuutti tarkastavansa välittömästi kaikki viisituhatta vastaavaa kappaletta koko maassa.
Samalla onnettomuuskaupungin pormestari on kehottanut malttiin Ranskan rautateiden kunnon arvostelemisessa.
\- Tiedämme, että SNCF:n laitteisto kaipaa uudistuksia, mutta on liian aikaista yhdistää infrastruktuurin kunto onnettomuuteen, sanoi Bretignyn pormestari Bernard Decoux.
Kuolonuhrien lisäksi noin kaksisataa ihmistä loukkaantui onnettomuudessa, ja yhdeksän heistä on kriittisessä tilassa. Täynnä matkustajia ollut juna oli matkalla Pariisista Limogesiin. Se suistui raiteilta ohittaessaan Brétigny-sur-Orgen asemaa ja törmäsi asemalaituriin.
Kotimaa24: Piispa pahoillaan, että kansanedustaja jätti kirkon
Kansanedustaja Pauliina Viitamies (sd.) suivaantui Päivi Räsäsen tapauksesta. Piispa Seppo Häkkinen on ottanut kansanedustajaan yhteyttä ja toivonut voivansa keskustella hänen kanssaan kaikessa rauhassa.
Mikkelin piispa Seppo Häkkinen on pahoillaan, että kansanedustaja Pauliina Viitamies on eronnut kirkosta, kertoo Kotimaa24-sivusto.
Mikkeliläinen Viitamies ilmoittaa eronneensa kirkosta, koska hän on pettynyt kirkon tapaan vähätellä sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) puheita. Viitamies sanoo myös piispa Häkkisen kommenttien vaikuttaneen eroon.
Kotimaa24:n mukaan piispa Häkkinen on ottanut Viitamieheen yhteyttä ja toivonut voivansa keskustella hänen kanssaan kaikessa rauhassa. Häkkinen haluaa sanoa Viitamiehelle ja muille kirkon jättäneille, että kirkossa on tilaa erilaisille ajatuksille.
\- Sanoisin sen, mitä radiossakin totesin. Neljän miljoonan jäsenen kirkossa on tilaa eri tavalla ajatteleville. Jokaisella on paikka, niin Päivi Räsäsellä kuin Pauliina Viitamiehellä.
\- Toiseksi sanoisin, että kirkko on epätäydellisten ja vajavaisten syntisten yhteisö, joka yhdessä haluaa seurata Herraansa Kristusta ja etsiä hänen tahtoaan ihmisten ajalliseksi ja iankaikkiseksi parhaaksi. Kolmanneksi rohkaisisin palaamaan kirkon jäseneksi. Kirkko tarvitsee jäseniään, jotta se voi toteuttaa tehtävänsä ja siten palvella ihmisiä ja rakentaa yhteiskuntaa, sanoo Häkkinen.
Nigerian ääri-islamistien johtaja: Tapamme länsimaisittain opettavat
Hyökkäyksissä kouluihin on kuollut kymmeniä lapsia, joiden surmaamisesta Boko Haram ei ota vastuuta.
Nigeriassa toimiva ääri-islamistinen Boko Haram -ryhmä aikoo tappaa lisää opettajia. Ryhmän johtaja Abubakar Shekau esitti uhkauksensa lauantaina julkaistulla videolla.
\- Opettajat, jotka opettavat länsimaista sivistystä? Me tapamme heidät, Shekau sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Islamistit ovat tehneet viime viikkoina lukuisia hyökkäyksiä kouluihin eri puolilla Nigeriaa. Hyökkäyksissä on kuollut kymmeniä lapsia ja myös opettajia.
Shekau on kertonut tukevansa iskujen tekijöitä, mutta hän ei ota vastuuta lasten surmaamisesta. Lisäksi Shekau kiistää järjestön käyvän rauhanneuvotteluja Nigerian hallituksen kanssa, toisin kuin yksi maan ministereistä alkuviikolla väitti.
Human Rights Watchin mukaan Pohjois- ja Keski-Nigeriassa on kuollut noin 3 600 ihmistä neljän viime vuoden aikana. Viikko sitten kapinalliset tappoivat kyläkoulussa Koillis-Nigeriassa yli 40 ihmistä, joista suurin osa oli oppilaita.
Toukokuussa Nigerian presidentti Goodluck Jonathan julisti Koillis-Nigeriaan poikkeustilan. Islamistien kapinaa kukistamaan on lähetetty tuhansia sotilaita, mutta iskuja ei ole kyetty lopettamaan.
Toimiin ryhdytty myös Britanniassa ja Yhdysvalloissa
Maanantaina Britannian hallitus ilmoitti kieltävänsä Boko Haram -ryhmään kuulumisen ja sen tukemisen. Brittihallitus arvioi, että ryhmän laittomaksi julistaminen antaa poliisille mahdollisuuden puuttua järjestöä tukevien toimintaan Britanniassa.
Viime kuussa Yhdysvallat puolestaan asetti 5,3 miljoonan euron palkkion Shekaun kiinnisaamiseksi. On kuitenkin kyseenalaista, parantaisiko Shekaun nappaaminen tilannetta, sillä niin Boko Haramin sisällä kuin sen ulkopuolella toimii lukuisia ääri-islamistisia ryhmittymiä.
Boko Haram on ilmoittanut tavoitteekseen islamistisen valtion perustamisen Nigeriaan. Uutistoimisto AFP:n mukaan järjestön nimi kuuluu vapaasti käännettynä "länsimainen sivistys on synti".
Sekä paikalliset että länsimaiset analyytikot ovat sitä mieltä, ettei kapinaa kyetä tukahduttamaan asein. Heidän mukaansa pysyvän rauhan saavuttamiseksi on parannettava elinoloja etenkin pohjoisen muslimialueilla.
Nigeria on yksi Afrikan suurimmista valtioista ja öljyntuottajista. Enemmistö kansasta kituu silti köyhyydessä, sillä osallisiksi öljytuloista pääsevät vain harvat.
Suomi viides suunnistuksen MM-viestissä
Suunnistuksen MM-kisojen miesten viesti päättyi Vuokatissa venäläisjuhliin. Suomi sijoittui viestissä viidenneksi.
Venäjä juhli miesten viestikultaa suunnistuksen MM-kilpailuissa Vuokatissa. Ruotsi jäi Venäjästä 50 sekuntia ja otti hopeaa. Ukraina nappasi pronssia - 1.08 minuuttia voiton vieneestä Venäjästä.
Venäjän kultajoukkueessa suunnistivat Leonid Novikov, Valentin Novikov ja Dimitri Tsvetkov. Leonid Novikov juhli jo perjantaina keskimatkan MM-kultaa.
Suomen miesten viestijoukkue sijoittui viidenneksi. Suomen joukkue Mårten Boström, Jani Lakanen ja Tero Föhr jäi yli kolmen minuutin päähän (3.08) kärjestä.
Mårten Boström toi Suomen ensimmäiseen vaihtoon kolmantena. Hyvin urakastaan selviytynyt Boström ennätti vaihtoon 32 sekuntia kärjessä vaihtaneen Sveitsin (Matthias Merz) jälkeen.
Toisen osuuden jälkeen Suomi putosi seitsemänneksi. Jani Lakanen oli vaihdossa yli kahden minuutin (2.10) päässä kärjessä taivaltaneesta Ukrainasta (Oleksander Kratov).
Päätösosuuden suunnistanut Tero Föhr nosti Suomen viidenneksi, mutta mitalitaistoon Suomi ei enää ehtinyt mukaan. Eroa kärkeen tuli yli kolme minuuttia, pronssiin kaksi minuuttia.
MIESTEN VIESTI
  1. Venäjä        1.41.47  
  2. Ruotsi         + 0.50  
  3. Ukraina        + 1.08  
  4. Sveitsi        + 1.52  
 ** 5. Suomi          + 3.08**  
  6. Norja          + 3.13  
  7. Viro           + 4.03  
  8. Ranska         + 4.33  
  9. Tshekki        + 5.09  
 10. Itävalta       + 8.27
Litmanen Palloliiton leipiin
Jari Litmasesta leivotaan Palloliiton johdon neuvonantajaa.
Jari Litmanen on alustavasti suostunut Suomen Palloliiton johdon neuvonantajan tehtävään, Palloliitto tiedottaa verkkosivuillaan.
\- Kysymyksessä on luottamustoimi, ei työtehtävä. Tarkemmat yksityiskohdat ovat vielä 
sopimatta, mutta on ilman muuta selvää, että Litmasen tieto, näkemys, 
kokemus ja osaaminen voivat olla korvaamattomia asioita suomalaiselle 
jalkapallolle, Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja sanoo.
\- Me tarvitsemme parhaat voimat mukaan suomalaisen jalkapalloilun 
kehittämiseen ja kovien tavoitteittemme täyttämiseen. Ei ole 
epäilystäkään siitä, etteikö Litmanen näihin parhaisiin voimiin 
kuuluisi. Olemme riemuissamme siitä, että Litmanen suostui ehdotukseemme
 ja pystymme tarvittaessa käyttämään hänen osaamistaan neuvonantajan 
roolissa.
Litmanen on Suomen kaikkien aikojen paras jalkapalloilija. Hän on tehnyt 32 maalia 137 A-maaottelussa. Seuratasolla Litmanen voitti Mestarien liigan Ajaxissa. Lisäksi hänet on valittu Suomen Vuoden Urheilijaksi.
French Films: Nettisivuilla lukee meistä välillä mitä sattuu
Suomalaisella popkentällä omia polkujaan kulkevan French Filmsin syntytarinasta liikkuu ihmeellisiä tarinoita.
Laulajakitaristi **Johannes Leppänen** **French Filmsistä** kertoo Yle Puheen Taiteilijaelämää -sarjassa, että yhtyeestä saa lukea välillä asioita, jotka eivät ihan pidä paikkaansa. Eräässä kuvauksessa bändin kerrotaan alun perin olleen Leppäsen sooloprojekti, joka alkoi heti kiinnostaa brittimanagereita, kun ensimmäiset kotikutoiset demot oli laitettu MySpaceen.
\- Mua aina huvittaa nuo infot, mitä netistä löytyy. Niissä on välillä vähän mitä sattuu.

Leppänen lisää, että pääpiirteittäin asiat ovat menneet kuvatunlaisesti.
\- French Films oli treenannut jo ainakin kaksi kertaa ennen yhteydenottoja, ettei tämä nyt mikään sooloprojekti ollut. Tuosta sooloprojekti-väitteestä olenkin aina sanonut, että se ei pidä paikkaansa.

Kiinnostusta herättäneistä kotidemoista laulaja-kitaristi puhuu vähättelevästi. Ne oli Leppäsen mukaan kyhätty kyseenalaisilla laitteilla. Yhteydenotto ulkomailta pitää paikkansa.
\- Laitoin ne nettiin ja parin päivän päästä pari jotain brittiläistä manageritoimiston kundia soitti ja mä nauroin niille, että älkää nyt viitsikö. Puhelimella soittelevia paskanpuhujia riittää, mutta se ei tarkoita vielä mitään.

Lopulta kotimaisesta Gaea-levy-yhtiöstä, johon Leppäsellä oli jo aiempia suhteita, sanottiin, että musiikki pitää julkaista, koska se on niin hyvää.

Mediassa bändistä puhutaan välillä Suomen vientitoivona, mikä tuntuu bändistä oudolta. Kuuntele, miksi!
Lue lisää:
[Suomen vientiylpeys French Films Ruisrockissa - katso kuvat keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231056)
[French Films Suomen ja ulkomaiden keikkojen eroista: Ulkomailla on ollut enemmän jengiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223305)
**Lähteet:** Yle Puhe
Israelista löytyi faraon sfinksin tassut 
Israelilaisten mukaan sfinksi näyttää liittyvän yli 4 000 vuotta sitten Egyptiä hallinneeseen farao Menkaureen. Sfinksinosa on ensimmäinen Israelista koskaan löydetty, ja ensimmäinen koko maailmassa, joka liittyy Menkaureen, arkeologit sanovat.
Arkeologit ovat tehneet yllättävän löydön Hazorissa Israelissa. Genesaretinjärven pohjoispuolella tehdyissä kaivauksissa on löydetty sfinksin etutassut, jotka näyttävät liittyvän Egyptin vanhan valtakunnan aikana hallinneeseen farao Menkaureen.
Tassujen välissä on hieroglyfikaiverrusta, joissa farao Menkauren nimi esiintyy. Menkaure hallitsi Egyptiä yli 4 000 vuotta sitten ja rakensi yhden Gizan suurista pyramideista.
Tutkijat eivät usko, että Egyptiillä olisi ollut suhdetta Israeliin Menkauren valtakaudella. Todennäköisempänä pidetään, että sfinksi tuotiin Israeliin myöhemmin, 1600 - 1500-luvuilla ennen ajanlaskumme alkua.
Hazorin kaivauksia johtava Jerusalemin heprealaisen yliopiston arkeologi Amnon Ben-Tor uskoo kaiverruksen perusteella, että sfinksi saattaa olla peräisin egyptiläisestä Heliopolisin kaupungista, nykyisen Kairon pohjoispuolelta.
Yliopiston mukaan Hazorista löytynyt sfinksin osa on koko maailmassa ensimmäinen, joka liittyy farao Menkaureen. Kyseessä on myös ensimmäinen Egyptin faraoihin liittyvä sfinksinosa, joka on löydetty Israelista.
Sfinksin tassut löytyivät kaivauksissa muinaisen palatsin sisäänkäynnin luota. Kyseinen arkeologinen kerrostuma ajoittuu Hazorin tuhoutumiseen kaanalaisten miehitysaikana 1200-luvulla ennen ajanlaskumme alkua.
Tutkijat uskovat, että sfinksi saatettiin tuoda Israeliin 1600 - 1500-luvuilla ennen ajanlaskumme alkua. Tuolloin Egyptiä hallitsivat hyksot, joiden uskotaan olevan alunperin Kaanaasta. Toinen vaihtoehto on, että sen antoi lahjaksi Egyptin hallitsija 1400 - 1200-luvuilla, jolloin suuri osa Kaanaasta oli Egyptin alaisuudessa. Tuolloin 20 000 asukkaan Hazor oli alueen tärkein kaupunki.
YK:n kasvatus, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on luokitellut Hazorin maailmanperintökohteeksi.
Miikka Kiprusoff MTV3:lle: "Ei mitään aikomusta pelata ensi kaudella"
Suomalaisen maalivahtisuuruuden peliura lienee paketissa. TPS-kasvatti aikoo jatkaa elämäänsä Kanadassa.
Miikka Kiprusoffin ura jääkiekkoilijana on ohi. 36-vuotias maalivahti kertoi MTV3:n haastattelussa, ettei aio pelata ensi kaudella, vaikka hänellä on sopimusta jäljellä NHL-seura Calgary Flamesin kanssa.
\- Ei ole mitään aikomusta tai tarkoitusta pelata ensi kaudella, "Kipper" totesi napakasti MTV3:lle.
Turkulaislähtöinen Kiprusoff kertoi aikovansa suunnata perheensä kanssa Kanadaan asumaan.
Kiprusoff ehti tehdä pitkän ja komean uran NHL:ssä. Ura alkoi San Jose Sharksissa 2000-luvun alussa. Varsinaisesti ura lähti kuitenkin liitoon vasta Calgaryssä, jonne hänet kaupattiin kaudella 2003-2004. Kiprusoff torjui heti ensimmäisellä kaudellaan Flamesin Stanley Cup -finaaleihin, mutta finaaleissa Tampa Bay Lighting oli vahvempi voitoin 4-3.
Kiprusoff pelasi NHL-urallaan yhteensä 623 runkosarjaottelua. Hänet palkittiin liigan parhaana maalivahtina Vezina Trophylla kauden 2005-2006 päätteeksi.
Dortmundin hankinta nopeampi kuin Bolt
Pierre-Emerick Aubameyang juoksi 30 metriä 3,7 sekuntiin.
Borussia Dortmundin uusi hyökkääjähankinta Pierre-Emerick Aubameyang on juossut harjoituksissa kovempaa kuin Usain Bolt vuoden 2009 maailmanennätysjuoksussa.
24-vuotias Aubameyang kipitti 30 metriä aikaan 3,7 sekuntia. Bolt juoksi 9,58 sekuntia kestäneessä ennätysjuoksussaan ensimmäiset 30 metriä 3,78 sekuntiin. 
\- Pierre on ehdottomasti nopein meillä pelannut jalkapalloilija, Dortmundin urheilujohtaja Michael Zorc sanoi saksalaislehti Bildille.
Dortmund osti reilu viikko sitten Gabonin maajoukkuepelaajan ranskalaisesta St. Étiennestä 13 miljoonalla eurolla. Aubameyang pelasi St. Étiennessä 120 ottelua, joissa syntyi 41 maalia ja 28 maalisyöttöä.
\- Tulee olemaan hauskaa pelata hänen kanssaan, Dortmundin keskikenttäpelaaja Ilkay Gündogan säesti.
MotoGP:n kärkinimi loukkaantui - helikopterilla sairaalaan
Dani Pedrosa loukkasi vasemman solisluunsa Saksan osakilpailun harjoituksissa.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP:n MM-sarjaa johtava Dani Pedrosa kaatui ja loukkasi vasemman solisluunsa Saksan osakilpailun harjoituksissa. Honda-kuljettaja kuljetettiin helikopterilla sairaalaan tutkimuksiin.
\- Alustavien tutkimusten perusteella Pedrosan luita ei murtunut, kisan järjestäjä tiedotti MotoGP:n verkkosivuilla.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, pystyykö Pedrosa osallistumaan sunnuntain kilpailuun.
Kesäkuussa loukkaantunut Jorge Lorenzo puolestaan loukkaantui uudestaan kolaroituaan eilisissä harjoituksissa. Hän lensi Barcelonaan saamaan hoitoa vammoihinsa. Lorenzo on MM-pisteissä toisena.
Raju bussiturma Moskovan lähellä
Kuorma-auto törmäsi bussiin. Turmassa oli mukana useita ajoneuvoja.
Moskovan liepeillä on sattunut vakava linja-auto-onnettomuus tänään lauantaina. Venäjän viranomaisten mukaan rajussa kuormurin ja reittibussin törmäyksessä on kuollut 18 ihmistä.
Alustavien arvioiden mukaan onnettomuus sattui, kun soraa kuljettanut kuorma-auto kääntyi päätielle ja törmäsi bussiin.
Loukkaantuneita on parikymmentä. Osa heistä sai pahoja vammoja, kertoo Venäjän terveysministeriö.
Bussi katkesi törmäyksessä keskeltä kahtia. Turmassa oli mukana myös useita muita ajoneuvoja.
Kaksi kuoli ulosajossa Hämeenlinnassa
Turmassa kuoli kuskina ollut 20-vuotias mies ja matkustajana ollut samanikäinen nainen.
Kaksi ihmistä on kuollut lauantaiaamuna Hämeenlinnan Kalvolassa sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan henkilöauto oli alkanut heittelehtiä kaarteessa Kotkajärventiellä, suistunut lopulta ojaan ja törmännyt kylki edellä puuhun. Ulosajossa kuoli kuskina ollut 20-vuotias mies ja matkustajana ollut samanikäinen nainen. Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta noin puoli seitsemän aikaan aamulla.
Ulosajon syystä ei vielä ole tietoa. Turmalla ei ollut silminnäkijöitä.
HJK jatkosopimukseen huippulupauksen kanssa
Obed Malolon jatkosopimus kestää kauden 2016 loppuun.
Obed Malolo on allekirjoittanut HJK:n kanssa jatkosopimuksen. Uusi sopimus pitää 16-vuotiaan huippulupauksen seurassa kauden 2016 loppuun.
Malolo on pelannut tällä kaudella Miesten Kakkosen Klubi-04:ssä. Keskikentän keskustan pelaajaa pidetään yhtenä Suomen tämän hetken lahjakkaimmista jalkapalloilijoista.
Veli Lampi iskussa alkavaan kauteen
Huuhkajapuolustaja Veli Lampi pääsee aloittamaan kautensa Ukrainassa terveenä. 
Vuosi
sitten huuhkajapuolustaja Veli Lampi tuskaili sitkeän reisivamman kanssa kauden
alkaessa ja paluu venyi lopulta pitkälle tämän vuoden kevääseen. 
Nyt tilanne on
kuitenkin täysin toinen, kun Lammen Arsenal Kiova aloittaa sarjakauden
Ukrainassa lauantaina.
\- Kiva aloittaa kausi terveenä ja ehjä pre-season alla. Pre-season oli rankka, mutta onneksi kesti vain neljä viikkoa, Lampi kertoi avausottelun
alla.
Arsenalin
viime kausi oli vaikea ja seura oli lähellä konkurssia talvitauolla. Kevään
myötä asioihin tuli selkeyttä ja alkavaan kauteen Arsenal pääsee ehkä
yllättävänkin hyvistä lähtökohdista.
\- Joukkue meillä pysyi tosiaan hyvin kasassa. Yhden tärkeän topparin kanssa ei
päästy sopuun jatkosta ja se oli menetys, mutta muuten ryhmä on aika lailla
entinen.
Arsenal
avaa kautensa lauantaina Dnipro Dnipropetrovskin vieraana.
Huippuvauhtia luvassa St Michel -viikonloppuna
Mikkelissä ravattavassa Suurmestaruusajossa on mukana useita mielenkiintoisia valjakoita.
Suomenhevosten perinteinen Suurmestaruusajo on Mikkelin vauhtiviikonlopun ensimmäisen kilpailupäivän päätapahtuma. Hallitseva ravikuningas Erikasson on pienen paussin jälkeen hakenut terävyyttä helpommista tehtävistä, mutta huippuvire on vielä toistaiseksi pysytellyt piilossa. Lauantain kilpailuun hevonen tulee varmasti parantamaan, mutta tasokkaassa lähdössä kärkisijansaavuttaminen vaatii huippusuorituksen.
Toto75-rivin viidentenä kohteena ravattavan Suurmestaruusajon avainasemassa on ykkösradalta kiihdyttävä Pihlajan Aaroni, joka parhaimmillaan pystyy pinkomaan sisäradalta kovan tuloksen Mikkelin maililla. Viime starttien valossa parasta kuntoa on puolestaan esittänyt Esa Holopaisen ohjastama Boker, joka edellisten tapaan pääsee matkaan hyvistä asemista.
Yksi Mikkelin lauantain tähtinimistä on upean alkukauden tehnyt Beatasine. Risto Airaksisen suojatin kohokohta osui Toukokuun viimeiseen viikonvaihteeseen, jolloin se valloitti Solvallan ravipyhätön Elitloppet-viikonvaihteen tammalähdössä. Mikkelissä tällä kertaa Juhani Tapanin ohjastuksessa kilpaileva Beatasine kohtaa mailin ryhmäajossa sopivan porukan ja on vahvasti voitossa kiinni jo pelkästään hyvän lähtöpaikkansa turvin.
Toto75-kierroksen avainhevosia on myös kakkoskohteessa kilpaileva Tähti-Tino, joka hakee jo kolmatta peräkkäistä voittoaan tällä tasolla. Kaksi edellistä täysosumaa on irronnut keulapaikalta lähes näytöstyyliin.
Lauantain Ravisuorassa nähdään tuttuun tapaan päätöskohde suorassa osuudessa. Kyseisessä lähdössa on avainasemassa Tommi Kylliäisen ohjastama Order By Boss, joka mainiolta kakkosradan lähtöpaikalta saattaa hyvinkin hallita juoksun jokaista metriä.
Vihjerivi – hinta 21,00e
**Toto75-1** 1,2,3,4,5,8,9  
**Toto75-2** 6 Tähti-Tino  
**Toto75-3** 4 Beatasine  
**Toto75-4** 2,4,6,10  
**Toto75-5** 1,2,4  
**Toto75-6** 2,4,6,8,9  
**Toto75-7** 2 Order By Boss
_Ravisuoran lämmitys TV2 13.7. klo 13.35  
Ravisuora TV1 13.7. klo 18.10_
_**Marko Lähteenmäki**_
Vihtavuoressa valmistellaan räjähdekonttien siirtoa - jokaiseen kurkattu sisälle
Forcitin riskienhallintajohtaja Matti Vähäpassi kertoo, että suuronnettomuusuhan aiheuttaneen jätekontin sisältö on analysoitu. Vähäpassin mukaan kontissa savunneesta aineesta on viitteitä, mutta hän ei halua paljastaa aineen nimeä ennen tutkimustulosten valmistumista.
Forcitin tehdasalueella Laukaan Vihtavuoressa on rakennettu viikonloppuna uutta varastointialuetta, jonne onnettomuusuhan aiheuttaneet räjähdejätekontit siirretään alkuviikosta.
Forcitin riskienhallintajohtaja Matti Vähäpassi kertoo, että parinsadan jätekontin siirtoa on valmisteltu jakamalla kontit ryhmiin ja merkitsemällä ne aiempaa paremmin.
\- Jokaiseen konttiin on myös katsottu sisälle, näkyisikö siellä mitään poikkeavaa, sinne kuulumatonta. Kontteja on jaoteltu esimerkiksi sen mukaan, kuinka paljon niissä on ainetta. Ja jos se näyttää jotenkin poikkeavan näköiseltä päällepäin, ne jaotellaan erikseen.
Vähäpassi sanoo, että myös muut kontit, joilla esimerkiksi viedään työmaille ja tuodaan työmailta materiaalia tullaan siirtämään uudelle varastoalueelle.
Jotain viitteitä asiasta on, mutta ennenkuin saamme laboratoriosta tutkimustulokset, ei tohdi vielä sanoa, mikä on syy.
\- Nämä kontit ovat ns. puhtaita, eivät riskikontteja. Tukesin kanssa on ollut puhetta myös niiden siirrosta, että siirrettäisiin myös ne kauemmas tältä alueelta.
Uusi varastoalue saadaan valmiiksi nopeutetulla aikataululla maanantaina. Alue sijaitsee noin puolen kilometrin päässä onnettomuuskonttien paikasta. Vähäpassi kertoo, että kontit siirretään tiistaipäivän aikana turvallisemmalle alueelle.  
\- Kun tuotanto ajettiin alas perjantaina, olemme saaneet mobilisoitua työntekijöitä näihin muihin töihin.
Savun aiheuttaneesta aineesta jo viitteitä
Vähäpassin mukaan savunneen jätekontin sisältö on analysoitu, mutta tarkemmin hän ei halua vielä paljastaa, mitä vaarallisen reaktion aiheuttanutta ainetta kontissa oli.
\- Jotain viitteitä asiasta on, mutta ennen kuin saamme laboratoriosta tutkimustulokset, ei tohdi vielä sanoa, mikä on syy. Laboratoriotutkimusten perusteella tiedämme varmasti, mitä se aine on.
Uuden varastoalueen koko on Vähäpassin mukaan riittävä tehtaan tarpeisiin. Ongelmana on enemmän räjähdeaineiden hävittäminen. Vähäpassin mukaan puolustusvoimat tulee hävittämään suuronnettomuusuhan aiheuttaneen parinsadan kontin erän.
\- Emme me halua niitä siellä varastoida, vaan haluaisimme ne hävittää. Tämä hävittämiskapasiteetti on ollut rajallinen, mikä on tämän koko ongelman meille aiheuttanut. Tukes on pyytänyt meille virka-apua puolustusvoimilta jätteiden kuljettamisessa ja hävittämisessä.
Vähäpassi arvioi, että perjantaina keskeytetty räjähdetehtaan tuotanto saadaan käyntiin jälleen keskiviikkona. Tukes antaa vielä erikseen luvan tehtaan käynnistämiseen.
Kissa adoptoi ankanpoikasen Puolassa - video
Lintu oli lähtenyt seuraamaan kissaemoa läheisen lammen rannalta.
Puolalainen Andrzejczukin perhe kohtasi yllättävän näyn, kun perheen kissa oli ottanut ankanpoikasen hoiviinsa. Lintu oli lähtenyt seuraamaan kissaa läheisen lammen rannalta, ja kissaemo hyväksyi poikasen osaksi omaa pesuettaan.
Koska ankanpoikanen oli aivan pieni Andrzejczukien tilalle saapuessaan, koko perhe osallistui sen hoitamiseen. Poikaselle syötettiin kärpäsiä ja itikoita, sittemmin se on saanut myös kalaa. Andrzejczukit haluaisivat opettaa poikasen uimaan, mutta se näyttäisi pelkäävän vettä.
\- Jos se ei lennä pois syksyllä, otamme sen luultavasti talveksi sisälle kotiimme, arvelee tilan emäntä Barbara Andrzejczuk.
Helleraja meni rikki
Turun Artukaisissa mitattiin 25,8 astetta.
Helleraja on rikkoutunut ainakin kahdella paikkakunnalla, kertoo Ilmatieteen laitos. Lämpimintä on ollut Varsinais-Suomessa. Kello 12.50 Turun Artukaisissa mitattiin 25,8 astetta ja Kemiönsaaressa 25,6 astetta.
Hellelukemia on odotettavissa myös sunnuntaiksi.
Helleraja on 25,1 astetta.
"Kyllä nämä kisat jäävät ikuisesti mieleen"
Suomalaiset keihäsmiehet olivat perjantai-illan keihäsfinaalin tuloksiinsa tyytyväisiä, vaikka ne parhaimmat huippuheitot jäivät tulematta. 
Suomalaisista parhaiten perjantai-iltana alle 23-vuotiaiden EM-kisojen keihäsfinaalissa heitti Sami Peltomäki. Seitsemäs sija heltisi tuloksella 76,77. Peltomäki heitti tasaisen sarjan. 
\- Kyllä tyytyväinen saa olla, tasaisia heittoja, vaikka se ihan paras heitto jäi puuttumaan. Ihan hyvä päivä kuitenkin.
Peltomäen paras heitto tuli toisella kierroksella. Yleisön tuki oli myös ainutlaatuinen kokemus. 
\- Ensimmäisessä heitossa piti vähän varmistella. Toinen oli sitten kaikista rennoin heitto. Lopuissa oli sitten vähän enemmän yritystä. Ikinä en varmaan enää tule saamaan tällaista kotiyleisön tukea missään. Kyllä tämä jää ikuisesti mieleen, totesi Peltomäki Ylen haastattelussa. 
Toni Sirviö sijoittui keihäsfinaalissa kahdeksanneksi. Sirviön paras tulos 74,01 syntyi jo ensimmäisellä heitolla. 
\- Jalat olivat tuoreimmillaan ensimmäisessä heitossa. Aika pehmeät jalat kyllä oli. Ehkä se johtui siitä, että karsinta oli torstaina ja finaali heti perjantaina. Tämä oli minulle ensi kerta näin.
Torstain karsinnan jälkeen heittäjät puhuivat paljon Ratinan stadionin alustan nopeudesta ja sen vaikutuksesta askelmerkkiin. 
\- Ajattelin karsinnan jälkeen laittaa finaalissa askelmerkin taaksepäin, mutta siinähän kävikin toisinpäin. Piti laittaa merkkiä eteenpäin ja poljettiinkin hiljempaa. Pehmeillä jaloilla ei kulkenutkaan niin kovaa.
Sirviö ei ollut kuitenkaan pettynyt kilpailuunsa.
\- Ihan semmoinen neutraali olo jäi tästä kisasta. Kyllä se pistesijakin lämmittää, kiteytti Sirviö. 
Egyptin talousahdinko pahenee - "Koko järjestelmä on korjattava"
Analyytikon mukaan investoijat pysyvät vielä pitkään etäällä sekasortoisesta maasta, vaikka naapureilta ja IMF:ltä virtaisi miljardeja euroja Egyptin nostamiseksi jaloilleen.
Egyptin surkea taloustilanne synkkenee entisestään epävakaan poliittisen tilanteen takia, kirjoittaa uutistoimisto AFP. Maata riivaa korkea työttömyys, kiihtyvä inflaatio ja krooninen pula polttoaineista.
Levottomuudet ja niistä johtuva turvallisuustilanteen heikentyminen ovat vähentäneet selvästi ulkomaisten yritysten halua investoida maahan. Egyptille elintärkeä turismikaan ei elvy vielä pitkään aikaan, sanovat analyytikot.
Samaan aikaan neuvottelut 3,7 miljardin euron lainasta Kansainväliseltä valuuttarahastolta ovat jäissä. Analyytikko Andrew Cunningham toteaa AFP:lle, ettei lainasovusta edes olisi paljoa apua investointien edistämiselle.
\- Maa on ollut sekasorrossa vuodesta 2011, siellä on juuri ollut sotilasvallankaappaus ja ihmisiä ammutaan kaduilla. Nämä tuskin ovat houkuttelevia näkymiä, sanoo Cunningham.
Egyptissä on yli 82 miljoonaa asukasta. Heistä jopa joka neljännen on arvioitu elävän köyhyysrajan alapuolella.
Analyytikko: Taloutta hoidettu huonosti vuosikymmeniä
Egyptin ulkomaiset valuuttavarannot ovat kutistuneet miltei 60 prosentilla sitten presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisen helmikuussa 2011. Kesäkuussa Egyptin keskuspankin varannot olivat 14,9 miljardia dollaria, mikä vastaa kolmen kuukauden tuonnin arvoa.
Samaan aikaan työttömyys on noussut tasaisesti. Ennätyslukema saavutettiin maaliskuussa, kun työttömiä oli Egyptin virallisten tilastojen mukaan 13,2 prosenttia. Myös nuorisotyöttömyys on lisääntynyt merkittävästi.
Aiemmin tällä viikolla tulevaisuus näytti himpun verran valoisammalta, kun Kuwait, Saudi-Arabia ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat lupasivat Egyptille erilaisia tukia yli yhdeksän miljardin euron arvosta. Analyytikoiden mukaan näillä vain ostetaan lisää aikaa.
\- Ongelmat ovat valtavia ja rakenteellisia. Egyptin taloutta on hoidettu huonosti vuosikymmeniä, eikä tämä parantunut Muhammad Mursin aikana, kertoo Cunningham.
Uusien vallanpitäjien on myös kitkettävä rehottavaa korruptiota, parannettava surkeaa koulutusta ja karsittava pöhöttynyttä julkista sektoria. Vakauden saavuttaminen ja pätevän hallituksen nimittäminen on elintärkeää Egyptin elpymisen kannalta, sanoo taloustietoa arabimaista tuottavan Economic Research Forumin johtaja Ahmed Galal.
\- Koko järjestelmä on korjattava. Se tulee olemaan vaikeaa mutta mahdollista, Galal arvioi.
Härät ruhjoivat yli 20 ihmistä sairaalaan Pamplonassa
Lauantaina loukkaantuneet tuplasivat tänä vuonna vammoja saaneiden määrän. Härkäjuoksussa loukkaantuneitä on yli 40.
Ainakin 21 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon Pamplonan härkäjuoksussa tänään lauantaina saamiensa vammojen vuoksi. Osa sai vammoja juostessaan härkien edessä 850 metriä pitkällä katureitillä, osan vammat syntyivät juoksijoiden pyrkiessä reitin päätepisteenä olevalle härkätaisteluareenalle.
Syntynyt ruuhka tukki pääsyn areenalle ja joukko juoksijoita jäi takaa tulleiden härkien sorkkien ruhjomaksi, kun eläimet pyrkivät ihmislauman yli. 19-vuotiaan nuorukaisen saamat vammat ovat vakavia.
Espanjalaismedian mukaan lauantain tapahtumat ovat vakavin Pamplonan härkäjuoksussa tapahtunut loukkaantumissuma vuosikymmeniin. Kuuden aiemman päivän aikana oli loukkaantunut yhteensä 22 ihmistä.
Hobitti-elokuvatrilogian kuvaukset loppusuoralla
Seikkailutrilogian vuosikausia kestäneet kuvaukset ovat vihdoin loppumassa ja Hobitti-näyttelijä Martin Freeman on kotiutettu.
Ohjaaja **Peter Jackson** kertoo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151722845526558&amp;set=a.10150238899061558.364437.141884481557&amp;type=1&amp;theater), että _Hobitti_-trilogian kaksi ja puoli vuotta kestäneet kuvaukset alkavat olla lopussa. Bilbo Reppulia näyttelevä **Martin Freeman** on juuri saanut viimeiset kohtauksensa tehtyä Uudessa-Seelannissa ja jäljellä ovat enää muutamien lisäkuvien kuvaaminen ilman näyttelijöitä. Niihin kuluu Jacksonin mukaan noin kaksi viikkoa.
Trilogian toinen osa _Hobitti: Smaugin autioittama maa_ on tulossa elokuvateattereihin tämän vuoden lopussa. Hobitti-elokuvasarja perustuu **J.R.R. Tolkienin** romaaniin _Hobitti eli sinne ja takaisin_.
Lue lisää:
[Ohjaaja Peter Jackson: Seuraava Hobitti-elokuva on synkempi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230912)
[Uusiseelantilainen kaupunki muuttaa nimensä Hobitti-elokuvan kunniaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231259)
**Lähteet:** AP
Saksasta saadut humppakaktukset ilahduttavat Joensuussa
Humppaorkesteri Eläkeläiset on saanut saksalaisfaniltaan nimikkokaktuksia, joiden taimet ovat löytäneet tiensä kasvitieteelliseen puutarhaan. Kaktukset kastetaan virallisesti nyt Ilosaarirock-viikonloppuna.
Joensuulainen humppaorkesteri Eläkeläiset sai keväällä Saksassa keikkaillessaan lahjoituksena gelsenkircheniläiseltä puutarhurilta, ja eläkeläisfanilta, Arnhelm Luxilta omat nimikkokaktuksensa.
Puutarhuri on itse risteyttänyt ja virallisesti rekisteröinyt taimet, jotka lajikkeina ovatHumppa-Onni, Humppa-Martti, Humppa-Lassi, Humppa-KristianjaHumppa-Halonen.
Arnhelm Lux on toimittanut myös yhdet taimet kustakin humppakaktuksesta Joensuun kasvitieteelliseen puutarhaan Botaniaan.
Humppakaktukset on paljastettu yleisölle Joensuussa Ilosaarirock-viikonloppuna, lauantaina. Paikalla oli Eläkeläiset-yhtye, jonka jäsenet kastoivat henkilökohtaisesti nimikkokaktuksensa.
Haglund: Mihin pohjoismaista pataljoonaa käytettäisiin?
Kriisinhallinnassa Ruotsin ehdottama pataljoona ei olisi ongelma, mutta Pohjoismaiden puolustaminen yhdessä edellyttäisi poliittisia päätöksiä.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja Sverker Göransson esitti Ruotsin Almedalenin keskusteluissa yhteisen pohjoismaisen joukon perustamista. Ylen haastattelussa Göransson sanoi, että pataljoona harjoittelisi ensimmäisen kerran vuonna 2016.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoo, että suuri kysymys on, mihin pataljoonaa käytettäisiin. Kriisinhallintatehtävissä EU:n ulkorajoilla käyttö olisi poliittisesti helposti hyväksyttävää, arvioi Haglund. Suomella ja Ruotsilla on esimerkiksi Afganistanin operaatiossa ollut yhteinen joukko. Jos yhteispataljoonaa käytettäisiin lähialueilla, tilanne olisi toisenlainen.
\- Jos lähdetään siitä, että puolustetaan yhdessä Suomea, Ruotsia tai muita Pohjoismaita, silloin puhutaan ihan eri asiasta. Meillä ei ole sen tyyppisiä sopimuksia, että me puolustaisimme toisiamme, Haglund sanoo.
Suomi ja Ruotsi keskustelevat aloitteesta pian, sekä poliitikkojen että sotilaiden kesken.
Ruotsissa on intensiivinen Nato-keskustelu
Pohjoismaisen joukon perustaminen on ollut esillä aiemminkin. Ensimmäisen kerran se nostettiin esille ns. [Stoltenbergin raportissa ](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=159036&contentlan=1&culture=fi-FI)vuonna 2009, sen jälkeen se on ollut esillä aika ajoin.
Myös Haglund kävi Almedalenissa kuulemassa Ruotsin ajankohtaisia poliittisia keskusteluja. Puolustuspuheissa arvioidaan nyt Nato-jäsenyyden tarpeellisuutta.
\- Ruotsissa viime vuosien aikana tehdyt ratkaisut ovat vieneet Ruotsin puolustuskyvyn tilaan, jossa heidän oma komentajansa on ollut huolestunut, miten pitkään Ruotsi pystyisi puolustamaan itseään. Ja se on johtanut hyvin intensiiviseen Nato-keskusteluun. Siinä mielessä Ruotsin Nato-keskustelu on hyvin erilainen kuin tämä Suomen keskustelu.
Haglund ei suostu arvioimaan, kumpi maa on lähempänä Nato-jäsenyyttä.
\- Sekä Suomi että Ruotsi ovat Naton keskeisiä kumppaneita, Haglund sanoo.
Juna törmäsi paloautoon vartioimattomassa tasoristeyksessä Raumalla
Kukaan ei loukkaantunut.
Puutavaralastissa ollut tavarajuna törmäsi pelastuslaitoksen nostolava-autoon Raumalla Satakunnassa lauantaina kello 11:n jälkeen. Onnettomuus sattui vartioimattomassa tasoristeyksessä Suojantiellä. Kukaan ei loukkaantunut.
Nostolava-auton kyydissä oli ainoastaan kuljettaja. Junan veturi törmäsi apukuljettajan puolelle niin, että auto siirtyi törmäyksen voimasta noin kymmenen metriä eteenpäin. Auto vaurioitui jonkin verran.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Lamavelallisten kohtelu ei jätä Asmo Kalpalaa rauhaan
Rahamarkkinoiden vapautumisen jälkeen pankit tarjosivat valuuttaluottoja lainanottajille, jotka joutuivat vakaviin ongelmiin markan devalvaation seurauksena.
Tapiola-ryhmän entinen pääjohtaja on menestynyt omassa elämässään hyvin. Silti finanssimaailman toisinajattelija jaksaa puhua epäkohtien korjaamisen puolesta.
Asmo Kalpalan mielestä 90-luvun pankkikriisistä ja lamasta kärsineiden kohtelu pitää selvittää. Rahamarkkinoiden vapautumisen jälkeen pankit tarjosivat valuuttaluottoja lainanottajille, jotka joutuivat vakaviin ongelmiin markan devalvaation seurauksena.
\- Ihmisille myytiin väärää tuotetta ylipainemyynnillä. Kun markka devalvoitiin, nämä ihmiset joutuivat ylipääsemättömiin tilanteisiin ja jäivät velkavankeuteen, joka syrjäytti heitä elämästä, Asmo Kalpala toteaa Ajantasan lauantaivieras-ohjelmassa.
Pankit pelastettiin velallisten ja veronmaksajien kustannuksella. Pankkien omistajat ovat Kalpalan mukaan päässeet "kuin koira veräjästä", mutta velallisilla ei ole ollut mahdollisuutta vapautua veloistaan.
\- Se on valtava vääryys, joka on tapahtunut.
Heinäkuussa eläkkeelle jääneen Kalpalan mukaan 90-luvun pankkikriisistä periytyvien ongelmien hinta on yhteiskunnalle on niin suuri, ettei sitä edes ymmärretä.
\- Olen koittanut tehdä työtä sen eteen, että me rupeaisimme tutkimaan näitä asioita. Ehkä masentavinta on ollut todeta, että halua tutkia ja selvittää ei ole riittävästi.
Suomen keihäsnaiset finaaliin - "karsinta on hirvein paikka"
Jenni Kangas, Sanni Utriainen ja Piia Pyykkinen kilpailevat sunnuntain loppukilpailussa.
Koko Suomen naisten keihäskolmikko eteni karsinnoista finaaliin Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa. Jenni Kangas oli neljäs, Sanni Utriainen seitsemäs ja Piia Pyykkinen kahdeksas.
Jenni Kangas ylitti 54 metriä kahdella ensimmäisellä heitollaan. Kangas lopetti karsinnat toisen, 54,66 metriä kantaneen, heittonsa jälkeen.
\- Yllättävän helppo karsinta. Unet ja muu valmistautuminen meni hyvin. Parannettavaa vielä on, melkein olisin voinut sen kolmannen heiton vielä heittää.
Sanni Utriaisen finaalipaikka jäi kolmannen heiton varaan. Ensimmäisellä hän heitti 46,73, toisen hän astui yli, mutta kolmannella irtosi 54,03. 
\- Hyi kauheeta. Toi on urheilijalle hirveä paikka. Karsinta on hirvein paikka ikinä. Minun oli vain tyhjennettävä kaikki mielestä ja ajateltava, että se on vain normaali sunnuntaiheitto. Huomenna on uudet kujeet, Utriainen viittasi sunnuntaina käytävään loppukilpailuun.
Samanlaista polkua asteli myös Piia Pyykkinen. Hänen finaalipaikkansa irtosi viimeisellä heitolla, joka kantoi lukemiin 53,61.
\- Yleisöstä sai tosi hyvin tukea kolmanteen heittoon.
Keihäskarsinnan voitti Latvian Lina Muze, joka kiskaisi 57,04 metriä.
Finaali mitellään sunnuntaina klo 17.30 alkaen.
**Päivän lähetykset**
**klo 10.00 - 13.35 TV2, Areena  
klo 16.00 - 21.00 TV2, Areena**
Corey Taylorilta varastetut soittimet löytyivät
Metallilaulaja kiittelee tviitissään muun muassa ihmisten yleistä hyvyyttä, kun häneltä varastetut soittimet ovat löytyneet. Kaveri varasti soittimet, kun Corey Taylor oli Euroopan kiertueella.
**Slipknotin** ja **Stone Sourin** laulaja **Corey Taylor** kertoo, että suurin osa häneltä varastetuista soittimista on löydetty. Poliisiraportin mukaan varas kuului Taylorin kaveripiiriin ja hän oli varastanut soittimet sillä aikaa, kun laulaja ja tämän vaimo olivat Stone Sourin kanssa kuukauden mittaisella Euroopan kiertueella.
Kadonneiden soittimien jäljille päästiin nopeasti, kun varas oli myynyt ne paikalliseen musiikkiliikkeeseen. Instrumenttien joukossa oli muun muassa edesmenneen Slipknot-basisti **Paul Grayn** kaksi nimikkobassoa. Varastettujen soittimien yhteenlasketun arvon kerrotaan olleen noin 30 000 euroa.
Corey Taylor on kommentoinut soittimien löytymistä Twitterissä. Hän kiittelee viestissään Iowan poliisilaitosta, vaimoaan ja yleisesti ihmisten hyvyyttä.
Lue lisää:
[Corey Taylor palasi Euroopan keikoilta - kymmenien tuhansien edestä soittimia varastettu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231178)
[Corey Taylorin Stone Sour ilahtui kovaäänisestä suomalaisyleisöstä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230782)
**Lähteet:** Blabbermouth
Mies ui viisi tuntia pelastaakseen sukulaisensa merihädästä
Kalastusmatka muuttui painajaiseksi, kun myrskyn nostamat aallot kaatoivat veneen kaukana rannikosta.
Viisi ihmistä selvisi täpärästi hengissä heidän veneensä kaaduttua Marylandin osavaltion edustalla Yhdysvalloissa tiistai-iltana, kertoo [Washington Post -lehti](http://www.washingtonpost.com/local/after-family-capsizes-in-chesapeake-bay-brother-swims-5-hours-to-get-help/2013/07/12/20a3df74-eb22-11e2-8023-b7f07811d98e_story.html). Viisikko ehti olla veden varassa noin kuusi ja puoli tuntia Chesapeakenlahdella.
Sukulaiset olivat lähteneet kalastamaan tiistaina iltapäivällä. Muutaman tunnin kuluttua he joutuivat keskelle myrskyä, jonka nostamat aallot kaatoivat veneen.
Veden varaan joutunut viisikko yritti huitoa muutaman sadan metrin päässä lipunutta proomua hätiin. Sieltä ei kuitenkaan nähty heitä; oli yksinkertaisesti liian pimeää.
Sankariksi nousi 46-vuotias John Franklin Riggs, joka päätti hakea apua isälleen, sisarelleen ja kahdelle sukulaislapselleen.
Sanoin sisarelleni, että olet minulle kengät velkaa, potkaisin ne jalastani ja lähdin kohti rantaa.
Nähtyään lasten palelevan Riggs kysyi sisareltaan Contessalta, haluaisiko tämä veljensä yrittävän uintia. Vastaus oli kutakuinkin "en, mutta kyllä".
\- Sanoin sisarelleni, että olet minulle kengät velkaa, potkaisin ne jalastani ja lähdin kohti rantaa, kertoo John Franklin Riggs Washington Postille.
Kamppailtuaan viiden tunnin ajan myrskyävää merta, virtauksia ja aallokkoa vastaan Riggs pääsi lopulta rantaan. Hän hoiperteli väsyneenä läheiseen taloon, josta hälytettiin apua.
Marylandin osavaltion poliisin helikopteri löysi kaatuneen veneen ja siihen tarrautuneet neljä ihmistä noin puoli kahdelta keskiviikkona aamuyöllä. Pian tämän jälkeen pelastusmiehistö poimi kylmettyneet veneeseen, jossa heitä oli vastassa myös John Franklin Riggs.
\- Johnny Riggs! Rakastan sinua, olet sankarini, huusi Contessa.
Pari päivää myöhemmin uintisankaria kismitti edelleen yksi asia: hän tahtoi uudet kengät mereen uponneiden tilalle.
\- Ne olivat mukavat kengät, Riggs sanoi.
Järvivedet monin paikoin yli 20-asteisia
Lauantaina lämpimintä oli Tuusulanjärvellä.
Järvien pintavesien lämpötilat vaihtelevat 20 asteen molemmin puolin, ilmenee Suomen ympäristökeskuksen tiedoista.
Monin paikoin vesi on yli 20-asteista. Lauantaina lämpimintä oli Keski-Uudellamaalla Tuusulanjärven mittauspisteessä, 21,7 astetta. Se on 1,1 astetta enemmän kuin pitkänajan keskiarvo.
Kesäkuun loppupuolella hellejakso lämmitti pintavedet paikoin jopa 24-25 asteeseen. Pintavesien lämpötilan ajantasaisen tilanteen voi tarkistaa Suomen ympäristökeskuksen [verkkosivuilta](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm).
Vaihtoehtoiset missikilpailut kasvattavat suosiotaan
Uudenlaisia missikilpailuja järjestetään vuosi vuodelta enemmän. Missitittelin voi ansaita nykyään perinteisen kauneusihanteen sijasta asenteella ja omalla tyylillä.
Miss Suomi -kilpailu ei kiinnosta ihmisiä enää samalla tapaa kuin aikaisemmin. Liv-kanavalle siirtynyt Miss Suomi -kilpailu keräsi viime vuonna noin puoli miljoonaa katsojaa. Vuotta aikaisemmin katsojien määrä oli yli miljoona, eli kaksinkertainen.
Viime vuosien aikana vaihtoehtoisten missikisojen määrä  ja suosio on sen sijaan lisääntynyt. Missikilpailuja järjestetään nyt erilaisia tyylejä ja kauneusihanteita ajatellen. Uudenlaisissa missikisoissa painotetaan ulkonäön lisäksi yhä enemmän kilpailijoiden ajatusmaailmaa ja asennetta.
Tuoreimpana tulokkaana on Helsingissä tänä kesänä ensimmäistä kertaa järjestettävä Miss Rock -kilpailu. Kisan järjestäjän Jonna Sandbergin mukaan tarvetta kisalle oli, koska rock-henkisiä naisia ei oteta mukaan perinteisiin missi- ja mallikilpailuihin. Sanberg kertoo, että kilpailussa mukana olevilla naisilla on tatuointeja, lävistyksiä ja piilokaljuja.
\- Tämän kisan kilpailijat ovat minun mielestäni kauniita naisia, Sanberg sanoo.
Kolmatta kertaa järjestettävässä Pin-Up Finland -kilpailussa painoarvoa saavat 50-luvun tyyli ja rohkea asenne. Kisan järjestäjiin kuuluvan Olivia Rougen mukaan kilpailu on saanut hyvää palautetta ja rohkaissut ihmisiä toteuttamaan omaa tyyliään. Pin-up-tyyliä voi Rougen mukaan kantaa kuka tahansa ikään tai kokoon katsomatta. Rouge sanoo, ettei pidä pelkällä kauneudella kilpailemisesta.
\- Vaikka tämäkin kilpailu on periaatteessa kauneuskilpailu en koe, että se on ainoa asia jolla ratsastetaan voittoon.
Suomen ensimmäiseksi Miss Gay Finlandiksi kruunattiin keskiviikkona 26.6. kotkalainen Leena Luuri, kun taas Mr. Gay Finland järjestettiin tänä vuonna jo neljättä kertaa.
\- Homo- ja biseksuaaleille suunnatuissa kilpailuissa ulkonäön lisäksi voittajalta tulee löytyä aivot, sanoo tuoreeksi Mr. Gay Finlandiksi valittu Aleks Vehkala.
Leena Luuri kertoo, ettei olisi uskonut pienenä voittavansa missikisaa. Luurin mukaan on hienoa voittaa missikisa olemalla pelkästään oma itsensä.
\- On tärkeää, että on olemassa tällaisia kisoja erilaisia ihmisiä varten, eikä kenenkään tarvitse sulautua yhteen muottiin, Luuri sanoo.
Uudenlaiset kauneuskilpailut yleistyvät, mutta samalla perinteisemmät kilpailut kiinnostavat vielä valtayleisöä. Facebookissa Miss Suomi -sivulla tykkääjien määrä on kuitenkin samoissa lukemissa Pin-Up Finlandin, Miss Rockin ja Mr. Gay Finlandin tykkääjien kanssa.
NFL-joukkueen omistaja osti Fulhamin
Kauppahinta on jopa 232 miljoonaa euroa.
Englannin Valioliigassa pelaavan Fulhamin omistaja Mohamed Al Fayed on myynyt seuran Shahid Khanille. Khan omistaa myös NFL-joukkue Jacksonville Jaguarsin.
62-vuotiaasta Khanista tuli kaupan myötä kuudes Valioliigaseuran omistava yhdysvaltalainen.
\- On ollut nautinto ja etuoikeus toimia 16 vuotta Fulhamin jalkapalloseuran puheenjohtajana, Al Fayed sanoi. 84-vuotias egyptiläinen nosti hallintakaudellaan Fulhamin kolmannelta sarjatasolta aina europeleihin asti.
Kaupan tarkempia yksityiskohtia ei ole vielä tiettävästi sovittu, mutta BBC:n mukaan myyntihinta on jotain 150 ja 200 miljoonan punnan eli 174 ja 232 miljoonan euron välillä.
Khan muutti 16-vuotiaana Pakistanista Yhdysvaltoihin opiskellakseen insinööriksi. Hän on kerryttänyt miljardiomaisuutensa autoalalla.
Viranomaiset ja tv-kanava pyytävät anteeksi lentoturmapilaa - "harjoittelija vastasi puheluun"
Yhdysvaltalaiskanavan uutisoimat San Franciscon lentoturman pilottien nimet osoittautuivat pilanimiksi, jotka viranomaisille osoitettuun puheluun vastannut kesäharjoittelija oli vahvistanut.
Yhdysvaltalainen tv-kanava ja Yhdysvaltain onnettomuustutkintakeskus ovat joutuneet esittämään anteeksipyynnön San Franciscon lentoturmalla pilailun vuoksi. KTVU-kanava kertoi lähetyksessään eteläkorealaisen Asiana-lentoyhtiön turmakoneen lentäjien nimet. Kanava oli saanut vahvistuksen nimien paikkansapitävyydelle onnettomuustutkintakeskuksesta.
Pian kävi kuitenkin ilmi, että Sum Ting Wong, Wi Tu Lo, Ho Lee Fuk ja Bang Ding Ow olivat pilanimiä ja nimet vahvistanut viranomainen olikin puhelimeen vastannut kesäharjoittelija. Harjoittelija oli ohjeistettu yhdistämään puhelut eteenpäin, mutta tämä olikin vastannut kysymykseen viranomaisten puolesta.
\- Ryhdymme toimiin, ettei vastaava vakava virhe voi enää toistua, onnettomuustutkintakeskus lupaa USA Today -lehden mukaan.
Ei ole tiedossa, mistä KTVU oli saanut nimilistan, jolle se haki viranomaisilta vahvistusta.
San Franciscon lentokentällä viime lauantaina sattunut lento-onnettomuus vaati kolmen ihmisen hengen. Onnettomuudessa loukkaantui yli 180 ihmistä.
Saunatutkija: Suurten sekasaunojen häviäminen on vuosisadan muutos
Vielä sata vuotta sitten suomalaiset kylpivät suurella joukolla yleisissä saunoissa. Nykyään lyölyä lyödään kotien pienissä saunoissa ja sekasaunominen yleisissä saunoissa on monessa kaupungissa kielletty järjestyssäännöillä.
Suurten yhteissaunojen häviäminen ja saunojien vetäytyminen omien löylyhuoneidensa lauteille on ollut suurin muutos suomalaisessa saunakulttuurissa. Tätä mieltä on saunakulttuuria tutkinut Kuopion kulttuurihistoriallisen museon yli-intendentti Tapio Laaksonen.
Kotien saunoihin ei suurta joukkoa kerralla mahdu ja tämä on vaikuttanut saunomistapoihin laajemmaltikin.
\- Entistä useammalla on oma sauna. Se on vaikuttanut saunakulttuuriin. Perinne, että käydään tiettyyn aikaan, tiettynä päivänä saunassa, on hajaantunut, Laaksonen kertoo.
Keski-Euroopassa hyvin tyypillisesti yleiset saunat ovat sekasaunoja.
Menneinä vuosisatoinen suomalaiset tunnetusti syntyivät saunassa ja myös päätyivät sinne elämänsä päätyttyä. Saunassa pestiin vainajien ruumiit. Myös itse saunomiselle oli oma säännöstönsä.
\- Sauna oli harras paikka. Saunominen oli hyvin hillittyä ja siinä oli omat norminsa. Se on voimakkaasti väljentynyt ja tavat ovat muuttuneet. Ennen saunomiseen liittyui esimerkiksi taikauskoa. Yleinen ajatus oli, että on olemassa saunatonttu, Tapio Laaksonen sanoo.
Saunakulttuuria tutkinut Laaksonen sanoo, että taikauskon lisäksi saunomiseen liittyi ennen ajatus pyhyydestä.
\- Saunassa ei meluttu eikä hirveästi puhuttu. Jos puhuttiin, puhuttiin rauhallisesti. Ja koska sekasaunominen oli yleistä, tapoihin kuului, että muita saunojia ei hirveästi tuijotettu.
Pyhään saunaan ei seksi liittynyt
Uimahalleissa ja kaupunkien yhteissaunoissa on nykyään itsestään selvää, että aikuiset miehet ja naiset saunovat omissa saunoissaan. Ennen oli toisin.
\- Sekasaunominen on ollut vallitseva tapa aikoinaan. Kylän väki on usein saunonut samassa isossa saunoissa tai ison talon väki, kaikki piiat ja rengit. Samatten kaupugin yleiset saunat ovat olleet yhteissaunoja. Tämä historiallinen vaihe oli sitä vaihetta, kun oli hartaus ja pyhyys, siinä ei kertakaikkiaan ollut mitään seksuaalista sävyä, Tapio Laaksonen sanoo.
Sekasaunaperinne alkoi murentua jo 1800-luvulla, kun yhteiskunta muuttui yhä perhekeskeisemmäksi. Samalla kun elämänpiiri muuttui laajasta yhteisöstä kodin seinien sisään, muuttuivat kulttuurin normit. Ylempien yhteiskuntien mielestä oli sivistyneempää saunoa vain mies- tai naisjoukolla ja näkemystä levitettiin voimalla myös rahvaan pariin.
Nykyään sekasaunominen on kielletty monen kaupungin järjestyssäännöissä. Silti suomalaiset mieltävät helposti kotimaan saunakulttuurin avoimeksi ja mutkattomaksi. Tapio Laaksonen kertoo yllättäen, että Keski-Euroopassa suhtaudutaan sekasaunoihin jopa Suomea mutkattomammin.
\- Keski-Euroopassa hyvin tyypillisesti yleiset saunat ovat sekasaunoja. Ehkä ihmiset, jotka siellä käyvät yleisissä saunassa, eivät ole häveliäitä, Laaksonen pohtii.
Tall Ships Races ruuhkauttaa Hietalahden ympäristön Helsingissä
Länsisataman matkustajien on syytä varautua muuttuneisiin liikennejärjestelyihin Hietalahden ympäristössä.
Helsingin Hietalahdessa valmistaudutaan vastaanottamaan [Tall Ships Races -kilpailun](http://www.tallshipsraceshelsinki.fi/fi) purjelaivat ensi viikolla. Purjelaivoja odotetaan Helsinkiin keskiviikoksi.
Tall Ships Racesin takia Hietalahden torin ympäristön liikenne ajetaan poikkeusreiteillä. Tapahtuman rakennustyöt alkoivat perjantaina.
Hietalahden toria ympäröivät kadut on suljettu läpiajoliikenteeltä 22. heinäkuuta asti. Tall Ships Racesin tapahtuma-alueina ovat Hietalahti, Jätkäsaari ja osa Hietalahden telakan alueesta. Alueiden liikenne- ja pysäköintijärjestelyt tulevat muuttumaan tapahtuman rakennus- ja purkuaikoina sekä itse tapahtuman aikana.
Länsisataman matkustajia kehotetaankin huomioimaan tapahtuman aiheuttamat häiriöt, käyttämään joukkoliikennettä ja varaamaan reilusti aikaa satamaan saapumiseen ja satamasta poistumiseen.
Tall Ships Races on suurten purjelaivojen kilpailu, joka järjestetään Itämerellä joka neljäs vuosi. Tapahtumaan odotetaan noin sadan aluksen ja reilun 2 500 miehistön jäsenen lisäksi noin puolta miljoonaa purjelaivoista kiinnostunutta kävijää.
Helsingin lisäksi kilpailua isännöivät tänä vuonna Aarhus Tanskassa, Riika Latviassa ja Szczecin Puolassa. Edellisen kerran Helsinki oli isäntäkaupunkina vuonna 2000.
Alueella ei ole tapahtuman aikana kävijöille tarkoitettuja parkkipaikkoja, joten yleisön toivotaan saapuvan paikalle julkisilla liikennevälineillä, polkupyörällä tai kävellen. Tietoa reiteistä löytyy[ HKL:n sivuilta.](http://www.hsl.fi/fi/mikaonhsl/liikennetiedotteet/2013/Sivut/Page_20130704023323.aspx)
Kalastus koskettaa suomalaisen sielua
Kalastaminen on vapautta, seikkailua, jännitystä ja ihmisiä syvästi yhdistävää toimintaa. Näillä sanoilla harrastusta ja elinkeinoa kuvataan Iso siika -antologian saatesanoissa.
Maaseudun sivistysliitto järjesti viime syksynä kalastusaiheisen kirjoituskilpailun. Kilpailuun osallistui 543 pohjoiseen Suomeen sijoittuvaa kalakirjoitusta, joista 40 valittiin Lauri Oinon toimittamaan Iso siika -kirjaan.
Yksi antologiaan valituista kirjailijoista on oululainen freelancer-toimittaja Katariina Vuori novellillaan Hopealanttikylki.
\- Uskoisin, että kalastusaiheen valinnalla Maaseudun sivistysliitto haluaa kiinnittää ihmisten huomion vaelluskalojen heikentyneisiin elinolosuhteisiin muun muassa jokien patoamisten takia, hän sanoo.
Valtamerikalastusta ja ongintaa
Thaimaasta löysimme Rapalan, joka osoittautui ottivieheeksi.
Katariina Vuori on itse tyypillinen mökkikalastaja, joka käy lasten kanssa ongella muutaman kerran kesässä. Kirjailijalla on omakohtaista kokemusta myös tavoitteellisesta kalastuksesta.
\- Olin purjehtimassa viisi vuotta vuosituhannen vaihteessa, jolloin jouduimme kalastamaan itsellemme murkinaa vetouistelemalla. Avomerellä saaliiksi tarttui enimmäkseen tonnikalaa, doradoa ja korallialueilla niille tyypillisiä lajeja.
Muita eksoottisia saaliita olivat muun muassa pallokala St. Helenalla ja useat hait, jotka veivät syötit mennessään.
\- Tavoitteellinen kalastus on hyvin erilaista, sillä syötteihin pitää tosissaan panostaa. Thaimaasta löysimme Rapalan, joka osoittautui ottivieheeksi. Myös repaleinen muovikassi toimi hyvin avomerellä, Vuori muistelee.
Perinteistä kalastusta ja sielunhoitoa
Vuoren novelli,  Hopealanttikylki, kertoo liikuttavan tarinan pienen pojan kalastusreissusta. Tarinassa isänsä menettänyt Tapio-poika lähtee tuulastamaan vanhanaikaisilla välineillä sota-ajan Suomessa.
Rintamalle isänsä vastikään menettänyt Tapio hakee lohtua kalastuksesta. Terapeuttisena kalastusmuotona toimii tuulastus, jossa pimeä vesi ja isältä opitut asiat tuovat pojalle lohtua.
\- Olen ollut itse kerran mukana kokeilemassa tuulastusta, mutta novellia varten kaivoin tiedot netistä. Esimerkiksi tuulastukseen tarvittava valo tuotettiin pärelampulla. 
Katariina Vuoren teksteissä toistuu usein sota-aika.
\- Ehkä sota-aika on suomalaisille tuttu, vaikka sitä ei olisi itse elänytkään, sillä siitä on puhuttu niin paljon.
MM-rastien päätöspäivänä viestijännitystä
Suunnistuksen MM-kisojen viimeiset mitalit ovat jaossa lauantain viesteissä. Suomella on ennen viestejä neljä mitalia Vuokatin kisoista (kulta, hopea ja kaksi pronssia).
Suunnistuksen MM-kisaviikko päättyy Vuokatissa viestimittelöihin. Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi odottaa jännityksellä erityisesti naisten viestiä.
\- MM-viesti kotiyleisön edessä on tiukin paikka, johon suunnistaja saattaa urallaan joutua. Jännittävät viestit tulevat takuuvarmasti, Salmi uskoi.
Suomen naiset lähtevät viestiin joukkueella Venla Niemi, Anni-Maija Fincke ja Minna Kauppi.
Perjantain jälkeen monet ihmettelivät sitä, miksei keskimatkan pronssia juhlinut Merja Rantanen mahtunut viestijoukkueeseen. Salmen mukaan tätä ei kannata surkutella.
\- Rantanen sai ehkä keskimatkalle lisäkipinän näyttää, kun jäi ulos viestijoukkueesta. Mutta ihan hyvä näin, meillä riittää tasoa, Salmi mietti.  
Suomen naisilla on loistokas historia suunnistuksen MM-viesteistä, mutta miesten puolella viime vuodet ovat olleet synkempiä.
Vuokatin kisojen tulokset luovat uskoa lauantain viestiin, jossa Suomen miehet kilpailevat joukkueella Mårten Boström, Jani Lakanen ja Tero Föhr.
\- Nyt on huikea mahdollisuus, että Suomen miehet palaisivat mitalikantaan viesteissä. Matkaan on lähdettävä suunnistamaan virheettömästi, rastiväli kerrallaan, Salmi ennakoi. 
Perinteiden pitäjäjuhlassa on eroteltu miesten ja naisten työt
Riihipihan museoalueella Kajaanin Vuolijoella on viikonloppuna elävän maaseudun voimainnäyttö. Wanhan ajan maatalousnäyttelyn teemoina ovat maaseudulle tärkeät asiat, kuten lapset, bioenergian hyödyntäminen ja perinnerakentaminen. Perinteitä noudatetaan myös työnjaossa.
[Wanhan ajan maatalousnäyttely](http://asiakkaat.bms.fi/kainuuntapahtumat/tapahtumat.asp?viz=1&nayta=20966&lang=fin) on mittava ponnistus vuolijokisille, ja talkoolaisia on mukana tapahtumajärjestelyissä runsaasti.
\- Talkoolaisia on yhteensä noin viisikymmentä ja lisäksi on myös heitä, jotka ovat tukeneet tapahtumaa muulla tavoin. Harvassa paikassa näkee tällaista talkoohenkeä, kertoo ylpeänä [Meidän Vuolijoki](http://www.meidanvuolijoki.fi/Pages/default.aspx) -hankkeen projektipäällikkö Marjo Valtanen.
Talkoolaisten roolit ovat selvillä, sanoo Valtanen.
\- Miehet hoitavat omat miesten touhut. He ajavat traktoreilla, rakentavat ja kunnostavat paikkoja. Naisten vastuulla on tarjoilupuoli ja se, että talkooväelle riittää ruokaa.
Pitäjäjuhla järjestyy yhteisvoimin
Maatalousnäyttelyn järjestämisellä on merkitystä Vuolijoen kylien identiteetille ja sen vahvistamiselle. Tapahtuman järjestämiseen osallistuvat monet järjestöt, yritykset ja ihmiset.
Miehet hoitavat omat miesten touhut. Naisten vastuulla on tarjoilupuoli.
\- Tapahtuma luo sellaista yhteisöllisyyttä, jota muuten ei voisi tehdä, uskoo Valtanen.
Näyttelyareena [Riihipihan](http://www.museot.fi/museohaku/index.php?museo_id=21953) museoalueella avaa näkymän maaseudun historiaan.
\- Alueella on vanhoja rakennuksia kaikkiaan runsaat 30 ja erilaisia esineitä löytyy noin 4000, kertoo Riihipiha-museon säätiön puheenjohtaja Iikka Alasalmi.
Wanhan ajan maatalousnäyttely järjestetään kahdeksannen kerran, ja paikalle odotetaan runsasta 1 500 kävijää.
Fillariin hitsattu piano saa päät ja renkaat kääntymään
Lahtelainen Aarno Paakkari kyllästyi raahaamaan pianoa mukanaan ja päätti pistää pyörät alle. Boogie woogieta soitetaan vasemmalla kädellä, joten pyörä lähtee puoltamaan tiukasti oikealle.
Aarno Paakkari soitti 90-luvun lopussa akustista pianoa kadulla ympäri Eurooppaa.
\- Pianon siirtely on hankalaa puuhaa, Paakkari kertoo.
Koska markkinoilla ei ollut tarjota apua Paakkarille, hän päätti ottaa ohjat omiin käsiin.
Paakkari hitsasi pianon pyörän selkään. Härvelistä puuttuu ohjaustanko.
\- Tätä ohjataan koskettimista, mustista ja valkoisista. Ohjaustankona toimii tämä piano, Paakkari selittää ylpeänä.
Fillaripianisti Paakkari on polkenut kolme vuotta lahden kaduilla. Keikoille on kysyntää.
Olen huomannut, että kun soittaa boogie woogieta, jota soitetaan vasemmalla kädellä, niin sitten pyörä lähtee kyllä puoltamaan tiukasti oikealle.
\- Lähden tästä Pori Jazzeihin ja siellä minulla on kymmenen päivän pesti.
Polkimet löytyy sekä pyörästä että fillaripianosta. Muuta yhteistä vehkeillä ei taida olla.
\- Tämän ohjaaminen on aivan oma juttunsa. Tasaisella pinnalla tämä on iisiä, mutta jos alusta menee möykkyiseksi, niin komppi yksinkertaistuu. Sitten mennään aika simppelillä soitolla, kun pitää keskittyä ohjaukseen.
Tuunattu kahvikupilla ja kiven murikoilla
Paakkari ajelee fillarillaan rauhallisesti. Harvoin vauhti kiihtyy vaaralliseksi hyvän musiikin rytmittämänä.
\- Hillitsen tämän vauhdin kyllä. Olen huomannut, että kun soittaa boogie woogieta, jota soitetaan vasemmalla kädellä, niin pyörä lähtee kyllä puoltamaan tiukasti oikealle, Paakkari naurahtaa.
Paakkari noukkii kiven maasta. Edellisen hän on hukannut. 
Tasaisella pinnalla tämä on iisiä, mutta jos alusta menee möykkyiseksi niin komppi yksinkertaistuu.
\- Tämä on tekniikkatermeillä monitorointia. Tämä kivi pistetään siis kannen väliin. Kuulen paremmin, kun kansi on auki.
Pianon kylkeen on teipattu pahvinen kahvikuppi. Kuppi toimii kassaneitinä.
\- Usein minut tilataan erilaisiin tapahtumiin, mutta ihmiset kyselevät, että voiko heittää lantin.
Suomalaisen au-pairin murhaa tutkiva brittipoliisi vetoaa: Kertokaa tietonne mystisestä uhkauspuhelusta
Jerseyllä 60-luvulla sattunut 20-vuotiaan Tuula Höökin murha on edelleen selvittämättä. Poliisi toivoo ratkaisun löytyvän Höökiä järkyttäneestä oudosta puhelusta.
Britanniaan kuuluvalla Jerseyn saarella vuonna 1966 murhatun suomalaisen au-pairin tapausta tutkiva poliisi on julkistanut uuden vetoomuksen murhaan liittyvien vinkkien saamiseksi.
Poliisi on erityisen kiinnostunut 20-vuotiaan Tuula Höökin vain muutamia viikkoja ennen kuolemaansa saamasta oudosta puhelusta. Poliisin saamien tietojen mukaan Höök pelästyi uhkaavaa puhelua niin paljon, että vaati työtovereitaan salaamaan osoitetietonsa.
Höök ehti työskennellä Jerseyllä useissa eri työtehtävissä, ja poliisi on selvittänyt syyt työpaikkojen vaihtamiseen yhtä tapausta lukuun ottamatta.
\- Lokakuussa 1966 hän aloitti työt tarjoilijana hotellissa ja vaikutti olevan tyytyväinen työssään. Kuukauden loppuun mennessä hän kuitenkin etsi aktiivisesti uutta työtä syystä, jota poliisi yrittää selvittää, ylikomisario Lee Turner sanoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Poliisi epäilee työpaikan vaihtamisen ja Tuulan myöhemmin saaman uhkauspuhelun saattavan liittyä toisiinsa.
\- Jollakin saattaa olla palapelin puuttuva palanen, ylikomisario Turner vetoaa saadakseen yleisöltä asiaan liittyviä uusia vinkkejä.
Poliisin tammikuussa julkistama edellinen vetoomus tuotti 50 vihjepuhelua.
Karalahden paluu SM-liigaan lähellä?
Jatkoaika.com-sivuston mukaan Jere Karalahti olisi jo tehnyt sopimuksen Jokerien kanssa. Puolustajan agentti kiistää sopimuksen.
Jääkiekkoilija Jere Karalahti on Jatkoaika.com-verkkosivuston mukaan tehnyt pelaajasopimuksen Helsingin Jokerien kanssa. MTV3:n haastattelema Karalahden agentti Juuso Pulliainen kuitenkin kiistää sopimuksen.
\- Jos sellainen olisi tehty, niin eiköhän siitä Jokerit ilmoittelisi jossain kohtaa.  Ei me ainakaan vielä olla sopimusta tehty, Pulliainen kommentoi asiaa MTV3:lle.
38-vuotias Karalahti on kiekkoillut kaksi edellistä kautta KHL-liigassa Minskin Dinamon paidassa. Paluu Suomeen on Pulliaisen mukaan vielä tällä hetkellä vaihtoehto muiden joukossa.
\- Edelleen käymme neuvotteluja ulkomaille. On toki pakko tunnustaa, 
että pitkin kesää on keskusteltu niin HIFK:n kuin Jokereidenkin kanssa. 
Sinne on ollut keskusteluyhteys, mutta neuvottelut on pikkaisen liian 
vahva sana kuvaamaan sitä, Pulliainen totesi.
"Ikeanmeren" lintuparatiisi kärsii veden säännöstelystä
Tornion Kaupunginlahti täyttyy kesäisin pesivistä vesilinnuista, mutta onnistuminen ei ole aina taattu. Sekä luonnollinen että säännöstelyn aiheuttama vedenpinnan nousu tuhoaa toisinaan pesät.
Tornion Länsirannalla ja valtatie 4:n varrella autot huristelevat, kauppakeskus elää vilkasta elämäänsä ja ihmiset lenkkeilevät Kaupunginlahden eli tuttavallisesti "Ikeanmeren" rantoja pitkin. Hälinästä ja liikenteestä huolimatta aivan kaupungin keskustassa on lintujen pesimäparatiisi - tai ainakin melkein.
Lintuharrastaja Jouni Ylipekkala tähyilee kaukoputkellaan lintujen pesimäpuuhia ja toteaa, ettei tilanne näytä yhtä hyvältä kuin se voisi näyttää.
\- Täällä on monena vuonna tuhoutunut naurulokkikolonnia. Nyt vielä juhannuksen jälkeen on silkkiuikkupesinnät tuhoutuneet. Se on tämän säännöstelyn syytä. Tässä on lupa säännöstellä aika paljon veden pintaa ja jostain syystä on vielä juhannuksen jälkeen nostettu tätä veden pintaa, Ylipekkala huokaa.
Säännöstelyssä huomiotava sekä golf että linnut
Kaupunginlahden säännöstelyä hoitaa Tornion kaupunki, ja vedenpinnan korkeuden säännöstelyrajat on vahvistanut Rajajokikomissio.
Ympäristönsuojelusihteeri Kai Virtanen muistuttaa, että nykyisillä säännöstelyyn käytettävillä laitteilla lahden vedenpinta ei kuitenkaan ole täysin hallinnassa. Esimerkiksi kevättulvien aikaan Kaupunginlahden vedenpintaa ei voi alentaa, koska Tornionjoessa vesi on korkeammalla.
Veden säännöstelyssä on otettu huomioon paitsi linnut, myös Kaupunginlahden pohjoispäässä sijaitseva golfkenttä, jolla on omat toiveet veden pinnan korkeudesta.
\- Jäättömänä aikana kaupunki voi päästää tai pumpata vettä Tornionjoesta golfkenttäalueen vesistöihin sekä golfkenttäalueelta Kaupunginlahteen sekä päästää lahden eteläpäästä vettä Tornionjokeen, jos vesipinta joessa on alempana kuin Kaupunginlahdessa, Virtanen selventää.
Vielä juhannuksen jälkeen on silkkiuikkupesinnät tuhoutuneet. Se on tämän säännöstelyn syytä.
Arvokas lintuvesi huonontunut
Juuri nyt Kaupunginlahdella voi nähdä muun muassa parisenkymmentä haapanapoikuetta, useita telkkäpoikueita ja jopa yhden joutsenperheen, jossa on kuusi poikasta.
Ylipekkala tietää, että lajeja voisi olla paljon enemmänkin, kuten niitä on vielä 90-luvulla ollut. Kaupunginlahti on arvokas lintuvesi, mutta tilanne on huonontunut.
\- Pesimäpaikkoja on aika rajoitetusti. Vedenkorkeus vaikuttaa aika paljon. Mielestäni tänne tarvittaisiin joku tekosaareke, koska niemekkeitä ja lahtia ei ole, missä vesirajassa pesivät linnut voisivat pesiä.
Jotta lahti säilyisi lintujen paratiisina, pitäisi Ylipekkalan mukaan myös veden säännöstelyn aiheuttamaa veden pinnan vaihtelu minimoida.
Joutsenpari onnistui - tällä kertaa
Ylipekkalan kaukoputki paljastaa, että silkkiuikut ovat aloittaneet toisen pesintänsä, koska ensimmäinen epäonnistui. Toinen kerta voi tuottaa tulosta, sillä heinäkuu ei ole vielä liian myöhäinen ajankohta poikasten kuoriutumiselle. Toisin kävi vuosi sitten.
\- Viime kesänä viimeiset poikaset jäätyivät kiinni; ne olivat niin myöhäisiä, että olivat lokakuussa vielä lentokyvyttömiä, Ylipekkala kertoo.
Kansallislintupariskunta on pesinyt jo vuosikausia Kaupunginlahdella, mutta aina muuttomatkalle ei ole saatu nuoria mukaan.
\- Nyt kahtena edellisenä vuonna ovat tainneet pesät tuhoutua, tai yksi poikanen katosi jollain tavalla viime vuonna. Mutta tänä vuonna ne onnistuivat, Ylipekkala hymyilee.
"Vakavasta rikoksesta" epäilty mies saatiin kiinni Helsingissä – poliisi kiittää vihjeiden antajia
Poliisi on edelleen vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jota epäillään Helsingissä 3. heinäkuuta tapahtuneesta vakavasta rikoksesta.
Helsingin poliisi pyysi eilen vihjeitä miehen liikkeistä ja tiedotti lauantaiaamuna, että epäilty on otettu kiinni.
Kiinniotto tapahtui Helsingissä ja sujui rauhallisesti, kerrotaan Helsingin poliisista Yle Uutisille.
Poliisin mukaan epäillyn henkilöllisyys selvisi yleisövihjeiden perusteella. Poliisi kiittää vihjeenantajia.
Poliisi ei ole missään vaiheessa kertonut tarkemmin, mistä miestä epäillään. Lauantaina poliisista kerrottiin ainoastaan, että kyse on ”vakavasta rikoksesta”. Aiemmin poliisi kertoi, että tapahtumat saivat alkunsa raitiovaunussa.
Tapausta tutkii Helsingin poliisin seksuaalirikosyksikkö. Poliisi muistutti eilisessä tiedotteessaan vanhempia ohjeistamaan lapsiaan, että tuntemattomien mukaan ei pääsääntöisesti ole mitään syytä lähteä.
Korruptio estää kerjäläisten auttamisen lähtömaissa
Kerjäläisongelman ratkaisuksi on ehdotettu, että asioihin puututtaisiin maissa, josta köyhät ovat lähteneet liikkeelle. Se on lähes mahdotonta korruption takia.
Kerjäämisen kieltämisestä kokonaan keskustellaan jatkuvasti. Tällä hetkellähän kerjääminen on kielletty, jos se on agressiivista. Päiväkeskus Hirundon johdossa ja Helsingin kaupungin kerjäläistyöryhmässä työskentelevä **Pekka Tuomola** sanoo, että jaottelu on mielenkiintoinen.
\- Käsittääkseni agressiivista on se, että otetaan aktiivisesti kontaktia ihmisiin ja heilutellaan kuppia nenän edessä tai otetaan jopa kiinni ja pyydetään rahaa.
Kun kerjäämisen täyskiellosta puhutaan, esiin nousee aina se, että kerjäläisiä pitäisi auttaa siinä maassa, mistä he ovat lähteneet. Se on Tuomolan mielestä lähes mahdotonta.
\- Olemme yrittäneet luoda kontakteja romanialaisiin kansalaisjärjestöihin ja yksi iso este on korruptio. Romaniassa korruptio on todella valtavaa ja luotettavan yhteistyökumppanin löytäminen on vaikeaa.
Tuomola lisää, että tietenkin ongelmat pitäisi ratkaista lähtömaissa ja Euroopan Unionin pitäisi olla päättäväinen. Siihen ei vain tunnu olevan halukkuutta. Osassa Euroopan maista romaneilla ei ole edes ihmisoikeuksia.
Merkkejä järjestäyneestä rikollisuudesta ei ole
Poliisi tutki viime kesänä kerjäläisten taustoja, eikä löytänyt merkkejä järjestäytyneestä rikollisuudesta. Tuomola jakaa tämän käsityksen.
\- Romanikulttuurissa naiset eivät käsittele rahoja. He voivat kerjätä, mutta antavat sitten rahat miehelleen tai suvun päämiehelle. Ulkopuoliselle se näyttää tietenkin siltä, että joku kerää kerjäläisten rahat.
Ajoittain kadulla voi nähdä kerjäläisryhmän matkustavan hienolla autolla. Tuomola ei tiedä, miten muuten kuin kerjäämällä romanit hankkivat elantonsa.
\- Ryhmät tulevat eri puolilta Romaniaa ja heidän elämäntyylinsä on kierrellä ympäri Eurooppaa. Ne ovat hyvin erilaisia. On hyvin köyhiä ja sitten vähemmän köyhiä.
Bulgarialainen perhe tulee yleensä omalla autolla ja romanialaiset järjestetyillä minibussi-kuljetuksilla.
\- Kuljetus maksaa tilanteesta riippuen yhteen suuntaan noin 100-150 euroa.
Kotimaassa kerjäläisillä ei ol minkäänlaista mahdollisuutta työhön tai sosiaaliturvaan. Kielitaidon takia työnsaanti on mahdotonta myös Suomessa. Kerjäämällä ihmiset hankkivat itselleen jonkinlaisen toimeentulon.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Etelässä hätyytellään hellerajaa
Etelä- ja Keski-Suomessa lämpötila voi nousta yli hellerajan lauantaina.
Lauantaina aurinko ja lämpö hellivät Suomea ainakin maan etelä- ja keskiosissa. Pohjois-Suomessa sen sijaan on pilvistä ja paikoin sataa vettä.
Etelä- ja keskiosissa hätyytellään lauantaina hellerajaa. Lämpöä on luvassa +20...+26 astetta. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa ilmanlämpötila on +13...+20 astetta.
Lapissa päivän ylin lämpötila on +11...+17 astetta.
Metsäpalovaroitus on voimassa Varsinais-Suomen ja Satakunnan maakunnissa.
Aurinkoinen ja lämpöinen sää jatkuu sunnuntaina etelässä ja maan keskiosissa. Luvassa on selkeää tai puolipilvistä ja poutaa. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on puolipilvistä tai pilvistä ja paikoin sadetta. Lännessä on enimmäkseen poutaa.
Lappiin on sunnuntaina luvassa enimmäkseen pilvistä tai pilvistyvää ja lännestä alkaen monin paikoin heikkoa sadetta. Ilman lämpötilat pysyttelevät sunnuntaina lauantain lukemissa koko maassa.
Ristolaiselle kolmivuotinen NHL-sopimus
Buffalo Sabres halusi kiinnittää ykköskierroksen varauksensa nopeasti. Sabres-pomo uskoo Ristolaisen taistelevan pelipaikasta.
Rasmus Ristolainen on tehnyt kolmivuotisen tulokassopimuksen NHL-seura Buffalo Sabresin kanssa. Buffalo varasi Ristolaisen numerolla kahdeksan tämän kesän varaustilaisuudessa.
\- Meille oli tärkeää saada Rasmukselle sopimus pian, jotta voimme aloittaa kehitystyön hänen kanssaan välittömästi. Hän on ikäisekseen erittäin kypsä puolustaja ja tulee taatusti taistelemaan pelipaikasta harjoitusleirillä, kommentoi Sabresin GM Darcy Regier seuran verkkosivuilla.
18-vuotias Ristolainen kiekkoili viime kaudella SM-liigassa Turun Palloseuran riveissä. Hän oli lisäksi mukana Suomen joukkueessa nuorten MM-kisoissa.
USA:n urkintapaljastuksen nostattama kohu laantuu nopeasti Saksassa
Merkel painottaa, että teleliikenteen valvonta on tärkeää kansalaisten turvallisuuden kannalta ja että USA on vuosikymmeniä ollut Saksan uskollisin liittolainen.
Yhdysvaltojen tiedustelupalvelun urkinnasta noussut kohu on vaimenemassa Saksassa. Liittokansleri Angela Merkel lupaa yhä perusteellista selvitystä asiasta, mutta muistuttaa samalla, että tiedustelupalvelujen yhteistyö ja teleliikenteen valvominen on tärkeää kansalaisten turvallisuuden kannalta.
Spiegel-lehden paljastukset USA:n tiedustelupalvelun massiivisesta vakoilusta Saksassa ovat olleet maan johdolle silminnähden kiusallisia, sillä Saksa pitää itseään korkean tietosuojan maana.
Muodollisen tyrmistyksen takaa paljastuu kuitenkin tarkkailijoiden mukaan voimakas halu lakaista koko aihe pois päiväjärjestyksestä, ja siinä näytetään myös onnistuvan.
Saksalaisia yritetään tyynnytellä lupaamalla perusteellisia selvityksiä. Sellaisiin kuuluu myös sisäministeri Hans-Peter Friedrichin pikavierailu Yhdysvaltoihin.
\- Haluan tehdä amerikkalaisille selväksi minkälaista kohtelua odotamme kansalaisiamme koskeville tiedoille ottaen huomioon korkeat tietosuojavaatimuksemme, sanoi sisäministeri Hans-Peter Friedrich juuri ennen USA:n matkaansa.
Mielipidekyselyjen mukaan enemmistö saksalaisista epäilee, ettei sisäministerillä ole harmainta aavistusta USA:n tiedustelukoneiston todellisesta toiminnasta tai sitten asia on niin kiusallinen, että siitä haluttaisiin mieluiten vaieta kokonaan.
Vaikka vaalitaistelu on Saksassa täydessä vauhdissa, myös opposition into salakuuntelujupakan perinpohjaiseen selvittämiseen näyttää hiipuvan. Sosiaalidemokraatit ja vihreät tietävät kiusallisen hyvin, että kansalaisia on vakoiltu ja maiden tiedustelupalvelut ovat harjoittaneet tiivistä yhteistyötä myös heidän hallituskausinaan.
Syyskuussa 2001 toiseen World Trade Centerin torniin iskeytyneen matkustajalentokoneen ohjaimissa oli Hampurissa opiskellut egyptiläinen Muhammed Atta. Attan kaltaiset ihmiset haluttiin paljastaa sallimalla yhdysvaltalaisille vielä laajemmat tiedusteluoikeudet kuin heillä jo ennestään oli natsi-Saksan lyöneenä voittajavaltiona.
Saksassa asuu viranomaisten mukaan ainakin noin 300 terroristiverkosto al-Qaidan kouluttamaa islamistia. Osa heistä taistelee tällä hetkellä Syyriassa, ja takaisin Saksaan palanneita islamisteja on juhlittu uskonveljien parissa pyhän sodan sankareina.
\- Valtio ei voi taata kansalaisille parasta mahdollista turvaa terrorismilta, ellei teleliikennettä  ole mahdollista valvoa, sanoo liittokansleri Merkel Die Zeit-lehdelle antamassaan haastattelussa.
Hän muistuttaa, että USA on ollut vuosikymmeniä ja on edelleen Saksan uskollisin liittolainen.
Nuorten EM-yleisurheilussa vilkas päivä - 12 suomalaista tulessa
Keihäsnaiset aloittavat suomalaisten urakoinnin. Illalla jännitetään aitajuoksijoiden edesottamuksia.
Yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisat, Tampere
**Päivän suomalaiset, lauantai 13.7.**
**7-ottelu  (kuula)**  
Tiina Säily            klo 17.00
**Moukari   **  
Jenni Penttilä       klo 17.40
**3000 m esteet **  
Sofie Lövdahl       klo 18.10  
Viivi Rantanen      klo 18.10  
Camilla Richardson klo 18.10
**Korkeus  **  
Senni Ronkainen    klo 18.45
**100 m aj **  
Nooralotta Neziri   klo 19.10  
Lotta Harala          klo 19.18 
**7-ottelu (200 m) **  
Tiina Säily              klo 19.40
Päivän lähetyksetklo 16.00 - 21.00 TV2, Areena
Onnistuiko lukija kuvaamaan Ruotsin rannikon Kalajoelta? "Olen miettinyt, mikä siellä kangastaa"
Meteorologin mukaan kangastuksessa lämmin ilmamassa voi heijastaa jopa sadan kilometrin päässä olevan rannikon. Lähetä meille kuva kangastuksesta.
Kesähelteillä tienpinnassa näkyvät kangastukset ovat yleinen näky. Kangastus voi syntyä myös merellä, jos merenpinnan lämpötila on reilusti ilman lämpötilaa korkeampi tai matalampi.
Yle Uutisten lukija Helena Sydänmetsä kuvasi Kalajoen Vasankarissa poikkeuksellisen korkean kangastuksen kesäkuun alkupuolella.
\- Olen viettänyt siellä kesiä ihan pikkutytöstä asti, mutta en muista, että kangastus olisi koskaan ollut noin korkea. Tämä oli jotenkin poikkeuksellinen. Yleensä se alkaa maan puolelta ja jatkuu merelle päin, mutta häipyy avomerellä. Olen miettinyt, näkyykö sieltä tosiaan jotain toista rantaa vai mikä siellä kangastaa, Sydänmetsä pohtii.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Hannu Valta arvelee, että kuvassa näkyvä kangastus on Ruotsin rannikko.
\- Tässä ikään kuin nähdään horisontin taakse. Horisontti on yleensä merellä 40 kilometrin päässä. Jos sen takana on jotain, se ei näy. Tässä on nähty 100 kilometrin päähän, Valta selittää.
Kangastuksessa valonsäteet taipuvat
Jos merenpinnan ja suoraan sen yläpuolella olevan ilmamassan lämpötila on esimerkiksi 15 astetta ja muutaman kymmenen metrin korkeudessa ilman lämpötila nousee äkisti 25 asteeseen, syntyy niin sanottu lämpötilan harppauskerros. Näin voi tapahtua kesällä, kun kylmälle merelle virtaava lämmin ilma nousee ylöspäin.
Jos merenpinnan ja harppauskerroksessa olevan ilman lämpötilaero on riittävän suuri, harppauskerros heijastaa valonsäteet takaisin alaspäin.
Näin ollen jopa sadan kilometrin päässä oleva Ruotsin rannikko voi näkyä Suomen länsirannikolle asti. Tavallisesti sitä ei ole mahdollista nähdä maapallon kaarevan pinnan takia, mutta kangastuksessa se ikään kuin peilautuu lämpimästä ilmamassata.
Kangastus saa saaren nousemaan ilmaan
Sydänmetsä on nähnyt kangastuksen samassa paikassa useasti ennekin. Usein se on kuitenkin hieman erilainen.
Usein se on näkynyt niin, että saari on ilmassa ja alla on tyhjää ilmaa. Semmoisena sen muistan pikkutytöstä.
\- Usein se on näkynyt niin, että saari on ilmassa ja alla on tyhjää ilmaa. Niin kuin saari olisi noussut taivaalle. Semmoisena sen muistan pikkutytöstä, Sydänmetsä kuvailee.
Meteorologilla on selitys ilmiöön.
\- Merellä voi olla kahdenlaisia kangastuksia. Toisessa merenpinta on kylmempi kuin ilma ja toisessa lämpimämpi. Jos merenpinta on ilmaa lämpimämpi, valo taipuu ylöspäin ja näyttää siltä, että horisontti on hyvin lähellä tai muutaman kilometrin päässä oleva saari näyttää olevan irti merestä, Valta selittää.
Tällaisia kangastuksia voi nähdä useimmin alkutalvesta.
\- Jos Helsingistä katsoo Suomenlinnaa kohti, saattaa näyttää siltä, että Suomenlinnan saari on irti vedestä. Se on aavikkotylinen kangastus, Valta kuvailee.
Tällaisesta kangastuksesta on kyse myös esimerkiksi kuumalla tiellä. Valo heijastuu kuumasta maan pinnasta ylöspäin ja saa aikaan kangastuksen, joka näyttää vesilätäköltä.
\- Aavikon kangastuksessa taivaan sini näkyy maan pinnassa. Valo taipuu ylöspäin maan pinnasta ja näyttää järveltä.
_Oletko sinä nähnyt erikoisia kangastuksia? Lähetä meille kuva kangastuksesta osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi. Parhaat kuvat julkaistaan kuvagalleriana Ylen nettisivuilla._
Oikeusministeri: Ruotsinkielisillä perusteltu erityisasema venäjänkielisiin verrattuna
Tutkijan mukaan venäjänkielisiä on vuonna 2050 yhtä paljon kuin ruotsinkielisiä. Venäjää puhuvien määrä Suomessa on 2000-luvulla yli kaksinkertaistunut. Yle Uutiset kokosi tietoja venäläisten määrästä ja vaikutuksesta Suomessa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan venäjänkielisillä on Suomessa aivan eri asema kuin ruotsinkielisillä. Yle Uutisten haastattelema Henriksson sanoo, ettei hän näe mitään syytä virallistaa venäjän kielen asemaa Suomessa.
Venäjänkielisten vaikutuksesta Suomeen on kahdenlaista näkemystä. Henriksson uskoo, ettei venäjänkielisiä ole Suomessa vielä ainakaan sataan vuoteen yhtä paljon kuin tällä hetkellä on suomenruotsalaisia.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro näkee asian toisin.
– Venäläisten määrä on viimeisen parinkymmenen vuoden aikana täällä kasvanut. Jos nykyinen trendi jatkuu, vuonna 2050 heitä voi olla suurin piirtein yhtä paljon kuin ruotsinkielisiä, 250 000, joka väistämättä tekee heistä merkittävän osan suomalaista väestöä, Kangaspuro sanoo.
Venäjänkielisten määrällä on vaikutusta siihen, millaisia palveluita venäjää puhuville tarjotaan ja kuinka paljon he voivat käyttää omaa äidinkieltään Suomessa virallisissa yhteyksissä.
Kangaspuro huomauttaa, että tällä hetkellä maassamme asuvat 60 000 venäjänkielistä ovat vielä hyvin marginaalinen ryhmä poliittisesti eikä heillä ole juurikaan omaa edustusta päättävissä elimissä.
Oikeusministeri Henriksson pitää venäjänkielisten muuttoa Suomeen sinänsä positiivisena. Hän alleviivaa niiden kuntien vastuuta, joissa asuu paljon venäjänkielisiä. Kunnat voivat järjestää esimerkiksi koulutusta venäjäksi.
– Siihen ei tarvita mitään lainsäädäntömuutosta, Henriksson sanoo.
– En näe mitään tarvetta sille, että lähdettäisiin muuttamaan toimivaa kielilakia. Ruotsi on ollut aina kieli, jota puhutaan Suomessa ja ruotsinkielisiä on aina asunut Suomessa. Se on aivan eri tilanne kuin niillä, jotka muuttavat tänne toisista maista.
Matkailutulot huomattavia
Venäläiset tuovat joka tapauksessa Suomeen todella paljon rahaa turismin muodossa. Jopa puolet Suomen matkailutuloista ovat Venäjältä, vuodessa yhteensä 1,6 miljardia euroa.
– Hirvittävän suuri osa Suomen turismiteollisuudesta elää venäläisen turismin kautta, Kangaspuro sanoo.
– Suomen matkailuyritykset ja kaikki turismiin liittyvä kituisi, jos eivät venäläiset täällä matkailisi.
Tästä johtuu, että esimerkiksi Stockmannilla voi maksaa ruplilla.
Investointipäätöksiä ei silti vielä tehdä pelkästään venäläisten mukaan. S-ryhmästä kerrotaan, että venäläisturistien rahoilla on eniten vaikutusta paikallisesti Lappeenrannan kaltaisiin kaupunkeihin. Muualla maassa esimerkiksi hotellin laajennus tehdään pääsääntöisesti muilla kriteereillä.
Venäläisiä eniten Helsingissä
Venäjänkielisiä asuu tällä hetkellä eniten Helsingissä. Helsingin kaupungin keräämän tilastoaineiston mukaan venäjää puhuvia on asettautunut eniten Mellunkylään (2 250 asukasta) ja Vuosaareen (1 880 asukasta). Asukaslukuun suhteutettuna venäjänkielisiä on eniten Vironlahdella (4,5 prosenttia).
Yle Uutisten haastattelussa Venäläisen kulttuuridemokraattisen liiton puheenjohtaja Kyösti Kozlov ja Suomen Venäjänkielisten yhdistysten liiton hallituksen puheenjohtaja Natalia Nerman kertovat, että suurin ongelma arjessa on venäläisiin kohdistettu rasismi.
– Meillä on edelleenkin russofobiaa liikaa. Se ei tunnu menevän pois, vaan se jatkuu perintönä tuleville sukupolville. On ikävää, ettemme pääse tästä asenteesta pois, Kyösti Kozlov sanoo.
– Historiaa on turha enempää myllertää ja miettiä talvisodan ongelmia ja Karjalan palauttamista. Minusta meidän pitäisi nyt katsoa eteenpäin.
Useita poliiseja loukkaantui mellakassa Pohjois-Irlannissa
Myös kansanedustaja sai vammoja väkivaltaisuuksissa, jotka puhkesivat poliisin estettyä lojalistien marssin tasavaltalaisten asuinalueen ohi Belfastissa.
Yli 20 poliisia, useita mielenosoittajia ja yksi kansanedustaja on loukkaantunut Pohjois-Irlannin Belfastissa puhjenneessa mellakassa. Väkijoukko hyökkäsi poliisia vastaan kaupungin pohjoisosassa sen jälkeen, kun viranomaiset estivät brittivaltaa kannattavia protestanttisia lojalisteja marssimasta tasavaltalaisten katolilaisten asuinalueen ohi.
Suurin osa loukkaantuneista sai vammoja kivistä ja pulloista, joilla mielenosoittajat heittelivät poliiseja. Loukkaantunut kansanedustaja on protestanttisen DUP-puolueen varapuheenjohtaja Nigel Dodds.
Myös Itä-Belfastissa puhkesi perjantai-iltana yhteenotto, kun katolilaiset ja protestanttiset nuoret heittelivät toisiaan muun muassa kivillä ja golfpalloilla.
Pohjois-Irlannin jokakesäistä marssikautta turvaa lähes 5 000 poliisia. Protestantit muistelevat marsseillaan katolilaisista 1600-luvun lopulla saavuttamaansa voittoa.
Heroum vakuuttaa: ”Pystymme vastaamaan Ruotsin tempoon”
Suomi kohtaa naisten EM-turnauksen toisessa ottelussaan lauantaina Ruotsin. Keskikenttäpelaaja Nora Heroumin mukaan Suomi pystyy vastaamaan Ruotsin pelinopeuteen.
Vasta 18-vuotias Nora Heroum pelasi Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen EM-turnauksen avausottelussa Italiaa vastaan keskikentällä täydet 90 minuuttia.
Heroumilla olisi ollut ikänsä puolesta mahdollisuus edustaa Suomea myös elokuussa Walesissa käytävissä 19-vuotiaiden tyttöjen EM-kilpailuissa, mutta aikuisten arvokisoissa pelaaminen poistaa hänen edustusoikeutensa siellä. 
Meidän täytyy olla paljon rohkeampia pallon kanssa ja luottaa itseemme.
\- Tuntui hyvältä pelata ensimmäinen ottelu. Nuorten kisat eivät harmita etenkään nyt, kun olen saanut vastuuta. Naisten EM-kisat on isompi turnaus, joten halusin tietenkin mukaan tänne, Heroum sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi oli 0-0 päättyneessä Italia-ottelussa paikoitellen pinteessä, mutta joukkueen puolustus piti. Tulevissa koitoksissa hyökkäyspeliin on kuitenkin tehtävä muutoksia.
\- Puolustimme hyvin joukkueena, joten otamme ainakin sen mukaan tuleviin otteluihin.
\- Pallollista pelaamista ja hyökkäämistä pitää parantaa. Meidän täytyy olla paljon rohkeampia pallon kanssa ja luottaa itseemme.
Lauantaina Suomi on kovassa paikassa, sillä vastaan asettuu lohkon ehdoton ennakkosuosikki Ruotsi. Kotiyleisönsä edessä pelaava joukkue jäi ensimmäisessä ottelussaan Tanskan kanssa 1-1 tasapeliin ja tulee varmasti Suomea vastaan kovalla sykkeellä.
\- Ruotsi on kova joukkue ja lähtee varmasti todella kovalla asenteella meitä vastaan. Me lähdemme samalla tavoin ja luvassa on varmasti hyvä ottelu. Jos jatkamme samanlaisella puolustuksella kuin Italia-ottelussa, niin kyllä siitä varmasti hyvä tulee.
Suomen ja Ruotsin avausotteluita verrattaessa yksi selvä ero oli pelin nopeudessa. Ruotsin ja Tanskan ottelussa pallo ja pelaajat liikkuivat huomattavasti Suomen ja Italian vastaavaa ripeämmin.
\- Pystymme vastaamaan Ruotsin tempoon. Joukkuepeli on meidän vahvuutemme.
Oman lisänsä Suomen ja Ruotsin ottelun tunnelmaan tuo loppuunmyyty Göteborgin Gamla Ullevi. Paikalle on saapumassa lähes 20 000 katsojaa.
\- Katsojia on lauantaina todella paljon. Onhan se ihan eri asia kuin Naisten liigan otteluissa. Katsojat tuovat kuitenkin hyvän fiiliksen ja onhan siellä myös suomalaisia katsojia paikalla.
Kantolanniemi aikoo säilyä siirtolapuutarhojen helmenä
Kantolanniemen siirtolapuutarhayhdistyksen puheenjohtaja Erkki Mankinen kutsuu kesäpaikkaansa Suomen siirtolapuutarhojen helmeksi. Perusteena ovat paitsi sijainti Vanajaveden rannalla, omat rantasaunat ja koko hyvin hoidetun alueen kauneus, myös että Kantolanniemi on säilynyt läpi vuosikymmenten 1930-luvulla syntyneessä asussaan. Ja aikoo sellaisena pysyäkin.
Kun vieras saapuu Hämeenlinnassa
Kantolanniemen siirtolapuutarhaan, ensimmäiset vaikutelmat ovat vihreys,
kauneus ja siisteys. Kukkien paljous pikku puutarhoissa on mykistävä,
rakennukset ovat hyvin hoidettuja ja yhteisiltä alueilta ei löydy pienintä roskaa.
Seuraavaksi huomio kiinnittyy yhtenäiseen ilmeeseen. Vanhat mökit ja palstat
ovat säilyttäneet tarkoin alkuperäisen ilmeensä.
Kantolanniemessä on 77 mökkiä
kauniilla paikalla Vanajaveden rannassa. 1930-luvulla perustettua
siirtolapuutarhaa pidetään hienona esimerkkinä oman aikansa siirtolapuutarha-aatteesta,
jolla haluttiin tarjota myös vähävaraisille kaupunkilaisille mahdollisuus pitää
pikku palstoja ja viettää mökkielämää.
Kantolanniemen
siirtolapuutarhayhdistys juhlii sunnuntaina 80 vuotta. Yhdistys piti perustavan
kokouksensa heinäkuun alussa 1933 ja ensimmäinen mökki valmistui seuraavana
vuonna. Yhdistys sitoo yhteen kaikki siirtolapuutarhalaiset ja toimii yhteisenä
asioiden hoitajana.
Mökit ovat 22 neliömetriä ja
tonttia on 300 tarkkaan käytettyä neliötä
\- Alueen kauneudesta pitää kiittää
asukkaita ja uutteria talkoolaisia. Mikä meillä on poikkeuksellista moneen
muuhun siirtolapuutarhaan verrattuna, on että meillä mökit ovat pysyneet
alkuperäisessä kunnossa. Niiden yhteyteen ei ole saanut rakentaa mitään
ylimääräisiä kotiskoja jotka rumentaisivat aluetta ja rikkoisivat harmoniaa,
joka on alkuperäisessä talonpoikaistyylisessä rakennuksessa. Se on suunniteltu vuonna
1933 ja toimii edelleen hyvin, kertoo Erkki Mankinen.
\- Kiitos myös veteraaneille, jotka
ovat pitäneet huolen siitä, että siirtolapuutarha-ajatus on säilynyt ja pysyy
siirtolapuutarhojen joukossa kärkipaikoilla. Se on tarttunut myös kaikkiin
niihin, jotka ovat tulleet tänne viettämään kesää ja hoitamaan palstoja.
Alunperin määrättiin, että palstasta yksi kolmannes sai olla perunalla, yksi
viidesosa kasvimaana, samoin oli määrätty missä saa olla marjapensaita ja
omenapuita. Tämä oli tarkkaan määritelty tonttisuunnitelmassa, mutta nykyään
elintaso ja elämäntapojen muutos on tuonut kukkaloiston ja kevyemmän viljelyn.
Yrttiviljely on suosittu mökkiläisten harrastus.
Kantolanniemen säilyttäminen
kiinnostaa myös museovirastoa
\- Museoviraston väki on luvannut
tulla käymään kuun puolenvälin jälkeen kuvaamaan siirtolapuutarhaa sen kesän
loistossaan. Ja mikä Kantolanniemen tekee ainutlaatuiseksi siirtolapuutarhojen
joukossa on tämä meidän saunarantamme, jossa on tällä hetkellä 73 viidentoista
neliön saunaa. Kaikilla mökkiläisillä on halutessaan oikeus rakentaa
rantasauna, ja tämä on sellainen poikkeus, jota ei löydy mistään muualta kuin
Kantolanniemestä.
Aulangolle suunnitellusta
Hämeenlinnan uuden ajan siirtolapuutarhasta Erkki Mankinen sanoo, että se tulee
tarpeeseen ja olisi tullut jo ajat sitten.
\- Kyselyjähän tänne on ollut paljon,
mutta luojan kiitos meillä on ollut kaupungin kanssa sopimus, että tänne
otetaan vain hämeenlinnalaisia. Siksi tämä on pysynyt hämeenlinnalaisilla.
Tänne eivät ole maan golfarit ja veneilijät vielä pääkaupunkiseudulta päässeet
majoittumaan ja muuttamaan alueen ajatusta.
IL: Valtaosa suomalaisista uskoo euroalueen hajoavan
Iltalehden kyselyssä parhaiten EU-asiat pääministerinä hoitaisi keskustan Juha Sipilä. Vähiten luotettiin SDP:n Jutta Urpilaisen kykyihin.
[Iltalehden kyselyn ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013071317261959_uu.shtml)mukaan suurin osa suomalaisista uskoo nykyisen euroalueen hajoavan viidessä vuodessa. Melkein 60 prosenttia kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, ettei nykyisen muotoinen euroalue pysy koossa seuraavaa viittä vuotta. Vastaavasti hieman yli kolmannes uskoo, että nykymuotoinen rahaliitto on olemassa vielä vuonna 2018.
Kyselyn toteuttaneen Think If Laboratoriesin tutkimusjohtajan Lassi Ojalan mukaan suomalaiset näyttävät odottavan, että heikommat euromaat tippuvat pois rahaliitosta.
Turun yliopiston erikoistutkija Erkka Railo puolestaan sanoo, että tutkimustulos heijastelee viime vuosina käytyä EU-keskustelua. Railon mukaan asiantuntijat ja media ovat esittäneet voimakasta kritiikkiä Euroopan talouskriisin hoitoa kohtaan. Railo uskookin, että kyselyn tulos heijastaa faktoja enemmän julkista kritiikkiä rahaliittoa kohtaan.
Lehden kyselyssä kartoitettiin myös parasta pääministeriä johtamaan Suomen EU-politiikkaa. Kyselyn perusteella parhaiten EU-asiat hoitaisi keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä 33 prosentin osuudella. Toiseksi parhaaksi vaihtoehdoksi katsottiin nykyinen pääministeri kokoomuksen Jyrki Katainen 31 prosentilla. SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen haltuun EU-asiat luottaisi vain 15 prosenttia vastanneista. Eurokriittinen perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinikin sai kyselyssä 21 prosentin kannatuksen.
Iltalehden paneelikyselyn toteutti Think If Laboratories tällä viikolla ja siihen vastasi 3573 ihmistä sähköpostitse. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Lavatanssitangoa saa tanssia omalla tyylillään
Tanssinopettaja Anne Välisaari vahvistaa todeksi vanhan sanonnan siitä, että tangon tanssimisessa mies on se, joka vie. Lavatangossa pari tanssii vain toisilleen, joten oikean tanssiaskelluksen ja asennon lisäksi myös tunteella ja kosketuksella on merkitystä. Oma tyyli tanssia löytyy kokemuksen myötä.
Lavatanssitangon tanssityylit vaihtelevat tanssijan mukaan. Ja mies on se, joka vie.
\- Lavatanssissa mennään vapaalla viennillä, jolloin mies pystyy tulkitsemaan valitsemalla askeltamisensa. Naisellekin on mielenkiintoista huomata, millainen on kunkin miehen versio tangosta, kuvailee tanssinopettaja Anne Välisaari.
Moni hakee tanssitaidoilleen vahvistusta tanssikurssilta.
\- Lavatangossa jokainen tanssii tavallaan ja tanssityylien kirjoa onkin kiva seurata. Kokemuksen myötä kaikille kehittyy sitten oma tyylinsä, Välisaari sanoo.
Asennosta se alkaa
Tanssinopettaja Anne Välisaaren mukaan tangon tulkinta on kokonaisuus. Tulkitsemisessa tärkeä alku on kuitenkin hyvä tanssiasento.
\- Kilpatanssitangossa haetaan ensin vartalon oikea linjaus. Niin, että kaikki vartalon palikat on päällekkäin eli peppu ei könötä takana vaan lantio, korva ja olkapää ovat päällekkäin, Välisaari sanoo.
\- Sitten, kun saadaan kontakti parin kanssa, lähdetään venyttämään asentoa pallean seudulta mahdollisimman auki ylös. Nainen varsinkin on ikäänkuin koristeena miehen rinnalla ja mies on jämäkkä - se, joka ohjaaa tanssia.
Kosketuksen tärkeyttä
Tangossa tärkeätä on myös kosketus.
\- Naisen on vaikea seurata miehen vientiä, ellei kontaktia ole. Se täytyy olla melko pitkälläkin matkalla palleasta alaspäin tuonne lantiolle asti, Anne Välisaari opastaa.
Välisaari neuvoo, että tanssijan on kannateltava vartaloaan tanssissa. Jalkoja unohtamatta.
\- Oikein liitävä tango lähtee jalkojen lihaksista. "Tullaan ensin alas" eli polvista koukkuun ja lantio pysyy jalkojen päällä. Kun jalat on koukussa, tulee pidempää askelta.
Hidas hidas nopea nopea hidas
Sekä kilpatanssitangossa että tangon lavatanssiversiossa perusaskel on samanrytminen.
\- Hidas hidas nopea nopea hidas, tanssahtelee Anne Välisaari.
\- Kun vähän pidemmälle mennään, ruvetaan sitten käyttämään erilaisia ajoituksia eli useampia hitaita tai nopeita askeleita peräkkäin. Niitä sekoitellen tulee tanssista vähän erilaista ja mielenkiintoisempaa.
Suomalaista lavatanssitangoa Välisaari kuvaa kilpatanssitangoa pehmeämmäksi ja musiikillisesti pehmeämmäksi sekä jatkuvammaksi. Ammattilaisen mukaan tango hyödyntää aina koko lattian, vaikka tulkinnassa onkin eroja.
\- Lavatanssitango on kahden ihmisen välinen juttu ja siinä ei tarvitse esittää muille mitään, Anne Välisaari sanoo.
Tulvat runtelevat jälleen Pohjois-Koreaa 
Valtiollisen uutistoimiston mukaan ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja satoja jäänyt kodittomaksi.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja satoja on jäänyt kodittomaksi Pohjois-Korean keskiosia vaivaavissa tulvissa, kertoo valtiollinen uutistoimisto KCNA.
Tulvan syynä on useita päiviä jatkunut rankkasade. Muutaman päivän aikana on satanut 200 - 400 millimetriä vettä ja lähipäivien sademääräksi ennustetaan paikoin 300 - 400 millimetriä lisää.
Tulva on tuhonnut viljelyksiä ainakin 1700 hehtaarin alueella ja vaikeuttanut siten ruokapulasta kärsivän maan tilannetta entisestään.
Viime kesänä Pohjois-Koreaan iskeneet myrskyt ja tulvat aiheuttivat yli 300 ihmisen kuoleman.
Hämmennys vaientaa seksuaalirikosten uhrit
Hämmennys ja häpeä ovat seksuaalisen kaltoinkohtelun uhriksi joutuneen ensimmäiset tunteet. Jos tilanteesta vaikenee, toipuminen ei ala.
Seksuaalista väkivaltaa läheiselleen voi tehdä puoliso tai seurustelukumppani. Myös lyhyen tuttavuuden jälkeen tilanne saattaa ajautua sellaiseksi, ettei se etene enää yhteisymmärryksessä.
Uhrille jää tapahtumaketjusta hämmentynyt olo, mutta tilanteen nimeäminen on vaikeaa. Hämmennys myös lamauttaa, eikä seksuaaliseen väkivaltaan välttämättä liity voimakeinojen käyttöä.
\- Uhri miettii usein tilannetta myös tekijän näkökulmasta. Jos suhteeseen on liittynyt tunteita, kynnys tehdä rikosilmoitus on korkea, Satu Hintikka tamperelaisesta Setlementtiyhdistys Naapurista sanoo.
\- Tyypillisesti uhri sulkeutuu ja vaikenee tilanteesta. Se on hyvin tavallinen selviytymismekanismi, jolloin tilanne pyritään unohtamaan ja yritetään jatkaa elämää normaalisti, sanoo Satu Hintikka.
Nopeasti alkava kriisityö nopeuttaa myös toipumista
Vaikeneminen ja asioiden unohtaminen saattaa helpottaa hetkeksi, mutta tapahtumat voivat tulla pintaan myöhemmin elämässä.
Jos suhteeseen on liittynyt tunteita, kynnys tehdä rikosilmoitus on korkea.
Seksuaalisesta väkivallasta voi toipua, mutta se vaatii kokemusten työstämistä.
\- Uhrin auttaminen ei tarkoita sitä, että vain itse tapahtumaa käsitellään. Tärkeämpää on puhua siitä, millainen vaikutus seksuaalisella kaltoinkohtelulla on uhrin elämään ollut, sanoo satu Hintikka.
Mielikuvat tyypillisestä seksuaalirikoksesta vaientaa
Seksuaalinen väkivalta ei etene aina raiskaukseen saakka, ja lenkkipolun varressa tapahtunut raiskaus on harvinainen ilmiö.
Tyypillisesti uhri sulkeutuu ja vaikenee tilanteesta.
Vahvassa elää myös mielikuva siitä, että uhri olisi aina nainen.
\- Erilaiset tutkimukset ja nykyään myös oikeuden päätökset osoittavat, että myös mies tai poika voi joutua seksuaalisen väkivallan uhriksi ja tekijänä onkin nainen. Tämä helpottaa miesten tilannetta ja tekee julkitulon helpommaksi, Satu Hintikka sanoo.
Ajatus vastaan tappelemisesta elää myös vahvana, ja sitä pidetäänkin uhrin tehtävänä. Todellisuudessa kuitenkin pelko saa jäämään paikoilleen, ja hämmennys tekee tilanteesta epätodellisen.
Asuntomessuilta haetaan tunnelmaa ja pieniä ideoita
Hyvinkään asuntomessujen ensimmäiselle viikonlopulle odotetaan noin 3 500 kävijää. Avajaispäivänä kävijöitä kiinnostivat ennen kaikkea pienet sisustusideat ja hyvä tunnelma.
Hyvinkään asuntomessujen avajaispäivä perjantai ei aiheuttanut vielä suurta jonoa alueen porteille. Ensimmäisen viikonlopun odotetaan olevan tulevia viikkoja hiljaisempi, ja niinpä monet saivat kiertää ainakin vielä keskipäivällä uusia taloja rauhassa. Moni tuli paikalle pelkästään uteliaisuudesta.
\- Tultiin katsomaan, että millaisia toteutuksia taloihin on tehty. Meillä on juuri remontti valmistunut, mutta aina voi pieniä ideoita tarttua mukaan. Ja täällä on muutenkin kiva käydä, sanoo tamperelainen Timo Takala.
\- Erittäin kaunis miljöö tänne ainakin on rakennettu. Kesämökillä on tulevaisuudessa jotain pientä remontoitavaa, niin jotain ideaa voisi sinne etsiä, miettii Merja Takala.
Asuntomessut houkuttelivat paikalle runsaasti myös hyvinkääläisiä.
\- Osa asunnoista on tosi kivoja, siis aivan ihania. Täältä saa hyviä sisustusideoita, esillä oli esimerkiksi porealtaita ja uima-altaita. Kiinnostavin kohde oli yksi todella valoisa talo, sinne voisin muuttaa samantien, naureskelee Niina Kärpänen.
Kiinnostavin kohde oli yksi todella valoisa talo, sinne voisin muuttaa samantien.
\- Lähinnä haen täältä ideoita, kun jossain vaiheessa on talon hankinta edessä. Periaatteessa voisin kuvitella asuvani näissä taloissa, mutta saattaa ne olla vähän isoja kuitenkin.
"Kaipaan avarampaa tilaa ja vettä"
Hyvinkääläinen Pentti Simola on seurannut asuntomessualueen kehittymistä alusta alkaen ja sisustusvinkkien sijaan tullut katsomaan, millaiseksi alue on lopulta muotoutunut.
\- Kyllä tämä on muuttunut paljon, kun aluksi tässä oli vain pelkkää metsää. Täällä on esillä paljon uusia ratkaisuja ja varmasti jokaiselle jotakin. Tosin rehellisesti sanottuna en voisi kuvitella asuvani täällä. Kaipaan avarampaa tonttia, luontoa ja vettä. Se on minun unelma-asuinalue, Simola toteaa.
Myös Asuntomessujen avajaisissa esiintynyt laulaja Diandra Flores suunnitteli kiertävänsä läpi asuntomessualueen.
\- Täällä on niin monta taloa, jotka haluaisin nähdä. En ole ennen käynyt Asuntomessuilla, mutta nyt kun ne on Hyvinkäällä, niin pakkohan tänne oli tulla. Kyllä voisin kuvitella asuvani täällä isompana, täällä on varmaan paljon lapsiperheitä, Diandra pohtii.
\- En tullut ihan asuntoa täältä hakemaan, mutta nyt vaan kierrellään ja nautitaan kesäisestä säästä ja tunnelmasta.
Asuntomessuille odotetaan kuukauden aikana 145 000 kävijää.
Lemmikkitalous ei karvatonta päivää näe
Oma lemmikki on rakas, mutta siitä saisi lähteä vähemmän karvaa. Tämä on varmasti monen lemmikinomistajan ajatus, kun imuriin on tartuttava useana päivänä viikossa. Lemmikin omistaja ei kuitenkaan ole tuhoon tuomittu, tämän päivän siivousvälineillä karvoista pääsee helposti. Robotti-imuri on nykyajan kissatalouden pelastus.
Marttojen kotitalousneuvoja Eija Tuukkanen opastaa lemmikin omistajia imuroimaan päivittäin.
\- Imurointi on tärkeää, se on hyvä tehdä jopa päivittäin. Mutta jos imurointiin ei jää aikaa, niin robotti-imuri on hyvä ratkaisu.
Tuukkasen mukaan moni tekee ratkaisevan virheen jo imurointiurakkaa aloittaessaan.
\- Tyypillinen virhe on avata ikkunat ja ovet ja alkaa sitten imuroida. Imurointi tapahtuu ennen tuuletusta. Lähdetään nurkista ja reunoista, koska karvathan ajautuvat yleensä vedon seurauksena juuri reunoihin.
Jos omistaa pari sisäkissaa, on syytä satsata imuriin.
\- Alle 100 euron imurilla ei tee mitään lemmikkitalouksissa. Pitää löytyä hepa-suodatin ja varusteena tekstiilisuulake, neuvoo Tuukkanen.
Sooda poistaa hajua
Lemmikki saattaa olla omistajalleen niin rakas silmäterä, ettei siltä kielletä esimerkiksi sohvalla kieriskelyä. Sohvakankaat ovat omiaan imemään karvaa itseensä. Tähänkin Tuukkasella on ratkaisu: kumiharja.
\- Totta kai siivoustyötä helpottaa, jos sohvalla pidetään erillistä kangasta, jonka voi napatapois. Mutta jos lemmikki on osannut siirtää kankaan ja valitsee siihen piehtarointipaikan, voi hankkia lemmikkieläinten karvojen poistoon suunnitellun kumiharjan. Tiukan paikan tullen kostutetaan kumihanskat ja vedetään rauhallisin liikkein kädellä ne pahimmat alueet.
Tiukan paikan tullen kostutetaan kumihanskat, ja vedetään rauhallisin liikkein kädellä ne pahimmat alueet.
Monesta kodista löytyy pitkänukkainen matto, jonka juuriin lemmikin karvat jäävät tiukkaan. Tällaisessa matossa vesipesu on usein kielletty. Silloin on taas aika tarttua tehokkaaseen imuriin.
\- Jossain vaiheessa matto alkaa haista lemmikiltä, silloin ripotellaan hieman hajua naeutralisoivaa ruokasoodaa. Soodan annetaan vaikuttaa hetki, sitten se imuroidaan pois.
Kissaihmisen tunnistaa usein karvaisesta paidan etumuksesta. Karvaista paitaa ei missään nimessä kannata heittää koneeseen sellaisenaan.
\- Ensin otetaan mahdollisimman paljon karvaa pois liimapintaisella rullalla. Tai kääritään käteen teippiä ja painellaan pahimmat kohdat. Sitten paita laitetaan pesupussiin, etteivät karvat leviä koko koneeseen.
Siivousvälineiden päivitys 2000-luvulle
Lemmikit sallivaa vuokra-asunto on vaikea löytää. Siihen saattaa olla syynä se, että asunto halutaan pitää tarpeeksi siistinä myös allergikoille. Allergikon ei kuitenkaan ole mahdotonta muuttaa entiseen kissa-asuntoon.
Jossain vaiheessa matto alkaa haista lemmikiltä, silloin ripotellaan hieman ruokasoodaa. Annetaan sen vaikuttaa hetki ja imuroidaan pois.
\- Mikrokuituliina sitoo hyvin pölyä. Muuttosiivouksen yhteydessä käydään kaikki pinnat läpi pölynsidontaliinalla - jopa katot ja seinät- , sitten imuroidaan huolellisesti. Sitä joutuu ensimmäisen puolen vuoden aikana tekemään aika paljon, sillä pölyä on jonkun verran ilmassakin.
Tuukkanen kehottaa päivittämään siivouskaapinkin tähän päivään. Ei ole syytä pidättäytyä vanhoissa perinteisissä välineissä, jos ne eivät toimi toivotulla tavalla.
\- Väitetään, että asunnon saaminen täysin puhtaaksi lemmikin karvoista on pitkän prosessin tulos, mutta tänä päivänä on todella hyviä juttuja siivouksessa. Pitäisi päivittää nekin tälle vuosituhannelle!
Ranskan pahin junaturma 25 vuoteen vaati ainakin kuuden ihmisen hengen
30 loukkaantui, kun Pariisista Limogesiin matkalla ollut matkustajajuna suistui raiteilta. Loukkaantuneista kahdeksan sai vakavia vammoja. Turman syy ei ole selvillä, mutta liikenneministerin mukaan kyseessä ei ainakaan ollut inhimillinen virhe.
Ranskassa perjantai-iltana sattunut ainakin kuuden ihmisen hengen vaatinut junaturma on maan pahin junaonnettomuus 25 vuoteen. Turmassa loukkaantui 30 ihmistä, joista kahdeksan sai vakavia vammoja. Viranomaisten mukaan yli 190 ihmistä sai apua pelastusmiehistöltä. Suurin osa shokin vuoksi.
Pariisin Austerlitzin asemalta kohti Limogesia lähtenyt matkustajajuna suistui raiteilta noin 25 kilometrin matkan jälkeen ohittaessaan Brétigny-sur-Orgen asemaa ja törmäsi asemalaituriin. Juna kulki onnettomuushetkellä 137 kilometrin tuntinopeudella. Rataosuuden nopeusrajoitus on 150 km/h.
Junayhtiö SNCF:n mukaan junan kolmas ja neljäs vaunu suistuivat raiteilta ensin vieden sitten mukanaan neljä muutakin vaunua. Pelastusmiehet etsivät läpi yön vaurioituneissa junavaunuissa vielä mahdollisesti loukussa olevia ihmisiä. Lopullinen varmuus siitä, onko vaunujen jäänteissä vielä ihmisiä, saadaan vasta kun kaatuneet vaunut on nostettu.
Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä, mutta liikenneministeri Frédéric Cuvillierin mukaan kyseessä ei ainakaan ollut inhimillinen virhe. Viranomaiset selvittävät, oliko raiteiden vaihteessa vikaa. Junayhtiö pitää vaihdevikaa todennäköisenä selityksenä onnettomuudelle.
Sekä veturinkuljettaja että matkustajat ovat kertoneet tunteneensa useita voimakkaita tärähdyksiä ennen kuin osa vaunuista suistui kiskoilta. SNCF on kiitellyt veturinkuljettajan nopeaa toimintaa, koska tämä oli lähettänyt muun junaliikenteen pysäyttäneen hälytysviestin sekunneissa ja estänyt siten törmäyksen lähestyviin juniin.
Onnettomuus sattui vuoden vilkkaimpiin matkustusajankohtiin lukeutuvana päivänä. Suuret ihmisjoukot aloittivat kesälomansa tai suuntasivat viikonloppumatkalle sunnuntaina vietettävän Ranskan kansallispäivän alla. Onnettomuusjunassa oli lähes 400 matkustajaa.
Presidentti François Hollande, pääministeri Jean-Marc Ayrault ja liikenneministeri Frédéric Cuvillier vierailivat illalla onnettomuuspaikalla.
Perjantai-illan junaturma oli Ranskan vakavin junaonnettomuus sitten vuoden 1988. Tuolloin Pariisin Gare de Lyonin asemalla sattuneessa kahden junan törmäyksessä kuoli 56 ihmistä.
Maalahden Bergössä kadonnut veneilijä löytyi hukkuneena
Kaksi miestä oli lähtenyt avoveneellä liikkeelle Bredhällanilta Bergöstä keskiviikkona. Toinen miehistä löydettiin hyväkuntoisena torstaina.
Maalahden Bergössä keskiviikkona kadonnut veneilijä on löydetty hukkuneena perjantai-illalla. Vuonna 1985 syntynyt bergöläinen mies löydettiin iltakahdeksan aikaan noin kuuden meripeninkulman päästä onnettomuuspaikalta etelään.
Kaksi miestä oli lähtenyt avoveneellä liikkeelle Bredhällanilta Bergöstä. Miehet joutuivat veden varaan kovassa merenkäynnissä. Toinen miehistä löydettiin hyväkuntoisena Tredelsstenenin luodolta torstaina.
Kadonneen miehen etsinnöissä avusti parikymmentä Bergön kyläläistä, Moikipään meripelastusseura, pelastuslaitoksen sukeltajat ja Merivartiosto. Poliisi kiittää etsintöihin osallistuneita.
Rokkiväelle maistuvat niin karjalanpiirakat kuin burgerit
Joensuun torin ruokapaikoissa iloitaan rokkiviikon tuomasta hulinasta. Ihmispaljous tarkoittaa myös normaalia enemmän nälkäisiä vatsoja. Ruokaa onkin varattu huomattavasti normaalia enemmän, koska kyseessä on vuoden suurin sesonki.
Rokkiviikko tuo vilskettä Joensuuhun. Keskustassa liikkuu paljon väkeä ja musiikki soi. Torilla puheensorinan ja musiikin lisäksi kuuluu myös pannujen sihahtelua. Torin ruokapaikoissa eletään vuoden vilkkainta aikaa.
\- Joensuun torilla ei ole vastaavaa sesonkia, Leena Niittymäki Toriherkusta toteaa.
Tapahtuman täyteisen viikon ja Ilosaarirockin myötä ruuan menekki on aivan toista luokkaa kuin normaalina kesäviikonloppuna. Vuosien kokemuksella kysyntään osataan varautua.
\- Muikkuja varataan puolet enemmän kuin normaalisti, samoin lettutaikinaa.
Niittymäki kertoo, että torilla muikut ovat hyvin kysyttyä ruokaa rokkiviikolla, mutta festivaalialueelle on toisenlaiset ruuat.
\- Siellä on rokkiruokaa eli makkaraperunoita, kasvisruokaa, kanaa ja kebabia. Muikkuja ei festivaalilla ole, koska se on sen verran hidasta. Siellä pitää olla sellaista tykitysruokaa, mikä on nopeaa, Niittymäki kuvailee.
Lisäväkeä hampurilaistalkoisiin
Torilla rokkiväen valittavana on monenlaisia ruokia. Ulkomaisia makuja löytyy muun muassa Vietnamista, Intiasta ja Yhdysvalloista. Esimerkiksi amerikkalaisia hampurilaisia valmistetaan satoja päivässä.
\- Ilosaarirockin aikana teemme arviolta kolmisensataa hampurilaista päivässä. Aiemmin viikolla teimme jo yli 200 hampurilaista, joten odotamme viikolta paljon, Shane Allen  Big D's BBQ:sta kertoo.
Ensimmäistä kesää Joensuussa toimiva yritys on varautunut rokkiviikonlopun vilskeeseen palkkaamalla lisää väkeä.
\- Olemme palkanneet paljon väkeä tekemään hampurilaispihvejä, koska kaikki ruokamme on kotitekoista. Joten vietämme yöt tekemällä hampurilaisia, jotta olemme valmiita, Allen nauraa.
Piirakkapulikat kovassa käytössä
Tapahtumaviikon makujen maailmassa myös oman maakunnan herkuille on normaalia enemmän kysyntää. Perinteiset karjalanpiirakat maistuvat rokkiväelle siinä missä kaukomaiden mautkin.  Martoille rokkiviikko tarkoittaakin todellista piirakkaurakkaa.
\- Parhaimmillaan muistelen, että teimme 1200 piirakkaa. Nyt mennään varmaan siellä tuhannen paikkeilla, kertoo Laura Sallinen Pohjois-Karjalan Martoista.
Sallinen kertoo, että riisiä piirakoihin kuluu kymmenisen litraa. Urakkaan osallistuu useita leipureita.
\- Martat, jotka ovat Ilosaarirockiin tulossa, tietää että se on hulina päivä. Piirakat tehdään kerralla. Tekeminen aloitetaan aamukahdeksalta, Sallinen sanoo.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit keskustelivat Snowdenista
Presidentti Putin ei tiettävästi taipunut Yhdysvaltain vaatimukseen luovuttaa tietovuotaja Snowden takaisin kotimaahansa. Hän  toivonee kuitenkin asiaan ratkaisua ennen syyskuussa järjestettävää G20 maiden kokousta Pietarissa.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit ovat keskustelleet puhelimitse maiden välejä hiertävästä tietovuotaja Edward Snowdenin tapauksesta. Valkoinen talo kommentoi keskustelujen sisältöä niukalti.
Tiettävästi Putin ei taipunut Yhdysvaltain vaatimukseen luovuttaa Snowden takaisin kotimaahansa. Presidentti toivonee kuitenkin asiaan ratkaisua ennen syyskuussa järjestettävää G20 maiden kokousta Pietarissa.
Valkoisen talon tiedottaja syytti aiemmin Venäjää propaganda-areenan tarjoamisesta Snowdenille. Moskovassa piileskelevä Snowden pyysi eilen väliaikaista turvapaikkaa Venäjältä. Julkisuuteen tullut Snowden sanoi pyrkivänsä pysyvämmin Latinalaiseen Amerikkaan.
San Franciscon lentoturman uhriluku nousi kolmeen
Paikallisesta sairaalasta kerrotaan, että turmakoneessa matkustajana ollut kiinalaistyttö on kuollut vammoihinsa sairaalassa. Viime viikonloppuna tapahtuneessa lentoturmassa loukkaantui yli 180 ihmistä.
Yhdysvalloissa San Franciscossa tapahtuneen lentoturman uhriluku on noussut kolmeen. Kiinalaistyttö kuoli perjantaina saamiinsa vammoihinsa sairaalassa, kerrotaan paikallisesta sairaalasta.
Lääkäreiden mukaan tyttö oli koko sairaalahoidon ajan kriittisessä tilassa. Viranomaiset eivät ole kertoneet uhrin ikää tai nimeä hänen vanhempiensa pyynnöstä.
Asiana-lentoyhtiön Boeing 777-koneen turmassa todettiin aiemmin kuolleiksi kaksi 16-vuotiasta kiinalaista. Poliisit ja pelastuslaitos myös vahvistivat perjantaina, että toinen 16-vuotiaista kiinalaisista jäi turmapaikalle saapuneen hälytysajoneuvon alle. Siitä ei ole vielä tietoa, aiheuttiko yliajo hänen kuolemansa.
Onnettomuudessa loukkaantui yli 180 ihmistä. Koneessa oli kaikkiaan 307 ihmistä.
Eteläkorealaisen yhtiön Boeing 777 oli laskeutumassa viime viikonloppuna San Franciscon lentokentälle, kun sen pyrstö osui kiitoradan pintaan ja kone suistui kiitoradalta. Viranomaisten mukaan koneen lentäjä yritti ennen onnettomuutta keskeyttää laskeutumisen, koska koneen havaittiin lähestyvän kenttää liian alhaisella nopeudella.
Soulik-taifuuni rantautui Taiwaniin
Viranomaisten mukaan yksi ihminen on kuollut ja seitsemän loukkaantunut myrskyn iskettyä varhain lauantaina. Tuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan.
Taifuuni on rantautunut varhain lauantaina Taiwaniin tuoden mukanaan voimakkaita sateita ja tuulia, kertoo uutistoimisto AFP. Viranomaisten mukaan yksi ihminen on kuollut ja seitsemän loukkaantunut myrskyssä.
Myös tuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan. Yli 8 000 ihmistä evakuoitiin maan eteläosasta mahdollisten maanvyörymien vuoksi. Kouluja ja toimistoja suljettiin perjantaina Taipeissa ja useissa muissa kaupungeissa. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysymään sisätiloissa.
Taifuunin ennustetaan rantautuvan Kiinan itäosiin Fujianin ja Zhejianin maakuntiin myöhemmin lauantaina, kertoo BBC.
Soulik-taifuuni rantautui Taiwanin koillisosaan paikallista aikaa varhain lauantaiaamuna. Myrskytuulen voimakkuus on jopa lähes 53 metriä sekunnissa.
Uusi tangokuningas saa kruunun päähänsä Seinäjoella
Tangokuningatar Heidi Pakarinen kruunattiin jo torstaina.
Suomi saa tänä iltana lisäyksen tangokuninkaallisten alati kasvavaan kaartiin, kun Seinäjoen Tangomarkkinoilla valitaan uusi tangokuningas. Tittelistä kisaavat Teo Turunen, Leif Lindeman, Tero Heikari, Kyösti Mäkimattila, Bablo ja Kalle Jussila.
Yle lähettää kuningasfinaalin suorana lähetyksenä TV1:ssä ja Radio Suomessa klo 21.00- .
Neljän vuoden ajan Tangomarkkinoilla valittiin vain yksi kuninkaallinen, mutta tänä kesänä kisassa on palattu vanhaan käytäntöön, ja valitaan sekä tangokuningas että -kuningatar. Uusia tangon kuninkaallisia ei kuitenkaan kruunata samana iltana, vaan Heidi Pakarinen valittiin tangokuningattareksi jo torstai-iltana.
Itsemurhapommittaja iski kahvilaan Irakissa - useita kuollut
Viranomaisten mukaan ainakin 26 ihmistä loukkaantui myöhään perjantaina tapahtuneessa iskussa. Torstaina yli 30 ihmistä kuoli ampumisissa ja pommi-iskuissa eri puolillla maata.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut kahvilaan tehdyssä itsemurhaiskussa Irakissa Kirkukin kaupungissa, kertovat poliisi- ja sairaalalähteet. Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat. Uutistoimistojen mukaan arviolta 30 - 40 ihmistä on kuollut iskussa. Viranomaisten mukaan myöhään perjantaina tapahtuneessa iskussa loukkaantui ainakin 26 ihmistä.
Väkivaltaisuuksia oli ympäri Irakia myös aiemmin perjantaina. Maan pohjoisosassa Mosulin kaupungissa neljä poliisia kuoli itsemurhaiskussa. Myös Tikritissä yksi poliisi ammuttiin kuoliaaksi. Torstaina yli 30 ihmistä kuoli ampumisissa ja pommi-iskuissa eri puoillla maata.
Shiiojen ja sunnien väliset ristiriidat ovat viime aikoina kiristyneet Irakissa. Tänä vuonna väkivaltaisuuksissa eri puolilla Irakia on kuollut yli 2 500 ihmistä. Pelkästään heinäkuussa surmansa on saanut 275 ihmistä.
Bostonin ja Brooklynin megakaupalle sinetti: ”Koripallojumalat hymyilivät meille”
Paul Pierce ja Kevin Garnett siirtyvät Boston Celticsistä Brooklyn Netsiin. Seurojen välillä solmitussa kaupassa liikkuivat useiden muidenkin pelaajien oikeudet.
NBA-joukkueet Boston Celtics ja Brooklyn
Nets varmistivat perjantaina useita pelaajia koskevan kauppansa. Manööverista
oli sovittu jo kesäkuun alussa, mutta sitä ei voitu viimeistellä ennen ensi kauden
palkkakatosta sopimista.
Brooklyn nappasi kaupassa
veteraanitähtipelaajiksi laskettavat Paul Piercen ja Kevin Garnettin. Lisäksi
Bostonista Brooklyniin matkasivat Jason Terry ja D.J. White.
Boston sai kaupassa puolestaan Gerald
Wallacen, Kris Humphriesin, MarShon Brooksin, Kris Josephin, Keith Bogansin ja
Brooklynin ensimmäisen kierroksen varausoikeudet vuosille 2014, 2015 ja 2018.
\- Tänä iltana koripallojumalat hymyilivät
Netsille, Brooklyn Netsin omistaja Mikhail Prokohorov kirjoitti seuran
tiedotteessa.
Britannia hylkäsi Litvinenko-tutkinnan
Kuolemansyyntutkija ei ole saanut perusteluja päätökselle. Hänen mukaansa hallituksen päätöksen myötä häviävät parhaat mahdollisuudet selvittää, oliko Venäjän valtio ex-KGB-vakooja Aleksandr Litvinenkon myrkytyksen takana.
Brittiviranomaiset ovat kieltäytyneet julkisesta tutkinnasta koskien venäläisen kaksoisvakooja Aleksandr Litvinenkon kuolemaa, kuolemansyyntutkija on kertonut asiasta tänään perjantaina. Hänen mukaansa näin kumottiin parhaat mahdollisuudet selvittää Litvinenkon myrkytyksen taustat. Litvinenkon leski Marina Litvinenko syyttää Britanniaa, että se nostaa Venäjän-suhteet totuuden paljastamisen edelle.
\- Tuore päätös vaikuttaa hyvin poliittiselta, Marina Litvinenko kuvaili tänään oikeustalolla Lontoossa.
Tuore päätös vaikuttaa hyvin poliittiselta.
Kuolemansyyntutkija Robert Owen kertoi oikeuden kuulemisessa hallituksen tiedottaneen hänelle tänään, ettei se hyväksy Owenin tutkintapyyntöä. Owenin mukaan hän ei ole saanut mitään perusteluja päätökselle. Yleensä vastaavat tutkinnat ovat julkisia. Owenin mukaan rajoitusten vuoksi tutkinnasta tulee merkityksetön. Tarkoitus oli selvittää, oliko Venäjän valtio Litvinenkon kuoleman taustalla, ja olisiko Britannian turvallisuuspalvelu voinut tehdä jotakin sen estämiseksi.
Marina Litvinenkon asianajaja Ben Emmerson kuvailee, että brittihallinto on kohdellut Litvinenkon perhettä "erittäin epäreilusti". Marina Litvinenko yrittänee viedä asian oikeuteen.
Litvinenko kuoli marraskuussa 2006 juotuaan lontoolaishotellissa teetä, jossa oli radioaktiivista poloniumia. Britannia syyttää kuolemasta kahta venäläistä entistä KGB-agenttia, mutta Venäjä ei suostu luovuttamaan miehiä. Litvinenkon perheen mukaan Venäjän johto määräsi tämän surmattavaksi.  Litvinenko oli arvostellut presidentti Vladimir Putinin hallintoa.
Energinen Espanja löi Englannin trillerissä – ratkaisu lisäajalla
Espanja kukisti naisten EM-turnauksen C-lohkon ottelussa Englannin maalein 3-2. Ottelun ratkaisu nähtiin vasta tuomarin määräämällä lisäajalla.
Englanti ja Espanja aloittivat naisten
jalkapallon EM-turnauksensa perjantai-iltana. Espanja voitti ottelun lopulta
todella dramaattisten vaiheiden jälkeen 3-2.
Espanja piti hienoisena ennakkosuosikkina
otteluun lähtenyttä Englantia pinteessä hyvällä liikkeellään ja nopealla
syöttöpelillään.
Espanjan salama-alku - Englanti vastaa
Espanja aloittikin maalinteon jo ottelun
4. minuutilla, kun vaarallisesti koko ottelun ajan yhteen pelanneet Sonia ja
Verónica Boquete juonivat hyvän sommitelman. Sonia vapautti Boqueten Englannin
toppareiden välistä karkuun ja tämä sijoitti ohi maalivahti Karen Bardsleyn.
Englanti tasoitti lähes heti perään 8.
minuutilla. Jill Scott pelasi hienon läpisyötön puolustuslinjan välistä edenneelle
Eniola Alukolle, eikä tämä erehtynyt.
Seuraavaksi kokeili Englannin Fara
Williams. Hänen hyvä ylös suuntautunut laukauksensa 13. minuutilla pakotti
Espanjan maalivahti Ainhoa Tirapun torjuntaan.
Espanjan Sonia näytti osaamistaan jälleen
21. minuutilla. Hyökkääjä pelasi itsensä vasemmalla hyvää laukaisupaikkaan ja
ampui kohti yläkulmaa, josta Bardsley onnistui torjumaan.
Molemmilla joukkueilla oli vielä
ensimmäisellä jaksolla omat tilanteensa, mutta taukoa lähdettiin viettämään
tasatilanteessa.
Huima loppuratkaisu
Espanja aloitti toisen jakson terävästi ja
loi muutaman puolittaisen tilanteen. Lähimmäksi pääsi Adriana, joka pääsi
kokeilemaan noin 10 metristä suoraan ilmasta. Laukaus kuitenkin epäonnistui
hieman ja painui hieman maalin ohi.
Jakson edetessä fyysisempi Englanti sai
otetta ja pelin painopiste kääntyi. Espanja oli kuitenkin erittäin lähellä
toista maaliaan 74. minuutilla Englannin maalivahti Bardsleyn epävarmojen otteiden
seurauksena.
Espanjan Marta Torrejón lähetti maalille
keskityksen, jonka pompun Bardsley arvioi aivan väärin päästäen pallon
ylitseen. Tilanteeseen ehti ensimmäisenä Espanjan Vicky Losada, joka ampui
kuitenkin avopaikasta ja hieman vaikeasta asennosta ylärimaan.
Englannin tilanne avautui 82. minuutilla
hyökkääjä Ellen Whitelle. Vaihtopelaaja Karen Carney keskitti oikealta ja White
ohjasi maalin edestä vain hieman ohi.
Espanja siirtyi ratkaisevan tuntuiseen
johtoon 85. minuutilla. Vaihtopelaaja Vicky Losada pääsi ampumaan kulman
jälkeen kohti maalia. Englannin Steph Houghton ennätti vedon tielle. Pallo
kimposi suoraan Espanjan Jennifer Hermosolle, joka tykitti sen voimalla
pompusta verkkoon ja Espanjan johtoon.
Englanti taisteli kuitenkin pelin
tasoihin. Pallo jäi pyörimään Rachel Yankeyn kulman jälkeen maalin edustalle,
josta Laura Bassett sohaisi sen takakulmaan. Maali oli Bassettille
maajoukkueuran ensimmäinen.
Ottelu näytti jo päättyvän tasan, mutta
Espanja oli eri mieltä. Lisäaikaa oli pelattu jo kolme minuuttia, kun laidalla
harhautellut Adriana lähetti maalille vaarallisen keskityksen. Vaihtopelaaja
Alexia Putellas syöksyi palloon yhtä aikaa maalivahti Bardsleyn kanssa ja pallo
kimposi englantilaisvahdin kautta maaliin.
Espanja nappasi hieman yllättäen täydet kolme pistettä maalein 3-2. 
SAK haluaa alipalkkauksen rangaistavaksi
Nykyisellään vähimmäispalkkaus mainitaan työehtosopimuksissa, mutta sen rikkomisesta ei seuraa erillistä rangaistusta.
Työntekijöiden suurin keskusjärjestö SAK esittää, että alipalkkaus säädetään rangaistavaksi.
Nykyisellään vähimmäispalkkaus mainitaan työehtosopimuksissa, mutta sen rikkomisesta ei seuraa erillistä rangaistusta. Ainoastaan velvollisuus korvata maksamatta jäänyt palkka työntekijälle.
– Valitettavasti se ei riitä pitämään alipalkkausta kurissa, sanoo SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaa järjestön tiedotteessa.
Hänen mukaansa harva työntekijä myöskään uskaltaa riitauttaa saataviaan alipalkkauksen takia, koska oikeudenkäynti voi olla pitkä ja hankala prosessi.
Palkansaajien näkökulmasta alipalkkaus on harmaan talouden räikein muoto, joka vaarantaa työntekijän toimeentulon. Yhteiskunnalta jää saamatta veroja ja eläkemaksuja, ja siitä kärsivät myös rehelliset työnantajat, jotka eivät pysty vastaamaan alipalkkaa maksavien yritysten kirittämään hintakilpailuun, SAK listaa esityksensä taustoja.
Järjestön mukaan alipalkkaus kohdistuu monissa tapauksissa ulkomaalaistaustaisiin työntekijöihin ja siihen voi pahimmillaan liittyä myös ihmiskauppaa.
Myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) esitti alipalkkausta rangaistavaksi perjantaina MTV3:n uutisten kolumnissaan.
EK: Ei käy
MTV3:n haastattelema EK:n lakiasiainjohtaja Markus Äimälä tyrmää alipalkkauksen viemisen rikoslakiin.
Hän pitää palkkariitoja enemmän velan kaltaisena tilanteena.
\- Jos jättää vaikka vuokran maksamatta tai sähkölaskun, niin sen joutuu tietysti maksamaan korkojen kanssa, mutta ei siitä linnaan joudu tai sakkoja joudu maksamaan, Äimälä sanoo MTV3:lle.
Äimälän mukaan nykyinen käytäntö on riittävän tiukka. Hän muistuttaa, että nykyisinkin oikeusjuttu on mahdollinen, jos työnantaja käyttää hyväksi työntekijän hädänalaista asemaa tai ymmärtämättömyyttä eli maksaa selkeää alipalkkaa.
Polkupyörällä Istanbuliin: matkakuvia osa 2/3
Istanbul-polkaisun kuvakoosteen osa 2/3 kertoo reissutunnelmista Ukrainassa, Moldovassa ja Transnistriassa.Ensimmäinen leiriaamu Ukrainassa maissipellon reunassa. Maantie on tuuhean puurivistön toisella puolella parinkymmenen metrin päässä.Leirielämä ei ole puskissaakaan yksinäistä.Illalla on hyvä palata laitumelta kotiin.Kiovassa kohtaa monen aikakauden arkkitehtuuri...... ja välillä miljöön harmonia on hieman sekavaa.Dneprin ylittävä neusvostoaikainen silta kaipaa jo vähän ehostusta.Kiovan massiivinen Äiti kotimaa -patsas tervehtii kukkulan päältä sotureita, jotka taistelivat Suuressa isänmaallisessa sodassa.Äiti kotimaan jalkojen juuressa. Äiti kotimaan identiteetti on muuttunut suuren sodan jälkeen.Ehdin ostaa mansikoita maantien varrelta juuri ennen rajua ukkoskuuroa...joka Ukrainassa lähes joka päivä kruunasi helteisen iltapäivän.Raisut kuurot riepottelivat leiriäni kahdesti myös yöllä.Vauhdikkaat U-käännökset kuuluvat ukrainalaiseen ajokulttuuriin.Mutka kohti Transnistriaa ja Moldovaa vie reippaasti kumpuileviin maisemiin. Horisontin taaimmainen harjanne on jo Transnistriassa, joka sijaitsee Dnestrjoen kapealla tasangolla jyrkkien kukkulaharjanteiden välissä.Puolen miljoonan asukkaan Transnistria on jäänne neuvostoajan asutuspolitiikasta. Neuvostoliiton hajottua Transnistrian venäläisväestö ei halunnut liittyä Moldovaan, jossa oli herännyt vahva romanialaismielinen kansallisliike, eikä myöskään Ukrainaan. Vaikka Transnistria ei ole saanut kansainvälistä tunnustusta olemassaololleen, se on kuin itsenäinen valtio ja sillä on oma valuutta ja omat puolustusvoimat. Kansainvälisen oikeuden silmissä se on osa Moldovaa. Suurimmalla osalla transnistrialaisia on joko Ukrainan, Venäjän tai Moldovan kaksoiskansallisuus.Vaikka Transnistriassa neuvostoajan symbolit ovat yhä käytössä valtiovallan tunnuksina, niin myös täällä ortodoksinen kirkko elää vahvaa renessanssia vuosikymmenten sorron jälkeen......ja uusi aika on läsnä niin, että laajakaistayhteyksien nopeuskin hirvittää.Moldovassa silmään pistivät länsimaiset aakkoset......sekä monet pienet vihjeet, jotka kertovat moldovalaisten yhteyksistä kielisukulaismaahan Italiaan.Pitkin matkaa Baltiassa, Valko-Venäjällä ja Ukrainaissa bongailin upeita kaivokatoksia, mutta voiton vie tämä moldovalainen kaivo, jonka vesi maistui helteisenä päivänä kovin raikkaalta.Vanha uskollinen matkakumppanini Moldovan Chisinaussa 20 tuntia ennen Odessan-katastrofia.Ajoyön jälkeen varhainen aamu koittaa Ukrainan Odessassa, joka on vilkas ja luova kaupunki.Odessa on myös ratikoiden kaupunki,... ja valon ja varjon kiehtova kaupunki.Omista tuntemuksista päälimmäisin on pyörävarkaus ja sen kanssa toimeentuleminen. Uuden pyörän hankinta onnistuu kuitenkin suhteellisen hyvin. Potjomkinin portailla potretissa uuden pyörän kanssa. Kyyhkyset liittyvät Odessan laivastotukikohdan viestintäperinteisiin.Eikä ihme, että Sergei Eisenstein valitsi elokuvaansa portaat kuvauspaikaksi, sillä ne luovat erilaisia hienoja perspektiivimahdollisuuksia. Portaiden alapää on kaksi kertaa leveämpi kuin niiden yläpää.Uuden pyörän ensimmäinen tosi testi oli selviytyä kuorman kanssa 25 kilometrin päähän Ilizevskin satamaan, josta lautta lähtee Mustanmeren poikki Georgiaan.[**Matkakuvia osa 1/3: Baltia ja Valko-Venäjä**](/aihe/artikkeli/2013/07/12/polkupyoralla-istanbuliin-matkakuvia-osa-13)[**Matkakuvia osa 3/3: Georgia ja Turkki**](/aihe/artikkeli/2013/07/17/polkupyoralla-istanbuliin-matkakuvia-osa-33)
Kuvagalleria: Helsinki cupissa vauhdin hurmaa
Jalkapallon Helsinki cup huipentuu lauantaina. Kuvissa perjantain tapahtumia. 
”Palloa pitäisi iskeä reppuun tällaisissa matseissa”
VPS:n toppari Ville Koskimaa myönsi, että HJK oli parempi Veikkausliigan kärkikamppailussa.
VPS:n olisi kuitenkin pitänyt Koskimaan mielestä olla tehokkaampi 0-3 tappioon päättyneessä ottelussa.
Vaasan Palloseura hävisi perjantaina
Veikkausliigan kärkikamppailussa HJK:lle selvin 0-3 luvuin. Yksi joukkueensa
parhaimmista pelaajista oli toppari Ville Koskimaa, joka esimerkiksi pelasti
katkollaan HJK:n Joel Pohjanpalon sijoituksen tyhjänä ammottaneen maalin
edestä.
\- HJK oli tänään selvästi parempi. Me
olimme huonolla jalalla liikenteessä ja varsinkin ensimmäisellä jaksolla
nukuimme heti alussa, Koskimaa myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Töölön jalkapallostadionilla Helsingissä
pelattua ottelua oli saapunut seuraamaan lähes 7000 katsojaa.
\- Tuntui, että meidän syttymisemme oli
huono tähän otteluun. Ihmettelen mistä se johtui, kun kyseessä oli kuitenkin kärkiottelu.
Tämä oli hieno paikka pelata ja yleisöä oli paljon.
VPS aloitti toisen jakson hieman ensimmäistä
jaksoa terävämmin, mutta Rasmus Schüllerin 52. minuutilla ampuma komea maali
katkaisi sen hyvän vaiheen.
\- Toisella jaksolla HJK:n toinen maali
tuli pahaan paikkaan ja se latisti meidän intoamme siinä.
Koskimaan mukaan myös VPS:llä oli
ottelussa omat tilanteensa, mutta joukkue oli tehoton. HJK:n maalivahti Ville
Wallén esitti vastaantuloissaan muutaman virhearvioinnin, joiden seurauksena
VPS:lle tarjottiin mahdollisuutta maalintekoon.
\- Kyllä meillä oli omat tonttimme siinä,
mutta palloa pitäisi iskeä reppuun tällaisissa matseissa. Jos tuollaisista
paikoista, mitä meillä oli, ei tee maalia, häviää ottelun. Klubi käytti
paikkansa tehokkaasti. Heillä ei kovinkaan montaa tilannetta ollut ennen
viimeistä 20 minuuttia.
837 - hurja voittotulos Tampereen pituuskisassa
Espanjalainen Eusebio Cáceres hyppäsi pituudessa maailmantilaston kolmoseksi Tampereella. 
Espanjan Eusebio Cáceres voitti Tampereella alle 23-vuotiaiden EM-pituuskultaa hurjalla voittotuloksella 837. Hyppy nosti espanjalaisen miesten tämän kauden maailmantilastossa kolmanneksi.
Hopealle hyppäsi Venäjän Sergei Morgunov tuloksella 800. Pronssi meni saman maan Kirill Suhareville (790). 
Cáceresin tulos uupuu vain 9 senttiä tämän kauden miesten maailmantilaston kärkituloksesta. Espanjalaista pidemmälle ovat hypänneet tällä kaudella vain Meksikon Luis Rivera (846) ja Venäjän Aleksandr Menkov (842).
Tampereella miesten kymmenottelun mestaruus meni Saksaan. Kai Kazmirek otteli voiton ennätyspisteillään 8366. Hopea meni Venäjän Ilja Shkurenjoville (8279) ja pronssi Tshekin Adam Helceletille.
Otto Ylöstalo saalisti ennätyspisteensä 7476 ja oli lopputuloksissa 16:s. Juuso Hassin loppusijoitus oli 19:s 7243 pisteellä. 
Komean maalin pommittanut Mattila: ”Todella hyvä kenraali”
HJK:n ensimmäisen maalin ampuneen Sakari Mattilan mukaan VPS-voitto oli joukkueelle mainio kenraaliharjoitus ensi viikolla edessä olevaa Mestarien liigan karsintaottelua varten.
Sakari Mattila ampui komeasti HJK:n
ensimmäisen maalin perjantaisessa VPS-voitossa. Mattila pommitti maalinsa
ohella vapaapotkun tolppaan 3-0 lukemiin päättyneessä pelissä.
\- Peli oli hyvä ja kompakti esitys meiltä.
Teimme kolme maalia ja pidimme pallon oikeastaan koko ajan meillä. Oli
sellainen hyvä fiilis, Mattila kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
HJK pääsi valmistautumaan otteluun yli
viikon ottelutauon myötä. Tauko tuli varsin kiireisessä kesäohjelmassa
tarpeeseen.
\- Tauko teki hyvää, sillä saimme
palautumisen ohella myös treenattua ja se näkyi tänään. Olimme koko ajan
varmoja siitä, mitä teemme. Teimme pelissä sitten juuri niitä asioita, joita
olimme harjoitelleet.
HJK:n seuraava koitos odottaa
keskiviikkona, kun se saa Mestarien liigan karsinnoissa vastaansa kotonaan
virolaisen Nömme Kaljun.
\- Tämä oli todella hyvä kenraali meille.
Saimme nyt hyvän itseluottamuksen ja tiedämme tasan tarkkaan mitä teemme. Käytimme
tauon juuri siihen, että tiedämme miten pelaamme tämän ja seuraavan ottelun. 
\- Pelit tulevat olemaan varmasti aika
samankaltaisia ja uskon tällaisen pelin riittävän virolaisia vastaan ihan
hyvin.
Merja Rantanen MM-pronssitunnelmissa - katso video 
Merja Rantasen MM-pronssi oli suunnistuksen MM-kisojen perjantain suomalainen huippuhetki. Rantasen pronssi oli Suomen neljäs mitali Vuokatin MM-mittelöissä.  
Merja Rantasen keskimatkan pronssia juhlittiin perjantai-iltana suunnistuksen MM-kilpailuissa Vuokatissa. Yle Urheilu tapasi palkintojenjaon jälkeen onnea hehkuneen mitaliurheilijan. 
Venäjän Snowden-linja ihmetyttää Yhdysvaltoja
Yhdysvallat povaa huolia Venäjä-suhteeseensa, jos tietovuotaja Edward Snowden saa pyytämänsä turvapaikan Venäjältä. YK:n ihmisoikeusvaltuutettu puolustaa oikeutta hakea turvapaikkaa.
Yhdysvallat on ilmaissut tyytymättömyytensä Venäjään tietovuotaja Edward Snowdenin tapauksessa. Jos Snowden saa pysyä Venäjällä, se ei ole linjassa Venäjän vakuuttelujen kanssa, Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney on lausunut. Venäjä on kuvaillut, ettei se halua Snowdenin tapauksen vahingoittavan maiden suhteita. Yhdysvaltojen mukaan tiedossa on huolenaiheita, jos Venäjä hyväksyy Snowdenin turvapaikkapyynnön. Yhdysvallat toivoo Venäjän palauttavan Snowdenin kotimaahansa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puhunee venäläiskollegansa Vladimir Putinin kanssa tänään perjantaina. Puhelua on suunniteltu jo päivien ajan, sillä presidentit aikovat valmistautua syyskuiseen tapaamiseensa. Obaman on määrä matkustaa silloin Venäjälle.
YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay on ottanut ensimmäistä kertaa kantaa Snowdenin tapaukseen. Pillay painottaa, että ihmisten on voitava olla varmoja, ettei heidän viestintäänsä tutkita. Hän on pyytänyt valtioita kunnioittamaan ihmisten oikeutta hakea turvapaikkaa.
Eteläamerikkalaisten maiden Mercosur-kauppaliitto on kuvaillut puhelu- ja verkkourkintaa ihmisoikeuksien loukkaukseksi. Mercosur-maiden ulkoministerit ovat kokoontuneet tänään perjantaina. Brasilian, Argentiinan, Uruguayn ja Venezuelan edustajien lisäksi kokoukseen osallistuivat myös Mercosuriin kuulumattomien Ecuadorin ja Bolivian presidentit.
Edward Snowden pyrkii kohti Latinalaista Amerikkaa. Ensin hän haluaisi väliaikaisen turvapaikan Venäjältä. Hän on viettänyt kolme viikkoa jumiutuneena Moskovaan lentokentälle. Hän paljasti kesäkuun alussa Yhdysvaltain urkintaohjelman. Sittemmin on esitetty väitteitä, että Yhdysvallat olisi vakoillut muun muassa Euroopan unionia.
Länsi-Savo: Kansanedustaja sai kansalta haukut erottuaan kirkosta
Pauliina Viitamiehen blogaus kirvoitti lähes sata vihaista yhteydenottoa.
Kansanedustaja Pauliina Viitamies (sd.) sai kansalaisilta vihaisen palautteen ryöpyn erottuaan kirkosta, kertoo sanomalehti Länsi-Savo.
Aiemmin tänään Viitamies kertoi blogissaan eroavansa kirkosta vastalauseena sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) lausunnoille. Hän kertoi olevansa pettynyt siihen, että kirkon johto vähättelee kirkkoasioista vastaavan ministerin puheita.
Viitamies kertoo saaneensa tuomitsevia puheluja, tekstiviestejä ja kommentteja blogiinsa.
\- Minut on haukuttu lihavaksi lehmäksi ja kuvainnollisesti hakattu Raamatulla päähän, Viitamies kertoo Länsi-Savolle.
Kansalaisten yhteydenottoja tuli lähemmäs sata. Tuomitsevien kommenttien lisäksi Viitamies sanoo saaneensa ymmärrystä päätökselleen.
Viitamies kertoi blogissaan liittyvänsä takaisin kotiseurakuntaan heti, kun kirkko selkeästi tuomitsee Räsäsen puheet seksuaalivähemmistöistä ja abortista.
Keihäsmiehet eivät venyneet nuorten EM-finaalissa
Alle 23-vuotiaiden EM-kisojen keihäsfinaali oli kovatasoinen. Mitaliin olisi vaadittu lähes 82-metrinen kaari. 
Latvia ja Saksa hallitsivat Tampereella alle 23-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisojen miesten keihäsfinaalia. Voiton vei Latvian Zigismunds Sirmais kovalla tuloksella 82,77. Tulos on latvialaisen kauden paras. 
Hopea ja pronssi matkasivat Saksaan. Bernhard Seifert heitti 82,42 ja Thomas Röhler parhaallaan 81,74. Latvian panosta lisäsi neljänneksi sijoittunut Rolands Strobinders (78,71). 
Sami Peltomäki ja Toni Sirviö heittivät oman tasonsa mukaisesti Peltomäen ollessa seitsemäs (76,77) ja Toni Sirviö kahdeksas (74,01). Arvokisafinaaleissa usein tarvittavaa ylimääräistä venymistä suomalaiset eivät kuitenkaan pystyneet tarjoamaan.   
Joel Karjalainen ei selvinnyt kolmelle jatkokierrokselle, vaan jäi finaalin 11:nneksi (70,95).
21-vuotiaan Sirmaisin EM-kulta on jatkoa kaksi vuotta sitten voitetulle alle 20-vuotiaiden Euroopan mestaruudelle.  
Yhdysvallat vaati Egyptia vapauttamaan Mursin
Yhdysvallat on Saksan kanssa samaa mieltä siitä, että syrjäytetty presidentti Muhamed Mursi on vapautettava.
Yhdysvallat on vaatinut Egyptin armeijaa ja väliaikaishallintoa vapauttamaan syrjäytetyn presidentin Muhamed Mursin. Aiemmin perjantaina myös Saksa vaati Mursin vapauttamista. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Yhdysvallat on Saksan kanssa samaa mieltä siitä, että Mursi on vapautettava.
Mursia on pidetty väliaikaishallinnon mukaan "turvallisessa paikassa" siitä saakka kun hänet syrjäytettiin 3. heinäkuuta.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan amerikkalaisviranomaiset ovat olleet säännöllisessä yhteydessä egyptiläisten virkaveljiensä kanssa. Tähän mennessä ei kuitenkaan ole kerrottu, onko Yhdysvallat vaatinut Mursin vapauttamista. Ulkoministeriö vahvisti, että Yhdysvaltain Kairon-suurlähettiläs on tavannut Egyptin väliaikaisen presidentin Adli Mansurin.
Mursin Muslimiveljeskunta on kutsunut perjantaiksi mielenosoituksia Kairoon. Pelkona on, että ne saattavat äityä väkivaltaisiksi.
Satavuotiaan tangon juhlaa Seinäjoella
Seinäjoen Tangomarkkinoiden perjantai oli juhlava. Torstai-iltana tangokuningattaren kruunu oli laskettu Heidi Pakarisen kutreille. Tangoväki valmistautui illan Tango 100 vuotta Suomessa -juhlakonserttiin.
Perjantaina Tangomarkkinoiden laulukilpailussa vietettiin välipäivää. Musikkillinen kohokohta oli Tango 100 vuotta Suomessa -juhlakonsertti.
Konsertin odottelun ohessa perjantaina totuteltiin uuteen tangokuningattareen. Heidi Pakarinen kruunattiin tangon kuninkaallisten joukkoon torstai-iltana. Tangokuninkaan nimi selviää lauantai-iltana.
Yle Pohjanmaan tangoteltalla väkeä perjantaina liikkui huomattavia määriä jo iltapäivän aikana. Kansanradiokin kävi paikalla jututtamassa ihmisiä.
Ilonen iskuasemissa Skotlannin avoimissa
Mikko Ilosen pelitaso putosi hieman perjantain kierroksella, mutta kärki ei ole karannut liian kauas.  
Mikko Ilonen (66-71)  pelasi perjantaina iltapäivällä varsin kaksijakoisen kierroksen Castle Stuart-kentällä Invernesissa.
Hän lähti Euroopan-kiertueen Skotlannin avointen toiseen päivään kaksi lyöntiä kärjestä, jaetulta kolmannelta sijalta. 
Torstaina mainiosti palloa lyönyt Ilonen takelteli alussa yllättävästi, kahdeksan reiän jälkeen hän oli tehnyt jo neljä bogeyta, mutta myös kaksi birdietä. Ilonen putosi tässä vaiheessa tasaisessa kisassa yhteistulokseen neljä alle, joka oli sama kuin viimeisen jatkoonpääsijän tulos. 
Loppu oli ryhdikäs, Ilonen teki ensin seitsemän perättäistä paria, sekä loppuun kolme birdietä, jotka nostivat hänet takaisin taisteluun kärkitiloista.
\- Lyöminen oli melkoisen raskasta, joka toinen suoritus meni käytännössä harakoille. Ei ollut Ilosen poika pirteimmillään, mutta loppupätkä ( kolme viimeistä kolme alle, mukaanlukien kentän vaikein reikä 17.) hoidettiin tyylikkäästi', seuraavalla viikolla British Openiin osallistuva Ilonen kertoi.
\- Viikonlopuksi täytyy kaivaa esiin parempaa lyömistä kuin tänään esitin. Tämä kisa palvelee valmistautumista Muirfieldin kisaan siten, että tottuu taas' linksmittoihin', pallon pomputteluun väylillä ja viheröillä. Castle Stuartin kenttä on pinnaltaan yhtä kova kuin Open-areena', Ilonen jatkoi.
Kun toinen kierros on iltapäivän pelaajien osalta vielä hivenen kesken, hänen sijoituksensa on jaettu 24:s. Kärjessä oleva isäntämaan Chris Doak on viisi lyöntiä Ilosen edellä.
Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeri siirtyy yliopistovirkaan
Janet Napolitano siirtyy Kalifornian yliopiston rehtoriksi. Hänen seuraajaansa ei vielä tiedetä.
Yhdysvaltain sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeri Janet Napolitano eroaa tehtävästään. Napolitano siirtyy Kalifornian yliopiston rehtoriksi.
Tuoreeltaan erouutisen jälkeen ei ollut selvää, kuka sisäisen turvallisuuden ministeriön johtoon seuraavaksi nousee. Ministeriö on Yhdysvaltain ministeriöistä kolmanneksi suurin ja se vastaa muun muassa ilmailu-, raja- ja kyberturvallisuudesta, maahanmuutosta sekä katastrofivalmiudesta.
Napolitano toimi ennen ministerinvirkaansa Arizonan kuvernöörinä ja sitä ennen yleisenä syyttäjänä. Ministeriksi hänet nimitettiin 2008. Hän on ollut usein julkisuudessa muun muassa Joplinin tornadon ja Sandy-hurrikaanin sekä Bostonin pommi-iskun aikaan tiedottamassa kansalaisille tilanteesta. Presidentti Barack Obama kiitteli Napolitanoa "työskentelystä kellon ympäri" katastrofien yhteydessä.
Sisäisen turvallisuuden ministeriö perustettiin syyskuun 11. päivän iskujen jälkeen 2001. Se työllistää yli 240 000 ihmistä.
Brittiyhtiön Dreamliner joutui palaamaan lähtökentälleen
Englannista Floridaan matkalla ollut Dreamliner joutui palaamaan tänään Manchesteriin. Lentoyhtiön mukaan kyseessä oli varotoimi.
Etiopialaisen yhtiön lentokone ei ole ainoa tänään perjantaina ongelmissa ollut Dreamliner-kone. Brittiläisen Thomson Airwaysin Dreamliner, jonka oli määrä lentää Englannista Yhdysvaltoihin Floridaan on joutunut palaamaan Britanniaan teknisten ongelmien vuoksi. Yhtiö kuvailee, että kyseessä oli varotoimi.
Thomson Airways vahvistaa, että lento Manchesterista Floridan Sanfordiin palasi Manchesterin lentokentälle. Matkustajat poistuivat koneesta ja työntekijät tarkistavat konetta Manchesterissa.
Thomson Airwaysin omistaa saksalainen TUI Travel. Suomalaisista matkatoimistoista se omistaa Finnmatkat.
Boeingin kurssi kyykkäsi heti Dreamliner-palon jälkeen
Boeingin osakekurssi kävi pian onnettomuuden jälkeen liki seitsemän prosenttia miinuksella.
Heathrow'n lentokentällä tapahtunut Dreamliner-koneen palo näkyi heti pörssissä.
Koneita valmistavan amerikkalaisen Boeingin osakekurssi kävi pian onnettomuuden jälkeen liki seitsemän prosenttia miinuksella.
Pari tuntia myöhemmin kurssi oli yhä nelisen prosenttia miinuksella päivän avausluvusta.
Dremlinereita vaivanneet akkuongelmat pakottivat koko malliston käyttökieltoon aiemmin tänä vuonna ja Boeing joutui muokkaamaan starttimoottoreiden akkukaappeja liikakuumenemisen estämiseksi.
Toni Wirtanen: Biisien sanat nykyään kiven alla
Pitkän uran aikana monet asiat on jo sanottu, kertoo Apulannan Toni Wirtanen. Lyriikoissa hän pitää rivin tai kahden mittaisista tarinoista.
**Miia Krausen** juontamassa ohjelmassa Yle Puheessa puhutaan muun muassa laulujen aiheista Suomen parhaiden sanoittajien kanssa. Apulannan **Toni Wirtanen** kertoo, että 20 vuoden kirjoittamisen jälkeen tekstien tekemisessä on tiettyjä haasteita.
\- Valitettavaa on se, että nykyään tekstit tuppaavat olemaan aika kiven alla. Monesti tuntuu, että kaikki kielikuvat ja asiat on tullut sanottua monta kertaa.

Yhtenä syynä Wirtanen pitää sitä, että hänen lyriikkansa ovat aina kummunneet hänen sielunmaisemastaan. Ne ovat olleet hieman sisäänpäinkääntyneitä.
\- Elämäntilanteet ovat vaikuttaneet paljon siihen, minkälaista tekstiä syntyy. Jos on niin sanotusti tilanne päällä, niin silloin syntyy itseasiassa jo helpommin teemalevyjä. Ne ovat henkisesti hyvin kalliita tehdä.

Yksityiskohtiin mentäessä Wirtanen sanoo, että hänen teksteissään yksittäiset rivit ovat usein itsenäisiä tarinoita. Rivit eivät suoraan liity toisiinsa.
\- Rivin mittaiset tarinat ovat yksi estetiikan laji, mihin mä olen syvästi joskus ollut rakastunut.
\- Olen kirjoittanut biisinkin mittaisia tarinoita ja kokonaisuuksia, mutta monesti ne jäävät siihen, että on rivin tai kahden muodostama ajatuksen kide. Niillä on kaikilla joku yhtymäkohta ja joku punainen lanka, mutta niiden ei tarvitse muodostaa selkeästi seurattavaa polkua.

Apulannan biisinikkari sanoo tykkäävänsä sanoituksista, joissa on pureskeltavaa. Hänellä on tunne, että myös bändin fanit odottavat sanoituksia, joissa kuulijan tehtävä on vetää asiat yhteen.

Minkälaisia tulkintoja Toni Wirtanen on saanut omista teksteistään faneiltaan? Miksi hän rakastui suomenkieleen lukiossa? Kuuntele lisää alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Länsi kaatoi Idän A-poikien arvo-ottelussa
Länsi oli parempi arvo-otteluviikonlopun avanneessa A-poikien Itä-Länsi-ottelussa. Itä kaatui lukemin 1-0 (3-0, 3-3).
Pesäpallon arvo-otteluviikonloppu Hyvinkäällä alkoi
A-poikien Itä-Länsi-ottelulla. Länsi oli virheiden sävyttämässä ottelussa
tarvittavan verran parempi ja vei ottelun lukemin 1-0 (3-0, 3-3).
Ottelun parhaana palkittu Lännen Tuomas Tuohisaari löysi virheiden
syntymiseen inhimillisen syyn.
\- Aivan sellaista peruspelaamista, ei mitään huippusuorituksia.
Jalka ei liikkunut hirveän hyvin ja yksi syy on varmasti se, että tässä on
ollut pelejä joka toinen päivä. Eilen olimme Joensuussa yötä ja tultiin sieltä
suoraan aamulla, Tuohisaari mietti.
Länsi oli avausjaksolla suvereeni jättäen Idän kokonaan
ilman kolmostilanteita. Toisella jaksolla Itä taisteli hyvin, mutta Länsi nousi
neljännessä vuorossa tasoihin.
\- Ensimmäinen jakso meni ulkopelin osalta juuri niin kuin
olimme ajatelleet. Vastustajalla jäi avausvuorossa lyöjä neloseen, joka
vaikeutti sitä rytmittämistä, Lännen pelinjohtaja Kari Kleemola kertasi.
\- Ei ollut kovin komeaa toisella jaksolla, mutta nousimme
tasoihin ja voittoon, joten olen tyytyväinen, hän jatkoi.
Idän puolella kehityskäyrä meni toisinpäin.
\- Meillähän oli hyvä lähtö, ensimmäisessä ulkovuorossa
saimme kaverin kärkietenijöistä palot. Lähtö oli tunnepuolella kuitenkin huono.
Korostimme, että pitää olla tunnetta ja valmiutta, mutta sitä momentumia ei
käytetty. Sisävuorossa emme sitten lentoon päässeet missään vaiheessa, Idän pelinjohtaja
Mikko Korhonen sanoi.
\- Ikinä ei pidä olla tyytyväinen tappioon, mutta toisella
jaksolla hyvä tunnepuolen skarppaus. Aloimme uskoa itseemme ja käyttää ääntä
kentällä, hän jatkoi.
Itä täysin jäässä avausjaksolla
Ottelun avausjakso oli virheiden sävyttämä ja varsin
nopeasti ohi. Länsi siirtyi 1-0-johtoon avausvuorossa, kun Miika Anttila ehti
Janne Heimosen kolmospuolen välilyönnillä kotiin.
Idän tasoittava sisävuoro oli lähes heikoin mahdollinen
suoritus, kun vuoro päättyi jo numerolla kolme lyöneen Joni Rytkösen tekemään
kahteen paloon.
Lännenkään sisäpeli ei hurmannut, mutta joukkue siirtyi
toisessa vuoroparissa 2-0-johtoon, kun Matias Rinta-aho löi
pussinpohjalyönnillä Tuomas Tuohisaaren kotiin. Idän tasoittavalla nähtiin
jälleen ykköspaloja ja vuoro päättyi karkausyritykseen, jossa Janne Hyvönen
kuitenkin paloi Henri Itävalon kädestä ykköselle.
Itä sai jakson ensimmäisen kakkostilanteensa vasta
kolmannessa vuorossa, mutta kolmostilanne jäi koko jaksolla lopulta haaveeksi.
Lännen Itävalo viimeisteli 3-0-loppulukemat neljännessä vuorossa kotiuttamalla
Rinta-ahon.
Itä avaa juoksutilin vapaataipaleella
Itä aloitti toisen jakson vauhdikkaasti, kun Vikström löi
ensimmäisenä lyöjänä ensimmäisellä lyönnillä kakkospuolelta läpi ja ehti
suoraan kakkoselle. Itä sai myös hetkeä myöhemmin ensimmäisen
kolmostilanteensa, kun Rytkönen vaihtoi Vikströmin onnistuneesti kolmoselle.
Juoksua ei kuitenkaan syntynyt.
Idän juoksutili aukesi vihdoin toisessa vuoroparissa, kun
Lännen lukkari Itävalolle sattui harvinainen lapsus. Koskenkorvan Urheilijoiden
nuorukainen antoi ensin ykköskakkostilanteessa väärän. Hetkeä myöhemmin hän
yritti vielä saman vuoron aikana irrottaa etenijän ykköskolmostilanteessa ja
Vikström sai kävellä vapaalla kotiin.
Viimeiseen vuoroon lähdettiin 1-1-tasatilanteesta ja Itä
iski kahdesti aloittavallaan, kun Roni Vartama ja Lauri Rönkkö onnistuivat
mailan varressa. Länsi kuitenkin taisteli viimeisen tasoittavallaan, jossa
Idällä lukkaroi Rytkösen tilalle vaihdettu Juhani Myyryläinen.
Ensin Tuohisaari löi kakkostilanteessa kierteisen lyönnin
kolmospuolelle ja Riku Hokkanen ehti läpilyönnillä kakkoselta suoraan kotiin. Lopullinen
ratkaisu syntyi, kun Rinta-aho ehti Lassilan kierteisellä kolmospuolen
lyönnillä kotiin.
\- Ihan ok suoritus, kun kylmiltään tuonne taakse menin.
Harmittaa tuo Tuomaksen lyönti, ehdottomasti olisi pitänyt se katkaista ja
pelivirhe tuli siinä, Vikström kertoi viitaten Lännen takaa-ajon aloittaneeseen
juoksuun.
Ranska suvereeniin voittoon EM-avauksessaan 
Ranska jätti Venäjän jalkoihinsa naisten EM-turnauksen C-lohkon avausottelussa, vaikka Venäjä hätyyttelikin sen maalia ottelun loppuhetkillä. Ranska voitti ottelun maalein 3-1.
Jalkapallon naisten EM-turnauksen C-lohko
pyörähti käyntiin perjantaina Norrköpingissä. Ranska voitti Venäjän maalein
3-1.
Ranska oli ottelussa melko ylivoimainen ja
olisi voinut maalipaikkojensa perusteella voittaa selvemminkin.
Ottelun ensimmäisen maalin teki Ranskan
Marie-Laure Delie 21. minuutilla. Hyökkääjä voitti pitkän sivurajaheiton
jälkeen Venäjän Alla Sidorovskajan kaksinkamppailussa ja pääsi karkuun
pyssyttäen pompusta kovan laukauksen takakulmaan.
Delie teki illan toisensa 32. minuutilla.
Eugénia Le Sommer eteni oikealla kohti päätyrajaa ja keskitti maalille.
Deliella oli runsaasti aikaa ottaa pallo haltuun ja sijoittaa ohi maalivahti
Elvira Toduan.
Toisella jaksolla Ranska jatkoi siitä
mihin ensimmäisellä jäi vyöryttäen hyökkäyksiään.
67. minuutilla Ranskan Élodie Thomis
ohitti Venäjän Julia Gordeevan hienolla pyörähdyksellä ja eteni päätyyn. Le
Sommer käänsi Thomis’n keskityksen suoraan ilmasta maaliin.
Venäjän parhaat hetket osuivat ottelun
loppuun. 84. minuutilla Ranskan toppari Wendie Renard epäonnistui katkossaan ja
Elena Morozova oli tarkkana. Venäläinen ampui irtopallon komeasti suoraan
maaliin.
Morozova hätyytteli Ranskan maalia vielä
aivan ottelun lopussa kovalla laukauksellaan. Ranskan maalivahti Sarah Bouhaddi
teki kuitenkin hyvän torjunnan.
Futisperheen onnenhetkiä - poika haluaa Jari Litmaseksi
Töölön jalkapallokentällä on kuhinaa kuin keskisuuressa muurahaispesässä, kun jalkapallon junioriturnaus Helsinki cup on käynnissä. Tällä viikolla ympäri Helsinkiä on potkinut palloa peräti 950 joukkuetta, mikä on kaikkien aikojen ennätys.
Jalkapallo yhdistää monia perheitä Suomessa. Näistä perheistä yksi asuu Helsingissä. Perheessä on kaksi innokasta poikaa.
Aloitetaan kymppivuotiaasta Ahti Ikäheimosta, joka on potkinut palloa jo kuusi vuotta. Tällä hetkellä hän pelaa Vuosaaren Viikingeissä.
Myös poika on viikinki kentällä.
\- Pääsimme
kuudentoista parhaan joukkoon, mutta sitten putosimme. Pelasimme kuitenkin
hyvin, sillä sarjassamme oli yli 160 joukkuetta.
Ikäheimo
on harrastanut jalkapalloa neljävuotiaasta lähtien, joten häntä voi jo sanoa
kokeneeksi jalkapalloilijaksi.
\- Innostuin
jalkapallosta, kun potkin isäni kanssa pihalla palloa. Vielä potkimme
kohtuullisen usein, mutta harjoittelen myös kavereideni kanssa.
Pojan
idoli on kaikille futisjännäreille hyvin tuttu.
\- Idolini
on Jari Litmanen. Meidän pelaajan eli Jaakon isän on Jari Litmanen, mutta hän
ei ole idolini vaan se toinen Jari Litmanen, joka oli Suomen paras jalkapalloilija
ylivoimaisesti. Olisi mageeta päästä yhtä hyväksi jalkapalloilijaksi. Isona
haluankin pelata Euroopassa ja Barcelonassa futista. Myös futisliigassa olisi
joskus mukava pelata, joko HJK:ssa tai KuPS:ssa.
Isä Mikko Ikäheimo toimii poikansa joukkueen
joukkueenjohtajana. 
\- Mahdollisimman
paljon pyrimme pelaamaan leikin varjolla. Olemme myös sanoneet pojille, ettei
tuomareita saa koskaan kritisoida. Meillä on siinä tiukka linja. Suomessa on
kuitenkin hyvä tilanne Espanjaan verrattuna. Siellä jo junnupelien tuomareilla
itsepuolustustaito on tärkein ominaisuus.
"En halua maalivahdiksi - siinä ei saa liikkua paljon"
Kuusivuotias Aapeli Ikäheimo ei vielä päässyt
pelaamaan Helsinki cupissa, mutta harjoituspeleissä hän on jo tehnyt kaksi
maalia.
\- Jalkapallossa
onkin kivointa tehdä maaleja ja päästä maalipaikkoihin. En kuitenkaan halua
maalivahdiksi, sillä siinä ei saa liikkua niin paljon kuin haluan, Aapeli
ilmoittaa ja äiti Johanna katsoo hymyillen vieressä.
Hän
pyörittää perheen pesukonetta ahkerasti etenkin pelikaudella.
\- Neljä
pesukoneellista pesen pyykkiä viikossa. Huolehdin myös siitä, että kasvavat
pojat saavat ruokaa ja maitoa riittävästi. 
Fitch pudotti Ranskan AAA-luottoluokasta
Fitchin mukaan pudotuksen syynä on Ranskan valtion raskaampi velkataakka ja heikentyneet talouskasvunäkymät.
Luottoluokittaja Fitch on pudottanut Ranskan AAA-luottoluokasta. Fitchin mukaan pudotuksen syynä on Ranskan valtion raskaampi velkataakka ja heikentyneet talouskasvunäkymät.
Fitch pudotti Ranskan AA+ -luokkaan. Fitch oli näin viimeinen kolmesta suuresta luottoluokittajasta, joka pudotti Ranskan alempaan luokkaan. Jo viime vuonna Standard&Poor's sekä Moody's pudottivat Ranskan kärkiluokasta.
Lukuisat vaaratiedotteet ärsyttävät kansalaisia
Vaaratiedotteen pelätään menettävän tehonsa.
Vaaratiedotteiden määrä televisiossa ja radiossa on kasvanut voimakkaasti tänä kesänä. Syynä on kesäkuun alussa voimaan tullut lakimuutos, joka on laskenut viranomaisten tiedotuskynnystä.
Televisiossa on tänä kesänä lähetetty jo yli 12 vaaratiedotetta, kun vastaava luku koko viime vuonna oli kaksi. Lakimuutoksen jälkeen viranomaiset ovat voineet itse arvioida, lähetetäänkö vaaratiedote vain radiossa vai sekä radiossa että televisiossa.
Vaaratiedotteet ovat poikineet runsaasti negatiivista palautetta Ylelle, joka joutuu julkaisemaan tiedotteet viranomaisten määräysten mukaan.
\- Oma harkintamme tiedotteiden julkaisussa on äärimmäisen vähäinen. Julkaisemme viranomaistiedotteet lain mukaisesti pilkulleen sellaisina, kuin ne meille tulevat, Yle Uutisten uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen sanoo.
Myös kansanedustajat ja sisäministeriö ovat saaneet palautetta vaaratiedotteista.
Karhut ja koirat sekaisin vaaratiedotteissa
Yleisöä ovat ärsyttäneet muun muassa alueellisten karhuhavaintojen lukeminen koko kansalle, vaaratiedotteiden tunnusmusiikki ja ruotsinkielisten käännösten heikko taso. Lisäksi on ihmetelty viranomaisten alhaista kynnystä lähettää vaaratiedote. Esimerkiksi Vaasassa varoitettiin kesäkuussa karhusta, joka ilmeisesti myöhemmin paljastui koiraksi.
Hallintovaliokunnan varapuheenjohtajan Maarit Feldt-Rannan mukaan lain tarkoituksena oli parantaa viranomaisten tiedottamista suuronnettomuuksien uhkasta sekä turvata kaksikielinen tiedottaminen. Nyt vaaratiedotteiden pelätään menettävän tehonsa, kun niitä lähetetään liian usein.
Feldt-Rannan mielestä lain toteutus ontuu.
\- Kesän kokemusten perusteella on arvioitava, onko ilmoituskynnys riittävän korkealla. Lisäksi täytyy selvittää, tuleeko paikallisista vaaratilanteista tiedottaa koko maassa, Feldt-Ranta sanoo.
Viranomaisia kehotettu tarkempaan harkintaan
Sisäministeriö myöntää, että viranomaisten tiedotuskynnys on laskenut. Ministeriön valmiusjohtajan Janne Koivukosken mukaan tilanteeseen on jo puututtu teroittamalla viranomaisille lain tarkoitusta ja periaatteita.
\- Tiedotteen antavan viranomaisen on harkittava, onko vaaratiedotteen antaminen välttämätöntä vai voiko tiedon välittää muulla tavalla alueella olevalle väestölle.
Koivukosken mukaan vaaratiedotteen lähettäminen alueellisesti ei ole teknisesti mahdollista.
Vaaratiedotteita lähettävät lukuisat eri viranomaiset, kuten poliisi ja pelastusviranomaiset, Ilmatieteenlaitos, Säteilyturvakeskus ja ministeriöt.
Upeat laukaukset ratkaisivat – HJK vakuuttava kärkikamppailussa
HJK voitti Veikkausliigan kärkikamppailussa kotonaan VPS:n maalein 3-0 vakuuttavan esityksen jälkeen. Sakari Mattila ja Rasmus Schüller laukoivat komeat maalit. Mikael Forssell sinetöi loppulukemat viimeisellä minuutilla.
Helsingissä pelattiin perjantaina Veikkausliigan kärkikamppailu, kun sarjassa kolmantena oleva VPS matkusti kohtaamaan HJK:n. Kolme pistettä jäi Helsinkiin HJK:n 3-0 voiton myötä.
Voitollaan HJK vankisti asemiaan Veikkausliigan kärjessä. VPS jatkaa sarjassa kolmantena.
Mattila pommittaa HJK:n johtoon
HJK piti ensimmäisellä jaksolla palloa vierailijoita enemmän luoden useita vaarallisia tilanteita vaasalaisten maalille. Etenkin oikealla laidalla aloittanut Nikolai Alho pelasi pirteästi.
Tempo ei ensimmäisellä jaksolla kuitenkaan noussut päätä huimaavaksi. HJK hyökkäsi kärsivällisesti ja monipuolisesti, kun taas VPS keskittyi vastaiskuihin.
Ensimmäinen huippuvaarallinen paikka nähtiin 31. minuutilla, kun HJK:n Rasmus Schüllerin pitkä syöttö lähetti Joel Pohjanpalon läpiajoon. Pohjanpalo kiersi jo VPS-maalivahti Henri Sillanpään ja siirsi pallon kohti tyhjänä ammottanutta maalia, mutta VPS-toppari Ville Koskimaa ehti kuin ihmeen kaupalla väliin estäen varman maalin.
39\. minuutilla HJK:n Sakari Mattila näytti potkuteknistä osaamistaan vapaapotkutilanteessa. Mattilan noin 20 metristä kohti yläkulmaa lähtenyt pommitus pamahti VPS-maalin pystypuuhun.
VPS:n ensimmäisen jakson parhaan tilanteen loi 42. minuutilla Jordan Seabrook. Yhdysvaltalaislaituri ohitti HJK:n Tapio Heikkilän ja eteni laukaisusektorille. Ville Wallén torjui yrityksen.
HJK avasi maalihanat aivan ensimmäisen jakson lopulla. Mattila sai pallon noin 25 metrissä ja ampui kovan kanuunan suoraan VPS:n maaliin. Laukaus oli erittäin hyvä, mutta Sillanpää saa silti ottaa maalista osuuden piikkiinsä. Veto ei nimittäin suuntautunut aivan maalin kulmaan ja vaikutti olevan maalivahdin torjuttavissa.
Schüllerin komea puolivolley - Forssell tuli vaihdosta ja osui
VPS aloitti toisen jakson paremmalla otteella ja vaikutti saavan hieman pelistä kiinni. HJK iski kuitenkin illan toisen osumansa ennen kuin vaasalaiset onnistuivat luomaan vaarallisia tilanteita.
52\. minuutilla pallo pomppi kulmapotkun jälkeen rangaistusalueen rajan tuntumaan Schüllerille. HJK:n keskikenttäpelaaja ampui upean nousevan puolivolleyn yläkulmaan ja HJK:n 2-0 johtoon.
Ottelun loppupuolella HJK otti hieman jalkaa pois kaasulta ja piti palloa rauhallisesti. VPS ei löytänyt uutta vaihdetta peliinsä ja paremmat paikat lisämaalien tekoon tulivat helsinkiläisisännille.
Vaihdosta kentälle tullut Mikael Forssell vapautti Erfan Zenelin läpiajoon, mutta loukkaantuneen VPS-vahti Sillanpään tilalle maalin suulle tullut Janne Henriksson torjui jalallaan.
Forssell pääsi sinetöimään ottelun viimeisellä peliminuutilla. Zeneli vapautti hyvän pystyjuoksun haluttoman oloisen VPS-puolustuksen keskelle tehneen hyökkääjän oikea-aikaisella syötöllä ja tämä sijoitti pallon maaliin.
Peli oli selvästi HJK:n hallussa ja voitto oli tapahtumiin nähden oikeutettu. Etenkin Schüllerin, Mattilan ja Teemu Tainion muodostama keskikentän kolmikko oli mainiossa iskussa.
Niklas Ajo ajaa murtuneella ranteella 
Niklas Ajo ajaa crossikolhun jäljiltä murtuneella ranteella tänä viikonloppuna Saksan GP:ssä.
Niklas Ajo joutuu taistelemaan 
murtuneella ranteella Sachsenringin radalla Saksassa ajettavassa Moto3-luokan 
kauden kahdeksannessa MM-osakilpailussa.
\- Oikea ranne tutkittiin perjantain 
ensimmäisen vapaan harjoituksen jälkeen ratasairaalassa ja siinä todettiin pieni 
murtuma. Ranne teipataan sekä puudutetaan ja koitan jatkaa kisaviikonvaihdetta. 
Yritän parhaani, mutta se on selviö, että tosiaankin kaikkeni saan antaa. 
Katsotaan tilanne uudelleen lauantaiaamun harjoitusten jälkeen, korostaa 
keskiviikkona 19 vuotta täyttänyt Ajo.
Ajo loukkasi ranteensa viime 
lauantaina, kun hän kaatui motocross-pyörällä harjoitellessaan. Ranteesta 
otettiin röntgenkuvat Suomessa, mutta niissä ei murtumaa näkynyt.
\- Rannetta 
ei puudutettu vielä perjantain ensimmäiseen harjoitukseen ja se oli kyllä 
silloin tosi kipeä. Keskittyminen herpaantui ja kaaduin treenin puolivälissä. 
Murtuma oli kuitenkin perua nimenomaan jo siitä crossipyörällä kaatumisesta, 
kertoo KTM:llä kilpaileva valkeakoskelainen.
Ajo 
ehti ajaa aamun harjoitusjaksolle lukemat 1.31,466, joista hän pystyi 
nipistämään iltapäivällä ranne puudutettuna 1,8 sekuntia. Hän päätyi sijalle 
30.
\- Sijoituksella ei ollut tänään mitään merkitystä. Tärkeintä oli kokeilla 
ranteen kuntoa ja hakea fiilistä ajamiseen. Radalla on pari sellaista paikkaa, 
joissa häviän liikaa tuon kipeän ranteen takia. Pyrin tietysti parantamaan 
lauantain aika-ajossa ja jos vain mahdollista edelleen sunnuntain kilpailussa, 
mutta ranteen ehdollahan tässä nyt mennään. Kyllähän tämä tosi hankalalta 
vaikuttaa, myöntää Ajo.
Dreamliner syttyi palamaan - Heathrow'n lentokentän liikenne keskeytettiin 
Ongelma sai alkunsa Ethiopian Airlinesin Dreamliner-koneesta. Koneessa ei ollut matkustajia.
Heathrow'n lentokentän molemmat kiitotiet suljettiin sen jälkeen, kun Ethiopian Airlinesin Boeing Dreamliner -lentokone syttyi tuleen. Kone oli pysäköity, eikä siinä ollut matkustajia. Koneen sisällä oli palo, lentokentältä kerrotaan.
Paikalta saatavissa kuvissa näkyy lentokone lähellä terminaalirakennusta ja kymmenkunta pelastuslaitoksen ajoneuvoa.
Koneiden saapumiset ja lähdöt oli keskeytetty vajaan tunnin ajan. Heathrow'n kenttä on Lontoon päälentoasema ja yksi suurimmista maailmassa.
Ethiopian Airlinesin kone on Boeing 787 Dreamliner. Lentokonetyyppi muistetaan akkuongelmistaan, joiden vuoksi koneet olivat lentokiellossa kuukausia aiemmin tänä vuonna. Kielto purettiin huhtikuussa. On vielä epäselvää, johtuiko tämänpäiväinen palo mahdollisesti akuista.
Ethiopian Airlines oli ensimmäinen yhtiö, joka palasi käyttämään Dreamlinereita, kertoo uutistoimisto Reuters.
Suomessa japanilainen JAL-lentoyhtiö lentää Tokio-Helsinki-reittiä Dreamlinereilla Helsinki-Vantaan lentokentältä.
Lotta Backlund: Ei ole olemassa huonoja yleisöjä, on vain huonoja vitsejä
Yle Puheen kesäinen Ali Show selvittää joka arkipäivä tunnettujen suomalaisten omia totuuksia huumorista. Tällä viikolla totuutensa julistivat stand up -koomikot Ulla Virtanen ja Lotta Backlund.
Mikäli koomikon vitsi ei naurata, koomikko **Lotta Backlund** ei missään nimessä syytä yleisöä.
\- Ei ole olemassa huonoja yleisöjä, on vain huonoja vitsejä. Jos vitsi ei naurata illasta toiseen, silloin siinä on jotain vikaa ja sitä pitää hioa. Pienillä nyansseilla vitsistä voi saada toimivan, toteaa Lotta Backlund Yle Puheen Ali Show'ssa.
TV2:n[Suorana: Kortesmäk](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/suorana-kortesmaki)i -ohjelmasta sekä YleX:stä tuttu **Ulla Virtanen** taas pitää tärkeimpänä seikkana huumorissa rehellisyyttä ja totuutta.
\- Hauskuus tulee joko oman itsensä kautta tai hahmon totuuden kautta, Virtanen selventää.
Kuuntele alla olevasta keskustelusta, miksi erityisesti suomalaiset tuntevat myötähäpeää stand up -keikoilla ja miksi Backlundin mielestä naiseudesta oli hänelle etua stand up -koomikon uraa aloitellessa.
**Ali Jahangirin** Ali Show selvittää kesän ajan tunnettujen suomalaisten totuuksia huumorista. Oman totuutensa ovat julistaneet niin huumoriporukka [Ali Show: Justimuksen oma totuus huumorista on yksinkertainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230908)kuin muusikko [Stig: Totisuus on saatanasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230930).
**Lähteet:** Yle Puhe / Ali Show
Hannu Airilan fysiikka ei riittänyt    
Hannu Airila jäi viiden minuutin päähän kärjestä MM-suunnistuksen miesten keskimatkan finaalissa. 
Hannu Airila kilpaili ainoana suomalaisena suunnistuksen MM-kisojen miesten keskimatkan finaalissa. Viisi minuuttia mestaruuden voittaneesta venäläisestä Leonid Novikovista jäänyt Airila oli tuloslistalla 23:s.
\- Fysiikkani osalta kilpailusta jäi halju maku. Mutta suunnistukseni oli kohtalaista, toisaalta hienoa kilpailla näin kovan möykän keskellä, Airila lähetti terveisiä katsojille.
Leonid Novikovin mestaruus oli mojova yllätys myös Airilalle.
\- Oletin, että Thierry Gueorgiou olisi ollut vahvin. Mutta mielenkiintoista ja tervetullutta, että kävi näin, Airila kommentoi. 
Naisten Itä-Länttä turha pelata? - Liikala ennustaa jo lopputuloksen!
Länsi lähtee ennakkosuosikkina lauantain naisten pesäpalloilun Itä-Länteen Hyvinkäällä. 
Länsi on vienyt kaksi edellistä kohtaamista nimiinsä suoraan jaksoin 2-0.
Lännen pelinjohtaja Jukka Liikala uskoo myös nyt, että Länsi vie pelin 2-0.
\- Ensimmäisellä jaksolla kaikki vielä jännittävät niin, että Länsi vie sen 4-1. Toisella jaksolla jännitys loppuu ja nähdään yksi läpilyönti, joten jakso päättyy Lännelle 7-2, Liikala ennustaa.
Länsi lähtee puolustamaan Kouvolan ja Sotkamon voittojaan kokeneella joukkueella, joka koostuu pitkälti Lapuan Virkiän ja Porin Pesäkarhujen pelaajista.
\- Uskoisin, että kokemuksen lisäksi meillä on niin paljon taitoa, että pystymme voittamaan. Meidän kuitenkin pitää varoa kovalyöntistä Itää, sillä Hyvinkään kenttä on avara ja etenkin kakkospuolella on tilaa.  Meidän pitääkin torjua Idän leikkuriyrityksiä voimakkaasti, Liikala sanoo.
Hän asettaa ratkaisijan viitan oman seuransa eli Lapuan Virkiän Enni Kylä-Kauseen harteille.  
\- Hän johtaa tällä hetkellä kärkilyöntitilastoa ja on tehnyt kellontarkkaa työtä. Toivottavasti hänellä rävähtää kakkostilanteessa.
Itä ei aio luovuttaa
Idän pelinjohtaja Jukka Mäkinen ei aio myydä joukkueensa kanssa nahkaa halvalla. Mäkinen sanoo, että Itä voittaa pelin 2-0.
\- Ensimmäinen jakso päättyy meille 5-3 ja toinen 7-4.
Mäkinen lupaa joukkueensa pelaavan räväkkää peliä.
\- Meillä on taitava joukkue, ja ratkaisijaksi nousee Johanna Vikman, joka lyö kakkospesän takaa läpi.
Mäkinen kuitenkin tähdentää, että myös Länsi on vaarallinen joukkue.
\- Meidän pitää olla räpylä kädessä huolellisia ja kovia mailanvarressa.
"Rantanen kuulunut jo vuosia kärkisuunnistajiin" 
Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi muistutti, että keskimatkan MM-pronssia juhlinut Merja Rantanen on kuulunut jo vuosikaudet maailman parhaisiin suunnistajiin.
Merja Rantanen hankki Suomelle neljännen mitalin suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Rantanen otti keskimatkalta pronssia, mutta Minna Kauppi teki jälleen kohtalokkaita virheitä ja jäi neljänneksi.
\- Merja Rantanen on kuulunut jo vuosikaudet maailman kärkisuunnistajiin. Arvokisoihin on lähdetty kovin odotuksin, mitalia ei ole aikaisemmin tullut, mutta rutiinia on kertynyt, Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi sanoi.
\- Merjalta hyvä ja varma suunnistus. Ja samaan aikaan neljä-viisi kovinta suosikkia sortuivat virheisiin, siinä Rantasen mitalin taustat.
Simone Niggli jyräsi ylivoimaiseen mestaruuteen. Merja Rantanen ja Minna Kauppi kävivät taistelua himmeämmistä mitaleista. Lopulta Rantanen oli tässä taistelussa Kauppia vahvempi, Kauppi sijoittui neljänneksi.
\- Loppujärjestys oli juuri oikea, koska Kauppi ei olisi mahdollisesta pronssista piitannut, Salmi teki yhteenvetoa.
Heathrow'n lentokentän liikenne on keskeytetty - Dreamliner oli tulessa
Ongelma sai alkunsa Ethiopian Airlinesin Dreamliner-koneesta. Koneessa ei ollut matkustajia.
Heathrow'n lentokentällä on suljettu molemmat kiitotiet sen jälkeen, kun Ethiopian Airlinesin Boeing Dreamliner -lentokone syttyi tuleen. Kone oli pysäköity, eikä siinä ollut matkustajia. Koneen sisällä oli palo, lentokentältä kerrotaan.
Paikalta saatavissa kuvissa näkyy lentokone lähellä terminaalirakennusta ja kymmenkunta pelastuslaitoksen ajoneuvoa. Saapuvat ja lähtevät lennot on keskeytetty, kertoo kentän tiedottaja. Heathrow'n kenttä on Lontoon päälentoasema ja yksi suurimmista maailmassa.
Ethiopian Airlinesin kone on Boeing 787 Dreamliner. Lentokonetyyppi muistetaan akkuongelmistaan, joiden vuoksi ne olivat lentokiellossa kuukausia aiemmin tänä vuonna. Kielto purettiin huhtikuussa. Ethiopian Airlines oli ensimmäinen yhtiö, joka palasi käyttämään Dreamlinereita, kertoo uutistoimisto Reuters.
Helsingin piispa: "Räsäsellä on oikeus omaan mielipiteeseensä"
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) näkemyksillä on kirkossa paljon kannattajia, sanoo Helsingin piispa Irja Askola.
Kirkkoasioista vastaavalla sisäministeri Päivi Räsäsellä (kd.) on kristittynä ja kirkon jäsenenä oikeus omaan mielipiteeseensä, sanoi Helsingin piispa Irja Askola Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Piispa Askola kommentoi ohjelmassa sisäministeri Räsäsen kohua herättänyttä puhetta, joka aiheutti vajaassa kolmessa päivässä noin neljän ja puolen tuhannet ihmisen eroamisen kirkosta.
\- Räsäsen näkemysten takana on paljon ihmisiä. Kirkossa on paljon ihmisiä, jotka ajattelevat Räsäsen lailla, Askola sanoo.
Askola itse ei puhuisi abortista tai seksuaalivähemmistöistä samoin kuin Räsänen.
\- En lähtisi puhumaan seksuaalivähemmistöistä kipuna. Ennemmin ajattelen, että kirkko ja sen asenteet ovat aiheuttaneet kipua ja häpeää ihmisille. Minulle Raamatussa on kyse oikeudenmukaisuudesta ja välittämisestä.
Kirkon pitäisi Askolan mukaan katsoa tiukasti peiliin ja miettiä, miksei se osaa viestittää kristittynä olemista kiehtovana. Jos viestintä ei onnistu, kristillisdemokraattisen puolueen kanta nousee Askolan mielestä niin suureksi, että ihmiset eroavat kirkosta.
Helsingin piispa myös muistuttaa, ettei kirkko ole valinnut Räsästä tehtäviinsä, vaan sen on tehnyt valtioneuvosto.
\- Räsänen ei ole kirkon luottamustehtävässä  eikä kirkon suosittelema.
Räsäsen puheet ovat Askolan mukaan aiheuttaneet kirkossa pohdintaa ja keskustelua.
Polkupyörällä Istanbuliin: matkakuvia osa 1/3
Reissu alkaa hurjan innostuksen vauhdittamana, mikä aiheuttaa mm. kartanluvun summittaisuutta. Ja kun ajatuksena on polkea pikkuteitä Baltian läpi, niin ihan aina intuitio ei vie oikealle tielle. Muutaman ison lätäkön rytmittämä metsäniittyura heti Sakun eteläpuolella ei kuulunut alkuperäiseen ajosuunnitelmaan, mutta pikku eksymiset ovat retkeilyn suola.Haikarat kuuluvat Baltian kesään.Soomaan kansallispuiston suomaisemaa Pärnujoen eteläpuolella.Keväisin tulvavesi on korkealla Soomaassa.Hylätty kyläkauppa Viron ja Latvian rajan pinnassa.Latviassa aivan pikkuteiden varsilta voi löytyä yllättävän hienoja rakennuksia.Pikkutiet ovat Virossa pääsääntöisesti hyvinkin ajokelpoisia, mutta Latviassa pikkuteiden kunto saattaa olla kovin vaihteleva. En uskalla arvata, kuinka moneen kertaan tämän tien asfalttipintaa on paikkailtu vuosien varrella.Saksalais- ja venäläissotilaiden hautapaikka ensimmäisen maailmansodan vuosilta Etelä-Latviassa.Maalaismaisemaa Pohjois-Liettuasta.Liettuan ja Valko-Venäjän rajalla on monen kilometrin rekkajono.Valko-Venäjä on roomalaiskatolisen ja ortodoksisen kirkon kohtaamisvyöhykettä. Katolisen kirkon sunnuntaimessu on juuri päättynyt Azmanissa maan länsiosissa lähellä Liettuan rajaa.Pääkaupungissa Minskissä ortodoksinen vaikutus on selvästi vahvempaa.Minskiläisen metroaseman edustalla on pieni improvisoitu tori.Kielletyn valkovenäjänkielisen koulun symbolipatsas. Tulevaisuus on makaavien sotilaiden saappaiden päällä. Venäläismieliset ovat onnistuneet kaappaamaan vallan monopolin monikansallisessa maassa, eikä valkovenäläistä kulttuuria arvosteta. Minskissä jo valkovenäjän kielen käyttö on pienimuotoinen poliittinen kannanotto, valkovenäjää puhutaan enemmän maaseudulla.Minskin "Kehä kolmosella" liikenne on paikoin kovin hektistä.Linja-autopysäkit ovat Valko-Venäjällä usein kauniita ja viimeisteltyjä, myös syrjäisemmillä teillä.Valko-Venäjällä reittini kulki parinsadan kilometrin verran suuren tietyömaan kupeessa. Myös yksi leiripaikka pellonreunassa sattui työmaavallin viereen. Ensin maanmittaajat aloittivat päivänsä kymmenen metrin päässä, sitten alkoi soran siirto.Kyrillisten aakkosten tunteminen helpottaa suunnistusta.Värien iloinen käyttö piristää kylämaisemaa.Suuren Dneprjoen rönsyilyä pääuoman ulkopuolella.Gomelin alueen poliisiyksikkö tervehtii kaupunkiin saapujia Valko-Venäjän kaakkoisosassa lähellä Ukrainan rajaa.[**Matkakuvia osa 2/3: Ukraina, Transnistria ja Moldova**](/aihe/artikkeli/2013/07/12/polkupyoralla-istanbuliin-matkakuvia-osa-23)[**Matkakuvia osa 3/3: Georgia ja Turkki**](/aihe/artikkeli/2013/07/17/polkupyoralla-istanbuliin-matkakuvia-osa-33)
Ranskassa vakava junaonnettomuus - useita kuollut
Ranskan sisäministerin mukaan onnettomuudessa on kuollut ainakin kuusi ihmistä. Useita on loukkaantunut.
Ranskassa Pariisin lähistöllä Brétigny-sur-Orgessa täysi matkustajajuna on suistunut raiteiltaan. Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja useita kymmeniä loukkaantunut, sanoo Ranskan sisäministeri Manuel Valls. Ministeriö kertoi aiemmin kuolleiden määräksi seitsemän.
[Le Parisien -lehti](http://www.bfmtv.com/societe/un-train-deraille-a-bretigny-558612.html) kertoi aiemmin, että kuolleita olisi ainakin kahdeksan. Sisäministeriön mukaan loukkaantuneista yhdeksän on kriittisessä tilassa ja noin 60 olisi saanut lievempiä vammoja. Ranskan rautateiden SNCF:n päällikkö kuvasi tilannetta "katastrofiksi".
Junan sisällä oli tiettävästi paljon ihmisiä puristuksissa. Viranomaisten mukaan myös asemalaiturilla oli ihmisiä, jotka ovat joutuneet junan alle. Pariisin kaikkiin sairaaloihin on annettu suurhälytys ja niihin odotettiin useita vaikeasti loukkantuneita ihmisiä, kertoo Le Parisien. Pariisin viranomaiset ovat antaneet ns. "punaisen hälytyksen".
Onnettomuusjuna oli matkalla Pariisista Limoges'n, kun se syöksyi raiteiltaan noin 17.15 paikallista aikaa. Junassa oli SNCF:n mukaan noin 385 matkustajaa. Onnettomuus sattui juuri, kun monet ranskalaiset olivat matkalla kesälomien viettoon.
Juna suistui raiteiltaan kokonaan ja syöksyi päin asemarakenteita. Ainakin osa junasta on kaatunut. Rautatieviranomaisten mukaan kuusi junanvaunua on kaatunut ja rutistunut toistensa päälle.
Ranskan presidentti Francois Hollande on saapunut onnettomuuspaikalle, samoin useita ministereitä. Brétigny-sur-Orgen pormestari Bernard Decaux kuvaa Le Parisienille, että onnettomuuspaikalla oli täysi paniikki.
\- Kaikki juoksevat joka suuntaan. Näkymät ovat kuin maailmanlopusta. Yritämme saada asioita järjestettyä, Decaux kuvasi.
Junan ei ollut määrä pysähtyä asemalle vaan ajaa sen ohi. Se oli ajamassa normaalia nopeutta lähellä asemaa, kun onnettomuus sattui. Onnettomuussyy on toistaiseksi epäselvä.
Brétigny-sur-Orge sijaitsee noin 26 kilometriä Pariisista etelään. Pariisin Austerlitzin asemalla kaikki junaliikenne on pysäytetty toistaiseksi.
Cavendish nappasi kirivoiton – tilanne kärjessä tasoittui
Ison-Britannian Mark Cavendish voitti Ranskan ympäriajon 13. etapin kirikamppailun jälkeen. Voitto oli Cavendishille tämän vuoden kilpailun toinen etappivoitto.
Ranskan ympäriajon 13. etappi ajettiin perjantaina
173 kilometrin mittaisena Toursista Saint-Amand-Montrondiin. Etapin voittajaksi suoriutui
kiritaistelun jälkeen Ison-Britannian Mark Cavendish.
Cavendish siirtyi kärkeen noin 100 metriä
maalista ja piti kirikilpailua johtavan Slovakian Peter Saganin takanaan.
Kolmanneksi ajoi kokonaistilanteen kakkospaikalle noussut Hollannin Bauke
Mollema.
Cavendishin maanmies Chris Froome jatkaa Ranskan
ympäriajon kokonaistilanteen kärjessä jatkaa. Froomen ero takaa tuleviin uhkaajiin
kaventui huomattavasti ja esimerkiksi kilpailun kaksi kertaa voittanut Espanjan
Alberto Contador nousi britin tuntumaan kolmanneksi.
Kokonaistilanteessa toisena ajanut
Espanjan Alejandro Valverde oli etapilla epäonninen. Espanjalaisella tärvääntyi
kosolti aikaa rengasrikon vuoksi ja hän putosi kärkikamppailusta raivoisasta
loppuetapistaan huolimatta.
Burleskitähti LouLou D´vil televisiomuistoistaan: Nukkumatti oli pelottava asia
Tänä kesänä YleX Etusivu selvittää tunnettujen ihmisten televisiomuistoja. Burleskitaiteilija LouLou D'vilin varhaisimmat televisiomuistot liittyvät Pikku Kakkoseen.
YleX Etusivu selvitti mitä Suomen menestynein burleskitähti **LouLou D'vil** katsoo televisiosta ja mikä on hänen ensimmäinen televisioon liittyvä muisto.
\- Ensimmäinen muistoni on _Pikku Kakkonen_ ja muistan sieltä **Nukkumatin**. Se oli vähän pelottava asia, kun Nukkumatti heitti ne unihiekat. Silloin tiesi, että pitää mennä nukkumaan, eikä se ollut ikinä kivaa, LouLou muistelee.
Lapsuuden ja nuoruuden _Maija Mehiläisten_ ja _Beverly Hillsien_ katsomisten jälkeen burleskitaiteilija on selvästi vähentänyt televisionkatseluaan.
\- Silloin tällöin jotain _CSI_-rikossarjoja katson ja kaikenlaisia dokumentteja. Televisiolle ei enää jää paljon aikaa. Televisio on helppo tapa rentoutua, mutta voi sitä keksiä muitakin juttuja. Kokeiltiin viime kesänä kuukautta ilman tv:tä poikaystäväni kanssa. Sen sijaan maalasimme ja pelasimme lautapelejä. Viihdettä täytyy elämässä aina olla, LouLou summaa.
**Lähteet:** Yle Etusivu
Tilan rakennukset tuhoutuivat palossa Sotkamossa
Paikalla ollut palopäällikkö kuvailee vahinkoja mittaviksi. Kaksikerroksinen päärakennus tuhoutui täysin ja toinen, yksikerroksinen talo pahoin ja tilan navetta paloi "kivijalkaan saakka".
Sotkamossa kaksi asuinrakennusta ja navetta ovat tuhoutuneet tulipalossa.
Navetasta alkunsa saanut palo levisi myös samassa pihapiirissä olleisiin kahteen asuinrakennukseen.
Paikalla ollut palopäällikkö kuvailee vahinkoja mittaviksi. Kaksikerroksinen päärakennus tuhoutui täysin ja toinen, yksikerroksinen talo pahoin.
Myös navetta paloi palopäällikön mukaan "kivijalkaan saakka". Se oli ollut varastokäytössä, eikä rakennuksessa ollut eläimiä.
Tila on ollut asuinkäytössä ja asukkaat olivat paikalla palon syttyessä. He pääsivät itse pois rakennuksesta, mutta he tai paikalle saapunut palokunta eivät voineet enää pelastaa rakennuksia.
Pelastuslaitoksen mukaan on mahdollista, että palo on saanut alkunsa sähkölaitteesta, mutta tarkempi syy selviää tutkimuksissa ensi viikolla.
Kaupin suunnistus hajosi kymppirastilla 
Minna Kauppi on jäänyt yllättäen ulos mitaleilta suunnistuksen MM-kilpailuissa Vuokatissa. Myös keskimatkalta tuloksena oli neljäs sija.
Minna Kauppi oli Suomen suunnistusjoukkueen vahvin mitalitoivo ennen Vuokatin MM-kisoja. Suomi juhli perjantaina jo kisojen neljättä mitaliaan, mutta Kauppi joutui jälleen pettymään.
Kauppi jäi keskimatkalla neljänneksi. Loppusijoitus oli siis sama kuin pitkällä matkalla. Kaupin ainoaksi mahdollisuudeksi saada mitali jää lauantain viestikilpailu.
\- En voi olla tyytyväinen. Vauhtini olisi riittänyt mitaliin, mutta pääni oli muualla kuin tässä kilpailussa, Kauppi viittasi keskimatkan taiston virhesumaansa.
Kauppi teki päivän raskaimman virheensä 10. rastilla.
\- Tulin ihan kymppirastin viereen, mutta en vain saanut kiinni tilanteesta. Jouduin ottamaan vauhtia 11. rastilta, siihen kilpailuni hajosi, Kauppi tunnusti. 
Lauantain MM-viestissä lupaan taistella täysillä enkä "kana-aivoile" kuten tänään.  
\- Tällaiset MM-kisat tällä kertaa. Eivät menneet niin kuin olisin halunnut, neljännet sijat eivät lämmitä, Kauppi totesi.
\- Lauantain MM-viestissä lupaan taistella täysillä enkä "kana-aivoile" kuten tänään.      
Punainen tukka ja pisamia? Palanet helposti auringossa
Ihotyyppi vaikuttaa siihen, kuinka ihminen sietää aurinkoa. Hyvin vaaleaihoiset eivät yleensä rusketu, joten heille ei kehity UV-säteille luontaista suojaa. Noin kolmannes suomalaisista palaa helposti.
Saitko synnyinlahjana punertavan tukan, siniset silmät ja hyvin vaalean hipiän? Onnittelut – olet ulkonäkösi puolesta Suomessa harvinaisuus. Auringon paahteessa sinun ei kuitenkaan kannata oleskella pitkään.
Ulkoiset piirteet antavat osviittaa siitä, kuinka hyvin ihmisen iho sietää aurinkoa. Henkilöt, joilla on punaiset tai hyvin vaaleat hiukset, siniset silmät ja kenties pisamia, eivät osu tässä onnekkaiden joukkoon. Heidän ihonsa palaa yleensä erittäin helposti, eivätkä he rusketu.
Suomalaiset voidaan jakaa ihotyypiltään neljään sen mukaan, kuinka herkkiä he ovat palamaan tai ruskettumaan. Useimmat punahiuksisilla on ihotyyppi 1, eli he ovat auringon ultraviolettisäteille kaikkein herkimpiä.
Noin kolmasosa suomalaisista omaa joko ihotyyppi 1:n tai 2:n, kertoo ihotautien erikoislääkäri Hannele Heikkilä HUSin Ihotautien poliklinikalta. Tämä tarkoittaa sitä, että he palavat helposti ja ruskettuvat vähän – jos ollenkaan. Yhdistävä tekijä on vaalea iho.
\- Voi toki olla joku vaaleaihoinen ja se vaan ruskettuu. Se on siitä ihotyypistä aika pitkälti kiinni, huomauttaa Heikkilä.
Useimpien suomalaisten ihotyyppi on 3, eli he ruskettuvat yleensä ihan hyvin ja palavat silloin tällöin. Ihotyyppi 4 on vain noin yhdellä kymmenestä, ja heidän hiustenvärinsä on jo selvästi ruskea. Hiusten ja ihon tummuus korreloivat siis pääsääntöisesti ihon auringon sietokyvyn kanssa.
Ruskettuminen on ihon suojakeino
Tumma hipiä onkin selitys sille, miksi moni meistä voi loikoilla auringossa pitkäänkin palamatta.
\- Mitä tummempi iho on, sitä paremmin se suojaa itsensä UV-säteilyltä, kertoo erikoistutkija Lasse Ylianttila Säteilyturvakeskus STUKista.
Ylianttilan mukaan selitys on melaniinipigmentissä, jota kaikkien ihossa on, mutta toisilla sitä on lähtökohtaisesti enemmän. Melaniini on ihon väriaine, mutta samalla se on myös ihon luontainen keino suojautua UV-säteitä vastaan. Kun ihmisiho altistuu UV-säteilylle, se paksuuntuu, alkaa tuottaa lisää melaniinia, ja samaan aikaan jo olemassa oleva pigmentti tummenee.
Ruskettuminen on siis ihon keino välttää liikaa auringolle altistumista:
\- Iho huomaa, kun se on vaarassa. Se alkaa tuottaa melaniinia, tiivistää Ylianttila.
1-ihotyypin omaavat henkilöt palavat siis muita herkemmin, koska heidän ihonsa ei rusketu.
Ihon vaaleus lisää syöpäriskiä
Suurempi riski palaa auringossa altistaa vaaleahipiäiset myös helpommin ihosyövälle.
\- Jos palaa helposti, kyllä se ihosyöpäkin sieltä helposti tulee. Kyllä siinä riskiryhmään kuuluu, toteaa STUKin Ylianttila.
Myös muut auringonotot riskit toteutuvat vaalealla iholla helpommin. Iho esimerkiksi menettää kimmoisuuttaan ja näyttää silmissä vanhemmalta.
Ihotautien erikoislääkäri Hannele Heikkilä muistuttaa kaikille ihotyypeille pätevästä ohjeesta:
\- Ylipäänsähän auringossa ei kannata liikaa olla. Ei se ole terveellistä, runsas auringonotto.
Tyttöjen koulutusta puolustava Malala vaati syntymäpäivänään tekoja YK:lta
Terroristien uhkaukset eivät hiljennä Malala Yousafzaita. Pelkästään Pakistanissa on viisi miljoonaa lasta, jotka eivät pääse kouluun.
Tyttöjen koulutusta ajava pakistanilainen Malala Yousafzai on vaatinut maailman johtajia tarjoamaan kaikille maailman lapsille ilmaisen pakollisen koulutuksen. Hän puhui YK:n päämajassa New Yorkissa 16-vuotispäivänään yli tuhannelle opiskelijalle, jotka saapuivat nuorten kokoukseen eri puolilta maailmaa. Kyseessä oli tytön ensimmäinen julkinen esiintyminen sen jälkeen, kun talibanit ampuivat häntä viime lokakuussa.
\- Antakaa meille kirjamme ja kynämme, ne ovat voimakkaimpia aseita. Yksi kynä voi muuttaa koko maailman, hän sanoi.
Yksi kynä voi muuttaa koko maailman
Yousafzai antoi YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille vetoomuksen, jonka on allekirjoittanut liki neljä miljoonaa ihmistä. Vetoomuksessa vaaditaan koulutusta 57 miljoonalle lapselle, jotka eivät nykyisin pääse kouluun. Esimerkiksi Pakistanissa on viisi miljoonaa lasta, jotka eivät käy koulua. YK:n kulttuurijärjestö Unescon mukaan enemmän tällaisia lapsia on vain Nigeriassa, siellä heitä on kymmenen miljoonaa. Suurin osa näistä lapsista on tyttöjä.
Talibanit ampuivat Yousafzaita, kun hän oli lähdössä koulusta kotiinsa Pakistanin Swatinlaaksossa lokakuussa viime vuonna. Häntä hoidettiin Britanniassa ja siellä hän nykyisin asuu ja käy koulua Birminghamissa.
Pakistanissa hän oli vastustanut Talibanin näkemyksiä, joiden mukaan naisten ja miesten koulutus ei ole tasa-arvoista. Taliban kutsui tytön näkemyksiä lännen mielistelyksi. YK on nimennyt tämän päivän, 12. heinäkuuta, Malala-päiväksi. Sen tarkoituksena on ajaa kaikkien lasten oikeutta koulutukseen.
Raskin jättisopimus sai jatkoa – Boston kiinnitti pudotuspelisankarinsa
Boston Bruins solmi kanadalaishyökkääjä Patrice Bergeronin kanssa kahdeksan vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Hyökkääjä Patrice Bergeron palkittiin
viime kauden pudotuspeleissä esittämistään sankariteoista kahdeksan vuoden
jatkosopimuksella Boston Bruinsin kanssa. 27-vuotiaan kanadalaisen uuden
sopimuksen arvo on noin 52 miljoonaa dollaria eli noin 40 miljoonaa euroa.
Bergeron on pelannut koko NHL-uransa
Bostonissa. Hänet tunnetaan puolustustaitoisena hyökkääjänä ja yhtenä sarjan
parhaista aloittajista. Bergeronin taistelutahdosta kertoo se, että hän pelasi
viime kauden Stanley Cup –finaalit puhjenneella keuhkolla.
Boston solmi kuluvalla viikolla 56
miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen suomalaismaalivahti Tuukka Raskin
kanssa.
Sprintteritähti otti omansa Tampereen satasella
Adam Gemili juoksi odotetusti nuorten 100 m:n Euroopan mestaruuteen.
Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisojen yksi suurimmista tähdistä, britti Adam Gemili juoksi voittoon miesten satasella. Kehnosta lähdöstään huolimatta Gemili juoksi ajan 10,20. 
Brittien kaksoisvoiton varmisti Deji Tobais (10,29). Pronssille juoksi Hollannin Hensley Paulina. 
Ennen kisoja yksi odotetuimmista kohtaamisista piti olla Gemilin ja Ranskan Jimmy Vicault'n taistelu satasella. Ranskalainen vetäytyi satasen alkueristä kuitenkin viime hetkillä.
Naisten satasen ylivoimainen voittaja oli Hollannin Dafne Schippers, joka juoksi 0,7 metrin vastatuulesta huolimatta hienon ajan 11,13. Hopean otti britti Jodie Williams (11,42) ja pronssin Saksan Tatjana Lofamakanda Pinto (11,50). 
**Yle TV2:n ja Areenan suora lähetys Tampereen EM-kisoista klo 17.50 - 21.55.**
Ihalainen: Työmarkkinajärjestöjen pitäisi sopia nuorten työllistämisestä
Ihalaisen mukaan nuorisotyöttömyyden lasku yhteiskunnalle on mittava, mutta kyse on myös sukupolvien välisestä oikeudenmukaisuudesta.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) vetoaa työmarkkinajärjestöihin, jotta ne laatisivat toimialakohtaiset sopimukset nuorten työllistämisestä.
\- Nuorisotakuu on yhteinen ponnistus, johon tarvitaan kuntien, yritysten, työmarkkinajärjestöjen ja kolmannen sektorin vahvaa sitoutumista, Ihalainen sanoi puhuessaan Kihupäivillä Pyhäjärvellä.
Hän kiitteli rakennusalaa, joka on lähtenyt nuorten työllistämistalkoisiin myös kehittämällä rakennusalan koulutusta.
Ihalainen muistuttaa, että nuorisotyöttömyyden lasku yhteiskunnalle on mittava, mutta kyse on muustakin.
\- Meillä ei ole käsissämme vain taloudellinen vaan myös sosiaalinen kestävyysvaje, nuorten syrjäytyminen. Nuorisotakuussa on kysymys sukupolvien välisestä oikeudenmukaisuudesta.
Tässä ovat tämän kesäviikon parhaat biisit!
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Viikolla 27 listalta löytyvät nämä biisit:
1. **Alex Kunnari &amp; Heikki L** feat. **Joel Madden**: _City Of Sin_
2. **Tinie Tempah** feat. **2 Chainz**: _Trampoline_
3. **Vampire Weekend**: _Unbelievers_
4. **Jagwar-Ma**: _Man I Need_
5. **Herra Ylppö &amp; Ihmiset**: _Buu_
6. **Jay-Z** &amp; **Justin Timberlake**: _Holy Grail_
7. **Austin Mahone**: _What About Love_
8. **Ms Mr**: _Salty Sweet_
9. **Disclosure** feat. **Jessie Ware**: _Confess To Me_
10. **Major Lazer** feat. **Bruno Mars, Tyga &amp; Mystic**: _Bubble Butt_
11. **Mac Miller**: _Objects In The Mirror_
12. **Ciara** feat. **Nicki Minaj**: _I'm Out_
13. **Eleanor Friedberger**: _Stare At The Sun_
14. **Shuggie Otis**: _Special_
15. **City And Colour**: _Harder Than Stone_
**Lähteet:** YleX, Uuden musiikin iltavuoro
Yhä useampi lemmikki lomailee eläinhoitolassa - kuvat
Eläimiin halutaan panostaa yhä enemmän. Trendi on ollut samansuuntainen koko maassa.
Eläinten hoito muodostuu usein ongelmaksi lomamatkan koittaessa. Yhä useampi eläimen omistaja ratkaisee ongelman viemällä lemmikkinsä lomamatkan ajaksi eläinhoitolaan.
\- Lemmikeille halutaan yhä parempaa hoitoa ja niiden hyvinvointiin halutaan panostaa, kertoo eläinhoitolayrittäjä Henna Kauppinen Eläinhoitola Kopinsalmesta.
Taipalsaarella kesäkuun alussa toimintansa aloittanut Eläinhoitola Kopinsalmi tarjoaa majoitusta niin koirille, kissoille kuin pienemmillekin lemmikeille omistajien loman ajaksi.
\- Juhannuksena täällä pistäytyi hoidossa jopa yksi kääpiösiili, Kauppinen sanoo.
Hoitola on jaettu kolmeen osaan, joista yksi on varattu kissoille, toinen koirille ja kolmas pieneläimille. Samasta perheestä tulevat lemmikit saavat lomailla samassa aitauksessa ja häkissä, mutta muuten eläimet pidetään toisistaan erillään.
Eläimet voivat tarkkailla toisiaan verkon läpi, mutta rauhaa rakastaville lemmikeille on varattu suojaisempia sopukoita, joissa voi lomailla suojassa muiden katseilta.
Lemmikeille tehdään hoitosuunnitelma
Hoitolaan saavuttaessa lemmikeille tehdään hoitosuunnitelma, johon kirjataan muun muassa lemmikin ruokailutottumukset, mahdolliset sairaudet, lääkitys sekä toiveet ulkoilusta ja leikityksestä.
Hoitolassa lemmikit pyritään ruokkimaan, kuten kotioloissakin, jotta eläimet eivät stressaantuisi.
\- Huonepalvelu saattaa pyörähtää tarvittaessa vain yhdellä paikalla, Kauppinen sanoo.
Hoitolassa koirat pääsevät ulkoilemaan ja myös uimaan. Lomailevien koirien aika kuluu myös muun muassa radiota kuunnellen.
\- Taustalla soiva radio rauhoittaa koiria, Kauppinen kertoo käytännön taustoista.
Hoitolaan saa halutessaan tuoda lemmikille mukana tuttua ruokaa ja tavaroita, mutta se ei ole välttämätöntä, sillä kaikki tarpeelliset tarvikkeet löytyvät myös hoitolasta.
Päivällä eläimet kommunikoivat välillä kovaäänisestikin, mutta illan koittaessa hoidokit hiljentyvät yöpuulle.
Suomen universiadijoukkueille tappiot perjantaina 
Suomen miesten ja naisten haastajamaajoukkueet joutuivat tyytymään suurinumeroisiin tappioihin Kazanin universiadikentillä perjantaina. Liettua varmisti miehissä lohkovoittonsa nujertamalla Suomen 70–51 (37–21), ja naisten puolella Ukraina haki 51–80 (31–36)-voiton Suomesta.
Kolmen voiton putkessa edennyt Suomen miesten haastajamaajoukkue pelasi perjantaina Liettuaa vastaan lohkonsa ykkössijasta. Liettua käytti kuitenkin rutiinilla Suomen hyökkäyspään yskähtelyjä hyödykseen ja haki ottelusta 19 pisteen voiton.
Suomen kaukoheitot hylkivät korirautoja ensimmäisellä puoliajalla ja takasivat Liettualle 16 pisteen taukoaseman, joka oli sinivalkoisille liikaa kurottavaksi, etenkin Liettuan dominoidessa korinalustoja ja levypalloja.
Toisaalta toisessa päässä kenttää Suomi onnistui pitämään Liettuan pinteessä puolustuksellaan läpi ottelun, joka sai joukkueen valmennusjohdon tyytyväiseksi.
– Saimme omalla, aggressiivisella susipuolustuksellamme Liettuan hyökkäyksen sekaisin ja menettämään poikkeuksellisen paljon palloa, joukkueen apuvalmentaja Lassi Tuovi kertoi.
– Valitettavasti oli selvää, että tänään voittoon olisi tarvittu hurmosta heittopelissä, ja siinä emme onnistuneet. Osasyy on toki vastustajan kurinalaisella puolustuksella, jatkoi Tuovi.
Ainoa kaksinumeroisille pisteille yltänyt suomalaispelaaja oli Antto Nikkarinen (10/1/4 riistoa). Lauri Toivonen (8/6) jatkoi myös hyviä otteitaan.
Ukraina Suomen naisia intensiivisempi
Suomen naisten haastajamaajoukkue ei kyennyt kääntämään kurssiaan universiadien alemman jatkosarjan avausottelussa. Joukkueen neljäs perättäistappio kirjattiin Ukrainaa vastaan pistein 51–80 (31–36).
Suomi onnistui kuromaan Ukrainan nopean 15 pisteen johdon umpeen toisella jaksolla, mutta tauon jälkeen ero notkahti jälleen ja Ukraina porhalsi jo 20 pisteen johtoon.
– Meillä on vaikeuksia löytää kansainvälisiin peleihin vaadittavaa intensiteettiä. Näin ollen vastustaja pääsi jälleen kontrolloimaan tempoa ja meidän vaikeiden ratkaisujen jälkeen juoksemaan kenttää hyvin, harmitteli naisten haastajamaajoukkueen päävalmentaja Anton Mirolybov.
– Toisella neljänneksellä pystyimme energisellä puolustuksellamme hetkellisesti horjuttamaan Ukrainaa, mutta valitettavasti emme saaneet sitä enää aikaiseksi toisella puoliskolla.
Suomen tehokkain oli Krista Gross (7/9).
Suomen pelit jatkuvat maanantaina, jolloin joukkue pelaa sijoista 13-16.
Rantanen kyynelehti - "En ole turhaan tehnyt töitä"  
Merja Rantanen saavutti kuudensissa suunnistuksen MM-kisoissaan uransa ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalin - keskimatkan pronssin.
Suunnistaja Merja Rantanen hankki Vuokatin keskimatkalta ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalinsa. Rantanen, 32, on mukana jo kuudensissa MM-kilpailuissaan. Rantanen suunnisti keskimatkan pronssille.
\- Tällä mitalilla on valtava merkitys. En ole tehnyt turhaan töitä, ihan mahtavaa, Rantanen hehkutti ja pyyhki kyyneleitä silmistään.
Naisten keskimatkan finaalissa riitti yllättäviä tapahtumia. Vain Simone Niggli pystyi etenemään tasaisen varmasti, kaikki muut pummailivat enemmän tai vähemmän.
\- Alkumatkalla minulla oli tuli takamuksen alla, tein virheitä, mutta yritin vain kaiken aikaa viedä suunnistustani eteenpäin. Vielä toiseksi viimeisellä rastillakin tuli koukku, mutta eihän sillä ole enää mitään merkitystä, onnellinen mitalisti Rantanen sanoi.
Jämsäläinen Rantanen sai nauttia Vuokatin MM-kisojen mainiosta tunnelmasta. Tuhannet katsojat siivittivät suomalaisen taistelua mitalista.    
\- Ihan mahdoton tunnelma. Mutta sen verran on jo kokemusta, etten lähtenyt höyryämään ja unohtanut suunnistusta, Rantanen kiitteli Vuokatin kisatunnelmaa, joka nousi myös perjantaina korkealle.
Ulkomaalaisille marjanpoimijoille on hankalaa löytää majoitusta
Suuren joukon majoittaminen edullisesti voi muodostua ongelmaksi. Osa poimijoista on jättänyt majoitustilat niin huonoon kuntoon, ettei poimijoita enää haluta samaan paikkaan uudelleen.
Majoituksen järjestäminen viikonloppuna Suomeen saapuville ulkomaalaisille marjanpoimijoille on osoittautunut vaikeaksi. Paikkojen löytäminen on hankalaa, sillä marjanpoimintayritykset haluavat pitää kustannukset alhaalla ja löytää majapaikat läheltä marjamaita.
Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunnan mukaan majoituksen kustannusten on pysyttävä 5–10 euron haarukassa vuorokaudelta, jotta se olisi kannattavaa. Tällöin kohteiden taso ei ole järin huikea.
Olemme aina päässeet samoihin paikkoihin takaisin. Eihän siinä ole mitään järkeä että polttaa sillat takanaan.
Yleensä poimijat majoittuvat leirintäalueilla, mökkikylissä, leirikeskuksissa tai muissa vastaavissa tiloissa, joiden kapasiteetti riittää useiden ihmisten majoittamiseen. Ulkomailta tulevien poimijoiden majoituksen järjestää heidät kutsunut yritys.
\- Kun iso joukko täytyy majoittaa edullisesti, se ei ole aina helppoa. Joskus majoituksen järjestäminen ei onnistu ja silloin majapaikat täytyy sijoittaa pidemmän matkan päähän, Marja-Matti Oy:n toimitusjohtaja Matti Hankonen kertoo.
Majoitus kohtuullisten välimatkojen päästä
Osa yrityksistä kuljettaa poimijoita päivittäin huomattavan pitkiä matkoja marja-apajille. Vaihtoehtona voi olla myös liikkuva majoitus.
Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunnan mielestä marjapaikat tulisi löytää kohtuullisten välimatkojen päästä.
\- Ihanteellista olisi, että marjaa saisi sadan kilometrin säteellä majapaikasta.
Jälkipuheita on aiheuttanut toisinaan myös majoituspaikkojen jättäminen huonoon kuntoon, jolloin kohdetta ei välttämättä haluta uudelleenvuokrata. Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta ei ole törmännyt vastaaviin ongelmiin.
\- Olemme aina päässeet samoihin paikkoihin takaisin. Eihän siinä ole mitään järkeä, että polttaa sillat takanaan. Jos ovet ovat seuraavalla kerralla kiinni, niin ei se toimi pitkällä tähtäimellä.
Periaatteellinen ohjeistus, mutta ei valvontaa
Poimijoiden majoitusoloja määrittelevät suurpiirteiset ohjeet. Esimerkiksi Luonnontuoteteollisuusyhdistys on laatinut ulkomaisten poimijoiden periaatteet, jonka mukaan poimijoille tulee järjestää riittävät majoitusolosuhteet.
\- Kyseessä ovat minimisäännöt, joita yritysten toivotaan noudattavan, luonnontuotteiden talteenoton ja käytön edistämishankkeen toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoo.
Vernu Vasunnan mukaan asumuksissa on olemassa tietty standardi. Kohteen tulee olla sellainen, että siellä pystyisi itsekin asumaan.
\- Täytyy muistaa, että poimijat asuvat yleensä vaatimattomissa oloissa. Tärkeintä heille ei ole välttämättä majoitusolosuhteet, vaan marjojen poiminen.
Yritykset sitoutuvat noudattamaan periaatteita, mutta käytännössä valvontaa on mahdotonta toteuttaa. Ulkomaalaisten luonnonmarjojen poimijoiden työolojen ja työehtojen, kuten asumisolojen, valvonta ei kuulu työsuojeluviranomaisille.
\- Poimijoilla ei ole työsuhdetta, joten työturvallisuuslaki ei koske heitä, kertoo apulaispiiripäällikkö Maija van der Weij Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Simo Moision korviin on kantautunut jonkin verran, että yritykset oikoisivat säädöksiä, mutta yleisempää tietoa asiasta ei ole.
\- Asia on kuitenkin yrityksille imagokysymys. Lisäksi laatujärjestelmien avulla yritykset ovat tiukan valvonnan alla, Moisio huomauttaa.
Burmalaiset eri puolilta Eurooppaa kerääntyivät Kemin Ajokseen
Jokavuotinen burmalaisten valtakunnallinen leiri järjestettiin tänä vuonna Suomessa. Noin kolme sataa leiriläistä vietti viikon Kemin Ajoksessa kulttuurin parissa.
Jalkapallo lentää komeassa kaaressa. Mutta osuu tolppaan. Kemin Junkohallin kentän laidalla yleisö kirkuu ja huutaa kannustushuutoja.
Burmalaisten jokavuotinen jalkapalloturnaus kisataan tunteella. Voittajajoukkue saa kunnian lisäksi rahapalkinnon.
Kemissä vahva myanmarilaisten yhteisö
Myanmarilaiset (ent. Burma) järjestivät viikon valtakunnallisen kulttuurileirin Suomessa.
Mukana leirillä oli myanmarilaisia eri puolilta Eurooppaa. Majoitus järjestettiin Ajoksessa ja ystävien luona eri puolilla Kemiä.
\- Kemissä on määrällisesti paljon myanmarilaisia, kertoo SILMU-maahanmuuttajien kotoutumisprojektin projektipäällikkö Pirkko Pehkonen.
Alankomaiden edustus mukana
Kauimmat leiriläiset Kemiin tulivat Alankomaista.
Viikon ohjelmassa oli laulukilpailuja, urheilukilpailuja ja myanmarilaiseen kulttuuriin liittyviä esiintymisiä.
\- Parasta on tavata kavereita eri puolilta Eurooppaa ja viettää aikaa yhdessä pelaten jalkapalloa, kertoo Kemin joukkueessa kultamitalista taisteleva 22-vuotias Hsar Law la Htoo Maung.
Tyttärensä surmaamista yrittäneelle äidille vuosia vankeutta
Naista syytettiin murhan yrityksestä, mutta käräjäoikeus päätyi lieventämään nimikkeen tapon yritykseksi.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut orivesiläisen naisen neljän ja puolen vuoden vankeuteen tapon yrityksestä. 
Nainen sytytti maaliskuussa tulipalon teini-ikäisen tyttärensä huoneeseen ja yritti estää tytärtä poistumasta talosta. Äidin tarkoitus oli surmata myös itsensä.
Mielentilatutkimuksen mukaan äiti oli syyntakeinen teon aikana.
Käräjäoikeus toteaa tuomion perusteluissa, että teossa ei ollut sellaista vakaata harkintaa, jota murhan tunnusmerkistössä tarkoitetaan.
Teko ei myöskään ollut erityisen julma eikä raaka, joten tuomio tuli lopulta tapon yrityksestä.
Snowden hakee väliaikaista turvapaikkaa Venäjältä
Tietovuotajan lopullisena kohteena on Latinalainen Amerikka.
Tietovuotaja Edward Snowden aikoo pyytää turvapaikkaa Venäjältä vielä tänään perjantaina. Vuotosivusto Wikileaks on julkaissut Snowdenin lausunnon. Sen mukaan hän on antanut virallisen vastauksen hänelle turvapaikkaa tarjonneille maille. Snowden on ottanut tarjotut paikat vastaan. Myönteisen vastauksen saivat siis Venezuela, Bolivia ja Nicaragua.
Venäjän parlamentin alahuoneen duuman puhemies Sergei Naryishkin on kommentoinut, että Snowdenin tulisi saada turvapaikka Venäjältä.
Snowden tapasi tänään Moskovan Sheremetjevon lentokentällä muun muassa ihmisoikeusjärjestöjen edustajia ja lakimiehiä. Kokoukseen osallistuneiden mukaan Snowden hakee Venäjältä väliaikaista turvapaikkaa, sillä muutoin hän ei voi liikkua Venäjältä mihinkään. Hänen lopullisena kohteenaan kerrotaan olevan Latinalainen Amerikka.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Venäjän-johtaja Sergei Nikitin sanoo, että Snowden on valmis lopettamaan aktivisminsa. Venäjä on toistanut tänään jo aiemman vaatimuksensa, että Snowdenin on lopetettava tietovuodot, jos hän mielii pysyä Venäjällä. Snowden haki turvapaikkaa Venäjältä jo aiemmin. Tuolloin hän veti sen takaisin Venäjän vaatimusten vuoksi. Wikileaksin julkaisemassa lausunnossa Snowden vakuuttaa, ettei kadu paljastuksiaan.
Snowden toi kesäkuussa julkisuuteen Yhdysvaltain urkintaohjelman, jonka avulla viranomaiset ovat tarkkailleet niin sähköposteja kuin puheluitakin.
Kuvakooste: Tampereen EM-yleisurheilut
Tampereella on keskiviikosta lähtien kilpailu yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-mitaleista. Tässä kuvia kisojen ollessa puolivälissä.  
Psy rikkoi kolmen miljardin katselukerran rajan YouTubessa
Discohittejä väsäävä Psy on päässyt kolmen miljardin kerhoon YouTubessa.
Artistien sosiaalisen median suosiota tarkkaileva Billboard kertoo, että eteläkorealaisen **Psyn** YouTube-kanava on ohittanut kolmen miljardin katsomiskerran rajapyykin. Ennen _Gangnam Style_ -hitistä tunnettua laulajaa vastaavaan ovat pystyneet vain **Rihanna** ja **Justin Bieber**.
Psyn suosituin video on edelleen hurjaa ratsastusliikettä sisältävä Gangnam Style, jota on katsottu videopalvelussa 1,7 miljardia kertaa.
**Lähteet:** Billboard
Aavasaksalla tangotaan uudet kuninkaalliset viikonloppuna
Kisan järjestäjät luottavat toista kertaa pidettävän Lapin tangokarnevaalien vetovoimaisuuteen. Finaaliin odotetaan jopa neljää tuhatta katsojaa.
Aavasaksan tanssipaviljongilla ratkaistaan tänä viikonloppuna Lapin uudet tangokuninkaalliset.  Perjantain semifinaaliin osallistuu yli 40 tangokuningattaren tai tangokuninkaan viittaa tavoittelevaa laulajaa.
12 parasta tangon tulkitsijaa etenee lauantain loppukilpailuun.
Kisan tuomaristolla on edessä työntäyteinen viikonloppu, sillä kuudella paikkakunnalla kiertänyt karsintakiertue on osoittanut kilpailun tason olevan korkea.
\- Nuoret naiset kiinnittivät huomion. He ovat ihan huipputasoa, en ole koskaan kuullut missään niin mahtavia laulajia. Finaalissa meillä tuomareilla on kyllä ihmettelemistä siinä, kenet valitaan kuningattareksi. Samoin miehissä on kova taso, sanoo kisan tuomaristossa istuva Esko Kätkä.
Päätuomarina toimiva Anneli Kätkä on miehensä kanssa samaa mieltä kilpailijoiden kovasta tasosta. Hän kertoo arvioivansa useita eri asioita laulajan suorituksessa.
-Tietenkin kiinnitän huomiota äänen puhtauteen, rytmiin ja esiintymistaitoon. Lisäksi Laulajan pitää olla luonnollinen ja osata myös tulkita kappale, Kätkä listaa.
Meillä lappilaisilla on tango verissä. Ja Unto Mononenhan se on viitoittanut tien meille, Lapin tango ja monta muuta hienoa tangoa.
Yleisöryntäystä odotellessa
Huhtikuussa alkaneita karsintoja pidettiin kuudella paikkakunnalla: Keminmaassa, Ivalossa, Posiolla, Levillä, Kittilässä ja Rovaniemellä. Kaikkiaan karsintoihin osallistui runsaat 120 laulajaa.
Kisan järjestäjät luottavat toista kertaa Lapissa pidettävän tangokarnevaalien vetovoimaisuuteen. "Lapin tangokarnevaali-idean isä" Lasse Sainmaa uskoo, että pohjoisen ihmisillä on oma erityinen suhteensa tangoon.
\- Meillä lappilaisilla on tango verissä. Ja Unto Mononenhan se on viitoittanut tien meille, Lapin tango ja monta muuta hienoa tangoa. Yleisöä minä odotan 3 000-4 000, Sainmaa paljastaa odotuksensa.
Viime vuonna finaalissa oli yleisöä 1300 henkilöä, mutta tänä vuonna Sainmaa uskoo yleisömäärän lähes triplaantuvan.
-Tottakai, eteenpäin sanoi Mannerheim, Sainmaa tokaisee.
Perinteinen tyyli pitää pintansa
Esko Kätkän mukaan yksi syy Lapin omiin tangokilpailuihin oli se, että laulajat toivoivat kilpailua, jossa laulettaisiin perinteisiä tangoja.
\- Eihän Seinäjoella ole enää viime vuosina tangoa laulettukaan. Sovittaja on tehnyt semmoisia sovituksia, että sinne on lyöty sambatkin. Ihmiset haluavat kunnon tangoa, Kätkä vakuttaa.
Hänen mukaansa Tangokarnevaalit haluaa pitää perinteisestä tangosta kiinni.
\- Nimenomaan. Sitä ihmiset haluavat, Kätkä toistaa.
Draamaa MM-rasteilla: Rantaselle pronssi, Kaupille jälleen karvas pettymys
Merja Rantanen taisteli pronssille suunnistuksen MM-kisojen naisten keskimatkan kilpailussa. Minna Kauppi taipui jälleen neljänneksi.
Merja Rantanen juhli pronssia suunnistuksen MM-kisojen naisten keskimatkan kilpailussa. Ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalinsa ottanut Rantanen pudotti Minna Kaupin ulos mitaleilta neljänneksi.
Sveitsiläinen Simone Niggli selviytyi kärkinaisista ainoana ilman suurempia virheitä ja oli täysin ylivoimainen mestari. Niggli jyräsi 5,0 km:n matkan mestariksi lähes kahden minuutin erolla ennen hopealle yltänyttä ruotsalaista Tove Alexanderssonia (ero 1.45).
MM-pronssia juhlinut Rantanen jäi mestari-Nigglistä 2.34 minuuttia. Minna Kauppi oli pitkään kiinni mitalissa, mutta putosi neljänneksi. Kauppi jäi kärjestä 3.14 minuuttia.
Muista suomalaisista Venla Niemi oli 14:s (aikaero kärkeen 4.38) ja Saila Kinni 20:s (aikaero kärkeen 5.48).
Niggli juhli jo kolmatta mestaruuttaan Vuokatin MM-kisoissa. Sprintin, pitkän matkan ja keskimatkan voitot vienyt Niggli on rohmunnut urallaan nyt 23 MM-kultamitalia.
**Naiset, keskimatka, 5,0 km**
  1. Simone Niggli         SUI   35.25  
  2. Tove Alexandersson    SWE  + 1.45  
 ** 3. Merja Rantanen        FIN  + 2.34**  
 ** 4. Minna Kauppi          FIN  + 3.14**  
  5. Irina Nyberg          RUS  + 3.20  
  6. Annika Billstam       SWE  + 3.24  
  7. Tatjana Rjabkina      RUS  + 3.25  
  7. Amelie Chataing       FRA  + 3.25  
  9. A-M. Hausken Nordberg NOR  + 3.31  
 10. Maja Alm              DEN  + 3.48
** 14. Venla Niemi           FIN  + 4.38  
 20. Saila Kinni           FIN  + 5.48**
Uimari ei pääse vieläkään veteen Kalajoen Särkillä
Viranomaiset eivät vieläkään suosittele uimista Kalajoen Hiekkasärkkien leirintäalueen uimarannassa. Vedestä otetut näytteet täyttävät tällä hetkellä laatuvaatimukset, mutta tilannetta halutaan vielä seurata.
Viranomaiset antoivat viime viikolla
kehotuksen välttää uimista rannassa, koska veden laatua mittaavat raja-arvot
ylittyivät. Vedessä on ollut bakteereja, jotka ovat Kalajoen ympäristötarkastaja Päiviö Vertasen mukaan peräisin lokkien ulosteista.
\- Lokkipopulaatio on kasvanut
alueella todella suureksi. Olisi tärkeää löytää tilanteeseen ratkaisu ja muun
muassa puhdistaa aluetta ulosteesta, Vertanen toteaa.
Vedestä otetaan näytteet seuraavan
kerran maanantaina. Uimista suositellaan vasta sitten, kun veden laatuvaatimukset täyttyvät
tarpeeksi pitkään.
Tietovuotaja Edward Snowden tapasi aktivisteja Moskovassa - Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Yhdysvaltain urkintaohjelman paljastanut Edward Snowden tapaa ihmisoikeusaktivisteja ja asianajajia Moskovassa. Hänen odotetaan pitävän lisäksi tiedotustilaisuuden toimittajille.
Vaarallisten kemikaalien valvonta: konstit on, mutta niiden käyttämistä arkaillaan
Onnettomuustutkintakeskus on nyt paljon päällä. Alkajaisiksi se selvittää Vihtavuoren vaaratilanteeseen johtaneiden tapahtumien kulun. Lisäksi etsitään vastauksia siihen, ovatko viranomaiset toimineet asianmukaisesti ja onko Forcitiin kohdistunut valvonta ollut riittävää.
Onnettomuustutkintakeskus eli OTKES tekee turvallisuustutkimusta suuronnettomuuksien vaaratilanteista.
Laukaan Vihtavuoressa OTKES tutkii paitsi räjähdysvaaraan johtaneita tapahtumia myös viranomaisten toimia kriisitilanteessa.
\- Me selvitämme tapahtumien kulun, eli mitä siellä alueella on oikeastaan tapahtunut, mitä tavaraa sinne on tuotu, millä tavalla se on kuljetettu, mistä se on peräisin ja miksi tästä räjähdeainejätteestä aiheutui tällainen vaara, kertoo OTKES:n johtaja Veli-Pekka Nurmi.
\- Arvioimme myös muiden tapaukseen liittyvien viranomaisten toimintaa, eli evakuointia ja pelastustoimintaa ja valvontaviranomaisten toimintaa, Nurmi selittää.
Viranomaiset palaverissa Vihtavuoressa
OTKES vieraili tänään perjantaina Vihtavuoressa Forcitin tehtaalla yhdessä poliisin ja Tukesin kanssa. Vierailu oli Nurmen mukaan erittäin tärkeä. Päivä alkoi yhteispalaverilla poliisin ja Tukesin kanssa.
Kemikaalilainsäädännössä on järeitä keinoja käytössä.
\- Meillä kaikilla kolmella viranomaisella on tässä oma roolimme ja selvityksemme menossa. On tärkeää, että eri tahot tietävät toistensa tavoitteet, ettei tehdä päällekäistä työtä, Nurmi sanoo.
OTKES perehtyi paikan päällä tilanteeseen Forcitin edustajien kanssa.
\- Palaset alkavat hahmottua, että mikä tällaiseen on johtanut. Joitakin asioita pitää varmistaa, ennen kuin uskallan tarkkaan sanoa, mitä tapahtui.
Laki mahdollistaa epäkohtiin puuttumisen
Veli-Pekka Nurmi pitää mielenkiintoisena sitä, että vaikka Tukes on useasti kehottanut Forcitia välittömiin toimiin varastoinnin kanssa, toiminta aloitettiin hitaasti.
\- Ensisijainen toimintavastuu on tietysti toiminnanharjoittajalla itsellään, viimeistäänkin viranomaisen kehotuksen jälkeen. Kemikaalilainsäädännössä on kuitenkin järeitä keinoja käytössä, mikäli määrättyjä muutoksia ei aleta tehdä.
On selvää, että asiat eivät ole menneet niin kuin olisi pitänyt.
Näitä keinoja ovat esimerkiksi uhkasakko ja teettämisuhka.
\- Viranomaisella on mahdollisuus teettää toimenpide, jota toiminnanharjoittaja ei ole tehnyt asianmukaisesti, ja laskuttaa sitten toiminnan harjoittaa.
Käytännössä teettämisuhan käyttäminen on kuitenkin hyvin harvinaista.
\- Se, olisiko esimerkiksi Tukesin pitänyt käyttää näitä keinoja Forcitin tapauksessa, liittyy meidän tutkintaamme, Nurmi toteaa.
Tutkinta vie aikaa
Nurmi ei ala arvioida, mikä Forcitin tai toisaalta valvovien viranomaisten toiminnassa on mennyt väärin.
\- On kuitenkin selvää, että asiat eivät ole menneet niin kuin olisi pitänyt, koska vakava suuronnettomuuden vaara pääsi syntymään. Johtopäätösten aika on tuonnempana, kunhan tutkinta valmistuu.
\- Olisi aika erikoista, jos lopputulos olisi se, että kaikki on kunnossa, Nurmi toteaa.
Nurmi arvioi, että tutkinta kestää todennäköisesti vuoden.
\- Jos tutkinnassa ilmenee jotain sellaista, että akuutti vaara on ilmeinen, lähdemme heti tiedottamaan ja viranomaiset aloittavat toiminnan. Silloin ei odotella.
Nurmi ei halua vielä arvioida sitäkään, onko vaarallisten laitteiden valvonnassa yleisesti puutteita tai lainsäädännössä aukkoja.
\- Etsimme vastauksia juuri noihin kysymyksiin.
\- Lainsäädäntö on aika monipolvinen, ja siellä on paljon eri valvontaviranomaisia. Oma kysymyksensä on, onko tämä kemikaalivalvonta nykyisellään tarkoituksenmukaisesti järjestetty, Veli-Pekka Nurmi sanoo.
Kiista Olkiluodon työmaan palkkasaatavista EU-tuomioistuimeen
Kiistassa on kyse yli 6,6 miljoonasta eurosta ja työehtosopimusten yleissitovuudesta. Asian käsittelyä EU-tuomioistuimessa pyytää Satakunnan käräjäoikeus.
Olkiluodon ydinvoimatyömaan työntekijöiden ja puolalaisyrityksen välinen riita palkkasaatavista siirtyy EU-tuomioistuimen ratkaistavaksi.
Vaadittuja palkkasaatavia on yhteensä yli 6,6 miljoonaa euroa 186 työntekijälle. Vastaajana asioissa on puolalainen Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla toimiva yritys ja kantajana Sähköalojen ammattiliitto.
Oikeudenkäynneissä on pääasiallisena kysymyksenä se, missä määrin Euroopan unionin jäsenvaltiossa toimiva työnantaja on velvollinen noudattamaan työntekovaltion yleissitovia työehtosopimuksia palkkojen osalta.
Toinen merkittävä kysymys oikeudenkäynnissä on, sitooko Puolan työlaki Suomessa toimivia työntekijöitä. Siitä riippuu, voiko suomalainen ammattiliitto, jolle työntekijät ovat siirtäneet saatavansa perittäviksi, esiintyä asiassa kantajana.
Ennakkoratkaisupyynnön asiasta on tehnyt Satakunnan käräjäoikeus. Asian käsittely oikeudessa jää lepäämään, kunnes EU-tuomioistuin antaa ratkaisunsa. Käräjäoikeus on tehnyt pyynnön nopeutetusta menettelystä.
Talonpoika Lalli kerää katsojia YouTubessa
Rovaniemeläinen rap-musiikki on saanut uuden tulokkaan pohjoisesta. Ivalossa syntynyt, Turun ja Ylitornion kautta Rovaniemelle 8 vuotta sitten muuttanut Lalli Mikko Henrikki Mustakallio, alias Talonpoika Lalli on saanut parissa päivässä tuhansia katsojia uudelle Kaupunki kasvaa -videolle YouTubessa.
Talonpoika Lalli jatkaa Tulenkantajista alkaneen rolloräpin jalanjäljissä, kotiseutuylpeänä ja lappilaista murretta käyttävänä rap-artisina. Aiheet kumpuavat omasta elinpiiristä ja omasta elämästä. Lappilaisuus ja pohjoisuus ovat läsnä sekä teksteissä että asenteena.
Hyväntuulisessa kesäbiisissä Kaupunki kasvaa Talonpoika Lalli kuvaa, kuinka Lapin pääkaupunki Rovaniemi kasvaa ja kehittyy. Hän kertoo Lapin Radion haastattelussa, että vaikka kaupungissa on paljon kehitettävää ja esimerkiksi videossa kuvattua graffitiaitaa ollaan purkamassa, hän mielellään haluaa ottaa asioihin kantaa positiivisuuden kautta.
Äiti säveltää, isä siveltää
Videon suosio yllätti tekijänsä. Lalli antaa tunnustusta videon kuvanneelle ja leikanneelle Arttu Niemiselle.
\- Artun kanssa oli todella helppo työskennellä. Hänellä oli heti selvä käsitys siitä, mitä kuvataan ja minkälainen videosta tulee. Kuvasimme videota vain noin pari tuntia, Lalli kertoo tyytyväisenä.
Lalli Mustakallio on tunnettujen kulttuurivaikuttajien vesa. Isä on ivalolainen kuvataitelija Pekka Hermanni Kyrö ja äiti tunnettu kulttuurivaikuttaja ja tutkija Marja Mustakallio Matarengistä.
\- Äiti säveltää, isä siveltää, Lalli toteaa hymyillen.
Mikko Mustakallio on ammatiltaan rakennusmies ja varsinkin näin kesäisin päivät kuluvat rakennustyömailla. Illoiksi Mikko muuttuu Talonpoika Lalliksi ja riimit takertuvat paperille. Esikoislevy on teon alla. Sen nimeksi tulee Ylityömies.
Chelsea lähetti keskikenttäpelaajansa lainalle
Oriol Romeu pelaa ensi kauden Valenciassa.
Englannin Valioliigassa pelaava Chelsea lainaa Oriol Romeun ensi kaudeksi Valenciaan. 21-vuotias keskikenttäpelaaja pelasi viime kaudella yhdeksän ottelua lontoolaisjoukkueessa. Kauden jälkimmäisellä puoliskolla hän oli sivussa loukkaantumisen takia.
Romeu on Barcelonan kasvatti. Hän siirtyi Chelseaan kaksi vuotta sitten viiden miljoonan euron kaupassa.
Ulkoministeriö myönteinen Parikkalan rajan avaamiselle
Etelä-Karjalassa sijaitsevan Parikkalan Syväoron rajanylityspaikan avaaminen näyttää mahdolliselta vuonna 2017. 
Suomen ulkoministeriö on asialle myönteinen ja myös Liikenneviraston puolesta tieyhteydet ovat kunnossa. EU on antanut kahdeksan miljoonaa euroa lähialueyhteistyörahaa Venäjän puolella sijaitsevan Käkisalmen lahdenpohjan ja Ihalan kautta Syväoroon kulkevan tieyhteyden parantamiseen.
Valtioiden tulee kuitenkin vielä sopia keskenään rajanylityspaikan kansainvälistämisestä. Lisäksi raja - ja tulliviranomaiset tarvitsevat lisää resursseja. Aiheesta keskusteltiin tänään Savonlinnassa järjestetyssä tilaisuudessa, jossa paikalla olivat mm. liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen  ja ulkoasianministerin erityisavustaja Tarja Kantola.
Raahen kaivoksella odotellaan yt-kutsua
Kultakaivoksen pääluottamusmies Jukka Taskinen arvioi, että kutsu yt-neuvotteluihin saattaa tulla vielä perjantain aikana. Työntekijät eivät vielä tiedä, onko luvassa irtisanomisia vai lomautuksia.
Raahen kultakaivoksen työntekijät odottavat kaivoksen johdolta kutsua yt-neuvotteluihin pikaisella aikataululla. Pääluottamusmies Jukka Taskinen kertoo, että yt-kutsu saattaa tulla vielä tänään perjantaina tai viimeistään ensi viikon alussa.
Työntekijät eivät vielä tiedä, aikooko Nordic Mines irtisanoa henkilöstöä vai turvautua lomautuksiin. Taskinen arvioi, että tilanteesta saatetaan selvitä lomautuksilla.
\- Se on minun parhain arvaukseni, että lomautuksilla selvitään, mutta ne tulevat olemaan pitkiä, useamman kuukauden mittaisia.
Jukka Taskinen ei kuitenkaan pidä tilannetta toivottomana, vaan uskoo, että kultakaivos selviää vielä haasteistaan.
\- Jos Nordic Mines ei tässä onnistu, joku toinen tulee kokeilemaan ja jatkaa kaivoksen toimintaa, Taskinen veikkaa.
Raahen kultakaivos työllistää urakoitsijoineen yhteensä yli 200 henkilöä.
Selvitysmies paikan päällä Raahessa
Raahen kultakaivoksen omistava Nordic Mines ilmoitti tällä viikolla hakevansa yrityssaneeraukseen. Tavoitteena on muun muassa etsiä kaivokselle uutta omistajaa.
Ruotsalaisyhtiö päätyi hakemaan saneerausta, koska kultakaivoksen toiminta on ollut alusta asti tappiollista. Yhtiön mukaan alueen kultavyöhykkeitä on vaikea kaivaa esiin kannattavasti. ilman suurta sivukivilaimennusta tai tappiota.
Kaivoksen yrityssaneerausmenettely on nyt alkanut. Oulun käräjäoikeus on määrännyt selvitysmiehen tekemään yrityssaneeraushakemuksesta perusselvityksen ja laatimaan sen jälkeen tarkemman suunnitelman saneerauksesta.
Selvitysmies on käynyt perjantaina Raahen kultakaivoksella paikan päällä selvittämässä asioita.
Jos enemmistö Nordic Minesin velkojista hyväksyy saneerausohjelman, Oulun käräjäoikeus voi vahvistaa pääsyn yrityssaneeraukseen. Aikaa selvitysmiehelle on annettu marraskuun loppupuolelle asti.
Myymälävarkaat veivät pihveja ja vitamiineja
Perjantaina iltapäivällä Lahdessa on ahkeroinut kaksi myymälävarasta. Ensimmäinen anasti poikansa rippijuhliin pihvejä ja toinen oli vitamiinien tarpeessa.
Myymälävarkaat ahkeroivat Lahdessa perjantai-iltapäivänä.
Ensimmäisessä tapauksessa noin 50-vuotiaan lahtelaismiehen epäillään anastaneen keskustassa sijaitsevasta myymälästä porsaan ulkofilettä ja pihvifilettä noin 30 euron arvosta. Vahvasti päihtynyt mies selitti poliisille syyksi poikansa tulevat rippijuhlat, joihin pitäisi järjestää vähän parempaa tarjoilua.
Tunnin kuluttua samassa liikerakennuksessa sijaitsevasta apteekista epäillään noin 45-vuotiaan lahtelaismiehen anastaneen erilaisia vitamiinejä.
Myös tämä vitamiinien suurkuluttaja jouduttiin laittamaan säilöön selviämään.
Viinan myynti vähentynyt Lapissa
Lapin alkoissa myytiin tuntuvasti vähemmän väkeviä alkoholijuomia kuin vuosi sitten. Vodkan ja viinan myynti tippui viidellä prosentilla.
Lapin Alkojen myynti on vähentynyt tänä vuonna kolmella prosentilla.
Eniten on vähentynyt alkoholittomien juomien ja siidereiden myynti. Väkeviä alkoholijuomia on myös ostettu tuntuvasti vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
 Esimerkiksi vodkien ja viinojen myynti on pienentynyt yli viisi prosenttia.
Vuodentakaista suositumpia juomia ovat tammi-kesäkuussa olleet rosee- ja kuohuviinit sekä valkoviinit.
Sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna Lapin Alkoista on ostettu tänä vuonna reilut 400 000 litraa alkoholia.
Kuvagalleria: Varis varkaissa ja lepäävä lepakko
Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat tallentaneet kuluneella viikolla muun muassa kypsyviä marjoja ja heinänteon hetkiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Eino Leino -iltamien siirto Runoviikon ohjelmassa närkästytti kulttuuriseurat
Kajaanin Runoviikolla oli noin 8000 kävijää ja monet esitykset olivat loppuunmyytyjä. Runoviikon jälkeen on ollut kuitenkin pientä harmitusta ilmassa, kun Eino Leino ja Elias Lönnrot -seurat kirjoittivat paikallislehdistössä julkaistun avoimen kirjeen Runoviikon johdolle.
Avoimessa kirjeessä kulttuuriseurat kertoivat olevansa yllättyneitä ja pettyneitä, kun perinteinen Eino Leino -iltamat oli tänä vuonna Runoviikon Off-ohjelmistossa. Seurat kokevat, että iltamat sekä Elias Lönnrot -seuran Syntyjä syviä -tapahtuma on siirretty Runoviikon ohjelmistossa "sivuraiteille".
Kirjeessä seurat kertovat nyt pohtivansa, miten he voivat jatkossa osallistua Runoviikolle. Kirjeessä sanotaan, että samanaikaisesti Runoviikon ohjelmistossa on "tilaisuuksia, jotka järjestetään yhteiskunnan ja Kajaanin kaupungin tuella", mikä voi aiheuttaa molemmille seuroille vaikeuksia tulevaisuudessa.
\- Pienillä kulttuuriyhdistyksillä ole edellytyksiä järjestää samanaikaisesti kulttuuritilaisuuksia, pohtivat kirjeen kirjoittaneet Eino Leino -seuran puheenjohtaja Esko Piippo ja Elias Lönnrot -seuran puheenjohtaja Lasse Lyytikäinen.
Eino Leino -seura on pahoillaan tilanteesta ja huolestunut tulevaisuudesta, sillä iltamat on pidetty vuosikymmeniä runoilija Eino Leinon syntymäpäivän kunniaksi. Syntyjä syviä -tapahtuma on kehittynyt Runoviikon ohjelmistoon, jotta suomalaisen kirjallisuuden juuret Elias Lönnrotista lähtien näkyisivät Runoviikolla.
Runoviikko selkeytti ohjelmistoa
Runoviikon tapahtumapäällikkö Tuula Tikkanen oudoksuu Eino Leino -seuran reaktiota hyvin sujuneen Runoviikon jälkeen.
\- Nyt täytyy ymmärtää, että Runoviikko on Kajaanin kaupungin tapahtuma, johon on valittu taiteellinen johtaja. Käytäntö on, että taiteellinen johtaja valitsee ohjelmiston sisällön. Numeroidun ohjelmiston lipputulot menevät kaupungille, Tikkanen sanoo.
Ei ole tarkoitus jättää heitä pois mistään, missä he itse haluavat olla mukana.
Off-ohjelmisto esitellään käsiohjelmassa numeroidun Runoviikon virallisen ohjelman jälkeen. Kaikki Off-ohjelmiston lipputulot menevät ohjelman esittäjälle. Tikkanen kertoo, että ohjelmiston numerointia on pyritty selkiyttämään.
\- Eino Leino -seura päättää itse iltamien ohjelmasta. Sen sisältö oli aivan yhtä hyvin selostettu meidän ohjelmistossa. Täytyy sanoa vielä se, että uudessa postitetussa ohjelmistokirjeessä Eino Leino -iltamat oli mainittu, vaikka muuta Off-ohjelmistoa ei esitelty.
Runoviikko ei arvota ohjelmistoaan
Tikkanen ei olisi huolissaan Eino Leino -iltamien tunnettuuden puolesta, vaikka se esitellään käsiohjelmassa eri kohdassa kuin aikaisemmin.
\- Off-ohjelmistossa on paljon hyvää ohjelmaa. Se ei ole ollenkaan "sivuraiteilla". En käyttäisi itse sitä sanamuotoa. On ymmärrettävä, että se ei ole taiteellisen johtajan valitsemaa ohjelmistoa.
Kyse on siitä arvostaako Runoviikko Leinon perintöä ja traditiota.
Tikkanen sanoo, että Runoviikon ohjelmisto ei kilpaile keskenään katsojista. Tänä vuonna oli sattuma, että Yleisradion yleisölle avoin Tämän runon haluaisin kuulla -radiolähetyksen nauhoitukset olivat Raatihuoneella samaan aikaan kun Eino Leino -iltamat järjestettin Kaukametsän salissa.
\- Se on suora radiolähetys, joka on aina lauantaina kello 19. Ja tänä vuonna Eino Leinon päivä vain sattui olemaan lauantaina.
Tikkanen uskoo, että yhteistyö Eino Leino -seuran kanssa sujuu tulevinakin vuosina.
\- Ei ole tarkoitus jättää heitä pois mistään, missä he itse haluavat olla mukana. Uskon, että Eino Leino -iltamat on 6.7. ensi vuonnakin.
Eino Leino -seura arvioi kustannusten nousevan liikaa
Eino Leino -seuran puheenjohtaja Esko Piippo pitää Tikkasen vastausta byrokraattisena järjestävän osapuolen kommenttina. Piippo toivoo, että kaupunkiyhteisö huomioisi enemmän Eino Leinon muistoa.
\- Runoviikko järjestää ohjelmaa valtion ja kunnan tuella. Kulttuuriyhdistyksellä ei ole mitään mahdollisuutta järjestää samaan aikaan ohjelmaa Runoviikon ohjelmiston kanssa.
Eino Leino -iltamien järjestäminen kustantaa seuralle 2000–4000 euroa.
\- Kattaaksemme kulut meidän on saatava lipputuloja 250–350 ihmiseltä. Meillä menee paljon rahaa myös Eino Leino -talon kehittämiseen.
Piipon mukaan Eino Leino -seura sai tietää, liian myöhään, että iltamat on siirretty Off-ohjelmistoon.
\- Olimme jo suunnitelleet iltamien ohjelman.
Piippo sanoo, että Eino Leino -seura voi harkita keskustelua Runoviikon kanssa iltamien järjestämisestä.
\- Emme voi jatkaa samalla tavalla, jos Runoviikon suhtautuminen on tällaista. Näillä näkymin emme ole Runoviikon ohjelmistossa mukana. Jos Off-ohjelmiston ja Eino Leino -iltamien kanssa ei ole samaan aikaan suuria Runoviikon tapahtumia, voimme pohtia hyväksymmekö Off-ohjelmapaikan.
\- Kyse on siitä arvostaako Runoviikko Leinon perintöä ja traditiota, Piippo lisää.
Tornion keskustassa vedet ja kadut poikki alkuviikolla
Vedenjakelukatkoksiin on syytä varautua ottamalla talousvettä talteen.
Tornion Vesi Oy tekee vesijohdon yhdistämistöitä ensi maanantaina 15. heinäkuuta kello 7.00 alkaen Keskikatu 15 kohdalla.
Liikenne Keskikadulla katkaistaan välillä Torikatu - Rauhankatu työmaan ajaksi. Tonteille ajo sallitaan.
Talousvettä syytä varata
Töiden arvioitu kesto on kaksi työpäivää. Työstä aiheutuu katkoksia vesihuollossa lähikortteleiden kiinteistöissä.
Katkoksen varalta on syytä varata tarvittava määrä vettä talouskäyttöön.
Katkosten jälkeen vedessä saattaa esiintyä hetkellistä samentumista, joka poistuu runsaalla veden juoksuttamisella.
Huippuaikainen marjasato ei Mansikkakarnevaaleja upota
Mansikkaa riittää karnevaalikansalle myyntiin, vaikka marjakausi alkoi tänä kesänä harvinaisen aikaisin. Vuosikymmeniä sitten myöhästynyt sato johti siihen, että Suonenjoen karnevaalilla kaupattiin vain muovimarjoja.
Suonenjoen Mansikkakarnevaalit vetää kuntaan monta kertaa vakituista asujaimistoa suuremman kävijämäärän. 25 000 tuhannelle kävijälle riittää ostettavaa, vaikka mansikkasato kypsyi tänä poikkeuksellisen aikaisin.
\- Kyllä piisaa. Useana vuonna olen ollut myymässä. Melkein jokaisen matkaan on lähtenyt tuokkosia. Sunnuntaina ostetaan yleensä laatikoita ja niitä lähtee eri puolille Suomea, kertoo mansikkaisäntä Pekka Kauppinen.
Myös karnevaalin toiminnanjohtaja Pertti Nyyssönen luottaa siihen, että marjaa riittää. Menneisyydessä on mennyt heikomminkin.
\- Noin 30 vuotta sitten, kun oli sato tosi myöhässä, olin tehnyt muovimansikoita karnevaaleja varten. Niitä myytiin ja sitten valtakunnan lehdissä kirjoitettiin, että Suonenjoen karnevaaleilla oli myynnissä vain muovimansikkaa, Nyyssönen muistelee.
Karnevaali jälleen kiertolaiseksi
Mansikkakarnevaalia vietetään nyt kuudetta kertaa Kaatron koulun lähellä. Ensi vuonna juhla joutuu jälleen etsimään uuden paikan. Karnevaali järjestettiin monta kertaa kaupungin keskustassa, mutta nyt tähtäimessä on kunnan urheilukenttä.
Karnevaali järjestetään Suonenjoella nyt 43. kerran. Suuri yleisötapahtuma pystytetään alle kymmenen hengen voimin. Ojelmistossa luotetaan takavuosien tähtiin. Lavalle nousevat muun muassa Frederik ja Cat Cat.
\- Mansikkakarnevaaleilla on Finnhits-tason ohjelmisto. Tänä vuonna meillä on huomattavasti enemmän kotimaisia myyjiä kuin aiempina vuosina, toiminnanjohtaja Nyyssönen sanoo.
Kuorma-auto syttyi tuleen Ikaalisissa
Kuorma-auto syttyi palamaan Kolmostiellä Ikaalisissa perjantai-iltapäivällä. Palosta ei aiheutunut vaaraa ulkopuolisille, eikä ajoneuvosta levinnyt savu ollut myrkyllistä.
Liikenne jonoutuu Kolmostiellä Ikaalisissa Kilvakkalan ja Kartuntien välillä, missä romua kuljettanut kuorma-auto syttyi perjantaina iltapäivällä palamaan kesken ajon.
Palokunta sai hälytyksen iltapäiväkolmen aikaan ja sammutti palon nopeasti. Auton tyhjennystyö jatkuu edelleen, ja tiellä on lastin purkamisen ajan käytössä vain yksi kaista.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Pelastusviranomaisten mukaan palosta ei myöskään ole vaaraa ulkopuolisille, eikä ajoneuvosta leviävä savu ole myrkyllistä.
Kuningas lupaa kuningattarelleen juhlat
Tuoreen tangokuningattaren avopuoliso Mika Pohjonen kruunattiin tangokuninkaaksi vuonna 1992. Nyt pariskunnan pystit pääsevät vierekkäin hyllyn päälle. Pohjonen lupaa, että kunhan kiireet helpottavat, on juhlinnan aika.
Vuonna 1992 tangokuninkaaksi kruunattu ja tuoreen tangokuningattaren avopuoliso Mika Pohjonen kertoo, että sunnuntaihin asti Pakarisella on jos jonkinlaista pyöritystä Seinäjoella, mutta kun aikataulu helpottuu, niin juhlat on tulossa.
\- Eilen juhlinta oli sitä, että seurattiin muutamat esiintymiset. Juhlitaan myöhemmin, kun on enemmän aikaa.
Kuninkaallinen tangopari on Suomessa ainutlaatuinen. Prinsessakin löytyy, Pohjonen huomauttaa.
\- Eilen, kun tämä kuninkaallinen pysty annettiin, niin katsoin, että malli on sama kuin minulla. Ne voi laittaa vierekkäin hyllyn päälle. Ehkä minusta on jotain apua tällä matkalla.
Pohjonen ei uskalla vielä veikata, miten Pakarisen kruunu tulee vaikuttamaan perheen arkielämään. Keikkakalenteri ei ole vielä pariskunnan tiedossa.
\- Kun tämä tilanne alkaa aukeamaan, niin nähdään kuinka paljon niitä kotiaskareita on. Kiirettä ja keikkoja on, mutta kyllä sitä aikaa löytyy vielä kotiinkin.
Heidi oli hyvin valmistautunut ja aika oli kypsä. Avopuoliso jännitti yleisössä.
\- En tiedä, sanotaanko sitä jännittämiseksi vai vahvaksi mukana elämiseksi. Heidi pääsee kyllä nauttimaan tästä kuningattaruudesta ja tekemään sitä, mitä haluaa. Onnea hänelle ansaitusta voitosta ja upeista lauletuista lauluista. 
Michael Monroe tulevasta albumistaan: Kuulostaa kuin bändi soittaisi nenän edessä 
Ruisrockissa perjantaina esiintynyt Michael Monroe kertoi tulevan Horns and Halos -albuminsa olevan soundillisesti yksinkertaisena pidetty bändilevy.
Elokuun 23. päivänä ilmestyvä **Michael Monroen** _Horns &amp; Halos_ -albumi haluttiin pitää soundillisesti yksinkertaisena.
\- Se on livemäinen albumi, eikä siinä ole päällekkäisäänityksiä. Emme ole esimerkiksi laittaneet sooloskittan alle rytmiskittaa, vaan se kuulostaa siltä kuin bändi olisi livenä nenän edessä, Monroe kuvailee.
Albumista on Monroen mukaan tulossa monipuolinen kokonaisuus.
\- Siinä on vankka rock'n'rollin punainen lanka koko jutun läpi. Bändi kehittynyt ja kasvanut yhteen ja kemiamme on parempi kuin koskaan. Teimme kimpassa bändilevyn ja kaikki osallistuivat biisinkirjoitukseen.
**Lähteet:** YleX
Mediakaaos Moskovan lentokentällä - Snowden tapaamisessa aktivistien kanssa
Moskovan lentokentällä odotetaan kuumeisesti, astuuko tietovuotaja Edward Snowden julkisuuteen. Paikalla on valtavasti toimittajia ja sähköinen, odottava tunnelma, Twitter-viesteissä kerrotaan.
Tietovuotaja Edward Snowdenin mahdollinen julkisuuteen astuminen on innostanut tiedotusvälineiden edustajia Moskovassa. Sheremetjevon lentokentältä välitetystä suorasta kuvamateriaalista sekä paikalla olevien toimittajien Twitter-viesteistä selviää, että paikalla on varsinainen mediamylläkkä.
Uutistoimistojen mukaan Snowden on aloittanut tapaamisensa venäläisten ihmisoikeusaktivistien ja -asianajajien kanssa. [Sanomalehti Guardian](http://www.guardian.co.uk/world/2013/jul/12/edward-snowden-to-meet-amnesty-and-human-rights-watch-at-moscow-airport-live-coverag) välitti valokuvan, jossa Snowden esiintyy Human Rights Watchin edustajien rinnalla. Tapaaminen on tiedotusvälineiltä suljettu.
\- Kolmetoista ihmistä meni tapaamiseen ja tapaaminen on alkanut, sanoi Sheremetjevon lentokentän tiedottaja toimittajille lentokentällä uutistoimisto AFP:n mukaan.
Snowden on myös sanonut puhuvansa tiedotusvälineiden edustajille, mutta epäselvää on, aikooko hän esiintyä julkisesti vai esimerkiksi edustajan välityksellä. Joidenkin tietojen mukaan osa toimittajista olisi siirretty busseilla toisaalle lentokentällä, ilmeisesti lentokenttähotellin tiloihin.
Auto töytäisi 11-vuotiasta pyöräilijää Parikkalassa
Pyörällä liikkeellä ollut poika sai poliisin alustavien tietojen mukaan lieviä vammoja. Onnettomuus tapahtui, kun henkilöautolla liikkeellä ollut mies oli lähdössä päivittäistavarakaupan pihasta Parikkalantielle.
11-vuotias parikkalalaispoika sai alustavien tietojen mukaan lieviä vammoja henkilöauton töytäistessä häntä. Onnettomuus tapahtui Parikkalan keskustassa torstaina iltapäivällä.
Paikkakuntalainen vuonna 1943 syntynyt mies oli ajamassa henkilöautolla S-marketin pysäköintialueelta Parikkalantielle. Auton keula osui liittymää polkupyörällä ylittäneeseen poikaan.
Pyöräilijä kaatui ja hänet kuljetettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Forcit keskeytti tuotantonsa konttien siirtämiseksi - puolustusvoimilta virka-apua
Kaikki jätekontit siirretään noin 600 metrin päähän kauemmas tuotantolaitoksista. Tuotanto jatkuu näillä näkymin keskiviikkona.
Forcit on päättänyt siirtää parisataa jätekonttiaan turvallisempaan paikkaan. Tuotanto on keskeytetty tänä iltapäivänä, ja kontit siirretään maanantain ja tiistain aikana.
Päätöksen tuotannon keskeyttämisestä teki tehdas itse. 
\- Suunnittelimme ja mietimme tämän konttien siirron siten, että tuotanto voisi jatkua normaalisti keskiviikkoaamuna, kertoo riskienhallintajohtaja Matti Vähä-Passi.
Tukesin mukaan tehdasalueella on kaikkiaan 300 - 500 jätekonttia. Ongelmana on parinsadan kontin ryhmä, joista yhdessä käynnistynyt kemiallinen rektio aiheutti vaaratilanteen keskiviikona.
Kaikki parisataa konttia siirretään tehdasalueen sisällä noin 600 metrin päähän nykyisestä paikasta. Keväästä saakka suunnitteilla olleelle sijoituspaikalle ollaan saamassa Tukesin lupa ja paikka valmistuu maanantaina.
Uutta sijoituspaikkaa suunniteltiin jo aiemmin
Uutta sijoituspaikkaa lähdettiin suunnittelemaan jo viime vuonna, sen jälkeen kun Tukes oli syyskuussa huomauttanut jätekonttien olevan liian lähellä varastoa.
\- Huomautuksen jälkeen on ollut suunnitelmana, että konteille perustetaan uusi varasto. Yhtiö oli kyllä alkanut toimia, mutta se oli syystä tai toisesta siirtynyt kauemmas. Tätäkin asiaa meidän tutkinnassa selvitellään,  kertoo Tukesin laitos- ja kaivosvalvonnan johtaja Päivi Rantakoski.
Lisäksi jätekonttien vieressä sijainnut räjähdetehtaan tuotevarasto tyhjennetään ja lähellä sijaitseva tuotantolaitos ajetaan toistaiseksi alas. Kemixin tuotantolaitos valmistaa ammoniumnitraattipohjaista emulsiota, joita käytetään räjähteiden valmistamiseen.
Keskeytyksestä syntyy tappioita, kun kaikkia toimituksia ei saada hoidettua.
\- Maanantaina ja tiistaina hoidamme toimituksia varastoista niin pitkälti kuin se on mahdollista, sanoo Forcitin Vähäpassi.
\- Kontteja seurataan nyt erityisesti. Kaikki kontit tarkistetaan, ja katsotaan ettei sisällä ole mitään kyseenalaista.
Savunneen kontin sisällöstä ei ole vielä tietoa, mutta yhtiö tietää, mistä se on peräisin.
\- Tiedämme, mistä se on peräisin. Julkisuuteen tietoa ei voida kertoa näin esitutkinnan ollessa kesken. Se on kerrottu jo aiemmin, että oman tuotantomme jätteitä se ei ole. Kontti on peräisin joltain työmaalta, asiakkaalta tai mahdollisesti toiselta tuotantolaitokseltamme, Vähäpassi kertoo.
Tukes: Puolustusvoimat apuun
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on pyytänyt puolustusvoimilta virka-apua räjähdejätteiden kanssa.
Puolustusvoimat auttaa jätteiden varastoinnissa, kertoo Tukes.
\- Puolustusvoimilta on pyydetty virka-apua. Turvallsuuden varmistamiseksi päädyimme siihen, että suuri osa konteista siirretään muualle, Päivi Rantakoski kertoo.
Näillä näkymin puolustusvoimat tulee auttamaan myös räjähdejätteiden hävittämisessä. Forcitin mukaan tehtaan oma jätteiden nykyiseen kertymistahtiin riittämätön hävittämiskapasiteetti on ollut yksi ongelmista.
Lakanpoimijat häiritsevät pesiviä lintuja Seitsemisessä
Normaalia aiemmin kypsynyt lakkasato houkuttelee poimijoita soille Seitsemisen kansallispuistossa. Monet alueet on kuitenkin rauhoitettu lintujen pesinnälle.
Seitsemisen kansallispuiston soilla ja nevoilla on kypsynyt paras lakkasato kymmeniin vuosiin. Sato on myös reilusti etuajassa, mikä aiheuttaa ongelmia lintujen pesinnälle varatuilla rauhoitusalueilla.
\- Normaalisti lintujen pesintäkausi ja lakan kypsymisaika sopivat sikäli hyvin yhteen, että  linnut ehtivät pois alta kun lakkasato vasta valmistuu. Nyt kaudet osuvat päällekkäin, ja jostakin syystä ihmiset haluavat poimia lakkaa juuri rauhoitusalueilta, kertoo kansallispuistossa työskentelevä Metsähallituksen rakennusmies Jani Heinonen.
Marjanpoimijoiden valvonta työllistää Seitsemisen henkilökuntaa nyt poikkeuksellisen paljon. Väki pyritään ohjaamaan rauhoitusalueilta muille apajille, eikä suinkaan tyhjin käsin kotiin.
\- Seitsemisessä on lukemattomia alueita vielä aivan täynnä lakkaa. Juuri äsken huomasin, että pieni neva aivan tien vieressä oli koskematon. Rauhoitetut alueet eivät todellakaan ole ainoita lakka-alueita, päinvastoin. Monilla ei-rauhoitusalueilla näyttäisivät marjat saaneen olla ihan rauhassa, joten kannattaa suunnata sinne päin, Jani Heinonen neuvoo.
Urheilutalo Väiski elää enää muistoissa
Lohtajan kirkonkylän maisemaa on vuosikymmenet hallinnut vanha urheilutalo, tuttavallisesti Väiski. Tällä viikolla Väiski siirtyi rakennusten autuaammille metsästysmaille. Nyt talosta jäljellä ovat vain muistot ja tarinat, joita on levitelty ahkerasti myös sosiaalisessa mediassa.
Kari Lehtikangas on sen ikäinen, että hän ei itse ole tanssinut yhtään humppaa Väiskissä. Hänen vanhempansa sen sijaan ovat.
Vanhalle urheilutalolle sopii hyvin, että Lehtikankaan ensimmäiset muistot talosta liittyvät urheiluun. Siellä pidettiin suunnistuskoulua, kun Kari oli 4-5-vuoden ikäinen. Seuraavaksi mieleen tulevat kaukalopalloharjoitukset salissa. Kaikki muistot eivät sentään ole pelkkää ruumiinkulttuuria.
\- Nuorena miehenä tuli pahuutta tehtyä baarissa, kenelläpä ei. Siitä nyt ei kuitenkaan kannata niin hirveästi toitottaa, velmuilee Kari Lehtikangas.
Väiskissä tanssittiin, totta kai. Lohtajalla oli talot ja tanssipaikat myös Marinkaisissa ja Alaviirteellä. Kirkonkylällä tanssittiin lähinnä talvisin, muistelee Lehtikangas.
\- Konkareista tulee mieleen Oravalat. Siihen aikaan tanssit loppuivat jo yhden aikaan. Nykyään jammataan neljään asti, eikä mennä nukkumaan ollenkaan, hymähtää mies, joka on jopa asunut vanhan urheilutalon yläkerrassa. Siellä tuli kuunneltua discomusiikin jumputusta.
Pienellä paikkakunnalla ei ole ollut montaa paikkaa, jossa jotain tapahtuisi. Siksi Väiskissäkin oli aikanaan niin monentyyppistä toimintaa.
\- Siellä oli paljon aktiviteetteja, vaikka sali tuntui aina olevan liian pieni kaikkeen. Koko riitti juuri painojen nosteluun, sen verran pieni se oli.
Nyt Väiskiä ei enää ole, vaan paikkakunnalla on uusi ja hieno urheilutalo. Haikeaa ja ei.
Siellä oli paljon aktiviteetteja, vaikka sali tuntui aina olevan liian pieni kaikkeen. Koko riitti juuri painojen nosteluun, sen verran pieni se oli. 
\- Onhan se haikeaa, kun puretaan. Toisaalta olen tyytyväinen, kun keskusta siistiytyy. Muistothan jäävät. Niistä taas huonot tahtovat karsiutua ja hyvät jäädä elämään, onneksi.
Kari Lehtikankaan lisäksi muistoja vanhasta talosta löytyy esimerkiksi herralta, joka muistaa tanssineensa talolla monesti. Putkaa hän ei sanojensa mukaan ole kuluttanut, sen sijaan punttisalia kyllä. Bingot jäivät mieleen, samoin monet elokuvanäytökset.
\- Viisikymmentäluvulla tuli katsottua kaikki lännenfilmit, raamattuhistorialliset spektaakkelit ja Tuntemattoman sotilaan. Sen minä katsoin 10-vuotiaana äidin ja isän kanssa vuonna 1956. Varmasti olin alaikäinen.
Bingoamassa oli käynyt myös toinen Lohtajan raitilta tavoitettu mies. Hänen mieleensä oli jäänyt, että bingosta tuli kerran voitettua varttikilo Sinettiä. Siis Sinetti-merkkistä kahvia.
Väiskin purkaminen on herättänyt paikkakunnalla monen ihmisen kiinnostuksen. Ihmiset ovat videoineet tapahtumaa ja jakaneet kuvia sekä videoita facebookissa ja youtubessa.
Polkupyöräilijän ja auton kolari Turun keskustassa
Polkupyörä ja auto kolaroivat aamupäivällä Itäisen Rantakadun ja Aurasillan risteyksessä. Poliisi etsii autoilijaa.
Polkupyöräilijä loukkaantui perjantaina kello 10.30 ja toimitettiin ambulanssilla Tyksiin. Pyöräilijä ajoi Itäistä Rantakatua pitkin sataman suuntaan ja törmäsi Aurasillalta tulleeseen autoon. Auto poistui paikalta jättämättä yhteystietojaan.
Poliisin mukaan paikalta poistunut auto oli punainen ja ilmeisesti Skoda. Poliisi tutkii tapausta eikä syyllisyydestä ole vielä tietoa. Poliisi pyytää autoilijaa ottamaan yhteyttä.
Oikeus: Kotkan kaupunginjohtajasopimus laadittiin oikein
Kouvolan hallinto-oikeus on sitä mieltä, että Kotkan hallituksen ex-puheenjohtaja ja -varapuheenjohtaja eivät olleet esteellisiä sopimusta valmistellessaan.
Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin johtajasopimuksesta tehty valitus on hylätty Kouvolan hallinto-oikeudessa.
Kaupunginhallitus hyväksyi Lindelöfin johtajasopimuksen tammikuun puolivälissä. Perussuomalaisten varavaltuutettu Arto Hirvonen valitti kaupunginhallituksen päätöksestä.
Hirvosen mukaan kaupunginhallituksen ex-puheenjohtaja, SDP:n Vesa Salminen, menetteli hyvän hallintotavan vastaisesti ollessaan mukana johtajasopimuksen valmistelussa.
Hirvosen mukaan myös hallituksen entinen varapuheenjohtaja Rauli Ylimäki (kok.) oli esteellinen.
Kouvolan hallinto-oikeuden mukaan Salminen ja Ylimäki eivät olleet esteellisiä johtajasopimusta valmistellessaan ja esitellessään. Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginhallitus päättää itse siitä, onko asia riittävästi valmisteltu ja kypsä päätettäväksi. Hallinto-oikeus muistuttaa, että kaupunginhallituksella olisi ollut mahdollisuus palauttaa asia uudelleen valmisteltavaksi.
Hallinto-oikeuden mukaan myöskään Lindelöfistä ja Salmisesta tehty tutkintapyyntö ei aiheuttanut esteellisyyttä, koska pyyntö tehtiin johtajasopimuksesta päättämisen jälkeen.
Arto Hirvonen kertoo, että hän aikoo valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen "satavarmasti".
Lohestajia harmittaa leiriytymisen estävä puomi Pellossa
Matkailijoiden leiriytymisen estävä puomi nostattaa tunteita Pellon Korpikoskella. Osa Tornionjoen Korpikoskella kalastavista ja lohituristeista on harmistunut, koska Pellon kalakerho on estänyt autoilla pääsyn omistamansa laavun alueelle. Matkailuautoilla ja asuntovaunuilla liikkuvat kalastajat ovat käyttäneet aluetta leiriytymiseen.
Korpikosken kohdalla on Pellon
kalakerhon rakentama ja ylläpitämä laavu eli nuotiopaikka joka on tarkoitettu
Tornionjoella kalastaville paikallisille sekä muualta tullleille pyytäjille.
Laavun vieressä on myös yleinen veneenlaskupaikka.
\- Koska se on kaunis paikka niin
kaikki asuntoauto- ja asuntovaunumatkailijat alkoivat siinä parkkeeraamaan ja
pitämään leiriytymisalueena vaikka eivät kalastaneet. Sitten varsinaisilta
kalastajilta tuli viestiä, ettei sinne kehtaa mennä ko se on niin varattu se
alue.
Tilanne oli
kärjistymässä
Pellon kalakerhon puheenjohtajan
Lasse Rungdrenin mukaan alueelle estettiin autoilla pääsy, koska siitä oli
muodostunut yleinen matkailijoiden käyttämä leirintäalue joka herätti
harmistusta sekä paikalla oleilevien lohestajien että paikallisten parissa.
Lasse Rundgrenin mukaan laavutielle
laitettiin heinäkuun alussa lukollinen puomi, koska tilanne oli heidän
mielestään ryöstäytynyt hieman käsistä. Myös paikalliset matkailuyrittäjät olivat
tilanteeseen tyytymättömiä.
\- Matkailuyrittäjät ottivat yhteyttä
ja kysyivät, että olemmeko me kalakerhona laittaneet leirintäalueen
Korpikoskelle. Eikä se ole heiän mielestä oikein, koska heillä on viralliset
luvat ja leiriytymispaikat jonne voi tulla ja käydä sitten kalastelemassa.
Joidenkin kalastajien mukaan
leiriytyjiä oli käyty uhkailemassa poliisin tulolla, elleivät he siirry
varsinaisille leirintäalueille. Tästä kalakerhon puheenjohtaja ei ollut
tietoinen.
Kalastajia
ei ajeta pois
Kiistanalaisen alueen on Pellon
kunta vuokrannut Metsähallitukselta. Pellon kunta on sitten vuokrannut alueen
edelleen Pellon kalakerholle joka myös vastaa laavun ylläpidosta ja
siisteydestä. Lasse Rundgrenin mielestä tilanteelle oli pakko tehdä jotakin,
koska paikka ei ole tarkoitettu yleiseen leiriytymiseen.
\- Met sitten suljimme autoilta sen
varsinaisen laavualueen, panimma sen tien kiinni portilla, lukollisella
puomilla. Portin ulkopuolella on veneenlaskupaikka ja siinä on kyllä
riittävästi aluetta, että venetrailerit ja autot voi siihen jättää.
Pellon kalakerhon puheenjohtaja
Lasse Rundgren kuitenkin korostaa, että tarkoitus ei ole häätää kalastajia
pois.
\- Siinä portin ulkopuolella on
mahdollisuus telttailla ja vaikka portin sisäpuolellakin, koska sinnehän pääsee
kävellen. Laavua voi käyttää ja poltella tulia. Kalakerho on sinne puut
järjestänyt. Autoilla sinne ei voi kuitenkaan mennä.
Opiskelijoiden asuntotoiveet toteutuvat aiempaa useammin
Aloituspaikkojen vähennykset ovat vähentäneet opiskelija-asuntojen hakemuksia, minkä johdosta asunto-toiveisiin voidaan vastata entistä paremmin. Yksiö on halutuin asunto.
Kemissä pystytään vastaamaan entistä paremmin opiskelijoiden asuntotoiveisiin.
Kemin opiskelija-asuntoja hoitavan Ovenia isännöinnin asiakassihteeri Minna Laitisen mukaan vuosien mittaan aloituspaikkojen vähennykset ja siirrot ovat vähentäneet myös opiskelija-asuntojen hakemuksia.
Tämän johdosta opiskelijan ensisijainen asuntotoive täyttyy aiempaa paremmin. Kysytyimpiä asuntoja ovat yksiöt.
Suurin osa hakemuksista tulee ulkopaikkakuntalaisilta.
\- Suurin osa hakemuksista tulee ulkopaikkakuntalaisilta. Asukasvalintoja tehdään parhaillaan ja tähän mennessä hakemuksia on otettu vastaan useita kymmeniä, kertoo Laitinen.
Tornion opiskelija-asuntovuokrausta hoitava Krunni Oy alkaa käsitellä hakemuksia ensi viikolla. Asuntoja kysellään pitkin kesää.
Kuunnelluin säveltäjä maailmalla ei ole enää Sibelius vaan Pulkkisen Ari
Joensuussa vieraillut pelisäveltäjä Ari Pulkkinen on mies Angry Birds -pelien musiikin takana. Hänen musiikkiaan on kuullut arviolta kaksi miljardia ihmistä. Nyt hän haluaa irroittaa suomalaisesta pelimusiikista hittejä maailman radiokanaville.
Suomalainen peliala käy tällä hetkelllä kuumana. Osa odottaa alan yrityksistä suomalaisen kansantalouden pelastajia, mutta tällä hetkellä yritysten tunnusluvut ovat moneen muuhun teollisuudenhaaraan nähden pieniä.
Ari Pulkkinen on on säveltäjä Angry Birds -pelien takana. Hänen säveltämä musiikki Angry Birds -pelisarjaan on pyörinyt korvamatona miljoonien ihmisten päissä. Tällä hetkellä miehen missio on kuitenkin tehdä suomalaisesta pelimusiikista kansainvälisiä radiohittejä tuottava teollisuudenhaara.
Mukaan tarvitaan tuottajat ja oikeita bändejä
Lisää oikeita bändejä
Mukaan Tekesin rahoittamaan hankkeeseen on saatu peliteollisuuden lisäksi myös Teosto ja joukko levy-yhtiöitä.
\- Pelimusiikit pitää saada pois kategoriasta pelimusiikit. Se pitää olla ammattimaisesti tuotettua musiikkia, joten mukaan tarvitaan tuottajat ja oikeita bändejä, Pulkkinen kertoo hankkeen tavoitteista Joensuussa järjestetyssä kansainvälisessä Illusion-peliseminaarissa.
Titanicista mallia
Ensimakua Pulkkisen markkinoimasta ideasta saadaan syksyllä kun joukko suomalaisia artisteja julkaisee soundtrackin ensialkuun iOS-alustalla julkaistavaan suomalaispeliin. Tarkoituksena on tehdä uskottavaa ja kunnianhimoisesti markkinoitua musiikkia.
Ei tarvita mitään pelimusiikin koulutusohjelmia.
\- Elokuvapuolella hyvä esimerkki tämänkaltaisesta onnistumisesta on Titanicin teemabiisi. Siinä oli hyvä original score, eli alkuperäinen soundtrack. Mutta sitten siinä oli muutama single, jotka lähtivät leviämään elokuvan julkaisun jälkeen, Pulkkinen kertoo.
Musiikki voi muuttaa pelikehitystä
Pulkkinen tekee tätä nykyä musiikkia oman yrityksensä AriTunesin kautta. Tätä ennen hän ehti toimia viisi vuotta Frozenbite-pelitalon sisäisenä musiikkivastaavana. Musiikki on nykyisin vahvasti mukana pelien tuotantoketjussa ja se voi parhaimmillaan myös muokata pelin kehitystyötä ja lopputulosta.
Onhan se ähän uskottavampaa kun on kaksi miljardia kuuntelijaa, kuin sanoo että minulla on tuossa yksi peli ja 100 fania.
\- Se otetaan hyvin aikaisessa vaiheessa mukaan suunnitteluun. Tein aikoinaan Frozenbiten Trine -peliin yhden kenttämusiikkibiisin, joka oli eeppisempi kuin se alunperin suunniteltu kenttä. He päättivät myös kenttää eeppisemmäksi ja lisätä sinne eeppisiä taustajuttuja sen musiikin takia.
"Koulutusohjelmia ei tarvita"
Alan tulevaisuuden hän näkee Suomessa hyvänä. Moni asia riippuu Pulkkisen mielestä oikeanlaisesta markkinoinnista.
\- Ei tarvita mitään pelimusiikin koulutusohjelmia. Olen itse käynyt luennoilla ja opiskellut sitä kautta ja se on ok. Tärkeintä on, että musiikki on hyvää.
Kaksi miljardia kuulijaa ei ole Pulkkisen omien sanojen mukaan nousemaan ylimääräisiä nesteitä päähän.
\- Ei ole hattuun nouissut. Tämä (maine) mahdollistaa erilaisten hankkeiden tekemisen erityisesti pelimusiikin kehittämisen kannalta. Onhan se ähän uskottavampaa kun on kaksi miljardia kuuntelijaa, kuin sanoo että minulla on tuossa yksi peli ja 100 fania.
Värikkäät taidepömpelit valtaavat Kotkan kadut
Seitsemän sähkökaappia saa uudet ilmeet heinäkuun aikana Kotkansaarella. Ekaterina Montonen maalaa taidepömpeliä Toivo Pekkasen puistoon.
Yksitoikkoiset sähkökaapit muuttuvat värikkäiksi taidepömpeleiksi Kotkassa kesän aikana. Ympäri Kotkansaarta sijaitsevien seitsemän sähkökaapin pinnat saavat uudet ilmeet, kun joukko taiteilijoita panee taitonsa likoon heinäkuun aikana.
Yksi taiteilijoista on Ekaterina Montonen, jonka teos alkaa hahmottua Toivo Pekkasen puistossa seisovan sähkökaapin pintaan. Montosta idea sähkökaappien maalaamisesta ihastuttaa.
\- Tämä on ollut ihana projekti, joka antaa myös ulkopaikkakuntalaisille jotain hämmästeltävää, Ekaterina Montonen sanoo.
Tähän mennessä taideteoksia on ilmestynyt harvakseltaan. Sibeliuspuiston viereisellä kävelykadulla seisoo sähkökaappi, jonka kylkeä koristaa kitaraa soittava pelle. Kuusisessa sijaitseva sähkökaappi on saamassa puolestaan merellisen ilmeen.
Teos syntyy tuskan ja hien kautta
Ekaterina Montonen on aloittanut taidepömpeliurakan puhdistamalla sähkökaapin pinnan ja maalaamalla vanhoja tägejä piiloon. Pohjaväreiksi ovat valikoituneet sini-punaiset sävyt, joiden päälle on tarkoitus tulla Montosen mukaan graafista kuviota.
Roller derby -harrastus on innoittanut nuorta naista maalaamisessa. Montonen kertoo kulkeneensa tulevan taidepömpelin ohi usean vuoden ajan derby-harjoituksiin. Avuksi maalausurakkaan on lupautunut Montosen joukkuekaveri Inka Pitkänen. Luvassa on hikisiä päiviä auringon paahteessa.
\- Ainahan se paras työ hien avulla tulee. Tuskaa ja hikeä, Montonen ennakoi taidepömpeliurakasta.
Museovirasto voisi tuoda maakuntien aarteita kotipaikkakunnilleen
Maakunnista löytyneitä muinaismuistoja ja historiallisia esineitä voisi nykyistä enemmän sijoittaa kotisijoilleen missä on niistä kiinnostuneita ihmisiä, miettii Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet. Esimerkiksi paljolti tyhjiä tiloja esittelevä Hämeen keskiaikainen linna voisi saada lisäkiinnostavuutta siellä esillä pidettävistä Kansallismuseon esineistä.
Linnanniemen museoalue Hämeenlinnassa saattaa saada tuntuvia vahvistuksia esineistöönsä Kansallismuseon kokelmista.
Hämeen  linnan pitkään esillä ollutta Terra Tavastorum perusnäyttelyä ollaan lisäksi uusimassa, jolloin uudet esineet palvelisivat sen rikastuttamista.
Museovirasto  lupaileekin jo lisää viime vuosikymmeninä löytynyttä hämäläistä aineistoa siirrettäväksi Helsingistä Hämeenlinnaan.
Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet  suosisi muutoinkin esineistöjen sijoittamista maakuntiin esille lähelle niistä kiinnostuneita kansalaisia.
\- Museologisesta näkökulmasta pitää ajatella myöskin sitä, että meillä on paljon esihistoriasta ja historiasta kiinnostuneita ihmisiä, jotka haluaisivat nähdä näitä esineitä myöskin omien maakuntiensa museoissa, koska maakuntamuseothan ovat ensisijaisesti se paikka joihin näitä kokoelmia voidaan sijoittaa.
Näytteillä pitäminen ajaa tutkimuksen ohi?
\- Tutkimukselle siitä voi jonkinlaista haittaa olla, mutta kansalaisnäkökulmasta paljonkin etuja. Tutkijat tietenkin suosisivat keskittämistä. Meillä on todella ongelmia säilytystilojen kanssa, ja silloin olisi kaikin puolin hyötyä jos maakuntamuseoilla olisi kiinnostusta ja mahdollisuuksia ottaa kokoelmia vastaan.
\- Hämeestä on muistaakseni isoja rahalöytöjä ja hopealöytöjä, ne nyt ovat tietenkin sellaisia joita kannattaisi laittaa esille, siitäkin syystä että niistä ihmiset ovat erityisen kiinnostuneita. Ja mehän haluamme saada ihmisiä näihin meidän kohteisiimme käymään. Mutta noin yleisesti sanoisin, että meidän pitää saada kertovia, houkuttelevia ja hyvin esille tulevia näyttelyitä, ja siihen minusta siellä Hämeen linnassa meillä on hyvät mahdollisuudet, arvioi pääjohtajata Juhani Kostet Hämeenlinnan seudun  mahdollisuuksia.
\- Ja kannattaa muistaa, että meillä on jo sijoitettuna arkeoligisiakin löytöjä hyvin paljon muualle. Nimenomaan sellaista esineistöä kannattaa sijoittaa maakuntiin, jotka kertovat oman alueen historiasta. Minusta se näytteilleasettaminen on se tärkein juttu.
Valio vetää takaisin haisevaa maitoa
Tuotteet poistetaan myynnistä ja hävitetään.
Valio Oy poistaa myynnistä erän hyla-maitoa. Erä koskee Valio rasvaton maito HYLA UHT 1 l -tuotetta, jonka parasta ennen -päivämäärä on 5.9.2013. Erässä on Valion mukaan havaittu pakkauksia, joissa 
maito on saostunutta ja haisevaa. Takaisinveto koskee vain tätä erää ja 
tuotetta.
Tuotteet poistetaan myynnistä ja hävitetään.
Muikkumiehet taistelevat univelkaa vastaan
Muikkujen pyytäminen käy Päijänteellä kuumimpana yöaikaan, kun parvet nousevat pintaan ruokailemaan. Muikkukannat ovat vahvistuneet Päijänteessä, ja kasvu vaikuttaa myös taimenten kokoon.
Päijänteellä muikkukannat ovat vahvistuneet edellisvuosista. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Päijänteen eteläosissa hottaa eli poikasmuikkua on syntynyt runsas vuosi sitten keskimääräisesti ja keskiosissa runsaasti.
Hottamuikku on ollut kookasta, liki 13 senttiä pitkää. Myös kutukannat ovat olleet Päijänteellä keskinkertaisia.
\- Yleistilanne on aika kohtuullinen. Jonkinlaista säännönmukaisuutta on viimeisen 30 vuoden aikana ollut, mutta vaikea näitä on ennustaa etukäteen. Se on selvä, että tämä kausi on muikkuisa ja tämä kanta on pyydettävissä vielä ensi kesänäkin. Huippukantoja ei kaivata, mutta tasaisuutta, että olisi helppo suunnitella jatkoa, sanoo kuhmoislainen kalastaja Jorma Kääpä.
Myös kuhakanta on vahvistunut 80-luvulta lähinnä voimakkaalla istutuksella. Taimenkannoista on Kääpän mukaan vaikea sanoa.
\- Taimenet ovat istutusten varassa. Taimenen kasvu on varmasti hyvä, koska taimen käyttää pientä muikkua pääravintona. Näppi tuntumalla voi sanoa, että taimenet ovat yksilötasolla kookkaampia.
Kalastajien unirytmi kärsii, kun muikut nousevat pintaan vasta yömyöhällä ravinnon perässä.
\- Sitten alkaa pintaparveutuminen ja silloin on meille kalastajille helppoa saalista saatavilla. Muuten muikku haluaa olla syvällä.
\- Tämä keskikesän kalastus on tällaista. Nukutaa metrin pätkissä. Loppuviikosta univelka tahtoo jo painaa päälle, Kääpä kertoo.
Vuokatin MM-urakka ylittämässä kaikki odotukset
Tavoitteena oli tehdä kaikkien aikojen parhaat suunnistuksen maailmanmestaruuskilpailut, hymyilee Suomen Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika Ilomäki. Kova työ on kantamassa hedelmää, sillä kisojen loppusuoralla ei hampaan kolosta löydy oikein mitään valitettavaa.
Suunnistuksen MM-kilpailut ja Kainuun Rastiviikko ovat tuoneet Sotkamoon yli 10 000 suunnistuksen ystävää ympäri maailmaa. Väki on kulkenut ympäri Sotkamoa yli 1 000 talkoolaisen voimin rakennetuissa ja ylläpidetyissä kilpailukeskuksissa busseilla, autoilla, pyörillä sekä jalan. Suomen Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika Ilomäen mukaan ponnistus ei ole ollut turha, sillä odotukset on jopa ylitetty.
\- Mikään asia ei ole jäänyt hampaankoloon. Suomalaisten mitalimäärä, osanottajamäärät, kelit, liikenne ja tunnelma. Kokonaisuus on erittäin onnistunut.
Ilomäen mukaan jopa sadepäivä osui oikeaan kohtaan.
\- Sää on mikä on, mutta nyt se osui MM-kisojen välipäivään ja kasteli sopivasti maastoa. Suuret kiitokset järjestelijöille ovat jo nyt paikallaan, sillä myös kansainväliset vieraat ovat vähintäänkin tyytyväisiä Vuokatin kisoihin. Jonot ovat pieni juttu, kun katsoo kokonaisuutta. Tämä ei ole pelkkää markkinapuhetta, vaan oikeasti totta.
Vuokatti näytti ja näkyy Amerikkaan saakka
Ilomäen mukaan Vuokatin kisat ovat malliesimerkki siitä, miten asiat voidaan tehdä.
\- Täällä kisat on tehty urheilijan ehdoilla, mikä on onnistunut ratkaisu. Vuokatin urheiluopisto kisakylänä toimii loistavasti, kaikki ovat koolla ja tarpeelliset asiat saatavilla samassa paikassa. GPS-seuranta ja televisiointi ovat myöskin palvelleet tarkoitustaan. Kainuun Rastiviikon yhdistäminen MM-kisoihin on tarjonnut myös ainutlaatuisen tunnelman koko viikon ajalle.
Paikallisesti kisat ovat olleet myös menestys matkailulle ja kaupankäynnille.
\- Vuokatin kisat näkyvät televisiossa ensimmäistä kertaa lajin historiassa myös Amerikassa, mikä antaa tulevaisuuteen kaikille lisää mahdollisuuksia.
Vuokatti tarjoaa epäsuomalaista tunnelmaa
Kaikkien aikojen suurimpien kisojen loppusuoralla Vuokatti saa tunnustusta.
\- Täällä on näytetty, että myös pienemmällä paikkakunnalla osataan järjestää suuret kisat. Täällä myös suomalaisurheilijat, varsinkin miehet, näyttivät, että paineista huolimatta kotikisoissa uskalletaan menestyä. Ehdottomasti parasta järjestelyissä ja urheilullisesti oli jopa epäsuomalainen tunnelma, eli että täällä voi olla myös hauskaa.
Vuokatti on myös nostanut MM-kisojen riman korkealle.
\- Italiassa on jo pyyhitty kylmaa hikeä otsalta. He ovat myöntäneet, että heidän resurssinsa ovat ensi vuonna pienemmät. Toisaalta, tietysti Venetsiassa juostu sprintti kuulostaa aika hienolta sekin.
Vaarallisia laitoksia runsaasti pohjalaismaakunnissa
Tukes on listannut vaarallisia kemikaaleja käsittelevät laitokset, joihin liittyy suuronnettomuusvaara. Kolmen pohjalaismaakunnan alueella näitä laitoksia on kaikkiaan 22.
Pohjalaismaakunnissa on 22 vaarallisia kemikaaleja käsittelevää laitosta, joihin liittyy suuronnettomuusvaara. Näistä Forcitin tehdas Lapualla on yksi yhdeksästä kaikkein vaarallisimmasta laitoksesta, jollainen myös Forcitin Vihtavuoren tehdas on.
Eniten vaarallisia kemikaaleja käsitteleviä laitoksia on Kokkolassa (6), Pietarsaaressa (4) ja Vaasassa (4). Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on listannut kohteet, joita on Suomessa kaikkiaan 276. EU-direktiivin mukaan jäsenmaiden on luokiteltava vaarallisia kemikaaleja käyttävät laitokset ja valvottava niitä suuronnettomuusvaaran vuoksi.
Alueemme kohteet:
Mäkelä Alu Oy, Alajärvi  
Baltic Tank Oy, Kaskinen  
Metsä Board Oyj, Kaskinen  
Air Liquide Finland Oy, Kokkola  
Boliden Kokkola Oy, Kokkola  
CABB Oy, Kokkola  
Neste Oil Oyj, Kokkolan terminaali  
Yara Suomi Oy, Kokkola  
Chemigate Oy, Lapuan tehdas  
Forcit Oy Ab, Lapua  
Nammo Lapua Oy, Lapua  
Aga Oy Ab, c/o UPM Kymmene oy Wisaforest, Pietarsaari  
Neste Oil Oyj, Pietarsaari  
Outokumpu Stainless Tubular Products Oy Ab, Pietarsaari  
UPM-Kymmene Oyj, Pietarsaaren Tehtaat  
Atria Oyj, Seinäjoki  
Nordic Storage AB, filial i Finland, Uusikaarlepyy  
AGA Oy Ab, Uusikaarlepyy  
Kemira Chemicals Oy, Vaasan tehtaat  
North European Oil Trade Oy, Vaasan terminaali  
Teboil Oy, Vaasan varasto  
Wärtsilä Finland Oy, Vaasa
Ulkosaarten merikaapelia korjataan ensi viikolla
Paraisten Utön ja Jurmon saarten välisen merikaapelin korjaustöihin päästään alkuviikosta. Vikapaikka on paikannettu.
Paraisten Utön ja Jurmon saarten välisen tiistaina rikkoutuneen merikaapelin korjaustyöt käynnistyvät ensi viikon alussa. Tällä hetkellä sähkönsaanti Utössä on turvattu varavoimakoneella.
Sähkökaapelin vika on paikallistettu merelle saarten puoliväliin, Hörskärin saaren edustalla olevalle matalikolle. Vian arvioidaan saaneen alkunsa kevättalvella pakkautuneiden ahtojäiden painosta, mutta lopullisen selvyys asiasta saadaan, kun sukeltajat pääsevät paikalle.
Fortumin käyttöpäällikkö Mikko Tegel kertoo kaapelialus Telepaatin hoitavan kaapelin korjaustyöt.
Merikaapelin vioittuminen aiheutti sähkökatkon Utössä ja Jurmossa tiistaina iltapäivällä. Jurmoon sähköt saatiin palautettua samana iltana, mutta Utöseen sähköt saatiin vasta keskiviikkona, kun varavoimakone tuotiin saareen.
OTKES: Vihtavuoren tapahtumat täsmentyvät lähipäivinä - "Tässä kohtaa ei uskalla täräyttää"
Räjähdejätteen alkuperästä ei ole vieläkään varmaa tietoa, mutta Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan kokonaiskuva on selkiytymässä.
Laukaan Vihtavuoren vaaratilanteen tutkinta on edennyt merkittävästi perjantain aikana, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi. Hän uskoo, että räjähdysvaaraan ja laajaan evakuointiin johtaneet syyt selviävät lähipäivien aikana.
\- Tänään on alkanut löytyä palasia, mutta vielä on asioita, joita pitää varmistaa. Siinä mielessä ei tässä kohtaa uskalla täräyttää, että näin se on.
Räjähdejätteen alkuperä on edelleen epäselvä. Tutkinnan etenemisestä ja siitä kertomisesta vastaa Nurmen mukaan poliisi.
Viranomaiset aloittivat perjantaina tutkinnan Laukaassa yhteispalaverilla, johon osallistuivat poliisi, Tukes ja Onnettomuustutkintakeskus. Kaikki selvittävät tapahtumia omasta näkökulmastaan, sanoo Nurmi.
\- Koordinointi on tärkeää, ettei tehdä päällekkäistä työtä ja kaikki asiat tulevat hoidettua. Eri toimijoilla on omista lähteistä saatuja tietoja. Päivitimme yhteistä kuvaa ja sitä, mitä kukakin aikoo tehdä.
Onnettomuustutkintakeskus keskittyy Nurmen mukaan siihen, onko Vihtavuoressa toimittu räjähdesäädösten mukaan, sekä siihen, onko räjähdevalmistaja Forcitin ja viranomaisten valvonta ollut asianmukaista.
\- Lähdemme liikkeelle siitä, mistä räjähdejäte on saanut alkunsa, miten se on kuljetettu teollisuusalueelle ja miten sitä on käsitelty, kertoo Nurmi.
Satakunnassakin kirkosta eroaminen taas kiihtynyt
Ministeri Päivi Räsäsen lausunnot lain ja Raamatun suhteesta ovat saaneet useat eroamaan kirkosta. Koko Suomessa eroja on tuhansia enemmän kuin normaaleina heinäkuun päivinä.
Kirkosta eroaminen on viime päivinä ollut voimakasta myös Satakunnassa.
Satakunnassa on keskiviikon jälkeen eronnut eroakirkosta.fi-palvelussa 127 ihmistä. Viime vuonna koko heinäkuussa kirkosta erosi Satakunnassa 72 henkilöä.
Eniten eroja oli Porissa, 53. Raumalla on eronnut 33 kirkon jäsentä, Ulvilassa 9 ja Kokemäellä 6. Muualla maakunnan kunnissa eroja on ollut alle 5 kuntaa kohti.
Kirkosta eroaminen on kiihtynyt voimakkaasti keskiviikon jälkeen. Tuolloin tuli julkisuuteen, että kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen totesi Kankaanpäässä kansanlähetyspäivillä pitämässää puheessa, että Raamattu ajaa joissai tilanteissa lain ohi. Samalla hän arvosteli aborttilainsäädäntöä.
Kirkosta on muutamassa vuorokaudessa eronnut nelisentuhatta ihmistä.
Tänään alokkaana - kertauskäsky tulee osalle 2 - 4 vuoden päästä
Kertausharjoitusten säästölinja jatkuu vielä ensi vuoden ajan. Vuodesta 2015 alkaen on puolustusvoimat tavoittelee jo 18 000 reserviläisen kouluttamista.
Puolustusvoimien kertausharjoituksissa jatketaan vielä niukkaa säästölinjaa. Ensi vuonna kertaamaan käsketään noin 5 000 reserviläistä eli suunnilleen saman verran kuin tänä vuonna.   
  
Puolustusvoimien tavoitteena on kuitenkin, että vuodesta 2015 alkaen kertauksissa päästäisiin takavuosien tasolle. Tavoitteena on noin 18 000 reserviläisen koulutus.   
  
Majuri Timo Hänninen pääesikunnan henkilöstöosastolta sanoo, että puolustusvoimat on muokannut sisäiset rakenteensa sellaisiksi, että 18 000 koulutettavan määrään päästäisiin. Viime kädessä asian ratkaisee kuitenkin valtion budjetti.   
  
Tällä viikolla palvelukseen astuneista varusmiehistä osa menee kertaamaan jo vuosina 2015 – 2017.
\- Käskyt kertausharjoituksiin vaihtelevat paljon. Käskyn saaminen riippuu siitä, mihin henkilö reservissä sijoitetaan, sanoo Hänninen.
Säästöjen aikana kertauksiin on käsketty avaintehtävissä olevat, esimerkiksi johtajat ja erikoiskoulutuksen saaneet.
\- Erikoistehtävissä ammattitaitoa joudutaan pitämään yllä jatkuvasti.
Hänninen toteaa, että puolustusvoimille tulee kyselyitä, milloin kertamaan pääsee.
\- Aktiivisia reserviläisiä on valtava määrä.
Ennen säästövelvoitteita puolustusvoimat piti kertausharjoituksia vuosittain enimmillään jopa 30 000 reserviläiselle.
Nakkilan Hormiston vesi yhä keitettävä
Kaikki juomavesi Hormiston alueella on keitettävä. Vedestä löytyy edelleen bakteereja.
Nakkilan Hormiston juomavesi on yhä keitettävä. Vedessä on edelleen enterokokki-bakteereja. Enterokokki-bakteerin esiintyminen talousvedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta, joten vedessä saattaa olla myös tautia aiheuttavia bakteereita.
Kaikki juoma- ja ruokavesi Hormistossa on keitettävä 5-10 minuutin ajan. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
Hormiston vesisosuuskunnan verkostovesi kytketään keskiviikkona Nakkilan kunnan vesijohtoverkostoon, mutta vedenkeittokehotus on silti voimassa toistaiseksi. Asukkaita pyydetään juoksuttamaan vettä veden vaihtuvuuden varmistamiseksi. Vedenkeittokehotuksen purkamisesta tiedotetaan erikseen.
Keittokehotus jatkuu, kunnes toisin ilmoitetaan. Seuraavat vesinäytteet verkostosta otetaan alkuviikosta.
Oulun Mustasalmesta löytyi hukkunut nainen
Vainajan löysi veneilijä torstai-iltana. Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta.
Oulun Mustasalmesta löytyi torstai-iltana hukkunut oululainen nainen. Vainajan löysi veneellä liikkunut henkilö eilen illalla Hietasaaren ja Mustasaaren välistä.
Hukkunut nainen oli poliisin mukaan ollut vedessä alle vuorokauden, mutta syytä hukkumiseen tai hukkumispaikkaa ei vielä tiedetä.
Rikosta tapaukseen ei kuitenkaan liity.
Hunajasato jäämässä heikoksi
Hunajasato on jäämässä vähäiseksi Meri-Lapissa. Länsi-Pohjan Mehiläishoitajat ry:n varapuheenjohtaja Markku Mykkälä kertoo, että mehiläiset eivät ehtineet mukaan varhaiseen lämpöaaltoon.
Hunajasato on jäämässä vähäiseksi Meri-Lapissa. Länsi-Pohjan Mehiläishoitajat ry:n varapuheenjohtaja Markku Mykkälä arvioi, että viime kesän heikkoon satoonkin pääseminen on tiukassa. Toissavuotiseen satoon verrattuna hunajamäärä jää vain kolmannekseen.
Hunajasato on jäämässä huonoksi Meri-Lapissa. Markku Mykkälän mukaan mehiläiset eivät olleet vielä tarpeeksi aktiivisia sään lämmetessä jo toukokuussa.
\- Toukokuun puolessa välissä tuli 30 asteen lämpötilat ja luonto kehittyi niin nopeasti, että mehiläiset eivät kerenneet tähän mukaan. Luonto on 2-3 viikkoa edellä aikataulussa ja mehiläiset saman verran jäljessä, Mykkälä sanoo.
Mykkälän mukaan mehiläisillä on vielä ravintoa, mutta se saattaa loppua pian.
\- Tilanne on vähän nippanappa. Siellä on pesässä kova porukka ja horsman kukintakin on loppumassa. Pian käy niin, että mehiläiset syövät enemmän kuin keräävät, Mykkälä sanoo.
Mykkälä kertoo, että hunajankeruu on tarkoitus aloittaa ensi viikolla. Samalla alkaa myös mehiläisten ruokinta.
Maaseutu ja karjalanpiirakat tulivat tutuiksi suvaitsevaisuusleirillä
Joukko nuoria ympäri Eurooppaa on tutustunut Suomeen ja kainuulaiseen elämään viikon verran Kajaanissa. Ranskalainen Dennis viehättyi etenkin nuotioilloista ja hiljaisuudesta.
Kajaanin Vuolijoella viikon pituisella leirillä on muun muassa leivottu karjalanpiirakoita ja tutustuttu kiskokalustovalmistaja Transtechin tehtaaseen. Vuolijoelle nuoret ovat löytäneet tiensä kansainvälisen nuorisovaihdon ja liikuvuuden keskus Cimon kautta.
Pohjois-Ranskasta Normandiasta oleva Dennis Vandrey on ensi kertaa Suomessa. Hän organisoi nuorisovaihtoja kotimaassaan, ja tänä vuonna hän lähti itse vaihtoon.
\- Yhteiset nuotioillat, makkaranpaisto ja kanootilla melominen, rauhallisuus ja hiljaisuus ovat olleet täällä leirin parasta antia.
Uudet kulttuurit tutuksi Suomessa
Nuorisovaihtoleirille väkeä on tullut Ranskan lisäksi myös Italiasta ja  Espanjasta. EU-tuetun leirin yhtenä puuhamiehenä on ollut kajaanilainen opiskelija Lauri Haataja.
\- Tutustumme suomalaisiin maalaisimpiin maisemiin. Viikonloppuna käymme esimerkiksi Vuolijoen maatalousmarkkinoilla. Lisäksi tutustumme vähän siihen, että minkälaista täällä on ollut 50 vuotta aikaisemmin. Tutustumme myös luontoon ja moderniin Suomeen. Olemme käyneet Sotkamossa, Vuokatissa ja Kajaanissa pyörimässä, sen kauemmas emme ole ehtineet.
Uusiin ihmisiin tutustuminen on aina kokemus.
Leirin tärkein tavoite on suvaitsevaisuuden lisääminen.
\- Uusiin ihmisiin tutustuminen on aina kokemus. Tässä pääsee tutustumaan toisiin kulttuureihin, vaikkei ulkomailla kävisikään. Jotkut vieraamme olivat hyvin mielissään, kun leivoimme eräänä päivänä karjalanpiirakoita, kertoo Haataja.
Helsinkiläiset mieltyneet puistoihin - lue lempipaikkojen perusteluja
Kaupunginmuseo selvitti keväällä Hulluna Helsinkiin -näyttelyä varten kaupunkilaisten lempipaikkoja. Kysely saavutti suuren suosion.
Tulosten perusteella kaupunkilaiset ovat mieltyneet erityisesti Helsingin puistoihin, joihin usein liittyy myös romanttisia muistoja.
Eniten 
mainintoja saivat kantakaupungissa sijaitsevat Kaivopuisto, Esplanadin puisto, 
Alppipuisto, Seurasaari ja Kallion Karhupuisto.
Mukana olivat myös muun 
muassa Roihuvuoren Kirsikkapuisto, Mustikkamaa, Malminkartanon Mätäjoen varsi ja 
Talin siirtolapuutarha.
"Keskuspuisto on metsä keskellä kaupunkia"
Yle Uutiset keräsi muutamia poimintoja kaupunkilaisten perusteluista suosikkipaikoiksi:
_”Asuin 
Alppipuiston läheisyydessä tuoreen vaimoni kanssa ja se oli meille 
'riiuuajan' yksi kaikkein mieleisimpiä kävelypaikkoja lampineen ja 
erityisesti mustine joutsenineen - kaikki tämä tapahtui vuosia, vuosia, vuosia 
sitten.” _
”_Kaivopuiston rannassa yhdistyvät meri, 
saaristomaisema, Kaivari ja kahvilat. Siksi se olikin ainoa mahdollinen paikka 
kosia vaimoani ja siten vielä hieman parempi paikka_.”
”_Keskuspuisto 
on metsä keskellä kaupunkia. Sinne voi aina mennä arkea karkuun, kuuntelemaan 
mustarastasta_.”
”_Kaivopuiston ranta on ollut lenkki- ja 
kävelyalueeni varmaan ainakin 50 vuotta. Siellä on purettu työstressit, 
aviokriisit (avioliitto kesti 43 vuotta, päättyen puolison kuolemaan). Siellä 
olen itkenyt suruni, leskeksi jäätyäni. Sauvat viuhuvat ainakin 3 kertaa 
viikossa kuntoillessani mielimaisemissani._”
”_Sibeliuksen puistossa opettelin lapsena 
hiihtämään, kun hiihtolatu kulki ympäri puistoa. Myös isoäitini, tullessaan 
Helsinkiin, halusi istuskella puistossa katselemassa Mechelinkadulla 
kulkevia linja-autoja. Puistossa kävin syöttämässä kesyjä oravia, joista yksi 
seurasi minua aina pois lähtiessäni Sibeliuksenkadulle asti. Myös koirani kanssa 
vietin monia iloisia hetkiä puistossa. Monien muistojen puisto!_”
”_Olen nuoruudessani 50-luvulla syöttänyt 
Töölönlahdella isäni kanssa sorsia. 80-luvulla istunut siellä aviopuolisoni 
kanssa ihailemassa Stadin valaistusta sekä myöhemmin poikani opetellut siellä 
kävelemään. Muistojen paikka!_”
Kaupunginmuseo on julkaissut tuhat muistoa nettisivulle, jonne pääsee [tästä.](http://m.hullunahelsinkiin.fi/) Hulluna Helsinkiin 
-näyttely on esillä Helsingin kaupunginmuseossa 31.12.2015 
asti.
Pirkanmaan kristillisdemokraatit: Räsäsen asema yhä vahva
Sisäministeri Päivi Räsäsen paljon kohua herättäneet puheet muun muassa Raamatun ajamisesta Suomen lain ohi eivät horjuta puheenjohtajan asemaa puolueen pirkanmaalaisjäsenten silmissä.
Sisäministeri Päivä Räsäsen asema Kristillisdemokraattien puheenjohtajana on edelleen vahva, arvioi puolueen Pirkanmaan Piirin toiminnanjohtaja Markku Kortesmaa. Hän painottaa, että Päivi Räsäsellä on oikeus mielipiteisiinsä, kuten kenellä muulla tahansa.
Pirkanmaan kristillisdemokraattien puheenjohtaja Olavi Mäkinen puolestaan arvioi, että Räsänen olisi voinut jättää lausuntonsa sanomattakin. Niiden vaikutusta elokuun puoluekokousvalintoihin Mäkinen ei halua kommentoida.
Novikov yllätysmestariksi, Airilalla kehno päivä 
Venäläinen Leonid Novikov vei yllätyskultaa suunnistuksen MM-kisojen miesten keskimatkan kilpailussa. Suomen ainoa edustaja Hannu Airila oli 23:s.
Venäläinen Leonid Novikov juhli yllätyskultaa suunnistuksen MM-kisojen miesten keskimatkan kilpailussa Vuokatissa. Novikov jätti ranskalaisen mestarisuosikin Thierry Gueorgioun yhdeksän sekunnin erolla hopealle.
MM-pronssin nappasi 6,3 km:n matkalla ruotsalainen Gustav Bergman, joka oli 36 sekuntia Novikovia hitaampi. Sveitsiläinen Matthias Kyburz sijoittui neljänneksi ja saman maan Daniel Hubmann viidenneksi.
\- Täydellinen päivä, vaikka kilpailuni ei ollutkaan täydellinen, tiivisti Novikov, jonka kultamitali oli yhtä suuri yllätys kuin Mårten Boströmin mestaruus sprintissä.
Suomen ainoa edustaja Hannu Airila sijoittui keskimatkan MM-taistossa 23:nneksi. Airila hävisi viisi minuuttia (5.01) kultaa juhlineelle Novikoville.
**Miehet, keskimatka, 6,3 km**
  1. Leonid Novikov        RUS  37.45  
  2. Thierry Gueorgiou     FRA + 0.09  
  3. Gustav Bergman        SWE + 0.36  
  4. Matthias Kyburz       SUI + 1.23  
  5. Daniel Hubmann        SUI + 1.31  
  5. Fabian Hertner        SUI + 1.31  
  7. Carl Godager Kaas     NOR + 1.36  
  8. Edgars Bertuks        LAT + 2.06  
  9. Denis Tsherbakov      UKR + 2.14  
 10. Peter Öberg           SWE + 2.37
** 23. Hannu Airila          FIN + 5.01**
Suomen vaarallisimpien joukkoon luokiteltu räjähdetehdas elää hiljaiseloa: "Kysyntää ei ole"
Tukes on luokitellut Kiuruvedellä toimivan räjähdetehtaan Suomen yhdeksän vaarallisimman tuotantolaitoksen joukkoon. Ainoa työntekijä pitää luokitusta ylimitoitettuna.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin toimesta Suomen yhdeksän vaarallisimman tuotantolaitoksen joukkoon luokiteltu räjähdeainetehdas Kiuruvedellä on pysähdyksissä erittäin heikon kysynnän vuoksi.
Pyylahti Oy perusti Kiuruveden Kalliokylään metsän keskelle räjähdetehtaan vuonna 2010 ja tuotantoluvan se sai viime vuonna.
Talouden taantuma on kuitenkin johtanut siihen, että yhtiön louhintayrityksille valmistamille ammoniumnitraattipohjaisille Anfo-räjähteille ei ole juuri ollenkaan kysyntää.
Ainoa työntekijä on toimitusjohtaja Tapio Laakko. Hän pitää Tukesin vaarallisuusluokitusta ylimitoitettuna.
\- Tuotanto on käytännössä täysin pysähdyksissä ja valmistusta on vain ajoittain ja tuotantohalli on tyhjillään. Tukes on tarkastanut  hallin viimeksi tuokokuussa ja todennut, että kaikki on kunnossa.
Hallin lisäksi alueella on räjähdevarastoja, joita on myöhemmin tarkoitus muun muassa vuokrata asiakkaille. Tarkoin valvotun ja aidatun alueen sisällä sijaitsevissa varastoissa on Laakon mukaan "pienempiä määriä räjähteitä".
Toimitusjohtaja: "Epäherkkä räjähdysaine"
Anfo luokitellaan samaan vaarallisuusluokkaan kuin dynamiitti, mutta se ei ole Laakon mukaan helposti räjähtävää.
\- Mielestäni kyseessä on virhe luokittelussa. Se on hyvin epäherkkä räjähdysaine, joka ei räjähdä tulipalon tai edes nallin vaikutuksesta. Jos anfosäkkiin laittaa nallin, se ei sillä räjähdä, vaan se tarvitsee paineen, Laakko sanoo.
Tukesin ylitarkastaja Taimo Tihinen sanoo, että luokitusarvioita on tehty sen mukaan, kuinka paljon kyseiseen vaarallisuusluokkaan luokiteltua räjähdeainetta alueella voisi olla, tässä tapauksessa yli 50 tonnia.
\- Anfo on vaarallisuusluokkaa 1.1 ja massaräjähdysvaara on kuitenkin olemassa. Ei sitä vaaraa kannata vähätellä, Tihinen sanoo.
Pyylahden räjähdetehdas on työllistänyt parhaimmillaankin vain viisi työntekijää. Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukesin listauksessa Suomessa on lähes 300 laitosta, joissa on suuronnettomuusvaara.
Älypuhelinsovellus toisi tiedon hädästä juuri kriisialueen ihmisille
Jyväskylän yliopistossa kehitetty älypuhelinpohjainen kriisiviestinnän järjestelmä soveltuu Vihtavuoren räjähdetehtaan kaltaisiin vaaratilanteisiin. Järjestelmällä voidaan varoittaa asukkaita henkilökohtaisesti, antaa pelastautumisohjeet ja tarkistaa ihmisten avuntarve. Sovellus kehittynee elokuussa kaupalliseksi tuotteeksi.
Vihtavuoren räjähdetehtaan aiheuttamasta vaaratilanteesta tiedotettiin valtakunnallisesti radiossa ja televisiossa. Vaaratiedotteet kuuluivat joka puolella Suomea, vaikka vaara olikin paikallinen.
Vaaratiedotustsen levittämistä paikallisesti on ideoitu aika ajoin. Laki kuitenkin velvoittaa tiedotusvälineet julkaisemaan vaaratiedotteet valtakunnallisesti.
Mobiiliviestintää velvoite ei koske.
Vaarailmoituksen saanut ihminen voi kuitata, onko kunnossa vai tarvitseeko apua.
Jyväskylän yliopistossa on jo kolme vuotta kehitelty älypuhelimille soveltuvaa kriisiviestintäjärjestelmää, joka voi varoittaa ihmisiä vaaratilanteesta paikallisesti.
Hätätiedote näkyy ja kuuluu jokaisen puhelimessa
Järjestelmällä vaaratilanteesta voidaan ilmoittaa alueen asukkaiden puhelimiin erilaisilla äänisignaaleilla, värinähälytyksellä, vaarasta kertovalla kuvaakkeella ja varoitusviestillä. Hengenvaarassa käytetään voimakasta hälytysääntä. Samalla viestin vastaanottaja saa puhelimeensa pelastautumisohjeet.
\- Hälytysjärjestelmä on vuorovaikutteinen. Vaarailmoituksen saanut ihminen voi kuitata, onko kunnossa vai tarvitseeko apua. Pelastusviranomaiset saavat avuntarpeen ja henkilön sijainnin tiedot tilannehuoneen kartalle, selittää projektipäällikkö Jaana Kuula Jyväskylän yliopistosta.
Hälytys ei ole tekstiviesti, mutta hälytys voidaan lähettää myös tekstiviestinä, mikäli henkilöllä on käytössään vanhan mallinen 2g-puhelin.
\- Älypuhelinviesti kulkee tietoliikenteen seassa, mikä on varmempi kanava kuin tekstiviestillä, joka kulkee matkapuhelinverkossa puheen seassa, Kuula kertoo. 
Epätietoisuus kiusaa kriisitilanteessa olevia
Paikallisesti toimivalle kriisiviestinnälle olisi Vihtavuoressakin ollut tarvetta.
Monet evakuoidut ja paikalla olleet kertoivat, että tiedotusta oli liian vähän, ja epätietoisuus tilanteesta lisäsi pelkoa ja ahdistusta.
\- Tämän järjestelmän avulla kriisialueen ihmiset olisivat saaneet viestin heti, kun tilanne alkoi kehittyä ja he olisivat voineet seurata tapahtumia omasta puhelimestaan, Kuula toteaa.
Järjestelmä voidaan ottaa käyttöön myös kunnallisesti.
Kuula kuvailee sovellusta "normaaliksi tämän päivän teknologiaksi", mutta siitä huolimatta vastaavaa sovellusta ei Suomessa aiemmin ole tehty. Hanke on herättänyt mielenkiintoa ulkomaillakin: järjestelmä on esittelyssä myös tämän ja eilisen päivän aikana pidetyssä kansainvälisessä kyberturvallisuuden konferenssissa Jyväskylän yliopistossa.
Toimiva järjestelmä odottaa levittäjäänsä
Mobiilisovellusta on kokeiltu käytännössäkin.
Huhtikuussa järjestelmää testattiin Keski-Suomen pelastuslaitoksen kanssa Jyväskylän yliopistossa järjestetyssä kemikaalionnettomuuden pelastusharjoituksessa. Viime talvena järjestelmää testattiin myös poliisin valtakunnallisten valmiusryhmien testeissä kahdeksalla poliisilaitoksella, sekä Keski-Suomen poliisilaitoksen väestölle suunnatussa vaaratilanneviestinnässä.
\- Tämä on toimiva järjestelmä, joka täytyisi nyt siirtää kaupalliselle yritykselle, joka voisi levittää sitä tuotteenaan, Jaana Kuula toteaa.
Kuulan mukaan järjestelmä kiinnostaa useitakin kaupallisia toimijoita. Tuotantoon ottaminen on mahdollista elokuun jälkeen, jolloin yliopisto voi tehdä kaupallistamissopimuksen jonkin yrityksen kanssa.
Myös halukkaita käyttäjiä viestijärjestelmälle on suorastaan jonossa.
\- Kunnat, pelastuslaitokset, eri viranomaiset, muut suuret organisaatiot, yritykset, kauppaketjut... Kuula luettelee mahdollisia käyttäjiä.
Järjestelmän kehittäjien toive on, että mobiili kriisiviestintä lähtisi liikkeelle myös valtakunnallisesti.
\- Ellei valtakunnan tason kriisiviestintä kehity kovin nopeasti, järjestelmä voidaan ottaa käyttöön myös kunnallisesti ja ylipäätään paikallisesti. Siihen ei tarvita mitään lakimuutoksia, Kuula täsmentää.
Räikkönen auttaa Pirelliä kehittämään uusia renkaita
Kimi Räikkönen kehittää nuorten kuljettajien kanssa Pirellin renkaita ensi viikolla. 
Kimi Räikkönen on valittu nuorten kuljettajien joukkoon ajamaan Silverstonen radalla ensi viikolla Pirellin rengastestejä. Lotus-talli pyysi Räikköstä auttamaan rengasyhtiötä kehittämään uutta rengasta, joka otetaan ensi kertaa käyttöön Unkarin GP:ssä kahden viikon päästä. 
Lotuksen ratatoiminnanjohtaja Alan Permanen mielestä kolmipäiväinen testirupeama on myös tallille elintärkeä F1-kauden jälkipuoliskon kannalta. 
\- Haluamme kehittää autoamme. Kimin testipäivänä on myös tarkoitus auttaa Pirelliä kehittämään renkaitaan paremmiksi Silverstonessa, jossa rengasongelmat ilmenivät. Kimi saa itse myös hyödyllistä oppia renkaista Unkarin GP:tä varten, totesi Permane.  
Räikkösen lisäksi Silverstonessa ajavat Nicolas Prost ja Davide Valsecchi. 
Katainen kiistää SK:n tiedot
"En ole jättämässä tehtäviäni. Väite on täysi uutisankka", pääministeri Jyrki Katainen sanoo.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomen Kuvalehden väite hänen lähdöstään ei pidä paikkaansa.
\- Suomen Kuvalehden jutussa esitetty nimetön väite on on täysi uutisankka, jolla ei ole minkäänlaista todellisuuspohjaa, Katainen sanoo tiedotusvälineille lähettämässään sähköpostissa.
Katainen ei ole jättämässä tehtäviään.
\- Jos joku muuta väittää, hän valehtelee tietoisesti, Katainen sanoo.
Aiemmin tänään myös Kataisen esikunta kiisti Suomen Kuvalehden tiedot. Lehden mukaan Katainen olisi keskustelemassa lähipiirinsä kanssa puolueen puheenjohtajan ja pääministerin vaihdoksesta. Artikkelissa Kataisen arvioitiin lähtevän EU-komissaariksi.
\- Jutulla ei ole mitään totuuspohjaa, Kataisen esikuntaan lukeutuva, nimettömänä pysyttelevä kokoomuslähde kertoi Yle Uutisille.
"Menee kesäjuttujen piikkiin"
Myös kokoomuksen varapuheenjohtajan Anne-Mari Virolaisen mukaan SK:n artikkeli "menee kesäjuttujen piikkiin". Virolainen ei ollut lukenut artikkelia, mutta tuntee sen keskeiset väitteet.
\- Mitään artikkelissa mainittuja asioita ei ole tapahtumassa. Tiedot ovat täyttä spekulaatiota, Virolainen sanoo.
Varapuheenjohtaja kertoo, ettei ole keskustellut Kataisen kanssa puheenjohtajan tai pääministerin vaihdoksesta tai tämän lähdöstä EU-komissioon.
Pääministeri Katainen on paraikaa kesälomalla.
Myös kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo kertoo, että jutun väitteet eivät pidä paikkaansa. Hän kertoo keskustelleensa Kataisen kanssa ennen lomia, eikä puheenjohtajan ja pääministerin vaihdoksesta ollut mitään puhetta.
\- Olemme pääministerin johdolla valmistautumassa normaalisti syyskauteen ja budjettiriiheen, eikä Suomen Kuvalehden sinänsä ansiokkaan jutun väitteillä ole pohjaa, Orpo sanoo.
ECRI:n suomalaisjäsen: Tiedot rasistisista murhista jäävät epäilyksen tasolle
Rasismin ja suvaitsemattomuuden vastaisen komitean linjana on kertoa mahdollisimman laajasti kansalaisjärjestöjen näkemyksistä.
Euroopan neuvoston rasismin ja suvaitsemattomuuden vastaisen komitean ECRI:n jäsen Lauri Hannikainen toteaa, että tiedot mahdollisista rasistista murhista Suomessa jäävät epäilyksen tasolle.
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori Hannikainen toteaa Yle Uutisille, että tiedot ECRI:n raportissa ovat aika epämääräisessä muodossa, koska yksilöityä tietoa ei ole.
ECRI:n tiistaina julkaisema raportti väittää, että muslimiyhteisön edustajien mukaan Suomessa olisi tehty rasistisia murhia.
Hannikainen valottaa komitean toimintatapaa.
\- ECRI:n yleinen linja on raportoida varsin laajasti kansalaisjärjestöjen näkemyksistä. Jos ECRI:llä olisi sellainen näkemys, että kansalaisjärjestöt syöttävät pajunköyttä, ECRI ei olisi raportoinut asiasta.
Hannikaisen mukaan valtiovalta ja tiedotusvälineet voivat hyvin olla eri mieltä murhatiedoista.
\- Voi olla, että Suomessa vahva näkemys on, että ECRI on liian helposti raportoinut tämmöisestä.
Konkarisoutaja: ”Eihän siellä pidä kiirettä pitää, hissun kissun vaan”
Sulkavalla Suursoudut ovat pääsemässä vauhtiin perjantaina. Osallistujamäärä on edelleen laskussa, mutta se ei huoleta järjestäjiä.
Sulkavan kirkonkylä ja Alanteen maisemat täyttyvät jälleen soutajista. 46. kertaa järjestettävät Suursoudut ovat houkutelleet tänä vuonna paikalle noin 5 500 osallistujaa. Osallistujamäärä on ollut laskussa nyt kymmenen vuoden ajan. Vuonna 2003 Suursouduissa elettiin vielä huippuvuosia ja kävijöitä oli jopa 10 224.
\- Ei se missään tapauksessa hyvä asia ole, mutta toisinpäin käännettynä on tämä kuitenkin aika iso tapahtuma vieläkin. Toki uusia variaatioita ja muotoja on haettava, piäsoutaja Erkki Kauppinen sanoo.
Tänä kesänä laineilla on muun muassa uudenmallinen Sulkava Pro 8 -vene. Pienempään veneeseen ei tarvitse enää löytää neljäätoista soutajaa. Myös esimerkiksi melojat otetaan ilolla vastaan perinteisten kirkkoveneiden rinnalle.
\- Nyt ilahduttavasti meillä on tänä vuonna lähes kaikilla matkoilla myös melojia mukana.
\- Varmaan sellainen iso tulevaisuuden kysymys on se, miten jalostaa näitä lyhyempiä matkoja. Kovasti on mietinnässä, miten saataisiin tällainen noin 30 kilometrin puolimatka mukaan.
Piäsoutaja Kauppinen sanoo, että ajatuksissa on puolimatkan saaminen jo ensi vuodeksi, mutta lupailee sitä viimeistään vuodeksi 2015.
"Viimeinen viikko menty pintakaasulla"
Järjestäjälle massatapahtuma on aina suuri urakka.
\- Kyllä tässä viimeinen viikko on menty pintakaasulla, välillä yölläkin mielessä soudetaan. Kyllähän se tänä päivänä menee niin, että kun edellinen on saatu ohi, niin pienen huilitauon jälkeen seuraavaa on jo suunniteltava, piäsoutaja Erkki Kauppinen kertoo.
Viikonloppuna Mikkelissä ravataan St Michel -ravit, mutta soutuinto on esimerkiksi Mikkelin raviradan toimitusjohtajalla Kari Tiaisella niin kova, että mies nähdään laineilla lauantaiaamuna ennen ravien alkua. Piäsoutaja Kauppista on vastavuoroisesti houkuteltu ravipuolelle.
\- Kari yritti diiliä, että olisin St Michelissä ohjastamassa, mutta siitä oli pakko kieltäytyä. Pitää tässä nyt ruveta hevosajokorttia ilmeisesti suunnittelemaan, piäsoutaja Erkki Kauppinen lohkaisee.
Konkarit lainehilla
Numerolla 112 maaliin lipui vuorosoutuvene, jossa toisena soutajana oli pitkän linjan sulkavalainen, entinen kunnanjohtaja Ilmo Liukko.
\- Järjestäjien mukaan tämä oli minulle 37. soutukerta. Omien laskujen mukaan 39., Liukko nauraa.
Tämänkertainen soutu ei juurikaan käynyt miehen voimille. Jopa eväät saivat olla lähes rauhassa.
\- Juomista oli varattu 1,5 litraa, mutta kolme desilitraa tuli juotua.
41\. kertaa maaliin saapui perjantaina päivällä sulkavalainen Paavo Immonen. Konkari antoi heti rantauduttuaan pari arvokasta vinkkiä leppoisaan retkisoutuun.
\- Eihän siellä pidä kiirettä pitää, hissun kissun vaan. Myö mäntiin omia mänöjämme ja piettiin vaan tasainen hiljainen vauhti, että on mukavoo, Immonen kertaa.
\- Tässä ei tarvii pittee ennää kiirettä. Ne ajat on takana. 10-15 vuotta sitten tarvihti kiirettä pittee, nyt nautiskellaan, Paavo Immonen päättää.
Soutujen uskotaan jatkuvan
Näitäkin herrasmiehiä kovemmilla meriiteillä soutaa Risto Virta. Hän on ollut mukana jokaisena soutuvuotena. Virran kanssa samaan saavutukseen on päässyt vain kolme muuta soutajaa. Myös Virralta saa ilmaisia vinkkejä soutu-urakan läpiviemiseen.
\- Siihen kyllä kannattaa jonkun verran harjoitella. Männööhän se tietysti kylömiltäänkin, mutta auttaa jos pohjakunto on hyvä.
Vaikka huippuvuosien soutajamääristä on tultu alas, löytyy Risto Virralta luottoa tapahtumaan.
\- Eihän soudut lopu, se on selevä. Osanottajamäärä on vieläkin iso ja olen melekein varma, että ei se tästä enää paljon putoa.
Leppävirran taposta epäilty mies vangittiin
Pohjois-Savon käräjäoikeus vangitsi perjantaina miehen, jota epäillään viime viikonloppuna Leppävirralla tehdystä henkirikoksesta. Mies on tunnustanut teon poliisin kuulustelussa.
Käräjäoikeus on vanginnut miehen, jota epäillään Leppävirralla viime viikonloppuna sattuneen henkirikoksen tekijäksi. Miestä syytetään taposta.
Noin neljäkymmentävuotias mies on tunnustanut teon poliisikuulustelussa.
Mies oli viime viikonloppuna riidan päätteeksi lyönyt toista miestä teräaseella. Alkoholilla oli osuutta tapahtumiin. Epäillyllä miehellä on aiempaa väkivaltataustaa.
Poliisi pääsi nopeasti tekijän jäljille, kun mies oli kertonut tapahtumasta lähipiirilleen.
Noin 50-vuotias leppävirtalaismies löytyi tiistaina kuolleena asunnostaan.
Lady Gagan uusi sinkku ulos elokuussa – koko levy marraskuussa
Lady Gaga ilmoitti uuden albuminsa sekä sen ensimmäisen singlen julkaisuajan Facebookissa. Levyn kanssa julkaistaan myös oma sovellus.
_ARTPOP_-albumin myötä Gaga lanseeraa myös sovelluksen, jonka kerrotaan yhdistävän musiikkia, taidetta, muotia ja teknologiaa.
**Lähteet:** Facebook
Toto-konsertti kartutti jalkapalloseura FF Jaron kassaa
Jaron järjestämä Toto-yhtyeen konsertti 5.7. Pietarsaaressa oli seuralle menestys. Keskuskentälle kokoontunut 9000-päinen yleisö kerrytti seuran kassaa puolen vuoden liikevaihdon verran.
FF Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbackan mukaan Toto-konsertti oli seuralle menestys. Arvion mukaan tapahtuman liikevaihto vastasi seuran puolen vuoden liikevaihtoa, ja oli noin puoli miljoona euroa. Storbacka toivoo, että voitolla voitaisiin lyhentää velkaa loppuvuodesta.
Yhtyeen viimeviikkoinen konsertti rikkoi selvästi aiemman viidentuhannen henkilön yleisöennätyksen. Nyt lippuja myytiin runsaat 9000. FF Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka:
\- Olemme saaneet positiivista palautetta niin yleisöltä kuin bändiltä. Kaikki sujui hienosti, joten konsertti oli meille menestys. Tietysti siellä oli tiivis tunnelma, mutta hyvin kaikki mahtuivat alueelle. Siellä pystyi liikkumaan oikein hyvin. Sopivan verran tungosta minun mielestäni.
Asuntomessut on talomyynnin ilmapuntari
Messuilla talotehtaat näkevät, mihin suuntaan talomarkkinat ovat menossa. Vaikka kauppoja ei synnykkään, kontakteja rakentajiin syntyy. Hyvinkäällä tänä vuonna järjestettävät asuntomessut kerää kävijöitä arviolta 150 000 ihmisen verran.
Asuntomessut on talotehtaille vuoden tärkein tapahtuma. Näin arvioi Oulunsalossa pääpaikkaa pitävä Pohjola Desing-talo Oy, joka on mukana asuntomessuilla viidellä eri kohteella. Talomallit vaihtelevat yksin asuvalle soveltuvasta talosta viiden hengen lapsiperheen kotiin.
Kenttämyyntipäällikkö Lauri Konttila kertoo, että asuntomessuihin panostetaan pitkään ja ne työllistävät yritystä läpi vuoden. Messuilla ei kuitenkaan itsessään ei tehdä kauppoja, vaan luodaan kontakteja mahdollisiin rakentajiin.
\- Messuilla esillä olleissa talomalleissa näkyy myyntipiikki seuraavan vuoden aikana. Pelkästään messujen ansiosta myydään kymmeniä taloja, Konttila kertoo.
Desing-taloja lähtee Oulunsalosta noin 500 kappaletta ympäri Suomea Lapin tunturikeskuksista pääkaupunkiseudulle asti.
Ostajat harkitsevat kauppoja pitkään
Messuilla esillä olleissa talomalleissa näkyy myyntipiikki seuraavan vuoden aikana.
Talon rakentamista suunnittelevat harkitsevat tällä hetkellä projektia entistä kauemmin. Varovaisuutta on Lauri Konttilan mukaan jatkunut jo muutamia vuosia.
\- Kaupanteon kaari on pidentynyt. Siihen vaikuttavat esimerkiksi rahoitusasiat, ja lisäksi entinen asunto pitää saada myytyä ennen uuden rakentamisen aloittamista. Kun vanhoja asuntoja ei saada asuntomarkkinoilla kaupaksi, se heijastuu suoraan meidän toimintaamme.
Messuja odotetaankin yrityksessä mielenkiinnolla, sillä tapahtuma näyttää suuntaa sille, kuinka moni suunnittelee talonrakentamista seuraavan vuoden aikana.
Omakotitalo sopii myös yksin asuvalle
Omakotitaloasuminen ei ole enää pelkästään lapsiperheen asumismuoto, vaan taloasuminen on muuttunut. Lauri Konttilan mukaan nykyään ajatellaan, että vanhemmallakin iällä tai yksin voi rakentaa talon. Myös yksilöllisyys on korostunut.
Rakentajia mietityttävät nyt erityisesti lämmitysratkaisut, kun rakentamismääräykset energiatehokkuuden osalta kiristyvät vuosi vuodelta. Myös Hyvinkään asuntomessuilla on esillä paljon uusiutuvia energiamuotoja.
Lauri Konttila kertoo, että maalämmön osuus lämmityslähteenä kasvaa koko ajan.
\- Meiltä toimitetuista taloista noin puoleen tulee lämmitysmuotona maalämpö.
_Pasi Punkari / Yle Oulu_
Syyriassa repesi uusi rintama: kapinalliset julistivat sodan al-Qaidalle
Islamistinen taistelijaryhmä tappoi yhden vapaan armeijan tärkeimmistä sotilaskomentajista. Vapaa armeija julisti sodan ryhmälle, joka on Irakin al-Qaidan osa.
Syyrian kapinallisten vapaa armeija on raivostunut yhden komentajiensa surmasta. Al-Qaidaan sidoksissa oleva ryhmä tappoi kapinallisten korkeimpaan johtoon kuuluneen sotilaskomentajan torstaina. Perjantaina vapaan armeijan johto julisti sodan ryhmittymää vastaan.
Ilmoitus on viimeisin juopa presidentti Bashar al-Assadia vastaan taistelevien oppositiojoukkojen keskuudessa. Vapaa armeija ja islamistiset ryhmittymät ovat taistelleet yhteisissä rintamissa, mutta viime aikoina osapuolten välillä on ollut useita välikohtauksia.
Kamal Hamami, joka tunnettiin myös sotanimellään Abu Bassel al-Ladkani, oli tapaamassa Irakin ja Levantin islamilainen valtio (ISIS) -nimistä ryhmittymää Latakiassa keskustellakseen yhteisistä taistelutoimista. ISIS kuitenkin surmasi komentajan tapaamisessa ja haavoitti kahta muuta seurueessa ollutta. Tiettävästi kiista oli syntynyt yhdestä tiesulusta Latakian maakunnan pohjoisosassa.
\- Islamilainen valtio soitti minulle ja sanoi, että he ovat tappaneet Abu Basselin ja tappavat koko ylimmän sotilasneuvoston, sanoi vapaan armeijan tiedottaja Qassem Saadeddine.
Vapaa armeija ei katsonut tätä hyvällä vaan korkea-arvoinen komentaja uhkasi perjantaina "pyyhkiä koko ryhmällä lattiaa". Syrian Observatory for Human Rights sanoi, että ISIS on surmannut jo aiemmin ainakin yhden kapinallistaistelijan Latakian maakunnassa telotustyyliin. Lisäksi viime viikolla kymmeniä vapaan armeijan taistelijoita kuoli tulitaistelussa ISISiä vastaan Idlibin maakunnassa. ISIS on myös pitänyt vapaan armeijan sotilaita vankinaan.
Yhdysvallat on pannut jäihin suunnitelmat aseistaa kapinallisia, koska pelkona on ollut, että aseet päätyisivät islamistisille taistelijoille. Syyriassa toimii kaksi suurempaa al-Qaida-sidoksisista ryhmää, ISISin lisäksi Al-Nusran rintama. Molemmat ovat alun perin Irakista.
Lihansyöjäkasvi syö vesikirppuja Siikalahdella
Vaikka Parikkalan Siikalahti on tunnetuin linnustostaan, niin Siikalahden luonnossa elävät myös lihansyöjäkasvi ja kämmenen kokoinen hämähäkki.
Etelä-Karjalassa, aivan itärajan pinnassa Parikkalassa on yksi Suomen tunnetuimmista lintujärvistä. Alueelle on muodostunut kosteikko, jonka uumenissa pesii noin 70 eri lintulajia.
Jos siihen menee vaikka viikoksi viereen makaamaan ja antaa sormea imeskellä, niin kyllä se pienen kuopan ainakin saa aikaiseksi
Lintujen lisäksi alueella on perin monipuolinen kasvisto ja pieneliöstö. Yksi erikoisimmista on lihansyöjäkasvi isovesiherne.
\- Isovesiherne kasvaa veden alla ja työntää veden pinnalle vain ison kauniin kukkansa. Se syö pieniä vesiötöiköitä, kuten vesikirppuja, jotka uivat kasvin pyyntirakkuloihin, kertoo biologi Hanna Aalto.
Soillahan kasvavat lihansyöjäkasvit kihokki ja yökönlehti.
\- Joskus on kysytty, voivatko ne syödä ihmisiä. Jos siihen menee vaikka viikoksi viereen makaamaan ja antaa sormea imeskellä, niin kyllä se pienen kuopan ainakin saa aikaiseksi, kertoo Hanna Aalto.
Siikalahden monipuolisesta pieneläimistöstä kertoo se, että alueella asuu runsaasti hämähäkkejä. Suurin Siikalahden hämähäkeistä on isorantahämähäkki.
\- Se on aikuisen naisen kämmenen kokoinen, kuvailee biologi Hanna Aalto
Parikkalan Siikalahdella on kolme lintutornia, joista yksi on mielenkiintoinen piilokoju. Sinne pääsee pitkospuitapitkin valtavan lintuparvistoin keskelle.
\- Pikkulinnut ovat tehneet ensimmäiset poikueensa. Haukkojen poikasilla eivät lentoharjoitukset ole vielä alkaneet, mutta lokkien poikaset lähtevät lentoon jo viikon sisällä, kuvailee Aalto.
Kahden ja puolen tunnin aikana linturetkellä nähtiin noin 40 lintulajia. Paikalla olivat mm. suokukko, ruskosuohaukka, kaulushaikara ja nokikana.
[Parikkalan Siikalahti Metsähallituksen sivuilla](http://www.luontoon.fi/retkikohteet/muutsuojelualueet/siikalahti/Sivut/Default.aspx)
Ars PETTU toi taiteen urheilukisoihin
Kainuulaiset kuvataiteilijat ovat hakeneet kansainvälistä näkyvyyttä Sotkamossa parhaillaan käynnissä olevista suunnistuksen MM-kisoista. Sotkamosta näyttely siirtyy laajentuneena Kuhmon Kamarimusiikkiin. Ensi vuoden alussa kainuulaistaiteilijat esittäytyvät myös Helsingissä
Sotkamon Työväentalolle on pystytettu Pop Up -näyttely suunnistuksen MM-kisojen ajaksi. ARS PETTU 2013 -näyttelyssä on esillä töitä viideltä Art Kainuu -ryhmän jäseneltä. Talo kätkee sisälleen valokuvia, grafiikkaa, maalauksia, keramiikkaa ja pienoisveistoksia. Sotkamon satamassa on puolestaan esillä ympäristötaidetta.
Näyttely on vetänyt viikon loppupuoleen mennessä satakunta kävijää, kun suunnistuksen MM-kisoissa on yli 10 000 vierasta. Kuhmolainen taidemaalari Urho Kähkönen ei kuitenkaan lannistu, vaikka suunnistajat eivät ole näyttelyä suuremmin löytäneet.
\- Sen verran olen näyttelyitä pitänyt elämäni aikana, että kaikkeen on jo tottunut. Yhdessä näyttelyssäni oli 23 kävijää eli tämähän on vetänyt ihan hyvin ja on todella suksee, Kähkönen naurahtaa ja jatkaa, että taide kuuluu kaikille, myös urheiluväelle.
\- Nyt olemme tehneet tavallaan uraa uurtavaa työtä. Luulen, että jos ensi vuonna olisi samanlainen tilanne, niin ihmiset huomaisivat sitten paremmin, että tarjolla on myös taidetta, uskoo sotkamolainen taiteilija Kaarina Kuusisto-Lukkari.
\- Mieleenpainuvin kommentti oli eräältä mukavalta rouvalta, joka lähtiessään sanoi, että näyttelyn taso oli iloinen yllätys, Kuusisto-Lukkari jatkaa.
Kuhmon kautta Helsinkiin
Sotkamosta näyttely siirtyy sunnuntaiksi Kuhmoon, missä kamarimusiikkivieraiden uskotaan täyttävän näyttelytilat. Samalla näyttely laajenee, kun mukaan tulee muidenkin Art Kainuu -ryhmän jäsenten töitä. Ryhmän vahvuutena on, että pienellä porukalla laitetaan esille suurta, sanoo Kuusisto-Lukkari.
\- Periaatteenamme on, että voimme tehdä töitä joko yhdessä tai ryhmän ulkopuolisten taiteilijoiden kanssa. Emme ole sidoksissa siihen, että töitä tehtäisiin vain omalla porukalla.
Kyllähän näkyvyyttä saa enemmän porukalla kuin täällä pusikoissa yksin hääräämällä tai omassa torpassaan maalaamalla.
\- Kyllähän näkyvyyttä saa enemmän porukalla kuin täällä pusikoissa yksin hääräämällä tai omassa torpassaan maalaamalla, jatkaa Kähkönen.
Seuraava suuri ponnistus ryhmälle on marraskuussa järjestettävä Kainuu Helsingissä -tapahtuma. Silloin kainuulaista taidetta esitellään helsinkiläisille poikkeuksellisella tavalla.
\- Hiljaisuus-näyttelymme avataan samaan aikaan kahdessa kaupallisessa galleriassa. Vastaavaa ei ole galleristien mukaan tapahtunut Helsingissä koskaan aiemmin, joten he odottavat todella mielenkiinnolla tätä juttua ja sitä miten galleriaväen välinen yhteistyö pelaa, kertoo Kähkönen.
Suunnistuksen MM-viestijoukkueet julkistettu
Suunnistuksen MM-kisaviikko päättyy Vuokatissa lauantaina viesteihin. 
Suunnistuksen MM-kisat päättyvät lauantaina Vuokatissa viesteihin. Päävalmentaja Juha Taini on vahvistanut Suomen joukkueet viestikoitoksiin.
Naisten viestissä Suomen joukkueen muodostavat Venla Niemi, Anni-Maija Fincke ja Minna Kauppi.
Suomen valmennusjohto mietti pitkään naisten avausosuuden suunnistajaa ja päätyi valitsemaan Venla Niemen.
\- Venlan valinnassa painoivat aiemmat hyvät näytöt viesteistä ja mainiot esitykset Vuokatin kisoissa, päävalmentaja Taini perusteli.
Miesten viestissä Suomi kilpailee joukkueella Mårten Boström, Jani Lakanen ja Tero Föhr.
Real Madridin hyökkääjä Napoliin
José Callejon siirtyy italialaisseuraan arviolta 10 miljoonan euron kaupassa.
Napoli on ilmoittanut hankkineensa hyökkääjä José Callejonin Real Madridista. 26-vuotiaan sopimus kattaa neljä vuotta. Siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen, mutta sen on arvioitu olevan noin 10 miljoonaa euroa.
Callejon pelasi kaksi viime kautta Real Madridissa. Sitä ennen hän vietti kolme vuotta Espanyolissa. Yhteensä hän on pelannut 152 Espanjan pääsarjaottelua, joissa syntyi 18 maalia. 
Mestarien liigassa osumatarkkuus on ollut huomattavasti parempi. Yhdeksässä ottelussa espanjalainen on paukuttanut peräti seitsemän osumaa.
Yleisö ja media auttoivat poliisia - rikoksesta epäillyn miehen henkilöllisyys tiedossa
Helsingin poliisi pyysi perjantaina puolen päivän aikaan vihjeitä miehestä, jota epäillään vakavasta rikoksesta.
Epäillyn henkilöllisyys on nyt poliisin tiedossa ja poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Miehen epäillään syyllistyneen vakavaan rikokseen Helsingissä keskiviikkona 3.7.
Poliisi kiittää mediaa ja yleisöä aktiivisuudesta.
RoKille SM-tason valmentaja
Jääkiekon Suomi-sarjassa pelaava Rovaniemen Kiekko on tehnyt sopimuksen kokeneen Petteri Hirvosen kanssa. Hirvonen on valmentanut muun muassa SM-lligassa Pelicansia, lyhytaikaisesti Ilvestä ja apuvalmentajana HPK:ta.
\- Hienoa, että saimme tärkeälle kaudelle paljon huippuluokan kokemusta valmentamiseen. Olen todella tyytyväinen, että Petteri valitsi juuri RoKin muiden vaihtoehtojen joukosta. Petterin kokemukset kovemmista sarjatasoista tuovat meille eittämättä lisäarvoa omiin pyrkimyksiimme ja tulevaisuuden visioihimme, RoKi Hockeyn toimitusjohtaja Teemu Kallioniemi sanoo.
Tavoitteena nousu Mestikseen
Petteri Hirvonen kertoo seuranneensa RoKin edesottamuksia siitä lähtien, kun Sinisten kasvatti Antti Iivari tuli pelaamaan Lahteen. Hän toimi tuolloin Pelicansin A-juniorijoukkueen päävalmentajana SM-liigassa.
Hirvonen lähtee luotsaamaan rovaniemeläisjoukkuetta vain yksi tavoite mielessään.
\- Kun katsoo RoKin viime kausia, ei voi olla muuta tavoitetta kuin Mestis-nousu, Hirvonen sanoo.
Hirvosen valmennuspesti alkaa elokuun alussa, mutta mies arvelee saapuvansa Rovaniemelle jo hieman aikaisemmin.
\- Kävin paikkakunnalla pari viikkoa sitten ja täytyy sanoa, että etelän mies yllättyi positiivisesti.
Uusia 
pelaajasopimuksia
RoKin tulevan 
kauden kokoonpano sai myös täydennystä, kun uusina kasvoina joukkueeseen liittyvät 
hyökkääjät Teemu Korpela (Kärpät A-jun.) ja Samuli Mäenalanen (Sport A-jun.) 
sekä puolustajat Olli Jansson (Yellowstone Quake, USA) 
ja Mikko Männistö, joka kuului viime kaudella S-Kiekon 
runkopuolustajiin.
Lisäksi 
maalivahtiosastolle saapuu viime kautena KooKoon A-junioreissa ja Titaaneissa 
Suomi-sarjaa pelannut 19-vuotias Arttu Voutilainen.
Viime kauden 
Suomi-sarjan voittaneesta joukkueesta jatkavat puolustajat Aleksi Sutinen, Joona 
Springare ja Jyrki Ruonakoski sekä hyökkääjät Antero Rupponen ja Joni Kauvosaari.
Kaikkien nyt 
julkaistujen pelaajien sopimus kattaa tulevan kauden.
Twitter luovutti oikeudelle tietoja vihaviestien kirjoittajista
Tietojen luovuttaminen päättää Twitterin kuukausia jatkuneen kiistan Ranskan juutalaisopiskelijoiden liiton kanssa, yhtiö sanoo.
Mikroblogipalvelu Twitter sanoo luovuttaneensa ranskalaiselle tuomioistuimelle tietoja, jotka auttavat selvittämään juutalaisvastaisten Twitter-viestien kirjoittajia. Tietojen luovuttaminen päättää kuukausia jatkuneen kiistan juutalaisopiskelijoiden liiton UEJF:n kanssa, yhtiö sanoo.
Twitter kertoo myös sopineensa UEJF:n kanssa yhteistyön jatkamisesta rasismin ja antisemitismin torjumiseksi.
Ranskalainen tuomioistuin määräsi tammikuussa Twitterin paljastamaan lokakuussa julkaistujen ja sittemmin poistettujen juutalaisvastaisten viestien kirjoittajat.
Kun yhtiö ei näin tehnyt, UEJF haastoi yhtiön oikeuteen ja vaati 38,5 miljoonan euron korvauksia. Ne liitto olisi luovuttanut juutalaisten muistorahastolle.
Opiskelijaliitto katsoi, että suojelemalla antisemitististen twiittien kirjoittajien anonymiteettiä Twitter tekee itsestään avunantajan ja tarjoaa väylän rasisteille ja antisemitisteille.
Janne Ordén: Cheek teki palveluksen suomiräpille Vain elämää -sarjassa
Kymppilinja-räpkokoonpanosta tuttu Janne Ordén kertoo YleX:lle, että Cheek teki muille kotimaisille räppäreille palveluksen Vain elämää -sarjassa. Hän sanoo Cheekin avanneen genreä suuremmalle yleisölle.
\- **Jare** teki aika hyvän palveluksen Suomi hiphopille _Vain elämää_ -sarjassa. Luulen, että ihmisillä on nyt matalampi kynnys tutustua suomiräppiin sen myötä.
Ordén veikkaa suomalaiselle räp- ja hiphopkulttuurille pitkää ikää.
\- Se on niin paljon esillä ja sitä soitetaan radiossa paljon. Kyllä näkisin sen tulleen jäädäkseen.
Janne Ordénin ensimmäinen sooloalbumi jäi[Suomalaisräppärin albumi jäi levy-yhtiökaupan myötä julkaisematta – uutta tehdään Wiskarin tallissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231160). Nyt artisti kertoo YleX:lle siirtyneensä **Arttu Wiskarin** omistamalle Mökkitie Recordsille työstämään kokonaan uutta levyä.
**Lähteet:** YleX
Vaaran aiheuttanut räjähdejätesäiliö avattiin
Poliisin mukaan säiliön avaaminen tapahtui hallitusti.
Laukaan Vihtavuoressa vaaratilanteen aiheuttanut räjähdejätesäiliö on avattu. Rikoskomisario Mikko Porvali Keski-Suomen poliisista kertoo, että säiliö avattiin torstaina.
Porvalin mukaan avaaminen tapahtui "hallitusti ja dokumentoidusti" tehdasalueella. Toimintaa johti ja valvoi poliisi.
\- Sisältöön en ota kantaa, kertoo Porvali.
Säiliöstä otettiin erilaisia kemiallisia näytteitä, jotka kuljetettiin analysoitavaksi. Tiedossa ei ole, milloin tulokset ovat selvillä.
Helvetin Enkeleiden puolustus tyytyväinen oikeuden päätökseen
Käräjäoikeuden mukaan kyse ei ollut järjestäytyneestä rikollisuudesta. Puolustusasianajaja ei usko, että syyttäjä valittaa tuomiosta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa eilen tuomittujen moottoripyöräkerho Helvetin Enkeleiden puolustus on tyytyväinen oikeuden päätökseen.
Keskeinen asia oikeudenkäynnissä oli se, onko syytettyjen toiminnassa ollut kysymys järjestäytyneestä rikollisuudesta. Käräjäoikeuden mukaan näyttöä järjestäytyneestä rikollisuudesta ei ollut. Puolustusasianajaja Matti Nurmelan mukaan päätös on oikea ja oikein perusteltu.
\- Vaatimuksena on, että täytyy olla yksi vakava rikos, joka tehdään ryhmän jäsenenä ja ryhmällä ja jäsenyydellä täytyy olla selkeä ja merkityksellinen osuus tässä tekemisessä. Tässä tapauksessa puuttuivat sekä vakava rikos että yhteinen tekeminen, joten tässä ei ollut mahdollisuuttakaan tulla tuomituksi, Nurmela kommentoi.
Nurmelan mukaan myös tuomitut itse ovat tyytyväisiä eilisiin päätöksiin.
\- He olivat alunperinkin sitä mieltä, että rikoksia, joita heidän väitettiin tehneen, ei ole tehty.
Puolustusasianajaja ei usko, että vastapuolikaan aikoo valittaa päätöksestä.
\- En usko, että syyttäjäkään haluaa tästä ennakkopäätöstä, että hovioikeuskin hylkäisi tämän syytteen, sillä silloin se olisi jo jonkinlainen ennakkopäätös, Nurmela sanoo.
Tuomiota jaettiin yhteensä kuudelle kerhon jäsenelle yksittäisistä rikoksista. Tuomiot vaihtelivat kahdeksan vuoden ehdottomasta vankeusrangaistuksesta lyhyempiin ehdollisiin tuomioihin.
Pääosassa Esa Saarinen
"Vt. professori Saarinen on kaikkein vakuuttavin tyyppi, mitä olen tavannut viiteentoista vuoteen." Näillä M. A. Nummisen sanoilla alkaa henkilökuva Helsingin yliopiston filosofian professuuria hoitavasta Esa Saarisesta. Punktohtoriksikin kutsuttu professori Saarinen on omien sanojensa mukaan kiinnostunut elämästä ja kauniista naisista.
Tämä kiinnostus kauniisiin naisiin on hänen mielestään tuonut hänelle väärin perustein maineen sovinistina."Tää on mun mielestä ihmeellinen syytös, koska mun mielestä se, että on kiinnostunut ihanista naisista ei oo mitään helvetin sovinismia. Yksi puoli tätä asiaa on se, että Suomessa erotiikka ei ole missään kauhean korkeassa kurssissa, mikä mun mielestä on aika ihmeellistä", hän kertoo samalla kun kolme nuorta naista saapuu puistonpenkille häntä halailemaan ja suutelemaan.Ohjelmassa myös tutustutaan Saarisen toiseen ammattiin rock-kirjoittajana Soundi-lehdessä. Hän myös intoutuu eduskuntatalon edessä kritisoimaan poliitikkojen suhdetta valtaan. Ohjelman alussa M. A. Numminen kertoo taiteellisesti nuori nainen sylissään ja peililasit silmillään suhteestaan Saariseen.
Katso myös
[Punktohtori Esa Saarinen](/aihe/artikkeli/2007/04/11/punktohtori-esa-saarinen)[Kertomus kansalaistottelemattomista](/aihe/artikkeli/2013/04/22/kertomus-kansalaistottelemattomista)[Pekka Himanen filosofian lapsinerosta virallisen Suomen konsultiksi](/aihe/artikkeli/2013/03/05/pekka-himanen-filosofian-lapsinerosta-virallisen-suomen-konsultiksi)[Esa Saarisen kotisivu](http://www.esasaarinen.com/) (esasaarinen.com)[Esa Saarinen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Esa_Saarinen) (fi.wikipedia.org)
Pelisuunnittelija Karoliina Korppoo on yllättävä pakkaus
**Karoliina Korppoo** suunnittelee työkseen tietokonepelejä. Suomessa naispuolisia pelisuunnittelijoita on tällä hetkellä kolme. Ammatinvalinta oli enemmän sattumusten summa kuin tietoinen valinta.- Pelisuunnittelun taustalla on yleensä koodaaminen, mikä ei ole kovin suosittua naisten keskuudessa. Tyttöjä ei välttämättä ohjata siihen suuntaan.
Karoliina kokee olevansa feministi pelialalla, jossa on selvä sukupuolijako.
Karoliina kokee olevansa feministi pelialalla, jossa on selvä sukupuolijako. Hän on samaan aikaan kiinnostunut sekä meikeistä että simulaatiopeleistä. Vapaa-ajallaan Karoliina pitää kauneusblogia, jossa pääsee leikkimään luomiväreillä ja testaamaan huulipunia. Karoliinan tärkein työväline on mielikuvitus, jota hän ruokkii lukemalla ja elokuvilla. Myös pelaamalla muita pelejä saa ideoita. Pelisuunniittelijan työssä ominaista ovat hyvät kommunikaatio- ja yhteistyötaidot sekä loogisuus ja suunnitelmallisuus.- Olen onnellinen, kun saan jotain valmiiksi. Silloin voi ottaa askeleen taaksepäin, että tässä se nyt on. __Kuuntele Yle Radio 1:n Tekijä-sarja - Karoliina Korppoo____
____Kuuntele Yle Radio 1:n Tekijä-sarjaa Areenassa__
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja kritisoi Päivi Räsästä
Kristillisdemokraattisen puolueen varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi toteaa, että nykyisen puheenjohtajan Päivi Räsäsen kasvot ovat kuluneet. Hän myös sanoo, että Räsäsen pitäisi osata harkita sanomisiaan tarkemmin.
Kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän 2. varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi katsoo, että puolueen pitää alkaa valmistautua puheenjohtajan vaihtamiseen.
\- En usko, että vielä ensi puoluekokouksessa elokuussa puheenjohtaja vaihtuu enkä itse ole tässä vaiheessa ehdotteluista huolimatta lähdössä haastamaan Räsästä. Mutta hänen julkisuuskuvansa on muodostunut tietynlaiseksi ja hän on leimaantunut. Sisäministerin asema on myös sellainen, että hän on monessa ikävässä asiassa esillä. Puolueen täytyy etsiä uusia kasvoja, kansanedustaja Ahvenjärvi toteaa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen lausunto viime viikonloppuna Kankaanpäässä kansanlähetyspäivillä on aiheuttanut kohun ja eropiikin kirkosta. Räsänen pohti, että tietyissä tilanteissa Raamattu ohittaa lakikirjan.
Puolueen täytyy etsiä uusia kasvoja.
\- Räsäsen puheesta on nostettu tulkinnanvarainen yksityiskohta esiin, puhe oli paljon monipuolisempi eikä siinä kannustettu rikkomaan lakia. Mutta kohu on kaikesta huolimatta harmillinen. Meillä on puolueen kentässä paljon ihmisiä, jotka toivovat, että tällaista kalabaliikkia ei synny. Ministerin pitäisi pystyä ennakoimaan ja osata varoa, ettei tällaista tapahdu, Sauli Ahvenjärvi sanoo.
Ahvenjärven nimi esillä puheenjohtaja-spekulaatiossa
Sauli Ahvenjärven nimi on nostettu esille vaihtoehtona kristillisdemokraattien seuraavaksi puheenjohtajaksi. Muita nimiä ovat olleet eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman ja europarlamentaarikko Sari Essayah. Nimiä ovat nostaneet esille muun muassa KD-nuoret.
Meillä on puolueen kentässä paljon ihmisiä, jotka toivovat, että tällaista kalabaliikkia ei synny.
Ahvenjärvi itse ei halua kannustaa ketään lähtemään vielä tänä kesänä haastamaan Räsästä - hän sanoo, että ehdokkaaksi lähteminen on jokaisen oma asia. Ahvenjärvi arvioi, että Räsänen jatkaa puheenjohtajana vielä tämän kesän puoluekokouksen jälkeen. Uusia johtopäätöksiä tehtäneen europarlamenttivaalien jälkeen.
Ahvenjärvi toteaa puheena olleesta Raamattu vai laki -keskustelusta, että on tiettyjä äärimmäisiä tilanteita, joissa lakia ei pidä noudattaa. Esimerkkinä hän mainitsee natsi-Saksan sortolait. Sen sijaan nyky-Suomessa Ahvenjärven mukaan lainsäädäntö on kunnossa.
Eettisiä ongelmatapauksia on: esimerkiksi abortti niille lääkäreille, joilla vakaumus ei salli raskaudenkeskeytyksen tekemistä. Ahvenjärven mukaan näiden lääkärien on mahdollista valita urapolkunsa niin, etteivät he joudu tekemään aborttia.
Rauman Otanlahden ja Poroholman uimarannoilla sinilevää
Uimarantoja ei kuitenkaan laiteta uimakieltoon, koska sinilevän määrä voi vaihdella nopeastikin.
Raumalla on havaittu uimarannoila sinilevää. Rauman terveysvalvonnan mukaan sinilevää on Otanlahden ja Poroholman rannoilla. Uimarantoja ei kuitenkaan aseteta uimakieltoon, koska sinilevän määrä vedessä voi vaihdella nopeastikin.
Real Madrid hankki keskikenttäpelaajan - hinta 38 miljoonaa
Asier Illarramendi siirtyy Real Sociedadista Real Madridiin.
Asier Illarramendi siirtyy Espanjan pääsarjan Real Sociedadista Real Madridiin. 23-vuotias espanjalainen allekirjoitti kuuden vuoden sopimuksen.
Madrid maksaa baskiseuralle 30 miljoonan euron korvauksen. Siirtosumman päälle napsahtaa peräti kahdeksan miljoonan verot, joten madridilaisjätti joutuu pulittamaan keskikenttäpelaajasta yhteensä 38 miljoonaa.
\- Olisimme halunneet pitää hänet, mutta elämä jatkuu, Sociedadin seurapresidentti Jokin Aperribay sanoi.
Illarramendi on pelannut Espanjan korkeimmalla sarjatasolla kolmen kauden aikana yhteensä 55 ottelua. Maalitili on toistaiseksi avaamatta. Pidemmällä aikavälillä Illarramendiä pidetään Xabi Alonson korvaajana.
Supo värvää vastavakoilijoita
Suojelupoliisi on saanut lisämäärärahan terrorismin torjuntaan, jolla se palkkaa 20 uutta työntekijää terrorisminvastaiseen yksikköön. Vastavakoilijoiden lisäksi haetaan muun muassa analyytikkoja ja tietoteknikkoja. Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Liinu Lehdon mukaan vastavakoilijoiden palkkaaminen ei ole sen salaisempaa kuin muidenkaan Suojelupoliisin tehtävien täyttämäminen.
\- Suojelupoliisin vastavakoiluyksikköön haetaan poliisimiehiä ja silloin haku on avoin, kertoo Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Liinu Lehto.
Ainoa estävä tekijä voisi olla se, että vastavakoilijaksi hakenut olisi ollut paljon julkisuudessa. Silloin olisi mietittävä, onko hän sopiva tehtävään.
\- Muutoin ei ole estettä etteikö haku voisi olla avoin, Lehto sanoo.
Suojelupoliisin mukaan vakoilu on edelleen lähes yhtä vilkasta kuin Kylmän sodan jälkeen. Suojelupoliisi ei halua kertoa, mitkä maat vakoilevat kaikken eniten.
\- Vakoilua tarvitaan, koska sitä kautta saadaan hankittua tietoa, joka on salaista ja siihen halutaan satsata, sanoo Liinu Lehto.
Suomi on korkean teknologian maa, jossa ulkomaita kiinnostaa vakoilla tieteeseen, teknologiaan, politiikkaan ja talouteen liittyviä asioita. Myös sotilaallisiin kysymyksiin ja viranomaistoimintaan liittyviä asioita vakoillaan.
Suojelupoliisilla on kolme ydintoiminta, joista vastavakoilu on yksi. Kaksi muuta ovat terrorismin torjunta ja sisäisen turvallisuuden hoitaminen.
Pitkäjänteisyys on vakoilijan tärkein ominaisuus
Mielikuvat James Bond- tyylisestä työstä saa nakata romukoppaan heti alkuunsa. Vakoilijan työ on poliisivirka. Siinä, kuten myös muissa Suojelupoliisin etsivän viroissa pitkäjänteisyys on tärkeä ominaisuus, sillä työssä ei saa pikavoittoja.
\- Tietoja pitää kaivaa hyvin pitkään pintaan ja ymmärtää, että vakoilupuolella jutut saattavat kestää hyvinkin pitkään.
Kielitaito on myös valttikortti, sillä Supo on yksi poliisin kansainvälisimpiä yksiköitä.
Vastavakoilijan työnkuva riippuu hyvin paljon siitä, millaisen tapauksen parissa vakooja työskentelee. Erikseen on olemassa kenttävalvontayksikkö, joka toimii kentällä ja on kohteiden perässä.
\- Muutoin työ on aika pitkälle tavallista toimistotyötä tietokoneen ääressä. Lisäksi tavataan ihmisiä, joita kuuluu tavata, muotoilee Lehto.
Uudet vastavakoilijat ja muut työntekiät sijoitetaan ympäri Suomea. Suojelupoliisilla on pääpisteet Turussa, Lappeenrannassa ja Oulussa. Lisäksi Supolla on pienempiä  toimistoja eri kaupungeissa. Näissä kaikissa tehdään jokaista Supon ydintehtävää eli terrorismin torjuntaa, laittoman tiedustelun torjuntaa sekä sisäistä turvallisuutta.
Astuuko Snowden julkisuuteen? Katso suoraa kuvaa Moskovasta
Edward Snowdenin on tiettävästi määrä tavata ihmisoikeusjärjestöjen edustajia lentokentällä. Yle Uutisten sivuilla voi katsoa suoraa kuvaa Sheremetjevon lentokentältä.
Yhdysvaltain urkintaohjelman paljastanut Edward Snowden on pyytänyt johtavia venäläisiä ihmisoikeusaktivisteja ja asianajajia perjantaiksi tapaamiseen Moskovan Sheremetjevon lentokentälle.
Uutistoimisto Itar-Tassin tietojen mukaan tapaaminen on iltapäivällä.
Katalonialainen keitos sirkusta ja modernia paimentolaisuutta
Los Galindos -ryhmä tuo Jyväskylän Kesään katalonialaisen tuulahduksen. Los Galindos yhdistää intiimissä esityksessään oman henkilöhistoriansa lisäksi klovniuden, jonglöörauksen ja trapetsitaiteen.
Jyväskylän Kesä -festivaali on tuonut kaupunkiin katalonialaisen jurttasirkuksen.
Los Galindos -ryhmä muodostuu klovni-isästä, ohjaaja-äidistä sekä 7- ja 9-vuotiaista tyttäristä, sekä Marc Vilasta, joka vastaa esitysten musiikista.
Escolanon perheen elämäntapaa voi kutsua vaikkapa moderniksi paimentolaisuudeksi. Marcel ja Bet Escolano sekä lapset Bruna ja Berta asuvat talvisin Kataloniassa. Loma-ajat he kiertävät esiintymässä ympäri maailmaa.
Esiintymispaikkana toimii ikivanhan mallin mukaan rakennettava paimentolaisteltta jurtta.
Los Galindos esiintyy Jyväskylän Kesässä tänään ja huomenna lauantaina.
Sveitsiläisottelija heitti hurjan voltin aitajuoksussa - katso video
Sveitsin Dominik Alberto kaatui nuorten EM-yleisurheilun kymmenottelun aitajuoksussa pahannäköisesti. Alberto kompuroi 110 metrin aidoissa toisella aidalla ja yritti vielä kiepauttaa itsensä mukaan kilpailuun.
Pörssin tulossuma purkaantuu
Useat pörssiyhtiöt tekevät melko hyvää tulosta huonosta taloustilanteesta huolimatta. Tuloskausi pyörähtää käyntiin todenteolla ensi viikolla.
Arvioiden mukaan yhtiöiden alkuvuoden tulokset pysyvät lähes samalla tasolla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Vaikka tuotanto supistuu supistumistaan  ja tilauksia saadaan sisään entistä nihkeämmin, mitään tulosromahdusta ei yhtiöiltä odoteta.
Nordean Varainhoidon osakestrategi Eero Färkkilä arvioi, että  he odottavat tulosten kasvavan jonkin verran viime vuoden vuoden toiseen neljännekseen verrattuna.
\- Jos koko pörssiä katsotaan, niin liikevoittojen odotetaan kasvavan noin kymmenen prosenttia. Valtaosa siitä tulee kuitenkin Nokiasta eli ilman Nokiaa odotetaan aika lailla viime vuoden tasoisia tuloksia. Parannusta kertynee hieman vuoden takaiseen verrattuna.
Toisaalta Nordean näkemys lienee toiveikkaimmasta päästä. Paljon synkempiäkin arvioita on esitetty.
Vienti ei vedä ja kotimarkkinat tökkivät
Moni osakeammattilainen muistuttaa, etteivät yritysten näkymät ole muuttuneet yhtään valoisimmiksi. Päinvastoin. Vienti ei vedä ja kotimaassa kauppa kangertelee.
Esimerkiksi Pohjola Marketsin osaketutkimusjohtaja Henri Parkkinen ei odota liikoja.
\- Kyllä tuloskehitys on ollut keskimääräistä heikompaa tämän vuoden toisella neljänneksellä. Kasvu on yhä hidasta. Se vaikuttaa sekä yksityiseen sektoriin että  teollisuuteen.
Huonoista talousuutisista huolimatta Helsingin pörssissä kurssit ovat nousseet ällistyttävän reippaasti. Vuoden aikana nousua on kertynyt yleisindeksiin noin 20 prosenttia.  
\- Osa yhtiöistä on vahvassa kunnossa ja tehtailevat huipputuloksia. Osalla on pahoja vaikeuksia, Eero Färkkilä muistuttaa.
Urpilainen: Sauna, suvivirsi ja tango ovat kansallista kulttuuriperintöä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mielestä tango sopii kansalliselle kulttuuriperintölistalle. Hän kannustaa tangoväkeä aktivoitumaan tässä asiassa, koska opetusministeriön työryhmä on parhaillaan listaamassa uusia kansallisia kulttuuriperintökohteita.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ehdottaa suomalaista tangoa kansalliselle kulttuuriperintölistalle. Urpilaisen mukaan tango on yhtälaista kansallista kulttuuriperintöä kuin sauna ja suvivirsikin.
Parhaillaan opetusministeriön työryhmä on pohtimassa, mitä kohteita listalle pitäisi ottaa. Urpilainen kehoittaa seinäjokelaisia olemaan aktiivisia kulttuuriperintötyöryhmän suuntaan.
\- Henkilökohtainen näkemykseni on se, että suomalainen tango voitaisiin hyvin liittää kansalliseen kulttuuriperintölistaan. Sitten jonain päivänä jopa Unescon maailmankulttuuriperintökohteeksi, jossa argentiinalainen tango jo on, muistutti Urpilainen.
Ministeri Urpilainen avasi Seinäjoen tangomarkkinat torstai-iltana ja keskiviikkona hän matkasi kesäkiertueellaan Seinäjoelta Ähtäriin. Lomalle hän aikoo jäädä viikon kuluttua.
Pirkanmaan kuolonkolarit lisääntyivät viime vuodesta
Tammi-kesäkuussa Pirkanmaalla sattui kuolonuhreja vaatineita liikenneonnettomuuksia toiseksi eniten koko Suomessa.
Pirkanmaa on koko maan toiseksi synkintä kuolonkolarialuetta. Tutkijalautakunta sai tammi-kesäkuussa tutkittavakseen kolmetoista kuolemaan johtanutta onnettomuutta, mikä on kaksi enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Tutkittavina olleissa onnettomuuksissa menehtyi yhteensä kolmetoista ihmistä, kertovat Liikennevakuutuskeskuksen tiedot.
Tutkijalautakuntien koko maassa tutkimissa 111 kuolinonnettomuudessa menehtyi 119 henkeä, joka on parikymmentä henkeä vähemmän kuin viime vuoden tammi-kesäkuussa.
Suomidemokraatit ry yrittää puolueeksi
Jussi Yli-Paavolan mukaan Suomidemokraatit aikoo olla vastavoima koko poliittiselle kentälle.
Uusi yhdistys yrittää kulissien takana nousta vastavoimaksi seuraaviin eduskunta- ja kuntavaaleihin.
Maahanmuutto- ja EU-kriittinen Suomidemokraatit hyväksyttiin yhdistykseksi toukokuun lopussa, ja on siitä lähtien kerännyt kannattajakortteja puolueen perustamista varten.
Yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Yli-Paavola kertoo, että kannattajakortteja on tähän mennessä kertynyt tuhatkunta. Vaadittava määrä on 5 000.
Yli-Paavolan mukaan Suomidemokraatit aikoo olla vastavoima koko poliittiselle kentälle. Esimerkiksi perussuomalaiset on Yli-Paavolan mielestä liikaa puheenjohtajansa Timo Soinin ohjaksissa, eivätkä puolueen maahanmuuttokriittiset jäsenet pääse ääneen.
Eduskuntavaalit pidetään vuonna 2015, kuntavaalit vuotta myöhemmin.
Seinäjoki unelmoi kulttuurista säästöpaineiden keskellä
Seinäjoen kaupungilla on paljon kulttuurisuunnitelmia. Kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Pasi Kivisaari vaalii kesän tapahtumia, mutta haluaisi kasvattaa kulttuuritarjontaa nykyistä enemmän ympärivuotisemmaksi. Samaan aikaan kulttuuritoimeen kohdistuu kaupungin säästöpaineet.
Seinäjoen kulttuurilautakunnassa elää unelma saada kaupungin kulttuuritarjonta yltämään runsaana läpi vuoden. Kulttuurilautakunnan keskustalainen puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Pasi Kivisaari myöntää, että Seinäjoki on nykyisellään kesäkulttuurikaupunki.
– Toki meillä on tapahtumia ja tarjontaa talvellakin, mutta kyllä näin voi sanoa, että olemme profiloituneet kesäkulttuurikaupungiksi. Kaipaan ympärivuotista toimintaa, missä kulttuuri on vahvasti läsnä ihmisten arkipäivässä.
– Massatapahtumat ovat äärettömän merkittäviä Seinäjoelle ja Seinäjoen seudulle jo talouden ja työllistymisenkin kannalta. Niitä pitää vaalia ja kehittää, mutta kaiken ei tarvitse olla isoa ja komeaa. Pienimuotoinen kulttuuri on yhtä tärkeää kuin isot tapahtumat.
– Kulttuuritarjonnasa lähtökohta pitäisi olla se, että kulttuuri tulee ihmisten luo, eikä niin, että mennään aina johonkin taloon, missä kulttuuria on tarjolla.
Pasi Kivisaari muistuttaa, että kulttuuri on parhaimmillaan yllätyksellistä, ihmistä innostavaa ja arkeen iloa tuovaa toimintaa.
Taidekeskuksessa sisältö ennen seiniä
Seinäjoella keskustellaan tällä hetkellä muun muassa taidekeskuksen perustamisesta. Taidekeskushankkeessa puhalletaan henkeä vuosikymmeniä velloneeseen taidemuseokeskusteluun.
– Kyse olisi poikkitaiteellisesta, hyvin monialaisesta taidekeskuksesta, missä eri taidelaitosten ja -yhdisten sekä harrasteryhmien toiveet otettaisiin huomioon. Mielestäni tärkeintä on ensin käydä keskustelu taidekeskuksen sisällöstä. Sen jälkeen on vasta aika miettiä seiniä, ja missä ne seinät sijaitsevat, Pasi Kivisaari pohtii.
Koulupiha palvelemaan myös tapahtumia
Seinäjoella on keskusteltu muun muassa Marttilan koulun pihamaan isoista muutostöistä. Nykyisellän koulupiha rakennetaan ja puretaan useaan otteeseen kesän aikana palvelemaan kesän festivaaleja.
– Tärkeintä on huomioida, että kyse on etenkin koulun pihasta. Sen pitää palvella ensisijaisesti koulua ja lapsia, mutta muutostöillä piha voitaisiin saada toimivaksi koulupihaksi ja festivaalialueeksi. Joka vuosi tapahtumasirkus rakennetaan koulun pihaan uudelleen ja uudelleen.
– Muutostyöt pitäisi lähteä jo maapohjasta, sillä keväisin lumien sulaessa koulupiha on pelkkää jäätä ja lätäkköjä. Sitten olisi pohdittava lava- ja logistiikkakysymyksiä ja muun muassa sosiaalitilojen tarvetta.
Kulttuurista revitty jo tarpeeksi säästöjä
Kulttuurin kehittämisen keskellä kulttuurilautakunta joutuu vielä palaamaan kaupungin säästötavoitteisiin. Kulttuuritoimen neljän vuoden säästötarve on 800 000 euroa. Kipein säästöpäätös saatiin aikaan jo keväällä, kun sivukirjastoja päätettiin sulkea. Esimerkiksi museotoimella on vielä 200 000 euron säästöpaineet, joita tarkastellaan vuonna 2015. Sulkemisuhan alla on ollut muun muassa suojeluskuntatalo museoineen.
– Valehtelisin, jos väittäisin, että tuota uhkaa ei enää ole olemassa, ja että muita ratkaisuja on löydetty.Henkilökohtaisesti näen äärettömän suurena katastrofina, jos suojeluskuntatalo lakkautettaisiin, Pasi Kivisaari sanoo.
– Kulttuuritoimi on ollut edelläkävijä säästötalkoissa. Nyt on muiden sektoreiden vuoro pohtia, mistä säästää. Kulttuurista ei juurikaan ole enää revittäävää!
Miestä haulikolla ampunut on edelleen karkuteillä
Uhri sai vakavia vammoja ja on tehohoidossa sairaalassa. Henkirikoksen yrityksestä epäillään hieman yli 40-vuotiasta oululaismiestä, jota ei ole vielä saatu kiinni.
Poliisi ei ole vielä löytänyt torstaina Oulun Toppilassa ammuskellutta miestä.
Mies ampui myöhään torstai-iltana toista, 30 vuoden ikäistä miestä haulikolla keskivartaloon. Uhrin vammat ovat vakavia ja hän on tehohoidossa sairaalassa.
Henkirikoksen yrityksestä epäillään 41-vuotiasta oululaismiestä, jonka henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Rikoskomisario Matti Luolavirran mukaan miehellä on vaihteleva rikoshistoria.
Torstaina aamuyöllä ammuskeltiin myös Oulun Kaukovainiolla. 45-vuotias oululaismies ampui haulikolla ilmaan kerrostalon pihalla. Tapaus ei liity Toppilan tapahtumiin. Epäilty on jo poliisin hallussa.
Manchester City aikoo laajentaa stadioniaan
Toteutuessaan uusi stadion olisi katsojakapasiteetiltaan Valioliigan kolmanneksi suurin.
Englannin Valioliigassa pelaava Manchester City suunnittelee stadionin laajennusta. Etihad-stadionia halutaan kasvattaa 12 000 paikalla, jolloin kokonaiskapasiteetti nousisi 48 000:sta 60 000:een.
City toivoo, että laajennus olisi valmis kauden 2015-16 alkuun mennessä. Mikäli hanke toteutuu, Etihadista tulee katsojakapasiteetiltaan Valioliigan kolmanneksi suurin stadion Manchester Unitedin Old Traffordin ja Arsenalin Emiratesin jälkeen.
Viime kaudella Cityn katsojakeskiarvo oli 46 974 katsojaa ottelua kohden. Laajennus mahdollistaisi kausikorttihinnoitteluun uuden, 299 punnan eli 347 euron hintaisen, kategorian.
\- Pelit myydään säännöllisesti loppuun ennen avointa lipunmyyntiä. Yksittäisten ottelulippujen, kausikorttien ja vip-paikkojen kysyntä on kasvussa, minkä vuoksi mietimme laajennusta, Man Cityn infrastruktuuri- ja yhteiskuntavastuujohtaja Pete Bradshw sanoi.
Verta, hikeä ja kyyneleitä läpi Suomen
Rajakapteeni evp, pastori Aki Miettinen on pyörineen perillä Helsingissä. Vammaisten ja vanhusten hyväksi pyöräilty matka alkoi Rovaniemeltä juhannuksen jälkeen.
Verta, hikeä ja kyyneleitä -pyöräilykampanjan keulakuva, itsekin MS-tautia  sairastava rajakapteeni evp ja pastori Aki Miettinen saapui Helsinkiin 11. heinäkuuta. Matkaa kertyi 776,5 kilometriä. Matka alkoi Rovaniemeltä 25.6. Perjantaina 12.7. kampanjan huipentuu Helsingin Narikkatorille, jossa vetoomuksen vammaisten ja vanhusten oikeuksien toteuttamisesta vastaanottaa Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty.
Verta, hikeä ja kyyneleitä -kampanjan tavoitteena on lisätä tietoisuutta vammaisuudesta ja ikääntymisestä sekä tähdentää erilaisuuden kunnioittamista. Kampanjan merkeissä luovutettiin kahdellakymmenellä paikkakunnalla päättäjille vetoomus vammaisten ja vanhusten oikeuksien toteutumisen puolesta. Pyöräilyreitin varrella järjestettiin yleisötilaisuuksia ja kerätään varoja vammais- ja diakoniatyölle.
Kampanjan valtakunnallisena järjestäjänä toimi Hyvä Sanoma ry. Paikallistasolla järjestäjinä oli seurakuntia, vammaisjärjestöjä ja muita vammais- ja vanhustyön toimijoita.
MotoGP:n maailmanmestari ei anna murtuneen solisluun haitata
Jorge Lorenzo kiidätti Yamahansa nopeimmin ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan vapaissa harjoituksissa perjantaina. Lorenzo toipui solisluun murtumasta vain 36 tuntia.
Jorge Lorenzo teki näyttävää jälkeä MotoGP-luokan vapaissa harjoituksissa perjantaina, kun Yamaha-kuski oli päivän nopein Saksan Sachsenringillä.
Lorenzo mursi solisluunsa Assenissa Hollannissa kesäkuussa. Vain 36 tuntia myöhemmin espanjalainen oli lähtöviivalla ja sijoittui lopulta kisan viidenneksi. Saksan kisaan Lorenzo on ehtinyt toipua parisen viikkoa.
Hallitseva maailmanmestari kiidätti Yamahansa aikaan 1.22,47. Tällä hetkellä MM-sarjaa johtava Dani Pedrosa jäi Hondallaan 0,174 sekuntia.
Avovesiuinti rajajoella haastaa kisailijan
Tornionjoella uitava Swim the Arctic Circle-kilpailu ratkaistaan viikonloppuna kolmatta kertaa. Reitti kulkee Tornionjokea pitkin Suomen ja Ruotsin Juoksengin kylien kohdalla.
Swim the Arctic Circle kisataan Juoksengissa 12. ja 13. heinäkuuta. Perjantai-iltana uidaan Suomen rantaa pitkin 1000 metrin matka ja lauantaina Ruotsin puolta 2,5 kilometrin osuus. Kisassa on aiemmin uitu myös joen poikki, mutta tämä on osoittautunut liian haastavaksi reitiksi.
— Osallistuin
jonkin aikaa sitten Helsingborgissa kokoukseen kaikkien uintiklubien kesken ja
kävi selväksi, että SAC tunnetaan nykyään koko Ruotsissa, sanoo Norrbottenin uimaliiton puheenjohtaja Tony Bexelius.
— Uskon
kisan kasvavan eniten kaikista Ruotsin luonnonvesissä käytävistä kisoista.
Järjestäjät toimivat pitkäjänteisesti ja tällä kaksipäiväisellä kilpailulla on
useita ainutlaatuisia ominaisuuksia. Kisaa käydään rajajoessa keskellä
napapiiriä keskiyön auringon aikaan ja vieläpä kahdessa eri maassa, jatkaa
Bexelius.
Molempiin kisatapahtumiin odotetaan joitain kymmeniä uimareita, joiden turvallisuutta valvoo kahdeksan venekuntaa.
Jouni Hynynen: Se oli ensimmäinen festarikeikka, kun tajusin Kotiteollisuudesta tulevan jotain 
Ruisrockissa viikonloppuna esiintyneen Kotiteollisuuden solisti Jouni Hynynen muisteli vuosien takaista Ruisrockin keikkaa lämmöllä.
**Kotiteollisuus** esiintyi Ruisrockin päälavan ensimmäisenä esiintyjänä sunnuntaipäivän helteisessä säässä. Ennen keikkaa yhtye oli ehtinyt treenata perjantaina 5. heinäkuuta ilmestyneen _Maailmanloppu_-albuminsa biisejä livekuntoon.
\- Myö saatiin kahdeksan biisiä kymmenestä haltuun, kahta ei kehdattu edes ruveta opettelemaan. Olemme kolme iltaa niitä tyyppäilty keikalla, tuntuu toimivan oikein kivasti, Hynynen intoilee.
Ruisrockista partasuulla oli lämpimiä muistoja 90-luvun lopulta.
\- Vuonna 1998 tai 1999 esiinnyimme teltassa ja se oli ensimmäinen festarikeikka, jolloin tajusin, että tästä hommasta tulee jotain. Teltta oli täynnä ihmisiä ja se oli älytöntä. Se oli lähtölaukaus jollekin, vaikka jälkeen päin tajusin, että se teltta oli täynnä sen takia, että ulkona sato, Hynynen höröttää.
**Lähteet:** YleX
Kiinan tulvien ja maanvyörymien uhreja yli 200
Sichuanin maakunnan rankat sateet ovat vaikuttaneet kahden miljoonan ihmisen elämään. Samaan aikaan Kiinaa ja Taiwania lähestyy hirmumyrsky.
Kiinan rankkarateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyörymissä on viime päivinä kuollut tai kadonnut yli 200 ihmistä, kertovat Kiinan viranomaiset ja valtiolliset tiedotusvälineet.
Sichuanin maakunnan sateet ovat vaikuttaneet kahden miljoonan ihmisen elämään. 31 kuolema on varmistettu ja 166 on kateissa. Myös naapurimaakunnissa on kuollut useita ihmisiä.
Samaan aikaan Kiinan rannikkoa ja Taiwania lähestyy hirmumyrsky. Taiwanissa on sen takia jo peruttu kymmeniä ulkomaanlentoja ja evakuoitu ihmisiä rannikkokylistä.
Satakunnan Radio kuuluu taas netissä
Lähetys oli aamupäivällä poikki. Syynä oli tekninen vika.
Satakunnan Radion nettilähetys toimii taas.
Lähetys ei kuulunut netissä aamupäivällä. Syynä oli tekninen vika, joka on saatu korjattua.
Kadonnutta veneilijää etsitään Maalahden Bergössä
Kaksi miestä joutui keskiviikkona veden varaan kovassa merenkäynnissä. Heistä toinen löytyi torstaina hyväkuntoisena, mutta toista miestä ei ole vielä onnistuttu löytämään.
Maalahdessa Bergön länsipuolella etsitään kadonnutta veneilijää. Kaksi miestä lähti keskiviikkona avoveneellä liikkeelle Bredhällanilta Bergöstä. Tämän jälkeen heistä ei kuulunut, ja asiasta ilmoitettiin torstaina viranomaisille.
Toinen miehistä löydettiin hyväkuntoisena Tredelsstenenin luodolta, mutta toinen mies on edelleen kateissa. Etsintä keskeytettiin torstaina kello 23:n aikaan tuloksettomana, ja sitä jatkettiin perjantaina aamupäivällä.
Etsintään osallistuu siviiliveneiden lisäksi Vallgrundin merivartioaseman partiovene, pelastuslaitoksen sukeltajat sekä meripelastusseuran vene Moikipäästä. Paikalle on myös hälytetty meripelastuskeskuksen valvontalentokone, joka suorittaa etsintöjä iltapäivällä.
Miehet olivat keskiviikkona aamupäivällä joutuneet kovassa merenkäynnissä veden varaan. Tapahtumahetkellä tuulen nopeus oli 9-12 m/s. Oletetusta tapahtumapaikasta toisen miehen löytöpaikkaan oli noin 500 metriä. Vielä kadoksissa oleva henkilö on poliisin mukaan vuonna 1985 syntynyt bergöläinen.
RKTL: Etelä-Savossa karhuja enemmän kuin koskaan
Etelä-Savoon myönnettiin yhteensä 16 poikkeuslupaa karhun kaatamiseen.
Etelä-Savon karhukanta on kasvanut. Maakuntaan myönnettiin yhteensä 16 lupaa karhun kaatamiseen.Kuusi näistä koskee vakiintuneen karhukannan hoitoalueita. Riistakeskuksen päätöksellä Kerimäellä on mahdollista kaataa kaksi karhua ja Enonkosken, Punkaharjun, Puumalan, Savonlinnan ja Sulkavan kuntien alueilla yhteensä neljä karhua.
Heinävedellä myönnettiin poikkeuslupia ensimmäistä kertaa
Loput kymmenen karhua saadaan puolestaan kaataa poikkeusluvin karhujen levittäytymisvyöhykkeiltä.Joroisten, Juvan, Rantasalmen ja osan Mikkeliä kattavalle alueelle myönnettiin lupa kuuden karhun kaatamiseen. Kolme karhua on mahdollista kaataa Pieksämäen ja osia Suonenjoen, Rautalammin ja Mikkelin pohjoisosasta sisältävällä lupa-alueella.
Heinäveden ja osin naapurikuntia kattavalla hakemusalueella poikkeuslupaperusteet täyttyivät ensimmäistä kertaa. Uudella lupa-alueella päästään tulevana syksynä kokeilemaan karhun pyyntiä yhden luvan turvin.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut riistakeskus Etelä-Savon alueen karhukannaksi ennen lisääntymiskautta 180–200 yli vuoden ikäistä karhua. Suomessa karhuja on noin 1400.
Suomalaislupaus kolmivuotisella sopimuksella Barcelonaan
Koripalloilija Emir Sulejmanovic, 18, pelaa seuraavat kolme kautta FC Barcelonan riveissä.
Koripalloilija Emir Sulejmanovic, 18, jatkaa hyvään
alkuun päässyttä eurouraansa legendaarisen FC Barcelonan riveissä.
204-senttinen Sulejmanovic on viimeisen kahden kauden ajan edustanut Slovenian
suurseura Union Olimpija Ljubljanaa.
Kaksi kertaa Euroliigan mestaruutta ja
huikeat 17 kertaa Espanjan mestaruutta juhlinut FC Barcelona on kiinnittänyt
Sulejmanovicin vahvuuteensa kolmivuotisella sopimuksella, johon sisältyy
kaksivuotinen lisäoptio. Nykysopimuksella Sulejmanovic edustaa seuraa
vähintään kevääseen 2016 asti.
Sulejmanovicin ura eurokentillä alkoi jo
kaksi vuotta sitten, kun hän siirtyi syksyksi 2011 kasvattajaseurastaan Ura
Basketista slovenialaiseen Union Olimpijaan. Sulejmanovic teki
Euroliiga-debyyttinsä 13. joulukuuta 2012 ja upotti kaksi pistettä Olimpijan
kohdatessa Real Madridin. Slovenian liigassa Sulejmanovic viimeisteli 2,2
pistettä ja 2,2 levypalloa ottelua kohden.
Suomen nuorten maajoukkueissa Sulejmanovic
on pelannut kaikkiaan 23 ottelua 9,3 pisteen keskiarvolla.
Tappara hankki AHL-keskushyökkääjän
Philip McRae on pelannut viimeiset kolme kautta AHL-liigaa Pohjois-Amerikassa.
Jääkiekon SM-liigan hopeajoukkue Tappara on tehnyt ensi kauden mittaisen sopimuksen 23-vuotiaan yhdysvaltalaishyökkääjän Philip McRaen kanssa.
Viimeiset kolme kautta AHL-liigassa kiekkoilut 188-senttinen ja 86-kiloinen McRaen on St. Louis Bluesin toisen kierroksen NHL-varaus vuodelta 2008. Hän pelasi NHL:ssä 15 ottelua tehoin 1+2 kaudella 2010-2011.
Viime kaudella McRae iski Peoria Rivermenin riveissä 45 ottelussa tehot 7+11=18.
\- Odotamme McRaen vahvistavan joukkueen sentteriosastoa. Edelleen pidämme silmät ja korvat auki lisävahvistuksia etsien, Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen sanoi seuran tiedotteessa.
Ostaisitko push up -alkkarit? Varaudu pitkään etsimiseen
Muotivillitykseksi povatut kohottavat alushousut ovat pikkuhiljaa tulossa kauppoihin. Kierros erikoisliikkeisiin Joensuussa paljasti, että takapuolen tai etumuksen muotoilua kaipaava saattaa kuitenkin vielä jäädä nuolemaan näppejään.
Kehoa muotoilevat alushousut ovat taas vuosien tauon jälkeen tapetilla. Varsinkin netissä naisille kaupitellaan takapuolta muotoilevia alkkareita - pienemmässä määrin miehillekin on tarjolla kalsareita, jotka korostavat pyllyä ja etumusta.Kierros naisten alusvaatekauppoihin Joensuussa paljasti, että kohottavat alushousut tekevät todellakin vielä tuloaan. Viidestä liikkeestä neljässä ei ollut lainkaan push up -alkkareita.
Lienevät aika epämiellyttävät ja hiottavat päällä.
\- Olihan noita kymmenkunta vuotta sitten meilläkin. Eipä ole kyselty. Lienevät aika epämiellyttävät ja hiottavat päällä, epäilee liikkeenharjoittaja Leena Männikkö Männikön korsettiliikkeestä.
Myöskään Patricia-myymälästä ei erikoisalkkareita löydy.  
  
- Ei ole kysyntää, vastaa myyjä Rauni Suihko yksiselitteisesti.
Pientä peppua suuremmaksi ja vaatteet istuvat
Kierros liikkeissä jatkuu vielä tovin, kunnes muotoilevat pöksyt löytyvät Lindexistä.  
  
- Nämä tulivat valikoimiimme keväällä, kuten push up -sukkahousutkin. Nuoret naiset eivät näitä meiltä osta, mutta keski-ikäiset kylläkin. Pientä peppua saa näillä suuremmaksi ja toisaalta farkut tai hame istuvat paremmin, sanoo myymäläpäällikkö Eija Piiroinen.  
  
Yhtenä esikuvana push up -alushousujen ostajilla saattavat olla Hollywood-tähdet, joiden rehevän treenattuja takalistoja esitellään keltaisessa lehdistössä, arvioidaan erikoisliikkeistä.
Italian poliisi pidätti kokonaisen kaupunginhallituksen mafiaepäilyjen takia
Selliin päätyi viisi Scalean kaupunginhallituksen jäsentä, pormestari ja poliisipäällikkö. Kaikilla epäillään olleen yhteyksiä mafiaryhmään, joka on tehnyt muun muassa sieppauksia.
Italian poliisi on pidättänyt suuressa operaatiossa 38 mafiayhteyksistä epäiltyä ihmistä.  Poliisin isku useisiin kohteisiin Etelä-Italiassa oli tulosta paikallisviranomaisten korruption tutkimuksista.
Pidätettyjen joukossa on lähes koko Scalean pikkukaupungin kaupunginhallitus ja pormestari.11 000 asukkaan Scaleassa vapaaksi jäi vain yksi kaupunginhallituksen kuudesta jäsenestä.
Pidätettyä pormestaria Pasquale Basilea epäillään kahden kilpailevan mafiaryhmän välittäjäksi. Hänen epäillään myös myöntäneen kaupunkinsa sopimuksia mafiayrityksille.
Myös Scalean liikennepoliisin päällikkö sai tehdä seuraa selliin epäiltyjen rikollisyhteyksiensä takia.
Kymmenien miljoonien mafiaomaisuus takavarikkoon
Pidätyksiä tehtiin myös neljässä muussa eteläisen Italian kaupungissa, muun muassa Salernossa.
Kaikilla pidätetyillä on tutkimusten mukaan yhteyksiä Kalaibrian pahamaineisen´Ndrangheta-mafian alaklaanin kanssa. Sitä epäillään kiristyksestä, sieppauksista, petoksista ja laittomista aseista.
Poliisi kertoo takavarikoineensa omaisuutta 60 miljoonan euron edestä. Pääosa on rakennuksia.
Poliisi: Kuka tuntee tämän miehen?
Helsingin poliisi pyytää vihjeitä oheisissa kuvissa näkyvästä miehestä, jonka epäillään syyllistyneen vakavaan rikokseen.
Helsingin poliisi tutkii keskiviikkona 3.7. tapahtunutta vakavaa rikosta. Rikos tapahtui kello 21.00-21.30 välisenä aikana.
Tapahtuma sai alkunsa linjan 10 raitiovaunussa Kuusitien kohdalla ja jatkui tästä edelleen Ruskeasuon alueella.
Rikoksesta epäilty on suomalainen noin 30-40-vuotias mies. Tuntomerkkeinä ovat muun muassa miehen molemmissa käsivarsissa olevat tatuoinnit.
Poliisi on tapauksen tarkemmasta rikosnimikkeestä vielä vaitonainen. Tapausta kuitenkin tutkii Helsingin polisiin seksuaalirikosyksikkö. Poliisi myös muistuttaa vanhempia ohjeistamaan lapsilleen, että tuntemattomien mukaan ei pääsääntöisesti ole mitään syytä lähteä.
Poliisi pyytää oheisten kuvien henkilön tunnistavia ihmisiä ilmoittamaan tietonsa Helsingin poliisille numeroon 071 877 4080.
Kadonnut Ulla Huuskonen löytyi menehtyneenä
Pertunmaalta lauantaina kadonneeksi ilmoitettu Ulla Huuskonen löytyi läheltä katoamispaikkaansa.
6.7.2013 Pertunmaalla kadonneeksi ilmoitettu Ulla Huuskonen on löytynyt. Huuskonen löytyi menehtyneenä n.10 kilometrin päästä katoamispaikastaan.
Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta, joten poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Huuskonen löytyi poliisin omien tutkimusten perusteella, mutta Etelä-Savon poliisilaitos kiittää kaikkia vihjeiden antajia.
Haukkala sivuun Itä-Lännestä – Kemppaiselle uran ensimmäinen arvo-ottelu
Jonne Kemppainen korvaa loukkaantumisen takia sivuun jäävän Mikko Haukkalan Itä-Länsi-ottelussa.
Koskenkorvan Urheilijoiden Mikko Haukkala jää loukkaantumisen takia sivuun Itä-Länsi-ottelusta. Hänet korvaa Kankaanpään Mailan Jonne Kemppainen.
Etenijätilaston kahdeksantena olevalle Siilinjärven Pesiksen kasvatille Itä-Länsi-ottelu on miesten tasolla ensimmäinen.
Hän on edustanut Superpesiksessä Kankaanpään lisäksi Seinäjoen Maila-Jusseja ja Pattijoen Urheilijoita Raahesta. Palkintokaapissa on yksi pronssinen SM-mitali Raahen paidassa kaudelta 2011.
_Yle Puhe lähettää naisten ja miesten Itä-Länsi-ottelut suorina lähetyksenä taajuksillaan ja [verkkosivuillaan](http://yle.fi/puhe/live/). Lähetys naisten ottelusta alkaa lauantaina 13. heinäkuuta kello 16 ja miesten sunnuntaina 14. heinäkuuta kello 16 alkaen._
Uudet vitosen setelit eivät toimi kaikilla maksuautomaateilla
Suomen Pankin mukaan tilanne on ymmärrettävä, koska setelit julkistettiin toukokuussa ja automaattien päivitys vie aikansa.
Toukokuussa käyttöönotetut viiden euron setelit eivät toimi kaikilla automaateilla. Suomen Pankki sanoo, että sillä ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni maksuautomaatti hylkii uusia seteleitä, mutta pankin mukaan ongelma ei ole suuri.
Turun Sanomat kirjoitti asiasta perjantaina. Lehden mukaan esimerkiksi ABC-ketjun huoltamoiden tankkausautomaateista suuri osa hylkii uusia viiden euron seteleitä. Huoltamoketju arvioi päivittävänsä automaatit ensi vuonna, kun uudet kymmenen euron setelit otetaan käyttöön.
Suomen Pankki sanoo seuraavansa automaattien päivitystä. Pankille on tärkeää, että uudet setelit kelpaavat maksuvälineinä, mutta ymmärrystä riittää myös huoltamoille. Automaatin päivitys uusiin seteleihin maksaa, ja korkean bensan hinnan takia viiden euron setelit eivät tuo suuria tuloja huoltamoille.
\- Uudet setelit otettiin käyttöön toukokuussa, joten on ymmärrettävää, että kestää hetken, ennen kuin ne toimivat kaikkialla. Seuraamme tilannetta ja luotamme siihen, että päivitykset tehdään kohtuullisessa ajassa, sanoo Suomen Pankin tiedottaja Richard Brander.
Lisäksi Suomessa on sopimusvapaus: Kaupat voivat ilmoittaa, että ne kelpuuttavat vain käteisen tai määritellä, minkä suuruisia seteleitä ne ottavat vastaan. Esimerkiksi osa kaupoista ei turvallisuussyistä hyväksy 500 euron seteleitä.
\- Yleisesti seteliuudistus on edennyt hyvin, Brander lisää.
Branderin mukaan seteliuudistus on aiheuttanut ongelmia muuallakin Euroopassa. Suomessa ongelmat ovat vähäisiä, koska suomalaiset käyttävät vähän käteistä muihin Euroopan maihin verrattuna.
Suomen Pankki aikoo seurata tilannetta ja erityisesti sitä, minkälaisia ja kuinka laajoja ongelmia uuden setelin käyttöönotosta syntyy. Branderin mukaan tilanteesta aiotaan ottaa oppia ensi vuoteen, jolloin on tarkoitus uudistaa kymmenen euron seteli.
EU aikoo uudistaa kaikki eurosetelit. Uudistus etenee vaiheittain. Noin vuoden välein uudistetaan yksi seteliarvo.
Katalonialainen keitos sirkusta ja modernia paimentolaisuutta
Los Galindos-ryhmä muodostuu klovni-isästä, ohjaaja-äidistä ja 7- ja 9-vuotiaista tyttäristä. Lisäksi musiikista vastaa Marc Vila. Escolanon perheen elämäntapaa voi kutsua moderniksi paimentolaisuudeksi. Marcel Escolano kertoo, että nykyinen elämä on heille todeksi tullut unelma.
Jyväskylän Kesä -festivaali on tuonut kaupunkiin tuulahduksen Kataloniasta.
Paimentolaisteltassa eli jurtassa esiintyvä Los Galindos -ryhmä yhdistää intiimissä esityksessään oman perheensä historian, klovniuden, jongleerauksen ja trapetsitaiteen.
Escolanon perhe, Marcel ja Bet Escolano sekä tyttäret Bruna ja Berta, asuvat Kataloniassa, mutta loma-ajat perhe matkustaa ympäri maailmaa esiintymässä.
\- Tällainen elämäntapa on meille todeksi tullut unelma, Marcel Escolano toteaa.
Kanala ensi kertaa Itä-Lännessä: "Voi olla perhosia vatsassa"
Hyvän alkukauden Vimpelin Vedon riveissä pelannut Mikko Kanala valmistautuu ensimmäiseen miesten Itä-Länteensä.
Hienoa kautta pelaava Vimpelin Vedon Mikko Kanala on yksi neljästä ensikertalaisesta sunnuntaina Hyvinkäällä pelattavassa miesten Itä-Länsi-ottelussa.
Kanala osasi hieman odottaakin kutsua Lännen valitsijalta Kari Kuusiniemeltä.
\- Hienot fiilikset siitä tuli, että pääsin mukaan. Alkukausi on mennyt hyvin ja tämä on hieno palkinto siitä. Miesten Itä-Länsi-karkeloissa ei vielä ole tullut oltua, mutta junnujen vastaavissa olen ollut ja nekin ovat olleet hienoja kokemuksia, Kanala kertoo.
Vuoden tulokkaaksi vuonna 2010 valittu Halsuan Toivon kasvatti pelasi edellisen kerran arvo-ottelussa Kouvolassa vuonna 2011 Lännen A-poikien joukkueessa.
Kanala on muodostanut Vimpelin Vedossa kauden aikana tehokkaan kärjen yhdessä Sami Haapakosken sekä Henri Puputin kanssa. Kun takana kolmikkoa kotiuttaa Antti Kuusisto, Janne Mäkelä sekä Mikko Rantalahti, ei olekaan ihme, että Vimpelin tehomiehet valittiin Rantalahtea lukuun ottamatta Lännen kokoonpanoon.
Ottelun alla tunnelma nousee
Kanala myöntää, että ottelun alla Hyvinkäällä saattavat paineet hieman nousta.
\- En ole vielä paljon ehtinyt peliä ajatella, mutta katsotaan vähän sitten lähempänä. Ennen peliä voi pikkuisen olla perhosia vatsassa, mutta en usko että mitään sen kummempia jännityksiä tulee, nuorukainen pohtii. 
Arvostan paljon tätä kutsua. Tähän peliin valitaan parhaat pelaajat ja se on minulle kunnia-asia.
Kanalalle nousu Suomen huipulle on ollut nopea.
\- Arvostan paljon tätä kutsua. Tähän peliin valitaan parhaat pelaajat ja se on minulle kunnia-asia.
Lännen viime vuoden voitto on ensikertalaisen mielestä lähellä nytkin.
\- Edessä on tiukka kamppailu, mutta uskon, että olemme aika vahvoilla. Marginaalit tulevat varmasti olemaan aika pienet.
Vastassa on seitsemän kovimman kilpakumppanin Sotkamon Jymyn pelaajaa. Kanala ei kuitenkaan ajattele niin, että vastassa on taas tuttu Jymy, jonka kanssa taistellaan tämän kauden mestaruudesta Superpesiksessä.
\- Pelaajan kannalta ei asiaa tule ajateltua niin, mutta en tiedä miten yleisö sen ajattelee. Onhan se aika jännää, että kahdesta joukkueesta on näin paljon pelaajia mukana, mutta ei se pelaajan kannalta mitään merkitse.
_Yle Puhe lähettää naisten ja miesten Itä-Länsi-ottelut suorina lähetyksenä taajuksillaan ja [verkkosivuillaan](http://yle.fi/puhe/live/). Lähetys naisten ottelusta alkaa lauantaina 13. heinäkuuta kello 16 ja miesten sunnuntaina 14. heinäkuuta kello 16 alkaen._
**Jari Haapala  
**Yle Urheilu
Japanin helleaallossa 12 kuollutta
Tuhannet ihmiset ovat tarvinneet sairaalahoitoa helteen takia. Yli 35 asteen lämpötilat jatkuvat edelleen, kertoo sääennuste.
Japanin ankara helleaalto on vaatinut ainakin 12 ihmisen hengen, kertovat Japanin tiedotusvälineet.
Tuhannet ihmiset ovat joutuneet sairaalaan lämpöhalvauksen tai kuumuuden aiheuttaman uupumuksen takia. Useimmat ovat yli 65-vuotiaita, mutta joukossa on ollut myös kokonaisia koululaisryhmiä, joille ulkoliikunta kovassa kuumuudessa on käynyt yli voimien.
Ympäri Japania on useina päivinä mitattu yli 35 asteen lämpötiloja, eikä helleaallolle näy loppua, kertovat meteorologit.
Perjantain korkeimmaksi lämpötilaksi mitattiin Kawanehonin pikkukaupungissa Keski-Japanissa 38,3 astetta. Yli 40 muullakin paikkakunnalla mittari näytti vähintään35:tä astetta.
Säätiedotuksiin liitetty kehotus juoda runsaasti nesteitä ja välttää ulkoilmaa on muodostunut normaaliksi Japanissa viime vuosien tahmean kuumina kesäkuukausina. Vuonna 2010 Japanissa oli useiden viikkojen mittainen helleaalto, jota pahempaa ei ollut koettu ikinä ennen.
Iitin kolari: Henkilöauton kuljettajaa epäillään kuolemantuottamuksesta
Kevytmoottoripyörä ja henkilöauto törmäsivät Iitissä tiistaina. Poliisin mukaan on mahdollista, että törmäys johtui kevytmoottoripyörän huomattavasta ylinopeudesta.
Poliisi on jatkanut Iitin kuolonkolarin tutkintaa jututtamalla silminnäkijöitä.
Kevytmoottoripyörä ja henkilöauto törmäsivät Iitin Kausalassa tiistai-iltana. Moottoripyörää kuljettanut nuori iittiläismies menehtyi kolarissa.
Rikoskomisario Timo Kuokkanen Kymenlaakson poliisista kertoo, että tässä vaiheessa henkilöauton kuljettajaa epäillään kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Henkilöauto kääntyi Iitintielle kolmion takaa, eikä havainnut kevytmoottoripyörää, joka törmäsi auton kylkeen.
Kuokkasen mukaan on kuitenkin täysin mahdollista, että henkilöauton kuljettaja ei huomannut moottoripyörää, koska silminnäköiden mukaan se tuli Iitintietä huomattavaa ylinopeutta.
Kolaripaikalla on 40 km/h nopeusrajoitus.
Lahden torin alta paljastui kadoksissa ollut kaivo ja kivikellari
Lahden torin arkeologisissa kaivauksissa on tällä viikolla paljastunut kivikellari ja puukaivo. Kyseessä saattaa olla tähän asti kadoksissa ollut niin sanottu Juustilan kaivo.
Kaivausten vastuullisen johtajan Liisa Seppäsen mukaan kyseessä saattaa olla historiateksteissäkin mainittu Juustilan kaivo.
\- Kauppalan aikaan ja noin vuonna 1902 Juustilan tontilla on ollut kaivo ja se on täytetty kivillä, koska sieltä ei ole saatu riittävästi vettä. Tämä on mahdollisesti juuri se kaivo.
Se paljastui noin neljän metrin syvyydestä ja jostain mystisestä syystä välistä puuttuu kolme metriä.
Puukaivosta on ollut viitteitä aiemmin muun muassa 1990-luvulla tehdyissä torikaivauksissa, mutta sitä ei silloin löydetty.
Kaivon kehikko tuli esiin, kun pysäköintilaitosta varten alettiin jyrsiä isoa kuoppaa.
\- Se paljastui noin neljän metrin syvyydestä ja jostain mystisestä syystä välistä puuttuu kolme metriä. Mutta kuinka vanha ja syvä kaivo oikeasti on ollut, sitä pitää vielä tutkia.
Haasteelliset kaivuuolosuhteet
Toriparkkityömaa käynnistyi toukokuun puolivälissä. Arkeologit tekevät tutkimustyötä isot koneet niskassaan ja rinta rinnan rakennustöiden kanssa.  
Alatorin puolella arkelogiset kaivaukset päättyivät viime kuun lopulla. Nyt sieltä siirretään pois pilaantuneita maita ja tehdään järeämpiä kaivuutöitä pysäköintilaitosta varten.  
\- Alatorilta löydettiin muutama rakennuksen perustus, peltokerrostumaa ja tonttien rajoja, summaa Liisa Seppänen.
Arkeologisilla kaivauksilla Lahden kylän historiaa kaivaa esiin kolmisenkymmentä työntekijää.
\- Tässä täytyy koko ajan tiedostaa, että ollaan rakennustyömaalla. Olemme saaneet koulutusta sitä varten.
Hengityssuojaimia myrkkymaiden keskellä työskenteleville on varattu vain kahdet.
Nyt seuraamme työntekijöiden vointia tällä puolella työmaata.
\- Ne ovat hintavia ja hankalia käyttää. Yhdet suojaimet maksavat noin tuhat euroa.
Työntekijöillä ilmeni pahoinvointia, päänsärkyä ja muita oireita, kun alatorin puolella työskenneltiin.
\- Ideahan oli alun perin, että siellä ei olisi meidän työntekijöitä, kun saasteisia maita liikutellaan, mutta kyllähän niitä pilaantuneita maita tuli jo esiin. Nyt seuraamme työntekijöiden vointia tällä puolella työmaata, Seppänen kertoo.
Riesa puutarhassa - Näin nujerrat lehtokotilon
Nyt kannattaa ajaa takapihan nurmi, jos et sitä ole jo tehnyt. Muutoin saatat törmätä pihamaalla lehtokotiloon, joka runsastuessaan aiheuttaa vahinkoa puutarhalle.
Viime kesän sateet vaikuttivat suuresti tämän vuoden lehtokotiloiden määrään, siksi niihin törmää tänä vuonna useammin kuin edellisvuosina. Parhaiten lehtokotilo viihtyy hoitamattomissa luonnoalueissa, esimerkiksi vuohenputkikasvustossa niihin saattaa törmätä usein.
\- Lehtokotilot viihtyvät viileissä ja kosteissa olosuhteissa, joten pitämällä nurmen lyhyenä voi ehkäistä niiden runsastumista, tietää Mikkelipuiston ylipuutarhuri Reeta Vaha.
Lehtokotilo on Suomen luontoon kuuluva nilviäinen. Viime vuosina yleistynyttä lehtokotiloa tavataan eri väreissä. Kooltaan se kasvaa enimmillään kahteen tai kolmeen senttimetriin. Vahan mukaan lehtokotilon tunnistaa helposti.
\- Lehtokotilo on se, joka kantaa omaa kotiaan mukana. Koti on sellainen nätti simpukan näköinen. Nimensä mukaisesti ne ovat siis kotiloita.
Kotilo on mestarisuojautuja. Se suojaa itseään taitavasti kovan kuoren avulla. Kenenkään pääravintoa kotilo ei niinkään ole, vaikka sillä joskus syöjiäkin riittää.
\- Linnut saattavat yrittää syödä sitä, siilikin voi kokeilla. Kuitenkaan ne eivät ole kenenkään ykkösravintoa. Kova kuori on aika hyvä suojautumiskeino, jopa lintujakin vastaan, Vaha miettii.
Lehtokotiloa ei kannata päästää runsastumaan
Jos kotilo on päässyt runsastumaan puutarhassa, aiheuttaa se siellä tuhoa. Kotilot käyttävät ravintonaan pihamaan kasvillisuutta. Ne raastavat lehtiä karhealla kielellään ja ovat kaikkiruokaisia. Yhdestä kotilosta ei kuitenkaan tarvitse vielä huolestua.
\- Yksi kotilo pihamaalla ei kauhean isoja vahinkoja aikaiseksi saa, mutta niillä on taipumus lisääntyä suuresti. Nopeasti niitä saattaa olla kymmeniä tai satakin kappaletta, jos keväällä oli ensin yksi, Vaha huomauttaa.
Vaha neuvookin aina puuttumaan yhdenkin yksilön esiintymiseen.
\- Se yksikin kannattaa napata sieltä puutarhasta pois, ettei tule myöhemmin ongelmia.
Hävitä kotilot huolellisesti
\- Vaikka se vähän karulta kuulostaakin, niin helpoin ja näppärin keino päästä eroon kotiloista on ottaa ämpärillinen kiehuvan kuumaa vettä matkaan ja tiputtaa kotilot sinne, Vaha neuvoo.
Kaupoista löytyy myös etanansyöttejä ja muita valmisteita. Vaha on kuitenkin sitä mieltä, että poimiminen on tehokkain keino varmistaa, että nilviäiset pysyvät varmasti poissa.
Kotiloille voi asettaa myös ansoja. Tällaisia ansoja ovat esimerkiksi lauta-, olut- ja tuhka-ansat.
\- Jos niitä on paljon samalla pihalla, niin ne voi houkutella samaan paikkaan esimerkiksi laittamalla pihalle laudan pätkän. Ne kömpivät mielellään pimeään ja kosteaan paikkaan suojaan. Samasta paikkaa ne on sitten helppo poimia sinne ämpäriin, kertoo Vaha.
\- Olutansan idea on, että laitetaan olutta matalalle lautaselle, jolloin ne kömpii siihen lähelle tai sitten lautaselle, johon ne saattavat itsensä hukuttaa.
Näiden lisäksi myös tuhka on yksi ansakeino. Kuivaa ainestuhkaa, kalkkia tai sahanpurua voi levittää vaikka salaattipenkkiin. Etana tai kotilo ei silloin halua lähteä ylittämään kuivaa ainetta. Jos se joutuu kuivaan aineeseen, alkaa kotilo erittää limaa entistä enemmän ja se taas kuivattaa kotilon. Tällainen torjuntatyyli on niin sanottu paikallinen torjuntakeino. Se on tehokas silloin, jos haluaa suojella pientä kohtaa puutarhasta.
Istutettaessa uusia istutuksia kannattaa tarkistaa, onko multaan jäänyt munia, jos kotiloita on ollut runsaasti. Jos munia löytyy vielä runsaasti, pahimmassa tapauksessa pintamaa joudutaan vaihtamaan. Jos munia on kuitenkin vain yksittäisiä, voi ne noukkia pois ja sen jälkeen istuttaa uudet istutukset.
Hävitä espanjansiruetana heti
Runsastuessaan mikä tahansa etana- ja kotilolaji on haitaksi puutarhalle. Viime vuosina puhutusta espanjansiruetanasta kannattaa päästä heti eroon. Espanjansiruetana on kookas ja kaikkiruokainen. Sille kelpaa ihan mikä  tahansa ravinto puutarhasta.
\- Jos siitä saa vieraan omalle pihalleen niin saattaa se aiheuttaa isoakin tuhoa. Espanjansiruetana ei kuulu Suomen luontaiseen luontoon. Se on tullut kasvien, mullan ja muun materiaalin mukana Suomeen, Vaha kertoo.
Muita etana- ja kotilolajeja voi torjua samalla tavalla kuin lehtokotiloitakin. Niiden torjumiseen ei ole niinkään erilaisia menetelmiä.
Omassa kotipuutarhassaan ylipuutarhuri Reeta Vahalla ei ole ollut sinänsä koskaan ongelmaa etanoista tai kotiloista.
\- Joka vuosi joihinkin otuksiin siellä törmää, mutta ei ole onneksi niistä ongelmaa vielä tullut tai en ole törmännyt vielä esimerkiksi espanjansiruetanaan, Vaha huokaisee.
NHL:n entinen supertähti: "Kovaltshuk varasti New Jerseyn rahat"
Jeremy Roenick antoi Ilja Kovaltshukin kuulla kunniansa.
Ilja Kovaltshukin päätös siirtyä NHL:stä Venäjälle on saanut vuosina 1988-2009 pelanneen Jeremy Roenickin raivoihinsa. Kovaltshukin sopimus New Jersey Devilsin kanssa olisi päättynyt vasta vuonna 2025.
\- Kovaltshuk on niin itsekäs! Olen pahoillani Devils-fanien puolesta. Te ansaitsette parempaa, Roenick kirjoitti Twitter-tilillään.
\- Olen shokissa, että Kovaltshuk voi tehdä näin Devilsille ja sen faneille. Minusta tuntuu pahalta (Devils-GM) Lou Lamoriellon puolesta. Hän antoi 100 miljoonaa dollaria pelaajalle, jota NHL ei kiinnosta, Roenick jatkoi.
NBC Sportsin kommentaattorina toimiva Roenick tuskin saa Kovaltshukia langan päähän viimeisen kommenttinsa jälkeen.
\- Hei Ilja, toivottavasti elelet mukavasti Venäjällä niiden 23 miljoonan kanssa, jotka varastit Devilsiltä.
"Suomi ei ole valmis tähtipelaajiin"
Naisten maajoukkuevalmentaja Andrée Jeglertz hehkuttaa joukkueensa yhtenäisyyttä ruotsalaislehdistölle. Kansainvälisiä tähtiä ei joukossa ole.
Suomen päävalmentaja Andrée Jeglertz kritisoi Ruotsin-kollegaansa Pia Sundhaugenia lauantaisen EM-kohtaamisen alla.
Urallaan maailman tunnetuinta naispelaaja Martaa valmentanut Jeglertz ei usko, että Sundhaugenin tapainen tähtipelaajien kohottaminen tuottaisi tulosta.
Yhdysvaltain valmentajana menestysta niittänyt Sundhaugen on nostanut joukkueestaan esiin Lotta Schelinin, joka kuuluu Ruotsin tunnetuimpiin naispelaajiin.
\- Mielestäni lähestymistapa luo riskejä. En osaa sanoa, miten tuollainen auttaa, Jeglertz sanoo [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/em2013/article17119315.ab).
\- Pelaajat voi hyvinkin ottaa suuremman vastuun, mutta samalla kokea, että hänen odotetaan ratkaisevan kaikki. Olen kokenut tuon riskin aiemmin seuravalmennusurallani.
Jeglertz hehkuttaakin suomalaista yhteishenkeä, josta yksikään yksilö ei nouse joukkueen yläpuolelle.
\- Suomella ja Ruotsilla on erilaiset mentaliteetit. Tämän joukkueen tytöt ovat erittäin lojaaleja. Pelaajat, joiden kanssa työskentelin Ruotsissa olivat myös lojaaleja, mutta yleensä kunnianhimoisempia, Jeglertz sanoo.
\- Tämän turnauksen aikana joukkueemme laulaa ja heittää keskenään yläläpsyjä joka kokoontumisessa ja tunnelma on fantastinen.
Jeglertzin mukaan Suomi ei olisi valmis tähtipelaajaan, joka olisi itsekäs kentällä.
\- Ruotsilla on enemmän pelaajia, jotka ovat onnistuneet kansainvälisesti ja ovat yksilöllisesti taitavampia juuri nyt. Suomi ymmärtää, että sen on onnistuttava ryhmänä.
\- Suomi ei ole valmis tähtipelaajiin.
_Jalkapallon EM-turnauksen A-lohkon ottelu Suomi-Ruotsi Ylen TV2:lla, Yle Puheella ja Yle Areenassa kello 21.15 alkaen._
Laitakaupungin kanat: Esittelyssä Pöö-kana
Toinen lapsista bongasi mustavalkoisen kanan ensimmäisellä tutustumiskäynnillä maalaiskanalassa ja päätti jo silloin ottaa sen omakseen. Kanan nimeämistä kyseinen lapsi haudutteli noin viikon. Ensin kanaa kutsuttiin Kanaksi ja sittemmin nimi vaihtui Pöö Kanaseksi.&nbsp;Pööllä on tummanruskeat silmät. Koska kanalan rakennus ja viimeistely oli jäänyt kirjaimellisesti viime tippaan, Pöö sai höyheniinsä muistoksi täplän kosteasta maaliroiskeesta. Pöö on kaikkein pienikokoisin ja utelias, vikkelä menijä. Pöö ei pelkää tulla syliin ja siitä on kehkeytynyt oikea sylilemmikki. Luumun ohella Pöö on toinen, joka tykkää lentää ulkoaitauksen yli. Pöö näyttäisi kiipeävän aina viimeisenä kanalan koppiin yöunille, ikään kuin varmistaen muiden turvallisuuden. Arvelemme, että Pöö saattaisi olla parven hierarkiassa ylimpänä. Emme ole myöskään nähneet että kukaan muu kanoista olisi koskaan nokkaissut sitä. Emme tiedä käyttäytyykö kanat oikeasti noin, tulkitsemme ja inhimillistämme eläinparkoja mielivaltaisesti.&nbsp;Lapsilta:”On aina ikävä Pöön päätä jota voi paijata.””Pöö on kiltti.”Tiesitkö että:Suomalaisen maatiaiskanan juuret juontavat rautakaudelle ja se on sopeutunut paikallisiin olosuhteisiin. Myöhemmin nämä paikalliset kanat ovat risteytyneet tuotujen rotukanojen kanssa; nykyiset maatiaiskanat ovat näiden risteytymien jälkeläisiä. 1960-luvulla kotoperäisen kanarodun luultiin kokonaan hävinneen, sillä uudet tuontirodut olivat parempine tuotanto-ominaisuuksineen vallanneet alaa. 1970-luvulla kuitenkin löydettiin Savitaipaleelta kanakanta, joiden hautomista poikasista sai alkunsa "savitaipaleen kana", Suomen yleisin maatiainen. Kanakantoja on nyt löydetty yli kymmenen, ja ne ovat saaneet nimensä löytöpaikan mukaan. Savitaipaleen kanan lisäksi tunnetaan muun muassa kiuruvetinen, Jussilan, Alhon, piikkiöläinen ja horniolainen kana. Kannat ovat säilyneet yksittäisten ihmisten säilytystyön tuloksena.Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus (MTT) on vuonna 1998 perustanut maatiaiskanalle oman säilytysohjelman. Ohjelmassa mukana olevat sitoutuvat säilyttämään kanakantaa lajityypillisissä olosuhteissa vähintään neljä vuotta.Lähde: [Wikipedia, Suomalainen maatiaiskana](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomalainen_maatiaiskana).
Vaarallisia kemikaaleja käsitellään Pohjois-Karjalassakin
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston luettelossa ovat muun muassa Abloyn tehdas sekä Teboilin varikko Joensuussa. Myös Enocell Joensuun Uimaharjusta on listalla. Muualla maakunnassa listattuja yrityksiä ovat Mondo Mineralsin Vuonoksen tehdas  ja Finnish Steel Painting -pintakäsittelylaitos Outokummusta
Seitsemän maakunnan teollisuuslaitosta on Turvallisuus- ja kemikaaliviraston vaarallisia kemikaaleja käsittelevien laitosten listalla.
Luettelossa ovat muun muassa Abloyn tehdas sekä Teboilin varikko Joensuussa.
Myös Enocell Joensuun Uimaharjusta on listalla. Muualla maakunnassa listattuja yrityksiä ovat Mondo Mineralsin Vuonoksen tehdas, Finish Steel Painting -pintakäsittelylaitos Outokummusta sekä Iivari Monosen kyllästämö Höljäkässä Nurmeksessa.
Listalle on päässyt myös kiteeläinen Momentiven liimatehdas Puhoksessa. 
Lista perustuu EU-direktiiviin, jonka mukaan jäsenmaiden on luokiteltava vaarallisia kemikaaleja käyttävät laitokset ja valvottava niitä suuronnettomuusvaaran vuoksi.
Suomessa on räjähdetehtaiden lisäksi reilut kaksi ja puoli sataa vaarallisia kemikaaleja käsittelevää laitosta, joihin liitttyy suuronnettomuuden vaara.
Pirkanmaalla käynnistellään muotoilun yhteistyöverkostoa
Alueen yritysten kilpailukykyä pyritään parantamaan muotoilun avulla. Yhteistyöverkostossa ovat mukana myös seudun yliopistot.
Pirkanmaalle on syntymässä muotoilun yhteistyöverkosto. Osin eu-rahoitteisen Pirkanmaan Design Network -hankkeen taustalla ovat muun muassa Suomen muotoilusäätiö, Tampereen kaupunki ja Pirkanmaan ELY-keskus. Myös seudun yliopistot ovat mukana hankkeessa.
Tavoitteena on parantaa pirkanmaalaisten yritysten kilpailukykyä muotoilun avulla. Parhaillaan selvitetään yritysten tarpeita ja suhdetta käyttäjälähtöiseen muotoiluun. Esiselvitysvaihe kestää syyskuun loppuun asti.
Biffy Clyron solisti YleX:lle: Liikutun kyyneliin biisejäni kuunnellessa - katso haastattelu
Biffy Clyron solisti Simon Neil kertoi YleX:n haastattelussa itkevänsä soittaessaan koskettavia kappaleitaan läheisilleen.
Skotlantilainen **Biffy Clyro** on tunnettu sydäntä riipaisevista kappeleistaan, kuten lohduttomasta ihmissuhteesta kertovasta _Opposite_-hitistä.
\- Se laulu syntyi surullisina aikoina. Kun kirjoitan kappaleita, en yritä analysoida niitä. Kun kuulen kappaleet valmiina albumilla puolen vuoden jälkeen, tajuan vasta silloin mitä olen kirjoittanut, yhtyeen solisti **Simon Neil** kertoo YleX:n **Venla Kokkosen** haastattelussa.
Simon kertookin liikuttuvansa kyyneliin kuullessaan surullisina aikoina kirjoittamiaan kappaleitaan.
\- Kun kuuntelen valmista levyäni vaimoni tai ystävieni kanssa, tajuan mistä laulan. On outoa esitellä niitä tunteita muille. Monet kappaleeni, kuten _Opposite_ ovat saaneet minut itkemään. Nyt onneksi olen päässyt siitä vaiheesta yli ja pystyn vain nauttimaan kappaleiden esittämisestä.
Katso koko haastattelu alta!
**Lähteet:** YleX
Pirkanmaalle myönnettiin kaksi poikkeuslupaa karhunkaatoon
Pohjois-Pirkanmaalla lähdetään elokuussa karhujahtiin. Suomen riistakeskus myöntää karhunkaatoon poikkeuslupia, jos karhukanta on erityisen tiheä tai aiheuttaa alueella ongelmia.
Pohjois-Hämeeseen eli käytännössä Pirkanmaalle on myönnetty kaksi kannanhoidollista poikkeuslupaa karhun metsästykseen. Toinen lupa myönnettiin Oriveden, Juupajoen, Ruoveden, Tampereen ja Jämsän alueelle. Toista karhua kaadetaan Mänttä-Vilppulan, Ruoveden ja Virtain kuntien alueelta.
Poikkeusluvat karhun metsästykseen perustuvat Suomen karhukannan hoitosuunnitelman tavoitteisiin sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kanta-arvioihin.
Luvat on kohdennettu Suomen riistakeskuksen harkinnan perusteella alueille, joilla karhukanta on tihein tai ongelmia on esiintynyt erityisen paljon.
Karhun metsästys alkaa 20.8. ja päättyy 31.10. edellyttäen, että kiintiötä tai poikkeuslupia on vielä jäljellä.
Opiskelijat metsästävät taas asuntoja
Asuntoja vuokraavalla Pohjois-Suomen asuntosäätiöllä on käsittelyssä tällä hetkellä toistatuhatta asuntohakemusta. Yksiöt ovat jo menneet.
Opiskelija-asuntojen haku on nyt kiivaimmillaan.
Esimerkiksi Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiöllä on parhaillaan käsittelyssä noin 1500 asuntohakemusta. Yksiöt on jo varattu, mutta solu- ja perheasuntoja on yhä saatavilla.
Meillä on vireillä yksi iso hanke Välkkylään lähivuosina.
Asuntotilannetta helpottaa hieman vastavalmistuneen kansainvälisen opiskelijatalon, Oulun Myllytulliin nousseen Auroran reilut sata uutta asuntoa. PSOASin toimitusjohtaja Juha Aitamurto kertoo, että lisääkin opiskelija-asuntoja on jo suunnitteilla.
\- Meillä on vireillä yksi iso hanke Välkkylään lähivuosina. Sinne ollaan rakentamassa korkeahkoa kerrostaloa, mutta tarkkaa ajankohtaa en pysty vielä sanomaan.
Toimitusjohtajan mukaan talo voi olla valmistuttuaan samaa mittaluokkaa kuin Aurora.
\- Se saattaa olla. Ensin meidän pitää kuitenkin suunnitella se ja miettiä, paljonko taloon saadaan mahtumaan asuntoja. Sitten me tiedämme sen hinnan. Se tulee kuitenkin tälle meidän hyvälle alueelle Välkkylään, jossa asunnoille on perinteisesti riittänyt kysyntää.
Uusavuttomuus - Tuntematon asia emäntäkoululaiselle
Nykykoululainen ei taida saada mistään vastaavaa arkielämän taitopalettia mukaansa, kuin entisajan nuoret tytöt Vetelin emäntäkoulusta. Kuri oli kovaa, mutta samalla karttuivat taidot navetoinnista, puutarhanhoidosta, ruuanlaitosta tai vaikkapa lastenhoidosta. Kiinnostavimmat muistot sisäoppilaitosmaisesta koulusta eivät kuitenkaan liity opetusohjelmaan.
Kun joukko entisiä emäntäkoululaisia tapaa, tarinaa lentää ja nauru helisee. Kertomukset ovat emäntäkoululaisten omia "inttitarinoita".
\- Rehtori tuli aina tuota tietä pitkin tarkistamaan, oliko sängyissä nukkumassa pelkät kylmäkallet vai oikeat tytöt.
\- Pojat kiipesivät tänne asuinhuoneisiin aina ränniä pitkin.
\- Mehän noudatimme kiltisti koulun ohjeita. Paitsi silloin, kun me karkasimme parvekkeelta.
\- Niin, joku oli pudonnut pari-kolme metriä karatessaan ja pää oli auki, mutta ei siinä pahempaa käynyt.
Rehtori tuli aina tuota tietä pitkin tarkistamaan, oliko sängyissä nukkumassa pelkät kylmäkallet vai oikeat tytöt.
Näin heittelevät tarinaa Sari Häyrynen, Asta Nyman, Sussi Känsäkangas ja Maire Kauranen. Vaikka elämä on heitellyt naiset eri kolkkiin, muistot vanhasta opinahjosta ovat lämpimiä.
\- Tämän päivän nuorille tyttölapsille tämä olisi kaikkein paras pohjakoulu. Kaikki perusjutut sai sieltä. Sitä muistelee vieläkin, vaikka se oli hyvin kurinalaista aikaa, tiivistää Asta Nyman.
\- Ei olisi sitä uusavuttomuutta, mistä tänä päivänä puhutaan, myötäilevät muut Astaa.
Tämän päivän nuorille tyttölapsille tämä olisi kaikkein paras pohjakoulu. Kaikki perusjutut sai sieltä.
Emäntäkoulun käyneillä on arkielämän taidot hanskassa. Taitorepertuaariin on esimerkiksi tarttunut todella tehokas tapa siivota vessoja. Sen sijaan nykynuorten kyvyt huolestuttavat.
\- On sellaisiakin, jotka eivät osaa edes ommella nykyään!
Entisen rehtorin kurinpidosta kiertää monta tarinaa. Tyttöjä tapaamaan saapuneita toiveikkaita poikia jouduttiin häätämään määrätietoisin keinoin.
Nyt elämä emäntäkoulussa saa hymyn huulille. Aivojen sopukoihin on tallentunut myös hajujälkiä. Muistelijat huudahtavat kuin yhdestä suusta.
\- Kun ulko-oven avasi, niin tuoksu oli tuttu. Tuttu ja turvallinen. Sitä ei tarkemmin osaa määrittää.
Nyt 1930-luvulla rakennetussa rakennuksessa ei enää opiskella emänniksi. Siellä voi ihailla taidetta. Tiloissa on toiminut vuodesta 2010 lähtien alueen kuvataideyhdistysten Taidekartano.
Piukat paikat vain illalla
Äänekosken Hietamalla Kartano Kievarin kesäteatteri harmittelee virheellistä lehtimainontaa, jonka mukaan Piukat paikat -musikaalista olisi tänään päivänäytös. Hietamalla on kuitenkin tänään vain iltanäytös.
Keskisuomalaisessa olevan ilmoituksen mukaan Piukat paikat nähtäisiin tänään kello 14. Päivänäytöstä ei siis kuitenkaan ole vaan musikaalin esitys alkaa Hietamalla tänään klo 19.
Musikaalin tuottaja Seppo Kahilainen pahoittelee mainontaa ja kertoo, että kyseessä on maakuntalehden virhe. Teatteri oli lähettänyt lehteen oikeat ilmoitustiedot. Lehti on nyt korjannut tiedon nettisivuilleen.
Mato-ongella laittomasti kalastavia nalkkiin
Tehostetun kalastuksenvalvonnan haaviin on jäänyt useita luvattomia kalastajia Länsi-Lapissa.
Metsähallituksen tehostettu kalastuksenvalvonta on paljastanut puutteita Lapissa.
Länsi-Lapissa valvojat ovat tavanneet useita luvattomia kalastajia ja laittomia mato-onkia virtavesissä. Esimerkiksi Kolarissa Äkäsjoen sivuhaaroissa valvojat tapasivat mato-onkijoita pieniä taimenia pyydystämässä.
Kalastusasetuksen mukaan mato-ongen käyttö on kiellettyä lohipitoisten vesistöjen koskissa ja virtapaikoissa. Samoin Äkäsjoen pääuomalla tavattiin matosyöttejä käyttäneitä kalastajia sekä merkkejä kielletystä verkkopyynnistä.
Metsähallitus on kieltänyt uhanalaisen meritaimenen kalastuksen Äkäsjoessa.
Kalastuksen tehovalvonta alueella jatkuu edelleen.
Penttilä naisten moukarin finaaliin - "synttärilahja valmentajalle"
Ilse Kaajan uusi ennätys ei riittänyt loppukilpailuun.
Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisojen kolmas kisapäivä alkoi suomalaisittain mukavasti. Jenni Penttilä kiskaisi moukarin lukemiin 63,59, mikä riitti finaalipaikkaan. Penttilän ensimmäinen, 63,46 kantanut heitto, olisi jo riittänyt loppukilpailuun. Toisen heittonsa hän astui yli.
\- Aamulla jännitti tosi paljon. Tämä oli valmentajalle hyvä synttärilahja, onnea vain katsomoon!
Ilse Kaaja heitti karsinnoissa oman ennätyksensä 60,94, joka jäi puolisen metriä finaalipaikasta.
\- Olen tyytyväinen, että ennätys parani. Mutta ainahan sitä haluaa parantaa lisää, Kaaja sanoi katsintojen jälkeen.
Karsintojen pisimmän kaaren leiskautti Venäjän Yelizaveta Tsareva, jonka rautapallo kiisi lukemiin 67,59.
Naisten moukarifinaali käydään lauantaina klo 17.40 alkaen.
**Päivän lähetykset**
**klo 10.00 - 14.05 TV2, Areena  
klo 17.50 - 21.55 TV2, Areena**
Tukholmassa yritettiin ryöstää kaksi pankkia - yksi epäilty pidätetty
Poliisi uskoo, että epäilty toimi yksin, muttei sulje muitakaan vaihtoehtoja pois.
Tukholmassa yritettiin aamulla ryöstää kaksi pankkia, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. 25-vuotias mies on pidätetty aseellisesta ryöstöstä epäiltynä.
Aamulla Tukholman keskustassa Östermalmin torilla sijaitsevasta Handelsbankin konttorista kuului voimakkaita pamauksia. Aluksi oli epäselvää, onko kyse räjähdyksistä vai laukauksista.
Sittemmin poliisi kertoi, että pankin ikkunaa oli ammuttu ryöstöyrityksen yhteydessä. Silminnäkijät kertoivat, että he näkivät harmaan Volvon lähtevän paikalta.
Myöhemmin poliisi löysi lähistöltä  kuvauksia vastaavan auton. Vieressä oli kivääri.
Poliisi pidätti miehen, joka oli aikeissa ryöstää toisen Handelsbankenin konttorin.
Auto oli ryöstetty aiemmin aamulla. Autosta löytyi bensakanistereja, mutta poliisin mukaan tähän on luonnollinen selitys: omistaja oli tankkaamassa kanistereja, kun auto ryöstettiin, Dagens Nyheter -lehti kertoo.
Ruotsin radion mukaan poliisilla ei ole toistaiseksi konkreettisia todisteita siitä, että mies olisi sekaantunut ensimmäiseen ryöstöön. Silminnäkijöiden ensimmäisellä ryöstöpaikalla näkemä Volvo on kuitenkin samanlainen kuin toiselta paikalta löytyi, poliisin edustaja kertoo.
Poliisin mukaan moni asia puhuu sen puolesta, että pidätetty toimi yksin. Poliisi ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että miehellä olisi ollut avustajia. Silminnäkijöiden arvio Volvossa olleiden määrästä on vaihdellut.
Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut fyysisesti, mutta yksi henkilö joutui shokin vuoksi sairaalaan.
Ei ole tiedossa, onnistuiko ryöstäjä tai ryöstäjät saamaan rahaa jommasta kummasta konttorista.
Lähikadut eristettiin ryöstöyrityksen jälkeen, mutta sulut on nyt purettu, SVT kertoo.
Hiili- vai kaasugrilli?
Nyt grillataan! Grillaaminen on monen mielestä parasta kesässä. Vaan grillatako hiilellä vai kaasulla, siinähän se pulma piilee. Sähkögrilli taas ei ole grilli ensinkään, ainakaan tosi mies ei sähköllä grillaa, korkeintaan itseään kerrostalon saunassa. Miten ja missä saa grillata?
Maanantain 15.7. **Ajantasan Suoran linjan** keskustelu jakaa grillivinkkejä. Kerro paras grillireseptisi muillekin tai ota kantaa milloin ja missä saa grillata. Ja minkälaisella grillillä…
Keskustelemassa kanssamme on keittiömestari ja grilliguru **Sami Garam,** mies joka hallitsee monenlaiset grilliherkut.
Voit soittaa suoraan lähetykseen klo 10.03-11.00 tai lähettää sähköpostia ajantasa@yle.fi.
Ohjelman toimittaa **Jari Mäkäräinen**
Oulun Päivät sai ihmiset liikkeelle
Oulun Päivien tapahtumissa kävi järjestäjien arvion mukaan useita kymmeniä tuhansia kävijöitä. Oulun Päiviä vietettiin tänä vuonna yhteensä kolmen viikon ajan kesä- ja heinäkuussa, kun aiempina vuosina tapahtuma järjestettiin syksyllä.
Oulun Päivien tapahtumissa kävi tänä kesänä kaikkiaan noin 80 000 vierasta, arvioivat järjestäjät. Kaupunkifestivaalia vietettiin Oulussa kesäkuun puolesta välistä heinäkuun seitsemänteen päivään asti.
Oulun Päivien aikana järjestettiin runsaasti erilaisia kesätapahtumia. Esimerkiksi ensimmäisen viikonlopun isoin tapahtuma, Toppilan meripäivät, tuplasi kävijämääränsä edellisestä vuodesta, ja myös roots-musiikkitapahtumissa riitti kävijöitä. Joukkoon mahtui lisäksi runsaasti uutta ohjelmaa, kuten katutanssi- ja lastenmessutapahtumia.
Oulun Päivät järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa kesällä ja kolmen viikon pituisena tapahtumana. Aiempina vuosina kaupunkifestivaalia on vietetty syksyllä muutamana päivänä.
SPR pystyttää pakolaisleirin Porin Liisantorille
SuomiAreenaan liittyvä aidon oloinen pakolais- ja evakuointileiri toimii näyttelynä ja majoitustiloina. Leiri pystytetään ensi viikolla ja on avoinna yleisölle 16.7. -19.7. Tapahtumatuottaja Tiina Jalonen sanoo leirin olevan ensimmäinen laatuaan.
Suomen Punainen Risti pystyttää Porin Liisantorille aukion kokoisen pakolais- ja evakuointileirin. SuomiAreenaan liittyvä leiri toimii näyttelynä ja majoitustiloina.
Leiri rakennetaan pakolaisleireissä käytettävistä perheteltoista, joita käytetään muun muassa katastrofialueelta evakuoitujen leireillä. Leiristä löytyy ruokailu- ja saniteettitilat sekä tiloja iltaohjelmaa varten. Lisäksi Liisantorilla on mahdollisuus tutustua esimerkiksi Punaisen Ristin vedenpuhdistusyksikköön ja maastoajoneuvoihin, joita esittelevät Suomen Punaisen Ristin kansainväliset avustustyöntekijät.
\- Leirillä majoittuu meidän omaa väkeä ja myös jonkun verran kutsuvieraita. Tiukkaa on enää leiriltä saada yösijaa, sen verran ihanasti on leiri saanut huomiota, kertoo tapahtumatuottaja Tiina Jalonen.
Muun muassa Porin kaupunginhallituksen jäseniä majoittuu leirillä loppuviikosta. Jalosen mukaan aidon oloinen pakolais- ja evakuointileiri tässä laajuudessa pystytetään nyt ensimmäistä kertaa.
\- Tällaista katastrofialueelta evakuoitujen leireillä käytettävistä perheteltoista rakennettua leiriä ei ole ennen meillä tehty. Kyllä tämä on ihan uniikki, toteaa Jalonen.
Leiri on avoinna yleisölle 16.7. - 19.7.
Kuusakosken paloalueella marjat ja sienet jätettävä metsään
Heinolan terveysviranomaiset kehottavat välttämään marjojen ja sienten keräämistä Kuusakosken paloalueella Heinolassa. Vielä ei ole varmaa, mitä myrkkyjä maastoon on päässyt ja kuinka laajalle alueelle.
Terveydensuojelujohtaja Silja Mäkelä suosittelee välttämään keräämistä, sillä vielä ei tiedetä, mitä myrkkyjä maastoon on päässyt.
Hämeen ELY-keskuksen ylitarkastaja Sinikka Koikkalainen on käynyt perjantaiaamuna Kuusakosken piha-alueella.
\- Muovin käry ei ole niin voimakas kuin eilen palon aikana, kertoo Koikkalainen.
Myöskään myrkkyjen leviämisalueesta ei ole tietoa. Kuusakoski Oy sekä pelastus- ja ympäristyöviranomaiset jatkavat selvityksiä myrkkyjen leviämisestä sekä hulevesien mahdollisesta etenemisestä maaperään ja pohjaveteen.
Yhteiskuntasuhteiden johtaja Risto Pohjanpalo kertoo, että tapahtunut tulipalo selvitetään ja tutkitaan mahdollisuutta esimerkiksi pienentää kierrätysmateriaaleista syntyviä romukasoja.
\- Toimenpiteellä saadaan estettyä mahdollisten tulipalojen leviäminen, Pohjanpalo toteaa.
Kuusakoski on jo aiemmin joutunut selvittämään tulipalosta levinneitä ympärisöhaittoja Kauklahden taannoisen palon jälkeen.
\- Sieltä saamme mallia torstaisen Heinolan palon jälkiselvittelyyn. Pelastusviranomaisilta saamme ensi viikon alussa tiedon hulevesien käytön määrästä, kertoo ylitarkastaja Koikkalainen.
Tuontanto Kuusakosken Heinolan yksikössä palautuu normaaliksi perjantaina. Palon vahingot jäivät odotettua pienemmiksi.
Abitreenien lähetyksistä poimittuja vinkkejä äidinkielen esseekoetta varten
Esseiden aiheet ovat ajankohtaisia, mutta eivät päivänkohtaisia. Jos viikkoa ennen kirjoituksia maailmalla tapahtuu jotakin järisyttävää, se ei ehdi aiheeksi äidinkielen esseeseen. Esseiden aiheita mietitään YTL:n tehtävänlaadintaryhmässä jo kuukausia, jopa vuotta ennen kirjoituksia.
 Jos haluat ennakoida aiheita, kiinnitä huomiota teemavuosiin, vuosipäiviin (historialliset tapahtumat, merkkihenkilöiden syntymäpäivät), trendeihin ja yleensä kaikkiin ajassa liikkuviin ilmiöihin.
 Maailman tapahtumia ja yleistä yhteiskunnallista keskustelua kannattaa joka tapauksessa seurata, niistä voi olla hyötyä äidinkielen kokeessa (ja muutenkin yo-kirjoituksissa).
 Otsikon numeron unohtaminen ei ole suuri virhe, usein opettaja lisää sen.  
Jos otsikko pitää keksiä itse – niin kuin usein on – sen puuttuminen vaikuttaa pisteytykseen.
 Lue tarkkaan ohjeistus ja otsikko! Tehtävänannon noudattaminen on tärkeää. Jos kehotetaan pohtimaan, esseen pitää myös sisältää pohtimista. Jos kysymyksessä on aineistoessee, niin aineistoon tulee myös viitata. Tekstin pitää kuitenkin olla niin ehyt, että sen ymmärtää myös aineistoa näkemättä.
 Otsikon vierestä kirjoittaminen, sen unohtaminen tai ohittaminen on yleensä pisteiden kannalta kohtalokasta.
 Miellekartan tekeminen auttaa jäsentämään aihetta. Kirjoita ylös, mitä ikinä aiheesta mieleesi tuleekaan, mitä kysymyksiä se herättää, kannattaako käsitellä menneisyyttä/tulevaisuutta/muuta maailmaa. Sopiiko mukaan kenties omia ajatuksia tai kokemuksia?
 Mieti oma näkökulmasi  ja rajaa aihe sen mukaan. Ei kannata haalia mukaan kaikkea mahdollista aiheeseen liittyvää.
 Pituudesta: kolme sivua tiukkaa tavaraa ehkä juuri ja juuri riittää, mutta usein lyhyessä esseessä myös sisältö jää suppeaksi. Suppeus näkyy arvosanassa, vaikka esseessä ei muuta vikaa olisikaan.
 Yleensä ihannepituinen essee on noin konseptin mittainen, noin 500 sanaa.
 Korjaukset (yliviivaukset) eivät yleensä haittaa, jos ne on tehty siististi.
 Vaikeasti luettava käsiala tekee kokonaisuuden hahmottamisesta hankalan ja voi olla pisteiden vähentämisen perustelu.
Vedonlyöntiammattilainen manipulaatioepäilystä: "Tapaus vaikuttaa selvältä"
ESBC:n pääkertoimenlaskija Tuukka Kokon mukaan Interin ja Vikingurin välisessä karsintaottelussa nähdyt tapahtumat viittaavat hyvin vahvasti ottelumanipulaatioon. Sekä Inter että Palloliitto ovat ilmoittaneet asiasta Uefalle.
FC Interin ja färsaarelaisen Vikingurin torstaisen
Eurooppa-liigan karsintaottelun toisen jakson tapahtumat ovat herättäneet
runsaasti keskustelua. 
Armenialainen tuomari Andranik Arsenyan vihelsi kaksi
kyseenalaista rangaistuspotkua, minkä lisäksi ottelu oli kerännyt
englantilaisessa vedonlyöntipörssi Betfairissa poikkeuksellisen suuren vaihdon.
Inter lähti otteluun noin 80 prosentin suosikkina ja ottelun
muut kertoimet olivat tavanomaisia, eikä niissä tapahtunut suuria muutoksia.
Pelimuoto ”Molemmat joukkueet tekevät maalin” keräsi kuitenkin poikkeuksellisen
suuren, jopa satakertaisen, vaihdon normaaliin nähden.
Kohdetta pelattiin yhteensä noin 370 000 eurolla, josta 300 000 euroa pelattiin vaihtoehtoon ”molemmat tekevät
maalin”. Lisäksi pääosa ”toinen tai kumpikaan ei tee maalia” – vaihtoehtoon
pelatusta rahasta pelattiin vasta ottelun aikana sen ollessa 0-0-tilanteessa
toisella jaksolla.
Kun pelivaihdon lisäksi rangaistuspotkutilanteet olivat
hyvin epäselvät, on vedonlyöntiyhtiö European Sports Betting Consultantsin
pääkertoimenlaskija Tuukka Kokon mukaan asiassa mitä todennäköisimmin vain yksi
vaihtoehto.
\- Ainakin ensimmäiseen tuomioon on mahdotonta keksiä mitään
perusteita näin maalaisjärjellä, joten tapaus vaikuttaa selvältä.
Ottelutapahtumia manipuloitiin, jotta molemmat joukkueet tulisivat maalin
tekemään, Kokko kertoo. 
Ainakin ensimmäiseen tuomioon on mahdotonta keksiä mitään perusteita näin maalaisjärjellä, joten tapaus vaikuttaa selvältä.
Kokon mukaan edellä mainitut vaihdot ovat hyvin
poikkeuksellisia.
\- Eurooppa-liigan karsintakierroksen otteluissa pelivaihdot
ovat tyypillisesti satoja tai joitain tuhansia euroja kyseisessä pelimuodossa.
Tässä ottelussa vaihto oli 370 000 euroa, joten voi jo lähtökohtaisesti
ajatella, että jotain on hassusti, Kokko sanoo.
\- Lisäksi nämä panostukset olivat täysin ristiriidassa
Interin suursuosikkiasemaan, hän jatkoi.
Myös Veikkauksen urheilupelien liiketoimintapäällikkö
Juha-Matti Mäkilä epäilee ottelumanipulaatiota, vaikka Veikkauksen peleissä
vaihto olikin normaalia eikä niissä ollut mitään epäilyttävää.
\- Muuten maailman ja Veikkauksen vedonlyöntimarkkina oli
normaali, mutta tämä Betfairille tullut iso pelaaminen erikoiseen vetomuotoon
oli epäilyttävää, Mäkilä sanoo.
Ottelumanipulaatioihin liittyy yleensä ammattirikollisuutta
ja ne pyritään toteuttamaan ilman yleistä huomiota. Tällä kertaa
manipulaatioyritys oli kuitenkin varsin näkyvä.
\- Pidän tätä aikalailla tökerönä manipulointiyrityksenä,
jollaiseksi se tällä myös kertaa jäi. Tapahtumat tulee kuitenkin selvittää
perin pohjin, Kokko sanoo.
Inter ja Palloliitto ovat lähestyneet Uefaa
Ottelu oli Eurooppa-liigan karsintaa, joten se on Euroopan
jalkapalloliitto Uefan alainen. Sekä Inter että Palloliitto ovat lähestyneet
asiassa kattojärjestöä.
\- Saimme tiedon tästä medialta ottelun jälkeen ja totta kai
heti aloimme tutkia tapausta. Kieltämättä ottelun tapahtumat vaikuttivat vähän
siltä, että välttämättä kaikki ei ollut ihan kunnossa. Olemme jättäneet
Uefalle protestin ottelusta, FC Interin hallintojohtaja Lauri Kemppainen
kertoo.
\- Seurasimme ottelun tapahtumia ja tässä vaiheessa olemme
tehneet Uefalle selvityspyynnön asiasta. Haluamme, että Uefa ottaa kantaa mitä
ottelussa on tapahtunut, Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä puolestaan
sanoo.
Mahdollisiin jatkoseuraamuksiin Terävä ei halua ottaa
suuremmin kantaa.
\- Uefahan on erittäin raskaalla kädellä rankaissut näitä
tapauksia, jotka ovat todistetusti tulleet esiin. Kyllähän siinä puhutaan
toimitsijakielloista, hän kuitenkin sanoo.
Inter odottaa vielä Uefan vastausta eikä halua myöskään
liikaa spekuloida seuraamuksilla.
\- Tietysti toiveena olisi uusintaottelu, mutta sitä en osaa
sanoa onko se realistista tässä tilanteessa, Kemppainen pohtii.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Äidinkielen kuunneltava kielikurssi
Opi kuuntelemalla neljä äidinkielen Etälukio-opetusohjelmaa, jotka on julkaistu ensimmäisen kerran 90-luvun lopulla. Yksi osa kestää vajaa puoli tuntia. Suoratoista verkossa tai lataa itsellesi.
[Aloita kuunneltava äidinkielen kurssi tästä.](/aihe/artikkeli/2013/06/25/aidinkielen-mp3-kurssi)
Analyytikot: Uusi Lumia kirkastaa Nokian kuvaa - alamaista silti työlästä nousta
Analyytikot ja muut asiantuntijat kiittelevät Nokian teknisiä taitoja ja etenkin uutuuspuhelimen kameraa. Yhtiön uuden nousun esteenä ovat kuitenkin markkinointibudjetin pienuus, Windows-käyttöjärjestelmä ja ennen kaikkea Applen ja Samsungin väkevyys.
Matkapuhelinyhtiö Nokian osakekurssi ei lähtenyt kiitoon uutuuspuhelimen esittelystä. Osakkeen hinta on torstain tasolla alle 3,2 eurossa.
Financial Times -lehden haastattelemat analyytikot kiittelevät torstaina esitellyn Lumia 1020 -puhelimen teknisiä ominaisuuksia. Nokian uuden nousun esteenä pidetään kuitenkin pahimpien kilpailijoiden Applen ja Samsungin - ja etenkin yritysten markkinointibudjettien - vahvuutta, vaikka uusi Lumia kirkastaakin Nokian kuvaa markkinoilla.
Lumia 1020 -älypuhelmessa on kilpailuvalttina 41 megapikselin kamera, joka onkin kerännyt kehuja tuoreeltaan.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman analyytikon mukaan uutuuspuhelimen kamera on poikkeuksellinen. Silti itse puhelin on Windows-pohjainen, ja runsaasti sovelluksia haluavat valitsevat mieluummin Applen iPhonen, Current Analysisin Avi Greengart pahoittelee.
Nokian osuus älypuhelinmarkkinoilla on arvioiden mukaan vain kolmen prosentin luokkaa. Yhtiöltä on luvassa osavuosikatsaus ensi torstaina.
Tee äidinkielen tehtäviä eri osa-alueista
Alla on kymmenittäin tehtäviä, joiden aiheina ovat esimerkiksi isot alkukirjaimet, yhdyssanat, puolipisteen käyttö ja lähteiden oikeaoppinen merkitseminen. Testaa, mitä osaat, ja opi uutta!
Osaatko virheetöntä suomea?
[Kielenhuoltopeli 1](http://www.yle.fi/flashgame/peli/oppiminen/Kielenhuolto/engine.html)
[Kielenhuoltopeli 2](http://www.yle.fi/flashgame/peli/oppiminen/Kielenhuolto/engine.html)
Pelit vaativat toimiakseen Flash playerin.
Ääntäminen, tavutus ja alkukirjaimet
[Ääntämisen ja kirjoittamisen vastaavuus 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=362)
[Ääntämisen ja kirjoittamisen vastaavuus 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=363)
[Tavutus 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=364)
[Tavutus 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=366)
[Iso ja pieni alkukirjain 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=367)
[Iso ja pieni alkukirjain 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=368)
Yhdyssanat ja sanaliitot
[Yhdyssanat ja sanaliitot 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=369)
[Yhdyssanat ja sanaliitot 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=371)
[Yhdyssanat ja sanaliitot 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=372)
[Yhdyssanat ja sanaliitot 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=373)
[Yhdyssanat ja sanaliitot 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=374)
[Yhdyssanat ja sanaliitot 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=375)
[Yhdyssanat ja sanaliitot 7](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=376)
[Yhdyssanat ja sanaliitot 8](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=377)
[Yhdyssanat ja sanaliitot 9](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=378)
Paikannimet ja vierassanat
[Paikannimet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=379)
[Paikannimet 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=380)
[Paikannimet 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=384)
[Vierassanat 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=385)
[Vierassanat 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=386)
[Vierassanat 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=387)
[Vierassanat 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=388)
[Vierassanat 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=389)
[Vierassanat 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=390)
Lyhenteet, numerot ja merkit
[Lyhenteet, numerot ja merkit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=391)
[Lyhenteet, numerot ja merkit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=392)
[Lyhenteet, numerot ja merkit 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=393)
[Lyhenteet, numerot ja merkit 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=394)
[Lyhenteet, numerot ja merkit 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=395)
[Lyhenteet, numerot ja merkit 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=396)
Välimerkit
[Virkkeen loppuvälimerkit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=403)
[Virkkeen loppuvälimerkki 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=404)
[Pilkku lauseen sisällä 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=405)
[Pilkku lauseen sisällä 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=406)
[Pilkku lauseen sisällä 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=407)
[Pilkku lauseen sisällä 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=408)
[Desimaalipilkku](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=409)
[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=410)
[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=411)
[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=412)
[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=413)
[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=414)
[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=415)
[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 7](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=416)
[Pilkku saman virkkeen lauseiden välissä 8](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=417)
[Kaksoispiste 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=434)
[Kaksoispiste 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=435)
[Kaksoispiste 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=436)
[Puolipiste](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=437)
[Yhdysmerkki ja ajatusviiva](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=438)
[Sulkeet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=439)
[Heittomerkki](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=440)
[Lainausmerkit ja puolilainausmerkit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=441)
[Lainausmerkit ja puolilainausmerkit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=442)
[Lainausmerkit ja puolilainausmerkit 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=443)
[Vinoviiva](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=444)
Kirjoittaminen
[Sananvalinta 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=899)
[Sananvalinta 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=900)
[Sananvalinta 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=901)
[Sananvalinta 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=902)
[Rinnastaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=903)
[Mielipide, tosiasia, kuvitelma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=904)
[Perustelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=906)
[Keskustelutehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1022)
[Pohdintatehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1023)
[Referaattitehtävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=1024)
[Referointi ja lainaaminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=907)
[Lähteiden käyttäminen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=908)
[Lähteiden merkitseminen 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=910)
[Lähteiden merkitseminen 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=911)
[Lähteiden luotettavuus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=909)
Kipinä Tangomarkkinoille syttyi poliisin avustuksella
Tangon hullaannuttamat ihmiset ovat matkustaneet eri puolilta Suomea Seinäjoen Tangomarkkinoille. Joukossa on myös rovaniemeläispariskunta Asko ja Helena Saarelainen. He ovat mukana jo kymmenettä kertaa. Rakkaus tangoon on ollut olemassa aina, mutta kipinä osallistua tapahtumaan syttyi sattumalta.
Asko ja Helena Saarelainen matkailevat mielellään kotimaassa ja eräällä kesälomamatkalla he  juuttuivat asuntovaununsa kanssa ruuhkaan Seinäjoella.
\- Kysäisin poliisilta mistä tämä ruuhka johtuu. Ihmisiä oli kuulemma tulossa Tangomarkkinoille. Yritin kysyä neuvoa, miten tästä pääsisi eteenpäin ja poliisi sanoi että tätä kautta ei nyt pääse. Hetken mielijohteesta päätimme jäädä ja poliisi ohjasi meidät ystävällisesti läheiseen puistoon, joka oli ihan tangokadun vieressä, Asko muistelee.
\- Tunnelma vei ihan mennessään, täällä oli niin ystävällisiä ihmisiä, joka paikassa soi tango ja siitä se kipinä jäi. Nytkin ihmisä on todella paljon ja meno sen mukaista. Täällä sen huomaa, että kun paikalla on paljon samanhenkisiä ihmisiä, niin tunnelma nousee kattoon.
Tangossa on tärkeintä  rytmi
Asko Saarelainen tanssii mielellään tangoa ja myös tangomusiikki itsessään on tärkeää.
\- Uskallan sanoa että tango taipuu. Opin sen nuoruudessa ja aikoinani jopa opetin tangoa. Meillä kotona soi tango jo silloin, kun olin pikkupoika. Minulle tärkeintä tangossa on rytmi. Kun rytmi on kohdallaan, musiikki vie mukanaan ja silloin tulee se tunne, että nyt pitää mennä.
Koloveden kansallispuiston palveluja kohennetaan
Koloveden kansallispuiston varustusta parannetaan. Käyttöön tulee uusi vuokrakämppä ja tekeillä on myös uusi retkireitti. Uudet laitokset lisäävät myös ohjelmapalveluyritysten toimintamahdollisuuksia.
Koloveden kansallispuistossa kunnostetaan vanhaa metsänvartijan tilaa vuokrattavaksi retkikämpäksi. Huhtiniemessä sijaitseva talo on ollut viime vuosina Metsähallituksen työntekijöiden ja tutkijoiden majapaikkana. Matkailukäyttöön se saadaan ensi kesänä.
Vaajasalon saareen on puolestaan tekeillä seitsemän kilometrin mittainen patikkareitti.  Se laajentaa retkeilymahdollisuuksia entisestään
\- Koloveden kansallispuistoahan on kehitetty pitkän aikaa melojan paratiisina, lihasvoimin liikkuen. Siinä on aika hyvin onnistuttu ja kun mietittiin tässä Saimaalla mihin se kasvu voi kestävästi kohdistua niin Kolovedellähän se on patikointi. Varmaankin käyttö- ja hoitosuunnitelmassakin linjattu Vaajasalon kierros on se mihin satsataan, hieno uusi patikkapolkukierros, kertoo puistonjohtaja Teppo Loikkanen.
Rakentelua riittää
Huhtiniemen talon asettaminen vuokrakäyttöön edellyttää yleisen kunnostuksen ohella muun muassa palovaroittimien ja muun turvavarustuksen ja turvaohjeiden laittoa. Vaajasalon retkireitti ei kovin suuria rakennelmia vaadi.
\- Käytännössä tarvitaan yhteys mantereelta Vaajasalon saarelle, joko silta tai kapulalossi. Tietysti tehdään polun linjaus. Siellä suunnitellun polun varrella on jo nuotiopaikka. Vielä tarvitaan opasteet ja viitoitukset. Siinä on tietysti yrittäjille hyvää saumaa järjestää ohjattuja opastettuja retkiä sinne, sanoo - puistonhoitaja Anne Pyykönen.
Koloveden ja Linnansaaren kansallispuistoihin tuottaa palveluja useampi kymmenen yrittäjää. Tarjolla on välinevuokrausta, opastusta ja ohjattuja täyden palvelun retkiä. Erityisopastusta saa muun muassa kasviretkille. Uutuus on risteily sähkökäyttöisellä purrella.
Junkohallin osakeanti käyntiin hiljalleen
Halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio sanoo olevansa tyytyväinen osakkeiden merkintämäärään keskellä lomasesonkia.
Kemin Junkohallin osakeannissa on toistaiseksi ollut kolmisenkymmentä merkitsijää. Osakeanti alkoi pari viikkoa sitten.
Halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstion mukaan kerätyn rahan määrä on ylittänyt 10 000 euron rajan.
Parhaillaan menossa oleva loma-aika huomioon ottaen osakkeiden merkintä on Arstion mukaan alkanut odotetusti. Syyskuun puoliväliin asti kestävällä osakeannilla Junkohalli Oy kerää varoja uuden hallin rakentamiseksi viime talvena romahtaneen tilalle.
Halli tilaukseen viimeistään syyskuussa
Halliyhtiö on käynyt hallitoimittajan kanssa neuvotteluja rahoitusjärjestelyistä. Arstion mukaan uusi halli saadaan pystytettyä tulevaksi talveksi, jos päätös tilauksesta tehdään viimeistään syyskuussa.
Ruokapaikasta tuli siivoton jätevuori
Pyhtäällä valtatie 7:n vieressä lojuu jätettä entisen ravintolan tontilla. Viranomaiset ovat tietoisia ongelmasta, mutta viime kädessä vastuu rojujen siirrosta on tontin omistajalla. Ympäristötarkastajan mukaan tavaroista ei ole merkittävää haittaa.
Aivan valtatie 7:n tuntumaan, Purolan risteykseen Pyhtäälle on muodostunut mätänevistä vaatteista, kengistä ja muusta roinasta koostuva jätevuori.
Paikalla toimi aikoinaan menestynyt ravintola, jonka venäläisyrittäjä osti, ja joka on sittemmin ollut suljettuna jo jonkin aikaa. Pyhtään ympäristöterveydenhuollosta vastaavan Kotkan ympäristötarkastajan Ossi Parviaisen mukaan jätekasojen taustalla on venäläisyrittäjän hyvä tarkoitus viedä käytettyjä vaatteita Venäjälle.
\- Yrittäjä osti käytettyjä vaatteita, joista maksoi euron kilolta. Jonkin verran tavaroita menikin Venäjälle, mutta sitten siihen tuli loppu ja vaatteita alettiin kasata pihalle, Parviainen kertoo.
Sateiden takia pihalla olleet vaatesäkit kastuivat ja niiden sisältö meni pilalle. Se, miksi vaatteiden vienti Venäjälle päättyi, on mysteeri.
\- Luulen, että Venäjän rajalla riittää ongelmia aina. Voi olla maksettavia veroja, tai sitten jokin ketju on katkennut jossakin. Luulen näin, Parviainen sanoo.
Tietoa ei ole myöskään siitä, miksi pihalta löytyy myös muun muassa vanhoja huonekaluja, renkaita ja lasten leluja.
\- Uskoisin suurin piirtein kaiken olevan yrittäjän omaa tuotantoa. Se on kuitenkin avoin paikka, joten varmaksi en pysty sanomaan, ovatko ulkopuolisetkin tuoneet sinne tavaraa.
Vastuu alueen siivoamisella tontin omistajalla
Vaatteita itärajan taa kuljettaneen yrittäjän liike on mennyt konkurssiin, eikä häntä ole ympäristötarkastajan mukaan liiemmin näkynyt paikalla. Yrittäjä on kuitenkin alueella vuokralla, joten varsinaista vastuuta hänellä ei jätekasan poistamisesta ole. Viime kädessä vastuu onkin maanomistajalla.
\- Yrittäjä on vastuussa tavaroistaan niin pitkälle kuin mahdollista. Jos yrittäjä on ollut kuvioista poissa ja on ehkä varaton, loppusiivous jää käytännössä maanomistajan kontolle. Loppujen lopuksi se taatusti siivotaan, ja maanomistajan oma intressi on varmastikin ihan saman suuntainen, terveystarkastaja Ossi Parviainen selittää.
Parviainen myöntää, että tavaroiden oikea paikka on kaatopaikka. Hän kuitenkin arvelee, että kustannusten vuoksi niitä ei ole sinne viety.
\- Kuljetuskustannus ja jätteenkäsittelymaksu ovat hyvin merkittäviä, varmastikin tuhansia euroja.
Jätekasat eivät terveystarkastajan mukaan ole kuitenkaan tuottaneet muuta ongelmaa kuin esteettistä haittaa.
\- Tuskinpa niistä kovin isoa haittaa siellä on. Ei ole rottia, eikä siellä ole syötävää. Ennemminkin kyseessä on vain tilanne, jossa tavaraa jätetty johonkin paikkaan, Parviainen sanoo.
Eurooppalaisen raportin mukaan Suomessa rasistisia murhia - näyttö kuitenkin heikkoa
Poliisissa oltiin kummastuneita raportin väitteistä. Myöskään ihmisoikeusliiton pääsihteeri Päivi Mattila ei ole kuullut, että rasistisia murhia olisi Suomessa tapahtunut.
Euroopan neuvoston rasismin ja suvaitsemattomuuden vastaisen komitean ECRI:n tiistaina julkaisema raportti [väittää](http://www.coe.int/t/dghl/monitoring/ecri/Country-by-country/Finland/FIN-CbC-IV-2013-019-FIN.pdf), että muslimiyhteisön edustajien mukaan Suomessa olisi tapahtunut rasistisia murhia.
\- Vaikka Suomen viranomaiset eivät kertomansa mukaan ole tietoisia yhdestäkään rasistisista syistä tehdystä murhasta, muslimiyhteisön edustajat kertoivat ECRI:lle, että rasistisia murhia on tapahtunut pääosin nettisivuillaan vihaviestejä julkaisevien rasististen ryhmien tekeminä, raportissa lukee.
Yle Uutiset tiedusteli, mitä mieltä poliisissa ollaan raportin väitteistä. Poliisissa oltiin hämmästyneitä. Rasismin vastaista tilannekuvaa pitävä poliisi jopa sanoi, ettei edes muista, milloin poliisin apua olisi tarvittu yhdenkään muslimin kuoleman selvittämisessä.
Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa perjantaina vieraillut Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Päivi Mattila kertoo luottavansa suomalaisviranomaisten näkemykseen asiassa.
\- Minulla on sama käsitys, että meillä ei ole tapahtunut rasistisin motiivein tehtyjä murhia niin, että niistä olisi annettu tuomioita, Mattila sanoo.
Mattila ei ole myöskään kuullut muslimeilta tai muilta vähemmistöiltä väitteitä siitä, että rasistisia murhia olisi tapahtunut. Sen sijaan muuntyyppisistä viharikoksista kuulee, ja niistä on myös annettu tuomioita, Mattila sanoo.
Mattila pitää joka tapauksessa tärkeänä, että raportissa on kysytty laajasti eri tahojen mielipiteitä.
\- Varsinkin, kun puhutaan rasistisista rikoksista, ei olisi järkevää, että pyydetään vain viranomaisten näkemyksiä. Kansalaisyhteiskunnan ääni tuo tervettä lisäkriittisyyttä.
Vieraana jazz-muusikko Artturi Rönkä 

Pori Jazzin tämän vuoden Vuoden taiteilijaksi valittu jazz-muusikko,  pianisti ja säveltäjä Artturi Rönkä kertoi aamu-tv:ssä kuuntelevansa paljon klassista musiikkia.
Raskin valmentaja: "Onneksi hän on yhä meillä"
Tuukka Rask solmi eilen peräti 56 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Tuukka Raskista tuli eilen historian parhaiten palkattu suomalaispelaaja NHL:ssä. Hän solmi Boston Bruinsin kanssa kahdeksan vuoden ja 56 miljoonan dollarin eli vajaan 43 miljoonan euron sopimuksen.
Vaikka Raskin sopimus rasittaa vuosittain Bruinsin palkkakattoa seitsemällä miljoonalla dollarilla, on joukkueen päävalmentaja Claude Julien tyytyväinen tilanteeseen.
\- Olen hyvin iloinen, että hän on yhä meillä. Onneksi hän pysyy joukkueessamme kaikki nämä vuodet.
26-vuotias savonlinnalainen tunnetaan räiskyvänä persoonana, jolle voittaminen on kaikki kaikessa.
\- Hän on jalat maassa -tyyppi, mutta samaan aikaan hänessä on paloa. Hän  on kilpailuhenkinen luonne, minkä ansiosta hän haluaa olla jatkuvasti erinomainen maalivahti, Julien sanoi.
Kekkonen villitsee Lapin naiset
Enontekiöllä on maailman ensi-illassa 6. elokuuta komedia Kekkonen tulee! Elokuva on kuvattu Enontekiöllä ja tarina pohjautuu rovaniemeläissyntyisen Pia Pesosen kirjaan Urho Kekkonen Strasse. Kyseessä ei ole suurmieselokuva, vaan tarina Kekkosen vierailun odotuksen kiihkosta ja yhden lappilaisen kylän ihmisten intohimoista.
Tarina sijoittuu 70-luvulle ja keskiössä on Allin-baari, jonne Kekkosta odotetaan vierailulle. Vierailun odotuksessa kylä kiehuu ja Kekkoskiima nousee. Ohjaaja Marja Pyykkö kehuu tarinan hulluutta.
\- En ole mikään Lapin kävijä, mutta heti kun tulin Enontekiölle, ymmärsin mitä Pia Pesonen tarkoitti kirjassaan. Henkilögalleria on niin Lapista ja tarinan ihmiset ihanan hulluja kiihkeässä odotuksessaan. Maisemassa on jotain taianomaista ja minusta Lappi perusteli itsensä hetkessä.
Ohjaaja haluaa näyttää komediassa suomalaisesta hulluudesta suvaitsevan puolen.
\- Suomi on pitkä maa, jossa asuu pieniä yhteisöjä. Uskon, että suomalaiset suvaitsevat hyvin tuttuja hulluja. Jos se kylän oudoin ihminen asuu naapurissa, niin ei se ole pelottavaa. Erilaisuus sallitaan ja tietynlainen sekopäisyys joka meistä löytyy, aiheuttaa hauskoja tilanteita.
Naiskomedia vahingossa
Kekkonen tulee! - elokuvassa on useita meheviä naishahmoja. Tunteet rutisevat, kun Kekkosen karvaani lähestyy, sanoo Marja Pyykkö.
\- Ei se ollut mikään missio, että nyt tehdään naiselokuvaa, mutta vahvat käänteet ja tunnelataukset kääntyivät naisroolien suuntaan. Itselläni on tullut arjessakin sellainen kokemus, että naiset tätä maailmaa pyörittävät.
Kirjailija kehuu elokuvan toteutusta
Elokuvan käsikirjoittaja Elias Koskimies ja muukin tuotantotiimi saa kiitosta Pia Pesoselta.
\- Kirjan vino huumori ja henki on tallennettu hyvin. Näyttelijävalinnat tukevat hyvin tarinaa. Merja Larivaara näyttelee Allia upeasti. Ihana ämmä jolla ei kohtauksissa ole meikin hiventäkään eikä rintaliivejä ja tukka sekaisin, sanoo Pesonen.
\- Arvostan sitä että elokuva on tehty suurella sydämellä. Lapissa on aina ollut vahvoja naisia, eikä sitä ole niin ihmetelty kuka kenenkin lapsen isä on. Näitä ihmisiä ymmärretään tässä elokuvassa vaikka riitojakin tulee. Kekkonen on sentään maan isä ja jokaisella on oma käsityksensä vierailun sisällöstä.
Keinutuoli ei riitä - aktiiviset seniorit haluavat asuinalueeltaan palveluja
Ikäihmisten asumishaaveet ovat hyvin monimuotoisia. Kansallisen senioritutkimuksen mukaan ikäihmiset haluavat vaalia yhteisöllisyyttä ja sosiaalisia suhteita, minkä vuoksi moni haaveilee muutosta joko lapsuusmaisemiinsa tai lastensa lähelle. Uudet seniorisukupolvet osaavat myös vaatia asuinseudultaan palveluja ja harrastusmahdollisuuksia.
Nykyiset hämeenlinnalaiset, Pirkko-Liisa ja Timo Niemelä, muuttavat uuteen kotiinsa[ Hyvinkään asuntomessualueelle](http://yle.fi/uutiset/asuntomessut_alkavat_hyvinkaalla/6729235) messujen jälkeen. Viisikymppisen pariskunnan lapsista nuorinkin aloitti juuri armeijan, joten kotia on rakennettu myös ikääntymistä ajatellen, kertoo Pirkko-Liisa Niemelä.
\- Meillä on aikaisemmin ollut aina kaksikerroksinen talo ja nyt on melkein yhdessä tasossa kaikki. Pyykinhuoltokoneet on korotettu lattiatasosta, samoin astianpesukone ja uuni, joka aukeaa vielä sivuttain. Ne ovat iäkkäällekin helpompia.
Pientaloasuminen houkuttaa monia ikäihmisiäkin, mutta sen kustannukset ja vaivannäkö askarruttavat. Vanhusten tarpeet pitääkin ottaa talojen ja asuinalueiden suunnittelussa huomioon, sanoo senioritutkimusta tekevän 15/30 Research tutkimusyhtiön kehitysjohtaja Mikko Ampuja.
\- Tärkeä huomioon otettava seikka on yksilöllisyys, ja se, että jokaiselle löytyy oma tapa asua. Välttämättä tällä hetkellä tällaisia vanhusten tarpeita ei ihan täysin ymmärretä kuitenkaan.
Muutto tutuille seuduille houkuttelee
Seniorit kaipaavat myös yhteisöllisyyttä ja sosiaalisia suhteita, mikä painaakin paljon asuinpaikan valinnassa, kun työpaikan sijaintia ei tarvitse enää ajatella.
\- Halutaan muuttaa seudulle, mistä löytyy elämänyhteyksiä, alueelle missä on aiemmin itse asuttu, tai sitten sinne, missä lapset tai lastenlapset asuvat.
Halutaan muuttaa seudulle, mistä löytyy elämänyhteyksiä, alueelle missä on aiemmin itse asuttu, tai sitten sinne, missä lapset tai lastenlapset asuvat. 
\- Aika usein asutaan siellä omien seinien sisäpuolella ja mietitään, että olisi kiva olla yhteydessä naapureihin. Todennäköisesti naapurissa asuu ihan samanlainen ihminen, josta olisi kivaa pitää yhteyttä. Tähän pitäisi miettiä malleja, miten yhteisöllisyyttä voisi rakentaa jo ennen kuin muutetaan siihen asuntoon. Yhteinen rakentaminen tai ryhmärakentaminen auttaisi yhteisöllisyyden rakentamista, Mikko Ampuja arvioi.
Vanhuksille ei siis riitä keinutuoli ja televisio mummolähiössä, vaan ikääntyvä sukupolvi haluaa asuinseudultaan myös palveluja ja harrastusmahdollisuuksia.
\- Tärkeää olisi ottaa huomioon se, että ympäristö olisi mahdollisimman innostava ja virikkeellinen, sieltä löytyy esimerkiksi liikkumiseen tarvittavia alueita tai palveluja. Alueella olisi hyvä olla myös monia ikäpolvia. Lapset tuovat eloa ympäristöön ja iloa aika monenkin elämään.
\- Hyvien palvelukokonaisuuksien tarjoaminen tulee olennaiseksi osaksi asumista, ei vain siivous- tai ruoanlaittopalvelut, vaan että on helposti saatavissa remonttiapua tai pihanhoitoapua. Meillä on hyvinvoiva sukupolvi, joka tykkää liikunnasta. Nämä on otettava asuinalueiden kehittämisessä huomioon, painottaa Ampuja.
SM-ralli voi ruuhkauttaa liikennettä Kouvolassa
Kouvolan SM-osakilpailu tuo kaupunkiin rallikansan lisäksi noin 100 ralliautoa. Kilpailureitti kulkee tänä vuonna eteläisessä Kouvolassa ja Kannuskoskella.
Kouvolan SM-ralli käynnistyy lauantaina Tykkimäen moottoriradalta. Tänä vuonna reitit kulkevat Elimäki - Anjala - Ummeljoki -suunnalla sekä Kannuskoskella. Kilpailunjohtaja Juha Koskelan mukaan reitteihin on tullut paljon muutoksia edellisvuosista.
\- Ainoastaan yksi erikoiskoe on vanha. Sekin on ajettu vuonna 2011 talvella, Juha Koskela kertoo.
Kaikkiaan lähes 320 kilometrin reitin varrella on yhdeksän erikoiskoetta. Kuusi niistä sijaitsee eteläisessä Kouvolassa, kaksi Kannuskoskella ja viimeinen Tykkimäen moottoriradalla.
Malttia liikenteeseen
Ralliin osallistuu viikonloppuna noin 100 autokuntaa. Järjestäjät olisivat toivoneet ilmoittautumisia enemmänkin. Osallistujien lisäksi SM-ralli vetää katsojia reittien varsille.
\- Liikennemäärät nousevat ralliautojen takia, ja etenkin katsojia liikkuu ralliautojen mukana. Kannattaa ottaa nopeusrajoitukset huomioon, ettei tule ylimääräisiä lappuja maksettavaksi, Juha Koskela muistuttaa.
Kilpailunjohtaja kehottaa katsojia varovaisuuteen rallireittien varrella. Suurin osa reiteistä osuu yleisille valtion teille.
\- Katsomopaikat kannattaa valita erikoiskoealueilla siten, ettei ole missään ulkokaarteessa eikä hyppyrien alastulopaikoissa ja että on turvallisella etäisyydellä tiestä, Juha Koskela sanoo.
Yleisö pääsee seuraamaan autoja läheltä esimerkiksi huoltopaikalla, joka sijaitsee Tykkimäessä. Alueelle on lauantaina vapaa pääsy.
SM-rallin viides osakilpailu käynnistyy Kouvolassa Tykkimäen moottoriradalta lauantaina kello 9 alkaen, ja voittaja on maalissa hotelli Vaakunan pihassa noin kello 17.30.
Ilmajohdot viedään maan alle Posiolla
Sähköverkon toimintavarmuutta parannetaan monin paikoin viemällä ilmajohtoja maan alle. Posiolla kaapeloidaan terveyskeskukseen, kouluun ja Pentikin tehtaalle vieviä johtoja.
\- Sähkönjakelua varmistetaan kaapeloimalla 20 kilovoltin ilmajohtoja. Kaapelia rakennetaan Aholan sähköasemalta Pentik-mäen kautta keskustan läpi Ahosenniemen suuntaan Niemitien risteykseen asti. Lisäksi pylväsmuuntamoita korvataan ulkoisia olosuhteita paremmin kestävillä ja taajamamaisemaan paremmin sopivilla puistomuuntamoilla, suunnittelupäällikkö Jukka Ihamäki Fortumista kertoo.
Fortumin VahvaVerkko-projektiin kuuluvat rakennustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Keskijännitekaapelia rakennetaan yhteensä noin 5,5 kilometriä ja puistomuuntamoita rakennetaan viisi. Työt on suunniteltu saatavan päätökseen keväällä 2014.
Kaikkien Fortumin investointien yhteismäärä alueella on noin miljoonaa euroa.
Uutta verkkoa Jakkarasaareen
Posiolla tehdään myös muita sähköverkon parannustoimenpiteitä. Fortum rakentaa uutta sähköverkkoa muun muassa Jakkarasaaren alueella sekä kaapeloi 20 kilovoltin johtoa Livojärven Säikänsalmella. Maaninkavaaralla on suunnitteilla projekti, jossa nykyistä 20 kilovoltin avojohtoa saneerataan päällystetyksi ilmajohdoksi tien varteen.
\- Kun taajaman lämmönjakelu, kaupat ja muut palvelut pelaavat, voidaan häiriön sattuessa kiirehtiä korjaamaan verkkoa haja-asutusalueelle, Jukka Ihamäki sanoo.
Posion projektisuunnitelmiin voi tutustua Muikkumarkkinoilla Posion torilla, Fortumin toripisteellä, 13. heinäkuuta kello 10-17. Paikalla on Fortumin asiantuntijoita.
Kulttuuria poistomyynnissä Jyväskylässä
Jyväskylän Kesään liittyvä poikkitaiteellinen tapahtuma haluaa herättää ihmisiä miettimään, mitä tapahtuu, jos kulttuuri häviää yhteiskunnasta.
Kuvataiteilijat ja kirjailijat ottavat viikonloppuna Jyväskylässä kantaa yhteiskunnan muutoksiin kulttuurin poistomyynnillä.
Vanhalle Juomatehtaalle on rakennettu kodinomainen tila, jossa kaikki taide on myytävänä. Ostettavissa on kuvataidetta, kirjallisuutta ja huonekaluja suoraan taiteilijoiden kodeista.
\- Paikan päällä on myös keskisuomalaisia kirjailijoita ja taiteilijoita esittelemässä teoksiaan, kertoo kuvataiteilija Maarit Siltamäki.
Tapahtumassa jaetaan ilmaiseksi ennen julkaisematonta Sanomaton lehteä, joka on syntynyt kirjailijoiden ja taiteilijoiden yhteisestä innoituksesta.
Voiko kulttuuri joutua konkurssiin?
Tapahtumalla ja Sanomaton-lehdellä taiteilijat tahtovat kertoa jotain nykypäivän taiteilijana olemisesta. Järjestäjien mukaan kulttuurin poistomyynti on rinnastettavissa yhteiskunnan konkurssiuhkiin.
\- Taiteilijat ja kirjailjat ovat koko ajan konkurssiuhan alla, koska toimeentulo on aina kyseenalainen, Siltamäki sanoo.
\- Näkemykseni on, että taiteiljioiden toimeentulo on muuttunut huonompaan suuntaan. Apurahoja on pienennetty, jakaminen on monimutkaistunut, ja lama-aika vaikuttaa ostovoimaan, Siltamäki luettelee.
Kulttuurin poistomyynnin on järjestänyt Jyväskylän taiteilijaseura, Keski-Suomen Kirjailijat ja Luovan valokuvauksen keskus.
Tapahtuma on osa Jyväskylän taiteilijaseuran ja Taiteen edistämiskeskuksen Keski-Suomen toimiston TOI- eli Töihin omalla idealla -projektia. Projekti tähtää taiteilijoiden työllisyystilanteen parantamiseen.
Tosi talkoolainen antaa kotinsa vuokralle ja tekee vieraille ruoankin valmiiksi
Vuokatin MM-kisojen ja Kainuun Rastiviikon 10 000 suunnistusvieraasta osa majoittuu yksityisten koteihin. Sotkamolainen Marja-Leena Suorsa yllätti vuokralaisensa lämpimällä ruoalla ja mustikkapiirakalla.
Suunnistuksen superviikko Sotkamossa on tuplannut kunnan väkimäärän sekä täyttänyt majoituspaikat ja yksityiskodit. Sotkamolainen Marja-Leena Suorsa tekee mielellään talkootyötä Kainuun puolesta.
\- Asuntoja tarvittiin paljon. Minun asuntoni on Vuokatissa, niin vuokraaminen oli helppoa loppujen lopuksi. Päätin jo keväällä, että laitan oman asuntoni vuokralle.
Marja-Leena Suorsa vuokrasi kotinsa kuudelle Etelä-Suomesta tulleelle suunnistajalle ja meni itse evakkoon ystävänsä luokse. Vieraat olivat hieman ihmetelleet, kun vuokraemäntä tiedusteli etukäteen mahdollisia allergioita, jotta tietäisi tehdäkö makaronilaatikon munamaitoon vai lihaliemeen.
\- Ajattelin, että he tulevat maksavana asiakkaana. Halusin iloisesti yllättää heidät, kun he tulevat monia satoja kilometrejä. Lämmin ruoka ja mustikkapiirakka ei ole minulta paljon vaadittu.
Osa kotinsa vuokraajista pyytää vuokralaisia tuomaan omat liinavaatteet, mutta Suorsa laittoi vuokralaisilleen lakanatkin valmiiksi. Hinnoittelussa hän pyrkii kohtuuteen.
\- Osa pyytää mielestäni suolaisia hintoja. Kun laitoin oman asuntoni vuokralle, niin kysyin mikä on kohtuu. Ylihinnoittelu ei ole markkinoinnissa hyvä asia, sanoo Suorsa.
Venyminen ei talkoolaista haittaa
Suunnistuskisat ovat työllistäneet yli tuhat talkoolaista. Marja-Leena Suorsa halusi ravitsemuspuolelle talkootöihin, koska hänellä on alalta aiempaa kokemusta.
Talkoolaisen on kuitenkin hallittava muitakin asioita kuin oma tonttinsa.
\- Meitä on siellä aika paljon, mutta kiirettä pitää ja joustavuuttakin vaaditaan. Aina ei olla omassa pisteessä, vaan kokonaiskuva pitää hahmottaa. Pitää ottaa etukäteen selvää missä infot ja muut sijaitsevat, että osaa neuvoa. Jos ei itse tiedä, täytyy ottaa selvää, tietää Suorsa.
Jos ei itse tiedä, täytyy vain ottaa selvää.
Ensimmäisenä päivänä iso väkimäärä meinasi yllättää ravintolapalvelut. Riistakäristys loppui, mutta "ei oota" ei tarvinnut myydä.
\- Sitten sovelletaan ja myydään sitä mitä on. Ensimmäisenä päivänä kävimme grilleiltä hakemassa makkaroita, kun ruoka loppui. Kasvispastan lisäksi myimme makkaroita halvemmalla hinnalla.
Päivät venyvät joskus aiottua pidemmiksi, mutta Marja-Leena Suorsaa se ei hätkäytä.
\- Ei, tämä on vain viikko elämästä!
Nauravat silmät muistetaan
Talkoolainen tarvitsee paljon palveluasennetta. Kokenut talkoolainen Marja-Leena Suorsa luottaa hymyyn ja kohteliaisuuteen, mutta siitäkin apua, kun tietää missä asioissa toiset talkoolaiset ovat hyviä.
\- Otamme selvää kuka osaa mitäkin parhaiten, että osaamme esimerkiksi kieliasioissa kääntyä oikean ihmisen puoleen, sanoo Suorsa.
Tämän kertainen talkoourakka on antanut Marja-Leenalle kokemusta, hyviä ihmissuhteita ja paljon hyvää mieltä. Yksi kisaviikon parhaista hetkistä on ollut kasvotusten annettu asiakaspalaute.
Vuokralainen totesi, että tämä tapahtuma on napakymppi.
\- Vanhempi herrasmies tuli kahvipisteeseen ja ojensin hänelle kahvia. Mies sanoi: "Kuule tyttö, sun silmät hymyilee - eikun ne nauraa!"
Vaikka talkootyö maistuu Marja-Leenalle, niin suunnistamisen hän jättää mielellään niille, jotka sen osaavat.
\- Olen paremminkin eksyjätyyppiä, nauraa Suorsa.
Vuokralaisten asuttamassa kodissa Suorsa on käynyt viikon aikana kerran. Häntä ilahduttaa myös vieraiden viihtyminen.
\- Kun kävin lehtiä ja postia hakemassa, niin vuokralainen totesi, että tämä tapahtuma on napakymppi.
Puolustusvoimilta some-ohjeet varusmiehille
Puolustusvoimat on kuitenkin asettanut rajoituksia siihen, mitä varusmiespalveluksesta saa ulospäin kertoa esimerkiksi sosiaaliseen mediaan.
\- Itse en pidä hirveän kriittisenä, jos itsestään ottaa kuvan mättäällä rynnäkkökiväärin kanssa. Kyllä armeijassa paikkoja on, joissa muistoja saa tallentaa ja jakaa ystävien kanssa. Mutta nämä ovat tietysti aina tapauskohtaisia juttuja, joiden julkisuudesta kannattaa kouluttajalta kysyä, Varusmiesliiton puheenjohtaja **Risto Lahti** kertoo.
Sosiaalisessa mediassa törttöily vastoin puolustusvoimien antamia linjauksia on palvelusrikos, joka johtaa esitutkintaan ja tarpeen tullen kurinpidollisiin toimenpiteisiin.
Lue lisää Yle Uutisten sivuilta: [Varusmiehet kurissa myös somessa - valokuvat operaatioista kielletty](http://yle.fi/uutiset/varusmiehet_kurissa_myos_somessa_-_valokuvat_operaatioista_kielletty/6725866)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Poliisi kaipaa vapaaehtoisia Torronsuolle kadonneen etsintään
Somerolainen marjanpoimija on kateissa Tammelassa laajalla Torronsuolla. Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu kaipaavat vapaaehtoisia etsintöihin. Tänään avuksi tulee lentokone.
Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu kutsuvat vapaaehtoisia Tammelan Torronsuolla kadonneen henkilön etsintöihin.
Somerolainen marjanpoimija katosi Torrosuolle keskiviikkona. Vapaaehtoispalvelu on haravoinut Etelä-Suomen suurimpiin kuuluvaa suota lähes katoamisesta lähtien.
Tällä hetkellä etsinnöissä on liian vähän väkeä, joten etsijöitä tarvitaan lisää, sanovat Irma Haavisto Vapaaehtoisesta Pelasupalvelusta ja vanhempi konstaapeli Kari Kauti Forssan poliisista.
\- Etsijöitä on mukana kaikkiansa ehkä semmoinen satakunta. Ensimmäisessä etsinnässä meittiä oli yli 40 ja eilen oli 30.
\- Hyvä että saadaan porukkaa tänne, ja tämä on semmoinen että jokaisen pitäisi tässä auttaa tässä tilanteessa. Ei viranomaisella ole mitään sellaisia mahdollisuuksia kuin mitä vapaaehtoiset pystyvät tekemään, myöntää Kari Kauti.
Pari päivää Torronsuon etsintöihin on osallistunut Rajavartiolaitoksen helikopteri, ja tänään paikalle menee lentokone.
Dave´s Tampere osa 3 
Muutamia vuosia sitten toimittaja David Mawby hurmasi suomalaisia esittelemällä Lontoon erikoisempia nähtävyyksiä sarjassaan Dave's London. Nyt tuoreessa kesäsarjassa innokas ja itseironinen David seikkailee suomalaisessa kotikaupungissaan Tampereella, ja vie katsojan pois tallatuilta poluilta.
Muinaismarkkinat kerää keskiaikaväen Auttiin
Auttikönkään Muinaismarkkinoilla voi viikonlopun yli nauttia keskiaikaisesta tunnelmasta. Keskiaikatavaran lisäksi tarjolla on musiikkia ja runoutta.
Markkinoilla kaupataan esimerkiksi villaa, pellavaa, savea, luuta, nahkaa, yrttejä, tuohitöitä, vihtoja, koruja sekä vaatteita. Ohjelmassa on myös keskiaikaisia työnäytöksiä sekä monenlaisia kilpailuja. Musiikkitarjonnasta vastaavat keskiaikayhtyen Ancient Bear Cult sekä runonlaulaja Erik Gullmann.
SDP:n Viitamies paheksuu Räsästä ja erosi kirkosta
Viitamies kertoi eroamisestaan perjantaina 12.7. blogissaan.
Mikkeliläinen kansanedustaja Pauliina Viitamies SDP:stä moittii kirkkoa vähäisestä puuttumisesta kristillidemokraatteihin kuuluvan sisäasiainministerin Päivi Räsäsen rajuihin puheisiin.
Viitamies [kertoo blogissaan](http://pauliinaviitamies.info/2013/07/12/luojan-luomat/) eronneensa kirkosta, koska hän on pettynyt kirkon tapaan vähätellä Räsäsen puheita. Viitamiehen mukaan Räsäseen ei voi suhtautua kuin yksittäiseen kirkon jäseneen, koska hän on kirkollisasioista vastaava valtioneuvoston jäsen.
\- Olen pettynyt siihen, että kirkon johtajat eri tasoilla ovat jo usean vuoden ajan vähätelleet kirkollisasioista vastaavan valtioneuvoston jäsenen sanojen merkitystä. Hän ei todellakaan ole yksittäinen kirkon jäsen tai tavallinen lammas suuren paimenen laitumella, Viitamies tilittää kirjoituksessaan.
Viitamies kertoo blogissaan liittyvänsä takaisin kotiseurakuntaansa heti sen jälkeen, kun Räsäsen puheet esimerkiksi seksuaalivähemmistöistä ja abortin paheksunnasta tuomitaan oikeasti.
Vakiokävijät takaavat Forssan Pilvenmäen yleisövirran
Taloutensa kanssa kipuillut Pilvenmäen ravirata Forssassa on pystynyt pitämään yleisönsä. Vakiokävijät ovat uskollisia ravivieraita. Suomen Hippos toivoi Pilvenmäen tiivistävän kilpailukalenteriaan, mutta toistaiseksi ravirata ei lisää ravien määrää.
Forssan Pilvenmäki on saanut säilytettyä kävijämääränsä. Esimerkiksi iltaraveissa käy säännöllisesti tuhatkunta ihmistä, ja määrä on säilynyt samana pitkään.
Raviradan toiminnanjohtaja Roger Johansson sanoo, että muista pelitavoista huolimatta vakiokävijät käyvät raveissa paikan päällä.
Forssan Pilvenmäen ja Turun Metsämäen yhteistyöstä on Johanssonin mukaan saatu hyviä kokemuksia. Tosin Johansson myöntää, että esimerkiksi ratojen markkinointi on kärsinyt, kun yksi henkilö hoitaa käytännössä kahden raviradan työt.
Haasteita tuo edelleen tulospaine Suomen Hippoksen taholta. Hippos toivoi taannoin Forssalle tiiviimpää kilpailujaksoa, mutta näillä näkymin ainakaan ensi vuosi ei tuo kilpailukalenteriin muutoksia.
Pyöräilijät ottivat varaslähdön upouudelle rinnakkaistielle: "Ihanan näköinen!"
Kuopion uusi rinnakkaistie avataan autoilijoille ennen Kuninkuusraveja. Kevyt liikenne on jo ehtinyt ihastelemaan maisemia.
Kuopion uusi rinnakkaistie avataan ennen Kuninkuusraveja. Projektipäällikkö Hannu Nurmi Liikennevirastosta sanoo, että väylä saatetaan avata autoilijoille jo ensi viikon puolivälissä. Todennäköisempi avaamispäivä on kuitenkin seuraavan viikon keskiviikko.
\- Pikkuisen keleistä riippuu, miten työt etenee. Tällä hetkellä viimeistellään kevyen liikenteen levähdysalueita, kaiteita ja päällystystöitä. Jos on sateita, niin päällystämiset eivät etene ihan aikataulussaan.
Rinnakkaistie on rakennettu hidasta liikennettä varten. Kun Viitostie muuttuu remonttinsa jälkeen moottoriväyläksi, esimerkiksi traktoreilla ei ole asiaa sinne.
Ennen pyöräilijöiden piti ajaa vasten liikennettä ja se oli hankalaa, kun pöllyää roskaa ja muuta.
\- Kun rinnakkaistie avataan, sen jälkeen hitaan liikenteen pitää siirtyä sinne. Heti sen jälkeen ryhdymme rakentamaan uutta viitoitusta Viitostielle, joka muuttuu moottoriväyläksi. Toinen muutos on se, että mopoliikenne ohjataan rinnakkaistiellä ajoradalle. Mopoilijat eivät voi esimerkiksi käyttää enää vanhaa kevyen liikenteen väylää välillä Sorsasalo–Vuorela, Nurmi kertoo.
Tielläliikkujat kiittelevät maisemia
Kevyt liikenne on saanut jo joulukuusta asti käyttää rinnakkaistietä. Vuorelassa asuva Maire Asikainen kertoo ajaneensa työmatkat uutta rinnakkaistietä koko sulan kauden ajan.
\- Tämä on tullut koko ajan kauniimmaksi ja kauniimmaksi, kun on saatu penkat siliteltyä ja mullat laitettua reunoihin. Ja vihertääkin jostakin paikasta, hän kehuu.
Rinnakkaistien varteen on rakennettu mäen päälle katettu levähdyspaikka, josta pystyy tähyämään maisemia Kallaveden laivaväylälle. Juoksulenkillään mäen päälle päätynyt Pekka Lund kiittelee maisemia hienoiksi. Myös Maire Asikainen sanoo huomanneensa, että näköalapaikalla on miltei aina joku.
\- Kyllähän nämä maisemat ehtii katsoa pyöräillenkin. Tosi ihanan näköinen. Ennen pyöräilijöiden piti ajaa vasten liikennettä ja se oli hankalaa, kun pöllyää roskaa ja muuta.
Moottoripyörät ilkivallan kohteena Hervannassa
Tampereen Hervannassa liikkui alkuviikon öinä joku, jota ehjät ja oikein pysäköidyt moottoripyörät eivät miellyttäneet. Kahden moottoripyörän omistajia odotti aamulla ikävä yllätys.
Kaksi moottoripyörää joutui peräkkäisinä päivinä ilkivallan kohteeksi Tampereen Hervannassa. Maanantain iltakymmenen ja tiistain iltakahdeksan välisenä aikana puhkottiin moottoripyörästä renkaat osoitteessa Tekniikankatu 16.
Pyörää oli vaurioitettu myös muilla tavoin. Muun muassa rekisterikilpeä ja sen telinettä oli väännelty. Ajoneuvo oli tapahtuma-aikaan pysäköity asianmukaisesti pysäköintiruutuun.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä puolenyön ja aamukuuden välillä kadun varteen osoitteessa Tekniikankatu 10 pysäköity moottoripyörä oli kaadettu maahan.
Poliisi pyytää tapausten silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan sähköpostitse osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi. Sähköposti tulee otsikoida: 'Hervannan moottoripyörät'.
Marjapuhelin avataan maanantaina
Kaupalliseen marjanpoimintaan liittyviin valituksiin tarkoitettu marjapuhelin avataan maanantaina 15.7. Puhelimeen voi ilmoittaa marjayritysten yhdessä sopimien toimintaperiaatteiden rikkomuksista.
Samalla avataan Marjasähköposti, johon ilmoituksia voi myös tehdä. Marjapuhelinta ja -sähköpostia ylläpitää viimevuotiseen tapaan Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT.
Toimintaperiaatteet
Marjapuhelimeen ja -sähköpostiin voi ilmoittaa rikkeistä, jotka kohdistuvat marjanostajayritysten yhdessä sopimiin toimintaperiaatteisiin. Periaatteet noudattelevat aiempien vuosien vastaavia käytäntöjä, ja ne on laadittu Lapin Liiton johdolla. Toimintaperiaatteilla pyritään estämään ristiriitojen ja vastakkainasettelun syntymistä ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ja paikallisten asukkaiden välillä.
Pelisääntöjen mukaan marjanostajayritys esimerkiksi  kertoo poimijoille jokamiehenoikeuksista, painottaa niiden noudattamista sekä huolehtii, että poimijat ovat tietoisia kotirauhaa, pihapiirejä ja yksityisteitä koskevista erityissäädöksistä. Poiminnan tulee tapahtua ensisijaisesti vähintään kahden kilometrin päässä kylä-alueen rajalla olevasta tienvarsikyltistä. Yritykset myös lupaavat valvoa marjanpoimijoidensa toimintaa ja reagoida välittömästi mahdollisiin palautteisiin.
Toimintaperiaatteet ovat allekirjoittaneet Polarica Oy, Korvatunturin Marja Oy, Tessacraft Oy, Arctic International Oy, Petri Lehtiniemi Oy ja Kiantama Oy.
Poiminta kylien laitamilla ärsyttää
Marjakautena 2012 Marjapuhelimeen ja -sähköpostiin saapui 55 palautetta, jotka koskivat marjanpoimintaa. Palautteiden kokonaismäärä oli toiseksi alhaisin Marjapuhelimen toiminta-aikana. Marjanpoimintaohjeistusta oli palautteen jättäjän mukaan rikottu 32 tapauksessa.
Yleisin palautteen aihe oli liian lähellä kyliä tapahtunut poiminta (38 prosenttia palautteista);  toiseksi yleisin oli poimintakäytäntöihin kohdistunut yleinen kritiikki (27 prosenttia palautteista); kolmanneksi yleisin oli sekalainen palaute (20 prosenttia palautteista: muun muassa huomautukset roskaamisesta, hygieniasta, avotulen käytöstä, liikennekäyttäytymisestä).
Vähiten palautteita jätettiin pihojen läheisyydessä tai muulla jokamiehenoikeuksiin kuulumattomalla alueella poimimisesta (15 prosenttia palautteista). Marjapuhelimen ensimmäisenä toimintavuotena (2009) 80 % palautteesta koski liian lähellä asutusta tai kyliä tapahtuvaa poimintaa. Vuonna 2012 vastaava osuus oli 53 %.
Tangovieraiden matkailuajoneuvoille lisäpaikkoja
Seinäjoen Tangomarkkinoiden noin tuhat matkailuvaunupaikkaa ovat viikonlopuksi jo täynnä. Ilman ennakkovarausta paikalle saapuvia varten otetaan tänään käyttöön lisäpaikkoja.
Tangomarkkinoiden vaunualuevastaava Timo Ristimäki uskoo, että matkailuajoneuvopaikka järjestyy viikonlopuksi kaikille tulijoille, vaikka ennakkovarausta ei olisikaan. Ennalta valmisteltuja lisäalueita on muun muassa jäähallin alueella. Myös lisäalueilla on peruspalvelut eli sähkö, suihkut ja vessat.
Tangomarkkinoiden halllinnassa on 8 vaunualuetta ja noin 1000 vaunupaikkaa. Lisäksi muille kaupungissa oleville vaunupaikoille Jouppilanvuorelle sekä Seinäjoen leirintäalueelle mahtuu parisataa vaunua.
Tangojen matkailuvaunukansa nuorenee
Tangomarkkinoiden matkailuajoneuvokansa on aiempina vuosina ollut enimmäkseen varttuneempia pariskuntia, joilla ei ole lapsia mukana. Ristimäen mukaan vaunualueilla on kuitenkin nähtävissä tangokävijöissä meneillään oleva sukupolvenvaihdos. Aiempaa nuorempia pariskuntia ja myös lasten kanssa liikkeellä olevia on vaunualueilla nyt enemmän kuin muutama vuosi sitten.
Ristimäki kertoo, että jokaisella vaunualueella on järjestyksenvalvonta sekä lisäksi kiertävä vartiointi. Järjestys on säilynyt tangohuumasta huolimatta rauhallisena myös yöaikaan.
USA:han voi tuoda kymmeniä kiloja marijuanaa ilman rangaistusta
Yhdysvaltain liittovaltio ei enää tue Meksikon rajan vastaisia seutuja huumeoikeudenkäyntien kustannuksissa. Siksi marijuanan salakuljettajia jää kyllä kiinni ja he menettävät lastinsa, mutta tuomioiden langettamiseen ei ole varaa, kertoo CBS-tv-kanava.
Yhdysvaltain oikeuslaitos päästää vapaalle jalalle suuren osan Meksikon vastaisella rajalla pidätetyistä marijuanan salakuljettajista, kertoo yhdysvaltalainen CBS-tv-kanava uutisissaan.
Rajavartijat takavarikoivat joka vuosi satojatuhansia kiloja marijuanaa. Sitä on autojen vararenkaissa ja bensiinitankeissa, kertoo Texasissa työskentelevä rajavartija CBS:n haastattelussa.
Hänen mukaansa tavallista on myös, että jopa 60 salakuljettajaa kuukaudessa säästyy rangaistukselta. Tämän tiedon vuoksi hän esiintyy haastattelussa nimettömänä ja näyttämättä kasvojaan, sillä hän sanoo pelkäävänsä työpaikkansa puolesta.
Hänen tietämänsä suurin salakuljetuslasti, jonka tuoja pääsi saman tien vapaalle jalalle, on ollut yli 60 kiloa.
Liittovaltion apu on romahtanut nopeasti
Liittovaltion viranomaiset eivät yleensä nosta syytettä alle 68 kilon marijuanaeristä. Katukaupassa sellaisella on arvoa noin 92 000 euroa.
Pienemmistä eristä syyttäminen kustannuksineen jää paikallisviranomaisille. Siihen ei ole varaa, sanoo Texasin Brookin piirikunnan syyttäjä Carlos Garcia.
Aiemmin Yhdysvaltain oikeusministeriö auttoi raja-alueita kustannusten maksamisessa. Vuoden 2010 budjetissa tällaista rahaa oli miltei 28 miljoonaa euroa, tänä vuonna enää alle neljä. Ensi vuodeksi tukea ei ole budjetoitu lainkaan.
–  Tämä rikollisuus ei meidän alueemme rikollisuutta, vaan olemme kauttakulkupaikka. He vain sattuvat jäämään kiinni täällä matkalla muualle Yhdysvaltoihin, Garcia sanoo.
Oikeusministeriö ei halunnut antaa asiasta haastattelua CBS:lle, mutta kirjallisessa lausunnossaan ministeriö sanoo, että raja-alueen oikeustapausten rahoittamisessa on ollut pakko tehdä kipeitä ratkaisuja.
Saarikivi: Valtion rajat ja kielen standardisoituminen vaikuttavat saamenkielen käyttöön
Yle Sápmi kertoi keskiviikkona uutisissaan pohjoissaamen murteiden tilanteesta. Saarikivi haluaa oikaista väärinymmärrystä, jonka hänen mielestään Yle Sápmin julkaisema uutinen synnytti.
Yle Sápmi kertoi keskiviikkona 10.7, että Helsingin yliopiston suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professorin Janne Saarikiven mukaan nykyisen pohjoissaamen murteet ovat katoamassa. Saarikivi haluaa oikaista väärinymmärrystä, jonka hänen mielestään Yle Sápmin julkaisema uutinen synnytti.
Saarikivi kertoo, että kielen muuttumiseen vaikuttaa hyvin monenlaiset asiat.
\- Kulttuurin kehittyminen on sidoksissa uusiin sanoihin ja käsitteiden vakiintumiseen. Kielellinen prosessi tapahtuu myös puhuessa, kun jokin foneemi tai ääntämys vaihtuu ja saattaa levitä muihin murteisiin. Myös media ja kouluopetus muuttaa kieltä, selventää professori Janne Saarikivi.
\- Nyky-yhteiskunnassa on myös eri faktorit, kuten kirjakieli ja erityisesti koulu ja media. Kielenkäyttö on myös tietysti sidoksissa ihmisten ajattelussa siten, mikä on oikein ja mikä on väärin kielessä. Se kuvahan syntyy koulussa. Kielen standardi vaikuttaa siihen, millainen kuva ihmisillä on hyvästä kielestä.
Suomenkielen yhteydessä on selvitetty, että joissain maakunnissa murteet ovat kadonneet, mutta laajemmin katsottuna murteet elävät.
Janne Saarikiven tiedon mukaan ei ole tutkittu sitä, millaisia muutoksia pohjoissaamenkielessä ja murre-eroissa on tapahtunut.
\- Uskon, että saamenkielten kontekstissa valtionrajat vaikuttavat siihen, miten ihmiset puhuvat. Perinteisesti on ollut tietty murrekartta, minkä mukaan vaikkapa Kautokeinossa ja Enontekiöllä puhutaan länsimurretta ja Tenonlaaksossa itämurretta. Näin on tietysti tilanne nytkin. Toisaalta, kun joitakin murteita puhutaan Norjassa ja toista kielimuotoa Suomessa,  se vaikuttaa hyvin paljon, kun koulun ja median kautta tulee eri maiden kielten kielenkäyttötavat, kertoo Saarikivi.
Kiinteistövirasto pahoittelee Sompasaunan purkamisesta aiheutunutta mielipahaa
Helsingin kiinteistövirasto on julkaissut nettisivuillaan tiedotteen, jossa se pahoittelee Sompasaaressa sijainneen pienen saunarakennuksen purkamisesta aiheutunutta mielipahaa. Kiinteistövirasto kertoo noudattaneensa purkamisessa vain lakia.
Helsingin kiinteistövirasto myöntää ymmärtävänsä purkamisesta aiheutuneen mielipahan ja ymmärtävänsä asiassa olevan "lakipuheen vastapainona" myös inhimillinen puoli.
\- Kiinteistövirasto pahoittelee 
Sompasaareen rakennetun saunarakennelman purkamisesta aiheutunutta mielipahaa. 
Omaehtoisen kaupunkikulttuurin nujertamiseen purkamisella ei pyritty, kiinteistöviraston tiedotteessa kerrotaan.
Kiinteistövirasto on saanut runsaasti palautetta ja kysymyksiä, jotka 
koskevat Sompasaunan purkamista.
Kiinteistöviraston mukaan purkamisen taustalla oli virastoon tullut ilmoitus, jonka mukaan alueelle oli tehty luvaton saunarakennelma ja sen ympäristöä oli roskattu. Viraston mukaan kaupungin tonttiosastolla ei ollut tietoa saunan rakentajista tai käyttäjistä, joten se päätettiin purkaa.
Kiinteistövirasto sanoo noudattaneensa purkamisessa vain lakia.
\- Purkamisen tilatessaan kiinteistövirasto noudatti maankäyttö- ja 
rakennuslakia, jonka mukaan maanomistaja vastaa siitä, että alueelle tehdyille 
rakennelmille on haettu tarvittavat luvat ja että ne täyttävät lain mukaiset 
terveellisyys- ja turvallisuusvaatimukset.
Lisäksi kiinteistövirasto toteaa, että Kalasatamassa tai muualla toimintaa suunnittelevien toivotaan ottavan 
yhteyttä kaupunkiin, jotta alueiden käytöstä voidaan keskustella ja sopia käytön 
ehdoista. Näin viraston mukaan pääosin tapahtuukin.
Jeglertz: Toivottavasti saamme voiton jo lauantaina
Suomen päävalmentaja Andrée Jeglertz linjaa, että täysi pistepotti on vielä saatava. A-lohko etenee kutkuttavissa tunnelmissa.
Suomen taistelema tasapelipiste Italiaa vastaan nousi jopa odotettua arvokkaammaksi, kun Ruotsin ja Tanskan pistejako jätti A-lohkon kaikki joukkueet yhteen pisteeseen.
Lauantaina vastassa on kotikisoissaan Euroopan mestaruutta jahtaava Ruotsi. Suomen päävalmentaja Andrée Jeglertz pitää tilannetta otollisena.
\- En oikein tiedä, mitä tästä pitäisi ajatella! Ruotsin ja Tanskan tasapeli on toisaalta hyvä asia, toisaalta muiden tuloksilla ei ole mitään väliä, jos onnistumme saamaan tuloksia itse, luotsi muistuttaa.
\- Tavoitteemme on voittaa ainakin toinen jäljellä olevista otteluista. Toivottavasti saamme voiton jo lauantaina.
Jeglertz ei ole vaivannut päätään ruotsalaismedian tai joukkueen reaktioista. Vastassa on joka tapauksessa kivenkova huippujoukkue, joka tuskin kykenee yllättämään kokenutta päävalmentajaa.
Mahdollinen revanssihenki Tanska-pelin pettymyksestä ei tilannetta juuri muuta.
\- On vaikea sanoa, miten he reagoivat tuohon tulokseen. Voi hyvinkin olla, että he ovat olleet ottelun jälkianalyysissä tyytyväisiä yhteen pisteeseen, eihän sitä tiedä, Jeglertz pyörittelee.
\- He pelaavat kotonaan ja katsomossa on paljon väkeä, joten on selvää, että se antaa heille voimaa, mutta myös paineita. Toivottavasti voimme hyötyä siitä.
Vaikka vastus kovenee Italia-ottelusta, Suomen pitää tottua myös aivan toisenlaiseen yleisömäärään. Ulleville odotellaan noin 16 000 kannattajaa.
Kesäkuun alussa "Helmipöllöt" sai esimakua lauantain hornankattilasta.
\- Tässä mielessä ottelu Ranskaa vastaan oli tärkeä, sillä sitä katsomassa oli 11 000-12 000 ihmistä. Asiaa on käsitelty harjoituksissa niin paljon kuin se on mahdollista, Jeglertz sanoo.
\- Pelaajien pitää vain ymmärtää, että peli on sama, joukkue ympärillä on tuttu ja laji edelleen jalkapallo.
_Jalkapallon EM-turnauksen A-lohkon ottelu Suomi-Ruotsi Ylen TV2:lla, Yle Puheella ja Yle Areenassa kello 21.15 alkaen._
Poliisi on lopettanut Kallavedellä kadonneen kalastajan etsinnät
Yli 70-vuotias mies katosi maanantaina Etelä-Kallavedelle. Viranomaiset jatkavat etsintää, jos uutta tietoa ilmenee.
Poliisi on lopettanut Kallavedellä kadonneen kalastajan etsinnän. Etsintää jatketaan, jos uutta tietoa ilmenee.
Yli 70-vuotias mies lähti maanantaina verkoille Etelä-Kallavedelle. Miehen vene löytyi tiistaina Puutossalmen eteläpuoliselta Sotkaselän vesialueelta.
Vielä keskiviikkona poliisi etsi miestä lentokoneen avulla, mutta nyt etsintä on lopetettu tuloksettomana. Poliisi pyytää alueella liikkuvia veneilijöitä pitämään silmänsä auki miehen varalta.
Hänellä oli kalalle lähtiessä yllään harmaat vaatteet ja siniset kalahanskat. Todennäköisesti hukkuneen miehen ruumis on voinut virtausten vuoksi ajautua kauaskin veneen löytöpaikalta.
Kansalaisten tahto kuuluviin asuntorakentamisessa
Hyvinkäällä avautuvat tänään asuntomessut, jotka esittelevät uusia asumisen trendejä. Kolme rakentamisasioita seuraavaa aktiivia visioi tulevaisuuden asuntorakentamista.
Forssan lasivillatehtaalla on hyviä kokemuksia biokaasusta
Forssan lasivillatehdas lisäisi biokaasun osuutta energiankäytössään, jos paikallinen biokaasulaitos pystyy toimittamaan sitä tehtaalle lisää. Isoverin Forssan tehdas saa lähes puolet energiastaan paikallisesta biokaasusta.
Forssan lasivillatehdas on tyytyväinen biokaasuun. Saint-Gobain Rakennustuotteet Oy:n Isoverin Forssan tehdaspäällikkö Matti Salo sanoo, että jo lähes puolet energiasta on korvattu biokaasulla.
Tehdas käyttää lasivillan valmistusprosessissa edelleen myös nestekaasua, mutta on valmis vähentämään sen osuutta, mikäli biokaasua saadaan tehtaalle lisää.
Kaasutoimituksissa ei ole ollut  häiriöitä, ja biokaasusta kertyy myös säästöjä. Tosin Isoverilta upposi biokaasun vaatimiin investointeihin 300 000 euroa. Lasivillatehdas käyttää biokaasua 10 000 megavattituntia vuodessa.
Kaasun toimittaa Forssan Kiimassuon jätealueella toimiva yritys, ja se ajetaan Isoverille omaa kaasuputkea pitkin.
Vapaa-ajattelijat kysyy: Onko Raamattu kirkon mielestä lain yläpuolella?
Vapaa-ajattelijoiden liitto on lähettänyt avoimen kirjeen arkkipiispa Kari Mäkiselle. Siinä toivotaan, että kirkko tekee selväksi kantansa lain ja Raamatun suhteeseen.
Arkkipiispa Kari Mäkinen kommentoi sisäministeri Päivi Räsäsen laki ja Raamattu -puheita torstaina twitter-viestissään toteamalla, että Räsänen ei edusta kirkon virallista kantaa.
Räsänen totesi Kankaanpäässä kansanlähetyspäivillä pitämässään puheessa, että tietyssä tilanteessa Raamattu voi mennä lakikirjan ohitse.
Vapaa-ajattelijoiden liitto on pettynyt Mäkisen vastaukseen, koska arkkipiispa ei antanut vastausta kysymykseen Raamatun ja lain suhteesta.
Liiton puheenjohtaja Petri Karisma vaatii nyt Mäkistä ottamaan selkeän kannan asiaan, koska Räsänen on vedonnut kirkkokäsikirjaan perustelleessaan kantaansa.
Onko Suomen laki evankelis-luterilaisen kirkon mielestä Raamatun ylä- vai alapuolella?
\- Unohdetaan Päivi Räsäsen lausunto ja ajatellaan asiaa yleisellä tasolla. Kysynkin nyt Teiltä, mikä on evankelis-luterilaisen kirkon kanta Raamatun ja Suomen lain suhteeseen. Onko Suomen laki evankelis-luterilaisen kirkon mielestä Raamatun ylä- vai alapuolella? Onko Suomen lain noudattaminen ehdotonta, vai saako kristitty jättää siihen Raamatun mentävän aukon? Kumpi on pahempi rikos, Suomen lain rikkominen vai Raamatun sanasta poikkeaminen?
Petri Karisma Vapaa-ajattelijoiden liitosta toteaa, että jos kristityille annetaan oikeus rikkoa lakia Raamattuun vedoten, niin sen jälkeen on vaikea perustella muslimeille, että lakia ei saa rikkoa Koraaniin vedoten.
Sisäministeri Räsäsen kannanotto on herättänyt runsaasti keskustelua, ja tuhannet ihmiset ovat jättäneet kirkon muutamassa vuorokaudessa.
Kuntaliitosten selvittäminen Keski-Suomessa alkaa elokuussa
Kuntaliitosvaihtoehtoja selvitetään Jyväskylän, Hankasalmen, Joutsan, Laukaan, Luhangan, Muuramen, Petäjäveden, Toivakan ja Uuraisten kesken.
Kuntaliitosvaihtoehtojen selvittäminen yhdeksän keskisuomalaiskunnan kesken käynnistyy elokuussa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen päätti eilen määrätä toimitettavaksi erityisen kuntajakoselvityksen Hankasalmen, Joutsan, Jyväskylän, Laukaan, Luhangan, Muuramen, Petäjäveden, Toivakan ja Uuraisten välillä.
Kuntajakoselvittäjänä aloittaa hallintotieteiden maisteri Jarmo Asikainen. Selvitykseen tullaan myöhemmin asettamaan lisäksi kaksi muuta kuntajakoselvittäjää.
Selvityksen tulee olla valmis maaliskuun loppuun mennessä.
Lähipäivät hellettä, ensi viikolla viilenee hieman
Sunnuntaina on odotettavissa sateita ja ukkosia.
Lämpötila nousee viikonloppuna todennäköisesti hellelukemiin.
Lauantai on suuressa osassa maata poutainen. Lämpimintä on maan etelä- ja keskiosassa. Sadekuuroja voi tulla pohjoisessa Oulun korkeudelta ylöspäin. Sunnuntaina hätyytellään myös hellerajaa, mutta ilmaa viilentäviä sateita ja ukkosia on odotettavissa maan länsi- ja keskiosiin.
Jo perjantai on lämmin. Lämpötilat nousevat etelässä 22-23 asteeseen.
Ensi viikon alussa sää viilenee hieman viikonlopun lukemista. Päivälämpötilat jäävät 20 asteeseen.
Mohamed Bouazizi käynnisti arabikevään
Mohamed Bouazizi oli vihannesten katumyyjä Sidi Bouzidissa, Tunisiassa. Eräänä päivänä viranomaiset veivät hänen elinkeinonsa, kun Bouazizilla ei ollut rahaa lahjoa heitä. Bouazizi päätyi epätoivoiseen tekoon. Tunisian korruptoitunut yhteiskunta oli vienyt nuorelta mieheltä työn. Joulukuun 17. 2010 Bouazizi teki polttoitsemurhan kaupungintalon edessä. Alkoi ennennäkemätön tapahtumasarja, jonka seurauksena Tunisian diktaattori Ben Ali syöstiin vallasta ja joka levisi koko arabimaailmaan.Ulkolinjassa Tunisian domino vuodelta 2011, perehdytään niihin vaiheisiin, jotka ajoivat Tunisian kansan kaduille ja josta tapahtumat levisivät nopeasti Egyptiin, Libyaan ja koko arabimaailmaan.Vuonna 2010 Tunisian työttömyys on hurjaa. Korkeasti koulutettu nuoriso kokee elämänsä näköalattomana. Moni päätyy riskinottoon ja lähtee yöllä vaaralliselle merimatkalle kohti Sisiliaa. Useista ei koskaan enää kuulla. Samaan aikaan maata vuodesta 1987 johtanut Zine el-Abidine Ben Ali elää yltäkylläisyydessä. Vähän ennen Bouazizin polttoitsemurhaa leviää internetissä WikiLeaks-tiedostoja, joissa Yhdysvaltojen Tunisian suurlähettiläs kertoo Ben Alin hulppeasta elämäntyylistä. Ben Alin palatseissa on lemmikkeinä tiikereitä ja alligaattoreita ja juhliin lennätetään yksityiskoneella jäädytettyä jogurttia Ranskasta. Bouazizin kohtalo on viimeinen pisara. Kansa lähtee kaduille ja pian Ben Ali on pakotettu maanpakoon. Ben Alin johtaman Tunisian talousrakennetta on kutsuttu kleptokraattiseksi klaanijärjestelmäksi. Siinä Ben Alin vaimon Leila Ben Alin Trabelsi-suku otti osansa aivan kaikesta Tunisiassa. Heidän on arvioitu vieneen miljardeja valtion rahoja.Kansa on toiveikas tulevaisuuden suhteen, mutta kadulle lähteneet nuoret ovat pettyneitä. Heidän tekemän vallankumouksen jälkeen poliittisessa johdossa onkin vain vanhoja miehiä. "Tämä oli nuorten vallankumous. Nuorten, jotka halusivat uskoa, sorrettujen nuorten, jotka halusivat tehdä töitä. Ja nyt meillä onkin hyvin vanha hallinto. Se on todellinen ongelma", sanoo opiskelija Aziz Ben Jema.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Arabikevään historiaa maa maalta ja käsite käsitteeltä](/aihe/artikkeli/2013/07/10/arabikevaan-historiaa-maa-maalta-ja-kasite-kasitteelta)[Egyptiläinen vallankumous Tahririn aukiolla](/aihe/artikkeli/2013/07/09/egyptilainen-vallankumous-tahririn-aukiolla)[Tunisia tänään](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tunisia-tanaan)[Mohamed Bouazizi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mohamed_Bouazizi) (fi.wikipedia.org)[Zine el-Abidine Ben Ali](http://fi.wikipedia.org/wiki/Zine_el-Abidine_Ben_Ali) (fi.wikipedia.org)[Tunisia Ulkoasiainministeriön sivuilla](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=52422&amp;contentlan=1&amp;culture=fi-FI) (formin.finland.fi)
Kuinka pieni lapsi voi mennä yksin uimarannalle?
Uimavalvojat toivovat vanhemmilta harkintaa lasten uimarannalle päästämisessä. Lastenhoito ei kuulu uimavalvojien työnkuvaan.
Yle Turku kertoi perjantaina, että [lapset työllistävät yleisten uimarantojen valvojia kaikkein eniten](http://yle.fi/uutiset/lapset_tyollistavat_rantavalvojia_turussa/6729413). Lapset esimerkiksi hyppivät uimaan väärästä paikasta tai uivat liian kauas uimalelujen perässä.
Rantavalvoja Jaakko Lahdenkauppi muistuttaa, etteivät valvojat ole rannoilla vain lapsia vahtimassa.
\- Joskus vanhemmat olettavat, että olemme rannalla vain huolehtimassa heidän lapsistaan. Se ei kuulu meidän työnkuvaamme, emmekä me ole lapsenvahteja täällä rannalla.
Lapsi voi haluta uimaan monta kertaa päivässä ja vanhemmat usein pohtivat, kuinka pienen lapsen voi päästää rannalle yksin. Rantavalvojan mielestä alle murrosikäisiä ei tulisi päästää yksin uimarannalle.
\- Pienemmät lapset ovat usein niitä, jotka saattavat tehdä jotain hyvinkin vaarallista, jos vanhemmat eivät ole mukana, Lahdenkauppi sanoo.
\- Suosittelisin, että vielä 10-vuotiaista ylöspäin tultaisiin rannalle vanhempien kanssa, Lahdenkauppi toteaa.
**Missä sinun mielestäsi kulkee ikäraja? Milloin lapsi voi mennä uimarannalle yksin? Pitäisikö aikuisten olla vielä teini-ikäistenkin kanssa uimarannalla?**
Hämeenlinnassa on mietinnässä uuden tornihotellin mahdollisuus
Hämeenlinnan suunnitteilla olevan Etelärannan rakentamisen myötä sinne olisi mahdollista avata uusi hotelli. Vanhat toimijat eivät vaikuta innostuneilta, mutta kaupungin paraatipaikka voisi houkutella Hämeenlinnaan uuden yrittäjän.
Hämeenlinnassa mietitään lähikuukaudet uuden hotellin mahdollisuutta. Hämeenlinnan uimahalli on menossa remonttiin ja uimahallin viereen voisi kaavoittaa tilaa tornitalolle, johon mahtuisi hotellikin.
Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtaja Mervi Käki ei suoralta kädeltä tyrmää uutta hotellia, vaan muistuttaa että matkailu on Hämeenlinnan toiseksi tärkein elinkeino.
Hänen mukaansa suurimpien suomalaisten hotelliketjujen lisäksi muitakin hotellialan yrittäjiä on tarjolla.
\- Suomeen on rantautumassa myös joitakin kansainvälisiä ketjuja. Sieltäkin saattaisi löytyä vaihtoehtoja. Ja on sitten joitakin yksityisiä ei-ketjuhotelleja, sieltäkin saattaisi löytyä kiinnostuneita. En ihan pois sulje sitä, että markkinat olisivat niin sanotusti jo jaettu, vaan täytyy miettiä löytyisikö sitten tällaisia hotellioperaattoreita joitakin muita. Ja sitten täytyy miettiä kuka se investori sitten on. Hotellit ovat usein vain operaattoreita ja investorit ovat sitten kiinteistön omistajia, miettii Mervi Käki. 
Hotellien keskimääräinen käyttöaste Hämeenlinnassa on noin 45 prosenttia.
Yle Hämeen tietojen mukaan ainakaan Restel tai Sokos-hotellit eivät ole kiinnostuneita uuden hotellin perustamisesta Hämeenlinnaan.
Snowden aikoo tavata ihmisoikeusjärjestöjen edustajia tänään
Snowden on pyytänyt järjestöjen edustajia ja asianajajia Moskovan Sheremetjevon lentokentälle, jossa hän on ollut jumissa kolmisen viikkoa, kertovat useat aktivistit ja järjestöt. Tarkoituksena on keskustella siitä, miten edetä tilanteesta.
Yhdysvaltain urkintaohjelman paljastanut Edward Snowden on pyytänyt johtavia venäläisiä ihmisoikeusaktivisteja ja asianajajia perjantaiksi tapaamiseen Moskovan Sheremetjevon lentokentälle, kertovat useat aktivistit ja järjestöt. Tapaamisen kerrotaan olevan iltapäivällä.
Kutsun ovat saaneet ihmisoikeusjärjestöistä myös muun muassa Human Rights Watch, Amnesty International ja Transparency International. Amnestyn ja Human Rights Watchin edustajat ovat sanoneet menevänsä paikalle.
Uutistoimisto Reuters sanoo saaneensa Snowdenilta sähköpostitse vahvistuksen tapaamiskutsusta. Snowdenin mukaan tapaamiseen eivät pääse tiedotusvälineiden edustajat, mutta hän aikoo puhua heille myöhemmin.
Reutersin mukaan lentokenttäviranomainen on puolestaan vahvistanut aidoksi sähköpostiosoitteen, josta Snowden on lähettänyt kutsun järjestöille. Lentokenttäviranomainen vahvistaa myös, että kyseinen tapaaminen järjestetään, Reuters kertoo.
Uutistoimisto Itar-Tass on saanut nähdäkseen kutsun asianajaja Genri Retsnikiltä, ja Human Rights Watchin edustaja on julkaissut Facebookissa saamansa samansisältöisen kutsun. Tekstin mukaan Sheremetjevon kentällä kolmisen viikkoa jumissa ollut Snowden haluaa keskustella siitä, miten edetä tilanteesta.
Sekä Human Rights Watchin edustajan julkaiseman kirjeen että kahden muun kutsun saaneen mukaan tapaamisen on määrä alkaa kello 17 Moskovan aikaa eli kello 16 Suomen aikaa.
Snowden syyttää USA:ta oikeuksiensa loukkaamisesta
Kirjeessä Snowden syyttää Yhdysvaltain edustajia laittomasta kampanjasta, jolla pyritään estämään häntä käyttämästä oikeuttaan hakea ja ottaa vastaan turvapaikka.
Hän sanoo, etteivät valtiot ole koskaan ennen poliittista pakolaista etsiessään vehkeilleet pakottaakseen presidentin koneen laskeutumaan.
Hän viittaa tapaukseen, jossa Moskovasta lähtenyt Bolivian presidentin kone joutui laskeutumaan Itävaltaan. Epäilyjä heräsi siitä, että Yhdysvallat olisi painostanut joitakin Euroopan maita eväämään koneen kauttakulun, koska Snowdenin epäiltiin olevan koneessa.
Snowdenin mukaan uhattuina eivät ole vain Latinalaisen Amerikan arvokkuus ja hänen henkilökohtainen turvallisuutensa, vaan myös jokaisen ihmisen perusoikeus elää ilman vainoa.
Hän myös kiittää maita, jotka ovat ilmaisseet hänelle tukeaan tai tarjonneet turvapaikkaa.
Snowden saapui Sheremetjevon lentokentän transitalueelle kesäkuun lopulla Hongkongista, jonne hän oli paennut tehtyään urkintapaljestuksen. Snowden on hakenut turvapaikkaa useista maista ja turvapaikkaa hänelle ovat tarjonneet Venezuela, Bolivia ja Nicaragua.
Yhdysvallat on peruuttanut Snowdenin passin, joten ei ole tiedossa, miten hän pääsisi lentämään Moskovasta eteenpäin.
Asuntoministeri: Messualue hyvässä suhteessa lähiöihin
Hyvinkään asuntomessujen avajaistilaisuudessa vierailleen asuntoministeri Pia Viitasen (sd.) mukaan messualue ei edusta asuinalueiden eriytymistä, vaan on hyvässä suhteessa myös lähiöihin.
Viitanen on puhunut ministeriksi tultuaan lähiöiden kehittämisestä ja eriytymisen estämisestä. Viitasen mukaan Hyvinkään omakotitalovoittoinen asuntomessualue ei edusta tyypillistä asuinalueiden eriytymistä.
\- Täällä on asuntoja erityyppisille ihmisille. Lapsiperheille, sinkuille ja vähän varttuneimmille ihmisille on omia asuinratkaisuja. Se vahvistaa omalta osaltaan perinteistä yhteisöllisyyttä, että ihmiset kohtaavat erilaisessa elämäntilanteessa toisensa.
Viitanen sanoo, että asuinalueita tulee kehittää jatkossakin ihmisten ehdoilla.
\- Asuinalueista täytyy saada passeleja asukkaille. Ihmisten pitää viihtyä omilla kotikulmillaan. Tämä on kiva asuntomessu siksi, että tulevat asukkaat saavat suunnitella sitä itse, että miten haluaa asua. Haluan myös, että lähiöistä kehitetään sellaisia jotka palvelevat asukkaita.
Itse asuntomessualueesta Viitanen oli sinne saapuessaan innoissaan.
\- Täällä yhdistyy ihmisläheisyys ja luonnonläheisyys. Odotan hyvin mielenkiinnolla näitä messuja, Viitanen kommentoi.
Mistä tiedät, ettei juuri sinua tarkkailla?
Amerikkalaisen tietovuotaja Edward Snowdenin paljastukset ravisuttivat koko Eurooppaa. Yhdysvaltojen verkkourkintakohu on herättänyt kiivasta keskustelua, saavatko valtiot seurata oman tai muiden maiden kansalaisia? Entä onko kenelläkään oikeus täydelliseen yksityisyydensuojaan? Vai onko ainoa turvallisuuden tae, että viranomaisille annetaan vapaat kädet?
Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obama** on todennut, että samaan aikaan ei voi olla sadan prosentin turvallisuutta ja sadan prosentin yksityisyyden suojaa. Samaan ajatukseen on yhtynyt suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari **(Talouselämä 20.6.), joka haluaa lisätä verkkoseurantaa myös Suomessa.
Kyberrikollisuus on maailmalla arkipäivää. Sama pätee viranomaisiin kohdistuviin verkkohyökkäyksiin. Voidaanko viranomaisten verkkoseurantaa kuitenkaan tehostaa ilman, että tavallisen netinkäyttäjän tietoturva vaarantuu? Entä tiedätkö, mitä kaikkia tietoja sinusta on voitu kerätä?
Netinkäyttäjillä löytyy lukuisia keinoja suojata yksityisyyttään netissä. Yksi tapa on käyttää maailman tunnetuinta anonyymiverkko Toria, jonka avulla voi liikkua internetissä täysin anonyymisti. Tor-verkosta kiistellään, koska se vaikeuttaa viranomaisten toimintaa ja on tehokas työkalu rikollisille. Onko lainkuuliaisilla kansalaisilla silti oikeus salata tekemisensä internetissä? Tor-verkon kannattajien mielestä on.
Verkkourkinnasta ja Tor-verkosta lisää **A-studiossa **15.7. klo 21.00
**Sean Ricks** / A-studio
Kansallispuiston 50 saarta houkuttelevat yöpymään taivasalla
Päijänteen kansallispuistossa Kelventeellä ihaillaan pitkiä hiekkarantoja ja kuten pieni Senja tietää, saarella voi myös seikkailla. Vierailijat ovat onnellisia, kun puistoa arvostetaan ja paikat pidetään siistinä.
Elbatar irtoaa Padasjoen satamasta ja aluksen kapteeni Olavi Virtanen suuntaa kohti Päijänteen kansallispuistoa. Kansallispuisto perustettiin vuonna 1993 suojelemaan suomalaisen suurjärvemme saaristoluontoa.
Matka taittuu kohti Kelventeen saarta, ja matkalla maisemat ovat monimuotoiset. Laivan kannelta näkee viitisenkymmentä saarta sekä luotoja, kallioita, hiekkarantoja ja luonnon satamia.
Kapteeni Virtanen on kansallispuiston poikia äidinmaidostaan lähtien.
\- Olen syntynyt Virmaalan saaressa. Siitä osa kuuluu kansallispuistoon, Virtanen kertoo.
Kansallispuiston statuksen Kelvenne sai 20 vuotta sitten. Väkeä saarella vierailee kaukaakin.
Matkan päämäärä, Kelventeen saari, on pitkänomainen harjusaari.
Nämä kansallispuistot ovat siistejä. Ei ole roskia ja vessat ovat hyvässä kunnossa.
\- Tämä on aivan selvästi jääkauden aikaan syntynyt muodostelma, Virtanen kertoo.
Metsähallitus on laskenut kansallispuiston kävijämääriä. Noin 15 000 ihmistä tutustuu vuosittain kansallispuiston saariin ja Päijänteen maisemaan.
\- Vaikka viime kesä oli sateinen, niin yllättävästi liikkui kuitenkin väkeä. Varusteet ovat sitten sen mukaiset, että liikutaan vaikka sataakin.
"Mä niinku seikkailin"
Sirkka Vulli Pälkäneeltä yöpyi koiransa Pasin kanssa yhden yön Kelventeellä. Makuualustoja Vulli ei tarvitse, mutta makuupussi oli sentään pakattu mukaan.
Vulli vertaa Kelvennettä Rivieraan pitkien hiekkarantojensa takia. Viihtyisässä ja siistissä paikassa kelpaa vierailla.
\- Nämä kansallispuistot ovat siistejä. Ei ole roskia ja vessat ovat hyvässä kunnossa, Vulli kiittelee.
Kelventeelle tullaan viettämään lomapäivää tai yöpymään luonnossa. Herrasmies nousi Elbataren kyytiin ja kiitteli ihmisiä, jotka arvostavat ja pitävät puistot siistinä.
\- Veneillijät varsinkin pitävät hiekkarannoista. Veneellä pääsee hyvin rantaan. Täällä o nyt marjoja ja sieniäkin.
Turkulaiset Susanna ja Senja Sandell sekä Mikko Aaltonen pakkaavat rinkkojaan puistossa. Yö Kelventeellä oli rauhallinen.
\- Yö meni oikein mukavasti. Ei ollut edes märkä yö.
Susanna ja Mikko kiertävät kiertävät muutamia eteläisiä kansallispuistoja kesän aikana. Nyt mukaan pääsi myös pieni Senja.
\- Mä niinku seikkailin. Ne oli niin hienoja, ainakin ne kivet.
Pieremisen MM-kisojen järjestäjä: Pieru on kansainvälinen kieli
Huomenna Utajärvellä järjestetään kaikkein aikojen ensimmäiset Pierun MM-kisat. Piereskelijöitä odotetaan saapuvan peräti kolmelta mantereelta.
Huomenna järjestettäviin Pierun MM-kisoihin,  World Fart Championshipsiin odotetaan töräyttelijöitä peräti Yhdysvalloista, Englannista kuin Kreikastakin asti.
\- [Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Pierun-MM-kisat-World-Fart-Championships/389654927794316?fref=ts) ilmoittautujia on kolmelta mantereelta. Vaikka suhtaudun siihen pienellä varauksella, otamme kaikki tosissamme. Kyllä me englantia puhumme ja sitten pierukieltä, joka on kansainvälinen kieli. Kaikki ymmärtävät sitä, tapahtuman järjestäjä **Seppo Kinnunen** kertoo YleX Kesäaamun haastattelussa.
Kinnunen korostaa kisapiereskelyn positiivisuutta.
\- Tämä on pieruhuumorin ystäville kohdennettu juhla, toiset tykkäävät ja toiset ei. Pieru on kuitenkin iloinen asia ja iloisella mielellä kisatkin järjestämme.
"Jos ekalla kerralla tulee tuhnu, saa toisen yrityksen"
Kisailijoilla on 30 sekuntia aikaa töräyttää desibelimittarilla ja mikrofonilla varustettuun putkeen joko yksilö- tai joukkuepelissä.
\- Desibelimittari on lahjomaton tuomari. Putkessa olevan mikin ja siitä kajareitten kautta pierut tulevat kuultaviksi koko kansalle. Se on kiva kuunnella minkälaista meteliä pieru pitää putkessa, Kinnunen naureskelee.
Ihan paljaaltaan putkeen ei kuitenkaan saa ilmoja päästellä.
\- Ei kannata laittaa suolta sekaisin ennen kisoja. Yksi housukerta on pakollinen, koska sieltä voi tulla jotain muuta kuin pelkkä pieru. Housut ovat turvallisuus ja hygieniasyistä pakolliset.
**Lähteet:** YleX Kesäaamu
Kuolinonnettomuuksissa synkkä alkuvuosi Etelä-Karjalassa
Kuolemaanjohtaneita onnettomuuksia oli Etelä-Karjalassa alkuvuonna neljä enemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla. Koko maassa kuolinonnettomuuksien määrä väheni.
Kuolinonnettomuuksien määrä kasvoi Etelä-Karjalassa alkuvuonna.
Liikennevakuutuskeskuksen mukaan maakunnassa sattui tammi-kesäkuun aikana kuusi kuolemaanjohtanutta onnettomuutta, mikä on neljä enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan ajankohtaan nähden.
Liikenneonnettomuuksissa menehtyi alkuvuonna Etelä-Karjalassa yhteensä seitsemän ihmistä, kun viime vuonna menehtyneitä oli kaksi.
Koko maassa kuolemaanjohtaneet onnettomuudet vähenivät alkuvuodesta.
Häiriö Satakunnan Radion nettilähetyksessä
Satakunnan Radion nettilähetys ei toimi tällä hetkellä. Kyse on teknisestä viasta, jota korjataan parhaillaan.
Satakunnan Radio ei kuulu netissä tällä hetkellä. Kyse on teknisestä viasta, jota korjataan parhaillaan.
Viikon Kesähittibarometri-voittaja on Paradisio!
YleX Kesäiltapäivän ensimmäisellä Kesähittibarometri-viikolla 90-luku ruletti!
_YleX Kesäiltapäivän_ ensimmäinen Kesähittibarometri-viikko räjäytettiin käyntiin 90-luvulla Eurooppaa hurmanneella **Paradision** _Bailandolla._ Tiistaina siirryttiin uudempaan kotimaiseen materiaaliin, kun kuultiin **Cheekin** _Jos mä oisin sä_. Keskiviikkona **Lumo** yritti lumota uudestaan kuulijakuntaa _Vesivehmaan Jencalla_ ja viikon päätti **Shakiran** lanteita heiluttava _Hips Don't Lie_.
Ensimmäisen viikon voittaja oli selvä jo alkumetreillä. Vuonna 1997 eurooppalaisten listojen kärjessä keikkuva _Bailando_ kirvoitti Kesäiltapäivän kuulijat villiin muisteloon ja tunnelmointiin sekä huikeaan peukutusprosenttiin! 84 prosenttia käänsi peukkunsa kohti taivasta ja bailasi **Paradision** voittoon! BAILANDO!
Oripään taivas täyttyi laskuvarjohyppääjistä
Oripään lentokentällä on viikon ajan ollut aikamoinen vilske. Taivaalta on tullut alas lentokoneellinen laskuvarjohyppääjiä joka kahdeksas minuutti.
Oripään lentokenttä, Varsinais-Suomessa, on ollut viikon verran Suomen suurimman kansainvälisen laskuvarjohyppytapahtuman näyttämönä. Yli sata hyppääjää lähes kymmenestä maasta ovat kokoontuneet Oripäähän Freefly Playdate -tapahtumaan. Viikon aikana hypätään yhteensä 4000 hyppyä.
\- Toivottavasti tämä poikii jatkossa lisää vastaavanlaisia tapahtumia Suomeen, kehuu Oripään ilmapiiriä Turun laskuvarjourheilijoiden Anita Malo.
Oripäässä laskuvarjohyppääjät harjoittelevat freeflying- eli vapaapudotushyppäämistä huippuvalmentajien avulla.
Olen kokeillut pää alaspäin lentämistä.
\- Olen kokeillut pää alaspäin lentämistä ja oppinut olemaan kulmassa nopeampi ja jyrkempi. En kilpaile, mutta haluan silti kehittää taitojani, sanoo Anita Malo.
Oripäässä syntyi Suomen ennätys
Freeflying on yksi laskuvarjohyppäämisen kilpailumuodoista. Siinä hypätään neljän kilometrin korkeudesta ja tehdään vapaassa pudotuksessa yhdessä muiden hyppääjien kanssa erilaisia kuvioita. Vapaapudotuskuviot suunnitellaan maassa etukäteen ja suoritukset ilmassa kuvataan kypäräkameroilla. Jälkikäteen suoritukset arvioidaan videolta.
Vaikka Oripään tapahtumassa keskityttiin pääasiassa hauskanpitoon ja harjoitteluun koettiin Varsinais-Suomen taivaalla jotain ainutlaatuistakin.  Kahdeksanhenkinen naisryhmä teki headdown-lentämisessä eli vapaapudotuksessa pää alaspäin Suomen ennätyksen. Yksi mukana olleista oli Maria Dmitrienko.
Siellä ilmavirrassa tuntuu vähän siltä kuin kelluisi.
\- Minulle laskuvarjohyppäämisessä suurin juttu on saman aikainen vapauden ja jonkinlaisen kannattelun tunne. Siellä ilmavirrassa tuntuu vähän siltä kuin kelluisi, kertoo Maria Dmitrienko.
Maria Dmitrienko aikoo yritää myös ensi marraskuussa Arizonassa järjestettävään maailmanennätyskokeeseen. Tarkoitus on kasata vähintään 60 naista ympäri maailmaa lentämään muodostelmassa.
\- Tämä laskuvarjoharrastus on antanut tosi ison kansainvälisen perheen. On tullut valtavasti ystäviä ympäri maailmaa tämän harrastuksen parissa, sanoo Maria Dmitrienko, jolla alkaa olla kasassa reilusti yli 400 hyppyä.
Kolmasosa hyppääjistä on naisia
Suomessa laskuvarjohyppääjiä on noin 700. Naisia joukosta on noin kolmannes. Kaikista ilmailulajeista juuri laskuvarjohyppääminen onkin kaikkein naisvaltaisin ala.
\- Ensimmäiset 50 hyppyä oli sellaisia, että vähän jännitti ja pelotti, mutta ei enää. Hauskuus on hyppäämisessä prioriteetti numero yksi, sanoo lajin muutama vuosi sitten aloittanut Anita Malo.
Ensimmäiset 50 hyppyä oli sellaisia, että vähän jännitti ja pelotti.
Oripään tapahtumassa on mukana kymmenkunta huippuhyppääjää ympäri maailmaa. Kaukaisin vieras on Austariasta saakka. Huippuhyppääjien neuvot ovat arvokkaita.
\- Valmentajat opettaa pääosin lentoasentoja, semmoista hienosäätöä, että onko pää esimerkiksi edessä vai takana ja onko nilkat suorassa vai ei, kertoo Anita Malo.
Tällainen on mies, joka hyppäsi lentokoneesta ilman laskuvarjoa
Maailmassa on kaksi miestä, jotka ovat hypänneet lentokoneesta ilman laskuvarjoa. Toinen heistä on amerikkalainen Scott Palmer, joka on viettänyt heinäkuuta Varsinais-Suomessa mm. kouluttaen suomalaisia laskuvarjohyppääjiä.
Scott Palmer saapui Suomeen heinäkuun alussa osallistuakseen Oripään lentokentällä järjestettyyn Freefly Playdate -tapahtumaan. Kyseessä on Suomen suurin kansainvälinen laskuvarjohyppytapahtuma, johon osallistuu yli sata hyppääjää vajaasta kymmenestä maasta.
\- Puitteet täällä ovat olleet erinomaiset. Meillä on koko lentokenttä omassa käytössä. Iltaisin juodaan olutta, saunotaan ja tehdään uusia tuttavuuksia, Scott Palmer kehuu Oripään ilmapiiriä.
Joka hyppy on nautinto
Kolmekymppinen Scott Palmer on ammattilaishyppääjä. Mies hyppää nykyään noin 800 kertaa vuodessa, mutta parhaana vuotena hyppyjä kertyi 1200. Toistaiseksi hyppyjä on kertynyt yhteensä 8000. Vertailun vuoksi tavallinen  alan harrastaja saa aikaan 300 - 500 hyppyä koko elämänsä aikana.
\- Laskuvarjohyppääminen on kuin toinen luontoni, se kuuluu niin olennaisesti elämääni, sanoo Scott Palmer.
Nautin edelleen jokaisesta hypystä.
Suomeen Scott Palmer saapui suomalaisen Angry Birds - hyppyjoukkueen kutsumana. Oripään tapahtumassa Scott Palmer paitsi valmentaa muita hyppääjiä, hyppää itse ja jakaa tietojaan ja kokemuksiaan kaikille kiinnostuneille.
\- Vaikka tämä onkin ammattini, nautin edelleen jokaisesta hypystä, vakuuttaa Scott Palmer.
Ilmojen halki käy lentäjän tie
Laskuvarjohyppääjien keskuudessa Scott Palmer nauttii kulttimaineesta. Syynä on se, että mies hyppää paitsi lentokoneista, kallioilta ja rakennuksista, niin tekee myös erilaisia tempauksia. Kuuluisimman niistä hän teki viitisen vuotta sitten Jackass-televisio-ohjelmaa varten. Kyse oli maksetusta stunt-tempusta.
Scott Palmer hyppäsi lentokoneesta neljän kilometrin korkeudelta pelkät lenkkarit ja shortsit jalassa. Mies lensi ilmassa 18 sekuntia ilman laskuvarjoa, otti kiinni toisen hyppääjän, kiinnitti itsensä häneen ja miehet tulivat alas samalla varjolla.
Olin sataprosenttisen varma, että onnistuisin siinä.
\- Olin sataprosenttisen varma, että onnistuisin siinä.
Hyppäisikö hän uudestaan ilman laskuvarjoa?
\- Jos hinta olisi oikea. Shekki, jossa olisi tarpeeksi monta nollaa ykkösen perässä, Scott Palmer nauraa.
Riski vs. palkkio
Vakavoiduttuaan Palmer sanoo, että kaikenlaisissa tempuissa on aina omat riskinsä, mutta ne pyritään minimoimaan mahdollisimman pieneksi.
\- Täytyy aina punnita mikä on riski ja mikä palkinto. Pahinta on tietysti, että voi menettää henkensä, mutta palkintona on sitten se huikea nautinto minkä onnistuneesta hypystä saa, Scott Palmer sanoo.
ST1:n etanolintuotanto on ylittänyt odotukset
Energiayhtiö ST1:n Jokioisten tehtaan tuotanto on ylittänyt yhtiön etanolintuotannon odotukset, mutta tuotannon lisäämistä rajoittaa raaka-aineen saanti. ST1 on perustanut Jokioisille pilottiyksikön, joka selvittää eri raaka-aineille sopivia tuotantoprosesseja.
Energiayhtiö ST1 lisäsi etanolintuotantoaan odotettua enemmän Jokioisten tehtaansa avulla. Jokioinen tuottaa koko yhtiön volyymista jo noin kolmanneksen, mikä on ennakoitua enemmän.
Tavoite oli seitsemän miljoonaa litraa vuodessa, kun tuotanto on noussut jo yhdeksään miljoonaan litraan.
ST1 Biofuels Oy:n toimitusjohtaja Mika Aho sanoo, ettei Jokioisten tuotantoa enää kasvateta ellei sille sopivaa uutta raaka-ainetta ilmaannu. Toisaalta ST1 on perustanut Jokioisille myös pilottiyksikön, joka selvittää eri raaka-aineille sopivia tuotantoprosesseja.
Pari vuotta sitten aloittanut Jokioisten tehdas työllistää kymmenkunta ihmistä. Tehdas tuottaa etanolia viereisen elintarviketehtaan entsyymeistä.   
Tietyö saattoi ratkaista viikinkisaagan arvoituksen
Tietyömaan ansiosta löytyneet vaakakupit ja arvonappi antavat vahvaa vinkkiä siitä, että nykyisen Steinkjerin paikkeilla Keski-Norjassa sijaitsi tuhat vuotta sitten mahtava kauppapaikka.
Norjalaiselle tietyömaalla tehty rutiinitarkastus on tuottanut 
löytöjä, jotka saattavat ratkaista yhden viikinkisaagojen suurista 
arvoituksista.
Norjaa pitkin kulkevan E6-päätien perusparannuksen
 yhteydessä paljastui lupaavia merkkejä tuhannen vuoden takaisesta 
kauppapaikasta, josta muinaiset tarinat kertovat mutta jota ei ole 
koskaan onnistuttu paikallistamaan.
Pohjois-Norjan luonnontieteellisen yliopiston NTNU:n arkeologit 
Geir Grønnesby ja Ellen Grav Ellingsen löysivät Keski-Norjasta Løstä kaksi 
laivahautaa ja niistä useita esineitä. Lø sijaitsee lähellä Pohjois-Trøndelagin läänin pääkaupunkia Steinkjeriä.
Löydöistä lupaavimpia ovat 
vaakakupit, joiden alkuperä arvellaan irlantilaiseksi, sekä 
hopeanauhasta punottu nappi, joka vaikuttaa tulleen Brittein saarilta. Nappi, jonka veroista ei ole löydetty Skandinaviasta koskaan ennen, kertoo haudan vainajan kuuluneen maan mahtaviin.
– 
 Löydöt saivat meidät ajattelemaan saagojen kuvauksia kauppapaikasta, 
joka niiden mukaan oli vähän aikaa jopa tärkeämpi kuin Nidoros, tutkijat
 kertovat.
Helmikeskittymä on johtolanka
Nidoros, josta kehittyi 
nykyinen Trondheim, oli viikinkien pääkaupunki ja uskonnollinen keskus. Sinne 
rakennettiin maailman pohjoisin goottilainen katedraali, jonka 
ensimmäiset kivet laskettiin kuningas Olav Harldssonin haudalle.
Hän oli 
mahtimies, joka esiintyy useissa saagoissa, ja niissä mainitaan myös 
Nidorosia tärkeämpi kauppapaikka. Arkeologit ovat etsineet sitä 
uutterasti mutta tuloksetta.
Etsintöjä ei suinkaan helpota 
se, että löydettävää jäi vähän, koska kauppapaikalla ei ollut todennäköisesti
 koskaan pysyviä rakennuksia, ja kauppatavarat olivat orgaanista eli 
lahoavaa laatua.
Ihan tarkan paikan löytymistä haittaa se, että meren pinta oli alueella oli tuhat vuotta sitten 4–5 metriä nykyistä korkeammalla. 
Hautalöydöt viitoittavat paikkaa, jonne etsinnät kannattaa keskittää.
 Grønnesby ja Grav Ellingsen ovatkin sittemmin 
selvittäneet, millaisia löytöjä Steinkjerin tienoilta on aiemmin tehty, ja 
havainneet esineistön muita alueita ulkomaisemmaksi. Pelkästään lasi- ja meripihkahelmiä on löydetty yli 250 lähes 30 paikasta.
Myös
 maantiede kannustaa etsintöihin: Steikjer sijaitsee joen suussa vuonon 
perukalla ja ympärillä on laajoja, vanhoja viljelysmaita.  Ihan tarkan paikan löytymistä kuitenkin haittaa se, että meren pinta oli tuhat vuotta sitten 4–5 metriä nykyistä korkeammalla.
Grønnesbyn ja Grav Ellingsenin tutkimus on ilmestynyt NTNU:n julkaisuna, ja siitä kertovat myös norjalainen Trøder-Avisa-lehti ja Forskning-tiedesivusto.
Pastori ja tutkija kysyvät: "Kuka puhuu kirkon äänellä?"
Sisäministeri Päivi Räsäsen lain ja uskonnon suhdetta koskevat puheet ovat tuoneet tarpeen selkeämmälle arvokeskustelulle.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) Kansanlähetyspäivillä pitämästä puheesta on noussut kohu ja siitä on tehty kanteluita eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Ainakin 3 500 ihmistä eronnut kirkosta Räsäsen puheen jälkeen.
Espoolainen toimittaja ja pastori Ville Talola arvioi, että Räsäsen näkemykset nousevat esiin siksi, että ympärillä ei ole muita puheenvuoroja riittävästi.
\- Peräänkuuluttaisin piispoja kertomaan mitä mieltä he ovat esimerkiksi tasa-arvoisesta avioliittolaista, tai sanomaan suoremmin auki omat kantansa koskien homoseksuaalisuutta. Koska silloin jos emme tiedä kirkon kentällä niiden henkilöiden mielipiteitä varmaksi, niin silloin Päivi Räsäsen ääni kuuluu paljon kirkkaammin kuin olisi tarkoituskaan, Ville Talola sanoo.
Tutkija Veli-Matti Salminen Kirkon tutkimuskeskuksesta sanoo, että asiassa korostuu pohdinta siitä, kuka puhuu kirkon äänellä.
\- Moni katsoo, että sisäministeri on ottanut kirkon roolin, vaikka arkkipiispa on ottanut kantaa, että kyseessä ei ole kirkon kanta, koska hän ei ole kirkon edustaja. Olennaista on sanoa, mitä mieltä me olemme ja seistään sen takana.
"Sisäministerin syytä harkita tarkemmin"
Tutkija Veli-Matti Salminen muistuttaa, että foorumi, jossa Räsänen puhui, oli Kansanlähetys-liikkeen tapahtuma. 
\- Siellä odotetaan, että puhuja puhuu Raamatusta käsin. Sisäministerinä pitäisi kuitenkin tietää, että puhuu missä tahansa, niin on aina sisäministeri ja olisi syytä ollut harkita tarkemmin, Salminen sanoo.
Toimittaja-pastori Ville Talola katsoo, että Päivi Räsäsellä on ollut ristiriitoja oman ministerin roolinsa kanssa.  
\- Hän on erilaisen luupin alla kuin yksityishenkilönä, tai edes kansanedustajana ja puolueen puheenjohtajana.
Räsänen kuuluu viidenteen herätysliikkeeseen, johon kuuluu Kansanlähetyksen, Kansanraamattuseuran ja Suomen Raamattuopiston kaltaisia yhteisöjä.
Veli-Matti Salminen ja Ville Talola sanovat, että noin 10 000 jäsenen liikkeen ääni on iso, koska jäsenet ovat aktiivisia seurakuntalaisia ja esimerkiksi luottamushenkilöitä.
Jakaako kirkkoa homoliittoasia, naispappeus vai abortti?
Ville Talola mukaan historian saatossa on selvitty jo lukuisista Raamattuun liittyvistä kriiseistä.
\- Raamattu on täynnä asioita, jotka on jouduttu päivittämään vastaamaan sitä, mitä tiedämme tänään, esimerkiksi kosmoksesta, että maailmaa ei ole luotu kuudessa päivässä. Jostakin syystä uusi tieto ihmisyydestä ja kuinka monenlainen identiteetti voi olla, on vaikeasti päivitettävää tietoa. Se on tragikoomista, että tähänkö kysymykseen kirkko on nyt hajoamassa, Talola pohtii.
\- Tasa-arvoinen avioliittolaki ja naispappeus jakavat kirkkoa puheenaiheena tällä hetkellä enemmän kuin abortti, Veli-Matti Salminen sanoo.
Tangokuningatar pääsee vihdoin unelmiensa töihin
Tuore tangokuningatar Heidi Pakarinen on onnellinen, kun pääsee vihdoin tekemään unelmiensa työtä. Myöhemmin tänään lahtelainen Heidi esiintyy oman kuninkaansa, Mika Pohjosen, kanssa juhlakonsertissa.
Lahtelainen Heidi Pakarinen sai myöhään viime yönä tangokuningattaren kruunun päähänäsä.
Onnellinen Heidi vastasi puhelimeen aamutuimaan. Mediamylläkkä oli kestänyt yömyöhään, mutta tuore tangokuningatar oli saanut myös nukuttua.
\- Oli aika pitkä päivä, että kyllä siinä uni tuli aika hyvin!
Naisten finaalien kenraaliharjoitukset käytiin läpi vain hetkeä ennen finaalia. Yleisönä oli palvelutalojen väkeä, ja kenraalien jälkeen Pakarinen jakoi nimikirjoituksia, halasi yleisöään ja poseerasi fanien kanssa.
\- Siitä sain kyllä hirveästi voimaa. Olin kenraalien jälkeen sellaisessa tilassa, ettei juuri jännittänyt.
Kun viimeinen kaksikko, Parinen ja kilpasisko Johanna Louhivuori, pyydettiin pisteiden jakoon, oli Pakarisella jo pieni tunne tulevasta.
\- Johanna on upea artisti ja ystävä, mutta jotenkin ajattelin, että tämä on tangolaulukilpailu. Minä voisin saada hitusen enemmän puolueääniä, Pakarinen naurahtaa.
Edessä on myös tangon 100-vuotisjuhlakonsertti, jota Heidi odottaa innolla.
\- Siellä laulaa myös Mika!
Tänään Pakarisen päivä jatkuu haastattelujen ja pienempien keikkojen merkeissä. Suunnitelmaa tulevan varalle ei kuitenkaan vielä ole.
\- Tätä on odotettu ja kaivattu. Kotiäitini kun olen ollut, niin keikkoja on ollut vain harvakseltaan. Tätä on tavoiteltu, ja tämän kanssa käydään elämään.
"Minulla onkin oikea kuningas kotona"
Nyt unelma on täyttynyt. Pakarinen on toivonut tangokruunua 13-vuotiaasta asti.
\- Nyt pääsen nimittäin tekemään sitä työtä, mitä oikeasti haluaa! hän hihkuu.
Pakarisen perheeseen kuuluu tyttären lisäksi tangokuningas vuosien takaa. Mika Pohjonen ja Heidi Pakarinen eivät taistele kruunusta kotona.
\- Samaan perheeseen mahdutaan, ihan niin kuin ennenkin. Minulla onkin oikea kuningas kotona. Mika tykkäsi suorituksesta, lauluista ja siitä, miltä lavalla näytin. Viimeisen keikan jälkeen hän sanoi, että sä lauloit kyllä oikein hyvin!
Viimeisen keikan jälkeen hän sanoi, että sä lauloit kyllä oikein hyvin!
Poliisi: Kotkan Kolmikulman päiväkodin palosta tullut paljon yleisövihjeitä
Poliisi kaipaa silti yhä lisää vihjeitä tiistaina aamuyöllä alkaneessa tulipalossa tuhoutuneen kotkalaisen Kolmikulman päiväkodin palosta. Ketään ei ole vielä pidätetty tapauksen vuoksi.
Poliisi kaipaa lisää yleisövihjeitä Kotkassa tiistaina aamuyöllä alkaneessa tulipalossa tuhoutuneen Kolmikulman päiväkodin palosta. Tutkinnanjohtaja Freddie Cederlund Kymenlaakson poliisista kertoo, että vihjeitä on jo tullutkin paljon.
\- Osa niistä on ihan hyviäkin, kertoo Cederlund, muttei paljasta vihjeiden sisällöstä mitään.
Cederlundin mukaan yleisövihjeitä kaivataan kuitenkin edelleen lisää.
\- Ketään ei ole vielä pidätetty tapauksen vuoksi eikä ketään vielä epäillä rakennuksen tuhopoltosta.
Tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Kotkassa on sattunut muutaman kuukauden aikana useita tahallisesti sytytettyjä paloja. Poliisi epäilee aiempia paloja saman tai samojen tekijöiden
sytyttämiksi.
Palanut Kolmikulman päiväkotirakennus on suojeltu ja kuuluu Karhulan alueen vanhoihin, 1890-luvun lopulla rakennettuihin asuinrakennuksiin.
Reijo on marjamies
"Lakkatouhulla se alakaa, ja kohtahan se on siirryttävä mustikkaan sitte... Ei ne marjapaikat nyt salaisuuksia oo, mutta tietysti, jos oikein hyvän paikan... Ei sitä kaikille ilimotella, vaan joillekki vähän kuiskaillaan."
Moni ostaa marjansa nykyään torilta tai kaupasta. Mutta vielä löytyy niitäkin, joille marjastaminen on suurta herkkua - puhumattakaan saaliista!
Todelliselle himomarjastajalle saalismäärät eivät kuitenkaan ole oleellisia: tärkeintä on olla metsässä ja ottaa talteen ne herkut, joita luontoäiti ilmaiseksi tarjoaa.
\- Ei se oikeestaan himoa oo, mutta kyllä se jollain lailla aina on, että niitä ois saatava sieltä pois! toteaa Reijo Järvinen.
Suomen metsissä kypsyy joka kesä enemmän marjoja kuin niitä poimitaan talteen.
Tänä kesänä Keski-Suomeen odotetaan lakasta parasta satoa neljännesvuosisataan. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan lakkaa voi saada jopa 40 kiloa hehtaarilta.
Mustikan pääsato kypsyy heinäkuun puoliväliin mennessä eli noin viikkoa normaalia aikaisemmin. Metlan mukaan mustikkasadosta odotetaan keskinkertaista.
Heinolan paloa sammutettiin myöhään yöhön
Sammutustyöt kierrätysyhtiö Kuusakoski Oy:n pihalla Heinolassa lopetettiin puolen yön jälkeen.
Heinolassa kierrätysyhtiö Kuusakoski Oy:n pihalla tuleen eilen syttynytttä elektroniikkaromukasaa sammutettiin myöhään yöhön saakka.
Sammutustyöt lopettiin puolen yön aikaan, kertoo päivystävä palomestari. Paloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Tulipalosta syntyi sankka savupilvi, joka levisi lähiympäristöön. Palo sai ilmeisesti alkunsa viimeisimmäksi yhtiön pihaan tuodusta jätekuormasta, jossa saattoi olla varaavaa materiaalia.
Onko sinulla varaa matkustaa junalla?
VR uudisti hinnoittelukäytäntönsä. Samalla kysytyillä junavuoroilla matkustaminen muuttui aikaisempaa kalliimmaksi. Onko sinulla varaa matkustaa junalla?
Yle Uutiset teki vertailun siitä, miten kallista matkustaminen suosituimmilla reiteillä on ruuhka-aikana eri kulkuvälineillä. Uudistuksen jälkeeni opiskelijat ja eläkeläiset saavat junissa alennusta lipun hinnasta 45 prosentista 55 prosenttiin. Aiemmin alennus oli aina tasan 50 prosenttia.
Vertailussa mukana olleilla junareiteillä enemmistö opiskelija- ja eläkeläishintaisista lipuista oli alennettu 45 prosentin mukaan, jolloin lippu jää aiempaa kalliimmaksi.
Vertailu osoitti myös sen, miten selkeästi kalliimmat junavuorot asettuivat keskelle päivää ja halvemmat varhaiseen aamuun ja myöhäiseen iltaan.
Turku–Helsinki-reitillä opiskelijoille ja eläkeläisille 55 prosenttia halvemmalla tarjottavat kolme junaa lähtivät joko ennen aamuseitsemää tai vasta iltayhdeksältä.
Elisan tulos ennallaan - uudet palvelut kiinnostavat
Mobiililiittymiä ostettiin alle 20 000, ja kiinteän verkon laajakaistaliittymien määrä kasvoi yli 58 000 kappaleen verran, kun Elisa osti vappuna PPO:n eli entisen Pohjanmaan Puhelin Oy:n.
Telekonserni Elisan tulos ja liikevaihto pysyivät vuoden toisella neljänneksellä jotakuinkin viimevuotisella tasolla. Liikevaihto oli 390 miljoonaa euroa ja liikevoitto 69 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila sanoo, että uusien palvelujen kysyntä pysyi vahvana huhti-kesäkuussa. Älypuhelinten ja nettitikkujen käyttö kasvatti mobiilidatapalveluja.
Mobiililiittymiä ostettiin 19 700, ja kiinteän verkon laajakaistaliittymien määrä kasvoi yli 58 000 kappaleen verran, kun Elisa osti vappuna PPO:n eli entisen Pohjanmaan Puhelin Oy:n.
Elisa arvioi, että koko vuoden liikevaihto on viime vuoden tasolla tai vähän korkeampi. Elisa kertoo jatkavansa tehostamistoimiaan määrätietoisesti. Tuotevalikoimaa ja IT-järjestelmää karsitaan, myyntiä tehostetaan ja hallintokustannuksia leikataan.
Tukes kielsi yhdeltä yritykseltä ilokaasun myynnin - lisää päätöksiä viimeistään syksyllä
Tukesin päätös perustuu kemikaalilakiin, jonka mukaan kemikaalia ei saa myydä vähittäismyynnissä, jos on ilmeistä, että sen käytöstä voi aiheutua erityistä vaaraa terveydelle. Kielto koskee myös tilanteita, joissa kemikaalia aiotaan käyttää väärin.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kertoo kieltäneensä Iloiset keittiöpojat Oy:tä myymästä ilokaasua kerman vaahdottamiseen tarkoitetuissa kapseleissa. Kielto tulee voimaan tänään perjantaina.
Tukes kieltää yritykseltä sekä verkkokaupan että myynnin vähitäismyymälöistä. Kiellon tehosteeksi voidaan tuomita maksettavaksi 25 000 euron uhkasakko.
Tukesin päätös perustuu kemikaalilakiin, jonka mukaan kemikaalia ei saa myydä vähittäismyynnissä, jos on ilmeistä, että sen käytöstä voi aiheutua erityistä vaaraa terveydelle. Kielto koskee myös tilanteita, joissa kemikaalia aiotaan käyttää väärin.  Tukes haluaa estää ilokaasun myynnin päihdekäyttöön.
Iloiset keittiöpojat Oy:n pääosakas Jonas Kyllönen tiesi tulevasta päätöksestä jo torstaina. Hän kertoi, että Iloisten Keittiöpoikien ilokaasupatruunoiden ja muiden keittiötarvikkeiden myynti suomalaisille kuluttajille jatkuu Virosta. Hänen mukaansa Tukesin päätös on kumma, koska "keittiötarvikkeiden myyntiä ei ole ennenkään kielletty".
Muita ilokaasua markkinoivia ja myyviä yrityksiä koskevat ratkaisut Tukes tekee erikseen. Tukesin mukaan Suomessa on ainakin viisi osakeyhtiötä, jotka myyvät kermavaahdotuslaitteita ja niihin ilokaasupatruunoita. Tukes pyrkii tekemään muita ilokaasuyrityksiä koskevat päätökset viimeistään syyskuun aikana, lakimies Suvi Raitala Tukesista sanoo.
Saksan mestarivalmentaja: Ei syytä paniikkiin
Viisi peräkkäistä Euroopan mestaruutta rohmunnut Saksa jäi maalittomaan tasapeliin Hollantia vastaan. Päävalmentaja Silvia Neid kaipaa "täydellistä analyysiä".
Saksan päävalmentaja Silvia Neid ei näe syytä hätäilyyn, vaikka hallitseva Euroopan mestari jäi maalittomaan tasapeliin B-lohkon avauksessaan Hollantia vastaan.
Joukkue latoi karsinnoissa 10 ottelussa 64 maalia Celia Okoyino da Mbabin johdolla.
\- Meillä oli kova tehtävä vahvaa Hollannin joukkuetta vastaan. Ensimmäisellä puoliajalla pelasimme tiiviisti, vaikka pelistämme puuttui terävyyttä. Toinen puolikas oli outo, sillä ajoittain he hallitsivat peliä ja meilläkin oli paikkamme, päävalmentaja Neid sanoo [Euroopan jalkapalloliitto Uefan sivulla](http://www.uefa.com/womenseuro/season=2013/matches/round=2000175/match=2010714/postmatch/quotes/index.html).
\- Minusta tasapeli reilu tulos.
Neidin analyysi tehottomuudesta oli selkeä.
\- Välillä teimme vääriä päätöksiä, pidimme palloa liian pitkään, annoimme syötön seisovalle pelaajalle, emme laukoneet vetopaikoista, entinen mestaripelaaja totesi.
Kuudetta Euroopan mestaruuttaan pelaajana tai valmentajana hakevan Neidin puheiden perusteella Islanti tulee kohtaamaan sunnuntaina näyttöhaluja uhkuvan Saksan.
\- Kaikkea ei voi katsoa negatiivisesti, sillä pelissä oli hyviä asioita, mutta aion ehdottomasti näyttää muutamia kohtia ottelusta pelaajille. Pyrimme täydelliseen analyysiin ja käymme Islannin joukkueen läpi, jotta olemme valmiita, Neid vakuutti.
\- Kaikilla lohkon joukkueilla on piste, joten ei ole syytä paniikkiin tai pahaan oloon.
Kotkan veneturmasta pidätetty mies on vapautettu
Mies oli poliisin hallussa tiistai-illasta keskiviikkoon asti. Poliisi epäilee miestä kahdesta kuolemantuottamuksesta ja vesiliikennejuopumuksesta.
Poliisi on vapauttanut Kotkan veneturman vuoksi pidätetyn miehen. Mies oli poliisin hallussa tiistai-illasta keskiviikkoon asti.
\- Vangitsemispäätökselle ei ollut edellytyksiä, sanoo rikoskomisario Freddie Cederlund Kymenlaakson poliisista.
Maanantai-iltana Mussalon sataman ja Vehkaluodon välillä sattuneessa onnettomuudessa hukkui kaksi miestä. Noin neljämetrinen puuvene kaatui, kun joku veneessä olleista kolmesta miehestä oli noussut seisomaan. Hukkuneilla ei ollut pelastusliivejä.
Turmasta epäilty, ainoana seurueesta henkiin jäänyt mies omisti veneen ja hän myös ohjasi sitä. Poliisi epäilee miestä kahdesta kuolemantuottamuksesta ja vesiliikennejuopumuksesta.
Cederlundin mukaan tapauksen esitutkinta on pian valmis.
\- Asia siirtyy syyttäjälle varmaankin elokuun alun tienoilla. Syyttäjä sitten harkitsee, nostaako syytteen vai ei.
Päivänsäteen ja Menninkäisen isän syntymästä 100 vuotta
Kriitikoiden halveksima ja kansan rakastama sanoittaja Reino Helismaa muistetaan erityisesti Tapio Rautavaaran levyttämistä lauluista.
Sanoittaja, kuplettilaulaja ja näyttelijä Reino "Repe" Helismaan syntymästä tulee tänään perjantaina kuluneeksi sata vuotta. Helismaa syntyi 12.7.1913 Helsingissä ja kuoli vain 51-vuotiaana tammikuussa 1965 keuhkosyöpään.
Lauluntekijä-käsikirjoittaja Reino Helismaa oli [hyvin tuottelias sotien jälkeisen viihteen saralla](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/supersanaseppo_reino_helismaa_tuotti_radioviihdetta_kuin_turkin_hihasta_97187.html#media=97159). Hän lauloi, näytteli ja käsikirjoitti lauluja, näytelmiä, elokuvia ja kuunnelmia.
Helismaa muistetaan niin yhteistyöstä säveltäjä [Toivo Kärjen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/voimapari_karki_ja_helismaa_teki_kaikkea_mita_suomen_kansa_halusi_97188.html#media=97154) kuin laulaja-näyttelijä [Tapio Rautavaaran](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tapio_rautavaara_laulaa_repea_32188.html#media=32189) ja Esa Pakarisen kanssa. Hänen käsialaansa olivat virallisen kritiikin inhoamat, mutta yleisön suosimat [rillumarei-](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/rovaniemen_markkinoilla_aloitti_rillumareikauden_12587.html#media=12588) ja Pekka Puupää -elokuvat.
Helismaa riimitteli vaikka tilauksesta ja jopa [yleisön edessä improvisoiden](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/supersanaseppo_reino_helismaa_tuotti_radioviihdetta_kuin_turkin_hihasta_97187.html#media=97169). Hänen tunnetuimpia sanoituksiaan ovat muun muassa [Päivänsäde ja Menninkäinen, Reissumies ja kissä sekä Rakovalkealla](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/varhaista_tapio_rautavaaraa_19944.html#media=19945).
Merivartiosto kehuu veneilijöitä
Oulun seudun merialueella ei ole jäänyt tänä kesänä kiinni yhtään ruorijuoppoa. Merivartioston tarkastuksissa varusteet ovat olleet pääosin kunnossa ja myös pelastusliivit ovat olleet päällä, eivätkä veneen lattialla.
Oulun Virpiniemen merivartioston tämän kesän valvonnassa Oulun seudun merialueen veneilijöillä varusteet ovat olleet hyvässä kunnossa, eikä kiinni ole jäänyt yhtään ruorijuoppoa.
Alkukesän aikana merivartiosto on joutunut antamaan vain muutaman sakon varustepuutteista tai ylinopeudesta Oulujokisuun alueella.
Virpiniemen merivartioston mukaan veneliikenne merellä on ollut tänä kesänä melko hiljaista. Se ei ole kuitenkaan ainoa syy hyviin valvontatuloksiin. Virpiniemen merivartioaseman varapäällikkö Jyrki Lahti arvioi, että veneilykulttuuri on jo vuosia mennyt parempaa suuntaan.
\- Ihmiset ovat nykyään valistuneita vesiliikenteessä. He ovat hyvin perillä siitä, mitä varusteita veneessä tarvitaan. Myös pelastusliivien käyttö lisääntyy koko ajan. Aiemmin liivit saattoivat olla veneen pohjalla tai jossakin laatikossa, mutta nykypäivänä voi ilokseen todeta, että niitä jopa käytetään.
Merellä viinan kanssa ei enää läträtä
Tämän kesän valvonnassa Oulun edustalta on tavattu kaksi veneilijää, joita epäiltiin ruorijuoppoudesta, mutta heidän promillemääränsä jäi alle sallitun yhden promillen.
\- Alkoholin käyttö vesillä on vähentynyt ja tilanne mennyt parempaa suuntaan. Kesän aikana on muutamia tapauksia, joissa on juotu yksi tai kaksi saunaolutta. Nämäkin tapaukset ovat vähentyneet vuosien saatossa, kertoo Lahti.
Veneilijät ovat kyllä pääosin asiansa osaavia.
Teknisiä apuvälineitä pitää opetella käyttämään
Virpiniemen merivartioaseman varapäällikkö Jyrki Lahti arvioi, että enää vesiltä ei juurikaan tavata niin sanottuja uusavuttomia veneilijöitä, joilla on komeat veneet, mutta ei minkäänlaista merenkulun taitoa. Se ongelma jäi kiihkeälle talouden nousukaudelle.
\- Veneilijät ovat kyllä pääosin asiansa osaavia. Lisäksi uudet apulaitteet, kuten karttaplotterit, ovat nykyään lähes kaikkien saavutettavissa. Kannattaa kuitenkin muistaa, että laitteita pitää myös osata käyttää. Toisinaan törmää siihen, että uuden laitteen käyttöä ei ole vaivauduttu opettelemaan.
Lisäksi Lahti muistuttaa, että sokeasti uusiin laitteisiin ei saa nojautua; ne ovat kuitenkin vain apuvälineitä. Kompassi sekä perinteinen kartta on pidettävä mukana myös veneessä.
YK patistaa Afrikan maita käymään kauppaa keskenään
YK:n mukaan Afrikan maiden välisen kaupan vähäisyys tekee kasvu-uralla olevan maanosan haavoittuvaksi globaaleille kriiseille. Afrikan maiden ulkomaankaupasta vain 11 prosenttia on maanosan sisäistä, kun Euroopassa luku on 70 prosenttia.
YK:n kauppa- ja kehitysjärjestö Unctad kehottaa Afrikan maita lisäämään keskinäistä kauppaansa. Afrikassa maanosan sisäisen kaupan osuus koko ulkomaankaupasta on vain 11 prosenttia, kun Euroopassa luku on 70 prosenttia ja Aasiassakin 50 prosenttia.
Afrikan öljynviejämaiden kuten Libyan, Angolan ja Kongon tasavallan kaupasta muiden Afrikan maiden osuus on alle viisi prosenttia.
Unctadin mukaan Afrikan maiden välisen kaupan vähäisyys tekee maanosan haavoittuvaksi ulkoisille finanssikriiseille sekä liian riippuvaiseksi kalliiden tavaroiden kuten ruoan tuonnista, vaikka Unctadin arvion mukaan maailman viljelykelpoisesta maa-alasta 27 prosenttia on Afrikassa.
Afrikan maiden kauppa muun maailman kanssa on kasvanut voimakkaasti 1990-luvusta, ja myös maanosan talouskasvu on vilkasta. Saharan eteläpuolisessa Afrikassa kasvuvauhdiksi arvioidaan 5 - 6 prosenttia. Maailmanpankin raportin mukaan kasvusta yli 60 prosenttia on kasvavan kulutuskysynnän ansiota.
Afrikan maiden välistä kauppaa kuitenkin haittaavat muun muassa korkeat tullimaksut ja kuljetuksia koskevat rajoitukset. Niiden vuoksi Afrikan maille on usein halvempaa tuoda raaka-aineita, kuten puuvillaa, Aasiasta, vaikka sitä olisi saatavilla naapurimaissakin, Unctad sanoo.
Unctadin mukaan alueellisen kaupan lisäämiseksi tarvitaan kuitenkin muutakin kuin kaupan esteiden poistamista.
Unctad kehottaa Afrikan maita panostamaan yritystensä kehittämiseen, sillä afrikkalaiset yritykset harvoin kasvavan pienyrityksistä keskisuuriksi tai suuriksi. Yrityksiä tukemalla alueellinen kauppa voisi lisääntyä ja paikalliset yritykset hyötyä kasvavasta kulutuskysynnästä, ja tämä myös suojaisi maanosaa globaaleilta rahoituskriiseiltä. Muun muassa yritysten mahdollisuuksia saada rahoitusta tulisi parantaa, Unctad katsoo.
Yksi maanosan integraatiota haittaava tekijä on Unctadin mukaan myös se, että maanosassa on niin paljon alueellisia järjestöjä. Afrikan unionin tunnustamia alueellisia talousjärjestöjä on peräti kahdeksan, ja monet maat kuuluvat useampaan kuin yhteen.
Poliisi julisti rokkirauhan hauskasti Joensuussa
Entisaikaan virkavalta sai monelle ainoastaan kylmiä väreitä aikaan, mutta nyt valittu hauskuuttamislinja sosiaalisessa mediassa jatkuu. Pohjois-Karjalan poliisi on julistanut huumoripitoisen rokkirauhan Ilosaarirock-viikonlopuksi.
Pohjois-Karjalan poliisi jatkaa rennolla linjallaan. Facebookissa leviää nyt kuva, jossa julistetaan rokkirauha Ilosaarirock-viikonlopulle. Festivaali on tunnetusti ollut varsin rauhallinen kokoonsa nähden.
Vaihtoehtona olisi ajaa mustallamaijalla väkijoukon keskellä. 
Poliisi liikkuu rokkialueella jälleen pitkälti jalkaisin.
\- Vaihtoehtona olisi ajaa mustallamaijalla väkijoukon keskellä. Jalkaisin liikkuminen on kuitenkin face to face -kontaktia ihmisten kanssa. Ihmiset ovat varsin puheliaita ja suurin osa asiallisia, sanoo komisario Kimmo Wetterstrand.  
  
Virkavallan jalkautuminen yleisön sekaan ei tietenkään ole pelkkää poliisin imagotyötä.  
  
- Saamme tietoa häiritsevästi käyttäytyvistä, aggressiivisista ihmisistä. Aina voi olla liikehdintää, joka meitä kiinnostaa. On myös tärkeää saada tietoa hyytyneistä rokkaajista, jotka ohjataan joko poliisin, SPR:n tai ensihoidon pakeille. Näin estämme myös omaisuusrikoksia, sanoo Wetterstrand.
Nuori mies ajoi toisen auton perään ja livisti jalan
Henkilöauto törmäsi liikennevaloissa toiseen. Peräänajaja epäili jarrujensa kuntoa ja vakuutusten puuttumista, jolloin toinen soitti poliisit paikalle. Peräänajaja otti jalat alleen.
Tapparakadulla Lahdessa liikennevaloihin pysähtyeen henkilöauton perään törmäsi toinen henkilöauto.
Osapuolet päättivät lähteä selvittämään asiaa läheiselle parkkipaikalle.
Peräänajaneen auton nuorehko mieskuljettaja epäili autojensa jarrujen kuntoa ja mahdollista vakuutusten puuttumista, jolloin toinen osapuoli päätti soittaa poliisin selvittämään asiaa.
Miehen kuultua poliisin kutsumisesta, nuori mies ei jäänyt selittelemään, vaan pinkoi juosten paikalta jättäen ajoneuvonsa tapahtumapaikalle.
Poliisipartio tarkasti ajoneuvon ja havaitsi siinä olevan eri rekisteritunnukset edessä ja takana.
Miestä ei tavattu, mutta hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa. Miestä epäillään muunmuassa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennerikkomuksesta.
Päijät-Hämeessä kolaroitiin torstaipäivän aikana useaan otteeseen. Poliisi kävi selvittelemässä lähinnä Lahden alueella kuutta eri onnettomuutta.
Onnettomuudet olivat suurimmaksi osaksi lieviä.
Silmät auki toreilla ja turuilla - kaupunki elää
Pienet yksityiskohdat yllättävät. Graffiti siellä, toinen täällä. Pieni piirros, tarra tai maalaus. Katutaide levittäytyy tunneleihin ja lampputolppiin. Yön aikana kaupunkikuvaan ilmestyy merkki - kuka laittoi sen siihen?Katso kotikaupunkiasi tai asuinpaikkaasi uusin silmin. Mitä löydät?**Linkit:**[Turku on my mind](/aihe/artikkeli/2013/07/09/turku-my-mind)[Löydä Lappeenrannan katutaide](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_loyda_lappeenrannan_katutaide/6164378#)[Sissipuutarhurit aktivoivat yhteisöjä](http://areena.yle.fi/tv/1928363)
Suomalainen DJ-kaksikko julkaisi biisin Joel Maddenin kanssa 
DJ-kaksikko Alex Kunnari ja Heikki L yhdistivät voimansa Good Charlotte -yhtyeen Joel Maddenin kanssa kappaleella City of Sin.
**Alex Kunnarin** ja **Heikki** **L**:n ensimmäisen yhteisen taidonnäytteen _City of Sinin_ vokaaliosuuksista vastaa miljoonia albumeja myyneen yhdysvaltalaisen **Good Charlotten** laulaja ja näyttelijä **Joel Madden**.
Alex Kunnari ja Heikki L ovat jo vuosia rakentaneet omia uriaan tahoillaan. Listalta löytyy muun muassa eniten soitettu dancetrack Billboardin listalla, useita biisejä BBC 1:n soittolistalla, 5/5 arvioita DJ-magazinessa ja Muzik Magazinessa. He ovat myös tehneet remixejä **Tiestolle**, **Chicanelle** &amp; **Paul Van Dykille** ja esiintyneet ympäri maailman jo vuosia.
Kappale on kuunneltavissa alla olevassa Uuden musiikin aamuvuorossa.
Lue myös:
[Suomalaismuusikko ja tuottaja perustivat studion Hollywoodiin – yhteistyötä Pitbullin ja Joel Maddenin kanssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/13/suomalaismuusikko-ja-tuottaja-perustivat-studion-hollywoodiin-yhteistyota)
**Lähteet:** Sony Music
Automurto Rovaniemen Siljotiellä
Rovaniemen SIljotiellä murtauduttiin henkilöautoon keskiviikkoiltana. Poliisin mukaan murto sattui kello 20 aikaan.
Autosta vietiin autostereot ja 119-osainen työkalusarja. Vihreitä murtautujista pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 071 87 66237.
Inter-kapteeni: Pilkku tuli helponoloisesti
Henri Lehtosen mukaan Vikingurin rangaistuspotkun syy jäi arvoitukseksi. Färsaarelaiset onnistuivat taktiikassaan paremmin.
FC Interin kapteeni Henri Lehtonen oli hämmentyneen oloinen färsaarelaiselle Vikingurille kärsityn 0-1-tappion jälkeen.
Kun Vikingur taisteli ensimmäisessä osassa 1-1-tasapelin, Interin taival Eurooppa-liigassa päättyi ensimmäiselle kierrokselle
\- Peli oli kontrollissa enimmäkseen, varsinaisesti mitään hätää ei ollut, Lehtonen analysoi Yle Urheilun haastattelussa.
Huomiota herätti Vikingurin saama rangaistuspotku toisella puoliajalla. Kapteeni Lehtonen ei tilannetta kunnolla nähnyt.
\- Pilkku tuli aika helponoloisesti. Ilmeisesti joku repi kulmatilanteessa, Lehtonen arveli.
\- Kun tuomarilta asiaa kysyin, niin joku oli meidän miehistä repinyt, en tiedä kuka ja ketä. En osaa sanoa siitä enempää.
Vain hetkeä myöhemmin Interillä oli tilaisuus tasoittaa lukemat, kun Pim Bouwman pääsi kokeilemaan rangaistuspotkupilkulta. 
Joku oli meidän miehistä repinyt, en tiedä kuka ja ketä.
Hollantilainen täräytti ylärimaan.
\- Siitä olisi pitänyt kieltämättä pistää pallo sisään. Sitten olisi ollut eri peli, Lehtonen harmitteli.
Kapteeni myönsi kuitenkin rehdisti, että vastustaja onnistui omassa taktiikassaan turkulaisia paremmin. Interistä ei ollut vyöryttämään tehokkaita hyökkäyksiä.
\- Asetelma oli siinä mielessä selvä, että meidän oli tarkoitus prässätä vastustajaa ja hallita palloa. Tiesimme, että he tulevat vetäytymään ja hakemaan vastahyökkäyksiä, Lehtonen sanoi.
\- Tempon olisi pitänyt olla paljon nopeampi, jotta olisimme saaneet vastustajan liikkumaan ja keskityspalloja sitä kautta. Jostain syystä tänään jalat eikä pallo liikkuneet tarpeeksi nopeasti.
Poliisi etsi kadonneita Päijät-Hämeessä 
Kadonneiden etsinnät piti Päijät-Hämeen poliisin kiireisenä torstai-illan ja yön aikana. Kadonneita henkilöitä etsittiin Nastolassa, Padasjoella ja Lahdessa.
Nastolassa Pyhäntaalla katosi 3-vuotias lapsi. Hänet kuitenkin löydettiin hyvässä kunnossa.
Padasjoen terveyskeskusta hävisi vanhempi muistisairas mies kello 19 aikaan. Miehen etsintä keskittyi Padasjoen taajamaan. Noin kello klo 04.30 aikaan mies löytyikin sivullisen valppauden ansiosta. Kadonnut palautettiin takaisin sairaalaan.
Lahdessa puolestaan etsittiin 14-vuotiasta poikaa. Poika oli tullut jo tiistai-iltana yökylään Lahteen samanikäisen kaverinsa luokse.
Hänen oli määrä tulla takaisin torstai-iltana, mutta poika ei palannut määräaikaan eikä hänen saatu yhteyttä puhelimella. Poika tavattiin Lahdesta hyvässä kunnossa kello 01.00 aikaan. 
Kuopion uusi terveysjohtaja: Omalääkärijärjestelmään tulee muutoksia
Kuopion terveysjohtaja Jari Saarisen mukaan ongelmista huolimatta omalääkärijärjestelmän hyvät puolet voittavat huonot.
Kuopio etsii keinoja lääkäri- ja hoitajapulasta kärsivän omalääkäri- ja hoitajajärjestelmän kehittämiseksi.
Kaupungissa on ollut vuosia käytössä malli, jossa jokaiselle kuopiolaiselle on nimetty henkilökohtainen lääkäri. Käytäntö on viime aikoina asettanut eri alueiden asukkaat eriarvoiseen asemaan, sillä sijaisista on ollut pulaa.
Kuopion keväällä aloittanut uusi terveysjohtaja Jari Saarinen myöntää omalääkärijärjestelmän olevan haavoittuvainen, mikäli sijaisia ei saada rekrytoitua. Hän vihjaakin, että asiassa on tulossa syksyllä uudistuksia.
\- Jonkinmuotoisena siitä aiotaan pitää kiinni, mutta toiminnallisia ja osin rakenteellisia muutoksia pitää miettiä. Pyrimme kehittämään vastaanottotoimintaa ja myös miettimään aidosti, että pystyisikö omalääkärijärjestelmää rakentamaan uudella tavalla tai kehittämään paremmaksi.
Saarisen mukaan voi olla alueita, joissa omalääkärijärjestelmän tilalle tulee jokin toinen, esimerkiksi tiimeihin pohjautuva järjestelmä. Osalla alueista nykymenetelmä jäänee voimaan.
\- Omalääkärijärjestelmässä on koettu hyvänä pitkät hoitosuhteet. Tämä on luonut asiakkaille hyviä kokemuksia, kun he saavat käydä tutulla hoitajalla ja lääkärillä ja siten hyviä palveluita. 
Lemmikkieläinhoitoloissa riittää karvanaamoja
Koirahoitoloissa kesäisin lemmikki on useimmiten viikon ajan. Talvella hoitoaika on yleensä viikonloppu.
Lomakausi täyttää Meri-Lapin eläinhoitolat. Louen Hurttahotellissa on lemmikkeille vain hajapaikkoja elokuun alkupuolelle saakka. Myös Keminmaan eläinhoitola Venla on lähes täynnä.
Omistaja Satu Luoma kertoo, että lemmikeille varataan hoitoaika heti, kun omat loma-ajat selviävät. Ensimmäiset tämän kesän hoitoajat eläinhoitola Venlaan varattiin jo viime syksynä.
Juntin koirahoitolasta kerrotaan, että lemmikkejä on hoidossa tasaisesti koko kesän, mutta vapaita paikkojakin vielä löytyy.
Hoitoloista kerrotaan, että koirat ovat kesähoidossa tyypillisesti viikon päivät. Lomakauden ulkopuolella lemmikkien tavallinen hoitoaika on viikonloppu.
Hakelämpökeskus paloi Merikarvian Mäkitiellä
Yöllä riehunut tulipalo tuhosi sekä lämpökattilan että hakevarastot maan tasalle.
Maatilan hakelämpökeskus on palanut yöllä Merikarvialla. 
Palossa tuhoutuivat maan tasalle lämpökattila ja hakevarastot. 
Palon arvellaan aiheuttaneen  kymmenien tuhansien eurojen vahingot.
Lämpökeskus sijaitsi maatilan yhteydessä erillään muista rakennuksista Merikarvian Mäkitiellä. 
Palon syttymissyytä ei tiedetä. 
Mieli lepää Suomenniemen metsämaisemissa
Yle Etelä-Savo vieraili Mikkelin Suomenniemellä ihmettelemässä liitoskunnan ajatonta henkeä.
Monille suomenniemeläisille oli kova kolaus, kun maakunta vaihtui vuoden 2013 alussa Etelä-Karjalasta Etelä-Savoon. Paikalliset kertovat, että heidän sydämessä sykkii kuntaliitoksesta huolimatta edelleen karjalalainen pohjavire.
Yle Etelä-Savon toimittajakaksikko Pekka Havukainen ja Juho Liukkonen vierailivat Suomenniemellä selvittääkseen, onko mikään muuttunut kuntaliitoksen jälkeen. Välittömästi huomasi, että ainakin seesteinen kylätunnelma on ennallaan.
Suomalaisten lahjoittama Muumi-leikkipuisto avattiin Japanin tsunamialueella
Muumiaiheisia leikkivälineitä sisältävä puisto avattiin perjantaina Sendain kaupungissa, jota vuoden 2011 tsunami riepotteli pahoin.
Vuoden 2011 tsunamikatastrofin riepottelemassa Sendaissa Japanissa on avattu suomalaisyrityksen lahjoittama muumiaiheinen leikkipuisto. Puiston nimi on japaniksi Kiitos Hiroa eli Kiitos-aukio.
Puiston muumiaiheiset leikkivälineet on lahjoittanut suomalainen leikkivälinevalmistaja Puuha Group.
Puiston avajaisiin Sendain kaupungissa osallistui yli 30 kutsuvierasta Suomesta ja Japanista, muun muassa Suomen suurlähetystön edustaja Jukka Pajarinen ja Sendain pormestari Emiko Okuyama.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb julkisti leikkipuistolahjoituksen Sendaissa marraskuussa 2011.
Saman vuoden keväällä Japania ravisuttanut maanjäristys ja sitä seurannut tsunami tekivät erityisen suuria tuhoja Sendain alueella. Tuhannet ihmiset asuvat siellä yhä tilapäismajoituksessa.
Pidä passi mukana Suomessakin, jos haluat välttää reissun poliisiasemalle
Julkisuudessa on viime päivinä puhuttu siitä kuinka poliisi kyselee pelkästään ulkonäön perusteella henkilöllisyystodistuksia lähinnä ulkomaalaisilta. Jos poliisi vaatii henkilöllisyyden todentamista, selvityksen kohteena olevalla henkilöllä on oikeus saada tietää, miksi häneltä sitä kysytään.
Suomen kansalaisen pitää Suomessakin olla valmis selvittämään henkilöllisyytensä poliisin sitä tiedustellessa.
\- Ajokortilla tai kelakortilla pääsee jo pitkälle. Jos tilanne on sellainen, että henkilöllisyys pitää ehdottomasti varmistaa, niin sitten mennään poliisilaitoksella katsomaan sitä rekistereistä ja tarkistetaan löytyykö mahdollisesti sormenjälkitietoja, kertoo apulaispoliisipäällikkö Tapio Ranne Satakunnan poliisilaitokselta.
Ranne korostaa, että henkilöllisyyden selvittämiset poliisilaitoksella asti ovat äärimmäisiä tapauksia.
\- Kyllä yleensä se henkilöllisyys selviää, vaikka ei olisikaan papereita mukana.
Oikeus vaatia selitystä henkilöllisyyden tiedustelulle
Jos poliisi vaatii selvittämään henkilöllisyyden, on myös selvityksen kohteena olevalla henkilöllä oikeus saada tietää, miksi häneltä sitä kysytään.
\- Yleensä poliisin pitää aina ensin esittää poliisimerkkinsä, jos hän ei ole virkapuvussa.
Apulaispoliisipäällikön mukaan ulkomaalaisen on syytä pitää passi mukana Suomessa liikkuessaan.
\- Ulkomaalaiset ovat suomalaisten kanssa samassa asemassa. Heitä ei ruveta missään tilanteessa ulkomuodon perusteella mitenkään ahdistelemaan.
Puiston taideteos utelee ohikulkijoiden tunnelman
Ruostumattomasta teräksestä tehty jättinappi nostattaa epäuskon. Uskaltaako tuota painaa? No sehän onkin koko juju, sanoo taiteilija.
Joensuun Keskuspuistossa seisoo ruostumattomasta teräksestä valmistettu taideteos, joka paljastuu lähemmässä tarkastelussa suureksi katkaisimeksi. Napin yläpuolella lukee TUNNELMA ja katkaisimessa ON/OFF. Katkaisin todella painuu alas sitä koskettaessa. 
Vuonna 2011 valmistuneenTunnelma-teoksen on tehnyt muotoilija (amk) Ritva Hurskainen, joka voitti työllään Joensuun kaupunkikeskustayhdistyksen kilpailun.\- Kiertelin muutama vuosi sitten kierrätyskeskuksessa ja huomasin siellä sähkökatkaisimia. Napeissa on usein numeroyhdistelmiä, jotka on tarkoitettu sähköasentajille. Mietin, että miksei katkaisimessa voisi lukea jotakin oikeaakin tekstiä, kertoo Hurskainen.
Napin painaminen toimii omassa mielessä, ajatuksessa. 
Muotoilija kertoo joidenkin ohikulkijoiden odottavan, että nappia painamalla tapahtuisi jotakin konkreettista.\- Olen hakenut teokseen ajatusta siitä, millä tuulella ohikulkija itse on. Napin painaminen toimii omassa mielessä, ajatuksessa, valaisee Hurskainen teoksen kantavaa ideaa.
Ilosaarirock käyntiin Sulo- ja Töminä-klubien merkeissä
Joensuun Ilosaarirock käynnistyy perjantaina Sulo- ja Töminä-klubien merkeissä. Koko festivaalialue aukeaa lauantaina kello 12.
\- Lippuja on mennyt ennakkoon jo tällä hetkellä sama määrä kuin viime vuonna kokonaisuudessaan. Tulemme siis ylittämään viime vuoden kävijämäärän ja samalla itsellemme asettaman kävijätavoitteen. Lauantaista muodostuu todennäköisesti kaikkien aikojen vilkkain Ilosaari-päivä, toteaa Ilosaarirockia järjestävän Joensuun Popmuusikot ry:n toiminnanjohtaja **Markku Pyykkönen**.
Perjantain suomirockiin keskittyvällä Sulo-klubilla esiintyvät **J. Karjalainen**, **Ismo Alanko**, **Laura Närhi**, M**ariska &amp; Pahat Sudet** sekä torviryhmän kanssa esiintyvä **22-Pistepirkko**. Sulo-klubi järjestetään Joensuun Laulurinteellä sijaitsevassa Tähtiteltassa.
Perjantaina soi myös kaksikymmentä vuotta täyttävä punkklubi Töminä. Klubilla esiintyvät muun muassa **Xysma**, **Anal Thunder** ja **Maailmanloppu**.
Viikonlopun aikana Ilosaarirockissa soittavat muun muassa **Sigur Rós**, **Nightwish**, **Imagine Dragons**, **Hot Chip**, **Lissie**, **Tarrus Riley**, **PMMP**, **Squarepusher**, **Between the Buried and Me**, **Witchcraft** ja **Adept**. [Motörheadille etsitään korvaajaa Ilosaareen - sunnuntain päivälipun voi vaihtaa lauantaille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230888), mutta heidän paikallaan esiintyy ruotsalainen **Mustasch**.
Näin sinunkin pitäisi kävellä
Kävely on tehokas liikuntamuoto, eikä se vaadi mitään erityisiä puitteita. Lisäksi tapaturmavaara on kävelyssä erittäin pieni.Kuntotoimiston tietoiskussa kerrotaan, että erityisen suositeltava kävelymuoto on portaiden nousu jalan. Tätä kuntoilua voi tehdä niin koti- kuin työympäristössäkin. Tärkeää on, että noustaan kaksikymmentäviisi kerrosta päivässä. Välttämätöntä on nousta aina viisi kerrosta kerralla. Tällaista portaiden käyttöä tulisi harrastaa säännöllisesti vähintään kymmenen viikon ajan, jotta kävelijän kunto kohenisi.
Katso myös
Mikkelin hiippakunnan piispa: "Kirkossa tilaa erilaisille ajatuksille"
Eroakirkosta.fi -palvelun mukaan tällä viikolla Etelä-Savossa eilisiltaan mennessä oli eronnyt 53 ihmistä. Vastaavana ajankohtana vuosi sitten luku oli 10.
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen kritisoi ihmisten perusteita kirkosta eroamiseen. Häkkinen ihmettelee sisäasiainministeri Päivi Räsäsen puheiden vaikutusta ihmisten käyttäytymiseen, sillä kirkollisasioista vastaavalla ministerillä ja luterilaisella kirkolla ei Häkkisen mukaan ole varsinaista suhdetta toisiinsa, vaan ministeri edustaa valtiovaltaa eikä kirkkoa.
\- Esimerkiksi Vihtavuoren kriisissä kirkko oli vahvasti läsnä henkisessä huollossa. Se osoittaa miten kirkkoa tarvitaan suomalaisessa yhteiskunnassa. Sitten seuraavana päivänä ollaan valmiita eroamaan jonkun yksittäisen puheenvuoron seurauksen, Häkkinen pohtii.
Häkkinen painottaa, että neljän miljoonan jäsenen kirkossa on tilaa eri tavalla ajatteleville.   
\- Eri tavalla ajatellaan niin uskon kysymyksistä kuin eettisistä kysymyksistä, jotka yleensä ovat äärimmäisen vaikeita, Häkkinen kertoo.
Elop: Olemme aloittaneet jotain uutta
Nokian uuden Lumia-älypyhelimen kameraominaisuus on kerännyt kehuja heti lanseerauksen jälkeen. Monissa arvioissa puhelimen hintaa arvioidaan kuitenkin liian korkeaksi.
Yle Uutisten haastattelussa New Yorkissa Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop myönsi, että yhtiöllä on paljon työtä edessä voittaakseen kuluttajat älypuhelimiensa käyttäjiksi.
Lumia 1020:n 41 megapikselin kamera kiinnosti esittelypöydissä vieraita lanseeraustilaisuuden jälkeen New Yorkissa. Nokia otti kilpailuvaltikseen uudessa älypuhelimessaan kameraominaisuuden.
Hyvä kamera on sen mukaan yksi kolmesta tärkeimmästä asiasta, jota kuluttajat puhelimeltaan haluavat.
\- Uskomme, että tästä alkaa valokuvauksen uusi aikakausi älypuhelimissa, Elop perusteli.
Kameraominaisuus saikin lanseerauksen jälkeen paljon positiivisia arvioita alaa seuraavilla sivustoilla. Laitteen hintaa kuitenkin epäillään liian korkeaksi.
Aluksi yksinoikeudella puhelinta myyvä AT&T-operaattori hinnoittelee Lumia 1020:n vastaavan kokoisen iPhonen hintaiseksi; kahden vuoden palvelusitoumuksella laite maksaa 230 euroa.
Hintahaitarin yläpäässä luksuspuhelinten myynti kuitenkin juuri takkuaa tällä hetkellä. Toimitusjohtaja Stephen Elop pitää kuitenkin Nokian puhelinvalikoiman hinta-laatu-suhdetta hyvänä.
Nokia ja AT&T-operaattori pyrkivät uutuuspuhelimen myötä nyt Yhdysvalloissa myös aiempaa parempaan yhteistyöhön - puhelimet eivät hyllyltä katoa ellei Nokian tunnettuuden eteen tehdä työtä.
\- Olemme pisteessä, jossa olemme aloittaneet jotain uutta. Kuluttajamarkkinoinnin on oltava tehokasta, mutta menestyksen ja kasvun orastuksesta on merkkejä, sanoi Elop.
Yhdysvalloissa Nokian uutuuspuhelinta alkaa saada kaupasta kahden viikon kuluttua, muualla maailmassa alueittain syksyn ja loppuvuoden aikana. Älypuhelinmarkkinoilla Android- ja Windows-pohjaiset puhelimet olisivat kaikkein luontaisimpia kilpailijoita keskenään, kun markkinaosuuksista taistellaan.
\- Tärkeä, ensimmäinen virstanpylväs olisi kasvattaa markkinaosuus 10 prosenttiin. Se johtaisi kiihtyvään kasvuun ja edelleen kohti 15-20 prosentin osuutta. Työtä tehdään tämän käyrän nostamiseksi ylöspäin. Kasvua haetaan, mutta tarkkaa markkinaosuustavoitetta ei ole, Elop sanoi YLE Uutisille.
Uusia tietoja myyntiluvuista saadaan ensi viikolla, kun Nokia julkistaa osavuosikatsauksensa.
Betonilähiön kerrostalot paljastavat sisälleen kätketyt elämän värit
Viime syksynä Porin 5.osan kerrostalo muuttui taideteokseksi asukkaiden ja kuvataiteilijoiden yhteisvoimin. Heikinlinnan asukkaat valaisivat asuntonsa ikkunat värivaloin, videoin ja kuvin. Samalla tutustuttiin naapureihin ja luotiin uusia ystävyyssuhteita. Nyt tulevana syksynä Heikinlinna saa uuden juhlavalaistuksen ja vastaavaa projektia on alettu valmistella Porin Sampolaan.
Neljäkymmentä vuotta sitten rakennettu betonilähiö ei hivele silmää visuaalisuudellaan ja sen asukkaat tuskin tuntevat naapureitaan. Tämä mielikuva sopii lähes joka kaupungin lähiöön.
Porilaiset kuvataiteilijat Anne Salmela ja Anna Turunen alkoivat muutama vuosi sitten pohtia,  miten taiteella voisi piristää kerrostalojen ilmettä ja ennen kaikkea luoda yhteisöllisyyttä. Syntyi Valolinna-projekti , jonka tuloksena Porin 5.osan kerrostalo Heikinlinna muuttui taidetokseksi yhden illan ajaksi viime syksynä.
Nyt projekti saa jatkoa ja vastaavaa projektia suunnitellaan Heikinlinnan lisäksi Porin Sampolaan. Taiteilijat aloittivat tällä viikolla yhteistyöhaluisten asukkaiden etsimisen, kulkemalla ovelta ovelle.
\- Aloimme tällä viikolla kiertää asuntoja Sampolassa ja koitamme saada ihmisiä osallistumaan tällaisen teoksen tekemiseen. Valitsimme sieltä muutamia kerrostaloja, jotka ovat toisiaan vastakkain. Talojen väliin jää parkkipaikka ja luistinrata, joten siltä paikalta näkee hyvin nämä teoksen talot.
Meidän perheen väri on punainen
Teoksessa asuntojen ikkunat valaistaan sisäpuolelta värein. Iikkunoihin voidaan myös heijastaa videota tai valokuvia, asukkaan omien toiveiden mukaan.
Syksyn teosta valmistellessa värivaihtoehdoista kehkeytyi monesti koko perheen ja talon asia.
Ihmisiä saattoi alkuun myös epäilyttää, että mikäs se tällainen taideprojekti on ja miksi sellaiseen lähtisi mukaan. Mutta toivotaan, että saamme jälleen uusia taloja ja asukkaita mukaan.
\- Valitsemme ihmisten kanssa jonkin heille itselleen tärkeän värin tai teeman, joka sitten näytetään ulospäin. Teos on esillä yhden päivän. Monesti pelkän värin valitseminen muodostuu yllättävänkin tärkeäksi ja vaikeaksi valinnaksi.  Välillä on perheenparissa pohdittu todella tarkkaan, että onko oikea väri oranssi vai punainen, Anne Salmela kertoo.
Rusettiluistelua ja  naapurista uusi ystävä
Viime syksyn teosta valmistellessa taiteilijat tulivat läheisiksi projektiin osallistuneiden asukkaiden kanssa. Myös kerrostalon asukkaat tutustuivat uudella ja hauskalla tavalla toisiinsa. Anne toivoo, että myös Sampolassa innostutaan projektista.
\- Kyllähän viime syksynä ihmiset olivat aluksi  hieman varautuneita, että ketkä nyt tulevat soittelemaan ovikelloa. Se on aivan ymmärrettävää. En itsekään välttämättä avaa mielelläni tuntemattomille ovea. Ihmisiä saattoi alkuun myös epäilyttää, että mikäs se tällainen taideprojekti on ja miksi sellaiseen lähtisi mukaan. Toivotaan, että saamme jälleen uusia taloja ja asukkaita mukaan.
Teoksen on määrä valmistua Sampolaan ystävänpäivän aatoksi. Taiteilijat ovat suunnitelleet tapahtuman oheen myös rusettiluistelua, ystävänpäivän ja yhteisöllisyyden kunniaksi.
\- Se olisi hieno tapa löytää uusia ystäviä. Lisäksi ihmiset tutustuisivat naapureihinsa, mikä olisi toivottavaa, Anne kertoo.
Universiadit opettavat – varsinkin Venäjällä
Venäjän ylivoima universiadeissa on lottovoitto kisoja seuraaville, kirjoittaa Ossi Karvonen.
Universiadit ovat tärkeä tapahtuma Venäjälle ja
Kazanin kaupungille. Sen näkee ensinnäkin järjestelyistä ja kisoihin poltetusta
rahamäärästä, mutta ennen kaikkea isäntien joukkueen laadusta. Kilpakentille on
juoksutettu todellinen Äiti Venäjän ykköskenttä. Kaikesta näkee, että
menestystä ei toivota, se otetaan. Kun mukana on olympiavoittajia, kuten
voimistelija Aliya Mustafina ja estejuoksija Julia Zaripova, kultajuna ei
yskähtele. Mitalit on jaettu nyt 162 lajissa, ja Venäjällä on kasassa 132
lätkää, joista 70 on kultaisia. Sitä voisi kutsua dominoinniksi. 
Muiden mitaleille haluavien maiden näkökulmasta tämä
on tietty ikävä asia, mutta urheilullisesti ajateltuna se on lottovoitto.
Tietyissä lajeissa, kuten voimistelussa ja uimahypyissä, mukana on lähes kaikki
maailman parhaat. Tuloslistojen kärkeä miehittävät olympia-, MM- ja
EM-mitalistit. Esimerkiksi telinevoimistelun hyppyfinaalissa Tomi Tuuha jäi
seitsemänneksi, mutta kun sijoituksen suhteuttaa siihen, että mitalikolmikko
oli sama kuin Lontoon olympialaisissa, Tuuhan suorituksen näkee eri valossa. 
Ja onhan kisat jokaiselle suomalaisurheilijalle myös
mahtava paikka ottaa oppia maailman parhailta. Jokainen kehittyvä urheilija
tarvitsee kovia kisoja, kovia vastustajia ja kovia pelejä. Kotimaan kisoissa
omaa potentiaalia ei välttämättä saa ulosmitattua täysin, joten tuulettuminen
ulkomaan kentillä on elinehto. Ja monilajikisoissa, kuten olympialaisissa sekä
universiadeissa, pääsee tutustumaan myös muihin lajeihin ja niiden edustajiin.
Tätä kautta voi saada uusia ideoita omaan harjoitteluun, joka voi taas poikia
menestystä tulevaisuudessa.
Universiadit eivät ole kuitenkaan pelkkä
opintomatka, vaan tehdään siellä tulostakin. Esimerkiksi pikajuoksija
Hanna-Maari Latvala ilmoitti alkukesästä universiadien olevan hänen kauden
päätavoitteensa. Tämä siis kaudella, jolla käydään myös yleisurheilun MM-kisat
Moskovassa. Ja Latvalan kuntopiikki näytti osuvan suunnitellusti Kazaniin. Sen
osoitti hopeamitali 200 metrillä ja henkilökohtaisen ennätyksen paraneminen
neljällä kymmenyksellä. Latvalan aika 22,98 on ehdottomasti vuoden kovin
yleisurheilutulos Suomessa. Toivotaan, että Latvalalle jäi menestysnälkää vielä
toisellekin Venäjän reissulle ensi kuussa.
**Ossi Karvonen  
**_
_Kirjoittaja opiskelee urheilujournalismia Vierumäellä_
ja työskentelee universiadeissa Suomen joukkueen tiedottajana._
Kuollut mies valittiin pormestariksi Meksikossa
Raiskaussyytettä pakoillut mies hankki kuolintodistuksen kolme vuotta sitten. Pormestarinvaalien voitto osoittautui kompastuskiveksi.
Meksikon viranomaisilla on outo pulma: kuolleeksi julistettu mies on voittanut Etelä-Meksikossa sijaitsevan San Agustin Amatengon pormestarinvaalit.
Leninguer Carballidon omaiset esittivät vuonna 2010 poliisille todistuksen, jonka mukaan hän oli kuollut diabeteksen seurauksiin. Tuolloin häntä etsittiin vastaamaan syytteeseen osallistumisesta joukkoraiskaukseen kuusi vuotta aiemmin.
Viime sunnuntaina Carballido kuitenkin osallistui pormestarinvaaleihin ja sai niissä niukan voiton. Salanimeä hän ei varsinaisesti käyttänyt, olipa vain pudottanut virallisesta etunimestään guer-lopun.
Syytteitä tulossa
Oaxacan osavaltion viranomaiset sanoivat torstaina, että kuolintodistus oli virallinen, mutta siihen annetut tiedot olivat valetta. Todistuksen antanut virkailija on erotettu ja häntä vastaan on aloitettu rikostutkimus.
Carbadillo puolestaan joutuu vastaamaan ainakin raiskaussyytteeseen, joka ei ole vanhentunut. Lisäksi pohditaan syytettä myös vaalilain rikkomisesta.
Demokraattinen vallankumouspuolue sanoo olevansa hyvin pettynyt ehdokkaansa vilppiin. Ilmoittautuessaan vaaleihin hän esitti syntymätodistuksensa ja kirjeen, jossa hän vakuutti, ettei hänellä ollut rikosrekisteriä, sanoi puolueen edustaja. Hän ilmoitti samalla, ettei Carballidolla tietenkään ole asiaa pormestariksi. 
Uutistoimisto AP ei ole tavoittanut Carbadilloa itseään kommentoimaan kuolemaansa ja siitä toipumista.
Kirkosta erominen kiihtyi edelleen torstaina
Erot kiihtyivät tällä viikolla sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) puheesta nouseen keskustelun myötä.
Eroakirkosta.fi –sivuston mukaan kirkosta eroamiset kiihtyivät eilen torstaina. Eilisen aikana kirkon jätti yli 2 400 kansalaista. Jo keskiviikkona eroja oli lähes tuhat.
Normaalisti kirkosta eroaa noin sata ihmistä päivässä.
Eropiikin katsotaan johtuvan sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) puheesta, jossa hän vertasi aborttia eläimen teurastamiseen. Lisäksi Räsänen antoi ymmärtää, että joissakin tapauksissa Raamatun sana voi olla painavampi kuin laki.
Kirkosta eroamisten lisäksi tällä viikolla on nähty myös pieni piikki kirkkoon liittymisten määrässä, ilmenee evankelis-luterilaisen kirkon tiedotuskeskuksen luvuista. Normaalina päivänä kirkkoon liittyy noin kymmenen ihmistä, mutta keskiviikkona liittyneitä oli noin neljäkymmentä.
Keihäsfinaali huipentaa päivän - katso EM-kisojen päivän suomalaiset
Tampereella käytävien nuorten yleisurheilun EM-kisojen toinen kilpailupäivä tarjoaa paljon suomalaissuorituksia.
Yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisat, Tampere
**10-ottelu (seiväs)**  
Juuso Hassi      klo 15.35  
Otto Ylöstalo    klo 15.35
**10-ottelu (keihäs)**  
Juuso Hassi       klo 17.55  
Otto Ylöstalo     klo 17.55
**Keihäs**  
Joel Karjalainen  klo 20.20  
Sami Peltomäki  klo 20.20  
Toni Sirviö         klo 20.20
**200 m**  
Jonna Berghem klo 20.30
**200 m**  
Jani Koskela       klo 21.19
**10-ottelu (1500 m)**  
Juuso Hassi        klo 21.35  
Otto Ylöstalo      klo 21.35
Päivän lähetykset
klo 17.50 - 21.55 TV2, Areena
Lapset työllistävät rantavalvojia Turussa
Merkityn uima-alueen ulkopuolelle karanneet vesilelut houkuttelevat rantavalvojan mukaan lapsia uimaan liian kauas rannasta.
Lapset työllistävät rantavalvojia eniten kaikista rannalla kävijöistä.
Turussa on kolme valvottua uimarantaa, joista Ispoisten uimaranta on vilkkain. Siellä käy rantavalvojien arvion mukaan aurinkoisena päivänä jopa tuhat ihmistä, joista puolet on yleensä lapsia.
Myös Ekvallan ja Saaronniemen uimarannat vetävät lapsiperheitä.
Rantavalvoja Jaakko Lahdenkauppi sanoo, että lapset aiheuttavat vaaratilanteita usemmiten laitureilta hyppimällä tai uimalla liian kauas rannasta.
\- Joskus tulee ongelmia, kun lapset hyppivät väärästä paikasta tai tönivät toisiaan laiturilla. Todellisia vaaratilanteita sattuu kerran pari kesässä.
Karanneet uimalelut houkuttuvat liian syvälle
Merkityn uima-alueen ulkopuolelle karanneet vesilelut houkuttelevat Lahdenkaupin mukaan lapsia kokeilemaan uimataitojaan.
\- Karkuun ajelehtivien lelujen noutaminen ei kuulu meidän hommiimme, mutta joskus haemme leluja, jos lapset lähtevät itse uimaan niiden perään. Silloin ei pääse käymään niin, että lapsi ui liian kauas rannasta, eikä enää jaksa takaisin.
\- Joskus tulee suoraan sanottua lapselle, että liian kauas ajelehtinutta lelua ei enää saa takaisin. Pieni itku on kuitenkin parempi kuin suuri hengenvaara, Lahdenkauppi sanoo.
Rantavalvoja ei ole lastenvahti
Lahdenkauppi muistuttaa, että lapsista huolehtiminen ei saisi jäädä vain rantavalvojan vastuulle.
Pieni itku on kuitenkin parempi kuin suuri hengenvaara.
\- Joskus vanhemmat olettavat, että olemme rannalla vain huolehtimassa heidän lapsistaan. Se ei kuulu meidän työnkuvaamme, emmekä me ole lapsenvahteja täällä rannalla.
Rantavalvojan mielestä alle murrosikäisiä ei tulisi päästää yksin uimarannalle.
\- Pienemmät lapset ovat usein niitä, jotka saattavat tehdä jotain hyvinkin vaarallista, jos vanhemmat eivät ole mukana.
\- Suosittelisin, että vielä 10-vuotiaista ylöspäin tultaisiin rannalle vanhempien kanssa, Lahdenkauppi toteaa.
Vanhemmilla suuri rooli uimataidon opettamisessa
Saaronniemen uimarannalla viikoittain perheineen käyvä Melissa Rahi on tyytyväinen siitä, että Turussa on valvottuja rantoja.
Pienemmät lapset ovat usein niitä, jotka saattavat tehdä jotain hyvinkin vaarallista.
\- Ei jännitä, kun lapset ovat vedessä. Heille laitetaan kuitenkin vielä kellukkeet ja olen itse lähellä koko ajan, hän sanoo.
Rovaniemeltä kotoisin oleva Ville Ruokanen yllättyy huomatessaan, että Ruissalon rannalla istuu kaksi valvojaa.
\- Viime viikonloppunakin olimme Hiekkasärkillä ja tuntui, että sieltä ei millään tahtonut löytää rantavalvojia. Tämä on hyvä ja turvallinen paikka.
Sekä Rahi että Ruokanen korostavat vanhempien roolia siinä, että lapset oppivat uimaan.
\- Onhan niitä uimakouluja, vanhemmilla on uimataidon opettamisessa iso merkitys, Ruokanen sanoo.
\- Jos vaan vanhemmat käy lastensa kanssa rannalla ja näyttää itse mallia, niin eiköhän lapset uimaan opi. Ja kellukkeet auttavat alussa aika hyvin, Rahi kertoo.
Yleisurheilun nuorten EM-kisat vetävät katsojia Ratinaan
Kisojen kävijätavoite on 20 000 ihmistä. Avauspäivänä kisoja seurasi noin 7000 silmäparia.
Tampereen Ratinan stadionilla käytävien Nuorten yleisurheilun EM-kisojen
avauspäivän katsojamäärät yllättivät jopa järjestäjät. Kisojen yleisötavoite on
25 000 silmäparia Ratinan katsomoissa.
\- Torstaina käytiin valtaosin alku- ja karsintakilpailuja ja emme
välttämättä odottaneet näin suurta kävijäryntäystä. Aamun kilpailussa katsojia
oli noin 2000 ja illalla päästiin jo liki 5000:een. Oli todella hieno nähdä,
kuinka ihmiset tulivat viettämään jo ensimmäistä stadionpäivää Ratinaan,
iloitsee kisojen pääsihteeri Elisa Hakanen.
Jos viikonlopun säät suosivat torstain tapaan, odotetaan finaali-iltoihin
paljon katsojia. Kiinnostavia lajeja ovat esimerkiksi perjantain pikamatkojen
finaalit, lauantain naisten 100 metrin aidat ja sunnuntain päätöslaji naisten
keihäsfinaali.
Lappeenrannan vesillä tarkastetaan vedenalaisia putkia
Vesillä liikkujia kehoitetaan tarkkaavaisuuteen sukellustöiden vuoksi.
Lappeenrannan Energiaverkot Oy tarkastaa vedenalaisia johtoja tulevan viikonlopun aikana Pallonlahden ja Voisalmen alueella.  Sukeltajat aloittavat tarkastukset perjantaina ja työtä jatketaan viikonlopun aikana.
Kyseessä on vuosittain tehtävä kuntotarkastus. Työstä ei aiheudu haittaa alueen asukkaille, mutta veneilijöitä pyydetään huomioimaan veden alla työskentelevät sukeltajat
Porin kaupunginjohtaja haluaa yhä salata kiistellyt asiakirjat
Yle Satakunta ja Satakunnan Kansa ovat vaatineet kaupunkia julkistamaan tiedon, miksi kaupunginhallitus perui vaatimuksensa perusturvatutkinnassa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja arvioi, että asiasta syntyy keskustelua kaupunginhallituksen kokouksessa.
Porin kaupunginjohtaja ei halua luovuttaa julkisuuteen tietoja perusturvan tutkintapyynnön perumisesta. Kaupunginhallitus päättää maanantaina, miten se suhtautuu tiedotusvälineiden esittämiin julkaisuvaatimuksiin.
Poliisi kertoi kesäkuun lopussa, että Porin kaupunki oli perunut perusturvan johtajista tekemänsä tutkintapyynnöt. Päätös tehtiin kaupunginhallituksessa salaisena, ja kaupunginjohtaja on vaatinut kaupunginhallituksen jäseniä vaikenemaan päätöksen perusteista.
Koko asia ei olisi todennäköisesti tullut julkisuuteen, jos poliisi ei sattumalta olisi lähettänyt asiasta tiedotetta. Rikoskomisario Kirsi Kujala on kertonut Yle Satakunnalle, että poliisin puolesta Porin kaupunki voi aivan vapaasti kertoa, miksi se on päättänyt perua omat vaatimuksensa.
Miksi ei ole kerrottu mitään?
Kaupunki vetoaa salaamisessa julkisuuslain kohtaan, joka antaa kaupungille mahdollisuuden pitää salaisena asiakirjat, joita se saattaa käyttää hyväkseen oikeudenkäynnissä.
Yle Satakunta ja Satakunnan Kansa ovat paheksuneet kaupungin salailupäätöstä. Tiedotusvälineet vaativat, että jos kaupunki ei voi julkistaa koko päätöstä, sen on ainakin kerrottava julkisuuteen perustiedot: mitä kokouksessa on päätetty ja miksi.
Tähän mennessä kaupunki ei ole myöntänyt julkisuuteen edes sitä, että kaupunginhallituksen kesäkuisen kokouksen salainen kohta koskee nimenomaan kaupungin esittämien vaatimusten perumista.
Kaupunki tosin myöntää - ehkä tahattomasti - että kaupunginhallitus on käsitellyt salaisessa kohdassa nimenomaan perusturvatutkintaa, koska ensi maanantain kokouksen asiakirjasalailua koskevaan pykälään on liitetty tiedoksi Yle Satakunnan ja Satakunnan Kansan asiasta tekemä kannanotto.
Puheenjohtaja: "Keskustelua nousee"
Asiasta tekee erikoisen se, että kaupunginhallitus itse teki perusturvajohtajista tutkintapyynnön poliisille vuonna 2012. Epäiltyinä ovat olleet apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen, perusturvajohtaja Terttu Nordman, palvelujohtaja Esko Karra ja entinen palvelujohtaja Matti Kukola. Poliisi jatkaa edelleen asian tutkintaa, koska kyse on virallisen syytteen alaisesta asiasta.
Tutkintapyynnön perusteena olivat lähinnä palveluhankinnat, joita epäiltiin tehdyn yli sopimusten enimmäismäärien tai kokonaan kilpailuttamatta. Taustalla oli se, että Porin perusturva eli sosiaali- ja terveyspalvelut ylitti budjettinsa merkittävästi.
Yle Satakunnan tavoittama kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) ei halua kommentoida kaupungin tekemää päätöstä edelleenkään millään tavoin. Hän kuitenkin arvelee, että asiasta nousee kaupunginhallituksen kokouksessa keskustelua. Aivan pelkällä nuijankopautuksella kaupunginhallitus siis tutkin jatkaa salailua.
Tutkija Räsäsen lausunnosta: Ministerin kannattaisi miettiä, onko hän oikeassa paikassa 
Professori Jukka Kekkosen mielestä on hyvä, että asioista keskustellaan ja ministerikin kertoo, mitä mieltä hän oikeasti on.
Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen Helsingin yliopistosta toteaa, että ministerin asemassa olevalla on erityisiä velvoitteita toimia lain mukaisesti ja puhua myös lakia kunnioittavasti. Kekkonen kommentoi kohua, joka nousi sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) puheesta.
\- Kun esittää tällaisia kannanottoja, kannattaa miettiä, onko oikeassa paikassa, sanoi Kekkonen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Räsänen antoi viime viikonloppuna puheessaan ymmärtää, että joissakin tapauksissa Raamatun sana voi olla painavampi kuin laki. Räsänen on jälkikäteen kiistänyt kannustaneensa uskovia lain rikkomiseen.
\- On hyvä, että asioista keskustellaan, mutta kun asetutaan lain yläpuolelle, ollaan vaarallisilla vesillä, sanoo Kekkonen.
Kekkonen arvioi, että uskonnon ja lainsäädännön suhde näyttää olevan ongelmallinen kirkon ääriliikkeille ja konservatiivisimmille voimille.
\- On tilanteita, joissa he asettuvat perustuslain ja ihmisoikeuksien yläpuolelle. Muun muassa naispappeuskysymyksessä on nähty tällaista.
Katajasurma levinnyt myös Etelä-Karjalassa
Sienitauti tappaa katajia kaakonkulmalla.
Katajia tappava katajasurma- tai toiselta nimeltään katajankariste -tauti  on levinnyt laajalti myös Etelä-Karjalassa. Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Risto Jalkasen mukaan Stigmia-sienen aiheuttama tauti johtaa useimmiten katajan kuolemaan.
Katajia on hävinnyt paljon muun muuassa sähkölinjojen alta. Katajasurma aiheuttaa katajan vähittäisen kuivumisen. Tauti on levinnyt Suomessa erityisesti vuoden 2005 jälkeen nähtävästi sateisten kesien vuoksi.
Kymenlaaksossa on vielä vapaita opiskelupaikkoja
Lukioiden ja ammattiopistojen täydennyshaku päättyy perjantaina. Ammattiopistosta neuvotaan tutustumaan avoimella mielellä vapaiden koulutuspaikkojen sisältöön, sillä pelkkä koulutusohjelman nimi ei kerro kaikkea.
Lukioiden ja ammattiopistojen täydennyshaku päättyy perjantaina. Täydennyshaussa voi hakea vapaita lukio- ja ammattikoulutuspaikkoja. Kouvolassa lukiopaikkoja on vielä auki lukuun ottamatta keskustan lukioita.
Myös Kouvolan seudun ammattiopistossa KSAO:ssa on vielä kymmeniä paikkoja auki useissa eri koulutusohjelmissa. Vapaina on paikkoja muun muassa tekniikan-, kulttuurin- sekä luonto- ja ympäristöalalla.
KSAO:n opiskelijahallinnon suunnittelija Helena Mattilan mukaan vapaita paikkoja kannattaa aina hakea, vaikka ne eivät vastaisikaan juuri sitä unelma-alaa, mitä on ajatellut.
\- Ainahan opiskelupaikka on tärkeä ja turhat välivuodet ovat aina harmillisia, Mattila toteaa.
Nimi ei kerro kaikkea
Helena Mattila kehottaa tutustumaan koulutusohjelmien sisältöön koulun nettisivulla.
\- Monesti nimi ei aina kerro ihan sitä totuutta. Esimerkiksi luonto- ja ympäristöalan perustutkinto on loppujen lopuksi monipuolinen linja, ja alalla tulee olemaan tulevaisuudessa työpaikkoja. Se on vesien tutkimiseen ja ylipäätänsä ympäristön tutkimiseen liittyvää koulutusta, Mattila kuvailee.
Toinen esimerkki, jossa vielä on paikkoja vapaana ja josta mielikuvat eivät vastaa todellisuutta on Mattilan mukaan kemiantekniikan koulutusohjelma.  Usein sen luullaan kouluttavan työntekijöitä ainoastaan paperitehtaiden tarpeisiin. Mattilan mukaan koulutus on kuitenkin monipuolinen kemian koulutus.
\- Monella muullakin teollisuuden alalla tarvitaan tällaista kemiantekniikan tuntemusta, Mattila toteaa.
Täydennyshaku päättyy perjantaina kello 16.15, jolloin hakemuksen pitää olla tallennettuna järjestelmään.
Ekamissa jäljellä yksittäisiä paikkoja
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto ei osallistu täydennyshakuun, koska siellä paikat ovat täyttyneet muutenkin hyvin. Vapaita paikkoja kannattaa tiedustella suoraan ammattiopiston opintotoimistoista. Vapaat paikat näkyvät myös Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston nettisivuilla, ja niitä voi myös hakea sivujen kautta. Yksittäisiä paikkoja löytyy muun muassa vielä kokin, kiinteistönhoitajan ja kone- ja metallialan koulutusohjelmissa.
Kotkassa lukiopaikkoja voi tiedustella sähköpostitse suoraan lukioiden rehtoreilta. Esimerkiksi Karhulan lukiossa on vielä 17 paikkaa vapaana.
Ilman opiskelupaikkaa oleva nuori voi hakea myös kymppiluokalle tai ammattistarttiin.
Henkilöauto jäi veturin alle Seinäjoella - kuljettaja menehtyi
Kuolemaan johtanut tasoristeysonnettomuus tapahtui aamulla klo 6 jälkeen Seinäjoen ja Vaasan välisellä rataosuudella.
Seinäjoki-Vaasa rataosuudella on tapahtunut tänä aamuna klo 6:n jälkeen kuolemaan johtanut raideliikenneonnettomuus. Henkilöauto oli jäänyt ilman vaunuja ajaneen dieselveturin alle Kelpakan tasoristeyksessä Ylistarossa.
Onnettomuudessa menehtyi henkilöauton kuljettaja. Poliisin mukaan hän on Ilmajoelta kotoisin oleva vuonna 1965 syntynyt mieshenkilö.
Toistaiseksi tuntemattomasta syystä miehen kuljettama henkilöauto oli joutunut vartioimattomassa tasoristeyksessä suoraan Seinäjoelta Vaasaan matkalla olleen junan veturin alle junan osuessa henkilöauton vasempaan kylkeen. Ajoneuvon kuljettaja menehtyi tapahtumassa välittömästi.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja pyrkii selvittämään tapaukseen johtaneita syitä. Kyseessä on vartioimaton tasoristeys.
Oulun Kaukovainiolla ammuskeltiin haulikolla
Perjantain vastaisena yönä Oulun Kaukovainiolla ammuskeltiin haulikolla ilmaan. Poliisin mukaan Kaukovainion ampumistapauksella ei ole yhteyttä aiemmin illalla Toppilassa tapahtuneeseen ampumiseen.
Perjantain vastaisena yönä 45-vuotias oululaismies ampui haulikolla ilmaan  kerrostalon pihalla Oulun Kaukovainiolla. Kukaan ei loukkaantunut ampumisessa.
Poliisi pidätti ampujan yksityisasunnosta. Mies ei tehnyt kiinni otettaessa vastarintaa. Hänen epäillään syyllistyneen vaaran aiheuttamiseen ja ampuma-aserikokseen.
Poliisin mukaan Kaukovainion ampumistapauksella ei ole yhteyttä aiemmin illalla Toppilassa tapahtuneeseen ampumiseen.
Miestä ammuttiin haulikolla Oulun Toppilassa myöhään torstai-iltana. 30-vuotias mies on tehohoidossa sairaalassa ja hänen vammansa ovat tiettävästi vakavia. Henkirikoksen yrityksestä epäillään 41-vuotiasta oululaismiestä, jonka henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Poliisi ei ollut tavoittanut ampujaa ei vielä aamuun mennessä. 
MM-rasteilla sähköä ilmassa - Kauppi hyökkää paraatimatkalleen 
Suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa ovat tänään vuorossa keskimatkan finaalit. Minna Kauppi tavoittelee jo neljättä keskimatkan MM-kultaansa.
Suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa ovat tänään jaossa keskimatkan mitalit. Keskimatkasta on vuosien saatossa muodostunut Minna Kaupin paraatimatka - Kaupilla on kolme MM-kultaa tältä matkalta.
Suomen naisten edustajat finaalissa ovat Kauppi, Saila Kinni, Venla Niemi ja Merja Rantanen. Päävalmentaja Juha Taini näki suomalaisnaisten tilanteessa huomattavaa kehitystä.     
\- Huippusuoritukset ovat mahdollisia, karsintojen suunnistukset olivat niin hallittuja. Vielä kaksi viikkoa sitten järjestetyissä MM-katsastuksissa kaikki maajoukkuenaiset olivat eksyksissä, torstain karsinnassa meno oli vahvaa, päävalmentaja arvioi.
Taini ei ollut erityisen huolestunut Minna Kaupin tilanteesta, vaikka Kaupin suunnistus sujui edelleen varsin tahmeasti.
\- Minna Kauppi on sellainen finaalisuunnistaja, joka "häröilee" usein karsinnoissa. Ja finaaleissa hänen toimintansa on yleensä tehokkaampaa, Taini sanoi.
Vaikka sveitsiläinen Simone Niggli on tyhjentänyt suunnistuksen arvokisojen mitalipöydät, keskimatkalla Niggli ei ole voittanut MM-kultaa vuoden 2007 jälkeen.
Päävalmentaja Taini oli kovasti pettynyt siihen, että Hannu Airila on Suomen miesten ainoa edustaja keskimatkan finaalissa.
\- Airilan fyysinen vireystila on muistuttanut vuoristorataa. Välillä on ollut heikompiakin päiviä, mutta jos perjantaille osuu hyvä päivä, niin on mukava jännittää tapahtumia, Taini ennakoi.
Kaupunkipuistoja pidetään kompostina ja kaatopaikkana
Kuten muuallakin Suomessa, myös Kainuussa on ongelmana roskien hylkääminen luontoon. Kajaanilaisia puhuttaa kaupungin viheralueille ilmestyvät puutarha- ja rakennusjätekasat. Ilmiö ei ole uusi, mutta harmittaa niin kaupungin työntekijöitä kuin asukkaitakin.
\- Ne eivät ole kaupungin työntekijöiden risu- ja nurmenleikkuujätekasoja, jotka odottavat kuljetusta. Ihmiset kantavat omilta takapihoiltaan kaupungin maille omat nurmenleikkuu-, rakennus- ja puutarhajätteensä, kertoo Kajaanin kaupungin puistot ja liikunta-alueet -yksikön päällikkö Jouko Hukkanen.
Laajankankaalta ja Lohtajalta löytyy omat ongelmakohtansa, jonne hylätään etenkin puutarhajätteitä.
Hortonomi Hanna Pasula kertoo, että jätekasoja löytyy ympäri kaupunkia.
\- Laajankankaalta ja Lohtajalta löytyy omat ongelmakohtansa, jonne hylätään etenkin puutarhajätteitä. Taajaman ongelma ovat nämä puutarhajätekasat. Keskelle metsää taas kyyditään huonekaluja ja ongelmajätteitä.
Syyllisiä ei meinaa löytyä
Kaupungin viheralueille hylätyt puutarhajätekasat saattavat saastuttaa ympäristöä jopa vuosia, ennen kuin kaupungin työntekijöillä on mahdollisuuksia korjata ne pois.
\- Pyrimme kaupungin toimesta korjaamaan näitä roskakasoja vähemmäksi, mutta ensisijaisesti toivomme, että asianosaiset keräävät jätteensä alueiltamme pois. Syyllisten löytäminen on kuitenkin vaikeaa. Naapuri on yleensä paras ystävämme tekijöiden löytämiseksi, Hukkanen kertoo.
Puistojen sijaan puutarha- ja viheraluejätteitä voi viedä ilman veloitusta mihin vuorokaudenaikaan tahansa Auralan kompostointialueelle, joka sijaitsee Sokajärventiellä Kajaanissa.
\- Suurin syy tähän toimintaan lienee se, että ihmisten on hankala kuljettaa roskia oikeisiin paikkoihin. Epätietoisuutta esiintyy myös siitä, että jätteiden vieminen kaatopaikalle maksaa paljonkin. Tulos on, että jätettä lojuu puistoissa ja on haitaksi muille ihmisille, sanoo Hukkanen.
\- Kaupungin puolelta kiusaa näistä roskakasoista on etenkin ruohonleikkaajille. Kasat hankaloittavat työtämme, ja usein niiden pois korjaaminen kaatuu meidän tehtäväksemme, Pasula jatkaa.
Lovi kaupungin kukkaroon
Kaupungin puistoihin ilmestyvät viherjätteet huonontavat viihtyisyyttä ja ovat lovi kaupungin kukkaroon.
Ylimääräistä työtä joutuu aika paljon tekemään, kun ihmiset hylkäävät roskia tänne.
\- Ylimääräistä työtä joutuu aika paljon tekemään, kun ihmiset hylkäävät roskia tänne, Hukkanen sanoo ja näyttää Laajankankaan Vehkapuistossa olevia lehti- ja risukasoja.
Hukkasen arvion mukaan yhden suuren puutarhajätekasan siivoamiseen menee kaupungin varoista 300 - 350 euroa. Ja kasoja on useita ympäri Kajaania.
USA lennättää luvattomia meksikolaissiirtolaisia kauas rajasta
Meksikolaisia palautetaan Yhdysvalloista vastedes kotikaupunkeihinsa, ei vain rajan pintaan.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat aloittaneet Yhdysvaltoihin luvatta tulleiden meksikolaisten vakituiset karkotuslennot syvälle Meksikoon.  Kyyti kauas ei ole vapaaehtoinen, kuten viimevuotisen kokeilun aikana.
Palautettavat tyydyttiin aiemmin viemään lentokoneella tai bussilla aivan maiden yhteisen maarajan eteläpuolelle. Käytäntö harmitti Tijuanan ja muiden rajakaupunkien viranomaisia, koska muualta Meksikosta peräisin olevat ihmiset jäivät kasvattamaan niiden työttömien määrää.
Rajakaupungeista on myös ollut lyhyt matka yrittää uudelleen Yhdysvaltoihin. Sen luvattomista siirtolaisista suurin osa on Meksikosta.
Pitkiä lentoja kokeiltiin viime vuonna kahden kuukauden ajan. 18 lennolla palautettiin 2 300 meksikolaista. Huhtikuussa Yhdysvallat ja Meksiko sopivat, että käytäntö vakinaistetaan.
Meksikon siirtolaisviranomaisten mukaan Yhdysvaltain on määrä lennättää puolen vuoden ajan siirtolaisia joka tiistai ja torstai Meksikon pääkaupunkiin Méxicoon, josta lähtevät jatkolennot siirtolaisten kotikaupunkeihin maksaa Meksiko.
Elijärven kaivoksen räjähdetehtaalla tiukin luokitus
Pohjois-Suomessa kaksi räjähdetehdasta on Tukesin yhdeksän tiukimmin valvotun kohteen listalla. Meri-Lapissa on lisäksi yhdeksän muuta mahdollisen suuronnettomuusvaaran aiheuttavaa laitosta.
Meri-Lapissa sijaitsee yksi Tukesin tiukimmin valvomista räjähdetehtaista. Forcit Oy:n Keminmaan kaivoksen räjähdetehdas on Lapin alueen ainoa vaarallisimman luokituksen saanut laitos.
Elijärven kaivoksen lisäksi Pohjois-Suomessa on toinenkin kaivos,  Sotkamon Talvivaara, jonka räjähdetehdas on listattu korkeimpaan luokkaa.
Suomessa on kaikkiaan 276 vaarallisia kemikaaleja käsittelevää laitosta, jossa on suuronnettomuusvaara.
Laitoksista viisi sijaitsee Torniossa ja neljä Kemissä. Torniosta listalla ovat Maxam Suomi Oy, Neste Oil, Outokumpu Chrome ja Outokumpu Stainless sekä Aga Oy:n Tornion ilmakaasutehdas. Kemin laitokset ovat Baltic Port Service, Metsä Fibre Kemi, Neste Oilin Kemin terminaali ja Stora Enson Veitsiluodon tehtaat.
Lisäksi Lapissa suuronnettomuusvaara on kolmella laitoksella Kittilässä sekä yhdellä niin Rovaniemellä  kuin Sodankylässäkin.
Pesäpallon Itä-Länsi Poriin 2015?
Pesäpallon vuotuista suurtapahtuma on haikailtu Poriin jo pitkään.  Nyt tavoite voi toteutua vuonna 2015.   Porin Pesäkarhut on ollut vuosien ajan yleisömäärissä naisten Superpesiksen ykkösseura.
Poriin aiotaan hakea vuotuista pesäpallon Itä-Länsi  -suurtapahtumaa. Tavoitteena on,  että tapahtuma järjestettäisiin Porissa kesällä 2015.
Tapahtuma järjestettäisiin Isomäen urheilukeskuksen alueella.
Porin kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Ehdotuksen mukaan tapahtumaa voidaan hakea Suomen Pesäpalloliitto ry:lltä ja Superpesis Oy:ltä edellyttäen,  että kaupunginvaltuusto myöntää 200 000 euroa pesäpallostadionin kunnostukseen. Stadionin keinonurmi vaatii uusimista ja katsomo kunnostusta.
Itä-Länsi  -tapahtuman järjestelyistä vastaisi Porin Pesäkarhut. 
Kirjurinluodon areena olisi tapahtuman majoitusalueena veloituksetta. Lisäksi kaupunki vuokraisi Karhuhallin tapahtuman käyttöön.
Vieraslajit valtaavat Suomen luontoa yhä pahemmin
Asiantuntijan mukaan toimet vieraiden eliöiden torjumiseksi ovat jääneet riittämättömiksi. Uusia vieraskasveja leviää luontoon huolimattomilta kotipuutarhureilta.
Ulkomaiset eliölajit ovat vallanneet Suomen luontoa entistä rajummin. Tilanteesta ovat huolissaan sekä luonnonsuojelijat että ympäristöviranomaiset.
\- Tilanne on tullut koko ajan tullut pahemmaksi. Ongelmat ovat varmaankin pahimpia Etelä- ja Keski-Suomessa. Kun tullaan pohjoisemmaksi, siellä on vähemmän ihmisiä ja ilmastolliset olosuhteet estävät lajeja leviämästä, arvioi ylitarkastaja Harry Helmisaari Suomen ympäristökeskuksesta.
Haitallisiin vieraslajeihin voi törmätä entistä useammilla paikoilla. Vuosi vuodelta ne leviävät laajemmalle. Helmisaaren mukaan niiden torjuntaan on satsattu riittävästi vain paikoin.
Esimerkiksi tienvarsilla rehottava pohjoisamerikkalainen komealupiini on useimmille tuttu näky. Se valtaa alan muun muassa uhanalaisilta niittykasveilta, ja sen on havaittu leviävän jo metsäluonnossa ja hakkuuaukioilla.
Osa vieraslajeista on listattu erityisen haitallisiksi. Rannoille karannut kurtturuusu on jo monin paikoin vienyt tilan muilta kasveilta. Pienpeto minkki taas tuhoaa linnunpesiä, ja sen uskotaan myös ajaneen ahtaalle kotoperäisen lumikon. Myrkylliset jättiputket pystyvät levittäytymään nopeasti ja tukahduttamaan alleen miltei kaiken muun.
Rapujen sienitauti rapurutto on vieraslaji, joka uhkaa hävittää suomalaisen jokiravun. Sitä levittää toinen vieraslaji, täplärapu, joka on taudille vastustuskykyisempi ja vie siksi tilaa jokiravulta.
Ei siemeniä puutarhasta luontoon
Uusimpiin haitallisiin lajeihin lukeutuvat tappajaetanaksi kutsuttu espanjansiruetana sekä aasialaiset tattaret, kuten japanintatar ja jättitatar, jotka karkailevat luontoon huolimattomilta pihapuutarhureilta. Vieraita kasvilajeja pääsee leviämään luontoon esimerkiksi silloin, kun niiden siemenet kipataan huolimattomasti puutarhajätteen mukana lähipusikkoon.
\- Kyllähän ihmiset saavat pitää koristekasveja. Siinä ei ole ongelmaa, kun vain huolehditaan, etteivät ne pääse karkaamaan sieltä luontoon, ylitarkastaja Helmisaari sanoo.
Viime vuonna valmistunut kansallinen vieraslajistrategia esitti, että joidenkin kasvilajien puutarhamyynti ja maahantuonti pitäisi tarvittaessa voida kieltää, jos niiden karkailua ei muuten saada kuriin. Toistaiseksi myyntikieltoja ei ole asetettu.
Muun muassa luonnonsuojeluyhdistykset, kunnat ja ely-keskukset järjestävät eri puolilla maata talkoita ainakin jättiputkien ja kosteilla kasvupaikoilla menestyvien jättipalsamien kitkemiseksi.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Helsingin luonnonsuojeluyhdistys on järjestänyt talkoita jo vuosia jättipalsamin kitkemiseksi. Kasvi on peräisin Himalajan vuoristosta yli kolmen kilometrin korkeudesta.
\- Siellä se on sopeutunut sikäläiseen luontoon, mutta täällä se on niin hyvä kilpailija, että kotimaiset kasvilajit eivät menesty sen paineessa, talkoista vastaava Tani Amnell Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksestä selittää.
Herttoniemen Santalahdessa kitkemistalkoita on järjestetty jo neljänä kesänä. Tulokset näkyvät siinä, että nyt yksittäisiä palsameitä joutuu jo etsimään muiden kasvien joukosta. Tarkkana on oltava vielä vuosia, sillä palsamiongelma voi ryöpsähtää valloilleen nopeasti, jos yksittäisetkin kasviyksilöt pääsevät kukkimaan ja levittämään siemenensä maastoon.
\- Helsingissä jättipalsami on laaja ongelma, ja asiaan pitäisi ehdottomasti puuttua myös palkatulla työvoimalla. Talkooporukoiden työvoima ei riitä millään, Amnell sanoo.
Verkkosivusto auttamaan torjunnassa
Tähän asti vastuu vieraslajien torjunnasta ja tiedot niiden levinneisyydestä ovat olleet hajallaan eri viranomaisilla ja eri puolilla Suomea, ja se on haitannut vieraslajien torjuntaa. Havaintoja ovat keränneet monet eri tahot. Nyt ympäristöviranomaiset rakentavat valtakunnallista internet-portaalia, joka kokoaa  tiedot ja havainnot vieraslajeista yhteen paikkaan.
Kun www.vieraslajit.fi-sivusto on valmis, sieltä voi käydä tarkistamassa, miltä haitalliset vieraslajit näyttävät, missä kaikkialla Suomessa niitä on havaittu ja kuinka niitä tulee torjua. Tarkoitus on auttaa yhtä lailla viranomaisia kuin kansalaisiakin haitallisten eliölajien torjumisessa.
Sivusto valmistuu vaiheittain vuoden 2013 loppuun mennessä, mutta omia vieraslajihavaintojaan pääsee ilmoittamaan sen kautta jo nyt. Tiedot päätyvät Luonnontieteellisen keskusmuseon ylläpitämään havaintotietokantaan.
Oulun jätteenpolttolaitos polttaa täydellä teholla
Polttokelpoista jätettä on saatu lähialueelta odotuksia enemmän, ja edelleen poltetaan myös vanhoja varastoja. Seuraavaksi poltettavaksi Ouluun saadaan Kemin seudun jätteet, ja pohjoisemman Lapin kanssa käydään parhaillaan jäteneuvotteluja.
Oulun jätteenpolttolaitos tuottaa energiaa täydellä teholla. Oulun Energian toimitusjohtaja Juhani Järvelä arvioi, että alueelta on tullut polttokelpoista jätettä odotuksia enemmän ja edelleen poltetaan myös vanhoja varastoja. Oulussa on poltettu jätettä energiaksi nyt noin vuoden verran.
Järvelän mukaan lajittelu toimii koko ajan paremmin, ja polttojätteen joukossa on yhä vähemmän metallia ja lasia. Vielä viime syksynä laitoksella jopa särkyi kuljettimia, kun polttokelpoisen jätteen joukkoon oli laitettu suuria betoni- ja metallikappaleita.
Jäteralli Lapista Oulua kohti kasvaa, sillä Perämeren Jätehuolto on päättänyt tehdä sopimuksen jätteenpoltosta Oulun Energian kanssa. Sopimus on vielä tekemättä, mutta tarkoituksena on, että kuljetukset aloitettaisiin vuodenvaihteessa. Meri-Lapin 15 000 jätetonnia tarkoittaa käytännössä kahta tai kolmea täysperävaunullista rekkakuormaa päivässä.
Katse kohdistuu Lapin jätteisiin
Pohjois-Norjasta tulee Ouluun jonkin verran jätettä, ja edelleen katse suuntautuu muualle Lappiin, kertoo Oulun Energian toimitusjohtaja Juhani Järvelä.
\- Rovaniemen ja Ylä-Lapin kanssa on käyty neuvotteluja, ja heidänkin on tehtävä ratkaisut viimeistään vuoteen 2016 mennessä, toteaa Järvelä.
Vuonna 2016 polttoon kelpaavaa yhdyskuntajätettä ei enää saa kuormata kaatopaikoille.
Lapin jätteitä Oulun polttolaitokseen kaivataan edelleen, vaikka ensi vuosi voidaan ajaa täydellä kapasiteetilla nykyisilläkin jätteillä.
\- Oulussa paalattiin etukäteen polttokelpoista jätettä noin vuoden verran ennen ekovoimalaitoksen avaamista. Tämä on sellainen ekstra, jota käytetään tarpeen mukaan, laskee Juhani Järvelä.
Lomittajapula iskee taas heinäkuussa
Ongelmia syntyy, kun lomittajat ja tilalliset haluavat pitää lomat yhtä aikaa.
Lomittajapula iskee jälleen Pohjois-Savoon heinäkuussa.
Sekä lomittajat että tilalliset haluavat pitää lomat yhtä aikaa eikä kaikkia lomitustoiveita pystytä täyttämään.
Sekä Sydän-Savon että Ylä-Savon lomituspalveluista kerrotaan, että tilanne on tuttu aiemmilta vuosilta. Lomittajatilanne on tänä vuonna tavanomainen.
Lomittajia on hankala saada esimerkiksi Tervoon, Vesannolle ja Karttulaan, koska monilla lomittajilla on näihin kuntiin pitkä työmatka.
Turistin kamera etsii Tampereelta itä-eksotiikkaa
Tamperelainen suosittelee turistille Tammelantoria ja Viikinsaarta, tulija itse löytää esimerkiksi kirkon ja markkinat. Toimittaja lähti katsomaan, missä turistin kamera räpsähtää.
Tamperelainen murre  saattaa kuulostaa yhtä vahvalta kuin australialaisen englanti. Brian Hufton lierihatussaan on tullut Sydneystä Hämeelinnan kautta Tampereelle. Torstaina hän haisteli tunnelmia Keskustorilla.
Paljon reissaavaa Huftonia kiinnostavat erilaiset torit ja markkinat, niistä hän kerää valokuvia ja videoita. Brian Hufton oli suuntaamassa kohti Lenin-museota, vaikka paikka australialaisittain lausuttuna kuulostaakin ”Lennon”-museolta.
Ortodoksikirkko nostatti tunnelmaa
Nuorten EM-kisat näkyvät myös yhden Tampereen keskeisistä kuvauskohteista, ortodoksikirkon, edustalla. Ukrainalainen valmentaja kuvautti itsensä ja kaksi suojattiaan kirkon edustalla.
\- Ihan oman hengen nostattamiseksi, koska itsekin olemme ortodokseja. Sain tietoa tästä paikasta internetin kautta. Täällä on kuulemma ennen asunut paljonkin venäläisiä, tiesi hän.
Viikinsaari vai Tammelantori?
Vahvaa tamperelaista murretta puhuva Kari suosittelisi kameran kanssa liikkuvalle turistille Tammerkosken maisemia. Tammelantori on kuitenkin ylitse muiden.
\- Omaa kaupunkia on vaikea nährä turistin silmin, myöntää Kari. On se liian tuttu.
\- Mutta Viikinsaari pitäisi turistin nähdä, vakuutti kolmen seniorinaisen seurue, joka oli tekemässä jokakesäistä matkaansa saareen.
Opiskelija-asuntoja vapaana vähän enemmän
Opiskelijoiden asuntotilanne on Rovaniemellä hieman viimevuotista parempi. Opiskelija-asuntosäätiö Domus Arcticalla oli heinäkuun alussa yli 414 vapaata asuntopaikkaa. Viime vuonna samaan aikaan asuntopaikkoja oli vapaana 387, eli vapaana on nyt noin seitsemän prosenttia enemmän asuntoja.
Ensi syksynä opintonsa aloittavia hakijoita oli heinäkuun alussa noin 450. Domus Arctican asiakaspalvelupäällikkö Kaisamaria Nikkarisen kertoo viime päivien olleen kiireisiä, kun opiskelupaikan saaneille on tarjottu asuntoja ja osa jonossa olleista on perunut asuntohakunsa.
\- Opintojen alkaessa elo-syyskuussa noin neljännes hakijoista on saanut Domus Arcticalta asunnon, Nikkarinen arvioi.
Sisäiset hakijat mukaanlaskettuna Domuksen asuntojonossa on nyt 910 hakijaa. Asuntopaikkoja säätiöllä on 1 760.
Vaihto-opiskelijoita Rovaniemelle on tulossa 236. Määrä on kasvanut viime vuodesta, jolloin vaihto-opiskelijoita oli 200. Kaikille heille Domus Arctica on järjestänyt asunnon kahdesta Kuntotiellä olevasta kerrostalosta.
Imatralaismies joutui Vuoksen virtaan
Vuolaaseen Vuoksen virtaan koiraansa hakemaan lähtenyt mies joutui virran vietäväksi. Ohikulkija hälytti pelastuslaitoksen ja puomissa roikkunut mies saatiin pelastettua.
Mies pelastettiin Vuoksesta Imatralla torstai-iltana. Pelastuslaitos sai ilmoituksen noin puoli seitsemän aikaan miehestä, joka oli joutunut vedenvaraan Imatrankosken voimalaitoksen lähellä. Ilmoituksen teki Vuoksenvarren ohikulkija.
Keski-ikäinen imatralaismies oli lähtenyt hakemaan koiraansa vedestä, mutta joutunut virran vietäväksi. Mies piteli itseään puomissa kiinni, ennen kuin hänet pelastettiin. Koira selvisi rannalle jo ennen miehen pelastamista.
Pelastuslaitoksen mukaan virtaus siinä kohtaa Vuoksea on erittäin voimakas, eikä ihminen jaksa kauaa pitää itseään kiinni. Imatralaismies oli virran armoilla noin 10 minuuttia.
Irlannin aborttilain muuttaminen aiheutti mylläkkää 
Lievennyksen vastustajien ja kannattajien hillitsemiseksi tarvittiin poliisia parlamenttitalon edessä ja puhemiestä parlamenttisalissa.
Irlannin parlamentin alahuoneen päätös Irlannin tiukan aborttilain lieventämisestä on saanut hallituksen rakoilemaan. Kiihkeä keskustelu jatkui kaksi vuorokautta, ja lainmuutokseen ehdotettiin 165:tä korjausta, mutta lopulta alahuoneen päätös syntyi äänin 127 - 31.
Muutokset sallivat abortin, jos raskaus vaarantaa naisen hengen. Riskiksi katsotaan myös se, että nainen uhkaa itsemurhalla, ellei raskautta keskeytetä.
Sen sijaan raiskaus tai sikiön vammaisuus eivät vastakaan ole Irlannissa laillisia perusteita aborttiin. Laittomasta abortista voidaan tuomita 14 vuodeksi vankeuteen.
Vastaan äänestäneiden joukossa oli kuusi hallitsevan Fina Gael -puolueen edustajaa. Yksi heistä oli Eurooppa-ministeri Lucinda Creighton, joka jätti äänestyksen jälkeen eroilmoituksensa. Puolueen kantaa vastaan äänestäminen merkitsi automaattisesti myös puolueesta erottamista niin Creightonille kuin viidelle kansanedustajalle.
Joukko riippumattomia kansanedustaja ja yksi sosialistien edustaja puolestaan jättivät äänestämättä sen vuoksi, ettei lakimuutos heidän mielestään ole kyllin suuri.
Muutoksen kannattajat saivat niskaansa pyhää vettä
Laki menee seuraavaksi ylähuoneen käsittelyyn. Hallituksella on ylähuoneessa selvä enemmistö, joten muutoksen hyväksyminen on selvää. Sen jälkeen presidentti Michael D. Higgins joko allekirjoittaa lain tai lähettää sen vielä perustuslakituomioistuimen tarkasteltavaksi.
Abortin vastustajat ovat jo ilmoittaneet vievänsä lain oikeuden käsittelyyn. Heitä hiertää erityisesti itsemurhariskiperuste, jonka he pelkäävät johtavan aborttilain lieventämiseen edelleen. Pääministeri Enda Kenny kertoo saaneensa vastustajilta verellä kirjoitettuja uhkauskirjeitä.
Niin lakimuutoksen vastustajia kuin kannattajia oli kokoontunut parlamenttitalon eteen koko debatin ajaksi. Poliisi piti solvauksia huudelleet mielenosoittajajoukot erillään, joskin yksi vastustajista pääsi livahtamaan kannattajien joukkoon ja pirskottelemaan heitä pyhällä vedellä manaustyyliin.
Sisällä kiistely sai parlamentin puhemiehen lopulta menettämään malttinsa ja komentamaan kumpaakin puolta vaikenemaan, koska "heidän karjumisensa sai hänen unen puutteesta uupuneen päänsä särkemään".
Aborttimatkat Britanniaan vähentynevät
Irlannin terveysministeriön tilastojen mukaan Irlannista matkusti viime vuonna joka päivä 11 naista Britanniaan saadakseen abortin. Heistä 124 oli alaikäisiä. Lain lieveneminen vähentänee matkoja, mutta ei lopeta niitä.
Aborttikysymys on ollut Irlannissa erityisesti esillä sitten viime lokakuun, jolloin nainen, jolta oli evätty abortti, sai keskenmenon ja kuoli verenmyrkytykseen.
Kolme vuotta sitten Euroopan ihmisoikeustuomiostuin katsoi, ettei Irlannin aborttilaki takaa kuoleman vaarassa olevien naisten oikeuksia.
Liikuntahalli laajeni lähinnä korkeuksiin
Syyskuun alussa uudelleen avattava Putaan liikuntahalli muodostaa uimahallin ja jäähallin kanssa Tornioon monipuolisen urheilukeskittymän.
Putaan liikuntahallin remontti on loppusuoralla. 19. elokuuta suoritetaan lopputarkastus ja syyskuun 2. päivä halli on tarkoitus ottaa käyttöön.
\- Urheilutermein kalkkiviivat pölisee tässä. Saneeraustyömaalle tyypillisiä pieniä kompastuskiviä on ollut matkalla, mutta kaikesta huolimatta maali häämöttää, kuvailee vastaava mestari Jani Hämäläinen Rakennusmega Oy:stä.
Saneeraus ja laajennus ovat sujuneet suurinpiirtein suunnitelmien mukaan, mutta omat haasteensa asetti urheiluhallin lattia.
Laajennusta on maata pitkin tapahtunut alta 20 neliötä, mutta ylöspäin on lisätty katsomoa ja jousiammuntatilaa.
\- Huomattiin, että vanhasta maaperästä nousee kosteutta lattiiaan, joten vanhat lattiapinnoitteet purettiin tässä aivan loppumetreillä. Siinä tehtiin nopeita ratkaisuja ja asiantuntijoiden vinkistä lattiat kapseloitiin ja suljettiin pois kosteuden nousemisen mahdollisuus.
Liikkumiskeskus
Hämäläinen sanoo hallin avaamisen jälkeen Torniossa olevan käytössä sellainen liikuntakeskittymä, jollaiselle saa hakea vertoja.
\- Tämä on hyvä kompleksi. Jäähalli, uimahalli ja varsin iso liikuntahalli tässä samassa yhteydessä.
Hämäläinen kertoo liikuntahallin remontin olleen monella tavalla mielenkiintoinen urakka ja yksi erikoisuus liittyy laajennusosaan.
\- Laajennusta on maata pitkin tapahtunut alta 20 neliötä, mutta ylöspäin on lisätty katsomoa ja jousiammuntatilaa, että siltä osin on menty taivasta kohti tässä laajennuksessa, vastaava mestari velmuilee.
Toisen kerroksen rakentamisen myötä on rakennettu tietysti myös portaikkoa ja liikuntarajoitteisten käyttöön hissi.
\- Tämä on 97-prosenttisesti esteetön rakennus. Kellariin ja katsomon toiseen päähän ei pääse pyörätuolilla, mutta kaikkialle muualle kyllä, Hämäläinen sanoo.
Korkeuksia voi tavoitella remontin myötä halliin lisätyssä uudessa urheilulajissa.
\- Täältä löytyy nyt aloittelijoille ja kokeneemmille kiipeilijöille seinät, jotka asiaan erikoistunut firma on käynyt tekemässä. Hienoa, että satsataan tämmöisiin vähän erikoisempiin lajeihin, Hämäläinen kiittelee.
Putaan liikuntahallissa on remontin jälkeen käytössä kiipeilyseinät ja katsomotilat käsittävän hallin lisäksi kaksi noin 200 neliön liikuntasalia, jotka voi tarvittaessa yhdistää. Lisäksi on henkilökunnan tiloja ja  puku-ja saunatilat sekä entiseen verrattuna tilat tuplannut kuntosali.
Hämäläisen mukaan hallin käyttöaste on korkea ja jatkossakin se palvelee kaikkia merilappilaisia liikunnan harrastajia.
\- Varmasti käyttäjäkuntaa löytyy Kemiä ja Haaparantaa myöten. Tilat ovat kyllä hyvät, vakuuttaa itsekin urheilumieheksi tunnustautuva Hämäläinen.
Tyhjiltä koulujen pihoilta apua pysäköintiin
Suurten yleisten ja yksityisten tapahtumien järjestäjät tuskailevat pysäköintipaikkojen suhteen. Apuun voivat tulla kesäaikaan koulujen tyhjät piha-alueet.
Tapahtumajärjestäjät varautuvat tänä päivänä entistä paremmin
pysäköintitarpeisiinsa. Tampereen pysäköinninvalvonnassa on havaittu, että
parin-kolmen viime vuoden aikana on yleistynyt tapa anoa tapahtumaan liittyviä
pysäköintioikeuksia lähikiinteistöjen alueilta. Lupia haetaan niin yleisiä kuin
yksityisiäkin tapahtumia varten.
\- Parin kolmen viime vuoden aikana olemme huomanneet, että esimerkiksi
Kaupissa isojen yleisötilaisuuksien ja turnausten yhteydessä järjestäjät kysyvät
Tampereen Ammattikorkeakoululta lupaa pysäköintiin heidän pihaansa,  kertoo
katutarkastaja Jaakko Eskola Tampereen kaupungin pysäköinninvalvonnasta.
Useimmiten esimerkiksi kouluilla ei ole kesäaikaan mitään sitä vastaan, että
pihoja käytetään tapahtumien pysäköintiin. Omistajatahot ilmoittavat
pysäköintiluvista pysäköinninvalvontaan.
\- Tuomiokirkon ympäristössä on hyvin huonot pysäköintipaikat. Niinpä
häävieraat saavat usein kesäaikaan luvan käyttää lähikoulujen parkkipaikkoja,
kunhan vaan kysyvät luvan, Eskola jatkaa.
Kiteen Puhos lepää historian lehdillä
Kiteen Puhos on noin 400 asukkaan kylä, joka sijaitsee Oriveden ja Pyhäjärven välissä Puhoslahden rannalla. Veden läsnäolo onkin antanut leimansa kylän ja sen ympäristön historialle ja nykypäivälle. Puhoksessa laskettiin 1800-luvulla  vesille Suomen ensimmäinen höyrylaiva.
Kiteen Puhoksen kylä sijaitsee noin 73 kilometrin päässä Joensuusta Valtatie 6:lta eroavan Savonlinnan tien varrella. Kylällä on kauppa ja 1.-6.-luokkien koulu.  Kaikkialla, missä Puhoksessa liikkuukin saa nähdä vettä ja vehmasta luontoa, jossa erottuu paikka paikoin lukuisia lehtikuusia.
Puhoksen kylän ja sen lähialueiden historia on osa suomalaista puuteollisuus- ja vesitiehistoriaa. Puhoksessa on sijainnut useita sahoja ja Puhoksen rannassa valmistui vuonna 1833 Suomen ensimmäinen höyryvoimalla kulkeva alus, Ilmarinen. Sen rakentamisesta vastasi Nils Ludvig Arppe.
Ilmarinen rakennettiin hinaamaan puulauttoja ja proomuja Puhoksesta etelään. Sen aikakausi päättyi vuonna 1844. Puhoksen lehtikuuset ovat muistoina tuolta kaudelta. Ne istutettiin aikoinaan laivanrakennustarpeiksi.
Puhoksen teollisesta historiasta on jäljellä vain hyvin vähän näkyvää. Kylän teollisuusalue sijaitsi Oriveden rannalla, jossa toimi muun muassa valimo, paja, saha ja mylly. Puhoksen vanhassa myllyssä jauhetaan edelleen viljaa.
Seurojentalo on kylätoiminnan keskus
Puhoksen seurojentalo sijaitsee aivan nykyisen kylän keskellä. Talossa on kolme kerrosta ja kellarikerros. Ensimmäisessä kerroksessa on suuri sali, joka toimii liikuntasalina ja juhlapaikkana. Taloa onkin käytetty ahkeraan häiden ja merkkipäivien pitopaikkana.
Nykyinen Puhoksen seurojentalo on valmistunut vuonna 1953. Sen omistussuhteet ovat eräällä tavalla erikoiset. Paikallinen marttayhdistys omistaa siitä 1/3 ja urheiluseura Puhoksen Vesa 2/3.
Esko Malinen on Puhoksen Vesan aktiiveja ja kertoo, että Nuorisoseurantalosta pidetään hyvää huolta:
\- Saimme Ely-keskukselta rahaa talon kunnostukseen ja katto uusittiin vuosi sitten. Nyt olemme pyrkineet korjaamaan maalausta ja ulkovuorauskin kaipaa kunnostusta.
Puhoksen Marttojen Anja Leminen kertoo, että talvisin talossa kokoontuvat Martat joka toinen viikko tekemään käsitöitä ja keskustelemaan ajankohtaisista aiheista.
\- Talviaikaan on nuorisoseurantalolla pari kertaa kuussa tanssit ja joskus kolmekin kertaa, jos kerimäkeläisetkin eläkeläiset ovat käyneet tansseja järjestämässä, lisää Anja.
Puhoksen kylän kesän merkkitapahtuma on vanhassa Puhoksessa järjestettävä[Puhoksen Perinnepäivät](http://www.puhoksenperinnepäivät.fi/)13\. - 14.7. Esillä on mm. vanhoja ajoneuvoja, linja-autoja, kuorma-autoja,kaikenlaisia koneita.
Pohjois-Karjalan radio teki kyläaamua Puhoksen kylältä tiistaina 9.7.2013.
Varusmiehet kurissa myös somessa - Valokuvat operaatioista kielletty
Sosiaalinen media on monelle maanantaina palveluksensa aloittaneelle varusmiehelle yhteydenpitoväline siinä missä muutkin. Puolustusvoimat on kuitenkin asettanut rajoituksia siihen, mitä palveluksesta saa ulospäin kertoa.
Puolustusvoimien sosiaalisen median ohjeet pyrkivät varmistamaan harjoiteltujen sotilasoperaatioiden turvallisuuden ja varusmiesten yksityisyyden.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, ettei valokuvien ja paikkatiedollisten päivitysten tekeminen ole usein sallittua.
Puolustusvoimien mukaan valokuvaaminen on sotilasalueella aina lähtökohtaisesti kielletty, sillä kuvien katsoja voi saada vihiä kuvanottopaikasta ja puolustusvoimien kalustosta.
Myös paikkatiedot ovat sotilaallisesti kriittistä tietoa, jota varusmies ei saa vuotaa varuskunnan ulkopuolelle, puolustusvoimien sosiaalisen median ohjeessa todetaan.
Varusmiesliiton puheenjohtaja Risto Lahti ei tulkitsisi ohjeita aivan sanatarkasti.
\- Itse en pidä hirveän kriittisenä, jos itsestään ottaa kuvan mättäällä rynnäkkökiväärin kanssa. Kyllä armeijassa paikkoja on, joissa muistoja saa tallentaa ja jakaa ystävien kanssa. Mutta nämä ovat tietysti aina tapauskohtaisia juttuja, joiden julkisuudesta kannattaa kouluttajalta kysyä.
Some-rikkeet palvelusrikoksia
Maavoimien tietoon on tullut kahdenlaisia tapauksia, joihin puolustusvoimat on joutunut puuttumaan: sosiaaliseen mediaan on jaettu sekä salassa pidettävää materiaalia, mutta myös palvelustovereita halventavia ja solvaavia päivityksiä ja kuvia.
Sosiaalisessa mediassa törttöily vastoin puolustusvoimien antamia linjauksia on palvelusrikos, joka johtaa esitutkintaan ja tarpeen tullen kurinpidollisiin toimenpiteisiin.
Maavoimien johtava lakimies Juha Lindberg sanoo, että rangaistuksia on annettu laajalla skaalalla.
\- Sanktiot tietysti vaihtelevat tapauskohtaisesti, mutta lievemmistä rikkomuksista yleisesti annetaan kurinpito-ojennus, joka tarkoittaa huomautusta, ylimääräistä palvelusta tai poistumiskieltoa korkeintaan kymmenen vuorokautta. Vakavammista rikkomuksista on voinut seurata kurinpitorangaistus eli poistumiskieltoa jopa 15 vuorokautta.
Lindberg jatkaa, että sosiaalisen median rikkomukset voi laskea kymmenissä, mutta ei sadoissa.
Uhkasta mahdollisuudeksi
Sosiaalisessa median rikkomukset näyttävät jäävän puolustusvoimissa varsin pieneksi ongelmaksi. Sen sijaan sosiaalista mediaa on nyt alettu myös sotaväessä hyödyntää.
Maavoimien tiedotuspäällikkö Sakari Laurialan mukaan sosiaalisesta mediasta tavoitetaan sekä palvelusvelvolliset että heidän vanhempansa.
\- Sosiaalisen median hyödyntäminen on välttämättömyys mille tahansa organisaatiolle nykypäivänä. Sen avulla tavoitamme henkilöt, jotka ovat meille tärkeitä eli nuoret. Lisäksi on havaittu, että esimerkiksi sotaharjoitusten aikana vanhemmat ovat aktivoituneet ja kyselleet verkossa lastensa kuulumisia.
Myös viestirykmentin komentaja Jukka Kauppila sanoo sosiaalisen median parantaneen viestintää kotiväen ja varusmiehen välillä.
\- Vuosikymmen sitten meillä oli ainoastaan käytävällä puhelin, josta vanhemmat saattoivat saada yhteyden varusmieheen. Nyt on otettu valtava askel positiivisessa tiedonkulussa.
Kauppilan mukaan lähes jokaisella hänen haastattelemallaan varusmiehellä on jo laite, joka on yhteydessä internetiin.
Vertailu: Kuinka kallista julkisilla matkustaminen on ruuhka-aikaan?
VR uudisti hinnoittelukäytäntönsä. Samalla kysytyillä junavuoroilla matkustaminen muuttui aikaisempaa kalliimmaksi. Yle Uutiset teki vertailun siitä, miten kallista matkustaminen suosituimmilla reiteillä on ruuhka-aikana eri kulkuvälineillä.
Vertailuun valikoitui mukaan seitsemän suosittua reittiväliä.
Selaamalla kuvia näet, minkä hintaisia ovat ruuhka-ajan juna- ja bussiliput kyseisellä reitillä.
Vertailu osoittaa myös sen, millaisina kellonaikoina matkustaminen on kaikkein kalleinta eri reiteillä.
Ruuhka-aika vaikuttaa alennusprosenttiin
Uudistuksen myötä myös alennuksiin tuli muutoksia. Tätä nykyä esimerkiksi opiskelijat ja eläkeläiset saavat alennusta 45 prosentista 55 prosenttiin uuden käytännön mukaan. Ennen alennus oli aina tasan 50 prosenttia.
Alennuskäytännöt eivät kuitenkaan jakaudu tasaisesti eri reittiväleillä.
Yle Uutisten vertailussa mukana olleilla junareiteillä enemmistö opiskelija- ja eläkeläishintaisista lipuista oli alennettu 45 prosentin mukaan, jolloin lippu jää aiempaa kalliimmaksi.
Esimerkiksi Turku–Helsinki-reitillä vertailupäivän 15 suorasta junavuorosta kolme oli alennettu suurimman alennusprosentin 55 mukaan, kaksi vuoroista myytiin 50 prosenttia normaalilippua halvemmalla ja kymmenen junavuoroista oli alennettu 45 prosentin mukaan.
Seinäjoki–Tampere-reitillä prosentuaaliset alennukset jakautuivat tasaisemmin, mutta silti 17:stä saman päivän vuorosta vain kolme oli alennettu suurimman prosentin mukaan.
Vertailu osoitti myös sen, miten selkeästi kalliimmat junavuorot asettuivat keskelle päivää ja halvemmat varhaiseen aamuun ja myöhäiseen iltaan.
Turku–Helsinki-reitillä opiskelijoille ja eläkeläisille 55 prosenttia halvemmalla tarjottavat kolme junaa lähtivät joko ennen aamuseitsemää tai vasta iltayhdeksältä.
VR:n mukaan palautteissa toivotaan isompia hintaeroja
Sekä Matkahuollosta että VR:stä kerrotaan, että julkisilla kulkuvälineillä matkustavien määrä on lisääntynyt.
VR:n myyntijohtajan Monna Huvilinnan mukaan uusi hinnoittelumalli otettiin käyttöön asiakkaiden toiveesta ja palaute on ollut tähän mennessä maltillista.
Nykyään lippujen hinnat eivät määrity enää kaluston perusteella. Tämä oli Huvilinnan mukaan asiakkaiden toive.
\- Palautteessa on jopa toivottu junalippujen hintojen välille suurempia eroja, Huvilinna kertoo.
Nykyään kovimman hinnan junalipusta joutuu maksamaan niistä junista, jotka ovat kysytyimpiä. Junavuorojen hinta perustuu VR:n tekemään ennusteeseen paikkojen kysynnästä.
\- Jos pystyy joustamaan omissa aikatauluissa, on säästäminen junalipuissa kaikkein helpointa, Huvilinna sanoo.
Junissa halutaan tarjous-, busseissa ennakkolippuja
VR:n myyntijohtajan Monna Huvilinnan mukaan niin sanottuja perusjunalippuja ostetaan edelleen eniten. Ennakkoliput eivät sen sijaan ole kovin suosittuja, sillä ihmisillä on tapana ostaa liput lähempänä matkustusajankohtaa.
\- Ennakkolippujen tiukat säännöt saattavat heikentää kysyntää, vaikka lippujen hinta on peruslippua houkuttelevampi, Huvilinna sanoo.
VR:n kampanjahintaiset tarjousliput ovat Huvilinnan mukaan kuitenkin suosittuja, vaikka niitä koskevat ehdot ovat ennakkolippujen tapaan tiukemmat.
Matkahuollon toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju kertoo, että ennakkoon tilattavien bussilippujen suosio on kasvanut kesäkuun alussa tehdyn nettikauppauudistuksen jälkeen.
Nykyään bussimatkan voi taittaa ennakkotilauksen jälkeen vain näyttämällä kuskille henkilötodistusta.
\- Ostamisen helppous on moninkertaistanut ennakkoon tilattavien lippujen suosion, Oksaharju kertoo.
Matkahuollon mukaan busseilla matkustavien määrä on suosituilla väleillä kasvussa. Jarmo Oksaharju ei kuitenkaan usko, että syynä olisi VR:n hinnoittelumuutos.
\- Koko hinnoittelun monipuolistuminen on johtanut matkustajamäärien kasvuun, Oksaharju sanoo.
Abikurssit saivat suosionsa takaisin 
Kaikki Pohjois-Karjalan kesäyliopiston järjestämät kielten ja matematiikan preppauskurssit ovat toteutuneet. Tähän saakka 2000-luvun aikana joka vuosi on jouduttu perumaan vähintään yksi kurssi vähäisen osanottajamäärän vuoksi.
Kielissä suosituin tänä kesänä on ollut englannin abikurssi, johon osallistui parikymmentä kertaajaa. Pitkästä aikaa myös ruotsin pänttääminen kiinnosti abeja, kurssille osallistui kuusitoista opiskelijaa.
Kielten kertauskursseille osallistui myös muita kuin kirjoituksiin valmistuvia lukiolaisia.
\- Onkin hyvä muistaa, että kurssit sopivat kaikille muillekin kertausta kaipaaville, myös ammatilliseksi täydennyskoulutukseksi, muistuttaa kesäyliopiston koulutussuunnittelija Minna Karjalainen.
Joku iloinen äiti soittaa vielä ylioppilaskirjoitusten jälkeen ja kertoo lapsensa selviytyneen hienoin arvosanoin.
Parhaillaan Joensuun Kaislakadulla kerrataan niin lyhyttä, kuin pitkää matematiikkaa. Molemmilla kursseilla on yksitoista opiskelijaa. Matematiikan kurssit pidetään tarkoituksellisesti pieninä ja intensiivisinä oppimisen takaamiseksi.
Koulutuksesta saadut palautteet ovat rohkaisevia.
\- Suunnittelijan paras palkinto onnistuneesta kurssista onkin lopulta aina se, kun joku iloinen äiti soittaa vielä ylioppilaskirjoitusten jälkeen ja kertoo lapsensa selviytyneen hienoin arvosanoin, sanoo Minna Karjalainen.
Pohjois-Karjalan kesäyliopisto on järjestänyt myös psykologian valmennuskursseja yliopistoon pyrkiville. Tänä keväänä osallistujia oli kuusitoista.
Kesän kertauskurssit olivat aikanaan erittäin suosittuja, ja niiden kulta-aikaa elettiin 1990-luvulla.
Rokkiviikonloppu kutittaa menomonoja 
Vuoden tapahtumarikkain viikonloppu alkaa Joensuussa. Tuhannet ihmiset rientävät Popkadun, Ilovaarirockin ja Ilosaarirockin tarjoamiin elämyksiin.
\- Kahden päivän lippu on ostettu Ilosaarirockiin, klubeista ei ole vielä varmuutta, mitenkä niihin sitten. Muutamia bändejä odotan, Nightwish ja tuommoiset käyn mielellään katsomassa. Motörhead olisi ollut kiva, mutta se peruuntui sitten, tuumailee Joensuussa terassilla istuskeleva Veikko Laitinen.
Ilmeinen sukulaismies vieressä myötäilee.
\- Kahden päivän ranneke on hommattu, rokkailemaan mennään. Ei ole tullut moneen vuoteen käytyä, esiintyjät oli tänä vuonna itselle just sopivat, sanailee Anssi Laitinen.
Joensuun torilla astelevien äidin ja tyttären tiet eroavat rokkiviikonlopun aikana.
\- En tiedä, vetäisivätkö tapahtumat, mutta se on käytännön asioiden takia mahdotonta. Esimerkiksi tuollaisen pienen, joka kulkee tuolla, ei häntä voi ottaa esimerkiksi sinne Ilosaareen, naurahtaa Johanna Järvinen ja ryntää nuorimman tyttärensä perään.
Vanhemmalla tyttärellä, Reetta-Stinalla suunta on selvä.
\- Mie menen talkoolaiseksi niin sitten pääsen ilmaiseksi sisään, siinä saa sen rannekkeen samalla ja on se sitten ihan kiva päästä siihen mukaan, sanoo Ilosaarirockin ensikertatalkoolainen.
Kaikenikäisten kohtaamiset
\- Kyllä, perjantaina Ilovaarirockiin ja sitten lauantaina Ilosaarelle. Ihan musiikin takia menen. Ja sitten kun on vapaata, niin nautitaan kesästä, pohtii Joensuun torin tunnelmassa Mervi Eklund.
 Ilovaarirockissa on nuorempaa ja vanhempaa väkeä ja sama se taitaa nykyisin olla Ilosaarirockissakin. 
Paitsi kesästä, Mervi Eklund nauttii myös värikkäästä kaupunkitunnelmasta, torin vilinästä, Pielisjoen rannalla olevista esiintymispisteistä. Eikä paha ole sekään, että tapahtumissa liikkuu sulassa sovussa hyvin eri-ikäisiä ihmisiä.
\- Se on ihan positiivista. On Vekararockia, on hyvä, kun on laidasta laitaan. Ilovaarirockissa on nuorempaa ja vanhempaa väkeä ja sama se taitaa nykyisin olla Ilosaarirockissakin.
Asioilla on myös toinen puolensa. Viikonvaihde on myös vuoden vilkkain Pohjois-Karjalan poliisilaitokselle. Tänä vuonna virkavalta kiinnittää erityishuomiota muun muassa pahoinpitelyjen ennaltaehkäisyyn, luvattomaan majoittautumiseen ja päihteiden käyttöön.
Nainen pelastettiin Kemijoesta
Nainen pelastettiin Kemijoesta Rovaniemen keskustassa myöhään torstai-illalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen veden varassa olleesta naisesta Jätkänkynttilän sillan lähellä, ravintola Valdemarin kohdalla yhdentoista aikaan illalla.
Palomiehet pelastivat naisen rannalle ja hänet vietiin jatkohoitoon.
Kalastusmatkailu vaatii myös majoituspalveluja
Kymenlaaksolaisilla kalastusyrittäjillä riittää intoa toimintansa kehittämiseen yhä kansainvälisempään suuntaan. Pelkkä kalastajien houkutteleminen alueelle ei kuitenkaan riitä, vaan tarvitaan myös oheispalveluja, kuten majoitustoimintaa.
Kymijoen varsi on yhä suositumpi kalastuskohde, myös ulkomaalaisille. Yrittäjä Kari Lossi kotkalaisesta Kymi Fishingistä kertoo, että Kymijoki on koko ajan tunnetumpi esimerkiksi itärajan toisella puolella.
\- Esimerkiksi Pietarin ja jopa Moskovan alueella tietoisuus Kymijoesta on suhteellisen korkea. Kymenlaaksolaiset yrittäjät tekevät koko ajan työtä sen eteen, että tunnettuus kasvaisi entisestään, Lossi kertoo.
Lossin mukaan pelkkä kalastajien houkutteleminen Kymijoelle ei kuitenkaan riitä. Erityisesti venäläiset matkaajat kaipaavat myös muita palveluita.
\- Usein reissulle lähtee mukaan koko perhe, joten erityisesti majoituspalveluita olisi pystyttävä tarjoamaan.
Palveluja puuhataan jo
Yksi alueen yrityksistä, Kalastuspiste Kotka Oy visioi parhaillaan 20 loma-asunnon, kokous-, sauna- ja majoitustilojen rakentamista kalastuspaikan yhteyteen Korkeakoskelle.
Suunnitelman tarkoituksena on lisätä ja vahvistaa alueen kalastusmatkailua ja siihen liittyviä oheispalveluita. Suunnitelman asemakaava on jo hyväksytty Kotkan kaupunginhallituksessa, valtuustoon se ehtii elokuussa.
\- Jos valtuusto hyväksyy kaavaehdotuksen, voimme jatkaa suunnittelua. Voimme alkaa neuvotella rahoituksesta ja muusta, kertoo suunnitteluryhmässä mukana oleva Petteri Takasuo Fast & Fishing –yrityksestä Kotkasta.
Kymi Fishingillä Korkeakosken haaraan on jo rakenteilla sauna-, majoitus- ja kokoustiloja, kertoo Kari Lossi.
Entistä suurempaa bisnestä?
Kari Lossin mukaan Kymijoen varren kalastusyritykset vetävät väkeä Keski-Euroopastakin asti.
\- Kokonaisuutta kehitellään pikkuhiljaa. Suurempien massojen houkutteleminen vaatii vielä paljon työtä, Lossi toteaa.
Lossin mukaan Kymijoen sijainti Etelä-Suomessa lähellä itärajaa ja lähellä myös Suomen pääkaupunki Helsinkiä luo erittäin hyvät mahdollisuudet kalastusmatkailun kehittämiselle.
\- Näen, että kalastusmatkailun kokonaisuutta on mahdollista alueellamme kehittää jopa kymmenkertaiseksi nykyisestä. Nytkin koko infran ympärillä Kymijoella pyörii vuosittain jo pari miljoonaa euroa.
Peruna kukkii jo Pohjois-Savossa
Lämmin sää on saanut ruokaperunan kukkimaan tavallista aikaisemmin. Lyhyt satokausi on painanut varhaisperunan hinnan alas.
Ruokaperuna kukkii pari viikkoa tavanomaista aikaisemmin Pohjois-Savossa lämpimän kevään vuoksi.
Näillä näkymin sadosta on tulossa viime vuotta parempi.
Toisaalta Itä-Suomen perunakerhon puheenjohtaja ja siilinjärveläinen perunanviljelijä Pekka Miettinen muistuttaa, että viime vuonna koko maassa ruokaperunaa saatiin syksyllä varastoihin ennätyksellisen vähän.
\- Kasvu on edennyt hyvää vauhtia ja peruna on jo täydessä kukassa. Minkälainen sadosta tulee, sen voi arvioida vasta kuukauden päästä, Miettinen toteaa.
Laadultaan peruna on hyvää eikä perunarutto uhkaa satoa.
\- Talviperuna voi yllättävän hyvin siihen nähden, että tuli hirvittäviä vesisateita ja kuivuus oli siinä alla. Se olikin perunoiden suhteen viimeinen hetki, että saatiin sateet, Miettinen sanoo.
Miettisen varhaisperunasato on tänä vuonna jäänyt vaatimattomaksi. Sen sijaan Keiteleellä perunaa viljelevän Hannu Laulaisen varhaisperunasato on ollut runsas.
Varhaisperunaa saa Miettisen mukaan tällä hetkellä poikkeuksellisen halvalla, koska ne kypsyivät mansikoiden tapaan tänä vuonna nopeasti ja varhain.
\- Hinnat on polkaistu alas ennätysaikaisin, saa nähdä mihin tämä vielä johtaa. Sekin vaikuttaa, että on ollut lämmin sää ja ihmiset syövät perunaa enemmän, kun on kylmä, Miettinen kertoo.
Juhani Ahon perinnepurjehdus alkaa Lappeenrannasta
Kirjailijan Lappeenranta-Iisalmi purjehduksen toisinnolla edistetään purjehdusharrastuksen kehittymistä Saimaalla. Lauantai aamulla Lappeenrannassa järjestetään veneen lähtötilaisuus.
Lappeenrannasta alkaa lauantaina Iisalmeen päättyvä kirjailija Juhani Ahon perinnepurjehdus. Purjehduksen tarkoituksena on elävöittää Saimaan purjehduskulttuuria.
Purjehdus tehdään samanlaisella viisimetrisellä Catboat-tyyppisellä purjeveneellä kuin Juhani Aho vuonna 1893.  Kirjailija kirjoitti purjehduksestaan yhden lastu-pientarinoistaan "purjehdus sisävesillä".
Juhani Ahon purjehdus oli aikoinaan tarkoitettu edistämään purjehdusharrastuksen kehittymistä Saimaalla.
\- Juhani Aho oli sitä mieltä, että Saimaalla ei purjehdittu tarpeeksi ja näin olikin. Useimmat pelkäsivät, että purjeveneen köli karahtaa kiville. Tässä Catboat-veneessä, millä Juhani Aho lähti purjehdukselleen, on nostoköli, joka tarkoittaa, että sillä pääsee rantaan, kun nostaa kölin pois. Se rohkaisi muitakin sitten purjehtimaan Saimaalla, tapahtuman järjestäjä Saimaan purret ry:n pääsihteeri Ulla Pekkarinen kertoo. 
Alkuperäisen mallin mukaisen veneen kastaminen ja lähtö tapahtuu Lappeenrannan satamassa kello 10-12.  
Koulujen remonttikaruselli alkaa pyöriä taas elokuussa
Sisäilmaongelmat vaivaavat satoja suomalaisia oppilaitoksia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n selvitysten mukaan sisäilmaongelmia on lähes joka toisessa ammattikoulussa ja lukiossa. Ikäviä esimerkkejä löytyy joka puolelta Suomea.
Esimerkiksi Rovaniemellä on remontoitu kouluja vesivaurioiden ja sisäilmaongelmien vuoksi jo vuosia ja remonttikaruselli jatkuu myös tulevalla syyslukukaudella.
Ensimmäisenä evakkoon lähtee Ounasvaaran lukio – niin pikaisesti, että koulutuslautakunta ei ole ehtinyt asiassa tehdä edes virallista päätöstä. Koulutuslautakunnan seuraava kokous on elokuun lopussa eli koulu alkaa ennen virallista evakkopäätöstä.
Ounasvaaran koulun 2004 rakennetussa siivessä on sisäilmaongelma kymmenessä luokassa.
Syynä on lattiamaton alla oleva kosteus. Lattiamatot vaihdetaan ja alusta kuivatetaan. Remontin pitäisi olla valmis vuodenvaihteessa.
Koulu kokonaan uusiksi
Seuraavana on edessä Ounasrinteen koulun rakentaminen kokonaan uudelleen.
Koulurakennus on 32 vuotta vanha. Kuntotutkimuksen mukaan siinä on laajoja rakenne- ja kosteusvaurioita ympäri rakennusta.  Eniten vaurioita on rakennuksen alapohjassa ja vesikaton rakenteissa.
Laskelmien mukaan peruskorjaus tulisi maksamaan suurin piirtein saman verran kuin uuden rakentaminen.
Rakennuksesta tulee monitoimitalo. Koulun kanssa saman katon alle sijoittuu neuvola, kirjasto, nuoriso- ja kerhotoimintaa sekä liikuntahalli.
Avoinna on vielä, rakennetaanko koulun yhteyteen isompi monikäyttöön sopiva halli vai koulun tarpeet täyttävä pienempi halli. Rahoituspäätöstä odotetaan budjettivaltuuston yhteydessä marraskuussa.
Vapaita tiloja tuli tuurilla
Toisen huono tuuri voi olla toisen tuuri. Monilla paikkakunnilla on ongelma löytää sopivia niin sanottuja väistötiloja remonttien alta pakeneville yksiköille.
Rovaniemellä on Rovaniemen Ammattikorkeakoulua ja Lapin Ammattioppilaitosta kurittaneiden säästöjen vuoksi nyt runsaasti vapaata koulutilaa, jota kaupunki aikoo vuokrata.
Ounasvaaran lukio tuupataan Porokadulle RAMKIN sosiaali- ja terveysalalta vapautuneisiin tiloihin.
Ounasrinteen koulu vaatii huomattavasti suuremmat tilat, jotka löytyvät Kairatieltä Lapin Ammattiopistolta asteittain vapautuvasta rakennuksesta.
Myöhemmin Kairatietä käytetään todennäköisesti myös Syväsenvaaran koulun väistötilana.
Kairatiestä tulossa monen sortin keskus
Kairatien koulukiinteistöön on jo muuttanut Rovaniemen monitoimikeskus ROMOTKE ja kesäkuussa myös kaupungin apuvälinelainaamo.
Myöhemmin rakennukseen sijoitetaan kaupungin keskuskeittiö.
Tiloja voidaan käyttää tarvittaessa myös Vennivaara-Ylikylän ja Korkalovaaran koulun lisätilana tarvittaessa.
Puhelinmyyjät metsästävät alaikäisiä asiakkaita
Kuluttajaliitto paheksuu sitä, että lainsäädännön selvästä kiellosta huolimatta alaikäisille lapsille ja nuorille tulee jatkuvasti puhelinmyyjien soittoja.  Liiton mielestä taustalla lienee ahneus.
Lainsäädäntö kieltää alaikäisille suunnattavan puhelinmarkkinoinnin. Lainsäädäntö ei kuitenkaan ole estänyt puhelinmyyjiä soittamasta alaikäisille.
\- Meille tulee jatkuvasti yhteydenottoja tilanteista, joissa alle 18-vuotiaille on markkinoitu milloin mitäkin tuotteita puhelimella. Liittymä voi olla vanhemman nimissä, mutta käyttäjätiedot ovat selvästi alaikäisen ja lisäksi puhelimeen vastaava ääni ei kuulosta aikuiselta. Siinä tilanteessa myyjän pitää ymmärtää, että markkinointia ei saa jatkaa, Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario kertoo.
Tässä on taustalla perisynti ahneus.
Kuluttajaliitto vaatii puhelinmyyntiyhtiöitä terävöittämään omien myyjien toiminnan valvontaa. Monesti käy niin, että vaikka yhtiö olisi ohjeistanut myyjiä markkinoimatta tuotteita alaikäisille, tavaraa ja palveluita myydään siitä huolimatta.
\- Tässä on taustalla perisynti ahneus. Kysymys on siitä, että puhelinmyyjät ovat töissä provisiopalkalla. Jokainen soitettu puhelu ja tehty kauppa kilahtaa omaan pussiin. Soittoja ja markkinointitoimenpiteitä tehdään erittäin paljon kyseenalaisin keinoin, Sario sanoo.
Markkinointia jatketaan usein, vaikka lapsi sanoo, että äiti ja isä eivät ole kotona.
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario korostaa, että alaikäisen kanssa puhelimessa tehty kauppa ei ole pätevä. Vanhemmat voivat perua kaupan jälkikäteen.
\- Markkinointia jatketaan usein, vaikka lapsi sanoo, että äiti ja isä eivät ole kotona, Sario sanoo.
Kuluttajaliitto toivoo, että myös viranomaiset kiinnittävät entistä enemmän huomita laittomaan markkinointiin. Myös lasten vanhempien on oltava aktiivisia ja puututtava havaitsemiinsa epäkohtiin.
Myllymäki: 141-tuen jatko elintärkeä
MTK-Varsinais-Suomen toiminnanjohtaja Paavo Myllymäki pitää tärkeänä, että 141-tuki jatkuu vuodesta 2014 eteenpäin. Myllymäki luottaa siihen, että Suomi jatkon tuelle tulee myös saamaan.
Maataloustuottajain Varsinais-Suomen liiton toiminnanjohtaja Paavo Myllymäki uskoo, että Etelä-Suomen kansallinen tuki eli 141-tuki saa jatkoa. Suomi neuvottelee tuen jatkumisesta Euroopan komission kanssa. Suomen esitys 141-tuesta tulee komission käsittelyyn syksyllä.
Myllymäen mukaan 141-tuki on erityisen tärkeä sika- ja siipikarjataloudelle.
\- Tuki on äärimmäisen elintärkeä sikataloudelle sekä kananmuna- ja siipikarjalihantuotannolle. Se muodostaa näiden tuotantosuuntien tiloille erittäin suuren osan siitä käteen jäävästä tulosta.
Tuen suuruus vaihtelee sen mukaan, minkälainen tuen perusteena oleva eläinmäärä on. Kaiken kaikkiaan Etelä-Suomen tukeen tarvitaan noin 60 miljoonaa euroa rahaa. Myllymäen mukaan tilan toimeentulosta jopa kolmannes tai puolet koostuu 141-tuesta.
\- 141 on välttämätön tuki varsinaissuomalaiselle ruokaketjulle. Jos tukea ei enää tule, perustuotanto vähenee ja jatkojalostus siirtyy muualle Suomeen tai maan rajojen ulkopuolelle.
Tuen merkitys korostuu Varsinais-Suomessa
Tuen merkitys on tärkeä etenkin Varsinais-Suomessa, sillä maakunta on merkittävä kananmunien, sianlihan ja siipikarjalihan tuottaja.
\- 60 prosenttia Suomen kananmunista, 30-40 prosenttia broilerinlihasta ja vajaa 30 prosenttia sianlihasta tulee maakunnasta. Varsinais-Suomi on näiden tuotteiden tuottajana ykkösmaakunta. Jos tällaiset tuotantomäärät kääntyisivät laskuun maakunnassamme, olisi se suomalaiseen kotieläintuotantoon vakava isku. Tämänkin takia 141-tuen jatko olisi tärkeä asia.
141-tuki on niin sanottu kansallinen tuki, joka on suunnattu Etelä-Suomen alueelle vakavien vaikeuksien tueksi. 141-tuki on sika- ja siipikarjatuotannon lisäksi tärkeä myös kasvihuonetuotannossa.
Sianlihan tuotanto on laskenut. 
Sianlihan alituotanto on Suomessa tosiasia. On puhuttu jopa sianlihantuotannon kriisistä.
\- Sianlihan tuotanto on laskenut. Kyllä siinä vaikeammanlaatuisesta tuotannon vähenemisestä on kysymys. Tarvittaisiin myös investointeja. Tässä kohtaa 141-tuki toisi taas vajaaksi vuosikymmeneksi selkeän kokonaisuuden yrittäjille.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) mukaan Suomi hakee komissiolta kuuden vuoden jatkoa 141-tuelle. Tavoitteena on, että 141-tuki säilyisi entisellään vielä ensi vuoden.
Keskusteluyhteys on toimiva
Myllymäen mukaan tuottajien murheita kuunnellaan hyvin. Esimerkiksi tuottajajärjestöt, eduskunta, ministeriö, europarlamentaarikot ovat hyvässä keskusteluyhteydessä toisiinsa
\- Maanviljelijän ja elinkeinoharjoittajan tuntemukset ja tarpeet ovat päättäjien tiedossa. Myös yhteisrintamana näitä asioita ajetaan. Yhteinen mielipide saadaan montaa reittiä Euroopan komission tietoisuuteen.
Suomi käy neuvotteluja 141-tuesta Euroopan komission kanssa ja Suomen esitystä komissio käsittelee syksyllä.
Ajoneuvoyhdistelmä kaatui Viitasaarella - kuljettaja loukkaantui 
Puoliperävaunullisen ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja loukkaantui myöhään torstai-iltana sattuneessa onnettomuudessa nelostiellä Viitasaarella. Onnettomuuspaikalla noin 15 kilometriä Viitasaarelta pohjoiseen läpi yön jatkunut raivaustyö on päättynyt ja liikenne sujuu normaalisti.
Jyväskylän suunnasta ajanut ajoneuvoyhdistelmä suistui tieltä Viitajärven kohdalla torstaiyönä kello kymmenen jälkeen. Ajoneuvo osui pientareella valopylvääseen ja kaatui kyljelleen.
Vakavasti loukkaantunut kuljettaja vietiin hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan.
Ajoneuvon peräosa jäi tielle, mistä on yön aikana aiheutunut haittaa liikenteelle. Pelastulaitos on parhaillaan nostamassa perävaunua paikan päällä. Päivystävän pelastusviranomaisen mukaan onnettomuuspaikan raivaustyö on päättynyt ja liikenne sujuu normaalisti.
Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja. Ajoneuvoyhdistelmän kuormassa oli kuormalavoja.
_Edit. Päivitetty tieto onnettomuuspaikan raivaustöiden päättymisestä._
Attendo haluaa ostaa Porissa kokonaisen vanhainkodin
Pori pohtii Liinaharjan vanhainkodin myymistä suurelle yksityiselle palveluntuottajalle.  Kaupungin perusturvajohtajan mielestä asia on harkitsemisen arvoinen.
Attendo eli yksi Suomen suurimmista yksityisistä sosiaali- ja terveyspalveluyrityksistä haluaa ostaa huonokuntoisen vanhainkodin kiinteistön ja sen toiminnot Porin kaupungilta. Liinaharjan vanhainkodissa on yli 120 paikkaa pitkäaikaishoitoa tarvitseville vanhuksille.
Porin kaupunki ei ole vielä virallisesti käsitellyt tarjousesitystä, mutta Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman pitää asiaa harkitsemisen arvoisena.
Järkevintä olisi myydä Liinaharjan vanhainkoti kokonaisena pakettina eli liikkeen luovutuksena ja kiinteistön myymisenä.
\- Tämä on nyt kesän aikana tullut ehdotus, ja tästä ei ole puhuttu vielä esimerkiksi päätöksentekijöiden kanssa yhtään. Ainoastaan Liinanharjan vanhainkodin henkilöstölle on ilmoitettu siitä, että tällainenkin vaihtoehto on olemassa. Ja varmasti me tämänkin kortin katsomme, vahvistaa Nordman.
Jos Attendo-korttia käytetään, silloin järkevintä perusturvajohtajan mukaan olisi myydä Liinaharjan vanhainkoti kokonaisena pakettina eli liikkeenluovutuksena ja kiinteistön myymisenä. Nordman pitää vaihtoehtoa varteenotettavana mahdollisuutena säästää huonokuntoisesta Liinaharjasta koituvia suuria menoeriä.
Nordman muistuttaa, että jos Liinaharjan kiinteistö ja koko toiminta tulee myyntiin, silloin siitä tehdään avoin kilpailu, johon myös muilla kuin Attendolla on mahdollisuus tarttua.
Nordmanin mukaan asia tulee todennäköisesti valmisteluun syksyn aikana.
Erkki Pirtola: ITE-taiteilija Sinistön perintö tuhottu
Taitelija Erkki Pirtolan mukaan Kaustisen kansamusiikkisäätiö on romahduttanut edesmenneen ITE-taiteilijan elämäntyön. Elis Sinistö testamenttasi Kirkkonummella sijaitsevan elämänpiirinsä Villa Mehun säätiölle. Nyt rakennus ja tontti ovat päätyneet yksityishenkilöille.
ITE-taiteilija Elis Sinistön Villa Mehu on päätynyt naapuritontin asukkaille. Sinistö testamenttasi Kirkkonummella sijaitsevan taideperintönsä Kaustisen kansanmusiikkisäätiön ITE-museolle. Taiteilija toivoi, että säätiö vaalii tontilla olevaa taidekokonaisuutta ja säilyttää sen kaikille avoimena alueena.
Sinistön hyvä ystävä taiteilja Erkki Pirtola pitää käännettä käsittämättömänä. Hän kertoo olleensa paikalla, kun testamenttia laadittiin.
Tuntuu ihan rikolliselta, että ihmisen testamentissa ilmaisema toive ja elämäntyö romutetaan tällä tavalla.
\- Meille vakuutettiin, että tontista ja rakennuksesta pidetään hyvää huolta ja se säilytetään ennallaan. Tuntuu ihan rikolliselta, että ihmisen testamentissa ilmaisema toive ja elämäntyö romutetaan tällä tavalla, Pirtola toteaa.
Säätiön konkurssipesänhoitaja Hannu Kaitaluoma vahvistaa, että kiinteistö oli velkojen panttina. Velkojapankki on myynyt sen edelleen saataviensa kattamiseksi.
\- Lahjakirjassa ei ollut panttausta estäviä ehtoja, Kaitaluoma kertoo.
Kaitaluoma muistuttaa, että omaisuuden realisoinnilla pesä pystyi kattamaan vain pienen osan veloista.
Huonokuntoiset rakennukset maan tasalle
Pirtolan mukaan kansanmusiikkisäätiö laiminlöi tontin ja rakennuksen ylläpitoa.
\- Kansanmusiikkisäätiö vaali Sinistön elämäntyötä ala-arvoisesti. Tämän vuoksi paikat ovat siellä nyt huonossa kunnossa.
Uudet omistajat kertoivat Helsingin Sanomien haastattelussa, että huonokuntoiset rakennukset puretaan tontilta tulevaisuudessa. He aikovat kunnioittaa Sinistön toiveita, joten alueella saa kulkea vapaasti myös tulevaisuudessa.
Villa Mehun myynnistä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Pelianalyytikko povaa St Michelistä vauhtijuhlaa
Pelianalyytikko Antti Peltola pitää päälähtöä tasaisena. Myös Suurmestaruusajo kiinnostaa ammattipelaajaa.
St Michel -ravien sunnuntain päälähtöä pidetään erittäin
tasaisena. 70 000 euron pääpottia tavoittelee 4 suomalaista, kaksi
ruotsalaista ja kaksi italialaista hevosta.
\- Päälähtö on hyvätasoinen ja ennen kaikkea
tasainen. Lähtöpaikoilla on tietenkin maililla oma merkityksensä, pelianalyytikko
ja Toto-pelien Suomen mestaruudenkin voittanut mikkeliläinen Antti Peltola arvioi.
\- Keli lupaa 25 astetta lämmintä sunnuntaiksi,
niin tässä tullaan alusta lähtien menemään todella lujaa.
Kun vauhdit nousevat huippuluokkaan ja hevoset ovat
tasaisia, kasvaa kuljettajan merkitys.
\- Kuljettajan tehtävänä on silloin saada sinä
päivänä hevosesta kaikki mahdollinen irti, Peltola muistuttaa.
Suomenhevosilla huippulähtö lauantaina
Antti Peltola pitää yhtenä lauantaipäivän kohokohdista
Suurmestaruusajoa.
\- Näin kovaa suomenhevoslähtöä ei ole juostu vielä
tänä vuonna. Tässä on niin hyvätasoinen
ja laajapohjainen lähtö, että aivan takuuvarmasti maili mennään urku auki
tässäkin.
St Michel kiinnostaa pelaajia myös Suomen rajojen
ulkopuolella. Pelivaihto kasvaa muun muassa ruotsalaisten pelaajien avulla.
Myös Ranska on kova pelimaa.
\- Harmi, että päälähdössä ei ole yhtään
ranskalaisosallistujaa, joten heidän mielenkiintonsa ei ole niin suurta kuin se
voisi olla. Joka tapauksessa lähdön näkee Ranskassakin suorana.
Antti Peltolan mukaan Ranskasta pelataan pelkästään
yksittäiseen lähtöön muutamia satoja tuhansia euroja.
Tuhannen tykkäyksen haaste vie soutumatkalle
Puumalalaisen Tanja Raivion kuntoilukausi huipentuu Sulkavan Souduissa, jossa hän soutaa yksin 60 kilometriä.
Vanha kuntoilulaite johti tuhannen facebook-tykkäyksen soututempaukseen. Talvella kuntoilunsa aloittanut nainen kertoo olevansa luonteeltaan yllytyshullu.
\- Kun talvella tuli sitä soutulaitetta nyhdettyä, niin tuli mieleen, että onhan tuolla se yksikkövenekin. Siitä se sitten lähti, Tanja Raivio muistelee.
Kilpasoutua Raivio ei ole aiemmin harrastanut. Tavoitteeksi hän asettaa maaliin pääsemisen.
\- Pintaongella on tullut vain käytyä tavallisella soutuveneellä. Tämähän on nyt sitten aivan eri laji.
"Tuli vähän epäuskoinen olo"
Kun tuhannes tykkäys haasteeseen ilmaantui, oli se Raiviosta ensin vaikea uskoa.
\- Oli sellainen olo, että jes, nyt minä pääsen soutamaan sen. Kyllä se vähän kävi mielessä, että jos se olisi vähän vajaaksi jäänyt, olisin soutanut silti.
Sanan levittyä Raivio sai treenivinkkejä SM-tasolta asti. Myös lähipiiri suhtautui haasteeseen kannustavasti.
\- Soututekniikkaa ja virheitä on käyty läpi. Yksi konkari soitti heti kun kuuli tästä tempauksesta ja tarinaa riitti. Naapurin miehet ovat auttaneet veneen nostossa ja laskussa. Ilman lähipiiriä ei olisi tämä onnistunut. Kyllä kannustuksia tulee olemaan lähdössä ja maalissa, kiittelee Raivio.
Itse soutua nainen odottaa hyvillä mielin. Mukaan otetaan eväitä, urheilujuomaa ja energiageeliä.
\- Vähän pelottaa, että miten sitä jaksaa. Alku pitää ottaa rauhallisesti.
Tulevaisuutta haasteiden osalta Raivio ei uskalla vielä edes ajatella.
\- Jos joku kaveripiiristä jotakin hullua ehdottaa, voihan se olla että siitä tuleekin totta.
Jätevesipuhdistamon poistoputken paikka herättää närää jokivarren asukkaissa Kauhavalla
Kauhavalla on tehty kansalaisaloite Voltin jätevedenpuhdistamon poistoputken sijoituksen siirtämiseksi kauemmaksi Lapuanjoen alavirtaan. Poistoputken alapuolella sijaitsevan Köykkärin kylän asukkaiden mukaan puhdistettukin jätevesi haittaa joen käyttöä.
Kauhavalla tehdyn valtuustoaloitteen mukaan Voltin jätevedenpuhdistamon poistoputken sijoituspaikan tämän hetkisellä kohdalla vesi ei virtaa riittävästi ja se heikentää veden laatua. Se heikentää joen virkistyskäyttöä ja huono vedenlaatu vaikuttaa negatiivisesti kiinteistöjen arvoon.
\- Puhdistetustakin vedestä tulee jokeen bakteerimassaa, sanoo kansalaisaloitteen tekijä varavaltuutettu Paavo Tyni.
Aloitteessa ehdotetaan poistoputken siirtoa kylän ohi joen alajuoksulle.
Kauhavan ympäristösihteeri Kari Hongiston mukaan asia vaatii tarkempaa selvitystä, mutta myöntää jätevesiongelman Köykkärin kylässä. Hänen mukaansa lupamääräykset puhdistamoille ovat tiukat, mutta bakteereita joutuu puhdistuksesta huolimatta jokeen.
\- Virtaamavaihtelut ovat Lapuanjoessa suuret, ja heikoimmalla virtauksella vedenlaatu kärsii usean kilometrin matkalla poistoputkesta alajuoksulle.
Purkuputken siirtämisestä tehty valtuustoaloite on parhaillaan lausuntokierroksella Kauhavalla. Ympäristösihteeri Kari Hongiston mukaan asia vaatii lisäselvityksiä. Kauhavan kaupunki parantaa haja-asutusalueiden viemäröintiä tulevina vuosina. Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt tähän avustusta 2 miljoona euroa.
Marjojen ostaminen vauhtiin viikon kuluttua
Mustikat alkavat olla kypsiä. Käsin voi jo omaan tarpeeseen poimia mustikoita, mutta suurempien määrien poimijoiden kannattaa vielä odotella. Esimerkiksi Mustasaaressa sijaitseva Marja Bothnia Berries käynnistää marjojen ostamisen noin viikon kuluttua.
Marjanosto käynnistyy noin viikon kuluttua. Mm. mustikoiden ostaminen aloitetaan  heinäkuun kahdennenkymmenennen päivän tienoilla, kerrotaan  mustasaarelasiesta  Marja Bothnia Berries oy:stä  Mustikat ovat tällä hetkellä kypsyneitä käsin poimittavaksi ja omaan tarpeeseen, mutta poimureilla poimittavaksi niistä ei vielä ole, toteaa Gustafsson.
-Jos nyt lähdet keräämään poimuri kädessä metsästä mustikkaa, niin kahdeksan marjaa kymmenestä on vielä raakoja ja ne kaksi kypsää, toteaa toimitusjohtaja Tommy Gustavsson Marja Bothnia Berries oy:stä
Yrityksestä kerrotaan, että tiedusteluja marjan vastaanotosta on jo tullut runsaasti.
Telakkakilpa saattaa kiihtyä Päijänteellä
Päijänteellä saattaa toimia jatkossa kaksi suurten alusten telakkaa. Heinolaan suunnitellun uuden telakan lisäksi myös Jämsän Olkkolan telakan toiminta saattaa jatkua jo ensi kesänä.
Jämsän kaupunki on jo neuvotellut telakka-alueen ostamisesta alueen nykyisen omistajan UPM:n kanssa. Lopullisesti kaupasta on tarkoitus sopia kesälomien jälkeen elokuussa. Jämsän kaupunki on valmis arviolta kymmenien tuhansien eurojen investointiin talousvaikeuksistaan huolimatta.
\- Kaupungilla kuitenkin nähdään tämä asia elinkeinon edistämisenä, ja siihen kyllä tuleekin olla varaa, Vaara sanoo.
Hän arvioi, että telakka voisi työllistää sesongista riippuen kahdesta viiteen työntekijää.
\- Kaupungilla on tahtotila ostaa alue sen takia, että telakkatoiminta säilyisi täällä Jämsässä ja Pohjois-Päijänteellä, jossa on paljon rautalaivoja, Vaara toteaa.
\- Tarve telakalle on aivan ilmeinen.
Yrittäjästä kilpailutus syksyllä
Parhaillaan UPM ja telakka-alueen entinen vuokralainen selvittävät maa-alueen kunnostamista, sillä kaupunki haluaa ostaa puhdistetun maa-alueen. Jämsän kaupungin suunnitelmana on myydä tai vuokrata telakka-alue edelleen telakkayrittäjälle.
\- Kiinnostusta siihen telakkatoimintaan on Jämsässä ja se on tietysti yksi tärkeä asia, että kaupunki lähtee aluetta ostamaan. Siitä käydään kilpailutus samaan aikaan, kun näitä kauppaneuvotteluja käydään.
Olkkolan telakan jatkoa puuhataan nopealla aikataululla. Vaaran mukaan telakan toiminta voisi käynnistyä jo ensi kesänä.
\- Kyllä siitä lähdetään, ehdottomasti, Vaara toteaa.
Tukes aloittaa tutkinnan Vihtavuoressa tänään
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston Tukesin tutkintaryhmä aloittaa tänään keskiviikkoisen vaaratilanteen tutkinnan Laukaan Vihtavuoressa. 
Tukesin lisäksi tutkintaa tekevät paikan päällä tänään poliisi ja Onnettomuustutkintakeskus.
Tukesin tutkintaryhmä käy paikan päällä läpi vaaratilanteen kulun. Lisäksi tutkintaryhmä selvittää, onko Forcit Oy laiminlyönyt jäteastioiden varastointia koskevat turvallisuusmääräykset.  Tukesin tutkintaryhmän laajempana tavoitteena on ratkaista, miten turvallisuutta voidaan parantaa paitsi Vihtavuoressa myös muissa räjähdetehtaissa.
\- Selvitetään, että mitä tästä asiasta voitaisiin myös laajemmassa mittakaavassa oppia, yli-insinööri Kirsi Levä sanoo.
Teknisen tutkinnan lisäksi kolmihenkinen tutkijaryhmä selvittää yrityksen turvallisuuskäytäntöjä, johdon toimintaa ja tiedonkulkua. Tutkintaryhmään kuuluvat prosessiturvallisuuden ja pelastustoiminnan asiantuntija, johtamisen asiantuntija sekä räjähdeaineasiantuntija.
Johdon rooli keskeinen
\- Tutkinnassa selvitetään tätä nimenomaista jätekonttia, sen alkuperää ja myöskin käydään läpi se, mistä kontteja tulee ja miten sitten työntekijät ja kontteja palauttavat asiakkaat on perehdytetty, eli miten varmistutaan siitä, että kaikkien toiminta on pelisääntöjen mukaista, Levä kertoo.
Yli-insinööri painottaa, että suuronnettomuusvaarallisten laitosten toiminnassa yrityksen johdon rooli on korostunut.
\- Johdon on tärkeää varmistaa, että omassa organisaatiossa on riittävä asiantuntemus ja riittävät resurssit huolehtia niistä toimintaan liittyvistä riskeistä, Levä sanoo.
\- Ja myöskin niin, että, jos organisaatiossa havaitaan jotain turvallisuuden kannalta huolestuttavaa, niin organisaatiossa on menettelyt, eikä tule yllätyksiä.
Ei suoraa päätöstä toimiluvasta
Forcit Oy:n toiminnan luvista ja toiminnan jatkosta päättäminen ei Levän mukaan ole suoraan tutkijaryhmän tehtävänä.
\- Se ei ole tutkintaryhmän varsinainen tehtävä. Tutkintaryhmä selvittää, mitä on tapahtunut ja esittää suosituksia turvallisuuden parantamiseksi. Linjaorganisaatio sitten jatkaa toimintaa ja Forcit Oy kohteena kuuluu meidän linjaorganisaation valvontaan, Levä toteaa.
Karjalainen: Maistissa ajavien kuolonkolarit lisääntyneet
Tyypillinen lievästi humaltuneena ajava on naimisissa oleva 35-49-vuotias mies, jolla on työpaikka.
Maistissa olleiden kuskien ajamat kuolonkolarit ovat yleistyneet 2000-luvulla, kirjoittaa sanomalehti Karjalainen. Vielä 1990-luvulla vuodessa menehtyi keskimäärin viisi maistissa ollutta, mutta 2000-luvulla määrä on noussut kahdeksaan.
Maistissa ajaminen tarkoittaa rattijuopumuksen 0,5 promillen rajan alle jäävässä humalassa ajamista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos toteutti tutkimuksen maistissa ajamisesta Uudellamaalla vuosina 1990-2008. 1990-luvulla keskimäärin joka 250:s autoilija ajoi lievästi humaltuneena, mutta vuonna 2008 jo joka 170:s kuski oli maistellut.
THL:n tutkimuksen mukaan tyypillinen maistissa auton rattiin tarttuva on naimisissa oleva 35-49-vuotias mies, jolla on vakituinen työpaikka.
Puijon Pesiksen katse on jo pudotuspeleissä
Kuopiolainen Puijon Pesis on komeasti kakkosena miesten Ykköspesiksessä, kun kausi kaartaa kohti loppuaan. Kuopilaisilla on jäljellä seitsemän runkosarjapeliä ja tähtäimessä kotietu pudotuspeleihin.
Puijon Pesis tavoittelee kotietua Ykköspesiksen pudotuspeleihin. Kauden alkupuolella joukkue ilmoitti minimitavoitteekseen pudotuspeleihin pääsyn.
Joukkue on tällä hetkellä sarjassa toisena ja sillä on jäljellä seitsemän ottelua. Pudotuspeleihin pääsee ykköspesiksestä neljä joukkuetta. Puijon Pesiksen pelinjohtaja Petri Pulliainen arvioi, että välieriin etenevät Kuopion lisäksi ainakin Oulu ja Hamina.
Välierien voittajat kohtaavat Superpesiksen heikoimmin sijoittuneet joukkueet elokuussa.
Oulun seutu jyllää
Tällä hetkellä Ykköspesiksen kärkinelikossa on kaksi joukkuetta Oulun seudulta. Kempele ja Oulu ovat tasapisten sarjan kolmonen ja nelonen. Puijon Pesis komeilee kakkospaikalla Haminan takana.
Kuopiolaisten pelinjohtaja Petri Pulliainen ei halua arvioida, kuka on Puijon Pesiksen kovin vastus syksyn ratkaisupelissä. Hän kertoo, että pelaajat ja joukkueen johto ovat yhdessä asettaneet tavoitteeksi kotiedun pudotuspeleihin. Hänen mukaansa joukkueessa on nyt päällä hyvä henki.
\- Pieniin asioihiin pitää kiinnittää huomiota ja harjoitella vielä kovempaa. Meillä on pientä hakemista ainakin sisäpelissä. Kopin nostot ja turhat palot takapesillä pitää saada pois, pelinjohtaja Pulliainen sanoo.
Valtaosa amerikkalaisnuorten murhista tehdään tuliaseilla
Nuoriin kohdistuvien henkirikosten kokonaismäärä on ollut laskussa Yhdysvalloissa, mutta tuliaseilla tehtyjen henkirikosten osuus on kasvanut.
Suurin osa henkirikoksen uhriksi joutuneista nuorista kuolee luotiin Yhdysvalloissa. Amerikkalaisnuorten murhista liki nelinkertainen määrä on tehty tuliaseilla verrattuina muihin tapoihin viimeisen 30 vuoden aikana, sanotaan tuoreessa tutkimuksessa.
Tutkimuksessa vertailtiin 10-24-vuotiaisiin kohdistuneita henkirikoslukemia vuosina 1981-2010. Vuonna 2010 henkirikoksen uhreiksi joutuneista 4800 nuoresta 4000 surmattiin tuliaseella.
Tutkimuksen mukaan Yhdysvalloissa nuorten murhien huippuvuosi oli 1993. Siitä lähtien murhien kokonaismäärä on vähentynyt, ja tutkimusjakson viimeisenä vuonna 2010 murhia tehtiin ennätyksellisen vähän. Tuliaseilla tehtyjen murhien osuus kokonaismäärästä on kuitenkin noussut.
Irlanti lieventää tiukkaa aborttilakiaan
Parlamentin alahuone hyväksyi lakimuutosehdotuksen, joka sallii raskaudenkeskeytyksen tietyissä tapauksissa. Alahuone hyväksyi ehdotuksen pitkän väittelyn jälkeen äänin 127-31. Lakimuutoksen uskotaan menevän läpi myös parlamentin ylähuoneessa.
Irlannissa tiukka aborttilaki on lievenemässä. Irlannin parlamentti on torstain ja perjantain välisenä yönä äänestänyt lakimuutosehdotuksesta, joka sallii ensimmäistä kertaa raskaudenkeskeytyksen tietyin ehdoin. Nyt abortti voidaan sallia, jos äidin henki on vaarassa.
Parlamentin alahuone hyväksyi ehdotuksen pitkän väittelyn jälkeen. Käsittely kesti alahuoneessa yli vuorokauden. Äänet jakaantuivat lopulta 127-31.
Lakimuutoksen uskotaan menevän läpi myös parlamentin ylähuoneessa, jossa enemmistö on lakimuutosta tukevan pääministeri Enda Kennyn Fine Gael -puolueella.
Aborttilain muutos on herättänyt katolisessa Irlannissa erittäin kiivasta keskustelua. Pääministeri Kenny on muun muassa saanut abortin vastustajilta verellä kirjoitettua parjauskirjeitä.
Tutkimus: Omega-3-rasvahapot yhteydessä lasten allergioihin
Toisen tutkimuksen mukaan omega-3-rasvat voivat lisätä myös eturauhassyövän riskiä.
Omega-3-rasvahappojen myönteisistä terveysvaikutuksista puhutaan usein, mutta kahden tuoreen tutkimuksen mukaan omega-3 voi lisätä eturauhassyövän ja lapsuusajan allergian riskiä.
Suuri määrä tyydyttymättömiä rasvahappoja veressä voi lisätä vastasyntyneiden lasten alttiutta allergioille, väitetään kolmen ruotsalaisyliopiston tekemässä tutkimuksessa.
Göteborgin Sahlgrenskan yliopistollisen sairaalan lääkärin Agnes Woldin mukaan tyydyttymättömät rasvahapot rajoittavat immuunijärjestelmän aktivoitumista, mikä voi olla hyödyllistä vanhuksille.
\- Mutta vauvan immuunijärjestelmän täytyy saada kunnon lähtölaukaus tai se ei kehity asianmukaisesti, Wold sanoo.
Aiemmin tutkimukset ovat osoittaneet, että paljon omega-3:a sisältävää kalaa syövien lasten todennäköisyys saada allergia oli pienempi verrattuna muihin.
Britannian kansallisen syöpäinstituutin julkaisussa esitellyn, laajan tutkimuksen mukaan puolestaan kolmenlaiset omega-3-hapot lisäsivät eturauhassyövän riskiä.
Tutkimuksen raportissa sanottiin, että syytä riskin lisääntymiseen ei tarkoin tunneta, mutta varsinkin omega-3-lisäravinteiden käytössä on otettava huomioon niiden mahdolliset riskit.
Yhdysvallat hyvin pettynyt Kiinaan Snowden-jutussa
Snowden ei ole ilmeisesti vieläkään vastannut Venezuelan turvapaikkatarjoukseen.
Yhdysvallat ja Kiina ovat jyrkästi eri linjoilla tietovuotaja Edward Snowdenin kohtelusta. Yhdysvallat sanoo olevansa erittäin pettynyt siihen, että Snowdenin sallittiin poistua Hongkongista. Kiinalaisten mukaan Hongkong toimi lain mukaisesti.
Kiista Snowdenista varjosti suurvaltojen keskinäisiä talous-ja strategiakeskusteluja Washingtonissa.
Hänen uskotaan piileskelevän jo neljättä viikkoa Moskovan kansainvälisellä lentokentällä.
Snowden ei ilmeisesti ole vieläkään vastannut Venezuelan turvapaikkatarjoukseen. Ranskalainen uutistoimisto AFP kysyi aiheesta Venezuelan ulkoministeriltä Elias Jaualta Mercosur-kokouksessa Uruguayssa. Ulkoministeri Jauan mukaan hänen hallituksensa ei ole ollut Snowdeniin yhteydessä. Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on tarjonnut Snowdenille humanitääristä turvapaikkaa.
Kreikassa kaksi miestä pidätetty kirjepommin vuoksi
Kirjepommi oli osoitettu eläkkeellä olevalle entiselle poliisille.
Kreikassa poliisi on pidättänyt kaksi miestä epäiltyinä kirjepommi-iskun yrityksestä aiemmin tässä kuussa. Miehet pidätettiin Thessalonikissa epäiltyinä yhteyksistä Italiassa sijaitsevaan radikaaliin anarkistiryhmään.
Kirjepommi oli osoitettu eläkkeellä olevalle entiselle poliisille. Postissa havaittu kirje ei aiheuttanut vahinkoa.
Vuonna 2010 kreikkalainen anarkistiryhmä lähetti useita kirjepommeja Ateenan eri suurlähetystöihin ja Euroopan tunnetuille virkamiehille. Italialaisanarkistit ilmoittivat haluavansa tukea näistä terrori-iskun yrityksistä tuomittuja rikollisia.
Miestä ammuttiin haulikolla Oulun Toppilassa
Yksityisasunnosta löydettiin haavoittunut mies, joka vietiin sairaalahoitoon.
Hätäkeskus sai torstai-iltana tiedon, että Oulun Toppilassa sijaitsevassa asunnossa oli ammuttu laukaus. Ilmoitus hätäkeskukseen tuli kello 22.10. Paikalle menneet poliisipartiot löysivät Sihtikadulta sijaitsevasta asunnosta 30-vuotiaan oululaismiehen, jolla oli vartalossa vammoja.
Poliisilla ei ollut aluksi selvyyttä siitä, mistä miehen vammat olivat syntyneet. Myöhemmin varmistui, että miestä oli ammuttu haulikolla. Mies kuljetettiin sairaalaan tehohoitoon.
Henkirikoksen yrityksestä epäillään 41-vuotiasta oululaismiestä.
Asuntomessut alkavat Hyvinkäällä
Messut järjestetään uudessa kaupunginosassa Metsäkaltevassa. Messukoteja on 29.
Asuntomessut alkavat tänään perjantaina Hyvinkäällä Uudellamaalla. Messut järjestetään uudessa kaupunginosassa Metsäkaltevassa.
Asuntomessuilla voi tutustua 29 messukotiin. Teemana on tänä vuonna "kiireetön kotoilu ja aktiivinen arki”. Asuinalue on rakennettu loivasti laskevaan rinteeseen.
Järjestäjien mukaan alueella on monenlaisia koteja, sillä asukkaat ovat erilaisissa elämänvaiheissa.
Asuntomessut jatkuvat 11. elokuuta saakka.
Elina Torro loikki pistesijan Universiadeissa
Elina Torro sijoittui Kazanin Universiadien naisten kolmiloikkakilpailussa kahdeksanneksi.
Moninkertainen Suomen mestari Elina Torro saavutti pistesijan Universiadeissa Kazanissa. Torro sijoittui naisten kolmiloikassa kahdeksanneksi tuloksella 13,43.  
  
Torron sarja oli erittäin tasainen. Hänen kolme pisintä hyppyään kantoivat 13,34, 13,33 ja 13,32 ja neljäskin mitattu hyppy vielä 13,25. Muita suomalaisia ei hänen lisäkseen torstaina yleisurheilustadionilla kilpaillut.  
  
Venäläinen Jekaterina Koneva voitti kolmiloikan loistotuloksella 14,82. Ukrainalaisen Olha Saladuhan nimissä oleva maailman tämän kauden kärkitulos on vain kolme senttiä parempi.
”Haluamme voittoa yhtä paljon kuin Ruotsi”
Suomen parhaana pelaajana avausottelussa Italiaa vastaan palkittu toppari Anna Westerlund kertoi joukkueen haluavan voittoa yhtä paljon kuin lauantainen vastustaja Ruotsi.
Suomen toppari Anna Westerlund palkittiin joukkueen parhaana pelaajana keskiviikkona pelatussa Italia-ottelussa. Naisten jalkapallon EM-turnauksen avausottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
\- Halusimme voittaa ottelun ja tavoittelimme kolmea pistettä. Saimme kuitenkin yhden pisteen, mikä on ehdottomasti tyhjää parempi. Kaikilla A-lohkon joukkueilla on nyt yksi piste, joten mitä tahansa voi tapahtua, Westerlund kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen puolustuspeli toimi Italiaa vastaan hyvin. Samaa ei voida sanoa joukkueen hyökkäyspelistä, joka ei toiminut oikeastaan lainkaan. 
Kaikilla A-lohkon joukkueilla on nyt yksi piste, joten mitä tahansa voi tapahtua.
\- Olen tyytyväinen puolustuspeliini. Puolustimme hyvin myös joukkueena ja teimme sitä mitä osaamme.
\- Hyökkäyspelissä on parannettavaa niin omalta osaltani, kuin myös joukkueen osalta. Meidän täytyy tehdä siihen muutoksia ja keskittyä tarkemmin yksityiskohtiin.
Suomen seuraava ottelu pelataan lauantaina Göteborgissa. Silloin joukkueen pelin on toimittava kaikilla osa-alueella, sillä vastassa on avausottelussaan Tanskan kanssa 1-1 pelannut lohkon ennakkosuosikki Ruotsi.
\- Tiedämme, että Ruotsi on ennakkoasetelmien perusteella parempi joukkue. Haluamme kuitenkin voittoa yhtä paljon kuin Ruotsi.
Italiaa vastaan Westerlundin ja Laura Kivistön muodostama Suomen topparikaksikko pelasi pääasiassa yksinäisenä hyökkääjänä pelannutta Patrizia Panicoa vastaan. Ruotsia vastaan asetelma muuttunee, sillä joukkue marssittaa hyökkäykseensä todennäköisesti Lotta Schelinin ja Kosovare Asllanin.
\- Italian Panico halusi enemmän palloja pelatuksi jalkaansa, eikä niinkään pystyyn. Ruotsin kahden hyökkääjän myötä puolustuspeliin tulee enemmän vaihtelua. Tiedämme kuitenkin heidän vahvuutensa, joten tulemme pärjäämään hyvin.
Autopommit ja asemiehet surmasivat kymmeniä Irakissa
Hyökkäyksiä on torstaina tehty muun muassa tarkastuspisteille. Kohteena ovat olleet etenkin poliisit.
Ainakin 32 ihmistä on kuollut pommi-iskuissa ja ampumisissa eri puolilla Irakia tänään torstaina, poliisi- ja sairaalalähteet kertovat. Muqdadijassa kuoli 11 ihmistä autopommiräjähdyksessä. Sen jälkeen itsemurhaiskun tekijä räjäytti itsensä, kun selviytyneet kokoontuivat auttamaan pommin vuoksi haavoittuneita.
Lisäksi aseistautuneet miehet avasivat tulen kahdella tarkastuspisteellä parinsadan kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista Baijin ja Hadithan välisellä tiellä. Välikohtauksessa kuoli 11 ihmistä. Lisäksi räjähdyksessä Tikritissä kuoli kolme poliisia. Aiemmin päivällä seitsemän poliisia kuoli iskussa Anbarin maakunnassa, joka on sunnien ydinaluetta. Sunnit ovat Irakissa vähemmistö.
Irakissa yritetään rakentaa vakaata valtiota, mutta shiia-, sunni- ja kurdiryhmien välillä on ristiriitoja. Naapurimaa Syyrian sisällissota on kärjistänyt suhteita myös Irakissa.
Hollanti kiusasi suosikki Saksaa – maalit jäivät puuttumaan
Saksa ja Hollanti avasivat EM-turnauksensa maalittomalla tasapelillä. Ottelu oli varsin vauhdikas ja molemmilla oli mahdollisuutensa voittoon.
Saksa ja Hollanti tarjosivat naisten jalkapallon EM-turnauksen B-lohkossa torstai-iltana todellisen jännitysnäytelmän. Vauhdikas ottelu päättyi lopulta 0-0 tasatulokseen.
Hollanti haastoi jopa koko turnauksen ennakkosuosikkina pidettävää Saksaa toden teolla ja pelasi paikoitellen viihdyttävää jalkapalloa.
Ensimmäinen näyte Hollannin vaarallisuudesta saatiin 17. minuutilla, kun Lieke Martens ampui upean laukauksen kohti vasenta yläkulmaa. Jos laukaus oli hieno, samaa voidaan sanoa Saksan maalivahti Nadine Angererin ylänurkasta heittäytymällä tehdystä torjunnasta.
Saksan ensimmäisen jakson paras tilanne syntyi juuri ennen taukovihellystä, kun joukkue pelasi näyttävin syötöin Hollannin puolustuksen auki.
Célia Okoyino da Mbabi jatkoi syötön yhdellä kosketuksella hyvän juoksun tehneelle Dzsenifer Marozsálle. Hollannin maalivahti Loes Geurts syöksyi vastaan ja Marozsán tuikkaus painui ohi maalin.
63\. minuutilla Hollanti oli todella lähellä osumaa. Manon Melis karkasi pitkän syötön jälkeen Saksan toppareiden välistä yksin läpi. Saksan Angerer torjui Melisin sijoituksen jalallaan ja piti lukemat maalittomassa tasatilanteessa.
Maalit jäivät lopulta kuitenkin puuttumaan ja joukkueet jakoivat pisteet.
Lyyski kärvisteli Bakun saamaa ratkaisupilkkua - "Tuomarit suuressa roolissa"
IFK Mariehamnin euro-taival päättyi ikävällä tavalla. Valmentaja Pekka Lyyskin mukaan euro-ottelun käännekohta oli Inter Bakun saama kyseenalainen rangaistuspotku. 
Inter Bakun
tekemät kaksi vierasmaalia päättivät IFK:n historiallisen matkan kohti
Eurooppa-liigaa.
\- Tämä on ollut mahtava reissu, mutta eihän sen
pitänyt loppua tänään. Olisi ihan okei, jos olisimme hävinneet paremmalle
joukkueelle, mutta mielestäni he eivät olleet meitä parempia, IFK:n Tommy
Wirtanen harmitteli surullisena ottelun jälkeen.
IFK pääsi lähtemään otteluun hyvistä asetelmista edellisen
kohtaamisen päätyttyä 1-1.
IFK Mariehamn aloitti ottelun pirteästi hyökkäämällä, kunnes
20. minuutin kohdalla runsaslukuinen kotiyleisö hiljeni täysin. Roger Thompson
rikkoi rangaistusalueen sisällä Bachana Tsikhadadzadea ja Bakulle vihellettiin
rangaistuspotku, jonka Tsikhadadzade itse sijoitti varmasti Enckelmanin
vartiomaan maaliin.
"Ei olisi olut rangaistuspotkun paikka"
\- En ymmärrä mistä rangaistuspotku annettiin.
Omasta näkökulmastani katsottuna se ei olisi olut rangaistuspotkun paikka. Todella raskas alku meille, Wirtanen kertasi.
Myös IFK:n valmentaja Pekka Lyyskin mukaan rangaistuspotku
oli täysin epäoikeudenmukainen.
\- He saivat rankkarin, joka ei ollut rankkari.
Mielestäni tuomarit olivat suuressa roolissa näissä kahdessa ottelussa. Jos
linja olisi ollut sama Bakussa ja Maarianhaminassa, niin tulos olisi voinut
olla täysin eri, Pekka Lyyski tykitti. 
Bakun maalin jälkeen IFK:n pelaaminen vaikeutui, ja
saarelaisilla oli vaikeuksia saada syöttöjä menemään omille.
"Jalkapallo ei ole koskaan täysin oikeudenmukaista"
\- Rangaistuspotku oli ottelun käännekohta. Emme
pystyneet enää pelaamaan omaa peliä sen jälkeen. Todella ikävää, mutta
jalkapallo ei ole koskaan täysin oikeudenmukaista, Lyyski harmitteli.
IFK:lla oli kuitenkin paikkoja tasoittaa peli ennen taukoa.
Parhaat paikat olivat Alanzo Adlamilla ja Kris Brightilla. Molemmat miehet
pääsivät puskemaan vuorotellen hyviltä paikoilta hyvistä keskityksistä. Adlam
puski pallon suoraan Baku-vahti Giorgi Lomaian syliin ja Bright ylärimaa hipoen
yli maalin.
Toisella jaksolla Enckelman pääsi näyttämään
paraatipelastuksiaan, kun IFK:n puolustus ei saanut palloa siivottua
kuudentoista alueen sisältä. Javadov pääsi tykittämään aivan maali edustalta.
Enckelman torjui ja kansa kiitti.
Lopullinen niitti ottelulle nähtiin kuitenkin viisi
minuuttia ennen varsinaisen peliajan täyttymistä, kun Baku iski
vastahyökkäyksestä Javadovin toimesta. 
IFK:n matka Eurooppa-liigan karsinnoissa päättyi, mutta
Veikkausliiga jatkuu saarella jo sunnuntaina kun saarelle saapuu FC Honka.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Ruotsalainen Graveyard tunnelmoi Ruisrockissa - katso keikkataltiointi
Ruotsalainen raskaan musiikin bluesrock-bändi Graveyard esiintyi Ruisrockissa perjantai-iltana 5.heinäkuuta.
Ruisrockiin Göteborgin Metal Town -festivaaleilta yksityislentokoneella rientänyt ruotsalainen bluesrock-yhtye Graveyard tunnelmoi lämpimässä kesäillassa Ruisrockin perjantaina 5. heinäkuuta.
\- Kiitos, kippis ja pitäkää hauskaa. Nähdään seuraavalla kerralla ja pitäkää huolta toisistanne, yhtyeen solisti toivotti yleisölle keikan päätteeksi.
Suomessa yhtye nähdään seuraavan kerran [Graveyard lämppäriksi Soundgardenin Helsingin keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231174)syyskuussa.
Yhtyeeltä voi katsoa alta kappaleet _Seven Seven, Uncomfortably Numb, Buying Truth, Siren_ ja _Evil Ways._
Lue myös: [Ruotsalaisrokkarit jäivät sumun vangeiksi – lennätettiin privaattilentokoneella Ruisrockiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231030)
[Ruotsalaisbändi Graveyard leikkasi YleX:n Juhanille Lemmy-parran – katso!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224680)
**Lähteet:** YleX
Inter-luotsilta yllättävä kommentti - "Turha rankkarista on partaa paukuttaa" 
Tiistaina TPS hölmöili itsensä ulos häviten luxemburgilaisjoukkue AS Jeunesse Eschille omaa hölmöyttään. Samoin kävi toisen turkulaisen FC Interin kohdalla, kun joukkue otti kuokkaan Kupittaalla 0-1-lukemin färsaarelaiselta Vikingurilta. 
Ensimmäinen ottelu päättyi Färsaarilla 1-1-tulokseen. 
\- Me emme saaneet konetta käyntiin missään vaiheessa. Pelimme oli liian hidasta ja naapuri kyttäsi pistoja ja onnistuikin niissä. He  puolustivat hyvin, mutta voittaa tämä ottelu olisi pitänyt ilman muuta, kertasi pelin tapahtumia Inter-kapteeni Henry Lehtonen.
Kotijoukkueen peli oli kuin hidastetusta elokuvasta ja maalipaikkoja ei luotu ensimmäisellä jaksolla ainuttakaan. Magnus Bahne teki tolppien välissä pari loistotorjuntaa ja tauolle mentiin Interin onneksi 0-0-tilanteessa.
Ratkaisu pilkulta
Ottelun ratkaisu syntyi 78 minuutin kohdalla, kun Hanus Jacobsen pisti pallon pesään rankkarista, jonka oikeellisuutta oli vaikea sulattaa.
\- Turha siitä rankkarista on partaa paukuttaa. Armenialaistuomari oli jo pari kertaa huomauttanut meidän pelaajaa kiinnipitämisestä ja kolmannella sitten pilli soi ja kun se oli kuudentoista sisällä, niin selvä rankkari, kommentoi Interin toinen valmentaja Jami Wallenius. 
\- Me saimme minuutin päästä myös rankkarin ja onnistuessaan se olisi vienyt pelin jatkoajalle, mutta Bim Bouwman ampui yläripaan. Omissa käsissä tämä oli. Meiltä on neljä topparia poissa ja pelaajien jalat ihan tukossa. Pitäisi olla samanlainen penkki kuin HJK:lla. Saisi edes hieman huilata osa kavereista,  totesi Wallenius.
Vieraat pelasivat erittäin järkevästi ja ansaitsivat voittonsa. Vikingur on perustettu vuonna 2008 ja se on ollut kaksi kertaa mukana europeleissä. Viime vuonna joukkueen tie nousi pystyyn itäblokin joukkueelle yhteismaalein 0-10. Nyt seura teki historiaa ja saa vastaansa kivikovan romanialaisjoukkueen FC Petrolul Ploiestin.
**Turkka Talonen, Turku**
Guardian: Microsoft auttoi NSA:ta kiertämään sähköpostisalauksia
Lehden mukaan NSA:lla on ollut pääsy muun muassa Skype-käyttäjien puheluihin.
Ohjelmistoyhtiö Microsoft on tehnyt hyvin läheistä yhteistyötä Yhdysvaltain turvallisuuspalvelun kanssa, kirjoittaa brittilehti Guardian viitaten asiakirjoihin, jotka se on saanut tietovuotaja Edward Snowdenilta. Asiakirjojen mukaan Microsoft auttoi Kansallista turvallisuusvirasto NSA:ta kiertämään Outlook-sähköpostiohjelman salauksia. Lisäksi yhtiö teki yhteistyötä FBI:n kanssa, jotta NSA sai pääsyn pilvipalvelu Sky Driveen, jolla on nykyisin yli 250 miljoonaa käyttäjää eri puolilla maailmaa. 
NSA pääsi lisäksi keräämään Skype-palvelusta niin video- kuin äänikeskusteluja. Microsoft osti Skypen lokakuussa 2011. 
Prism-ohjelman kautta kerättyjä tietoja jaettiin rutiininomaisesti Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI:n ja keskustiedustelupalvelu CIA:n kanssa, lehti kirjoittaa. Eräässä asiakirjassa urkintaohjelmaa kutsutaan joukkuepeliksi.
Kesäkuussa Guardian kirjoitti, että NSA:lla oli suora yhteys Prism-ohjelman kautta useisiin internetyhtiöihin. Tuolloin mainittiin juuri Microsoft ja Skype sekä niiden lisäksi Apple, Google, Facebook ja Yahoo.
Heidi Pakarinen on uusi tangokuningatar
Tämän vuoden tangokuningattareksi on valittu Heidi Pakarinen. Tangokuningas valitaan ensi lauantaina. Tangokuninkaalliset valitaan  nyt ensi kertaa eri päivinä.
Tämän vuoden tangokuningattareksi on valittu Heidi Pakarinen.
Lahdesta kotoisin oleva Pakarinen, 37, on menestynyt laulukisoissa aiemminkin. Hän voitti Lavatähti-kilpailun vuonna 1996 ja on ollut Tangomarkkinoiden finaalissa toissavuonna ja finaalin karsinnassa viime vuonna.
Kuningatar valittiin kolmiosaisessa finaalissa. Pakarinen voitti kisan viimeisessä vaiheessa, superfinaalissa, kilpasisarensa Johanna "Yona" Louhivuoren tuomariäänin. Tuomarit olivat valinnasta yksimielisiä.
Viimeisessä vaiheessa molemmat esittivät saman teoksenYön kuningatar.
He etenivät superfinaaliin karsintojen toisesta vaiheesta, johon Tangolaulukiplailun yleisö oli äänestänyt myös Mervi Koveron ja Mia Leivon. Yleisöäänillä finalisteista karsiutuivat tuolloin Netta Skog ja Marjaana Närhi.
Tuomaristossa olivat laulaja Kirsi Ranto, muusikko Eeva Kontu, tuottaja Ilkka "Ile" Vainio ja Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki. Tuomariston puheenjohtajana toimi Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja Martti Haapamäki.
Tangokuningas valitaan samanlaisella menettelyllä lauantaina. Tangokuningatar ja tangokuningas valitaan nyt ensi kertaa eri päivinä.
Arvostetun Tango Finlandia -palkinnon sai tänä vuonna pitkän uran tehnyt Markus Allan.
Illan kohokohtaan valmistauduttiin päivän aikana monella tavalla. Tango soi tuttuun tapaan lähes joka kumauksessa ja tanssiaskelia sai sovitella musiikkiin kadulla tai paviljongissa.
Vuosittain Seinäjoen Tangomarkkinoilla on kävijöitä noin 100 000.
Kovaltshuk lopettaa NHL:ssä 
llja Kovaltshuk jättää NHL-seura New Jersey Devilsin ja palaa kotimaahansa Venäjälle. 
New Jersey Devilsin 30-vuotias hyökkääjä Ilja Kovaltshuk lopettaa uransa NHL:ssä ja siirtyy takaisin Venäjälle.
\- Tämä oli päätös, jota olen miettinyt pitkän aikaa palattuani työsulun aikana Venäjälle. Vaikka palasin täksi kaudeksi vielä NHL:ään, Lou oli tietoinen halustani palata kotiin perheeni kanssa, Kovaltshuk ilmoitti seuran tiedotteessa.
\- Vaikeinta minulle on jättää New Jersey Devils, joka on loistava organisaatio, ja fanit, jotka ovat olleet mahtavia minulle.
Kovaltshuk on pelannut NHL:ssä 11 kautta, joista neljä viimeistä New Jerseyssä. Kovaltshukin on tehnyt 815 NHL-ottelussa 417 maalia ja 816 pistettä.
Kovaltshukin 15-vuotinen ja 100 miljoonan dollarin NHL-sopimus New Jerseyn kanssa olisi ulottunut vuoteen 2025 asti.
\- Monien Iljan kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen viimeisen vuoden aikana hän on ilmoittanut halunsa jättää NHL. Tänään Iljan päätös tuli julkiseksi. Haluan organisaation puolesta toivottaa Iljalle ja hänen perheelle kaikkea parasta tulevaisuuteen, Devilsin GM Lou Lamoriello sanoi.
Inter kaatui euro-ottelussa hämärään pilkkuun - Katso ihmeellinen tuomio
Torstaina 0-1-tappion kärsinyt FC Inter kompastui Eurooppa-liigassa armenialaistuomarin antamaan ihmeelliseen rangaistuspotkuun, joka herätti suomalaisyleisön keskuudessa ihmetystä.
Pallo vietiin kulmapotkutilanteessa ihmeellisesti pilkulle, kun etutolpalla palloa kärkkynyt vierasjoukkueen pelaaja kaatui omia aikojaan.
Heti perään tuomari tasoitti epäselvät tilanteet ja antoi tällä kertaa heppoisen rangaistuspotkun FC Interille. Bowman tykitti pelivälineen turkulaisten harmiksi ylärimaan.
Färsaarelainen Vikingur eteni jatkoon Hanus Jacobsen kyseenalaisesti saamalla rangaistuspotkumaalilla, jonka turvin se rynni jatkoon yhteismaalein 2-1. Turkulaisille jatkopaikkaan olisi riittänyt toisessa osaottelussa maaliton tasapeli.
Poliisi pelasti kauriin satama-altaasta Helsingissä
Poliisin arvion mukaan kauris oli lopen uupunut, eikä olisi omin voimin jaksanut enää uida altaasta pois.
Helsingin venepoliisi pelasti torstaina uimarin hengen, kun sen kävi poimimassa Länsisataman satama-altaasta uupuneen kauriin.
Rannalla uimareissua seuranneet ihmiset hälyttivät viranomaiset, ja paikalle saapunut venepoliisi nosti eläimen köyden avulla kyytiinsä.
Poliisin arvion mukaan nuori uroskauris oli lopen uupunut, eikä olisi omin voimin jaksanut enää uida altaasta pois. Väsymyksestä kertoo sekin, ettei uimari pannut lainkaan vastaan pelastajilleen ja makoili veneen pohjalla koko venematkan.
Kauris on nyt toimitettu Korkeasaaren keräämään voimia. Eläintarhan henkilökunta arvioi eläimen kuntoa ja vapauttaa sen takaisin luontoon, kun se taas pärjää omillaan.
Poliisilla ei ole tietoa siitä, miksi tai mistä kauris oli satama-altaaseen päätynyt.
Kreml hankkii kirjoituskoneita välttääkseen tietovuodot
Wikileaksin ja Edward Snowdenin tietovuodot sekä ilmitullut Dmitri Medvedevin salakuuntelu saa Venäjän presidentin turvallisuudesta vastaavan viraston palaamaan kirjoituskoneiden käyttöön.
Venäjällä presidentin turvallisuudesta vastaava virasto haluaa hankkia kirjoituskoneita. Konehankintojen taustalla uumoillaan olevan niin vuotosivusto Wikileaksin paljastukset kuin tuoreimpana tietovuotaja Edward Snowdenin tiedot Yhdysvaltain urkintaohjelmasta.
Presidentti Vladimir Putinia ja hänen virkailijoitaan suojeleva virasto FSO on tilannut 20 kirjoituskonetta. Hankintaan on varattu 486 000 ruplaa eli runsaat 11 000 euroa. Lehden mukaan virasto katsoo, että on parasta laajentaa kirjoituskoneiden käyttöä, etenkin nyt kun Yhdysvaltain Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n urkintaohjelma on tullut ilmi.
\- Kirjoituskonehankintaa on valmisteltu jo yli vuosi, uutistoimisto AFP:n haastattelema lähde FSO-virastossa kertoo.
\- Wikileaksin vuotamat diplomaattisähkeet, Edward Snowdenin paljastukset ja tiedot, että Dmitri Medvedeviä on salakuunneltu Lontoossa, kaikki tämä on vaikuttanut siihen, että olemme päättäneet laajentaa paperin käyttöä, Izvestian haastattelema lähde virastosta kertoo.
Snowdenin vuotamista asiakirjoista kävi ilmi, että Britannia oli vakoillut ulkomaalaisia kokousedustajia, myös silloista Venäjän presidentti Medvedeviä vuonna 2009 G20-maiden kokouksessa Lontoossa.
Osku Torro sivusi kauden kärkitulosta Vaasassa
Vaasassa käytyjen Kalevan kisojen esikisojen paras tulos nähtiin korkeushyppypaikalla. Osku Torro sivusi Jussi Viidan kauden kotimaista kärkitulosta 220.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Osku Torro hyppäsi Vaasassa Kalevan kisojen
esikisojen korkeushyppykilpailussa tuloksen 220. Hän sivusi Jussi
Viidan
Universiadeissa kahdesti hyppäämää kauden kotimaista kärkitulosta. 
Torro paransi omaa kauden parasta tulostaan peräti kahdeksalla sentillä. 
Ikaalisten Urheilijoiden Eero Haapala ponkaisi pituutta 769 ja voitti
kilpailun
Miesten 100 metrin kilpailun voitti Viipurin Urheilijoiden Hannu Hämäläinen
ajalla 10,78. IF Kraftin Jonathan
Åstrand
jäi pois kilpailusta
Vasa IS:n Sanna Nygård voitti kotikentällään naisten kolmiloikan tuloksella
13,05. 
Baku liian kova pala IFK Mariehamnille 
IFK Mariehamnin taival päättyi Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksella, kun se hävisi kotipelin 0-2 (0-1). Inter Baku eteni jatkoon yhteismaalein 3-1.
Katso CMX:n jykevä Ruisrockin keikka
CMX esiintyi Ruisrockin Rantalavalla lauantaina 6. heinäkuuta.
Suomirockin pitkäikäinen järkäle **CMX** esiintyi aurinkoisessa Ruisrockissa lauantaina 6. heinäkuuta.
**A.W. Yrjänä** kumppaneineen esittivät muun muassa kappaleet _Kirosäkeet_, _Kusimyrsky_ ja _Kultanaamio_.
**Lähteet:** YleX
Tahko nousi sillasta voittoon
Hyvinkään Tahko jatkoi nousuvirettään Itä-Länsi tauon kynnyksellä. 
Hyvinkään Tahko otti Superpesiksessä 

 jo
kolmannen peräkkäisen voiton kukistettuaan Kouvolan. Samalla hyvinkäläiset kohentelivat asemiaan pudotuspelitaistossa ja katkaisi pitkän
kotitappioputkensa. 
Ottelun ratkaisijaksi kohosi Tahkon luottoässä Juha
Korhonen, 
joka ensiksi iski Tahkon tasoihin viimeisen vuoroparin tasoittavalla ja
ratkaisi jakson karkaamalla Timo Rantatorikan
lyönninllä 5-4 jaksovoiton. Kolme pistettä jäi Hyvinkäälle  2-0 (4-3, 5-4) lukemin.  

  

Tahkon voiton tae oli vahva alku sekä vielä vahvempi loppu. Peli sai
salama-alun, kun Miikka Matikka 
iski kolmantena lyöjänä pallon kakkospuolelta muuntajalle. Toisella jaksolla
Kouvola meni jo 3-0 johtoon, mutta
Tahko tuli toisella jaksolla yksitellen rinnalle ja ohi.   

  

- Tuskaista on meillä ollu. Ei tänäänkään ollut hyvä peli, mutta voitto on aina
voitto, tokaisi Tahkon parhaana palkittu Miikka Matikka.   

  

- Kun lahjoittaa ilmaisia juoksuja, niin häviää pelin. Hallittiin peliä, mutta
kotiuttaminen oli tänään ongelma, harmitteli Kouvolan Mikko Hylkilä.   

  

Varsinkin Kouvolan kakkoskopparilla Juho Hacklinilla oli synkkä päivä, sillä
niin   

Miikka Matikan sekä Pasi Kokkosen läpilyönnit menivät helpohkosti
kakkosjatkeelta maisemiin.   

  

Kouvolan parhaimmistoa olivat lukkari Joni Rytkönen sekä mainiosti vaihtanut
Anssi Lammila.   

  

Tahkon onnistujiin lukeutui kauden neljännen pelinsä pelannut Iiro Kuosa. Teemu
Nikkanen (5/7 kärkilyönnit) sekä 
Juha Korhonen (kaksi lyötyä) olivat muita kotijoukkueen onnistujia.   

  

- Iiro pelaa hienoa peliä. Valitettavasti minulta meni liian kauan Kuosan
keksimiseen, myönsi Tahkon pelipomo Pasi Virtanen. 
Amerikkalaislehti ylistää: "Suomen salaisuus menestykseen lähes kaikessa"
The Atlantic -lehden ylistävä kahdeksansivuinen artikkeli kertoo Suomen hyvinvointivaltion yhdeksi taustaksi naisten varhaisen osallistumisen päätöksentekoon.
Yhdysvalloissa ilmestyvä The Atlantic -lehti on julkaissut pitkän ja monipuolisen ylistyksen siitä, kuinka Suomi on ylivertainen lähes kaikessa hyvinvointiin liittyvässä - erityisesti Yhdysvaltoihin verrattuna. Kunniamaininnan saavat niin suomalaiset koulut, päivähoito, vanhempainvapaat, työttömyyskorvaukset kuin monet muutkin Suomen hyvinvointivaltion osa-alueet.
Atlanticin mukaan Suomi on yksi maailman anteliaimpia ja menestyksekkäimpiä hyvinvointivaltioita. Suomessa on alhaisempi vastasyntyneiden kuolleisuus, paremmat kouluarviot ja paljon alhaisemmat köyhyysluvut kuin Yhdysvalloissa - ja Suomi on maailman toiseksi onnellisin maa, Atlantic kirjoittaa.
Artikkelissa kerrotaan muun muassa viime aikoina maailmanlaajuisessa julkisuudessa olleista äitiyspakkauksista sekä Suomen peruskoulujärjestelmästä, jota monet pitävät maailman parhaana - siitä huolimatta, että suomalaiskoululaiset viettävät luokkahuoneissa itse asiassa vähemmän tunteja kuin muiden länsimaiden koululaiset. Koulujärjestelmä on myös yhdenvertainen:
\- Arvelen, että yksi tärkeä asia on se, että Suomessa korostetaan paljon vähemmän kilpailua, sanoo Columbian yliopiston Suomi-tutkimuksesta vastaava Ellen Marakowitz.
Lehti ylistää myös suomalaista neljä kuukautta kestävää äitiyslomaa sekä sitä seuraavaa kuuden kuukauden maksettua vanhempainlomaa, jonka äiti ja isä voivat jakaa. Yhdysvallat on maailman viimeisimpiä maita, joissa äitiyslomaa ei ole lainkaan, lehti muistuttaa. Lisäksi Atlantic muistuttaa, että Suomen valtio tukee päivähoitoa, jolloin vanhemmat maksavat siitä vain murto-osan Yhdysvaltojen päivähoitohintoihin verrattuna.
Myös työttömillä on turvansa Suomessa. 500 päivää ansiosidonnaista ja senkin jälkeen peruspäiväraha, Atlantic ihmettelee. Eikä 8,2 prosentin työttömyyskään ole järkyttävissä luvuissa, lehti kirjoittaa.
\- Jos tässä vaiheessa olet muuttunut kirjaimellisesti vihreäksi kateudesta ja joudut siitä lääkäriin - olet onnekas! Erittäin halvan julkisen terveydenhuollon lisäksi Suomi tarjoaa korvauksia sairauspäivistä ja lisäksi jos pitää jäädä töistä kotiin hoitamaan sairaita lapsia, Atlantic huomauttaa.
Hyvinvointivaltion luomisen apuna on ollut paikallishallintojen suurempi valta kuin Yhdysvalloissa. Kunnat ovat huolehtineet hyvinvointijärjestelmän ylläpidosta kuntavero tukenaan.
Tasa-arvo hyvinvoinnin taustalla
Atlantic kuitenkin muistuttaa, että aina Suomessa asiat eivät ole olleet näin hyvin. 1900-luvun alussa Suomi oli alikehittynyt maatalousmaa, paljon naapureitaan köyhempi. Lehden mukaan yksi Suomen etu kuitenkin oli valistunut asenne sukupuolten väliseen tasa-arvoon. Suomi keskittyi lasten ja äitien aseman kohentamiseen suurilta osin, koska naiset olivat Suomen itsenäistymisen ja kansakunnan rakentamisen ytimessä.
Suomi oli maailman toinen maa, joka antoi naisille äänioikeuden, Atlantic huomauttaa, ja naisia oli ensimmäisessä eduskunnassa paljon. Marakowitz sanoo, että koska naiset olivat mukana muokkaamassa modernia Suomea, lasten ja äitien edut muodostuivat hyvin luontaisesti hyvinvointivaltion rakenteisiin vuosikymmeniä myöhemminkin.
Atlanticin mukaan hyvinvoinnin taustalla on myös jo 1960-luvun teollistumisen aikana aloitettu työntekijöiden työkyvyn ylläpidon ymmärtäminen.
\- Ajattelumalli oli, että 5 miljoonan asukkaan maana ei ole varaa hukata voimavaroja. Jos ihmiset ovat onnellisia, he maksimoivat työetiikkansa ja se auttaa kehittymään, arvioi Suomi-tutkimusohjelmaa Washingtonin yliopistossa johtava professori Andrew Nestingen.
Suomessa havaittiin, että hyvinvointi kannattaa ja se on toimiva ratkaisu, eikä siitä ole haluttu luopua.
\- Ilmainen päivähoito ja terveydenhoito on mahdollistanut sen, että kaksi voi tuoda leivän kotiin - naiset voivat luoda uran, vaikka heillä on lapsia. Tämä edesauttaa myös talouskasvua, sanoo Göteborgin yliopiston taloushistorian professori Susanna Fellman.
Atlantic tosin huomauttaa, että suomalainen elämäntapa eroaa amerikkalaisesta. Suomalaiset asuvat puolet pienemmissä asunnoissa kuin amerikkalaiset sekä rikkaiden verotus - ja verotus ylipäätään - on huomattavasti korkeampi. Asiantuntijoiden palkat ovat pienempiä - joskin esimerkiksi lääkäreiden alempi palkkataso mahdollistaa terveydenhoitokulujen pysymisen maltillisella tasolla, lehti muistuttaa.
Lisäksi lehti muistuttaa, että Suomikaan ei ole talouden ihmemaa: talouskasvu on hidasta ja ikääntyvästä väestöstä seurannee ongelmia lähivuosina. Lisäksi valtion velka suhteutettuna bruttokansantuotteeseen ylittää pian EU:n 60 prosentin rajan.
Venezuela ei ole saanut vastausta Snowdenilta
Myös Bolivia ja Nicaragua ovat tarjonneet tietovuotajalle turvapaikkaa. Eteläamerikkalaisten odotetaan kommentoivan vakoiluväitteitä huomenna perjantaina, kun kuuden maan johto tapaa.
Venezuela ei ole saanut virallista vastausta turvapaikkatarjoukseensa tietovuotaja Edward Snowdenilta, kertoo uutistoimisto Reuters.
\- Teimme tarjouksen viime viikolla, emmekä ole tähän mennessä saaneet vastausta, Venezuelan ulkoministeri Elias Jaua kertoi tänään torstaina alueen ulkoministerien tapaamisessa Montevideossa Uruguayssa.
Venezuelan lisäksi Bolivia ja Nicaragua ovat tarjonneet Snowdenille turvapaikkaa. Yhdysvaltain urkintaohjelmasta tietoja vuotanut Snowden on ilmeisesti edelleen Moskovassa lentokentällä. Hän saapui sinne 23. kesäkuuta. Hänen odotettiin jatkavan pakomatkaansa Kuubaan. Oleilu lentokentällä on herättänyt spekulaatiota, että Snowden olisi nousemassa jossakin vaiheessa jonnekin päin Latinalaista Amerikkaa vievään koneeseen.
Etelä-Amerikan Mercosur-maiden ulkoministerit valmistautuvat perjantain tapaamiseen. Niiden odotetaan silloin kommentoivan väitteitä, joiden mukaan Yhdysvallat on vakoillut laajasti myös eteläamerikkalaisia. Lisäksi keskustelua on herättänyt Bolivian presidentin Evo Moralesin kohtelu Euroopassa, kun epäiltiin Snowdenin olevan hänen lentokoneessaan Moralesin palatessa Boliviaan.
Mercosuriin kuuluvat Brasilia, Argentiina, Uruguay ja Venezuela. Perjantain kokoukseen osallistuvat lisäksi Ecuadorin ja Bolivian presidentit.
Heinolan elektroniikkaromupaloa sammutetaan yöhön saakka
Palopesäke on vaikeasti sammutettava, siinä on paljon muovia ja kytevät pesäkkeet syttyvät helposti uudestaan.
Heinolassa tulessa olevaa elektroniikkaromukasaa sammutetaan yöhön saakka, arvioi paikan päällä oleva palopäällikkö.
Palopesäke on vaikeasti sammutettava, siinä on paljon muovia ja kytevät pesäkkeet syttyvät helposti uudestaan.
Lisäksi pelastuslaitos joutuu kääntämään romukasaa päästäkseen sammuttamaan myös sen pohjimmaisia kerroksia.
Paloa on kuitenkin saatu rajattua selvästi sen laajimmasta vaiheesta. Palosta nousee yhä näyttävä savupatsas, mutta se on suurimmaksi osaksi vesihöyryä, toisin kuin vielä päivällä.
Illemmalla tuuli kääntyi ja se painaa savua poispäin tiiviimmästä asutuksesta.
Aamupäivällä kierrätysyhtiö Kuusakoski Oy:n pihalla syttynyttä elektroniikkaromukasaa on ollut sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Yhtiön yhteiskuntasuhteiden johtaja Risto Pohjanpalo arvioi, että palo on saanut alkunsa viimeisimmäksi yhtiön pihaan tuodusta jätteestä, jossa saattaa olla varaavaa materiaalia.
Myös FC Interille nolo mahalasku - färsaarelaisseura liikaa
FC Interin eurotaival tyssäsi jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäiselle karsintakierrokselle. Turkulaisseura taipui nolosti toisen osaottelun kotipelissä färsaarelaiselle Vikingurille kyseenalaisen rangaistuspotkumaalin siivittämänä 0-1.
Vikingurin unkarilainen maalivahti Geza Turi ei joutunut torjumaan ensimmäisellä puoliajalla yhtään vetoa. FC Inter keskittyi ottelussa varjelemaan lähinnä omaa maaliaan, eikä pystynyt kunnon pelinrakenteluun missään vaiheessa. Avauspuoliskon maalia kohti laukaukset vei vierasjoukkue 4-0.
Magnus Bahne piti Interia pystyssä kolmella näyttävällä torjunnalla. Färsaarelaisten kärkipelaaja, ensimmäisessä osaottelussa turkulaisten verkkoon osunut Finnur Justinussen pääsi kahdesti tekopaikkaan.
Toisella puoliajalla kummallakaan ei ollut yhtään maalipaikkaa, kunnes armenialaistuomari astui yllättäen kuvioihin. Pallo vietiin kulmapotkutilanteessa ihmeellisesti pilkulle, kun etutolpalla palloa kärkkynyt vierasjoukkueen pelaaja kaatui omia aikojaan. Hanus Jacobsen latasi kyseenalaisen 1-0-voittomaalin Vikingurille. 
Heti perään tuomari tasoitti epäselvät tilanteet ja antoi tällä kertaa heppoisen rangaistuspotkun FC Interille. Pim Bouwman tykitti pelivälineen turkulaisten harmiksi ylärimaan.
FC Inter oli luvalla sanoen huono. Färsaarelainen Vikingur, joka majailee kotimaan sarjassa vasta kahdeksantena, ansaitsi pelitilanteiden perusteella voiton, sillä maalivahti Bahne pelasti ottelun lopussa isännät lisätakaiskuilta. Vikingur eteni jatkoon yhteismaalein 2-1 ja teki samalla seurahistoriaa.
Turkulaisille mennyt viikko on ollut sysimusta, koska FC Interin lisäksi myös TPS kompuroi eurokentillä - sillä kertaa luxemburgilaisjoukkueelle.  
_Interin avausmiehistö:_ Bahne, Aspegren, Gruborovics, Nyman, Bouwman, Sirbiladze, Gnabouyou, Paajanen, Nikkari, Tumanto ja Lehtonen
Kenialaispelaaja siirtyy Southamptoniin: ”Jokaisen tulisi olla hänestä ylpeä”
Victor Wanyama siirtyy Glasgow Celticistä Southamptoniin neljän vuoden sopimuksella.
Kenian maajoukkuepelaaja Victor Wanyama siirtyy neljän
vuoden sopimuksella skottiseura Glasgow Celticistä Englannin Valioliigan
Southamptoniin. 22-vuotias Wanyama pystyy pelaamaan keskikentällä puolustavassa
roolissa tai topparina.
\- Olen iloinen ollessani nyt osa Southamptonin joukkuetta.
Tämä merkitsee minulle paljon, sillä olen aina unelmoinut Valioliigassa
pelaamisesta, Wanyama kertoi.´
Kenian Jalkapalloliiton puheenjohtaja Sam Nyamweya oli
siirrosta erityisen innoissaan.
\- Hän on aina kunnioittanut Kenian maajoukkueen kutsuja ja
jokaisen kenialaisen tulisi olla hänestä ylpeä, Nyamweya sanoi BBC:n mukaan.
J. Karjalainen hurmasi uusilla ja vanhoilla hiteillään Ruisrockissa – katso keikka 
Suomipopin legendoihin lukeutuva J. Karjalainen esiintyi Ruisrockin Rantalavalla sunnuntaina 7. heinäkuuta.
**J. Karjalainen** esiintyi leppoisissa tunnelmissa Ruisrockin Rantalavalla festarien viimeisenä päivänä.
\- Täällä on mieletön vetää, tässä on vähän deja vu -tyyppinen meininki. Joskus 90-luvulla nimittäin soitettiin täällä ja tässä on sama näkymä. Tuntuu oudolta olla samassa paikalla, &quot;Lännen Jukka&quot; jutteli yleisön villiin yhteislaulatukseen saattaneen _Missä se Väinö on_ - ja _Villejä lupiinejä_ hittiensä välissä.
Karjalainen esitti niin uusia kuin vanhojakin hittejään, joihin lukeutuivat muun muassa _Mennyt mies, Telepatiaa_ ja _Hän._
**Lähteet:** YleX
Elop Ylelle: Nokia hakee selkeästi suurempaa siivua kännymarkkinoista
Nokian toimitusjotajan Stephen Elopin mukaan Nokia voisi saavuttaa älypuhelimissa 15  - 20 prosentin markkinaosuuden. Tällä hetkellä yhtiön osuus kyntää noin 2,5 prosentissa.
Alkuvuonna maailman älypuhelinmarkkinat ovat kasvaneet, mutta Nokian markkinaosuus on kaventunut. Nokian osuus älypuhelinten markkinoista on pudonnut noin 2,5 prosenttiin.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop sanoi uuden Lumia puhelimen julkistuksen yhteydessä New Yorkissa, että yhtiö tavoittelee selkeää markkinaosuuden kasvattamista.
\- Ensin markkinaosuus on saatava kasvamaan 10 prosenttiin. Se johtaa nopeampaan kasvuun. Siitä voi päästä 15 - 20 prosentin osuuteen, Elop arvioi.
Hän myöntää, että tämäntyyppinen saavutus merkitsee tiukkaa työtä.
\- Olemme aloittaneet jotain uutta. Se on saatettava ihmisten tietoon markkinoimalla. Tiedon levittäminen käyttäjältä toiselle vie aikansa.
Elop korosti, ettei Nokialla ole tarkkaa markkinaosuustavoitetta, mutta tavoitteena on selkeä kasvu.
Pohjoismaiden keskinäinen kamppailu päättyi tasatulokseen
Norja ja Islanti avasivat naisten EM-turnauksen B-lohkon 1-1 tasapelillä.
Norja ja Islanti avasivat naisten jalkapallon
EM-turnauksensa torstaina. Joukkueet päätyivät 1-1 pistejakoon.
Ottelun ensimmäinen osuma nähtiin 26. minuutilla. 
Norjan maalivahti Ingrid Hjelmseth lähetti pitkän pallon
kohti Islannin rangaistusaluetta ja se kantoi yli palloon hypänneen
norjalaiskärki Ada Hegerbergin ja Islannin topparikaksikon. Kristine Hegland
karkasi puolustuslinjan takaa nokikkain maalivahti Gudbjörg Gunnarsdóttirin
kanssa ja liukui pallon ensimmäisellä kosketuksella tolpan kautta takakulmaan.
Islanti tuli toiselle jaksolle vauhdikkaasti ja
suoraviivaisesti. Joukkue pääsi useaan otteeseen testaamaan Norjan maalivahti
Hjelmsethiä.
Joukkueen yritys palkittiin 86. minuutilla. Sara
Gunnarsdóttir ajoi määrätietoisesti rangaistusalueelle ja Norjan Marit
Christensen taklasi hänet kropallaan kumoon. Unkarilaiserotuomari Katalin
Kulcsár tuomitsi tilanteesta rangaistuspotkun.
Margrét Vidarsdóttir ampui pallon kylmän rauhallisesti
oikeaan alakulmaan ja toi Islannin tasoihin.
Islannin Glódís Viggosdóttir pisti pelin vielä tuomarin antamalla lisäajalla jännittäväksi, kun hänen katkaisuyrityksensä kimposi vain hieman oman maalin yli.
ManU lähetti loukkaantuneen Rooneyn kotiin 
Manchester Unitedin hyökkääjä Wayne Rooney loukkaantui joukkueen Aasian harjoitusleirillä.
Jalkapalloilija Wayne Rooney loukkasi reitensä
harjoituksissa vain päivä sen jälkeen, kun Manchester United saapui Bangkokiin
Aasian-kiertueelle. Viime kaudella Englannin Valioliigan voittanut seura
kertoi verkkosivuillaan lähettäneensä Rooneyn kotiin toipumaan. 
Miehen
arvioidaan olevan sivussa pelikentiltä noin kuukauden. United aloittaa kautensa Valioliigassa 17. elokuuta vierasottelulla Swansea Cityä vastaan. 
Rooney ilmoitti keväällä manageriuransa seurassa
päättäneelle Alex Fergusonille haluavansa vaihtaa seuraa. Viime ajat Rooney on
ollut kuitenkin pysynyt vaitonaisena mahdollisen siirron suhteen. 
Myöskään Unitedin uusi manageri David Moyes ei ole kommentoinut
Rooneyn tulevaisuudesta käymiään keskusteluja. 
Analyytikko: Nokia ei koskaan palaa 40 prosentin markkinaosuuteen
Jos Nokia pelaa korttinsa oikein, sillä on mahdollisuus yli kymmeneen prosenttiin, sanoo tutkimusyhtiö Gartnerin analyytikko Carolina Milanesi.
Matkapuhelinyhtiö Nokia ei koskaan palaa 40 prosentin markkinaosuuteen, sanoi tutkimusyhtiö Gartnerin analyytikko Carolina Milanesi Ylen Uutisille.
\- Nokialla on kuitenkin mahdollisuus 10-15 prosentin osuuteen, jos se pelaa korttinsa oikein, Milanesi sanoi.
Tällä hetkellä Nokian osuus älypuhelinmarkkinoista on noin 2,5 prosenttia.
Analyytikon mukaan uusi Lumia 1020 -kamerapuhelin tarjoaa Nokialle vau-efektin. Kuluttajat pitää kuitenkin Milanesin mukaan vakuuttaa siitä, että Microsoft [Windows] voi olla vaihtoehto Android-puhelimille.
\- Mikään ei muutu yhdessä yössä. [Nokian] on tehtävä töitä etenkin brändin ja markkinoinnin eteen.
Viimeisen vuosineljänneksen olisi Milanesin mukaan osoitettava merkkejä käänteestä. Nokia julkistaa ensi torstaina vuoden toisen neljänneksen tuloksensa.
Nokian vaikeuksien vuoksi yhtiö on ollut pilkkomis- ja myyntihuhujen kohteena. Muun muassa ohjelmistojätti Microsoftin on arveltu haluavan ostaa Nokian.
\- Ainoa syy, miksi Microsoft lähtisi ostamaan Nokiaa, olisi ostaa Nokia pois jonkin toisen kilpailijan ulottuvilta, Milanesi sanoo.
_Päivitetty klo 20.55: Korjattu matkapuhelinmarkkinat älypuhelinmarkkinoiksi._
Kangas ennätystyönnöllään kuulafinaalin seitsemäs
Puolalaiset hallitsivat kuulakisaa Tampereella. 
Arttu Kangas työnsi Tampereella alle 23-vuotiaiden EM-kisojen kuulafinaalissa seitsemänneksi. Kankaan paras tulos oli 18,94, millä hän paransi omaa ennätystään kahdella sentillä. 
Kilpailun voitti Puolan Jakub Szyszkowski viimeisen kierroksen tuloksellaan 19,78. Maanmies Dominik Witczak otti hopeaa tuloksella 19,63. Pronssi meni Valko-Venäjään Mihail Abramtshukille (19,42). 
Kankaanpään seudun Leiskun miehen kaksi ensimmäistä työntöä olivat yliastuttuja, mutta kolmannella hän sai tuloksen 18,24, joka riitti kuuden sentin turvin kolmelle jatkotyönnölle. 
Neljännellään vasta 19-vuotias Kangas pukkasi uusiksi ennätyslukemikseen 18,94. 
\- Kilpailun alku oli aika vaikea, kun kuula lipsui sormista. Neljännessä työnnössä oli sitten jo ihan hyvä fiilis. Luulin että se olisi mennyt pidemmälle. Kahdessa viimeisessä työnnössä oli jo yliyrittämistä ja tekniikka sekosi. Kalevan kisoissa toivotaan, että 19 metriä menisi rikki, kertoi Kangas Yle Urheilun haastattelussa virnuillen. 
Viron presidentti: Eurooppa ylireagoinut Yhdysvaltain urkintakohussa
Toomas Hendrik Ilves katsoo, että jotkut Euroopan maat ovat hieman tekopyhiä kauhistellessaan Yhdysvaltain toimia, vaikka niillä itsellään on ollut vastaavia urkintaohjelmia.
Eurooppalaiset ovat ylireagoineet syyttäessään Yhdysvaltoja internet- ja puhelinurkinnasta, sanoo Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves. Ilves kertoi asiasta Postimees-sanomalehden haastattelussa torstaina.
\- Tällaisistä Euroopan maista tulevista tuomioista voisi ymmärtää, että he itse ovat olleet liljanvalkeita neitsyitä, jotka eivät itse ole olleet mukana sellaisessa toiminnassa, Ilves sanoi haastattelussa.
\- On kuitenkin erittäin vaikeaa ymmärtää arvostelua, kun tietää, että jotkut Euroopan suuret valtiot ovat toimineet samalla tavalla, presidentti jatkoi viitaten viimeaikaisiin paljastuksiin, joiden mukaan Saksassa, Ranskassa ja Britanniassa on ollut samanlaisia urkintajärjestelmiä.
Ilves on kiistänyt, että Viro olisi mukana missään internet-tarkkailussa.
Viro on yksi maailman eniten verkottuneita maita. Sen kansalaisialla on pääsy käytännössä kaikkiin julkisiin palveluihin netin kautta. Virossa on myös Naton kyberpuolustuskeskus, jossa Yhdysvaltain ja Euroopan it-asiantuntijat työskentelevät yhdessä.
Paha takaisku - Froomen apuajaja loukkantui 
Norjalaispyöräilijä Edvald Boasson Hagen loukkaantui kaaduttuaan kahdesti 12. etapilla ja joutuu jättämään Ranskan ympäriajon kesken. 
Pyöräilyn
Ranskan ympäriajon kokonaiskilpailua johtavan Chris Froomen tallikaveri Edvald
Boasson Hagenilla todettiin 218 kilometriä pitkän etapin kaatumisten jälkeen olkapäässä
murtuma. 
Virallinen
kisaraportti kertoi norjalaisen selvinneen mustelmilla ensimmäisestä rytäkästä,
mutta kaatuessaan uudestaan lähellä maalia vammat olivat vakavammat. Boasson
Hagen sai pienen murtuman yläkäteensä ja olkapäähän.  
Sairaalaan
tarkempiin tutkimuksiin mennyt 26-vuotias norjalainen joutuu jättämään kisan kesken. Kisaa johtavalle Froomelle kyseessä on paha takaisku, sillä apuajajana toimiva
Boasson Hagen olisi ollut tärkeä apu kisan siirtyessä
vuoristoon. 
\- Tämä on todella sääli Edvaldille ja takaisku tallille, että hän joutuu jättämään kisan kesken.  Ei ole koskaan mukava menettää Edvaldin tasoista pyöräilijää, mutta olemme silti vakuuttuneita jäljellä olevien ajajien pystyvän selvittämään kisan, tallipäällikkö  Dave Brailsford sanoi. 
Jo aikaisemmin
Froomen edustama Team Sky talli menetti kisasta valkovenäläisen Vasil Kiryjenkan, joka ei mahtunut aikarajan sisälle Pyrenien yhdeksännellä etapilla.

Boasson Hagen
voitti vuonna 2011 kaksi etappi Ranskan ympäriajossa ja oli vuosi sitten
tärkeässä roolissa Bradley Wigginsin kokonaiskisan voitossa. 
Satuponi
Kuten jo eilen mainitsinkin, ponivuosieni aikaan kilpailin Miran lisäksi Milla-nimisellä ponilla.
Milla asui Miran kanssa samalla tallilla, ja oli kaiken kokenut kilpaponi. Ei ollut temppua, mitä se ei olisi osannut. Milla oli kilpaillut kentässä hevosten helppoa, hypännyt 110cm ratoja ja mennyt kansallista koulua. Vitivalkoinen satuponi oli täydellinen opetusmestari, joka opetti minutkin ratsastamaan.
Arabin ja welshin risteytyksenä Milla oli sekä kuuma, että itsepäinen. Käsiteltäessä se saattoi tehdä "Millat", mikä tarkoitti vuoroin karkaamista, pystyyn hyppimistä tai muuta pelleilyä. Jos sitä taluttaessa vastasi puhelimeen, se kiskaisi itsensä vapaaksi ja laukkasi itsekseen tallille. Vanhempana rouvana se tunsi arvonsa, ja sanoimmekin sitä leikillämme Lady Camillaksi. Harjatessa se osoitti paikat joista rapsuttaa ja välistä sitä ei saanut koskea yhtään mistään.
Ne jotka selvisivät Millan rakkauden koetteluista, saivat kuninkaallisen kohtelun. Talliin tultaessa Milla hirnui ja hörisi, laitumelta se saattoi laukata vastaan. Jos sitä rapsutti hellästi otsatukan alta, painoi se päänsä syliin ja huokaisi. Ollessani surullinen Milla painoi päänsä kylkeeni kiinni, ja hengitti rauhallisesti: ei hätää, minä olen sinua varten.
Milla oli elävä satuponi, jolla ratsastaminen oli taivaallista. Se oli herkkä, kuuma ja osaava. Millan satulassa tunsin ensi kertaa, mitä lisätty ravi oikeasti on, ja miltä tuntuu kun hevonen todella osaa laukanvaihdot.  Millaa oli niin helppo koota, että eräällä koulutunnilla harjoittelimme sen kanssa laukkapiruetteja.
Vitivalkoinen, näyttävästi liikkuva diiva keräsi kisoissa katseita. Tuomarit kehuivat Millaa valtoimenaan, jos sillä oli hyvä päivä. Joskus arabiveri kuitenkin kiehahti yli, ja mitään ei ollut tehtävissä. Oli ratoja, joissa Milla ei mennyt yhteenkään kulmaan, tai hyppi pystyyn jo alkutervehdyksessä. Huonoistakin kisareissuista minä kuitenkin opin: kärsivällisyyttä ja armollisuutta itseäni ja ponia kohtaan. Mutta kun kansallisella kouluradalla sitten pääsimme väläyttämään bravuurimme, lennokkaan keskiravin, riemun tunne räjähteli kypärän alla.
Kun ponivuoteni loppuivat, oli eron aika. Millalla oli vielä jäljellä vuosia, joina opettaa joku ratsastamaan. Ja niin Milla nousi kuljetuskoppiin kotitallilla, enkä nähnyt sitä sittemmin.
Milla matkasi Kuopioon, jossa sitä odotti yhden tytön sijaan kaksi: Maiju ja Ella Juntunen. Siskokset kilpailivat ja opettelivat Millalla muutaman vuoden, kunnes ikä alkoi näkymään ikinuoren jaloissa. Milla matkasi edelleen Savonlinnaan, viettämään ansaittuja eläkepäiviä uudess kodissa.
Ajaessamme Kuopiosta kotiin, en voinut vastustaa kiusausta tehdä lenkkiä Savonlinnan kautta. Jo autossa kurkkuani kuristi ikävä. Mielessäni kaihersi myös pelko, muistaako poni minua enää?
Satuponi seisoi tarhassa, hohtaen valkoista auringossa. Kimossa kaunottaressa tiivistyi minulle niin monta unelmaa ja muistoa, että en voinut pidätellä itkua. Rapsutin Millaa otsatukan alta, ja se painoi päänsä syliini. Poni huokaisi ja puhalsi lämmintä ilmaa sieraimistaan, aivan kuten ennen vanhaan.
Liu'utin sormiani läpi sen harjaa ja ihmettelin, miten hevosesta voi muistaa tuoksun ja selän tunnun. Ja miten hevonen voi muistaa minut?
Kotimatkalla itkin uudestaan. Tällä kertaa sydäntäni ei riipaissut ikävä, vaan ilo siitä, että Millalla on ansaitsemansa koti ihanien ihmisten luona. Millaa hoitava Siiri kertoi, että se hörisee hänelle tallissa, ja painaa päänsä syliin harjatessa.
Ja kun Millasta joskus aika jättää, ei Siirikään pysty unohtamaan ihmeellistä satuponia.
Kaksi senttiä erotti Halmelan EM-pituusfinaalista
Arttu Halmela jäi harmittavan lähelle finaalipaikka U23 EM-yleisurheilun pituushypyssä. 
Pituushyppääjä Arttu Halmela hyppäsi Tampereella alle 23-vuotiaiden EM-kisojen karsinnassa tuloksen 738. Kaksi senttiä pidempi hyppy olisi vienyt miehen finaaliin. 
Tulosta voi pitää pettymyksenä, sillä suomalainen on hypännyt tällä kaudella 764. Karsinnan ylivoimainen ykkönen oli Espanjan Eusebio Cáceres, joka leiskautti 808. Karsintaraja oli kova 785. Cáceres oli ainut sen ylittäjä. 
Otto Ylöstalo on miesten 10-ottelussa viiden lajin jälkeen 15:ntena ja Juuso Hassi sijalla 17. 
Olli-Pekka Korhonen karsiutui kiekonheiton finaalista tuloksellaan 52,95. Finaaliin olisi vaadittu 56,57. 
Sympaattinen Samuli Putro valloitti Ruisrockissa – katso keikkataltiointi
Samuli Putro hurmasi yleisönsä helteisen Ruisrockin aloituspäivänä perjantaina 5. heinäkuuta.
Suomen sympaattisin hattupää, **Samuli Putro** esiintyi perjantaina 5. heinäkuuta Ruisrockin Rantalavalla valloittaen yleisön puolelleen muun muassa luomalla kontaktia yksittäisiin yleisön jäseniin.
\- Jumalattoman hienoa olla täällä Suomen Turussa Rantalavalla. Me soitetaan teille kappale, joka kertoo just susta, aurinkolasipäinen mölli. Se kertoo suomalaisesta miehestä, jota suomalainen nainen rakastaa. tämän kappaleen nimi on _Helismaa_, Putro juttelee puhutellen eturivissä fiilistelevää miestä.
Helle pakotti keikan edessä Putroa vähentämään vaatteita, ensiksi lähti puvuntakki, seuraavaksi liivi ja lopulta miehen yläruumista peitti vain löysä teepaita.
Putro esitti muun muassa hittinsä _Anna nyt, Elämä on juhla, Olet puolisoni nyt_ ja _Älä sammu aurinko._
**Lähteet:** YleX
Saksalaisjoukkue nostaa sateenkaarilipun pysyvästi stadionilleen
FC Saint Pauli haluaa stadionillaan heiluvalla sateenkaarilipulla ilmaista vastustavansa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen syrjintää.
Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava FC Saint Pauli kertoi torstaina ripustavansa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen symbolina tunnetun sateenkaarilipun pysyvästi näkyville Hampurissa sijaitsevalle Millerntor-stadionilleen.
\- Saint Pauli on toiminut monen vuoden ajan homofobiaa ja syrjintää vastaan. Tällä lipulla annamme näkyvän signaalin, että asialla on suuri merkitys seuralle, Saint Paulin varapuheenjohtaja Gernot Stenger kertoi.
Kulttimaineessa pidetty Saint Pauli tunnetaan kansainvälisesti esimerkiksi merirosvolippua muistuttavasta kannattajatunnuksestaan ja poliittisesti vasemmalle suuntautuneista faneistaan.
Aurinko helli Tangomarkkinoita torstaina
Seinäjoen tangomarkkinoiden torstai houkutteli väen liikkeelle. Ensimmäistä kertaa tostaina jännitettiin myös kuningattaren kruunausta. Illan huippukohtaan virittäytyminen sujui aurinkoisessa säässä.
Seinäjoen Tangomarkkinat on vakiinnuttanut paikkansa suomalaisessa tapahtumakartassa. Vuosittain kävijöitä on noin 100 000.
Torstaina Tangomarkkinoilla virittäydyttiin kuningattaren valintaan. Ensimmäistä kertaa tangokuningata- ja tangokuningas valitaan eri päivinä.
Illan kohokohtaan valmistauduttiin päivän aikana monella tavalla. Tango soi tuttuun tapaan lähes joka kumauksessa ja tanssiaskelia sai sovitella musiikkiin kadulla tai paviljongissa.
Arvostetun Tango Finlandia -palkinnon sai tänä vuonna pitkän uran tehnyt Markus Allan.
Puolueesta erotettu Malema haastaa ANC:n uudella ryhmällä 
Uuden poliittisen ryhmän tavoitteena on viljelysmaan uudelleenjakaminen ja Etelä-Afrikan kaivosten kansallistaminen. Julius Malemalla on poliittisten ongelmien lisäksi harmia oikeudenkäynnistä, jota hän itse pitää poliittisesti värittyneenä.
Etelä-Afrikassa ANC-puolueen entinen nuorisojohtaja Julius Malema on perustanut poliittisen ryhmän. Hän kutsuu liikettä nimellä Economic Freedom Fighters. Sen uumoillaan voivan haastaa Maleman entiset liittolaiset ANC-puolueessa ensi vuoden vaaleissa. Tyytymättömyys ANC:hen on laajaa. Useat puolueet pyrkivät hyötymään tilanteesta.
Aiemmin kesäkuussa arvostettu yliopistotutkija ja apartheidin vastaista työtä tehnyt Mamphela Ramphele perusti puolueen. Ramphele on arvostellut hallitusta niin opetus- kuin sosiaaliasioiden hoidosta ja korruptiosta. ANC on ollut hallituspuolue vuodesta 1994, jolloin järjestettiin ensimmäiset vaalit rotuerottelun lopettamisen jälkeen. 
Malema erotettiin ANC:sta viime vuonna, sillä hänen kuvailtiin saaneen aikaan hajaannusta. Nyt Malema kertoo, että EFF:n tavoitteena on viljelysmaan uudelleenjako ja kaivosten kansallistaminen. Liikkeen ideologiaa hän kuvailee kapitalismin vastaiseksi. ANC puolestaan on sosialistinen vasemmistopuolue.
Meidän on annettava mustille jotakin, että he voivat ylpeästi sanoa: tämä on meidän maamme.
\- Meidän on annettava mustille jotakin, että he voivat ylpeästi sanoa: tämä on meidän maamme, Malema kuvaili tiedotustilaisuudessa Johannesburgissa torstaina.
Julius Malema oli Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman läheinen liittolainen. Sittemmin hänestä on tullut yksi tunnetuimmista presidentin vastustajista. Maleman mukaan Zuma ei ole tehnyt riittävästi köyhien mustien hyväksi. Juuri he äänestivät Zuman presidentiksi.
32-vuotiasta Malemaa vastaan käydään oikeutta veronkierrosta ja vilpistä. Maleman mukaan syytteet ovat poliittisia.
Italian maajoukkuemies vaihtaa Sunderlandin paitaan
Emanuele Giaccherini pelaa ensi kaudella maanmiehensä Paolo Di Canion valmennuksessa Sunderlandissa.
Italian maajoukkueessa kesäkuun Confederations Cupissa
esiintynyt Emanuele Giaccherini siirtyy Juventuksesta Valioliigan
Sunderlandiin.  Englantilaisjoukkue
maksoi 28-vuotiaasta laiturista yhdeksän miljoonaa euroa.
\- En ole iloinen Giaccherinin lähdöstä, mutta voimme käyttää
tämän yhdeksän miljoonaa Carlos Tevezin ja Fernando Llorenten hankintoihin,
Juventuksen päävalmentaja Antonio Conte sanoi viitaten seuran kesän hankintoihin.
Sunderlandissa Giaccherini pääsee maanmiehensä Paolo Di
Canio valmennukseen.
Giaccherini edusti Italiaa myös vuoden 2012 EM-kilpailuissa,
joissa joukkue voitti hopeaa.
Stephen Elop hehkutti uutta Lumiaa New Yorkissa
Nokian toimitusjohtaja ei säästellyt ylisanoja kertoessaan uuden älypuhelimen kamerasta: "Kirjaimellisesti voit löytää neulan heinäsuovasta."
\- Nokia 1020 muuttaa tavan, jolla otat ja luot valokuvia. Näet asioita, joita et ikinä ennen ole nähnyt, Stephen Elop hehkutti uutta Nokian älypuhelinta julkistustilaisuudessa New Yorkissa.
Uuden Lumian kamerassa on kuusi linssiä ja ainutlaatuisen tehokas zoomi. Optiikka on niin edistyksellistä, että zoomin avulla kuvasta voi "löytää neulan heinäsuovasta", Elop sanoi.
Kamerassa on ennakko-odotusten mukaisesti 41 megapikseliä. Sillä otetut kuvat ovat Elopin mukaan entistä laadukkaampia ja terävämpiä paitsi hyvässä valaistuksessa, myös pimeässä.
Kamerassa on myös suljinajan, ISO-arvon ja valkotasapainon säätö sekä manuaalinen tarkennus.
\- Manuaalisilla asetuksilla kameralla voi ottaa erittäin mielenkiintoisia valokuvia, Elop sanoi esitellessään julkistustilaisuudessa pitkällä suljinajalla ottamiaan kuvia.
Myös videokuva on Elopin mukaan entistä laadukkaampaa, sillä puhelimessa on tärinää estävää kuvanvakautus.
Julkistuksen jälkeen Nokian kurssi oli New Yorkin pörssissä vähän yli 0,2 prosentin nousussa.
Vakoiluskandaalin vuoksi eronnut Juncker aikoo yhä ehdolle Luxemburgissa
Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker sanoi mielivänsä yhä pääministeriksi aikaistetuissa vaaleissa. Junckerin hallitus kaatui salaisen palvelun aiheuttaman skandaalin vuoksi.
Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker sanoi torstaina pyrkivänsä uudelleen pääministeriksi aikaistetuissa vaaleissa. Juncker ilmoitti eilen keskiviikkona eroavansa sen jälkeen kun parlamentti piti häntä vastuullisena Luxemburgin salaisen palvelun aiheuttamasta skandaalista.
Luxemburgin parlamentti tarkasteli keskiviikkona raporttia, jossa salaisen palvelun SREL:n todettiin salakuunnelleen maan poliitikkoja, syyllistyneen korruptioon ja muun muassa hankkineen luksusautoja työntekijöiden yksityiskäyttöön 2003 - 2009. Junckerin hallituksessa istunut sosialistipuolue katsoi, että pääministerin on otettava vastuu järjestön toiminnasta, jonka piti olla hänen valvonnassaan.
Kristillisdemokraattien johtaja Juncker tapasi torstaina Luxemburgin suurherttuan Henrin keskustellakseen aikaistetuista vaaleista, jotka pidettäneen syksyllä. Juncker sanoi toivovansa "erittäin paljon" että hän voisi asettua uudelleen ehdolle, mutta sanoi odottavansa vihreää valoa puolueeltaan myöhemmin torstaina.
Juncker on toiminut pääministerinä vuodesta 1995 saakka ja on siten pisimpään vallassa ollut pääministeri Euroopassa. Hän toimi myös euroryhmän puheenjohtajana vuodesta 2005 aina tämän vuoden tammikuuhun saakka.
Finnairin tuore johtaja povaa tiukkoja tes-neuvotteluja
Finnairin pitää pärjätäkseen saada työehdot kilpailukykyisiksi. Esimerkiksi Norwegianin henkilöstön sopimuksiin on paljon eroa, Finnairin tuore toimitusjohtaja Pekka Vauramo sanoo. Mänen mukaansa enemmistö yhtiöstä pitäisi myös pitää suomalaisissa käsissä.
Huhtikuun alussa Finnairin toimitusjohtajana aloittanut Pekka Vauramo katsoo, että yhtiön on pärjätäkseen saatava työehtosopimuksista enemmän irti. Yle TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut Vauramo muistuttaa mm. Norjan suunnalta kohdistuvasta kilpailupaineesta.
\- Meidän on aina varmistettava, että toimimme tehokkaimmalla mahdollisella tavalla. Ensisijaisesti puhutaan työn tuottavuudesta, mutta heti sen jälkeen pitää katsoa, ovatko meillä työskentelevien henkilöiden työehdot kilpailukykyisiä muiden yritysten tarjoamien ehtojen kanssa.
Esimerkiksi Norwegianin työehdot ovat käsittääksemme kovin paljon erilaiset kuin meidän
\- Tällä hetkellä käsityksemme on, että esimerkiksi mainitun norjalaisyhtiön [Norwegianin] ehdot ovat kovin paljon erilaiset kuin meidän.
Finnairilla on syksyllä edessä työehtosopimusneuvottelut. Työnantajalla olisi halua päästä uudistamaan vanhoja rakenteita.
\- Ensisijaisesti katsotaan, mistä saadaan aikaa työn tuottavuuden osalla. Sitten katsotaan, mitä historiallisia asioita meillä on työaikarakenteissa ja palkkarakenteissa, ja sitä kautta lähdemme sumaa purkamaan, Vauramo sanoo.
Hän ei lupaa, etteikö uusiin säästöohjelmiin voitaisi turvautua, mutta sanoo nykyisten ohjelmien näillä näkymin riittävän.
\- Meillä on käynnissä 200 miljoonan säästöohjelma, joista 140 miljoonaa on jo takana ja 60 miljoonaa vielä saavutettavana. Näillä näkymin se riittää.
"Yli puolet omistuksesta pidettävä Suomessa"
Valtio-omistaja on aika ajoin väläyttänyt Finnair-omistuksensa vähentämistä entisestään.
Vauramon mukaan enemmistö osakkeista pitäisi kuitenkin pitää suomalaisissa käsissä.
\- Nykyisin Aasian lennot ovat iso osa Finnairin toimintaa. Siihen tarvitaan viranomaisten, käytännössä valtioiden, välisiä sopimuksia mm. ylilennoista. Ylilentosopimuksissa usein edellytetään sitä, että yli puolet yhtiöstä on suomalaisessa omistuksessa. Se, mikä taho omistaa, on sitten eri asia.
Lufthansan ennuste ei pelota
Lufthansan talousjohtaja ennusti keskiviikkona synkkiä näkymiä Finnairin kaltaisille pienille lentoyhtiöille.
[Svenska Dagbladetin haastattelema](http://www.svd.se/naringsliv/branscher/handel-och-tjanster/sma-spelare-som-sas-kan-inte-gora-sa-mycket_8334528.svd) Simone Menne uskoo, että pienet lentoyhtiöt katoavat. Hänen mukaansa jäljelle jää viisi suurta, jotka ovat Lufthansa, Air France-KLM, British Airways/Iberia, Ryanair ja Easyjet.
Vauramo ei Mennen visioista hätkähdä. Hänen mukaansa Finnairilla on mahdollisuus pysyä itsenäisenä.
\- Liittoutumisia sen sijaan varmasti tulee. Atlantin ylilentojen ja Japanin osalta olemme sellaisista jo ilmoittaneet. Yhteistyökuvoita voi olla monia.
Maratoonari juoksee maan halki Nuorgamista Hankoon
Yli kolmekymmentä maratonia juossut lempääläläinen Heikki Tanskanen aloitti maanantaina elämänsä pisimmän juoksu-urakan. Mies aikoo juosta Suomen halki Nuorgamista Hankoon. Päivässä kilometrejä kertyy helposti yli maratonmatkan verran.
Lempääläläinen juoksuharrastaja Heikki Tanskanen pinkaisi maanantaina 8.7. juoksuun Nuorgamista. Juoksusuunta on etelään ja lopullinen määränpää Hangossa. Sinne mies aikoo ehtiä vielä heinäkuun aikana.
Tanskanen taittaa matkaa ilman kuskia tai huoltojoukkoja.
\- Aamuisin ajan pakettiautoni noin puoleenväliin päivän tavoitematkasta. Sitten liftaan takaisin yöpymispaikalle ja juoksen sieltä autolle. Päivänokoset ja yöunet nukun autossa, mies selvittää käytännön järjestelyjä.
Elokuussa hierojalle
Pitkät matkat ja loputtomat asfalttikilometrit ovat Heikki Tanskaselle tuttuja; hän on ehtinyt elämänsä aikana juosta jo 30 maratonia. Suomen halki juostessa päivämatka ylittää helposti maratonin mitan.
\- Ensimmäisenä päivänä juoksin 47, toisena 62 ja kolmantena 67 kilometriä. Tänään olen edennyt vain 40 kilometriä, neljäntenä juoksupäivänään Inarista tavoitettu Tanskanen kertoo.
1 400 kilometrin juokseminen ei ole vielä ensimmäisten päivien aikana alkanut tuntua huonolta idealta. Keskeyttäminen ei käy mielessä, kun miettii matkaa päivä kerrallaan.
\- Jossain kohtaa pitää tietysti miettiä, tarvitseeko pitää lepopäivä. Ja urakan päätteeksi menen varmasti hierojalle.
Rahat hyväntekeväisyyteen
Heikki Tanskanen kerää tempauksellaan rahaa Pelastusarmeijan sosiaaliseen avustus- ja tukitoimintaan.
\- Jos yksikin perhe saa apua, niin reissu ei mene hukkaan. Eikä muutenkaan, sillä tunnen saavani tästä itsekin paljon. Tässä tutustuu omaan itseen ja Luojan luomaan uudella tavalla. Esimerkiksi eilen oli vielä kolme kilometriä Inariin, kun yhtäkkiä näkyviin tuli sateenkaari. Siitä sai voimia.
_Heikki Tanskanen ehtii Tampereen korkeudelle laskujensa mukaan 27.7._
Katso Raappanan ja Sound Explosion Bandin letkeä keikka Ruisrockissa 
Raappana &amp; Sound Explosion Band esiiintyi sunnuntaina 7. heinäkuuta Ruisrockin Rantalavalla letkeissä tunnelmissa.
Lahtelainen reggae-mies **Raappana** soitti noin tunninmittaisen setin Ruisrockin Rantalavalla helteisissä tunnelmissa sunnuntaina 7. heinäkuuta.
Onks jengi jo lämmennyt tänään ja tänä viikonloppuna? Tämä menee kaikille lämminsydämisille ihmisille, Raappana julisti ennen _Kylmä kivi_ -hittiään.
Raappana soitti muun muassa kappaleet _Maasta maahan, Kasvonpiirteet, Karu totuus_ ja _Kauas pois_ ja _Kran Turismo._
**Lähteet:** YleX
Kanadalainen lihasvoima nosti helikopterin minuutiksi ilmaan
Atlas-niminen kopteri osallistui Amerikan helikopteriyhdistyksen järjestämään haasteeseen, jonka palkintona on 250 000 dollaria eli noin 200 000 euroa.
Kanadalainen ryhmä on onnistunut pysymään helikopterilla ilmassa minuutin verran pelkkää lihasvoimaa käyttäen ja lunastanut nän Amerikan helikopteriyhdistyksen palkinnon itselleen. Atlas-niminen kopteri osallistui Amerikan helikopteriyhdistyksen järjestämään haasteeseen, jonka palkintona on 250 000 dollaria eli noin 200 000 euroa. Palkinnon ehtona on, että helikopteri pysyy ilmassa kolmen metrin korkeudessa vähintään minuutin.
Palkinnosta on kisattu vuodesta 1980 lähtien. Yli 20 kopteria on yrittänyt palkinnon voittamista, mutta vain kourallinen on ylipäätään noussut ilmaan.
Suuronnettomuuden vaara lähes 300 laitoksessa – räjähdetehtaat kartalla
Vihtavuoren kaltaisia, kaikkein vaarallisimpia räjähdetehtaita on viranomaisten mukaan Suomessa yhdeksän. Suomessa on myös noin kolmesataa vaarallisia kemikaaleja käsittelevää laitosta, joihin liitttyy suuronnettomuuden vaara.
Suomessa on 276 vaarallisia kemikaaleja käsittelevää laitosta, joiden toimintaan liittyy suuronnettomuusvaara. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston lista perustuu EU-direktiiviin, jonka mukaan jäsenmaiden on luokiteltava vaarallisia kemikaaleja käyttävät laitokset ja valvottava niitä suuronnettomuusvaaran vuoksi.
\- Luokitus perustuu kemikaalimäärään ja kemikaalien ominaisuuksiin eli siihen mitä kemikaaleja ja kuinka paljon niitä on siellä kohteessa, kertoo yli-insinööri Kirsi Levä Tukesista.
Suuronnettomuudessa vaarassa ovat laitoksen ulkopuoliset ihmiset tai ympäristö.
\- Laitoksella voi tapahtua sellainen onnettomuus, jossa laitoksen ulkopuolella oleva asutus tai muut kohteet eli asukkaat tai laitokset voivat joutua vaaraan.
\- Tai sitten voi tapahtua onnettomuus, josta on merkittävää ympäristöhaittaa, esimerkiksi pohjavesien pilaantuminen tai todella iso ympäristövaara, Levä selittää.
Forcitilla useita vaarallisia räjähdetehtaita
Vaarallisten laitosten listalla on 276 laitosta, joista 128 on erityisen valvonnan alla. Niissä käsitellään sellaisia vaaralliseksi luokiteltuja kemikaaleja, että laitoksilta vaaditaan erityinen turvallisuusselvitys. Tällaisia laitoksia koskevat tiukimmat turvallisuusmääräykset.
Tukes tarkastaa tällaiset turvallisuusselvityslaitokset kerran vuodessa.
Laukaan Vihtavuoren Forcitin räjähdetehdas on yksi näistä vaarallisimmiksi luokitelluista laitoksista. Listalla on Vihtavuoren tehtaan lisäksi neljä muutakin Forcitin tehdasta. Ne sijaitsevat Hangossa, Keminmaalla, Lapualla ja Sotkamossa Talvivaaran kaivosaluella. Vihtavuoressa on myös toinen räjähdetehdas, joka on vaarallisimpien laitosten listalla.
Tukesista kerrotaan, että kaikki Suomessa sijaitsevat räjähdetehtaat eivät automaattisesti kuulu tiukimmin valvottuihin kohteisiin, vaan vaarallisimmat laitokset luokitellaan niissä käytettävien kemikaalien vaarallisuuden ja määrän perusteella.
Suuronnettomuuden räjähdetehtailla voivat aiheuttaa itse räjähteet tai niiden valmistukseen käytettävät kemialliset aineet kuten ammoniumnitraatti, alumiinijauhe, asetoni, etikkahappo ja natriumhydroksi.
Lisäksi kemikaalien kokonaismäärään vaikuttavat tehtailla käytettävä kevytpolttoöljy, Tukesista kerrotaan.
Vaarallisimpien laitosten listalla kaivoksia ja voimalaitoksia
Vaarallisimpien laitosten listalla on paljon muunkinlaisia laitoksia kuin räjähdetehtaita. Listalla on muun muassa kemianteollisuuden laitoksia ja varastoja, sahoja, kaivoksia ja metallitehtaita eri puolilta Suomea.
Myös suurimmat voimalaitokset, kuten Eurajoen ja Loviisan ydinvoimalaitokset sekä Helsingin Energian Salmisaaren ja Vuosaaren voimalaitokset, on luokiteltu tiukimmin vavlottujen kohteiden listalle.
\- Kaikki voimalaitokset eivät ole tässä suuronnettomuussvaarallisten laitosten luettelossa, mutta kaikki isot kattilalaitokset ovat.
\- Nämä ovat suuronnettomuusvaarallisia laitoksia kohteessa olevien vaarallisten aineiden perusteella, eikä siksi, että ne ovat voimalaitoksia ja niihin liittyy räjähdysvaara. Peruste on nimenomaan vaaralliset aineet, selittää yli-insinööri Kirsi Levä Tukesista.
Tukes: Suuronnettomuusvarallisten tehtaiden lähelle ei pitäisi rakentaa
Suuronnettomuusvaarallisissa kohteissa on määritelty myös niin sanottu konsultointivyöhyke. Vyöhyke ulottuu viidestäsadasta metristä kahteen kilometriin laitoksesta. Mitä laajemmalle vyöhyke ulottuu, sen laajempaa tuhoa suuronnettomuus voi saada aikaan.
\- Jos esimerkiski suunnitellaan kaavoitusta ja kunta ajattelee rakentaa jotakin uutta, tehdasta, koulua tai asuntoaluetta, niin tuo vyöhyke on määritelty laitoksen ympärille, Levä selittää.
Tukes ei kuitenkaan voi kieltää kuntaa rakentamasta vyöhykkeelle.
\- Me emme suoranaisesti voi kieltää sitä, mutta suuro´nnettomuusvaaran vuoksi alueelle ei pitäisi rakentaa, Levä sanoo.
Jos kunnan alueella on suuronnettomuuskohde, kunnan pelastusviranomaisten vastuulla on tehdä asukkaiden varalta pelastussuunnitelmat.
Tukes ei tiedä onko jätekonttikasoja Vihtavuoren tehtaan lisäksi
Vihtavuoren Forcitin räjähdetehtaan vaaratilanne liittyi tehtaan pihalle varastoituihin jätekontteihin. Tukesissa tunnutaan olevan epävarmoja siitä, onko Forcitin jonkun toisen tehtaan alueelle tai jonkun muun yrityksen pihalle varastoitu vastaavanlaisia jätekontteja.
\- Toivottavasti ei ole, toteaa yili-insinööri Kirsi Levä Tukesista.
Levä ei pystykään sanomaan varmasti, onko joissakin muissa räjähdetehtaissa tai muissa vaarallisia kemikaaleja käsittelevissä laitoksissa samanlaisia jätekonttikasoja.
\- Emme pysty varmuudella sanomaan minkälaisia jäteastioita muissa kohteissa on, hän toteaa.
Suomalaissprintterit jäivät rannalle satasen finaalista
Maria Räsäsen ja Eetu Rantalan paukut 100 m:llä riittivät välieriin. 
Suomalaissprintterit eivät torstaina selvinneet finaaleihin 100 m:llä Tampereella alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa. Maria Räsänen ja Eetu Rantala jäivät välieriin. 
Räsänen jäi välierässään kahdeksanneksi ajalla 11,95. Finaaliin olisi vaadittu aika 11,81. Torstain aamupäivän alkuerässä Räsänen oli juossut 11,76. 
Rantala juoksi välieränsä kuudenneksi ajalla 10,69. Finaaliin päästäkseen olisi pitänyt puristaa 15 sadasosaa nopeammin. 
\- Startti ei ollut niin hyvä kuin alkuerässä. Parempaankin olisi ollut saumoja. Nyt suunnataan ajatukset parin päivän levon jälkeen viestiin, kertoi Rantala haastattelussa juoksun jälkeen.
Miesten satasen välierien nopein oli odotetusti britti Adam Gemili, joka paineli puolen metrin vastatuulessa ajan 10,18. Naisissa nopein oli Hollannin Dafne Schippers (11,30). 
**Yle TV2:n ja Yle HD:n lähetys Tampereelta klo 18.00 - 21.00. Lähetystä voi seurata myös Yle Areenassa.**
Nokia julkaisi uuden 41:n megapikselin kamerapuhelimen 
Windows-käyttöjärjestelmään pohjautuvassa puhelimessa on 41:n megapikselin kamera, aiemmissa Nokian Windows-puhelimissa sitä ei ole.
Nokia on julkaissut uuden älypuhelimensa Lumia 1020:n. Puhelimessa on 41:n megapikselin kamera. Nokia kuvailee, että ainutlaatuista puhelimessa on sen kameran zoomi. Yhtiön mukaan kameralla voi ottaa samanlaatuisia kuvia kuin parhailla digikameroilla.
Nokia on sopinut uuden Lumian myynnistä yksinoikeudella yhdysvaltalaisen AT&amp;T:n kanssa, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/nokia_julkaisi_superkamerapuhelimensa/6729727) Puhelinta myytäneen jo loppukuusta 300 dollarilla kaksivuotisella operaattorisopimuksella. Lisäksi Lumia 1020:aa on määrä myydä jo tällä kvartaalilla myös Kiinassa ja osissa Eurooppaa.
Lue myös:
[Nokia julkaisi superkamerapuhelimensa](http://yle.fi/uutiset/nokia_julkaisi_superkamerapuhelimensa/6729727)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Málaga pestasi Paraguayn kaikkien aikojen maalipyssyn
Viime kaudella lainassa Málagassa pelannut Roque Santa Cruz teki seuran kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
Espanjan La Ligassa pelaava Málaga teki paraguaylaisen Roque
Santa Cruzin kanssa kolmen vuoden mittaisen sopimuksen. 31-vuotias hyökkääjä
pelasi andalusialaisseurassa lainalla jo viime kaudella.
Santa Cruz on osunut Paraguayn maajoukkuepaidassa
maalipuiden väliin 26 kertaa ja on määrällä maansa historian paras
maalintekijä. Hän on edustanut maataan kolmesti MM-tasolla vuosina 2002, 2006
ja 2010. Toistaiseksi ainoan MM-osumansa hän viimeisteli 2002 Etelä-Afrikan
verkkoon.
Seurajoukkuetasolla Santa Cruz muistetaan esimerkiksi Bayern
Münchenin, Blackburn Roversin ja Manchester Cityn joukkueista.
Nokia julkaisi superkamerapuhelimensa
Windows-käyttöjärjestelmään pohjautuvassa puhelimessa on 41:n megapikselin kamera, aiemmissa Nokian Windows-puhelimissa sitä ei ole.
Matkapuhelinjätti Nokia on julkaissut uuden älypuhelimensa Lumia 1020:n. Puhelimessa on 41:n megapikselin kamera. Nokia kuvailee, että ainutlaatuista puhelimessa on sen kameran zoomi. Yhtiön mukaan kameralla voi ottaa samanlaatuisia kuvia kuin parhailla digikameroilla.
Nokia on sopinut uuden Lumian myynnistä yksinoikeudella yhdysvaltalaisen teleoperaattori AT&T:n kanssa. Puhelinta myytäneen jo loppukuusta 300 dollarilla eli 230 eurolla kaksivuotisella operaattorisopimuksella. Lisäksi Lumia 1020:aa on määrä myydä jo tällä kvartaalilla myös Kiinassa ja osissa Eurooppaa.
Analyytikot ovat suhtautuneet epäilevästi Nokian mahdollisuuksiin lyödä kilpailijansa Samsungin ja Applen uuden puhelimensa avulla.
Tolvanen odottaa jo Ruotsi-ottelua: ”Jokaisen jalkapalloilijan unelma”
Suomen naisten maajoukkueen pelin pitää parantua keskiviikkoisesta Italia-ottelusta, sillä lauantaina vastassa on vahva Ruotsi. Marianna Tolvanen aikoo nauttia loppuunmyydyn Gamla Ullevin tunnelmasta.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen EM-turnaus alkoi keskiviikkona. Joukkue taisteli 0-0 tasatulokseen
päättyneessä ottelussa puolustuspäässä mallikkaasti, mutta selkeästi
pelitapahtumia hallinnut vastustaja Italia ei antanut Suomelle juurikaan
mahdollisuuksia vastahyökkäysten käynnistämiseen.
Suomen on löydettävä parin päivän aikana lääkkeitä
hyökkäyspelinsä käynnistämiseksi, sillä lauantaina vastassa on A-lohkon
ennakkosuosikki Ruotsi.
Loppuunmyyty Gamla Ullevi odottaa
Suomen joukkuetta odottaa lauantaina loppuunmyyty ja omiaan
villisti kannustava Göteborgin Gamla Ullevi –stadion. Paikka on varmasti kova
Suomen monelle arvokisadebytantille, joiden joukkoon myös Marianna Tolvanen kuuluu.
\- Olemme valmistautuneet vastaavanlaisiin tilanteisiin.
Esimerkiksi Ranskaa vastaan pelatussa harjoitusottelussa oli todella paljon
yleisöä. Olemme yrittäneet miettiä henkisen valmennuksen kautta tilannetta,
jossa yleisöä on paljon ja ohjeet eivät kuulu kentällä, Tolvanen kertoi
torstaina Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nautin tilanteesta ja onhan se jokaisen jalkapalloilijan
unelma. Uskon, että meilläkin on siellä suuri kannattajajoukko tukemassa.
Enemmän malttia ja pidempiä hyökkäyksiä
Suomen oikealla laidalla Italiaa vastaan 72. minuuttia
pelanneen Tolvasen mukaan joukkueen puolustuspeli onnistui ensimmäisessä
ottelussa suhteellisen hyvin.
\- Kun pystyy pitämään Italiaa vastaan nollan, on se jo ihan
hyvä saavutus.
Hyökkäyspelistä Tolvanen löysi selkeitä parannuskohtia,
joihin tullaan varmasti keskittymään joukkueen harjoituksissa. 
Kun saamme nopeammin muita pelaajia tukemaan hyökkääjää, se auttaa varmasti jo paljon.
\- Tuntui, että kiirehdimme hieman pallon kanssa. Turhan
usein vedimme vain ”toivotaan toivotaan” –yrityksiä. Tarvitsemme mukaan enemmän
malttia ja meidän pitäisi saada pidempiä hyökkäyksiä.
Suomen peliä leimasivat keskiviikkona myös lukuisat
harhasyötöt. Useat lupaavat hyökkäykset pysähtyivät keskialueella tehtyihin
kehnoihin ratkaisuihin.
\- Harhasyötöistä pyrimme pääsemään nyt eroon. En tiedä
menikö sitten ensimmäisen pelin piikkiin vai mihin.
Vastassa vahva joukkue, jossa paljon hyviä yksilöitä
Lauantainen vastustaja Ruotsi aloitti EM-turnauksensa 1-1
tasapelillä Tanskaa vastaan. Joukkue pelasi ottelussa melko suoraviivaisesti ja
nopeasti.
\- Ruotsi on vahva joukkue, jossa on todella paljon hyviä
yksilöitä. Se on aika tasavahva joukkue niin hyökkäys- kuin
puolustussuuntaankin. Tutustumme illalla enemmän siihen, kuinka Ruotsi pelaa.
Tolvasen mukaan Suomi lähtee otteluun Italia-ottelusta
tutulla, tiukkaan puolustukseen ja vastaiskuihin perustuvalla taktiikalla.
\- Lähdemme puolustuksen kautta kuten Italia-pelissäkin. Toivotaan,
että vastahyökkäykset onnistuisivat vähän paremmin, sillä ne ovat meidän aseemme.
Italia onnistui tyrehdyttämään Suomen vastaiskut lähes
tyystin ja kun pallo saatiin pelattua hyökkääjänä pelanneelle Sanna Taloselle,
jäi hän kovin yksin. 
\- Kun saamme nopeammin muita pelaajia tukemaan hyökkääjää,
se auttaa varmasti jo paljon. 
Angry Birds -säveltäjä: Pelimusiikista voi syntyä hittejä vaikka radioon
Pelialalla tarvitaan uusia toimintamalleja, että pelimusiikin koko potentiaali tulisi hyödynnettyä, sanoo Suomen johtava pelimusiikin säveltäjä ja äänisuunnittelilja.
Muun muassa _Angry Birds-_, _Trine-_, _Outland_- ja _Dead Nation_ -pelien musiikit säveltänyt **Ari Pulkkinen** sanoo, että pelialalle tarvitaan musiikkia koskevat uudet säännöt.
\- Alalla ei ole tällä hetkellä oikein minkäänlaisia yleisiä sopimuspohjia. Asiat sovitaan projektikohtaisesti ja artisti joutuu joka kerta vääntämään oikeuksistaan. Se johtaa välillä tilanteisiin, joissa säveltäjät tai muusikot eivät ole tyytyväisiä, Pulkkinen sanoo YleX:lle.
Kun peli on julkaistu ja siitä tulee hitti, musiikki jää kaiken varjoon, vaikka siinä voisi olla potentiaalia hittibiisiksi. Vaikka säveltäjää kiinnostaisikin julkaista esimerkiksi oma soundtrack pelistä, se ei onnistu, kun oikeudet on jo luovutettu pelin julkaisijalle.
\- Sopimusta tehtäessä julkaisijalle ja säveltäjälle ei tällä hetkellä ole välttämättä selvää, miten oikeuksista pitäisi sopia, jos biisistä tulisi esimerkiksi megahitti.
Pelisäveltäjillä ei ole etujärjestöä, joka voisi ottaa kantaa alan sopimuskäytäntöihin. Ari Pulkkinen onkin lähtenyt nyt Tekesin tuella ideoimaan ja kehittämään pelialalle uutta tapaa hoitaa asiat. Peleissä tulee Pulkkisen mukaan aina olemaan taustamusiikkia, mutta uutena lähtökohtana pitäisi olla myös hittibiisien tekeminen.
\- Peleistä pitäisi esimerkiksi pystyä yhdellä klikkauksella ostamaan helposti sen pelin musiikkia, jos haluaa. Oli sitten kyseessä iPad, puhelin tai Pleikkari.
Pulkkisen AriTunes Records tuottaa tänä vuonna ensimmäisen pelimusiikkialbumin. Se on pilottihanke, jolla osoitetaan, millä tavalla musiikkia voi tehdä peleihin ja miten se voi toimia pelien ulkopuolella.
Lue Pulkkisen [kirjoitus](http://www.teosto.fi/teosto/blogi/pelimusiikki-tavoittaa-miljoonia-1) aiheesta Teoston sivuilta.
Kittel taas etappivoittoon Tourissa 
Kiritykki Marcel Kittel otti jo kolmannen etappivoiton tämän vuoden Ranskan ympäriajossa. 
Saksan Marcel Kittel voitti pyöräilyn Ranskan ympäriajon 12. etapin, joka kulki 218 kilometrin matkan Fougeresista Toursiin. Kittelille etappivoitto oli jo tämän vuoden Tourin kolmas. 
Etapin kakkonen oli britti Mark Cavendish, joka johti vielä aivan viime metreille asti, mutta joutui taipumaan kirikamppailussa parinkymmenen sentin erolla Kittelille. Kolmas oli Slvokian Peter Sagan, joka pitää edelleen päällä sprintterien johtajan vihreää paitaa.  
\- Tänään oli todellinen kiritaisto, siksi olenkin
erityisen iloinen. Olen odottanut pitkään tätä hetkeä, Kittel hehkutti. 
Kokonaiskisan johdossa jatkaa Chris Froome, joka tuli maaliin pääjoukon mukana. Froomen johto on edelleen kolme minuuttia ja 25 sekuntia Alejandro Valverdeen ja 3.37 Bauke Mollemaan.  
\- Näyttää siltä, että Ranskan ympäriajossa ei ole
helppoa päivää. Tämä oli kova päivä. Joka kerta maaliviivan ylitys on helpotus,
ehjin nahoin maaliin selvinnyt Froome sanoi. 
Etapilla rytisi jälleen, kun muutama kilometriä ennen maalia pyöräilijä kaatui joukon keskellä ja noin 20 pyöräilijää tuli niskaan aiheuttaen kunnon kasan. Kasaan jäi myös Andre Greipel, jolla olisi ollut sanansa sanottavana kiritaistossa.  
Viiden miehen irtiottoryhmä lähti jo varhaisessa vaiheessa karkuun, mutta tämän vuoden Tourille irtiotto ei ole kestänyt maaliin asti vielä kertaakaan. Eikä tälläkään kertaa, kun kuusi kilometriä ennen maalia viimeinenkin karkulainen, Juan
Antonio Flecha ajettiin kiinni. 
**    12. ETAPPI, 218 KM**
**    Fougeres - Tours**
 1. Marcel Kittel        GER    4.49.49  
 2. Mark Cavendish       GBR  sama aika  
 3. Peter Sagan          SVK        s.a  
 4. Alexander Kristoff   NOR        s.a  
 5. Roberto Ferrari      ITA        s.a
**KOKONAISTILANNE 12/21 ETAPIN JÄLKEEN**
 1. Chris Froome         GBR   47.19.13  
 2. Alejandro Valverde   ESP    +  3.25  
 3. Bauke Mollema        NED    +  3.37  
 4. Alberto Contador     ESP    +  3.54  
 5. Roman Kreuziger      CZE    +  3.57  
 6. Laurens ten Dam      NED    +  4.10  
 7. Michal Kwiatkowski   POL    +  4.44  
 8. Nairo Quintana       COL    +  2.28
Vanha tavara on nyt huippusuosittua – lypsyjakkarat revitään käsistä
\- Nyt halutaan elettyä elämää, vastakkainasettelua ja särmää, sanoo sisustussuunnittelija. Isosta kokoelmastaan luopuva keräilyharrastaja ihmettelee, mikä vanhoissa ruosteisissa esineissä ja vaikkapa veneen hankaimissa ihmisiä viehättäkään.
\- Tämä on ollut pitkäaikainen haaveeni, jota olen suunnitellut viisitoista vuotta. Kun kerää, pitää myös osata luopua, kertoo 1960-luvulta saakka kaikenlaista vanhaa tavaraa keräillyt tuusniemeläinen Pekka Mustonen.
Mustonen on nimittäin perustanut  Joensuuntien varrelle sijaitsevaan navettaan vanhan tavaran puodin. Esineitä on ehtinyt kertoa satoja, jopa tuhat, keräilijä itse arvioi. Puodissa vanhin myynnissä oleva tuote on Pellervo-lehden näytenumero nolla vuodelta 1899.
\- Heinäkuun ajan pidän tätä ja yritän päästä näistä tavaroista eroon. Semmoinen toive on ainakin läheisillä, että kauppa menisi kiinni kun tavarat on myyty. Tarkkaan harkitsen, lähdenkö enää ostamaan uusia tavaroita, Mustonen kertoo.
Toive on ainakin läheisillä, että kauppa menisi kiinni kun tavarat on myyty. 
Mustosen kokoelmasta löytyy monenlaista esineistöä, muun muassa vanhoja koulutauluja, ryijyjä, seinäkelloja, kirjoja, astioita ja talonpoikaisia huonekaluja. Vetonaula on kuitenkin kauppiaan etunimen hengessä Arabian vanhat Pekka-lautaset.
\- Siitä tulee putiikin tunnus. Seinälle tulee viisi kertaa suurennettu Pekka-lautanen ja teksti "Pekan Puoti". Vaimokaan tätä ei tunnistanut, mutta keräilijöiden keskuudessa se on arvostettu tuote.
Ruma, huonojalkainen lypsyjakkara ja ruosteiset esineet, mikä niissä ihmisiä oikein vetääkään?
Keräilijä on huomannut, että nykypäivän sisustustrendit ovat synnyttäneet vanhalle "roinalle" hurjan kysyntäpiikin.
\- Esimerkiksi ruma, huonojalkainen lypsyjakkara ja ruosteiset esineet, mikä niissä ihmisiä oikein vetääkään? Esimerkiksi veneen hankaimista saa pystyyn laittamalla hienon naulakon. Trendi on se, että halutaan upeaan ympäristöön yksinkertaisuutta. Käytön jälki pitää näkyä, mikä on minusta hienoa,  Mustonen pohtii.
Sisustussuunnittelija: uusia käyttötarkoituksia ja jopa perheen historiaa
Kuopiolainen sisustussuunnittelija  Mervi Halonen vahvistaa Mustosen näkymyksen vanhan tavaran kiinnostavuudesta.
\- Vanhoilla tai vanhan näköisillä tavaroilla haetaan sisustukseen vastakohtaisuutta. Kun kaikki on kauhean modernia, siistiä ja pelkistettyä, niin nyt halutaan elettyä elämää, vastakkainasettelua ja särmää, Halonen arvelee.
Kierrätys ja kulutettu tavara on tällä hetkellä erittäin iso trendi. Usein ideana on myös, että vanhoille tavaroille keksitään uusi käyttötarkoitus.
\- Esimerkiksi kierrätyslavat ovat nyt sisustuselementtejä, joista rakennellaan sohvapöytiä ja jopa sohvia ja sänkyjä.
Sisustussuunnittelija Mervi Halonen pitää erittäin tervetulleena trendinä sitä, että kaiken ei tarvitse olla upouutta. Halonen huomauttaa, että tavaroilla voi olla myös suvun historian kautta tullutta tunnearvoa. Mutta mihin esimerkiksi vanha lypsyjakkara kannattaa modernissa kodissa sijoittaa?
\- Vanha jakkara voisi mennä vaikkapa vain koriste-esineenä. Maailmalla on esimerkiksi vanhasta kierrätyspuusta tehtyjä trendikalusteita, jotka menevät koristeenakin. Voi sille toki keksiä uusiokäyttöäkin ja tehdä siitä vaikka makuuhuoneen yöpöydän, Halonen visioi.
Tuusniemeläiskeräilijä Pekka Mustonen on siis osin lähipiirin toiveesta jättämässä keräilyn lähiaikoina vähemmälle. Kokonaan hän ei rakasta harrastustaan suostu jättämään.
\- Minulla on vanhoja suomalaisia kolikoita, ja sitä sarjaa pitää vähitellen täydentää. Siinä ja vanhoissa postikorteissa riittää vielä sarkaa.
Forcit aloitti tuotannon uudelleen
Normaalituotantoon palattiin iltavuoron saapuessa töihin iltapäivällä kahden aikaan.
Työt räjähdevalmistaja Forcitin Vihtavuoren tehtaalla on aloitettu jälleen.
Normaalituotantoon palattiin iltavuoron saapuessa töihin iltapäivällä kahden aikaan. Toimihenkilöt tulivat töihin jo aamulla.
Tehdasalueella sijainneessa räjähdejätekontissa käynnistynyt reaktio aiheutti vaaratilanteen myöhään tiistai-iltana ja vaara-alueen evakuoinnista päätettiin keskiviikkoaamuna.
Thaipoliisi pysäytti ruoaksi matkanneen kissakuljetuksen
Lava-autosta löytyi kuusi muovihäkkiä täynnä nälkiintyneitä kissoja. Kissat olivat todennäköisesti matkalla Vietnamiin ravintoloihin.
Thaimaassa poliisi on pelastanut noin 90 kissaa, jotka olivat ilmeisesti matkalla Vietnamiin. Poliisi ei lähtenyt arvelemaan kissojen käyttötarkoitusta, mutta Vietnamissa kissoja pidetään herkkuruokana.
Poliisi pysäytti Thaimaan koillisosassa Nakhon Phanomin maakunnassa lava-auton, josta löytyi kuusi muovihäkkiä täynnä nälkiintyneitä kissoja. Auton kuljettaja pidätettiin ja häntä epäillään eläinrääkkäyksestä ja laittomasta eläinkuljetuksesta. Kuljettaja kertoi poliisille, että hän sai 2 000 Thaimaan bahtia eli noin 50 euroa maksuksi. Hänen oli määrä toimittaa kissat Mekongjoelle Thaimaan ja Laosin rajalle.
Kissanlihaa tarjoillaan monissa ravintoloissa Vietnamissa. Myös koiria salakuljetetaan Thaimaasta Vietnamiin ruuaksi.
Johanna Matintalo juoksi välieriin MM-kilpailuissa
17-vuotiaiden poikien ja tyttöjen MM-kilpailut jatkuvat Donetskissa. Torstain aamukilpailuihin osallistui neljä suomalaista. Johanna Matintalo selviytyi 800 metrin juoksussa välieriin.
Naisten kauden kotimaista kärkitulosta hallussaan pitävä Turun Urheiluliiton **Johanna Matintalo** selviytyi välieriin tyttöjen 800 metrillä. Hän oli omassa alkuerässään neljäs ajalla 2.09,54, joka toi neljännen sijan ja riitti aikavertailussa jatkopaikkaan. 
Erän voitti islantilainen tämän ikäluokan tilastokärki Anita Hinriksdóttir tuloksella 2.04,79, joka oli alkuerien paras. Matintalon aika oli kokonaisvertailun kymmenes. Välierät juostaan perjantai-iltana.
Huittislaista Lauttakylän Lujaa edustava **Daniel Ivanoff **karsiutui poikien moukarifinaalista ennätyksellään 71,10 jatkopaikan jäädessä 42 sentin päähän.
Tässä ikäluokassa heitetään 5 kilon välineellä. Karsintaviiva oli varsin hyvin kohdallaan, sillä vaaditun 71,50 metrin tuloksen läpäisi 13 heittäjää, parhaana Etelä-Afrikan Tshepang Makhethe ennätyksellään 74,97. Viisi heittäjää ylitti 74 metriä.
Tampereen Pyrinnön **Ville Aarnivala** karsiutui poikien 110 metrin aitajuoksussa sijoituttuaan erässään viidenneksi ajalla 14,21 vastatuuleen. Aitakorkeus tässä sarjassa on 91,4 cm. Kokonaisajoissa Aarnivala oli 47 osallistujan joukossa 27:s. Jatkopaikkaan vaadittiin 14,13.
Alkuerien nopein oli Yhdysvaltojen Marlon Humphrey ennätyksellään 13,42. Jatkoon menneistä peräti tusina juoksi oman ennätyksensä. Aarnivalan urakka jatkuu perjantaiaamuna 200 metrin juoksun alkuerissä.
Artur Hämäläinen ottelee kymmenentenä
Kuortaneen Kunnon **Artur Hämäläinen** oli 8-ottelun toisen päivän avauslajissa 110 metrin aitajuoksussa eränsä viides ajalla 14,96 vastatuuleen. Kokonaisajoissa hän oli 17:s. Tämänkin lajin voitti selvästi kilpailua ylivoimaisesti hallitseva Norjan Karsten Warholm.
Korkeushypyssä Hämäläinen oli 11: s ennätyksellään 190. Warholm johtaa ottelua ennen kahta viimeistä lajia jo 303 pisteen erolla ennen Valko-Venäjän Maksim Andraloitsia. Hämäläinen on yhä kymmenentenä, matkaa mitalisijaan on 125 pistettä.
Totti vihjaili jättävänsä AS Roman
AS Roman pitkäaikainen tähtipelaaja Francesco Totti aloitti spekulaatiot tulevaisuudestaan.  
AS Romaa koko uransa edustanut Francesco Totti vihjaili uuden
pelipaidan julkistustilaisuudessa jättävänsä seuran tulevan kauden jälkeen, kun
miehen sopimus seuran kanssa päättyy. 
\- Olen pukenut monta Roman pelipaitaan, mutta tämä
tulee olemaan minun viimeiseni, Totti ilmoitti. 
Roman kapteenina toimiva 36-vuotias Totti on pelannut
seurassa koko uransa ja on tehnyt seuralle Serie A:ssa 227 maalia, jolla hän
nousi viime kaudella kaikkien aikojen maalitilaston kakkoseksi ohi ruotsalaislegenda
Gunnar Nordahlin. 
Totti on voittanut Roman paidassa Italian mestaruuden vuonna
2001 ja maailmanmestaruuden 2006 Italian maajoukkueessa. 
Kaupan myötä Atria hoitaisi jopa puolet Suomen teuraslihasta
Atria on haukkaamassa itselleen liki puolet Suomen lihanhankinnasta. Tänään tehty esisopimus Saarioisten kanssa vaatii vielä kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnän.
Saarioisten lihanhankinta, teurastus ja lihan leikkuu on siirtymässä Atrialle. Jos kauppa toteutuu suunnitellusti, Atria hoitaa noin puolet maamme teuraslihasta, muu osa jakaantuu pääasiassa HK:n ja Snellmanin kesken. Toteutuakseen kauppa vaatii vielä kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnän.
Saarioisten liki 2000 työtekijästä 400 siirtyy näin Atrian palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhnin mukaan mitään henkilöstöjärjestelyjä ei ole tässä vaiheessa tiedossa.
\- Me on lähdetty siitä, että tehtaita ei ostettu suljettavaksi eikä alasajettavaksi, siellä jatketaan tuotantoa niin kuin tälläkin hetkellä, me haetaan oman osaamisemme kautta tehokkaampaa tuotantoa ja tekemistä.
Broilerintuotantoon uskotaan vahvasti
Ainoa tuotemerkki, jonka Atria Saarioisilta ostaa on Jyväbroileri. Se nousi kaupassa vaa´ankielen asemaan, kertoo Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn.
\- Se on jatkossa meidän merkki, ja se oli yksi kaupan ehdoista että se ylipäätään voi syntyä. Me nähdään, että broilerin kulutuksessa on edelleen kasvun varaa, Gröhn toteaa.
Hänen mukaansa Nurmon yksikössä tulevat vastaan tuotannolliset rajoitteet, ja kaupan myötä saadaan lisää tuotannollista kapasiteettia broilerintuotantoon.
YK-tuomioistuin piti voimassa Radovan Karadzicin kansanmurhasyytteet
Bosnian entistä serbijohtajaa vastaan löydettiin tarpeeksi todisteita, jotta syytteet muslimien ja kroaattien kansanmurhasta eri puolilla Bosniaa sodan aikana voitiin nostaa uudelleen.
Entisen Jugoslavian sotarikoksia tutkiva YK-tuomioistuin on pitänyt voimassa Radovan Karadzicin kansanmurhasyytteet. Entinen Bosnian serbijohtaja vastaa oikeudessa syytteisiin kansanmurhasta, sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Karadzicin puolustus vaati kansanmurhasyytteen kumoamista.
Tuomioistuimen mukaan Karadzic joutuu vastaamaan 11 syytteeseen, joista kaksi on kansanmurhasyytteitä. Syytteet koskevat muun muassa Srebrenican joukkomurhaa, jossa serbijoukot tappoivat noin 8 000 muslimimiestä ja -poikaa.
Lisäksi Karadzicia syytetään nyt uudelleen muslimien ja kroaattien kansanmurhan johtamisesta kylissä eri puolilla Bosniaa sodan aikana 1992 - 95. Bosnian sodassa kuoli 100 000 ihmistä. Tuomarit löysivät tarpeeksi todisteita Karadzicia vastaan, vaikka hänet oli jo oikeudenkäynnin kuluessa vapautettu tästä syytteestä todisteiden puutteesta.
68-vuotias Radovan Karadzic pidätettiin Serbian pääkaupungissa Belgradissa vuonna 2008 piileskeltyään 13 vuotta. Sodan jälkeen Karadzic oli toiminut luontais- ja vaihtoehtohoitojen antajana.   
Lokkisodassa uusi ase: lokkien oma hätähuuto
Aggressiivisten lokkien häätämiseksi etsitään jatkuvasti uusia keinoja Helsingin Kauppatorilla. Kesän aikana on saatu vaihtelevia tuloksia, mutta toimivaksi karkotteeksi on osoittautunut säikäyttävä ääni.
Jokavuotiseen lokkisotaan on kenties löydetty ratkaisu pitkän taiston jälkeen – tai ainakin tuntuva helpotus.
Helsingin Kauppatorilla on todettu, ettei lintuverkoista, lipuista tai peloteleijoista ole enää käytännön hyötyä. Rohkeat ja älykkäät lokit ovat aikaa sitten tottuneet niihin. Kuluvan kesän alussa torilla kokeiltiin haukkaleijaa. Petolinnun näköiseksi muotoiltu leija säikytti lintuja korkeintaan muutaman päivän, kertoo Kauppatorilla päivittäin partioiva lokkivahti Teo Lauerma.
\- Ensin lokit kaikkosivat parvina haukan nähdessään, mutta aika nopeasti se vaikutus loppui. Sen jälkeen ainakin yksi lokki yritti hyökätä leijan kimppuun, Lauerma muistelee.
Lippujen heiluttelusta lokkien perässä ei myöskään ole hyötyä. Yksi lokki kerrallaan satojen lintujen häätäminen torilta vaatisi myös satoja lokkivahteja. Heti kun lokin perään ei töki lipulla, lintu palaa. Lintuverkoista povattiin aikanaan toimivaa keinoa, mutta lokkivahti ei niihinkään enää luota.
\- Lokit lentävät verkon alle jatkuvasti, ei se suojaa enää, Lauerma sanoo.
Lokkien oma ääni aseeksi
Kun yksi lokki kuulee hätähuudon, se pakenee ja varoittaa myös muita.
Lokkeja häätääkin parhaiten toinen hätääntynyt lokki. Tähän logiikkaan perustuu torin uusi äänikarkotin. Torille asennetuista kaiuttimista soitetaan tallennetta, jolla kirkuu pelokas, pakeneva lokki. Valelokki saa oikeatkin lokit pakenemaan mahdollisen vaaran tieltä.
\- Kun yksi lokki kuulee hätähuudon, se pakenee ja varoittaa myös muita. Lokit matkivat hyvin toistensa käytöstä ja tästä syntyy ketjureaktio, lokkivahti Teo Lauerma kuvailee.
Lokkivahdit soittavat äänitallennetta useita kertoja päivässä. Yksittäiset lokit palaavat kyllä torille, mutta suuret parvet hajoavat. Llokkivahdit ja kauppiaat ovat jo huomanneet positiivisia vaikutuksia.
\- Varsinkin suuret parvet täältä on saatu häädettyä kokonaan, niitä ei enää ole. Yksittäinen lokki säikähtää hetkeksi ja palaa ehkä viidentoista minuutin kuluttua, Lauerma kertoo Kauppatorin tilanteesta.
Torikävijöille harmiton ääni
Tallenne ei häiritse ihmistä, joten sen soittamisesta ei aiheudu harmia torin kauppiaille tai kävijöille. Tallenne kuulostaa huutavalta lokilta, mutta Kauppatorilla meren äärellä lokkien ääneen on tottunut. Lauerma kertoo, etteivät ihmiset useimmiten edes huomaa ääntä torin vilinässä.
\- Jos jollekulle on kertonut, että soitamme tällaista ääntä, niin ei kukaan ole sitä oikein huomannut. Turistit eivät kiinnitä ääneen mitään huomiota.
Atlético Madrid jatkoi hankintojaan – nyt haaviin jäi kovaotteinen toppari
Argentiinalaistoppari Martin Demichelis kirjoitti Atlético Madridin kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
Atlético Madrid ilmoitti torstaina hankkineensa toppari
Martín Demichelisin joukkueeseensa. 32-vuotias argentiinalainen kirjoitti
vuoden mittaisen sopimuksen.
\- Demichelisin kokemus tulee tarpeeseen. Häntä vastaan on
todella vaikea pelata ja hänellä on kokemusta suurista peleistä, Atlético Madridin
urheilutoimenjohtaja José Luis Caminero sanoi.
Demichelis on pelannut ammattilaisurallaan aiemmin River
Platessa, Bayern Münchenissa ja Málagassa. Kovaotteisesta pelityylistään
tunnettu toppari edusti Argentiinaa vuoden 2010 MM-kilpailuissa.
Atlético Madrid ilmoitti muutama päivä sitten hankkineensa
Espanjan maajoukkuehyökkääjä David Villan.
Taini valotti viestivalintoja - Minna Kauppi Suomen ankkurina
Suomen suunnistusjoukkueen päävalmentaja Juha Taini valotti MM-kisojen naisten viestijoukkueen valintoja. Minna Kauppi suunnistaa Suomen ankkurina.
Suunnistuksen MM-kisat päättyvät lauantaina Vuokatissa viesteihin. Päävalmentaja Juha Taini ei halunnut vielä torstaina paljastaa Suomen naisten kokoonpanoa.
\- Anni-Maija Fincke suunnistaa viestin toisen osuuden ja Minna Kauppi ankkuriosuuden. Avausosuuden suunnistaja on vielä harkinnassa, Taini suostui valottamaan viestijoukkueen valintoja.
Miesten viestissä Suomi kilpailee joukkueella Mårten Boström, Jani Lakanen ja Tero Föhr.
Suomalaisalus hakeutui rantaan ennen myrskyn puhkeamista
Suurin osa purjehduskilpailun osallistujista jatkoi matkaa huonosta sääennusteesta huolimatta, kertoo suomalaisen purjelaivan vahtimies.
Purjehdukilpailu Tall Ships Racesiin osallistuvan suomalaisen Valborg-aluksen miehistö päätti hakeutua rantaan, kun säätiedot osoittivat myrskylukemia. Vastatuulta oli tiedossa 20-25 metriä sekunnissa ja aallot olivat nousemassa jopa kolmeen metriin.
\- Keli ei missään tapauksessa olisi ollut mahdoton, mutta se olisi ollut kaikkea muuta kuin mukava: laiva ryskää ja kyyti on aika märkää, kertoo puurakenteisen perinnepurjelaivan Valborgin vahtimies Ville Jaakola.
Jaakola ja miehistön 17 muuta jäsentä ovat pienessä Sandhamnin kalastussatamassa Öölannin ja Manner-Ruotsin välissä.
Sää ei kuitenkaan Jaakolan mukaan olisi estänyt purjehtimista, ja suurin osa muista kilpailijoista päätti jatkaa matkaa.
\- Keli ei ollut sellainen, joka upottaisi laivoja, Jaakola sanoo.
Onnettomuusuutisen jälkeen tunnelma Valborgilla on ollut vakava. Miehistö on pohtinut mahdollista selitystä norjalaisen purjelaivan uppoamiselle. 
\- Muuta selitystä ei ole kuin mahdollinen yhteentörmäys meressä kelluvaan esineeseen. Esimerkiksi rahtialuksesta pudonnut kontti aiheuttaisi ison reiän alukseen. Mutta tämä on puhdasta spekulointia.
Kovimman myrskyn pitäisi poistua Ruotsin rannikolta ensi yönä, ja Valborg jatkaa kilpaa kohti Helsinkiä viimeistään perjantaiaamuna. Perille suomalaisalus saapuu todennäköisesti tiistaina tai keskiviikkona.
Jaakola haluaa muistuttaa purjehduskilpailuun osallistuvien omaisia siitä, että heidän ei tarvitse hätääntyä, jos eivät saa omaisiinsa yhteyttä.
\- Kännykät eivät toimi merellä. Eli ei ole heti syytä huoleen, Jaakola sanoo.
Valborgin kotisama on Helsingin Halkolaiturissa.
_Päivitetty klo 21:26: Korjattu Sandhamnin sijainti._
Kuopion kuvaukset, mestaruuksia ja koulua
Viime viikolla jatkoimme kuvausreissua Mikkelistä aina Kuopioon asti. Perillä odotti Siilin ratsastuskeskus, sekä vanhoja ja uusia kavereita.
Jokainen ratsastuskoulumestaruuksissa käynyt on satavarmasti törmännyt Siilin ratsastuskeskuksen nimeen. Siilin joukko tulee aina paikalle isolla porukalla ja kirjaimellisesti putsaa palkintopöydän vuodesta vuoteen. Tapasin Siilissä ratsastuksenopettaja Salla Salkolan kysyäkseni, mikä ihme oikein on ratsastuskoulun menestyksen salaisuus.
Salla kertoi, että Siilissä hevoset tulevat aina ensin. Kun Salla jakaa hevosia tunneille, hän todella miettii ja pohtii, mikä hevonen on sopiva kullekin ratsastajalle: valitsisiko tämä hevonen ratsastajakseen juuri tämän ihmisen? Ja toisaalta, mikä hevonen voi opettaa ratsastajaansa eniten?  Salla painotti monesti, kuinka tärkeää on ratsastaa erilaisilla hevosilla, ja mahdollisimman paljon. Siilissä myös yksityisten hevosten omistajat käyvät tavallisilla tunneilla, ja se näkyy tallilaisten hyvänä perusratsastustaitona.
Siilissä jo vuosia ratsastaneet Ella ja Maiju Juntunen ovat kavereitani muutaman vuoden takaa. Kun minullakin oli ponivuosia jäljellä, kilpailin Miran lisäksi Milla-nimisellä kouluponilla. Kun ponivuoteni loppuivat, poni myytiin opetusmestariksi Maijulle ja Ellalle. Nykyään Milla viettää eläkepäiviään Savonlinnassa, mutta siitä lisää myöhemmin.
Millan jälkeen Maijulle ja Ellalle hankittiin uusi poni, suloinen tamma Dora. Ellan ja Maijun kanssa juttelinkin siitä, minkälaista on jakaa poni siskon kanssa. Maiju on viime vuosian kilpaillut Doralla, mutta nyt ponivuosien loputtua, on Ellan vuoro. Itse mustasukkaisena luonteena halusin ehdottomasti kuulla, miten ystävän jakaminen oikein onnistuu. Voiko ponilla on useampia parhaita ystäviä?
Ellan ja Maijun mukaan voi. Tytöt sanoivat, että eivät juuri koskaan tappele, vaan kannustavat toinen toisiaan. Maiju jakaa Ellalle ratsastusvinkkejä, ja Ella on aina ollut kisoissa mukana auttamassa Maijua. Tallilla tytöt myös hoitavat Doraa yhdessä, ja kolmikko näytti todella viihtyvän yhdessä!
Päivän lopuksi tutustuin Pavithra Huttuseen ja Hannibal-poniin. Pavithra ja Hannibal ovat Suomen kouluponien parhaimmistoa, ja palanneet juuri Pohjoismaiden mestaruuksista. Onneksi matka ei ollu täysin väsyttänyt kaksikkoa, ja sainkin nähdä maneesissa todella vaikuttavan näköistä kouluratsastusta. Pavithran kanssa juttelimme, miksi hän haluaa kilpailla juuri kouluratsastuksessa.
Ajoittaisista sadekuuroista huolimatta päivä Siilissä oli todella antoisa. Kuopiolaiset osaavat pitää vieraistaan huolta, ja hevoset olivat ihania! Yksityiskohtia luvassa, kun jaksot tulevat ulos telkkarista syksyllä. Stay tuned!
James Bondin sukellusvene-auto huutokaupataan
Normaaliin ajoon soveltumaton James Bond -urheiluauto huutokaupataan syksyllä.
70-luvun _James Bond_ -leffassa nähty sukelluskykyinen urheiluauto on tulossa myyntiin syksyllä, kertoo The Guardian. Lotus-merkkistä urheiluautoa käytettiin **Roger Mooren** tähdittämässä _007 Rakastettuni_ -elokuvassa ja se on yksi seitsemästä kuvauksissa käytetyistä autoista.
Autolla on turha yrittää ajaa maantiellä, sillä siinä ei ole renkaita. Myös sukellusreissun tekeminen ei olisi kovin mielekästä, sillä ajoneuvon ohjaamisen kerrotaan olevan kovin työlästä. Elokuvan kuvauksissa, meren pohjassa, sukellusautoa ohjasi merijalkaväen sotilas sukellusnaamari päässään, koska auton ohjaamoa ei ole paineistettu.
Tänä päivänä Bondin sukellusauton rakentamisen arvioidaan maksavan noin 300 000 puntaa.
Huutokauppaajan mukaan myytävänä oleva auto lojui käyttämättömänä ensimmäiset kymmenen vuotta kuvausten jälkeen. 80-luvun lopussa se päätyi sattumalta pariskunnalle, joka ei tiennyt ostamansa säilytyskontin sisältöä ennen sen avaamista.
Katso [kuva](http://www.guardian.co.uk/film/2013/jul/11/james-bond-lotus-esprit-auction?CMP=twt_fd) autosta The Guardianin sivuilta.
**Lähteet:** The Guardian
Aku Ankka pettyisi hylkysukeltajan hommissa
Hylynmetsästäjiä eivät houkuttele merenpohjassa makaavat aarteet. Tutkimustieto ja historian ymmärtäminen ohjaavat Raumameren Hylky-Teamin sukeltajia syvälle Pohjanlahden salaisuuksiin.
Raumanmeren Hylky-Team etsii ensimmäisen maailmansodan aikaisia hylkyjä Pohjanlahdelta. Hylynmetsästäjistä saattaa maallikolle värittyä tarunhohtoinen kuva, jonka mukaan hylyistä etsitään kadonneita aarteita. Raumanmeren Hylky-Teamin sukeltaja Pasi Rytkönen torppaa romanttisen mielikuvan.
\- Ei niistä juuri pelastettavaa tavaraa löydy. Jos aarteenmetsästysasenteella tätä hommaa tekisi, niin ei siitä tulisi mitään. Jokainen on lukenut sen verran Aku Ankkaa, että on nähnyt, kun hän sukeltaa meren syvyyksiin ja löytää rahakirstun. Tämä homma on aika kaukana siitä, Rytkönen naureskelee.
Vanhojen esineiden valu- ja valmistustekniikat ovat olleet hyvin vaihtelevia. Sen vuoksi esineiden ja tavaroiden säilymisessä Raumanmeren pohjassa on isoja eroja.
\- Joku vanha kuparipannu voi olla suhteellisen ehjä. Jotkut puulaivat ovat säilyneet hyvinkin ja jotkut rautalaivat taas ovat aika romahtaneita. Kyllä aika vaan tekee tehtävänsä, Rytkönen toteaa.
Hylyn identiteettiä selvitetään aluksen pituudesta
Merenalaiset seikkailijat tutkivat merenpohjaa Geomari-aluksella, joka on geologisen tutkimuskeskuksen merigeologiaa varten rakennettu alus.
\- Täältä löytyy kaikuluotaimia eri taajuuksille eli täällä pystytään mittaamaan maakerrostumia peruskallioon saakka, sanoo sukeltaja Pasi Rytkönen Raumanmeren hylkyteamista.
Viimeisin merkittävä löytö on viime syksynä löydetty Frans-hylky. Merenpohjassa makaavien vanhojen hylkyjen identiteettiä lähdetään Rytkösen mukaan selvitettämään aluksen pituuden avulla.
\- Sen jälkeen tutkitaan rakenteita robotin avulla. Tietoja verrataan kuviin, joita minulla on aika monesta näistä laivoista. Yksityiskohdista saadaan selvitettyä, mistä laivasta voi olla kyse.
Syvä sukellus vaatii vahvaa omistautumista asialle. Rytkönen ei itse sukella syvällä sijaitseviin hylkyihin.
\- Minulla on robotti, joka menee näihin syvällä oleviin hylkyihin. Jos itse sukeltaisi näihin, niin se vaatisi ihan oikeasti keskittymistä pelkästään sukeltamiseen, jotta se olisi turvallista. Ja elämäntapojen sietäisi olla sen mukaiset, että tehdään syviä sukelluksia.
Löytäjä saa pitää…
Rytkönen sanoo hylyn löytäjän olevan "juridisesti vahvimmilla" hylyn omistussuhteita käsiteltäessä.
\- Löydön jälkeen voidaan alkaa tekemään meripelastustyötä ja jos sen jälkeen ilmaantuu vaikka vakuutusyhtiöstä joku sanomaan, että tämä kuuluukin heille, niin se on ihan ok, mutta he joutuvat silloin maksamaan kustannukset, jotka siitä aiheutuvat.
Hänen mukaan vakuutusyhtiöillä on harvoin intressiä lähteä hylkyä penäämään ja monet vakuutettujen hylkyjen vakuutusyhtiöistä ovat jo lopettaneet toimintansa.
Pasi Rytkösen ja Raumanmeren Hylky-Teamin tavoite on löytää kaikki löydettävissä olevat hylyt Pohjanlahden tältä puolen.
\- Välillä miettii, että onko tässä mitään järkeä. Mutta olemme jo löytäneet melkein kaikki, mitä löydättävissä on. Jos löytäisimme kaikki upotetut laivat, mitä Pohjanlahden tällä puolella on, niin se olisi aika hieno juttu.
Saila Kinni tiesi odottaa kinkkistä päivää
Suomen naiset hyökkäävät leveällä rintamalla suunnistuksen MM-kisojen keskimatkan finaaliin. Saila Kinni osasi valmistautua karsinnan haasteisiin.  
Saila Kinni sai puhtaat paperit suunnistuksen MM-kisojen keskimatkan karsinnoista. Tampereen Pyrinnön pihkaniska oli ryhmänsä toiseksi nopein, edelle ennätti vain latvialainen Inga Dambe.
\- Lähdin metsään samalla tyylillä kuin SM-kilpailujen karsinnassa - rauhallisesti ja varmasti. Tiesin, että rata olisi vaikea, Kinni selvitti.
\- Tämä Vuokatin maasto on kinkkinen. Meillä on ollut sen takia paljon tekniikkaharjoituksia, olimme valmistautuneet tähän huolellisesti.
Suomen naiset pääsevät perjantain finaalissa iskemään leveällä rintamalla. Kinni ennakoi jo perjantain tapahtumia.
\- Kaikki rakentuu hyvälle suunnistukselle ja siihen päälle paukkuja, jotka jäivät tämän karsinnan jälkeen varastoon, Kinni totesi.
Kinni ei linjannut mitään sijoitustavoitetta, vaan hakee ennen kaikkea onnistunutta suoritusta. Aika näyttää, miten korkealle sillä noustaan tuloslistalla.   
Perunaa nousee tänä kesänä varhain
Perunan pääsato on valmistumassa etuajassa Keski-Pohjanmaalla. Varastoperunaa voidaan päästä korjaamaan jo elokuun puolella, arvioi perunanviljelijä Jarmo Mäkelä Himangan Hillilästä.
Mäkelän mukaan etuajassa ollaan sen vuoksi, että kesä on kymmenen päivää etuajassa.
Myös perunan laatu näyttää tällä hetkellä hyvältä.
\- Säät ovat olleet ihanteelliset perunan kasvun kanalta, eli lämpöä ja kosteutta on ollut riittävästi, kertoo Pertti Leskelä Lohtajalta.
Meri vaikuttaa saunojen turvallisuuteen
Merelliset olosuhteet vaikuttavat julkisessa käytössä oleviin rakennuksiin ja niille tehtäviin turvallisuustarkastuksiin. Varsinkin saunoissa näkyy niiden runsas käyttö sekä meriveden vaikutus, kertoo riskienhallintapäällikkö Sanna Leiviskä Lapin pelastuslaitokselta.
Alkuviikolla viranomaiset tarkastivat Metsähallituksen Perämeren kansallispuistossa olevat vuokratuvat. Pelastuslaitos teki turvallisuustarkistuksen Vähä-Huiturissa, Etukarissa ja Selkä-Sarvessa sijaitseviin Metsähallituksen vuokratupiin.
\- Olemme havainneet, että saunoissa pitää vaihtaa kiukaita ja hormeja, koska merivesi vaikuttaa niiden kuntoon ja niitä lämmitetään niin paljon. Tästä tulee siis mainintaa, että saunojen kunnosta täytyy muistaa huolehtia, Leiviskä kertoo.
Leiviskän mukaan pelastuslaitos kiinnitti erityistä huomiota myös tupien osoite- ja koordinaattitietoihin, jotta hätätilanteessa pelastajille osataan kertoa oikea sijaintipaikka.
Viranomaistehtäviä yhdistetään mahdollisuuksien mukaan myös muihin töihin. Tällä viikolla Perämeren kansallispuistossa Vähä-Huiturin edustalla pelastuslaitoksen sukeltajien harjoitus yhdistyi turvallisten ankkuripaikkojen asennukseen, sanoo pelastuspäällikkö Harri Paldanius Lapin pelastuslaitokselta.
Wasastjerna Poliisihallituksen resurssiyksikön päälliköksi
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen johtaja Jyrki Wasastjerna siirtyy uusiin tehtäviin vuoden vaihteessa. Samalla myös Etelä-Karjalan poliisilaitos ja Kymenlaakson poliisilaitos yhdistyvät.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen johtaja Jyrki Wasastjerna on valittu Poliisihallituksen resurssiyksikön päälliköksi. Hän aloittaa tehtävässä ensi vuoden alussa.
Etelä-Karjalan poliisilaitos yhdistetään ensi vuoden alussa Kymenlaakson poliisilaitoksen kanssa Kaakkois-Suomen poliisilaitokseksi. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkönä toimii Ossi Lähdesmäki, joka johtaa tällä hetkellä Kymenlaakson poliisilaitosta.
Muutos on osa poliisin hallintorakenteen uudistamista, jonka seurauksena poliisilaitosten määrää vähennetään 24:stä 11:een. Poliisihallituksessa yksiköiden määrää vähennetään kahdeksasta kolmeen.
Kirkan musiikki puhuttelee kesätetterissa
Kirkan musiikilla höystetty kasvutarina valtaa Suomen suurimman kesäteatterin Oulun Toppilassa. Otto Kanervan ohjaus houkutteli myös oululaisen teatteri-ikonin Risto Tuorilan kesäteatterilavalle.
Meri Oulun suuri lava Toppilan Möljällä soi Kirkan tuttua musiikkia heinäkuun puolivälistä elokuun alkuun asti. Hetki lyö-musiikkikomedia on kerännyt katsojia aiemmin Kotkassa ja Hämeenlinnassa. Esko Janhusen kirjoittama kertomus on nuoren miehen kasvutarina, jossa Kirkan musiikilla on suuri merkitys.
Ohjaaja Otto Kanerva pitää Toppilan Möljän suurta lavaa haasteena.
\- Alkuperäinen ravintolateatteriesitys taipuu hyvin näinkin suurelle lavalle. Rytmiä, tanssia ja kantava tarina. On tummempia sävyjä ja komediaa, rakkautta ja tietenkin Kirkan puhuttelevaa musiikkia. 1970-luvun retroa, se aika on tällä hetkellä taas suosittua, Kanerva kertoo.
Näyttelijät Ria Kataja, Petja Lähde ja Tatu Siivonen sekä muu tuotantoryhmä on esittänyt musiikkikomediaa jo aiempina kesinä. Pieni ja yhteenhitsautunut ryhmä auttaa ohjaajaa.
\- On todella hienoa, että näiden näyttelijöiden kanssa ei tarvitse aloittaa kaikkea alusta. Puolesta sanasta toinen tajuaa heti mistä on kyse. Ohjaaja voi tukeutua ammattitaitoisiin näyttelijöhin ja luottaa täysin, Kanerva jatkaa.
Nyt elän niin kuin Teemu Selänne - vuosi kerrallaan!
Tuorila ei sano ehdottomasti ei
Oululaisen teatterin ikoni Risto Tuorila palaa kesäteatterilavalle pienessä roolissa. Jo kertaalleen ehdottoman ei näyttelemiselle sanonut Tuorila palasi eläkkeeltä 2012 Oulun kaupunginteatterin Kauppamatkustajan Kuolema-näytelmään, joka jatkuu syksyllä.
\- Otto Kanerva osasi mennä sisimpääni ja herkimmille alueille ja puhui minut ympäri tähän esitykseen. Mietin jonkin aikaa, mutta rooli sopi kesän pirtaan, Risto Tuorila kertoo.
\- Enää en voi sanoa ehdottomasti ei. Kun jäin eläkkeelle 2011, sanoin että ei enää näyttelemistä. Nyt elän niin kuin Teemu Selänne - vuosi kerrallaan!
\- Edelleen kysytään teatteriin ja elokuvaan. Ehdottomasti en sano enää ei - toisaalta ehdottomasti en sano kylläkään, Risto Tuorila nauraa ja nauttii kesästä veneillen ja mökillään.
Kirkosta on erottu joukolla myös Kuopiossa
Pohjois-Savossa on tässä kuussa eronnut kirkosta 102 ihmistä eroakirkosta.fi-sivuston kautta.
Pohjois-Savossa on heinäkuussa eronnut reilut sata henkilöä eroakirkosta.fi -sivuston kautta. Heistä 66 on eronnut keskiviikkona tai torstaina, suurin osa näistä Kuopiossa. Luku on suuri, sillä normaalina päivänä eroja on noin 70 koko maassa.
Kirkosta erosi keskiviikkona eroakirkosta.fi-sivuston mukaan 960 ihmistä. Toisaalta myös kirkkoon liittyneitä oli keskiviikkona tavanomaista enemmän, noin 40.  Lukuun sisältyvät vain liitykirkkoon.fi -palvelun kautta kirkkoon liittyneet.
Piikki kirkosta eroamisissa seurasi sisäministeri Päivi Räsäsen lauantaista puhetta, jossa hän muun muassa vertasi aborttia eläimen teurastamiseen.
Onnettomuustutkintakeskus vahvisti alkavansa tutkia Vihtavuorta
Onnettomuustutkintakeskus selvittää erityisesti, miten vaarallisia aineita on valvottu, käsitelty, kuljetettu ja varastoitu.
Onnettomuustutkintakeskus (OTK) on päättänyt aloittaa tutkinnan Laukaan Vihtavuoren vaaratilanteesta. OTK tiedotti asiasta torstaina iltapäivällä.
Tutkinnassa selvitetään tapahtumien 
kulku, syyt ja seuraukset, viranomaisten toiminta sekä tehdyt pelastustoimet 
mukaan lukien evakuointi.
Onnettomuustutkintakeskus selvittää erityisesti, miten vaarallisia aineita on tehtaalla valvottu, käsitelty, kuljetettu ja varastoitu.
YK painostaa Vatikaania antamaan tietoja lasten hyväksikäytöstä
YK:n lapsen oikeuksien komitea vaati Vatikaanilta pitkää listaa selvityksiä hyväksikäytöstä. Vatikaani puolestaan kertoi torstaina muun muassa lasten hyväksikäyttöä koskevien rikoslakien uudistuksista.
YK painostaa Vatikaania antamaan tietoja kymmenistä tuhansista katolisen kirkon työntekijöiden tekemistä lasten hyväksikäytöistä. YK:n lapsen oikeuksien komitea julkaisi aiemmin tällä viikolla yksityiskohtaisen listan, jossa komitea vaatii yksityiskohtaisia tietoja lasten hyväksikäytöistä, joihin papit, munkit ja nunnat ovat syyllistyneet.
Komitea sanoo haluavansa tietää, mitä keinoja katolinen kirkko on käyttänyt varmistaakseen, että seksuaalisesta hyväksikäytöstä syytetyt kirkon työntekijät eivät pääse yhteyksiin lasten kanssa.
Lisäksi komitea haluaa tietää, millaista tukea seksuaalisen hyväksikäytön uhrit ovat saaneet Vatikaanista ja kuinka hyväksikäyttöä estetään tulevaisuudessa. YK pyytää myös yksityiskohtia niistä tapauksista, joissa lapsia ”vaiennettiin, jotta julkisen paljastumisen riski vähenisi”.
YK on ollut pitkään huolissaan pappien pedofiliaskandaalista, mutta komitean lista on pisimmälle menevä tietopyyntö tapauksista. Listassa pyydetään selvityksiä myös muista asioista, muun muassa Vatikaanin kannasta avioliiton ulkopuolella syntyviin lapsiin, joita se pitää laittomina.
Paavi laajensi hyväksikäytön rikoslakia
Paavi Franciscus on torstaina uudistanut Vatikaanivaltion rikoslakia muun muassa lasten hyväksikäytön osalta. Laissa myös nostettiin Vatikaanin työntekijöiden rikosvastuuta. Vatikaanin lausunnon mukaan laissa "laajennettiin alaikäisiin kohdistuvien rikosten määritelmiä",  kuten lapsiprostituutiota, lapsiin kohdistuneita seksuaalisia tekoja ja lapsipornografiaa. 
Vatikaanin ulkosuhteista vastaava kardinaali Dominique Mamberti kiirehti kuitenkin korostamaan, että vaikka lait ovat uusia, "olisi kuitenkin väärin olettaa" etteivät teot olisi olleet aiemmin rangaistavia. Mambertin mukaan teoista rangaistiin aiemminkin, mutta "laajemmalla, yleisemmällä" rangaistustavalla.
Uudet lait pyrkivät myös yhtenäistämään Vatikaanin lainsäädäntöä kansainväliselle tasolle. Paavi lisäsi myös yhteistyötä muiden valtioiden kanssa muun muassa rahanpesua ja terrorismia vastaan. Lisäksi Vatikaanin hallintoelinten vastuuta muutetaan, millä pyritään puolestaan kitkemään Vatikaania ravisuttanutta korruptioskandaalia.
Vihtavuoren evakuoinnin kustannusten hoitaja vielä hakusessa
Laukaan kunta pohtii vielä, hakeeko se Forcitilta korvauksia Vihtavuoren asukkaiden evakuoimisesta syntyneistä kuluista.
Tällä hetkellä ei vielä tiedetä, kuka tai ketkä keskiviikon evakuointikustannukset maksavat, kertoo Laukaan kunnan vs. hallintojohtaja Niku Latva-Pukkila.
\- Se on sitä ns. jälkipyykkiä, joka hoidetaan myöhemmin. Eliset kustannukset ovat syntyneet monista eri lähteistä. Pitää selvittää mitkä kustannuksista kuuluvat pelastuslaitokselle, poliisille, kunnalle tai Forcit Oy:lle.
Esitutkinta Forcitista - epäilyinä räjähderikos ja työturvallisuusrikos
Poliisi epäilee myös, että yhtiö oli varastoinut tehdasalueelle luparajat ylittävän määrän räjähdysainejätteita.
Keski-Suomen poliisilaitos on aloittanut esitutkinnan Forcitin Vihtavuoren tehtaan vaaratilanteesta.
Tutkinnan rikosnimikkeet ovat tässä vaiheessa epäilty räjähderikos ja epäilty työturvallisuusrikos.
Poliisi epäilee myös, että tehtaan varastoalueelle varastoitujen räjähdysainejätteiden määrä ylittää luvanmukaiset rajat.
Vaaratilanteen aiheuttaneen jätesäiliön sisällöstä on otettu näytteet, mutta tuloksia ja niitä koskevia asiantuntijalausuntoja joudutaan poliisin mukaan odottamaan vielä viikkoja.
Poliisi pitää tosin mahdollisena, että Forcit saa selvitettyä säiliön sisällön itse ennen viranomaisia.
Tutkinta jatkuu perjantaina poliisin ja Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin tapaamisella.
Ilosella mainio avaus Skotlannissa   
Mikko Ilonen avasi onnistuneesti golfin Skotlannin avointen ensimmäisen kierroksen Castle 
Stuart-kentällä Invernesissä. 
Mikko Ilonen on avauskierroksen jälkeen jaetulla kolmannella sijalla golfin Skotlannin avoimissa. Ilonen hyödynsi hienosti ihanteelliset olosuhteet torstaina aamupäivällä pelaten tuloksen 66 (-6).
Kisaa johtaa Ison-Britannian John Parry, joka pelasi kierroksen 64 lyönnillä. Tämän maanmies Simon Khan on toisella sijalla lyönnin päässä.
\- Voin olla tyytyväinen pelaamiseen ja lyömiseen, sekä erityisesti tapaan, jolla suhtauduin kahteen kolmen putin viheriöön. En ottanut niistä lainkaan lämpöä. Olin liikkeellä pirteällä jalalla ja hyvällä asenteella, kommentoi Ilonen.
\- Olosuhteet olivat lähes täydelliset, oli tyyntä ja aurinkoista. Loppuvaiheilla nousi sellainen yhden mailan tuuli. Putteri ei tuntunut näpeissä niin hyvältä kuin olisi pitänyt. Siihen osioon voi perjantaille hakea parannusta.
Perjantain kierrokselleen Ilonen lähtee kello 15.05 Suomen aikaa.
Kaunis riesa kuriin kitkemällä
Vaaleanpunainen jättipalsami saa kyytiä kitkemistalkoissa Kontiolahdella. Nätistä ulkonäöstään huolimatta jättipalsami on uhka luonnossa ja puutarhassa. Se on yksi maakunnan yleisimmistä vieraslajeista, jotka eivät kuulu luontoomme, mutta ovat levinneet kulovalkean lailla.
Tienvarressa kasvaa kauniita vaaleanpunaisia kukkia tiheänä kukkamerenä. Samaisessa kukkameressä näkyy myös naisia, jotka kiskovat kyseisiä kukkia juurineen irti maasta. Tämä saattaa tuntua kummalliselta, mutta kitkemistalkoisiin on kuitenkin syynsä. Kyseessä on nimittäin runsaasti leviävä jättipalsami, jota yritetään kiivaasti poistaa luonnosta.
\- Suomeen on tehty vuonna 2012 vireaslajistrategia eli tämä on ihan valtakunnallinen huoli siitä, että vieraslajit leviävät, luontokartoittaja Leena Puhakka Kontiolahden luonnonystävät -yhdistyksestä kertoo.
Yhdistyksen mukaan Pohjois-Karjalassa pahimpia vieraskasvilajeja ovat jättiputki, jättipalsami, lupiini ja tattaret. Parhaillaan Kontiolahdella kamppaillaan jättipalsamia vastaan. Jättipalsami on valloittanut vanhan hautausmaan lähellä olevan tienvarren.
\- Se on kasvi, joka ei kuulu Suomen luontoon. Jättipalsami tukahduttaa Suomen luontoon kuuluvat kasvit ja myös sitä myötä muut eliöt. Lisäksi se on valtavan tehokas leviämään. Yhdessä vuodessa se leviää seitsemän metrin alueelle, Puhakka kuvailee kasvin aiheuttamia ongelmia.
Paukkupalsami on mehiläisten mieleen
Jättipalsamia on myyty aikoinaan myös pihojen koristekasviksi. Se on ollut kaunis ja tehokas näkösuoja. Jättipalsamista kuulee toisinaan käytettävän myös nimeä paukkupalsami, koska siemenkodat paukahtavat  ja sinkoavat siemenet maahan. Juuri tehokkaan leviämisen vuoksi kasvin hävittäminen on vaikeaa.
Yhdessä vuodessa se leviää seitsemän metrin alueelle.
\- Tehokkain tapa on kitkeä kasvi ennen kuin se siementää. Toinen tapa on niittää kasvia koko kesän ajan niin kauan, että se häviää. Se on yksivuotinen, niin niittämisen jälkeen siihen ei seuraavana vuonna ilmesty uutta kasvia, Leena Puhakka ohjeistaa.
Hävitysurakka vaatii paljon työtä. Kontiolahden luonnonystävät kuitenkin uskovat, että työ on mahdollinen.
\- Urakka on valtava. Siihen tarvitaan kansalaistalkoita ja eri tahojen yhteistyötä. Jättiputkea on Kontiolahdelta hävitetty kunnan ja 4H:n toimesta ja se on saatu pois. Kontiolahden kunnan kanssa on tehty sellainen sopimus, että kunnan alueelta jättipalsamia saa kitkeä kuka tahansa. Yksityisille maille ei saa mennä. Puistoista ja tienvarsista sitä saa kerätä kuka vaan ja milloin vaan, Puhakka nauraa.
Toisin kuin jättiputki, jättipalsami ei ole ihmiselle haitallinen. Tämä voi myös olla yksi syy, miksi sitä ei ole lähdetty hävittämään yhtä hanakasti kuin jättiputkea.
\- Se on kaunis ja tätä on tuotu myös mehiläiskasviksi. Kasvi tuottaa paljon mettä, jota mehiläiset sitten saavat hunajan tuotantoon. Kasvi ei kuitenkaan kuulu Suomen luontoon, joten pois se pitää kitkeä, Puhakka toteaa.
Uusia värejä ja värisävyjä - näin poliisin tunnukset uudistuvat
Ilmeuudistus näkyy mm. poliisin verkkopalveluissa, lomakkeissa, kirjekuorissa ja ajoneuvoissa.
Poliisi uudistaa visuaalista ilmettään ensi vuoden alusta alkaen. Ilmeuudistus on osa poliisin hallintorakenteen uudistusta.  
  
- Poliisin organisaatiouudistus on hyvä ajankohta myös ilmeen tarkistamiselle ja nykyaikaistamiselle. Haluamme viestiä sillä sitä, että  
ihmisiä palvelee yksi yhtenäinen poliisi, sanoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero tiedotteessa.
Poliisin niin kutsutut yhteisötunnukset on määritelty uudelleen. Ne otetaan käyttöön, kun uudet poliisilaitokset aloittavat toimintansa. Poliisin perusvärit saavat uuden sävyn, ja rinnalle tuodaan myös uusia värejä.
Ilmeuudistus näkyy mm. poliisin verkkopalveluissa, lomakkeissa, kirjekuorissa ja ajoneuvoissa. Poliisin virkapukuihin muutoksia ei tule.  
Poliisin uuteen yhteisötunnukseen ja poliisilaitosten tunnuksiin voi tutustua [täällä](http://www.poliisihallitus.fi/poliisi/hallitus/home.nsf/Pages/A67605E5D272EC58C2257B9400312B05).
Valioliigaseura rikkoi siirtoennätyksensä
Wilfried Bony siirtyy Swanseaan 14 miljoonan euron kaupassa.
Swansea City on hankkinut hyökkääjä Wilfried Bonyn hollantilaisesta Vitesse Arnhemista. Bonyn siirto on enää työluvan saamisesta kiinni.
24-vuotiaan Bonyn saadakseen Swansea joutui lyömään tiskiin 14 miljoonaa euroa, mikä on seuran siirtoennätys. Aiempi ennätys oli Pablo Hernándezista maksetut 6,5 miljoonaa puntaa.
\- Tästä siirrosta on puhuttu jonkin aikaa, joten olen iloinen, että se saatiin viimeisteltyä, Bony sanoi.
Norsunluurannikon maajoukkuepelaaja viimeisteli viime kaudella 31 maalia 30 sarjapelissä. Hän voitti Hollannin maalipörssin ja vuoden pelaajan palkinnon.
Airilalla kulki syheröisissä karsinnoissa  
Hannu Airila onnistui suunnistuksen MM-kisojen keskimatkan karsinnoissa. Airila oli karsintaryhmässään toiseksi nopein.  
Hannu Airila kamppailee ainoana suomalaismiehenä suunnistuksen MM-kisojen perjantain keskimatkan finaaleissa. Airila ei hämmästellyt sitä, että karsinnoissa monet huipuistakin joutuivat etsimään rasteja.    
\- Radan alkuosa oli hyvin teknistä suunnistusta enkä ihmettele, että useimmilla oli ongelmia. Kilpailukeskuksen lähestyessä rata oli selkeämpi, mutta helpolla ei päässyt missään vaiheessa, Airila teki selkoa tapahtumista.
Airila oli mielissään siitä, että pääsee perjantain finaalissa matkaan lähtölistan lopussa.
\- En usko, että mitään yllätyksiä on tulossa. Täällä oli kotoisaa juosta, finaalista tulee vaativa kilpailu, jossa on oltava koko ajan tarkkana, Airila sanoi. 
Jos pystyn finaalissa samanlaiseen tekemiseen kuin karsinnassa, niin tavoitteeni päästä kymmenen parhaan joukkoon varmasti täyttyy.
\- Jos pystyn finaalissa samanlaiseen tekemiseen kuin karsinnassa, niin tavoitteeni päästä kymmenen parhaan joukkoon varmasti täyttyy, Airila mietti.  
Vaalea sininen antaa parhaan suojan puutalolle
Tumma väri kuumenee auringossa ja rapistuu ulkoseinästä vaaleaa maalia nopeammin. Siniset ja vihreän sävyt taas suojaavat puupintaa homeelta.
Maalikalvo menettää vanhetessaan joustavuutta. Tumma karisee seinästä vaaleaa herkemmin ja kyse on pikmenteistä, joita maaleissa on, kertoo arkkitehti Panu Kaila.
\- Tumman ja vaalean värin välillä saattaa olla jopa 100 asteen lämpötilaero. Ulkopinnoilla myös lämpötilavaihtelu on talven ja kesän välillä suuri, perustelee Kaila.
Puupintojen maalaamiseen liittyy kuitenkin myös muita haittoja.
\- Suojaamaton puu kestää aika hyvin, mutta pikakuivuminen repeyttää sitä. Pikakuivuminen on sitä, kun puu kastuu ja kuivuu sitten auringonpaisteessa nopeasti. Tumma väri nopeuttaa repeämistä.
Kailan mukaan punamulta on tästä syystä öljymaaleja suojaamattomampi, sillä se läpäisee veden täysin.
Kun lyijyvalkoinen poistettiin myrkyllisyyden takia, tilalle tuli homehtumisongelma. Maalin ominaisuuksilla homehtumista voi kuitenkin hidastaa.
\- Sanotaan, että sininen ja vihreä homehtuvat hitaammin kuin esimerkiksi keltainen. Vaalea sinertävä on siinä mielessä parempi ratkaisu kuin vaalea keltainen.
Forcit myöntää konttien olleen väärässä paikassa
Räjähdysainevalmistaja Forcit myöntää, että sen räjähdejätteet sijaitsevat liian lähellä varastoa. Tukes huomautti yhtiötä asiasta ensimmäistä kertaa viime vuoden syyskuussa.
Forcitin riskienhallintajohtaja Matti Vähäpassi myöntää, että yhtiötä oli ohjeistettu jo viime vuoden syyskuussa siirtämään jätekontit kauemmas räjähdevarastosta Laukaan Vihtavuoren tehtaalla.
Aiemmin yhtiön toimitusjohtaja sanoi, että tehtaalla oli toimittu viranomaisten vaatimalla tavalla. 
Vähäpassin mukaan räjähdejätekontit oli siirretty pois huomautuksen poikineesta paikasta, mutta ne olivat yhä liian lähellä varastoa.
\- Se ei ollut se sijoituspaikka, mihin ne oli tarkoitettu. Sijoituspaikkaa ei oltu vielä saatu rakennettua talven takia, se oli tarkoitus tehdä nyt kesällä. Räjähdejätteet olivat niin sanotusti välisijoituspaikassa.
Uuden sijoituspaikan rakentamisesta oli tehty päätös keväällä.
\- Me olemme rakentamassa uutta paikkaa, jonne [jäte]kontit siirretään. Se tulee tapahtumaan tässä nyt kesän aikana, Vähäpassi sanoo.
Tukesin tutkimukset alkavat huomenna
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes aloittaa omat tutkimuksensa perjantaina. Tukesin tutkintaryhmä matkaa Laukaan Vihtavuoreen, missä ryhmä käy läpi vaaratilanteen kulun.
Lisäksi tutkintaryhmä selvittää, onko Forcit laiminlyönyt jäteastioiden varastointia koskevat turvallisuusmääräykset. Myös savunneen jätekontin alkuperä ja sisältö kuuluvat selvitettäviin seikkoihin.
Tutkimusraportti valmistuu viimeistään lokakuun lopulla.
Moninkertainen määrä karhunkaatolupia Pohjanmaalle
Kehittyvän karhukannan alueelle myönnetyt poikkeusluvat kolminkertaistuvat viime vuodesta. Pohjanmaan karhukanta on vahvistunut Suomen riistakeskuksen tavotteiden mukaisesti.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueelle
seitsemän karhunkaatolupaa, kun viime metsästyskaudella myönnettiin vain yksi lupa kumpaankin maakuntaan.
Kehittyvän karhukannan alueella lupamäärä kolminkertaistui viime
vuodesta.  Alajärven, Lehtimäen, Soinin ja Ähtärin riistanhoitoyhdistykset
käsittävällä yhteisluvalla voidaan metsästää kaksi karhua. Lappajärven ja
Vimpelin sekä Perhon lupa-alueille myönnettiin kumpaankin kaksi lupaa. Lisäksi
Halsuan, Kaustisen, Lestijärven ja Vetelin lupa-alueelle saatiin yksi lupa.
Suomen riistakeskus Pohjanmaan alue kuuluu Suomen karhukannan hoitosuunnitelman
mukaan kehittyvän kannan hoitoalueeseen, jossa tavoitteena on ollut karhujen
määrän lisääminen, levittäytyminen ja uusien elinpiirien muodostaminen.
Riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvat karhun metsästykseen karhukannan
hoitosuunnitelman tavoitteiden ja riistantutkimuksen karhukannasta tekemän
arvion perusteella.
Metsästys alkaa 20. päivä elokuuta.
Mansikkaa poimitaan jo 
Paikallinen mansikka kypsyy tällä viikolla Meri-Lapissa. Mansikanviljelijät toivovat nyt kuivaa säätä, jotta poiminta saadaan kunnolla käyntiin.
Tänä vuonna mansikkasato kypsyi noin viikon etuajassa Meri-Lapissa.
Alkukesän helteiden pelättiin jättävän mansikat pieniksi, mutta viime viikkojen viileä sää antoi mansikoiden kasvaa ja kypsyä rauhassa, kertoo mansikanviljelijä Leila Herajärvi Torniosta.
Kastelu ei riitä jos mansikka valmistuu liian aikasin. Hiljaa hyvä tulee.
\- Sato olisi jäänyt pieneksi jos sää olisi jatkunut tosi kuumana. Meilläkin on kastelu, mutta se ei riitä jos mansikka valmistuu liian aikasin. Hiljaa hyvä tulee, Herajärvi sanoo.
Herajärven pelloilla mansikanpoiminta aloitettiin torstaina.
\- Muutama päivä on tehty puhdistuspoimintaa ja nyt on alkanut varsinainen poiminta, Herajärvi kertoo.
Heräjärvi arvioi, että kiihkein sesonki kestää noin kolme viikkoa.
Maanomistus jarruttaa kansallispuiston perustamista
Suomessa on 37 kansallispuistoa, mutta yhtään niistä ei ole Etelä-Karjalassa. Tällä hetkellä kansallispuiston perustaminen ei edes näytä todennäköiseltä. Kansallispuiston perustaminen vaatisi vähintään tuhannen hehtaarin alueen.
Etelä-Karjalan liiton suunnittelupäällikö Arto Hämäläinen ei usko, että Etelä-Karjalaan perustettaisiin kansallispuistoa. Ongelmana on valtion omistamien maiden vähyys.
Kyllä minä olen tulkinnut niin, että ei tähän maakuntaan omaa kansallispuistoa tule ennen kuin meidät liitetään johonkin toiseen maakuntaan.
\- Etelä-Karjalassa valtion omistamia maita on hyvin vähän ja yksityiset ihmiset tai metsäyhtiöt eivät ole halukkaita myymään maitaan valtiolle, kertoo kansallispuiston puuttumisen syystä Etelä-Karjalan liiton suunnittelujohtaja Arto Hämäläinen.
Etelä-Karjalan lisäksi vain Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa ovat ilman kansallispuistoa.
\- Pitäisihän joka maakunnassa ainakin yksi kansallispuisto olla, sanoo Hämäläinen.
Suur-Saimaalle - Taipalsaaren, Lappeenrannan ja Puumalan alueelle on jo 1960-luvulta alkaen yritetty kansallispuistoa perustaa, mutta sielläkin valtion maita on niukasti - vai alle 300 hehtaaria.
\- Myös Ruokolahdelle Kemppilän Suursuon alueelle myös yritetty kansallispuistoa saada, mutta maanomistusten takia se ei ole onnistunut, kertoo Hämäläinen
Naapurimaakunnissa useita kansallispistoja
Etelä-Karjalan maakunnan lähellä kansallispuistoja on monia. Pohjois-Karjalassa, Etelä-Savossa ja Kymenlaaksossa on yhteensä liki kymmenen kansallispuistoa.
\- Kyllä minä olen tulkinnut niin, että ei tähän maakuntaan omaa kansallispuistoa tule ennen kuin meidät liitetään johonkin toiseen maakuntaan, naurahtaa Arto Hämäläinen.
Suunnittelujohtaja Arto Hämäläinen muistutaa, että kansallispuisto on haluttu ja himottu matkailukohde kuntiin. Luonnonsuojelun lisäksi se tuo turisteja alueelle ja piristää elinkeinoelämää.
\- Siinäkin mielessä kansallispuisto olisi hyvä asia Etelä-Karjalalle.
Suomalaisräppäri avoin yhteistyölle Arttu Wiskarin kanssa
Kymppilinja-yhtyeessä aiemmin vaikuttanut Janne Ordén valmistelee ensimmäistä soololevyään. Mies kertoo YleX:n haastattelussa olevansa avoin yhteistyöprojekteille.
\- On siitä jo puhuttukin. Olisi mielenkiintoista tehdä Artun kanssa biisi, Ordén kertoo.
Artisti jatkaa kehuen Wiskarin musikaalisia taitoja.
\- Jos miettii suomalaista popmusiikkia tekstien osalta, niin Artun kappaleet ovat todella kovaa tasoa. Pidän itse hänen niistä. Hänen biiseissään on oikeasti jotakin sanottavaa ja niistä saa fiiliksiä. Musiikissa pitää olla tunteita ja niitä Arttu herättää, Ordén ylistää.
Lue myös:[Suomalaisräppärin albumi jäi levy-yhtiökaupan myötä julkaisematta – uutta tehdään Wiskarin tallissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231160)
**Lähteet:** YleX
Tappouhkauksen saanut tuomari valitti kurinpitopäätöksestä - Palloliitto jätti tutkimatta
Palloliiton valitusvaliokunnalla ei ole oikeutta tutkia valitusta. 
Suomen Palloliiton valitusvaliokunta on
käsitellyt erotuomari Dennis Antamon valituksen SPL:n
kurinpitovaliokunnan 28.6. tekemään päätökseen, jossa Irakli Sirbiladzelleannettiin
yhden ottelun lisäpelikielto tuomariin kohdistuneesta tappouhkauksesta.
Antamo on valituksessaan
pyytänyt rangaistuksen koventamista tai toissijaisesti asian palauttamista
kurinpitovaliokuntaan menettelyvirheen vuoksi.
Valitusvaliokunnan mukaan SPL:n
rangaistusmääräysten 8 §:n 4 momentin mukaan erotuomarilla on oikeus valittaa
kurinpitoratkaisusta, mutta toisena edellytyksenä on se, ettei erotuomariin
kohdistetusta menettelystä ole seurannut mitään rangaistusta. Koska
kurinpitovaliokunta on määrännyt pelaajalle yhden ottelun
lisäpelirangaistuksen, ei kyseinen valitusoikeuden edellytyksenä oleva ehto
täyty.
Siten valitusvaliokunnalla
ei SPL:n rangaistusmääräysten perusteella ole oikeutta tutkia valitusta ja
valitus jätetään tutkimatta.
Valituslautakunnan mukaan kurinpitovaliokunnan ei voida
katsoa myöskään syyllistyneen rangaistusmääräysten tarkoittamaan
menettelyvirheeseen. Valitusvaliokunnalla ei ole siten perustetta kurinpitovaliokunnan
päätöksen poistamiseen ja asian palauttamiseen kurinpitovaliokunnalle uudelleen
käsiteltäväksi.
Valittajat saavat hakea muutosta tähän
ratkaisuun valittamalla kirjallisesti Urheilun Oikeusturvalautakunnalle sen
säännöissä mainituin edellytyksin 30 päivän kuluessa tämän päätöksen
tiedoksisaannista.
Tangofinaalin jakaminen harmittaa kuningatarkandidaattia
Vuoden 2013 tangokuningatar valitaan Seinäjoella jo torstaina, kun kuningasfinaalin vuoro on vasta lauantaina. Tamperelainen tangofinalisti Marianna Närhi on hyvän porukan hajoamisesta harmissaan.
Seinäjoen Tangomarkkinat palaa neljän vuoden jälkeen takaisin kahden kuninkaallisen aikaan. Uutta on kuitenkin se, että kruunupäät valitaan eri iltoina. Torstai-iltana valitaan vuoden 2013 tangokuningatar, mutta miesten kuningasfinaali on vuorossa vasta lauantaina.
Jaettu finaali on herättänyt paljon keskustelua. Torstaina kuningatarfinaalissa laulava tamperelainen Marianna Närhi sanoo, että eniten harmittaa hyvän porukan hajoaminen.
\- Eihän se itse päivämäärä harmita, mutta moni tyttö olisi halunnut olla porukassa mukana loppuun asti. Täällä on ollut erityisen hyvä yhteishenki naisten ja miesten keskuudessa. Kun viiden tytön matka nyt torstaina loppuu, myös esiintymiset yhdessä loppuvat siihen.
Nepalissa löydetty vanhin buddhalaistemppeli
Buddhismin perustajan, Siddharta Gautaman syntymäpaikalla Nepalissa on löydetty jäännöksiä pyhätöstä, jonka uskotaan ajoittuvan aivan Buddhan elämän jälkeisiin vuosiin 600-luvulla ennen ajanlaskun alkua. Tähän saakka tunnetut varhaisimmat buddhalaistemppelit ovat huomattavasti myöhäisemmältä ajalta. Myös ikivanhoja puunjuuria tutkitaan: niiden päälle Buddha saattoi aikoinaan syntyä.
Uusimmat Unescon alaisuudessa tehdyt arkeologiset kaivaukset Nepalissa ovat osuneet syvälle buddhalaisuuden alkujuurille. Kaivauksia on tehty Buddhan syntymäkaupungissa Lumbinissa.
Siddharta Gautama Buddha syntyi vuonna 623 eaa. Hän oli intialainen prinssi, jonka opetukset synnyttivät buddhalaisen uskonnon.
Lumbinin kaupunki on buddhalaisten tärkeimpiä pyhiinvaelluskohteita. Se kuuluu Unescon maailmanperintokohteisiin.
Tähän asti vanhimmat buddhalaiset temppelit ovat ajoittuneet intialaisen keisari Ashokan aikaan 300-luvulle eaa. Keisari Ashoka käännytti innokkaasti valtakuntaansa buddhalaiseen uskoon.
Puu, jonka juurelle Buddha syntyi
Kaivauksissa on nyt löytynyt tiiliskivistä rakennettu temppeli, joka on ajoitettu keisari Ashokaa varhemmalle ajalle. Eniten kansainvälinen arkeologikunta kuitenkin hämmästyi, kun tiiliskivitemppelin alta löytyivät vielä vanhemman, puusta rakennetun pyhätön jäänteet.
Puupyhättö saattaa tutkijoiden mukaan olla peräisin aivan Siddharta Gautama Buddhan kuoleman jälkeiseltä ajalta.
Buddhalaisen uskon mukaan Maya Devi synnytti poikansa neitseellisesti, -seisten ja puun oksista kiinni pitäen. Uusimmissa kaivauksissa on löydetty myös ikivanhan puun juuria. Saksalaisen sanomalehti Frankfurter Allgemeinin mukaan puunjuuria tutkitaan parhaillaan Durhamin yliopistossa Englannissa. Muutaman kuukauden kuluttua selviää, onko kyse samasta puusta, jonka juurelle Buddha yli 2600 vuotta sitten syntyi.
Tukesin päätös: Iloiset Keittiöpojat ei saa myydä ilokaasua Suomessa 
Pääosakas Jonas Kyllösen mukaan Tukesin määräys ei vaikuta mihinkään, koska keittiötarvikeyritys siirtyy Viroon.
Pääosakas Jonas Kyllönen kertoo, että Iloisten Keittiöpoikien ilokaasupatruunoiden ja muiden keittiötarvikkeiden myynti suomalaisille kuluttajille jatkuu Virosta.
Yritys sai tällä viikolla kuulla, että Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kieltää siltä ilokaasutuotteiden myynnin. Kyllösen mukaan päätös ei vaikuta mihinkään, koska yritys siirtyy Viroon.
Kyllösen mukaan Tukesin määräys tulee voimaan perjantaina. Hänestä päätös on kumma, koska "keittiötarvikkeiden myyntiä ei ole ennenkään kielletty". Muiden vastaavaa kauppaa käyvien yritysten toimintaan ei ole puututtu, Kyllönen huomauttaa.
Ryhmäpäällikkö Annette Ekman Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista tyytyy toteamaan, että ilokaasuasioista tiedotetaan perjantaina.
Asiasta kertoi ensin Iltalehti.
Berlin Nun
Berlin Nun on tämän hetken herkullisin funk/pop-bändi, joka käy sataprosenttisesti naisenergialla. Berlin Nun on tanssittanut ihmisiä jo vuodesta 2009 lähtien ja viimeisen vuoden ajan bändi on soittanut omaa tuotantoa. Keikoilla voi käydä todistamassa tiukkaa soittoa, maukkaita grooveja, tanssittavia biisejä sekä kaikin puolin hyvää meininkiä! Berlin Nun aloitti toimintansa coverbändinä. Vuosina 2009-2010 yhtye keräsi keikkakilometrejä ympäri Suomea. Ohjelmisto on alusta asti koostunut funk/soul/popmusiikista.Vuonna 2011 nuoret naismuusikot alkoivat työstää omia kappaleita ja vuodesta 2012 yhtye on esittänyt vain bändin jäsenten omia sävellyksiä. Omaperäiset kappaleet ovat syntyneet yhteistyön tuloksena ja tanssittaneet yleisöä paikasta riippumatta. Kappaleissa kuuluu vaikutteita eri tyylisuunnista ja yhtyeen ilmaisu on energistä, tuoretta ja persoonallista, lavameiningistä puhumattakaan! Yleisön palaute on aina ollut kiittelevää, sillä Berlin Nun on uusi, erilainen yhtye, joka ei jätä ketään kylmäksi!
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Funk, pop
Perustamisvuosi: 2006
Kokoonpano: Taru Ratilainen, laulu. Siiri Partanen, rummut ja taustalaulu. Kaisa Mäensivu, basso ja taustalaulu. Saara Passoja, kitara. Anna Wilkman, koskettimet ja taustalaulu. Mari Talala, trumpetti. Adele Sauros, tenorisaksofoni. Juulia Rihu, baritonisaksofoni.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kaikesta! Uskomattoman kovaa funk-tykistä kokonaan naisvoimalla tehtynä. Berliinin nunnilla on kasassa tiukka paketti, josta löytyy soitto- ja laulutaitoa sekä valovoimaista ulkonäköä. Musiikki kuulostaa vaivattomalta ja siinä kuultaa yhdessä soittamisen riemu ja ahkeralla keikkailulla saavutettu varmuus. Tätä on kaivattu funk-skeneen!
**Vielä odotamme:**
Sitä että joku onnekas levy-yhtiö nappaa nämä upeat funkittaret talliinsa. Uuden musiikin iltavuoro tahtoo nähdä bändin myös livenä!
**Kristallipallo:**
Berlin Nun voisi heittää keikkaa vaikka Pori Jazzeilla ennen **The Northern Governors**ia tai **Ricky Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** -yhtyettä ja rytmihurmos olisi taattu!
Metsälän säilöönottoyksikössä kiehuu ramadan-kiista 
Maahanmuuttovirasto on saanut valituksia siitä, ettei Helsingin Metsälän säilöönottoyksikössä ole järjestetty muslimeille mahdollisuutta ruokailla ramadan-paastokuukauden sallimina aikoina. Viraston mukaan kompromissiratkaisu on yritetty löytää, mutta kaikkia se ei ole tyydyttänyt.
Helsingin Metsälän säilöönttoyksikössä kuumentaa tunteita kiista muslimien mahdollisuudesta ruokailla paastokuukauden ramadanin aikana. Muslimit saavat paastonaikaan syödä vain auringon laskun ja nousun välisenä aikana, mutta Metsälän suljetussa yksikössä yöruokailua ei ole järjestetty.
Vastaanottokeskusten toiminnasta vastaava Maahanmuuttovirasto myöntää, että asiasta on tullut Metsälässä ongelma. Ylitarkastaja Veikko Pyykkösen mukaan kompromissiratkaisua on yritetty, mutta se ei ole tyydyttänyt kaikkia keskuksen muslimiasukkaita. Yksikössä on 40 paikkaa, ja suuri osa asukkaista on oletettavasti tälläkin haavaa muslimeja.
Asia on yritetty ratkaista asian niin, että viimeinen lämmin ruoka tarjotaan normaalin iltapalan yhteydessä kello 20 – 21, kun ramadanin päivittäinen paastoamisaika päättyy nyt kello 22.30:n tuntumassa.
Metsälässä on toivottu, että ramadania viettävät muslimit pystyisivät joustamaan paastomääräyksistä, jotta toiminta keskuksessa voisi sujua mahdollisimman normaalilla tavalla ja ilman mitään häiriötä.
Perustelu sille, ettei yöruokailua ole ryhdytty järjestämään ovat olleet aiemmat kokemukset asiasta. Jos yöllä ei ole ollut tarjolla lämmintä ruokaa, se ei ole tyydyttänyt kaikkia ja on aiheuttanut Pyykkösen mukaan lieveilmiöitä.
Osa ramadanin viettäjistä onkin Pyykkösen mukaan ollut valmis joustamaan ruokailuajasta, mutta kaikille aikaistettu ruokailuaika ei ole kelvannut. Myös islamilaisjärjestöt ovat olleet sillä kannalla, että ramadanin paastonaikoja tulisi noudattaa.
Pyykkösen mukaan nyt tilannetta seurataan ja pohditaan, pitääkö asialle tehdä jotain. Jos tilanne kriisiytyy, on lähdettävä hakemaan asukkaiden kanssa muita ratkaisuja, hän toteaa.
Pyykkönen myöntää, että kiista kuumentaa Metsälässä tunteita ja aiheuttaa myös asukkaiden välillä jännitteitä. Lisänsä siihen tuo hänen mukaansa se, että kyseessä on suljettu yksikkö, jossa ihmisten liikkuminen on rajoitettu sisätiloihin, ja monien henkinen tilanne saattaa olla häilyvä heidän statuksensa vuoksi. Monet Metsälän säilöönottoyksikön asukkaat odottavat maastakäännyttämistä turvapaikkaprosessin jälkeen.
\- Koko psykofyysinen tila siellä täytyy huomioida. Se ei ole ollenkaan sama kuin tuolla avoimella puolella, Pyykkönen sanoo.
Pyykkönen toteaa, että kiistassa lämpimän ruoan tarjoamisesta yöllä on osin kyse resursseista, osin toiminnallisuudesta. Hän korostaa, että toiminta on erityistä, kun ihmiset ovat suljettujen ovien sisällä. Ruokailun on tapahduttava ruokailutiloissa, huoneissa ei ole jääkaappeja eikä niihin voi viedä ruokailuvälineitä. Myös turvallisuusasiat on otettava huomioon.
Maahanmuuttovirasto ei ole antanut vastaanottokeskuksille yhteistä ohjetta ramadanin aikaisten ruokailujen järjestämisestä, koska suljetun Metsälän säilöönottoyksikön tilanne poikkeaa muista keskuksista. Muut keskukset ovat avoimia vastaanottokeskuksia, joista vain Helsingin ja Joutsenon vastaanottokeskuksissa tarjotaan ruokailu. Niissä ramadanin sääntöjen mukainen ruokailu on järjestetty. Muissa vastaanottokeskuksissa asukkaiden käytössä on joko yhteiskeittiöt tai kyseessä ovat normaalit asunnot, joissa asukkaat voivat huolehtia ruokailusta itse.
_Korjaus 12.7.2013 kello 9.45_
_Tarkennettu, että kiista koskee Metsälän säilöönottoyksikköä, ei Metsälän vastaanottokeskusta._
_Maahanmuuttovirasto tarkentaa, että kiista ramadanin aikaisesta yöruokailusta koskee pelkästään 
Metsälän säilöönottoyksikköä. Metsälässä samassa rakennuksessa säilön kanssa toimii myös 
vastaanottokeskus, jossa asuvat turvapaikanhakijat saavat liikkua täysin 
vapaasti. _
_Lisäksi viimeisessä kappaleessa korvattu kohta "Muut keskukset ovat kauttakulkukeskuksia" kohdalla "Muut keskukset ovat vastaanottokeskuksia"._
_Kauttakulkukeskuksia, jonne turvapaikanhakijat sijoitetaan ensimmäisenä 
odottamaan Maahanmuuttoviraston turvapaikkapuhuttelua, ovat vain Helsinki, 
Joutseno ja Oulu. _
Yleläiset esittäytyvät Joensuun Popkadulla
Tervetuloa tapaamaan meitä kävelykadulle!
Yle Pohjois-Karjala on mukana Joensuun Popkadulla.
Ylen iloisen turkoosi logo liehuu kävelykadulla torstaina ja perjantaina klo 16 saakka. Tuttuja naamoja ja ääniä pääsee jututtamaan perjantaina kello 12-16 välisenä aikana.
Pohjois-Karjalan Radion juontaja Siru Päivinen jalkautuu perjantaina kaupungin vilskeeseen ja juontaa koko iltapäivän lähetyksen Yle teltan kulmilla.
Teltta löytyy Kauppakadun ja Siltakadun kulmasta. Tervetuloa juttelemaan!
Meduusahavaintoja kerätään taas
Suomen ympäristökeskus kerää yleisöltä meduusahavaintoja nyt jo neljäntenä peräkkäisenä vuonna.
Suomen ympäristökeskuksen eli SYKEn merikeskus kerää jälleen yleisön havaintoja 
meduusojen esiintymistä Itämeressä avomerellä ja rannikoilla. 
Keruuta tehdään jo neljännen kerran.
Meduusahavainnoista voi ilmoittaa Itämeriportaalin verkkosivuilla olevalla 
lomakkeella, joka välittää tiedot tutkijoille. Näin vesilläliikkujat voivat 
auttaa meduusojen runsauden vuosittaisessa arvioinnissa ja massaesiintymisiin 
liittyvien ympäristötekijöiden selvityksessä.
Tiedoilla on merkitystä
Loppukesällä ja syksyllä korvameduusoja voi Itämeressä olla niin paljon, että 
ne sotkevat kalaverkkoja ja tukkivat voimaloiden vedenottoputkia. Tarvittaessa 
SYKEn tutkijat välittävät voimaloille tietoa meduusaesiintymistä. Kahtena 
viime vuonna korvameduusoja on havaittu ja ilmoitettu 
runsaasti.
Vuonna 2011 SYKEn merikeskus sai yleisöltä 1780 meduusahavaintoa kesän ja 
syksyn aikana. Viime vuonna havaintoja ilmoitettiin noin 400.
Myöhäisimmät havainnot ovat marraskuulta pintaveden lämpötilan ollessa enää 
5-6 astetta. Eniten havaintoja on viime vuosina tullut Saaristomereltä ja 
Suomenlahdelta ja jonkin verran myös Ahvenanmereltä ja Selkämereltä.
\- Itämeren seurantaohjelmien puitteissa ei saada tietoa meduusojen runsaudesta 
ja vuosien välisestä vaihtelusta. Sen vuoksi yleisön havainnot ovat ensiarvoisen 
tärkeitä, sanoo erikoistutkija Maiju Lehtiniemi SYKEn 
merikeskuksesta.  
  
Meduusahavainnosta voi ilmoittaa täyttämällä lomakkeen 
Itämeriportaalissa. Linkki lomakkeeseen löytyy tämän jutun alareunasta.
Nivalan vesiongelmien syy selviämässä - vedenkeitto jatkuu yhä
Osassa Nivalaa ja Haapavettä on jouduttu keittämään yli viikko talousvettä. Ongelmien aiheuttajaksi on paljastumassa vuotava Karvoskylän vesisäiliö.
Nivalan ja Haapaveden vesiongelmien syyksi on varmistumassa vesisäiliön huoltoluukun tiivistyksen pettäminen. Kyseessä on vuonna 1994 rakennettu säiliö, jota on saneerattu vesiyhtiön mukaan pariin otteeseen.
\- Onko sattunut niin, että sade on piiskannut sopivassa kulmassa saumakohtaa eli kauluksen juurta ja valumavesiä on siten päässyt säiliöön ja sen mukana bakteereita, arvioi Nivalan Vesihuolto Oy:n toimitusjohtaja Olli Jokinen.
Karvoskylän vesisäiliö on kytketty pois vesijohtoverkostosta eikä sitä oteta käyttöön ennen kuin säiliön kunto on perusteellisesti selvitetty ja korjaukset tehty.
Nivalan Vesihuollon mukaan vesisäiliöitä on seurattu säännöllisesti, mutta nyt säiliöiden tarkastukset on tilattu ulkopuoliselta yritykseltä.
\- Meidän laitosmies kiertää viikoittain ja kuukausittain näitä pumppaamoja ja vesisäiliötä tarkastamassa kuntoa. Tämän tapauksen vuoksi otetaan ulkopuolinen vesijohtoverkostoja ja laitteistoja suunnitteleva yritys tarkastamaan kaikki meidän säiliöt, kertoo toimitusjohtaja Jokinen.
Vedenkeitto jatkuu jo toista viikkoa
Vedenkeittokehotus jatkuu osassa Nivalaa ja Haapavettä edelleen, koska vedessä on yhä enterokokkibakteereja. Keittokehotus on jaettu paperitiedotteena niille talouksille, joita kehotus koskee. Verkoston klooraus on myös yhä käynnissä.
Vettä pitää keittää Nivalan Ruuskankylällä, Maliskylällä, Huikarissa, Isonkankaantien varressa ja osassa Maliskylää. Haapavedellä keittokehotus koskee Karsikkaan ja Keson kyliä sekä Suotukylää. Juomavettä jaetaan Nivalan Ruuskanpuodissa ja Haapavedellä Karsikkaan koululla.
Keittokehotus on jatkunut reilun viikon ajan ja se on voimassa ainakin ensi maanantaihin.
Varkauksia tehtaillut kopla vangittu - aseita edelleen kateissa
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut neljä miestä, joiden epäillään murtautuneen taloihin ja varastaneen niistä aseita. Varkaat veivät aseet Pohjois-Karjalan alueelta ja niitä välitettiin Savoon. Anastettuja aseita on edelleen kadoksissa.
Poliisi tutkii asevarkauksia Pohjois-Karjalassa. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut rikosvyyhtiin liittyen neljä miestä. Heistä kolme on joensuulaisia ja yksi kuopiolainen.
Miesten epäillään murtautuneen tänä kesänä asuntoihin ja mökeille, joista varastettiin sekä metsästys- että käsiaseita. Murrot tehtiin Pohjois-Karjalassa ja aseita välitettiin Pohjois-Savoon.
Aseita varastettiin tämän kesän aikana ainakin 15 kappaletta. Poliisi on saanut useita anastettuja aseita takaisin sekä Pohjois-Karjalan että Pohjois-Savon alueella.
\- Kadoksissa on 5 - 10 erityyppisiä asetta, kertoo rikoskomisario Simo Hämäläinen.
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksella on asiassa esitutkintavastuu, mutta kahden maakunnan poliisilaitokset tekevät yhteistyötä tapauksien selvittämiseksi.
Tapauksiin liittyvät havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen päivystykseen numeroon 071 875 6500.
Pohjois-Suomessa on lupa kaataa puolensataa karhua
20\. elokuuta alkavalla karhunmetsästyskaudella poronhoitoalueen kaatokiintiö on 42. Lisäksi Kainuussa voidaan kaataa poikkeusluvilla seitsemän karhua.
Pohjois-Suomessa voidaan kaataa vuoden 2013 metsästyskaudella enintään 49 karhua.
Itäisellä poronhoitoalueella voidaan kaataa 30 kontiota, kuten viime vuonnakin. Läntisellä poronhoitoalueella voidaan kaataa 12 karhua; kaksi enemmän kuin viime vuonna.
Etelä-Kainuu saa 7 poikkeuslupaa karhun kaatoon, mikä on 5 vähemmän kuin viime vuonna. Muualle Pohjois-Suomeen poikkeuslupia ei myönnetä tänäkään vuonna.
Viime vuosina kaatokiintiö ei ole täyttynyt pohjoisessa
Viime vuonna poronhoitoalueella kiintiöstä jäi käyttämättä 10 kaatoa. Myös Etelä-Kainuun poikkeusluvista jäi 2 käyttämättä viime vuonna.
\- Eihän se karhunpyynti niin helppoa ole. Siinä on vuosien välisiä vaihteluja: millainen marjasato on, miten karhut liikkuvat ja miten tulee ensilumi. Jos lumi tulee aikaisin, lokakuun aikana, se voi helpottaa karhun pyyntiä, riistasuunnittelija Marko Paasimaa Suomen Riistakeskus Kainuusta sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksen mukaan karhuja saa ampua alkavana metsästysvuonna koko maassa enintään 132 yksilöä. Karhun metsästys päättyy lokakuun lopussa.
Torniosta tajuttomana löydetty mies toipumassa
Viime viikolla Tornion Luotomäellä tajuttomana löytynyt mies on toipumassa vammoistaan. Poliisin mukaan tapauksen tutkinta on edennyt.
Tornion Luotomäellä tajuttomana ja verissään löytynyt mies on toipumassa. Poliisi ei tutki tapausta rikoksena.
Noin 50-vuotias mies löytyi perjantaiaamuna Koivukadun varrella sijaitsevan omakotitalon pihalta tajuttomana.
Hirmusaalis hillaa: 127 kg päivässä yksin
Himohillastajien vuosia kestänyt odotus palkittiin hyvällä hillasadolla Lapissa. Simolainen poimija keräsi huiman 127 kilon päiväsaaliin. Hillaa on tuotu Ranualle myyntiin parhaina päivinä enemmän kuin parin edelliskesän koko kauden määrä oli. Etelä-Lapissa ennätyksellisen aikaisin kypsynyt hillasato on lähes yhtä hyvä kuin vuoden 2005 huippusato.
Ranuan torilla hyvä hillasato näkyy pienoisena hillahuumana. Muutaman hillakojun luona parveilee aamusta lähtien niin hillanmyyjiä kuin ostajiakin.
Ennätyksellisen lämpimän alkukesän ansiosta hillasato kypsyi aiemmin kuin koskaan. Hillanosto Ranualla alkoi jo heinäkuun neljäs päivä eli reilut pari viikkoa tavanomaista aiemmin. Hyvän sadon vuoksi poimijoille maksetaan nyt 8 euroa kilolta. Ulosmyyntihinta on 13 euroa kilolta kun viime vuonna hillasta joutui maksamaan jopa 25 euroa.
Hillan tukkuostajat ovat tyytyväisiä kun vuosien jälkeen hillaa virtaa tasaiseen tahtiin ostajille. Ranualla hillanvälittäjänä toiminut hillatohtori Taisto Illikainen osti hillaa 2012 vain reilut tuhat kiloa koko kauden aikana.
\- No nyt on kyllä kuuteen vuoteen hyvä vuosi, kerta kaikkiaan hyvä, on mahtava ostaa hillaa. Parhaana päivänä on tullut 1500 kiloa, mutta noin tuhannen kiloa päivässä on keskiverto.
Hyvä sato antaa jättisaaliita
Hyvä hillasato on palkinnut monen himohillastajan vuosien odotuksen. Simolaisella Matalan pariskunnalla kuluu suolla lähes enemmän aikaa kuin kotona. Ranualle on tuotu jo useampi hillakuorma.
\- Kolmisensataa kiloa ollaan tuotu jo tänne Ranualle, vahvistaa Anja Matala.
Pariskunta on tarponut hillasoilla jo jo toistakymmentä päivää. Pisimmät päivät ovat venyneet yli kymmentuntisiksi. Mauri Matalan mukaan soilta löytyy alueita jotka ovat kuin hillaviljelmiä. Alkuviikolla hillastuskauden kruunasi alue jossa kypsää hillaa oli lähes mattona.
\- Se oli semmoinen reissu, että kolme kertaa saattoi aloittaa puhtaalta pöydältä. Ei tarvinnut toisten jälkiä korjata. Sinne jäi vielä ainakin 20 litraa vielä poimimatta koska astiat loppu kesken. 127 kiloa sain hilloja. Olihan se tiukka paikka tuoda pois ne sieltä. Neljä kilometriä kävelin kun yhteen menoon kannoin ne pois sieltä metsästä. Käytin yhden pysähdyksen taktiikkaa.
Nuoret hillojen perässä
Etelä-Lapin soilla on tänä kesänä niin paljon hillaa, että tottumattomampikin hillastaja saa muutamassa tunnissa jouluhillansa kerättyä. Hillaa riittää kaikille koska ainakin Rovaniemen seudulla valtaosa hilloista on edelleen raakilevaiheessa. Myös etelämpänä ovat niin sanotut korpihillat vielä raakoja.
Yleisesti viimevuosien ongelmana on ollut nuorten hiipunut poimintainto, mutta Ranualla hillahuuma on saanut myös nuoret soille. Koululainen Emma-Sofia Sarajärvi oli torilla myymässä päivän hillasaalistaan.
\- No mää olen lähemmäs 40 kiloa poiminut nyt tämän vuoden aikana, yksin. Nämä hillat on tänä aamuna poimittu joten ovat vielä ihan tuoreita.
Myös 6-vuotias tuleva hillamestari Jori Karjalainen on suolla käynyt useamman kerran. Hillaa hän on myynyt jo yli sadan euron edestä.
\- En muista kuinka monesti olen hillassa käynyt, mutta hillanpoiminta on ihan mukavaa ko tienaa rahaa paljon. Säästän rahat Hillamarkkinoita varten.
Perinteiset Hillamarkkinat järjestetään Ranualla tänä vuonna elokuun ensimmäisen viikonlopun aikana, 3-4.elokuuta.
Runsaasti sinilevää Iitin Sääksjärvessä
ELY-keskuksen mukaan levää on merellä ja järvissä kuitenkin ajankohdan keskiarvoa vähemmän. Sääksjärvessä uimista ei suositella.
Sinilevätilanne on hieman rahoittunut Kymenlaaksossa. Edelleen jatkunut tuulinen ja sateinen sää vähentävät pintalauttojen muodostumista.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen seurantatietojen mukaan merialueilla levätilanne on parantunut muun muassa Kotkan Haapasaaressa sekä Haminassa Vilniemen uimarannalla. Esimerkiksi Vilniemessä levää havaittiin vielä kaksi viikkoa sitten runsaasti.
Merellä sinilevää havaittiin tällä viikolla vähän Kotkan Vehkaluodossa ja Pyhtään Ängsössä.
Sisävesien havaintopaikoista levää havaittiin vain Iitin Sääksjärvessä, jossa levää oli runsaasti. Sääksjärven levän myrkyllisyyttä ei ole testattu. ELY-keskuksen mukaan uimista runsaasti sinilevää sisältävässä vedessä tulee välttää.
Kaakkois-Suomen alueen järvien pintalämpötila on keskimäärin noin 20 ˚C, Suomenlahdella 16-20˚C välillä.
Perussuomalaiset ei innostu kunnallisesta puoluetuesta
Puoluesihteerien on määrä päästä sopuun kunnallisesta puoluetuesta vuoden loppuun mennessä. Nykyistä järjestelmää on pidetty epätasa-arvoisena ja vaikeasti hahmotettavana.
Perussuomalaiset ei innostu kunnallisesta puoluetuesta. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoi Yle Uutisille suhtautuvansa varauksella kaikkeen tukeen, joka tulee kunnilta puolueiden paikallisyhdistyksille.
\- Emopuolueethan tukevat paikallisyhdistyksiä kyllä. Että kuinka tarpeellista se on? Ymmärrettävästi sieltä muodostuu monelle poliittiselle ryhmälle isojakin tuloja. Mutta mikä on sitten tarpeen? Sitä on syytä pohtia, hän sanoi.
Slunga-Poutsalo huomauttaa puolueensa olevan hyvä esimerkki siitä, että politiikkaa voi tehdä myös ilman tukieuroja.
\- Perussuomalaiset on osoittanut sen tässä kuntavaaleissa jo pari kertaa, että sitä kunnalta tulevaa tukea ei ole tarvittu sen poliittisen menestymisen ja toiminnan pyörittämisen osalta, hän sanoi.
Jos kunnallinen puoluetuki kuitenkin tulee, perussuomalaisetkin ottavat tukieurot vastaan.
\- Me tehdään demokraattisia päätöksiä, ja jos kuntalakiin tulee tämmöinen päätös, niin sitten mennään sen mukaisesti, Slunga-Poutsalo sanoi.
Laaninen: Ei lähdetä mukaan näytelmään
Suurimman kuntapuolueen keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo, että puolue suhtautuu asiaan avoimin mielin. Keskustalle sopii myös se, että nykyinen järjestelmä jatkuu.
Laaninen korostaa, että jos kunnallinen puoluetuki tulee,  sillä pitää olla laaja kannatus.
\- Ei käy sellainen, että jollain enemmistöllä tämmöinen otetaan käyttöön, joku vähemmistö sitä vastustaa ankarasti julkisuudessa, mutta sitten kaikessa hiljaisuudessa nostaa rahat niin kuin muutkin puolueet. Tällaiseen näytelmään en  halua lähteä, Laaninen sanoi.
Puoluesihteerit selvittävät
Eduskuntapuolueiden puoluesihteereistä koostuva työryhmä alkaa elokuussa selvittää kunnallisvaaleihin liittyviä uudistamistarpeita. Sen yhteydessä tutkitaan myös mahdollisuutta ottaa käyttöön kunnallinen puoluetuki.
Nykyään kunnalliset luottamushenkilöt maksavat palkkioistaan 10-15 prosenttia ns. puolueveroa puolueiden paikalliseen toimintaan. Kunnat pidättävät maksun yleensä luottamushenkilöiltä ja tilittävät eteenpäin puolueille. Puoluevero ei perustu lakiin vaan pitkäaikaiseen käytäntöön.
\- Asiaa kannattaa selvittää ennakkoluulottomasti. Kun kuntalakia kuitenkin uudistetaan, niin tämäkin kannattaa uudelleen pohtia, kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen sanoo.
Kuntaliitto kannattaa uudistusta
Kuntaliiton mukaan lailla säädelty kunnallinen puoluetuki on käytössä kaikissa muissa pohjoismaissa. Kuntaliitto pitää pohjoismaista käytäntöä avoimena ja läpinäkyvänä.
\- Ruotsissa kunnat maksavat vuosittain puolueille noin 400 miljoonaa kruunua (vajaat 40 miljoonaa euroa), kertoo Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom.
Kuntaliiton mielestä myös into osallistua kunnalliseen päätöksentekoon kasvaisi, jos luottamuspalkkioista ei tarvitsisi maksaa nykyisenkaltaista puolueveroa.
\- Luottamuspalkkiot ovat aika pieniä. Kun siitä vielä maksetaan puoluevero, korvaus suuresta työstä jää aika pieneksi, Pekola-Sjöblom muistuttaa.
Kunnallista puoluetukea on mietitty aiemminkin, mutta se on aina kariutunut puolueiden välisiin erimielisyyksiin. Jo etukäteen esillä on ollut useita erilaisia malleja. Keskustan mielestä uudistus voitaisiin toteuttaa myös niin, ettei siitä koituisi lisäkustannuksia kunnille tai valtiolle.
\- Luottamushenkilöille maksettavia palkkioita voitaisiin vastaavasti pienentää, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen ideoi.
Kunnallisen puoluetuen lisäksi puoluesihteerien työryhmä selvittää muun muassa äänestysikärajan laskemista ja kuntavaalien ajankohtaa.
Syyttäjä: Helvetin Enkeleiden syytekohtia perusteltiin asiallisesti
Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoi, että Helvetin Enkeleiden toiminnassa ei ollut kysymys järjestäytyneestä rikollisuudesta. Syyttäjän mielestä käräjäoikeus oli perustellut syytekohtia asiallisesti.
Kihlakunnan syyttäjä Mika Lopmerin mukaan Helvetin Enkeleiden saama tuomio on käräjäoikeuden kannanotto.
\- Perehdyn itse tuomioon vielä tarkemmin myöhemmin.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden päätöksen mukaan kyse ei ollut järjestäytyneestä rikollisuudesta, vaikka kymmenen kerhon jäsentä oli siitä syytettynä.
\- Mitä olen perusteluita ehtinyt lukea tähän mennessä, niin ihan asiallisesti on syytekohtia perusteltu, sanoo Lopmeri.
Syyttäjä ei osaa ottaa vielä kantaa lähdetäänkö tuomiosta valittamaan.
Nainen tarttuu harvoin ruoriin humalassa
Humalaisia veneilijöitä on jäänyt kiinni tänä kesänä edellisvuosien tapaan Itäisellä Suomenlahdella. Kotkan merivartioaseman varapäällikön Marko Siron mukaan tyypillinen ruorijuoppo on edelleen mies.
Humalaiset veneilijät ovat
työllistäneet viranomaisia tänäkin kesänä. Lämpimästä säästä huolimatta ruorijuoppoja
on kuitenkin jäänyt kiinni edellisvuosien tapaan.
Poliisin nalkkiin on jäänyt Kymenlaaksossa
tänä vuonna ainakin 13 ruorijuoppoa. Merivartioston haaviin on puolestaan
tarttunut touko-kesäkuun aikana 10 humalaista veneilijää.
Poliisi
valvoo pääsääntöisesti järviliikennettä sekä merenrannikkoalueita ja
merivartiosto merialueita. Esimerkiksi Kotkan merivartioasema valvoo Haminan,
Kotkan, Pyhtään ja Loviisan vesialueita.
Kotkan merivartioaseman
varapäällikkö Marko Siro laskee, että kaikista puhallutetuista veneilijöistä
noin kolme prosenttia ajaa venettä humalassa.
\- Ilmiö on
aika samanlainen kuin aiempina vuosina. Perinteisesti ruorijuopumuksesta jää
kiinni 2-3 prosenttia puhallutetuista veneilijöistä, Marko Siro sanoo.
Perinteisesti ruorijuopumuksesta jää kiinni 2-3 prosenttia puhallutetuista veneilijöistä.
Naiset veneilevät harvoin humalassa
Veneilykausi
alkoi tänä kesänä tavallista aikaisemmin, mikä näkyy myös aktiivisempana
valvontana.
\- Olemme
tavoittaneet 50 prosenttia enemmän veneitä kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Hyvät ilmat tekevät sen, että veneilijät lähtevät liikkeelle, Marko Siro
kertoo.
Kun viime
vuonna merivartiosto puhallutti veneilijöitä touko-kesäkuun aikana 218 kertaa,
tänä vuonna luku on noussut vastaavana aikana 327 kertaan.
Kotkan
merivartioaseman varapäällikön mukaan humalaisia veneilijöitä tavataan kaikista
ikäluokista.
\- Se täytyy
sanoa, että naisia heistä on todella vähän, eli kyllähän he miehiä
pääsääntöisesti ovat, Marko Siro toteaa.
Vesivahinko siirtää sadat röntgentutkimukset Järvenpäästä
Järvenpään terveyskeskus joutuu uudelleenjärjestelemään satoja röntgentutkimuksia vesivahingon vuoksi. Terveyskeskuksen röntgenosasto on suljettu ja sen katto ja lattia joudutaan purkamaan.
Järvenpään Vanhankylänniemen terveyskeskuksen vesivahinko on sulkenut koko röntgenosaston ja satoja tutkimuksia joudutaan siirtämään muualle. Vesivahinko sattui tiistaina.
\- Näyttää että putkirikko on laajempi kuin alkuun ajateltiin. Koko röntgenosasto puretaan, osasto on käyttökelvottomassa kunnossa tällä hetkellä, sanoo johtajalääkäri Eeva Ketola.
Vauroiden korjaamiseen arvioidaan menevän useampi kuukausi. Tällä välin päivystykselliset röntgentutkimukset kuten murtumaepäilyt ja kiireelliset keuhkokuvat hoidetaan Hyvinkäällä. Kiireettömät tapaukset hoitaa HUS-röntgenin pisteet, joista lähin sijaitsee Keravalla.
\- Korjauksien aikana osastopotilaat pystytään pääsääntöisesti hoitamaan omassa talossa ja ultraäänitutkimukset siirretään toiseen huoneeseen.
Natiiviröntgentutkimuksia eli tavallisia röntgenkuvia otetaan Järvenpään terveyskeskuksissa tavallisesti noin 120 kuukaudessa.
\- Tällä hetkellä haemme asiakasystävällistä vaihtoehtoa, että mitä tilanteelle tehdään. Kuivauksen kestoa on vaikea arvioida, ennen kuin tiedämme kuinka paljon vaurioita ilmenee, sanoo Eeva Ketola.
Taisto Huokko Itä-Suomen poliisilaitoksen päälliköksi
Tehtävään Huokko siirtyy Etelä-Savon poliisilaitoksen päällikön paikalta.
Ensi vuoden alusta toimintansa aloittavan Itä-Suomen poliisilaitoksen päälliköksi on valittu Etelä-Savon poliisilaitoksen nykyinen päällikkö Taisto Huokko. Rakenneuudistuksessa yhdistyvät Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon poliisilaitokset. Uudistuksen jälkeen Itä-Suomen poliisilaitos on valtakunnan neljänneksi suurin poliisilaitos.
Huokon mukaan uuden Itä-Suomen poliisilaitoksen johtaminen tulee olemaan haastavaa. Jatkossa on pyrittävä takaamaan esimerkiksi poliisin tavoitettavuus suuresta alueesta huolimatta.
\- Tässä uudistuksessa tietysti kaikkein tärkeintä on kansalaisen näkökulmasta se, että toiminnan taso ei laske. On tärkeää, että kyetään jatkossakin ylläpitämään hyvä turvallisuuden taso Itä-Suomessa, Huokko painottaa.
Itä-Suomen poliisilaitoksen pääpaikka tulee Kuopioon.
Mää! Kuka pelastaisi suomenlampaan?
Pallo hallussa -ohjelma kantoi vuonna 2003 huolta kotoisen suomenlampaamme tulevaisuudesta. Suomen alkuperäisrotuihin kuuluva laji oli käynyt uhanalaiseksi - mitä me voisimme tehdä huippuhyödyllisen suomenlampaamme hyväksi?Vielä 1950-luvulla pelloillamme oli laiduntanut yli miljoona emolammasta, nyt niiden määrä oli tipahtanut muutamaan tuhanteen. Vähäistä määrääkin suurempi uhka rodun säilymiselle oli kuitenkin se, että sitä järjestelmällisesti oli alettu risteyttää muiden lammasrotujen kanssa. Noin kaksi kolmasosaa suomenlammasuuhista siitetään edelleen muun rotuisten pässien kanssa. Risteytyksillä tavoitellaan suomenlampaan ainoan heikon kohdan, "lihakkuuden", parantamista. Rodun omia vahvuuksia ovat erinomainen, ympärivuotinen sikiävyys, korkealaatuinen ja monikäyttöinen villa, maukas ja vähärasvainen liha, eläimen hyvä terveys sekä sopeutuminen kylmään ilmastoon. Toimittaja Kata Laurikainen vieraili Lihasulan säätiön lammastilalla. Tilan isäntä Matti Koivisto kertoo hänelle lampurin vuodesta, keritsijä Esa Anttas antaa taidonnäytteensä ja antaa sitten leikkurinsa Laurikaisen käteen.Lopuksi keittiömestari Jarkko Seuranen valmistaa lammaspataa hunajassa ja viinissä ja kertoo, miksi Suomessa kasvanut lammas on vähärasvaisempaa kuin muualla laiduntanut lammas.Reipasotteinen juontaja heittää pallon katsojalle. Miten sinä voit auttaa suomenlammasta?Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Lammas sanoo "bää"](/aihe/artikkeli/2015/02/04/lammas-sanoo-baa)[Näin vedetään verkaa](/aihe/artikkeli/2007/10/16/nain-vedetaan-verkaa)[Lampaan keritseminen kestää vain viisi minuuttia](/aihe/artikkeli/2007/02/09/lampaan-keritseminen-kestaa-vain-viisi-minuuttia)[Kesäkeittiö: Rosvopaistia 1992](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kesakeittio-rosvopaistia-1992)[Kesäkeittiö: Rosvopaistia](/aihe/artikkeli/2013/06/10/kesakeittio-rosvopaistia)[Laamat ja villasiat ovat mainioita terapeutteja](/aihe/artikkeli/2013/04/02/laamat-ja-villasiat-ovat-mainioita-terapeutteja)(/aihe/artikkeli/2007/03/28/iltasatu-lammas-joka-soi-vain-kukkia)[Ongelmajätelampaat](/aihe/artikkeli/2007/10/15/ongelmajatelampaat)[Suomenlammas, kainuunlammas ja ahvenanmaanlammas](http://maatiainen.fi/tekstit/lammas.htm) (maatiainen.fi)
Ylen verkkosivujen häiriöiden syy tekninen vika
Sivut eivät näkyneet oikein tai lainkaan noin puoleentoista tuntiin.
Yle Uutisten ja Yle Urheilun verkkosivuilla esiintyi häiriöitä torstaina iltapäivällä. Sivut eivät näkyneet oikein tai lainkaan noin puoleentoista tuntiin.
Operatiivinen tuotantopäällikkö Markku Saari Ylen tietohallinnosta kertoo, että vian aiheutti tekninen ongelma palvelinten kuormanjaossa.
\- Palveluntuottajamme on selvittänyt tilannetta yhteistyössä Ylen sekä muiden palveluihin liittyvien tahojen kanssa, kertoo Saari.
Kulttuuriväki haluaa entisen paloaseman
Rotuaarin lavalle ja sen läheisyyteen kerääntyi tiistaina oululaisia esiintyjiä tuomaan sanomaa tarpeesta luoda lisää tilaa kulttuurille.
Oululaiset kulttuuritoimijat ovat keväästä 2013 asti pyrkineet kartoittamaan lisää tilaa erilaisille kulttuuri- ja liikuntatoimijoille ja potentiaalinen paikka löytyi Alppilassa sijaitsevasta historiallisesta Tuiran vanhasta paloasemasta.
Tila on tällä hetkellä päätetty antaa vuokrattavaksi ja nyt haluttiin ilmaista yhdessä halu vuokrata se kulttuuri- ja liikuntatoimijoille.
\- Paikka sopii käyttöön sellaisenaan. Mitään isoja remontteja ei tarvitse tehdä. Me pidetään paikasta hyvää huolta, jos sinne vain päästään, kertoo Emilia Suoraniemi oululaisesta taidekollektiivi Kulttuuribingosta.
\- Rahoitus- ja hankesuunnitelma on tehty ja näin lomien aikaan nautitaan nyt kesästä, kertoo Emilia Suoraniemi, joka on ollut mukana järjestämässä L_isää tilaa kulttuurille!_ – tempausta.
Tapio Saarni uuden Hämeen poliisilaitoksen johtoon
Hämeen yhdistyvää poliisilaitosta johtaa Päijät-Hämeen nykyinen poliisipäällikkö Tapio Saarni. Poliisihallitus päätti uusien poliisilaitosten päälliköistä torstaina.
Valtioneuvosto antoi asetuksensa poliisilaitosalueiden hallinnosta, jossa Kanta- ja Päijät-Hämeen poliisilaitokset liitettiin yhteen, kuukausi sitten. Jo aiemmin Hämeen poliisilaitoksen pääpaikaksi oli valittu Lahti. Hämeen poliisilaitos aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
Hämeen poliisilaitoksen johtoon haki viisi henkilöä, joiden joukossa oli Kanta-Hämeen poliisipäällikkö Osmo Ovaska ja nyt uudeksi Hämeen poliisipäälliköksi valittu Päijät-Hämeen poliisipäällikkö Tapio Saarni.
Leppävirran henkirikosepäilty tunnustanut teon
Noin 40-vuotiaan miehen vangitsemisoikeudenkäynti käydään perjantaina. Leppävirtalaismies löytyi kuolleena yksityisasunnosta tiistaina.
Poliisi esittää tiistaina Leppävirralla palajstuneen henkirikoksen epäiltyä tekijää vangittavaksi.
Noin 40-vuotias leppävirtalainen mies on tunnustanut kuulustelussa teon. Mies oli viime viikonloppuna riidan päätteeksi lyönyt uhria teräaseella. Ase on poliisin hallussa. Alkoholilla oli osuutta asiaan.
Poliisi pääsi nopeasti tekijän jäljille, kun mies oli kertonut tapahtumasta lähipiirilleen. Poliisi esittää käräjäoikeudelle taposta epäiltyä miestä vangittavaksi huomenna perjantaina. Epäillyllä miehellä on aiempaa väkivaltataustaa.
Noin 50-vuotias leppävirtalaismies löytyi tiistaina kuolleena asunnostaan. Poliisi jatkaa tapahtumien kulun ja taustojen selvittämistä.
Yksi todennäköisesti kuollut Tall Ships Racessa
Runsaat sata purjelaivaa purjehtii parhaillaan kilpaa kohti Helsinkiä. Ruotsin merenkulkulaitoksen mukaan yksi uponneen laivan miehistöä pelastamaan tulleista henkilöistä on kateissa.
Norjalainen purjelaiva Wyvern on uponnut aamulla suurten purjelaivojen purjehduskilpailussa Tall Ships Racessa.
Yksi uponneen laivan miehistöä pelastamaan tulleista henkilöistä on Ruotsin merenkulkulaitoksen mukaan kateissa. Wyverniä auttamaan saapuneesta Wylde Swan -aluksesta siirtyi uppoamassa olevan laivan kannelle kolme henkilöä. Nämä kaikki joutuivat veden varaan, mutta vain kaksi saatiin pelastettua ja vietyä sairaalaan.
Ruotsin Radio SR kertoo sivuillaan, että meripelastajat ovat lopettaneet kadonneen etsinnän. Hän on meripelastajien mukaan todennäköisesti kuollut. Hänen epäillään uponneen norjalaisaluksen mukana mereen 50 metrin syvyyteen.
Wyvernin kymmenhenkinen miehistö on pelastettu ja kuljetettu Ruotsin Kalmariin. Uponnut laiva on 24-metrinen ketsi, ja se on rakennettu vuonna 1897.
Suurten purjelaivojen purjehduskilpailu, The Tall Ships Races, saapuu Helsinkiin ensi keskiviikkona. Kilpailuun osallistuu vähän yli sata laivaa.
Kesäkuu hiljensi alkuvuoden vilkasta puukauppaa
Alkuvuoden aikana Kymen-Savon alueelta myytiin puuta kaikkiaan runsaat 3,2 miljoonaa kuutiota. Virkeää kauppaa selittää hyvällä tasolla ollut puun hinta.
Yksityismetsistä on myyty puuta vilkkaasti alkuvuonna. Metsäntutkimuslaitoksen tilastojen mukaan tammi-kesäkuussa Kymen-Savon alueelta myytiin puuta kaikkiaan runsaat 3,2 miljoonaa kuutiota. Määrä on noin 30-tuhatta kuutiota enemmän kuin vastaavana aikana vuotta aiemmin.
Kesäkuu sen sijaan oli viimevuotista huomattavasti hiljaisempi, puunmyynti notkahti jopa neljänneksellä.
Hyvällä tasolla pysynyt puukauppa selittyy hienoisessa nousussa olleella puun hinnalla. Vuoden alkupuoliskolla kantohinnat ovat olleet parin prosentin kasvussa. Hinta on laskenut vain koivutukin ja pienen mäntytukin osalta. Voimakkaimmin on noussut koivukuidun hinta.
Kesäkuun alussa puun hinta on laskenut hieman. Valtakunnallisesti kantohinnat laskivat keskimäärin prosentin verran touko-kesäkuun vaihteessa.
Kymen-Savon alueeseen kuuluvat Kymenlaakson ja Etelä-Savon maakunnat.
Saksan sisäministeri kaipaa USA:lta suoraa puhetta vakoilujupakassa
Hans-Peter Friedrich käväisee Yhdysvalloissa keskustelemassa skandaalista, jonka takia luottamus Yhdysvaltoihin on kokenut Euroopassa kovan kolauksen.
Yhdysvaltoihin torstaina matkustanut Saksan sisäministeri Hans-Peter
Friedrich sanoo haluavansa Yhdysvalloilta suoraa puhetta epäilyksistä, joiden
mukaan Yhdysvallat on urkkinut laajalti Euroopan maiden kansalaistenn
tietoliikennettä.  
Friedrichin on määrä tavata pikavierailullaan Yhdysvaltain oikeusministeri
Eric Holder sekä Lisa Monaco, joka on presidentti Barack Obaman neuvonantaja
terrorismia koskevissa kysymyksissä.
Ystävien kesken voi odottaa, että
asioista puhutaan kiertelemättä, Friedrich sanoo Der Spiegel -lehden verkkosivulla.
Hänen mukaansa Saksan selkokielinen viesti on, että kaiken tietoliikenteen
valvonta on suhteetonta toimintaa.
Samalla hän kuitenkin sanoo olevansa
vihainen siitä, että ihmiset oitis ja ilman kunnon tietoa ovat olleet valmiita
hyökkäämään Saksan ystävämaata vastaan.
– Ilman Yhdysvalloilta saatuja
vihjeitä ja ilman tiedustelupalvelujemme hyvää yhteistyötä emme luultavasti
olisi kyenneet estämään terrori-iskuja Saksassa, Friedrich sanoo.
Merkel tuohtui Stasi-vertauksesta
Mielipidekyselyjen perusteella Yhdysvallat on menettänyt huomattavasti
uskottavuuttaan Saksassa, jonka kansalaiset reagoivat valtiolliseen urkintaan
erityisen herkästi DDR:n vakoilukoneiston Stasin laajan urkinnan takia. Yhdysvaltain
kansallisen turvallisuuden virastoa NSA:ta onkin jo ehditty verrata suoraan
Stasiin.
Liittokansleri Angela Merkel on torjunut vertauksen kipakasti. Die Welt -lehdessä
keskiviikkona julkaistussa haastattelussa hän sanoo myös, ettei Saksalla ollut
tietoa Yhdysvaltain toimista, ennen kun tiedotusvälineet kertoivat niistä.
Der Spiegel on kertonut Yhdysvaltain urkintaohjelman paljastaneen Edward
Snowdenin tietoihin nojaten, että Yhdysvallat on pitänyt Saksassa silmällä
puolta miljoonaa puhelua, sähköpostia ja tekstiviestiä kuukaudessa.
Nyströmeillä epäonnen turnaus Gstaadissa
Emilia ja Erika Nyström hävisivät kaikki pelit Gstadin turnauksessa. 
Gstaadin beach 
volley maailmankiertueen Grand Slam ei tarjonnut Nyströmien kaksosille herkkuja. 
Kolme tappiota ja harmittava loukkaantuminen vetivät mieltä matalaksi, mutta 
samalla katseet on jo suunnattu tulevaan Yhdysvaltain turnaukseen ja 
EM-kisoihin.
Emilia ja Erika 
kärsivät alkulohkon päätöspelissä tappion argentiinalaisille yllättäjille Ana 
Gallay / Georgina Klug 19-21, 21-15, 11-15.
Lähtökohta 
lohkon päätöspeliin oli tyly: Erikan leikattu olkapää oli ollut huono jo aiemmin 
turnauksessa ja Emilia puolestaan loukkasi sormensa lämmittelyssä.
\- Sormi voi 
revetä irti pallon tullessa siihen ikävässä kulmassa. Kuitenkaan 
argentiinalaiset eivät minulle syöttäneet, vaikka tuppo kädessä pelasin. Peli 
oli voitettavissa kuitenkin. Nyt sairaalaan tikattavaksi, Emilia kertasi heti 
pelin jälkeen.
Kaikkiaan 
kaksosten peli oli Gstaadissa tehotonta vahvan MM-turnauksen jälkeen.
Viikon tauon 
jälkeen Nyströmit pelaavat seuraavaksi ensimmäisen kerran urallaan 
Yhdysvalloissa. Long Beach isännöi maailmankiertueen Grand Slam- osakilpailua 
22.-26. heinäkuuta. Maailmankiertue palaa Yhdysvaltoihin, lajin synnyinmaahan, 
kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Pyhä-Luoston kansallispuisto panostaa retkeilyyn
Lapissa Pyhä-Luoston kansallispuistossa on onnistuneesti panostettu vaivattomaan kulkemiseen ja roskattomaan retkeilyyn. Palaute on ollut hyvää.
Puistossa 15 vuotta työskennellyt Reeta Nyman sanoo, että on satsattu retkeilijään. Retkeilijät myös arvostavat tehtyjä töitä ja parannusratkaisuja.
\- Yllättävää on, että kun reiteiltä ja taukopaikoilta roskapöntöt poistettiin, niin paikat vain siistiytyivät.
Reeta Nymanin mielestä Pyhä-Luoston kansallispuisto kelpaa hyväksi esimerkiksi.
\- Ei tarvitse hävetä. Paikkojen siisteydestä saamme positiivista palautetta ja erilaisten rakenteiden hyvästä kunnosta - taukopaikoista, pitkospuista ja reiteistä muutenkin.
\- Patikoija kulkee siitä, mistä on helppo kävellä. Siksi täällä on uusittu reittejä, tasoitettu ja sorattu ja on rakennettu leveitä pitkospuita, Reeta mainitsee. Vanhat reitit säikäyttivät. Aikain saatossa niistä tuli loppuunkaluttuja, 6-8 metrin levyisiä väyliä, joista vain puunjuuret ja kivet paistavat. Nyt ne saavat rauhassa palautua.
Pyhä-Luoston kansallispuistossa paikat ovat kunnossa, kun niistä on huolehdittu. Vähintäänkin kerran kuukaudessa Reeta Nyman käy itse tarkistamassa reittien ja taukopaikkojen tilannetta.
Tunturiaavan suunnalla asiat olivat kunnossa; laavut, käymälät ja puuvarastot.
Reetan ohje on, että homma pelaa, kun paikka on lähtiessä paremmassa kunnossa kuin se oli sinne tullessa.
Kansallispuistot ihmisiä varten
\- Ihmisiä vartenhan nämä kansallispuistot on perustettu, Reeta Nyman tähdentää.
Pyhä-Luostolla edistetään kestävää luontomatkailua. Nymanin mukaan Metsähallitus haluaa yleensäkin lisätä kansallispuistojensa  virkistyskäyttöä. Pyhä-Luoston reiteillä liikkuu noin 15.000 ihmistä vuosittain.
Kiinnostus puistoa kohtaan on kuitenkin paljon suurempi. Uudessa luontokeskus Naavassa on käynyt jo yli 100.000 ihmistä, vaikka talo on ollut avoinna vasta toista vuottaan.
\- Siitä määrästä me henkilökuntakin olemme todella yllättyneitä, mutta iloisia. Olemme ihan äimän käkenä, Reeta naurahtaa
Kuninkuusravien viikonloppuna majoitusta on vielä tarjolla
Ravijuhlan lähestyessä kauempaa tuleva saattaa joutua tyytymään kaukaisempiin tai erikoisiin majoituskohteisiin. Tarjolla kaksipäiväiseen tapahtumaan on muun muassa taukovaunu, johon ei ilmoittajan mukaan mahdu nukkumaan.
Majoitusta Kuopion Kuninkuusraveihin tuleville on vielä tarjolla, mikäli kriteerit paikan suhteen eivät ole liian suuret. Hotellit on varattu jo täyteen, joskin suurempia huoneita on yhä tarjolla. Kuopiohallin ja Airakselan ravicampingissa on myös yhä tilaa.
\- Kyllä tilaa löytyy ja sitä järjestetään tarvittaessa tiukan paikan tullen lisää, lupaa Kuninkuusravien majoituksesta keskitetysti huolehtivan Sales Keskusvaraamon majoitustoiminnanvastaava Elina Verronen.
Kovaan kysyntään on pystytty vastaamaan monenlaisella tarjonnalla. Kaupunkilaiset ovat innostuneet vuokraamaa omia asuntojaan. Erityisesti keskustan alueen asunnot ovat kysyttyjä. Suosituimpia vuokrakämppiä ovat kaksiot.
Tarjolla on myös erikoisempia kohteita, kuten kuuden hengen taukovaunuja. Yksityinen tarjoaja kuitenkin huomauttaa, että vaunussa ei mahdu nukkumaan. Vuokraaja ajatteleekin vaunun soveltuvan henkilöille, jotka eivät nuku Kuninkuusravipäivien välissä.
Ravikansa mielii keskustan lisäksi myös lähialueiden mökeille. Kuitenkin ravijuhlan lähestyessä joutuu tyytymään kauempana oleviin kohteisiin. Osa raveihin tulevista majoittuu esimerkiksi Tahkolla Nilsiässä.
\- Vaatimuksia joutuu tinkimään, mitä myöhemmin majoituksen varaa. Raveihin tuleville pääasia on kuitenkin itse tapahtuma, Verronen kertoo.
Kuninkuusravit pidetään Kuopion Sorsasalossa heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. Raveihin odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä.
Suomalaisnaiset pääsevät lentiksen Mestarien liigaan 
Neljä suomalaista suuntaa Saksan Bundesliigaan ensi kaudeksi. 
Suomalaiset 
naislentopalloilijat tekevät melkoisen maihinnousun ensi kaudeksi Saksan 
Bundesliigaan: neljä maajoukkuepelaajaamme nähdään maan pääsarjassa.
Kaksi 
suomalaisista nähdään jopa Mestarien liigassa ensi talvena. Hakkuri/yleispelaaja 
Pauliina Vilponen (21 v. - 190 cm) ja keskitorjuja Laura Pihlajamäki (22 v.- 194 cm) siirtyvät 
saksalaisen Schweriner SC:n riveihin. 
Heistä tulee vasta toinen ja 
kolmas suomalaisnainen maailman kovimmassa lentopallon seurajoukkueiden 
turnauksessa Riikka Lehtosen jälkeen.
Lisäksi kaksi naista, Riikka 
Tiilikainen (22 v. - 187 cm) ja Kaisa Alanko (20 v. - 173 cm), nähdään myös Bundesliigassa 
Hampurin ja Wiesbadenin joukkueissa.
Schweriner voitti viime kaudella 
Saksan mestaruuden päihitettyään finaalisarjassa Dresdnerin.
Schweriner pelaa Mestarien liigaa 
C-lohkossa yhdessä ranskalaisen RC Cannesin, turkkilaisen Eczacibasi Istanbulin 
ja tshekkiläisen Agel Prostejovin kanssa.
\- Odotan kovaa treeniä, tiukkoja 
pelejä sekä hienoja kokemuksia. Mestarien liiga on tietysti ainutlaatuinen 
kokemus, tiivisti omia odotuksiaa jo kertaalleen Saksassa pelannut Laura Pihlajamäki.
Pihlajamäki pelasi kauden 
2010/2011 Bundesliigassa Stuttgartin joukkueessa. Kauden päätteeksi hänet 
valittiin vuoden naislentopalloilijaksi Suomessa. Viime kaudella Pihlajamäki 
pelasi neljänneksi Mestaruusliigassa sijoittuneessa HPK:ssa. Kausi oli 
Pihlajamäelle viides pääsarjassa.
Pauliina Vilposelle kausi 
ulkomaan ammattilaiskentillä on ensimmäinen. Hän pelasi viime kaudella 
LiigaEuran joukkueessa Mestaruusliigassa. Kausi oli Vilposelle neljäs 
pääsarjassa.
Lisäksi passari Kaisa Alanko 
siirtyy viime kauden Mestaruusliigan hopeajoukkueesta LP Kangasalasta 
Wiesbadenin joukkueeseen. Wiesbaden oli viime kaudella Bundesliigassa välierissä 
pudoten juuri mestaruuden voittaneelle Schwerinille.
\- Todella hyvällä mielellä 
tietenkin matkaan. On mielenkiintoista nähdä liigan taso ja kuinka ammattimaista 
toiminta siellä on. Halu kehittyä on kova. Tämä on yksi unelma ja olen todella 
onnellinen sen toteutumisesta, Alanko toteaa innoissaan.
Riikka Tiilikainen puolestaan 
matkaa HPK:sta Hampuriin VT Aurubis Hampurin riveihin. Loukkaantumisten takia 
usemman hyvän pelikauden missannut Tiilikainen palasi liigakentille viime 
kautena ja on nyt valmis yhä kovempiin haasteisiin. 
Hampuri oli seitsemäs viime 
kauden runkosarjassa, pudoten puolivälierissä Vilsbiburgille 1-2- 
otteluvoitoin. 
Televisio- ja lehtimainoksissa ei enää tarvitse kertoa tuotteen hintaa
Asetuksen on tarkoitus tulla voimaan ensi viikon torstaina.
Tavaroiden
ja palveluiden hintojen ilmoittamisvelvollisuuteen on tulossa muutoksia.
Hallitus antoi asiaa koskevan uuden asetuksen torstaina.
Jatkossa
tuotetta myyvä yrittäjä voi itse valita, ilmoittaako hän kauppaamansa tuotteen
hinnan televisio- tai lehtimainoksessa.
Kuten
nykyäänkin, tavaroiden ja palveluiden hintojen on oltava esillä
liikehuoneistoissa ja verkkokaupassa. Uutta on se, että velvoite ei koske
kaikkia palveluita, kuten yksityisiä terveydenhoidon palveluita,
kuljetuspalveluita tai puhelin- ja laajakaistapalveluita.
Lisäksi
etäkaupassa kuluttajalle on aina kerrottava palvelun hinta ennen tilauksen
tekemistä.
Asetuksen
muutos liittyy markkinointia koskevien säännösten yhtenäistämiseen EU:n
sisämarkkina-alueella.
Asetuksen
on tarkoitus tulla voimaan ensi viikon torstaina eli 18. heinäkuuta.
Helteet palaavat viikonloppuna
Lämpötila voi nousta 25-26 asteeseen.
Sää
on jälleen lämpenemässä. Lauantaina ja sunnuntaina lämpötila on tämänhetkisten
ennusteiden mukaan nousemassa hellelukemiin.
\- Päivä päivältä lämpenee. Perjantaista sunnuntaihin asti on melko aurinkoista,
kertoo Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen.
Lauantaina
lämpimintä on maan etelä- ja keskiosassa, sunnuntaina etelässä ja idässä.
Lämpötila voi nousta 25-26 asteeseen, arvioi Hellinen. 30 astetta tuskin menee
rikki.
Sateet
jäävät vähäisiksi. Sunnuntaina etelässä voi esiintyä sade- ja ukkoskuuroja.
Yölämpötilat ovat 10 asteen molemmin puolin. Ensi yönä Lapissa voi olla hallaa.
Egyptistä loppuu leipä
Kaksi ja puoli vuotta kestänyt poliittinen kuohunta on aiheuttanut talouskriisin, jonka takia on loppumassa myös elintärkeä leipävilja.
Egyptiä uhkaava viljapula on kerrottuakin pahempi, paljastaa syrjäytetyn
presidentin Muhammad Mursin hallituksen jäsen. Valuuttapulasta kärsivällä valtiolla
on elintarvikkeiden saatavuudesta
vastanneen ministerin Bassem Oudan mukaan tuontivehnää enää kahdeksi kuukaudeksi.
Kaksi puoli vuotta kestänyt poliittinen kuohunta on aiheuttanut Egyptissä
syvän poliittisen kriisin, joka on karkottanut matkailijoita ja investoijia,
minkä vuoksi maalta puuttuu ruoan ja polttoaineen tuontiin tarvittavaa
valuuttaa.
Egypti on maailman suurin vehnäntuojamaa. Puolet tuodusta viljasta käytetään
leipään, joiden hinta on egyptiläisille edullinen valtion tuen ansiosta. Leipään
pannaan yleensä puolet tuontivehnää ja puolet kotimaista vehnää, joka on
vähägluteiinista eli siitä puuttuu leipomisessa tarpeellinen sitko. Mursin
hallitus yritti pienennyttää ulkomaisen vehnän osuutta.
Naapuriapua puoleksi vuodeksi
Normaalisti Egyptiin tuodaan vehnää kymmenisen miljoonaa tonnia vuodessa. Tänä vuonna
vienti keskeytyi jo helmikuussa, joskin Mursin hallitus osti hieman ennen syrjäyttämistään
180 000 tonnin erän, joka on määrä laivata Egyptiin elokuussa.
Arbiemiraatit, Saudi-Arabia ja Kuwait ovat luvanneet uudelle hallinnolle
runsaan yhdeksän miljardin euron edestä suoraa tukea, lainaa ja polttoainetta.
Niin suurella avulla Egypti saa arviolta puoli vuotta armonaikaa, mutta ratkaisu
ei ole lopullinen – etenkään, kun hallitus on väliaikainen ja sen valtuudet ja
aika tuskin riittävät suuriin muutoksiin, sanovat tarkkailijat.
Kansannousun jälkeisissä vaaleissa valtaan nousseen Mursin perimät
talousongelmat pahenivat hänen vuoden kestäneellä kaudellaan. Egyptin valuutta
on tänä vuonna menettänyt kymmenesosan arvostaan dollariin verrattuna ja
työttömyys on pahentunut 13 prosenttia.
Jouko Potinkara Pohjanmaan poliisilaitoksen päälliköksi
Poliisihallitus on tänään nimittänyt uusien poliisilaitosten päälliköt. Pohjalaismaakuntien poliisipäälliköksi nousee Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen päällikkö Jouko Potinkara.
Vuoden 2014 alusta aloittavan Pohjanmaan poliisilaitoksen päälliköksi nousee Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen päällikkö Jouko Potinkara. Poliisilaitosten määrä vähenee ensi vuoden alusta 24:stä yhteentoista, ja Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla toimii kolmen poliisilaitoksen sijaan jatkossa yksi poliisilaitos. Poliisilaitoksen pääpoliisiasema sijaitsee Vaasassa.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen päällikkö Jouko Potinkara on johtanut poliisilaitosten yhdistymistä valmistellutta työryhmää. Hän on toiminut reilun vuoden nykyisessä virassaan. Tätä ennen hän toimi Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen päällikkönä.
Seuraavaksi käynnistetään poliisilaitosten apulaispäälliköiden ilmoittautumismenettely.
Kaksi loukkaantui perinteisessä Pamplonan härkäjuoksussa
12 härkää jahtasi ihmisjoukkoa lähes kolmen minuutin ajan.
Sadat uskalikot
kokeilivat rajojaan torstaina juoksemalla puolen tonnin painoisia härkiä
karkuun Pamplonan kapeilla kaduilla. Lähes kaikkien riskinotto onnistui, vain
kaksi joutui sairaalaan.
Ketään ei
lävistetty, mutta 20-vuotias espanjalainen ja 42-vuotias yhdysvaltalainen mies
vietiin sairaalaan kaatumisista johtuneiden vammojen vuoksi.
\- Se
oli hankalaa, koska siellä oli niin paljon ihmisiä, 39-vuotias Santi Hernandez
sanoi. Hän on ottanut osaa juoksuun 19-vuotiaasta lähtien.
Tämän vuotiset
12 härkää tarjosi Torrestrellan tila, joka on tunnettu aggressiivisista
häristään. Kyseisen tilan härät ovat aiemmin keihästäneet Pamplonan
juoksijoita. Tällä kertaa härät selvittivät 849-metrisen radan kahdessa
minuutissa ja 47 sekunnissa.
\- Olin
peloissani, koska härät juoksivat kovaa, ensimmäistä kertaa härkäjuoksuun
osallistunut 26-vuotias Jaime Silvestre sanoi.
Kuolemantapauksilta
ei ole aina vältytty. Vuodesta 1911 järjestetyssä juoksussa on menehtynyt
yhteensä 15 ihmistä.
Martti Kallio Lapin poliisilaitoksen johtoon
Ensi vuonna aloittavan Lapin poliisilaitoksen poliisipäälliköksi on nimitetty Lapin poliisilaitoksen nykyinen poliisipäällikkö Martti Kallio. Peräpohjolan ja Lapin poliisilaitokset yhdistyvät vuodenvaihteessa yhdeksi Lapin poliisilaitokseksi.
Poliisilaitosten määrä vähenee Suomessa nykyisestä 24 laitoksesta 11 laitokseen osana poliisin hallintorakenteen uudistamista. Martti Kallion mukaan Lapin poliisin toiminta tehostuu uudistuksen myötä.
\- Saman johdon alle tulee enemmän voimaa ja resursseja, joita voidaan tilanteen mukaan kohdistaa tehokkaammin ja vaikuttavammin kaikkiin onnettomuuksiin ja rikoksiin, joita maakunnassa tapahtuu. Tämä tehostaa työtä, semminkin, kun liikkuvan poliisin yksiköt yhdistetään meihin liikennepoliisiosastoksi.
Muut virat täyttöön syksyllä
Uuden poliisilaitoksen muut päällikkövirat täytetään syksyllä. Seuraavassa vaiheessa valitaan apulaispoliisipäälliköt ja ylikomisariot, jotka johtavat eri poliisitoiminnan sektoreita. Kallio uskoo, että nimiä on tiedossa elokuun puolivälissä.
Rantasella loistava karsintapäivä MM-rasteilla 
Merja Rantasella oli loistava päivä suunnistuksen MM-kisojen keskimatkan karsintakilpailussa Vuokatissa.
Merja Rantanen kukisti sekunnilla ruotsalaisen Annika Billstamin ja vei kärkipaikan suunnistuksen MM-kisojen naisten keskimatkan karsintojen ykkösryhmässä. Rantasen mukaan 3,6 km:n mittainen karsintarata oli niin vaikea, että oli edettävä maltillisesti.
\- En olisi uskonut karsintavoittoon. Tuntui siltä, että menoni oli todella tökkivää. Jouduin kävelemään ja katselemaan tarkasti karttaa, Rantanen kertoi.
Keskimatkan mitaleista taistellaan perjantaina. Rantasen pullat ovat hyvin uunissa loppukilpailun lähestyessä.
\- Mielenkiintoinen tilanne. Perjantaina (keskimatkan finaali) on jälleen uusi kilpailu. Tosi hienot tunnelmat, lähden perjantaina hakemaan sellaista suoritusta, ettei jää mitään jossiteltavaa, Rantanen painotti.  
Kaakkois-Suomen poliisipäälliköksi Ossi Lähdesmäki
Kymenlaakson poliisilaitoksen päällikkönä toimiva Ossi Lähdesmäki ryhtyy luotsaamaan Kaakkois-Suomen poliisilaitosta. Hän aloittaa tehtävässään ensi vuoden alussa.
Poliisihallitus on valinnut poliisipäälliköt uusille poliisilaitoksille. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen päälliköksi on valittu Kymenlaakson poliisilaitoksen päällikönä toimiva Ossi Lähdesmäki. Hän aloittaa uudessa tehtävässään ensi vuoden alussa.
Poliisipäälliköt on nimetty osana poliisin hallintorakenteen uudistusta, jossa poliisilaitosten määrä vähenee nykyisestä kahdestakymmenestä neljästä yhteentoista.
Kaakkois-Suomen poliisilaitokseen kuuluvat nykyiset Etelä-Karjalan sekä Kymenlaakson poliisilaitokset. Uuden poliisilaitoksen pääpoliisiasema tulee Kouvolaan.
Martti Kallio uuden Lapin poliisilaitoksen päälliköksi
Uuden Lapin poliisilaitoksen poliisipäälliköksi on valittu nykyistä Lapin poliisilaitosta johtava Martti Kallio. Lapin ja Peräpohjolan poliisilaitokset yhdistyvät ensi vuoden alusta lähtien.
Päälliköiden valinta on osa poliisin hallintorakenteen uudistamista, jonka seurauksena poliisilaitosten määrää vähennetään 24:stä yhteentoista. Poliisihallituksessa yksiköiden määrää vähennetään kahdeksasta kolmeen.
Perjantaina aloitetaan ilmoittautumismenettely poliisilaitosten apulaispäälliköiden ja lakimiesten sekä poliisihallituksen vastuualueiden esimiesten tehtäviin.
DNA:n omistajat hakevat myyntilupaa kokouksissaan
Loppukesällä selviää, jatkavatko DNA:n omistajat neuvotteluja pääomasijoittajan kanssa, eteneekö yhtiö listautumisaikeessaan vai säilyykö nykyomistus.
Tietoliikennekonseni DNA:n suurimmat omistajat hakevat loppuviiikon yhtiökokouksissaan lupaa myydä omistuksensa DNA:sta joko kokonaan tai osittain.
Tiedotteen mukaan loppukesällä selviää, jatkavatko DNA:n omistajat neuvotteluja pääomasijoittajan kanssa, säilyykö nykyomistus vai eteneekö yhtiö listautumisaikeessaan.
DNA:n suurin omistaja noin kolmanneksen osuudella on Finda, entinen Lännen Teletieto. Sen yhtiökokous on perjantaina Raisiossa.
Neljä pääomasijoittajaa on kiinnostunut DNA:sta, kertoi uutistoimisto Reuters alkuviikolla.
Kielen muuttuminen ja tekstien välinen kommunikaatio
Tekstitaitoja kannattaa syventää ymmärtämällä, että kieli muuttuu koko ajan ja että kaikki tekstit pohjaavat aiempiin teksteihin eli kommunikoivat keskenään. Artikkelissa myös kielenhuoltoa, jonka kertaaminen kannattaa aina.
Intertekstuaalisuus
Intertekstuaalisuus tarkoittaa tekstin sisällä viliseviä viitteitä toisiin teksteihin ja tekstien välistä kommunikaatiota. Nykykäsityksen mukaan kaikki tekstit ovat jollain tapaa intertekstuaalisia, sillä jokainen kirjoitettu teksti pohjaa omalla tavallaan aikaisempiin teksteihin - tyylillisesti tai sisällöllisesti. Punainen kuin veri -romaanissa kirjailija Salla Simukka risteyttää lasten satukirjan Lumikin kuvaston aikuisten karuun rikollistodellisuuteen
Rääkätty suomen kieli
Suomen kieli muuttuu aikojen saatossa. Lauseet lyhenevät, vertauskuvat vaihtuvat maatiaissanastosta city-kuvastoon. Kuka osaa enää suomea sadan vuoden kuluttua? Arno Kotron vieraina Sami Garam, nuorisokielen tutkija Sara Routarinne, 9-luokkalainen Nelli Kampman ja sensori, kriitikko Lasse Koskela.
Kielenhuoltoa
Pilkkusäännöt ja yhdyssanojen oikeinkirjoitus ovat monelle kirjoittajalle päänsärkyä aiheuttavia asioita. Kannattaa muistaa, että usein pärjää yksinkertaisilla nyrkkisäännöillä ja yhdyssanojen poikkeustapaukset voi tarkistaa kielenhuolto-opuksista. Jos tavallinen kansalainen ei aina muista kaikkia kielen hienouksia, on lohduttavaa tietää, että poliitikotkin päästävät suustaan välillä aikamoisia kielikukkasia.
Poliisi sai uudet päälliköt
Poliisihallitus valitsi päälliköt uusiin poliisilaitoksiin ja poliisihallituksen yksiköihin. Päällikkövalinnat liittyvät poliisin hallintorakenteen uudistukseen, joka vähentää sekä poliisilaitosten että poliisihallituksen yksiköiden määrää.
Poliisihallitus on valinnut uudet poliisilaitosten päälliköt sekä poliisihallituksen yksiköiden päälliköt. Päällikkövalinnat liittyvät poliisin hallintorakenteen uudistamiseen. Sen myötä poliisilaitosten määrä vähenee 24:stä 11:een ja poliisihallituksen yksiköiden määrä kahdeksasta kolmeen.
Poliisihallituksen esikunnan päälliköksi valittiin poliisijohtaja Tom Wuori, poliisitoimintayksikön päällikköksi poliisijohtaja Robin Lardot ja resurssiyksikön päälliköksi resurssijohtaja Jyrki Wasastjerna.
Wuori johtaa tällä hetkellä poliisihallituksen poliisiylijohtajan tuki –yksikköä, Lardot poliisihallituksen rikostorjuntayksikköä ja Wasastjerna Etelä-Karjalan poliisilaitosta.
Lisäksi valittiin poliisipäälliköt yhdeksään uuteen poliisilaitokseen.
Poliisipäälliköksi Itä-Uudenmaan poliisilaitokseen Kari Rantala, Lounais-Suomen poliisilaitokseen Tapio Huttunen, Hämeen poliisilaitokseen Tapio Saarni, Kaakkois-Suomen poliisilaitokseen Ossi Lähdesmäki, Pohjanmaan poliisilaitokseen Jouko Potinkara, Sisä-Suomen poliisilaitokseen Markku Luoma, Itä-Suomen poliisilaitokseen Taisto Huokko, Oulun poliisilaitokseen Sauli Kuha ja Lapin poliisilaitokseen Martti Kallio.
Helsingin ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksiin uudistus ei tuonut muutoksia, joten niitä johtajavalinta ei koskenut. Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen johdossa jatkaa Jari Liukku ja Helsingissä Jukka Riikonen.
Uudet päälliköt aloittavat ensi vuoden tammikuun alussa.
Seuraavassa vaiheessa valitaan poliisilaitosten apulaispäälliköt ja lakimiehet sekä poliisihallituksen vastuualueiden esimiehet.
Kuusakosken romukasa palaa vielä tunteja
Yhteiskuntasuhteiden johtaja Risto Pohjanpalo arvioi, että palo on saanut alkunsa viimeisimmäksi pihaan tuodusta jätteestä.
Yhteiskuntasuhteiden johtaja Risto Pohjanpalo arvioi, että palo on saanut alkunsa viimeisimmäksi yhtiön pihaan tuodusta jätteestä, jossa saattaa olla varaavaa materiaalia. Romu palaa pitkään siitä syystä, että kasassa on paljon muovia.
Savu on jo vaaleampaa ja paloa on sammutettu vaahdolla. Tilanne näyttää paremmalta, arvioi Pohjanpalo.
\- Muovi ei enää pala siinä määrin. Savua tulee vielä lähitunnit.
Pelastusviranomaiset ovat kehottaneet asukkaita pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihdon.
Kohteessa on paikalla parikymmentä pelastusyksiköitä. Pelastusyksiköitä on myös Kymenlaaksosta.
"Kaasu on aina terveydelle haitallista"
Tulipalosta vapautuva kaasu on aina terveydelle vaarallista, huomauttaa Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen aluepalopäällikkö Jani Aaltonen.
\- Haluttiin varoittaa alueen asukkaita, että suojautuvat sisälle ja odottavat lisäohjeita ja näillä ohjeilla savukaasuista ei pitäisi asukkaille olla vaaraa.
Palamaan syttynyt kontti oli pihamaalla odottamassa pääsyä käsittelyhalliin.
\- Mitään varsinaista ympäristövaaraa ei ole, kertoo yhteiskuntasuhteiden johtaja Pohjanpalo.
Koko suomalaiskolmikko keihään loppukilpailuun
Toni Sirviö oli paras suomalainen tuloksella 73,66.
Suomalaiset mieskeihäänheittäjät pitivät pintansa alle 23-vuotiaiden EM-kisojen karsinnoissa. Toni Sirviö oli seitsemäs tuloksella 73,66, Sami Peltomäki kahdeksas (73,40) ja Joel Karjalainen 12. (71,93).
Vaisujen karsintojen paras oli Latvian Rolands Strobinders, joka kiskaisi keihään lukemiin 77,93. Latvian panos oli vahva, sillä Zigismunds Sirmais heitti kolmanneksi.
Tampereen Ratinan Stadionilla on laitettu uusi nopea mondo-pinnoite
\- Kotiyleisön edessä heittäminen oli oikein mukavaa. Heittoalusta oli hyvä, vaikka olikin erittäin nopea. Jouduin juoksemaan puoliteholla, kun käytin vanhaa askelmerkkiä. Finaalissa laitan merkkiä hieman taaksepäin ja keppi lentää pitkälle, povaili Sirviö Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Mitaliin tarvitsee heittää varmaan noin 78 metriä ja heitänkin sen. Kolmoisvoittoa lähdetään Samin ja Joelin kanssa hakemaan. Nappionnistumisella se saattaa tullakin, virnisteli Sirviö.  
Ulkomaalaisista vastustajista Sirviö mainitsee Saksan Bernhard Seifertin. 
\- En jaksa uskoa, että Latvian Zigismundis Sirmais heittää finaalissa mihinkään. Siellä on muutama 77-metriä heittävä kaveri, mutta kaikki on finaalissa silti ihan auki.  
Sirviö ottaa rauhallisesti perjantaina ennen keihäsfinaalia. 
\- Nukutaan hyvin ja pitkään ja sitten aamupalalle ja verryttelemään. Sen jälkeen makoillaan ja haetaan vähän tsemppihenkeä Samin ja Joelin kanssa keskenään. 
\- Heitto on ihan hyvällä mallilla, joten finaalissa täytyy vaan lisätä vauhtia heittoon ja keihäs pitää saada matalaan asentoon. Se on silloin varmasti pitkällä, lupaa Sirviö. 
Miesten keihään loppukilpailu käydään perjantaina klo 20.20 alkaen.
**Yle näyttää kisat televisiossa ja netissä**
**klo 18.00 - 21.00 TV2, Yle HD, Areena**
Pelikonsolien laillistamista suunnitellaan Kiinassa
Konsolikielto poistetaan Kiinassa tietyin ehdoin. Pelaajat ovat tähän asti hankkineet laitteensa salaa.
Kiinan kommunistihallinto suunnittelee muun muassa Xboxien, PlayStationeiden ja Nintendojen laillistamista, kertoo CNET. Pelikonsolit ovat olleet maassa kiellettyjä, vaikka niitä onkin lehtitietojen mukaan ollut saatavilla mustan pörssin kautta.
Konsolien laillistamisen ehtona mainitaan muun muassa se, että viranomaiset haluavat valvoa Kiinassa julkaistavien pelien sisältöjä. Ne eivät saa sisältää liikaa väkivaltaa tai poliittisesti arkaluontoista materiaalia. Lisäksi pelikoneet tulee valmistaa uudella suunnitteilla olevalla vapaakauppavyöhykkeellä Shanghaissa.
**Lähteet:** CNET
Ronkainen korkeushypyn finaaliin
Kaikki loppukilpailuun yltäneet saivat saman tuloksen 1,84.
Senni Ronkainen hyppäsi alle 23-vuotiaiden EM-kisojen korkeushypyn
fnaaliin. Hän ylitti karsinnassa 1,84 toisella yrityksellään. Tulos on
Ronkaisen oma ennätys.
Lopulta kaikki 13 loppukilpailuun yltänyttä korkeushyppääjää
saivat tuloksekseen samaisen 1,84. Ykköspaikan jakoivat Eleriin Haas, Airine
Palsyte ja Alessia Trost.
Naisten korkeushypyn finaali hypätään lauantaina klo 18.45
alkaen.
**Yle näyttää kisat televisiossa ja netissä**
**klo 18.00 - 21.00 TV2, Yle HD, Areena**
Lapset tykkäävät seikkailuradasta - "Jalokivet olivatkin kiviä"
Joensuussa on meneillään kaupunkifestivaali Popkatu, jossa on runsaasti tarjontaa lapsillekin. Lapset innostuivat seikkailuradasta, jossa etsittiin jalokiviä ja käveltiin köydellä.
Sisarukset nousevat paperisilpun keskeltä ja kertovat, että etsinnässä olivat jalokivet.  
  
- Ne jalokivet olivat kylläkin oikeasti ihan tavallisia kiviä, paljastaa joukon pienin tyttö.
Jalokivien etsiminen liittyi tehtävään, jossa kuninkaalta oli varastettu timantit. Seikkailurataan kuului myös köydellä kävelemistä, mikä oli tyttöjen mielestä radan parasta antia.
Myös perheen äiti vaikuttaa tyytyväiseltä.
\- Ihanaa, että on lapsiperheille tarjontaa omassa kaupungissa ja ilmaiseksi. Perjantaina tulemme uudestaan tutustumaan sirkustyöpajaan ja kuuntelemaan Orffit-bändiä.  
  
- Jee! tuulettavat lapset kuultuaan perjantain suunnitelman äitinsä suusta.
Tavoitteena ainakin tuhat kävijää
Joensuun ydinkeskustassa on meneillään koko perheen kaupunkifestivaali Popkatu, johon taidemuseon pihalla järjestettävä Lastenpop liittyy. Torstaina ja perjantaina pidettävä maksuton Lastenpop keräsi viime kesänä yhteensä liki 1 000 lasta ja aikuista.   
  
Lastenpopissa on seikkailuradan lisäksi tarjolla muun muassa paperilennokin valmistamista, kanteleen soittamisen opettelua sekä tanssia ja musiikkia.   
  
- Myös larppaus eli roolipelaaminen tulee lapsille tutuksi, vinkkaa Popkatu-yhdistyksen puheenjohtaja Annemari Heinonen.  
  
_KORJATTU 12.7.2013 klo 8.30: Lastenpopissa harjoitellaan kanteleen soittamista eikä rakenneta niitä_
Puheviestinnän taitojen syventäminen
Syvennä puheviestintään liittyviä tietojasi ja taitojasi ja opi arvioimaan puheviestinnän merkitystä ihmissuhteissa, opiskelussa ja työelämässä.
Ihminen tarvitsee puhe- ja kuuntelutaitoja menestyäkseen työelämässä ja sosiaalisissa suhteissa. Vaikka osalle puhetaito on synnynnäinen lahja ja taas toisille jännittämisen paikka, jokaisella meistä on mahdollisuus kehittyä taitavaksi puhujaksi. Harva meistä on synnynnäinen esiintyjä ja esiintymistaito karttuu ainoastaan harjoittelemalla. Kannustava ja realistinen palaute on kullanarvoinen asia erilaisten puhetilanteiden harjoittelussa.
Retoriikkaa
Antiikin Kreikassa puhetaito oli kirjoitustaitoa tärkeämpää yhteisten asioiden hoitamisessa. Koska puheen tehtävä oli vakuuttaa ihmiset omasta agendasta, retoriikasta tuli antiikin maailmassa oma tieteenlajinsa. Hyviä puhujia arvostettiin ja puhumista harjoiteltiin. Kreikkalaisella agoralla puheet saattoivat kestää tuntikausia ja erilaisia muistitekniikoita harjoiteltiin ahkerasti. Koska Ateenan demokratiassa ei ollut juuri ollenkaan lakeja, oikeustapaukset ratkaistiin äänestämällä, ja tietenkin parasta puhujaa äänestettiin.
Klassisen retoriikan sääntö on, ettei puhuja saa valehdella, mutta itselleen epäedullisia asioita saa jättää kertomatta. Hyvän puheen **johdanto-osassa **puhuja ottaa yleisön haltuun ja vakuuttaa yleisön omasta luotettavuudestaan. **Kerrontaosassa **puhuja virittää hyvää tunnelmaa yleisöön, kertoo asiastaan faktoja ja vetoaa yleisön tunteisiin. **Todisteluosassa **puhuja vetoaa kuulijoiden järkeen erilaisin argumentein. **Loppulauseen **aikana on tavoitteena vielä kohottaa yleisön tunnelmaa. Etenkin politiikassa klassisen retoriikan keinot tuovat kannatusta äänestäjien keskuudessa. Sanotaankin, että klassinen retoriikka tulee parhaiten esiin parlamentaarisessa puheessa.
Nielaisiko ope seipään?
Esiintymisen ilosta ja kammosta keskustelemassa stand up -koomikko **Heli Sutela**, radiotoimittaja **Juuso Pekkinen** ja lukiolainen **Johannes Purovaara** sekä **Arno Kotro**.
Elekieli
Naisten ja miesten elekielet eroavat toisistaan, naiset esimerkiksi hymyilevät herkemmin kuin miehet. Hymyllä osoitetaan mieltymyksen tunnetta, mutta sillä voidaan myös peitellä muita tunnetiloja. Katso, mitä tunnetiloja elekielellä ilmaistaan ja mitä sanaton viestintä paljastaa ihmisen tunteista.
**Sukupuolierot**
On todettu, että naiset hymyilevät, nauravat ja vastaavat toisten ihmisten hymyyn herkemmin kuin miehet. Miesten hymyilemisen on todettu olevan enemmän kulttuurisidonnaista. Kiinteän katseen ylläpitäminen keskustelutilanteessa osoittaa katselijan aitoa kiinnostusta toiseen ihmiseen.
**Hymy**
Hymy osoittaa tavallisesti mieltymyksen tunnetta. On kuitenkin huomioitava, että myös hymyilemättä jättäminen on vahva viesti. Hymy voi toimia myös tunteen peittelyilmeenä. Ilmeiden käyttötavat vaihtelevat kulttuureittain.
**Katse**
Katseen viesti voidaan tulkita usealla eri tavalla. Keskustelutilanteessa katse on usein aktiivinen. Passiiviseen katseluun ei liity keskittymistä tai kiinnostuksen osoitusta toiseen osapuoleen. Sosiaalinen katse toteutuu tilanteessa, jossa yksi ihminen puhuu suurelle ryhmälle. Katse on keskittynyt, mutta sitä ei ole suunnattu yksin kehenkään kuuntelijaan.
**Sanaton viestintä**
Valtaosa ihmisen sanattomasta viestinnästä tapahtuu kasvojen ilmeiden ja katseen välityksellä. Silmien kontrolli ei ole ihmisellä mahdollista. Niinpä tunteet, kuten suru, ilo, mielihyvä ja pettymys, näkyvät välittömästi ihmisen silmistä ja kasvojen ilmeistä.
Instagram-sisällön pystyy jatkossa upottamaan blogiin 
Suosittu kuvien jakamispalvelu Instagram helpottaa sisältönsä jakamista nettiin, kun sen sisällön pystyy upottamaan suoraan vaikkapa blogitekstiin.
Jatkossa Instagram-sisältöään nettiin jakavien elämä helpottuu entisestään, kun suosittuun kuva- ja videopalveluun tuotoksiaan tuuppaavat pystyvät lisäämään aikaansaannoksensa blogi- ja nettisivuilleen upotuskoodilla. Uudistus ei tällä hetkellä koske mobiilisovelluksia vaan sisältöä pystyy upottamaan tietoneen internetselaimen kautta.
Koodilla sivulle upotetussa Instagram-kuvassa tai -videossa näkyy käyttäjän Instagram-käyttäjänimi, ja Instagramin logoa klikkaamalla lukijat päätyvät käyttäjän omalle sivulle Instagram.com:issa, josta he löytävät kaikki muutkin käyttäjän ottamat kuvat ja videot.
Instagram lisäsi upotuskoodi-ominaisuuden kilpaillakseen Vinen kanssa. Vineen upotuskoodit tulivat jo maaliskuussa.
**Lähteet:** Digital Spy
Video donkkaa tykimmin
Opetuksen tulevaisuus on interaktiivisessa videossa. Se mahdollistaa videopuhelut ja sähköiset monivalintakokeet, mutta ennen kaikkea tekee sinusta paremman koripalloilijan.
Vuonna 1987 valmistunut ohjelma alkaa tulevaisuudennäkymällä, joka on nykykatsojalle hämmentävän tuttu: koululaispoika ottaa videopuhelun kaverilleen, kun ATK-läksyt tuottavat ongelmia. Video ja tietokone ovat yhdistäneet voimansa; on syntynyt uusi opetuksen muoto, interaktiivinen eli vuorovaikutuksellinen video.Helsingin yliopiston TV-laitoksen ohjaaja Mikko Kemppinen selittää, miten interaktiivinen video syntyy: koulutusmateriaali kuvataan videolle ja leikataan. Sen jälkeen kirjoitetaan tietokoneohjelma, jonka avulla opiskelija voi valita, missä järjestyksessä videot katsoo. Kyseessä on siis eräänlainen monivalintapeli.Opettajien koulutuskeskukseen perustetussa Porin TOP-keskuksessa tutkitaan interaktiivisen videon mahdollisuuksia koripallon opetuksessa. Koekaniinina toimii Teppo-oppilas, joka saa videotehostettua opetusta layup-heiton vaiheista. Tepon oma layup videoidaan ennen video-opetusta ja sen jälkeen. Rehtori tarkkailee Tepon suorituksia ja saa todeta, että video-opetuksen jälkeen Teppo etsii koria aikaisemmin ja pitää katseensa poissa pallosta. Ehkä liikunnanopettajien pitäisi pelätä uransa puolesta!Interaktiivisuus näyttää kuitenkin ohjelmassa rajoittuneelta. Käyttäjä on vastaanottaja, jonka päähän kaadetaan valmista tietoa. Interaktiivisen opetusohjelman vapaus jää siihen, missä järjestyksessä käyttäjä haluaa katsoa ennalta valitut opetusmateriaalit. Vuorovaikutteiset videot enteilivät interaktiivisia taulujärjestelmiä ja sovelluksia, jotka tulivat myöhemmin koululaisten arkeen. Ohjelma saa myös pohtimaan, onko videolla vielä hyödyntämätöntä potentiaalia opetuskäytössä. Ainakin suomalaisia koristähtiä voisi olla enemmän.Ohjelmasta on poistettu osia tekijänoikeussyistä.
Kieli, kirjallisuus ja identiteetti
Yleiskuvaa suomen kielen sekä suomalaisen kirjallisuuden ja kulttuurin merkityksestä yksilölle ja yhteiskunnalle.
Klassikolla tarkoitetaan arvostettua, ajan kuluessa asemansa vakiinnuttanutta teosta taiteen tai tieteen alalta. Suomalaisen kaunokirjallisuuden klassikkoja ovat mm. Kalevala, Seitsemän veljestä ja Vänrikki Stoolin tarinat.
Suomi kuuluu suomalais-ugrilaisiin kieliin, ja sen sukukieliä ovat mm. saame, karjala, viro ja unkari. Suomea puhutaan eri tavoin eri alueilla. Kielen alueellisia muotoja kutsutaan murteiksi. Murteet syntyivät ja pysyivät vahvoina, kun ihmisten liikkuvuus ja tiedonvälitys oli vähäistä. Sittemmin murteiden väliset erot ovat tasoittuneet. Alueellisten murteiden lisäksi kielimuotoja syntyy esimerkiksi ammatti- ja harrastusryhmien sisällä.
Suomalainen identiteetti on monista elementeistä rakentunut. Suomalaisilla on läheinen suhde luontoon, edistynyt teknologia, olemme suomalaisia, länsimaalaisia, skandinaaveja ja eurooppalaisia. Identiteetti on muuttuva ja muotoutuva ominaisuus. Tietoa suomalaisten menneistä identiteeteistä saadaan tarkastelemalla kieltä ja kirjallisuutta ja omaa kulttuuriympäristöämme.
Suomalaisuuden jäljillä
Murrerunoilija Heli Laaksonen
Sukulaiskansoja
Saamelaiset ovat ainoa Pohjoismaiden alkuperäiskansa. Saamelaiset asuttivat Suomea jo kauan ennen esi-isiämme. Saamelaistaustaisia paikannimiä löytyy edelleen Etelä-Suomesta asti: esimerkiksi Nuuksio on saamenkielistä alkuperää (njukca) ja tarkoittaa joutsenta. Muita suomen kielisukulaisia ovat mm. unkari, lähiskukulaisemme viro ja kaukaiset sukulaisemme mordva, vatja ja udmurtti.
**Saamelaiset ovat Pohjoismaiden ainoa alkuperäiskansa**
Saamelaiset ovat Euroopan pohjoisin ja Pohjoismaiden ainoa alkuperäiskansa. Suomessa on noin 7000 saamelaista. Saamelaisilla on oma historia, kieli, kulttuuri ja elinkeinot. Vuonna 1986 saamelaiset saivat oman lipun ja kansallislaulun. 1996 perustettiin saamelaiskäräjät. Videoleikkeessä kerrotaan myös saamelaisten tärkeimmästä elinkeinosta poronkasvatuksesta sekä saamelaisten lähihistoriasta.
Suomen kieli ja **unkari** erosivat toisistaan jo tuhansia vuosia sitten. Silti suomen ja unkarin välillä on löydetty merkkejä kielisukulaisuudesta: sijamuodot ja yhteiset äännepiirteet muiden muassa.
**Udmurtit** on pieni kansa, joka pääasiassa asuu Udmurtin tasavallassa Keski-Venäjällä. Udmurtit kuuluvat suomalais-ugrilaisen kielikunnan permiläiseen haaraan ja kieli on vaarassa kadota. Teollistuneiden kaupunkien ulkopuolella muinaisusko ja kansanperinne elävät edelleen, vaikka laulavat mummotkin seuraavat nykyaikaista mediaa.
Kotimaista kirjallisuutta
Suomen kirjakielen historia alkoi siitä, kun Mikael Agricola käänsi 1500-luvulla Uuden testamentin suomen kielelle ja laati ensimmäisen suomenkielisen teoksen, ABC-kirian. Kolmensadan vuoden aikana Suomessa julkaistiin lähinnä uskonnollista kirjallisuutta, lakikirjoja ja oppaita. Oikeinkirjoituksesta kiisteltiin 1800-luvulle saakka, jolloin kirjakieli vasta saavutti vakiintuneen, mutta alati muuttuvan muotonsa.
Suomalainen romaanikirjallisuus syntyi varsin myöhään, vasta 1800-luvun alkupuolella. Aluksi kirjoitettiin ruotsiksi, mutta realismin rantauduttua Suomeen 1800-luvun puolivälin jälkeen alettiin kirjoittaa myös suomenkielisiä kaunokirjallisia teoksia. Kotimaisen kirjallisuuden varhaisia teemoja olivat luonto, ihanteellinen maaseutu vs. rappiollinen kaupunki ja säätyläisten ja kansanmiesten väliset ristiriidat.
1900-luvulla suomalainen kaunokirjallisuus lähti nousukiitoon: 1920-luvun Tulenkantajat-ryhmä toi eurooppalaisia vaikutteita Suomeen ja edisti modernisimia kotimaisessa kirjallisuudessa. Suomalaiset kirjailijat alkoivat myös saada tunnustusta maailmalla: F.E.Sillanpää voitti kirjallisuuden Nobel-palkinnon vuonna 1939. Nykyisin kotimaisen kirjallisuuden kenttä on monipuolinen ja kirjava ja sisältää kaikenlaisia kirjallisuuden lajityyppejä.
**Kirja joka muutti elämäni - Täällä pohjantähden alla**
Dosentti Matti Rimpelä sukelsi Pentinkulman maailmaan juuri aikuisuuden kynnyksellä. Täällä pohjantähden alla onkin Rimpelän valinta kirjaksi, joka muutti hänen elämänsä. Linnan vuosina 1959-1962 julkaistu trilogia antoi sytykettä yhteiskunnalliselle pohdinnalle ja toiminnalle.
**Lola ylösalaisin**
Kirjailija Monika Fagerholm ja Nadja Nowak keskustelevat romaanista Lola ylösalaisin.
Haukkasuon kemikalointiaseman kohtalo on vielä avoin
Rakennustyöt ovat nyt viimeistelyvaiheessa ja kemikaaliasemaa päästään testaamaan jo parin viikon kuluttua. Kemikalointiaseman ympäristölupapäätös on kuitenkin valituksen vuoksi vielä lupakäsittelyssä Vaasan hallinto-oikeudessa.
Kouvolan Haukkasuon kemikalointiasema on valmistumassa. Ympärivuotisen kemikalointiaseman ansiosta vedestä saadaan paremmin puhdistettua siihen liuenneet humusaineet ja fosfori.
Valtion turveyhtiö Vapon valmistelupäällikkö Ilkka Laitisen mukaan rakennustyöt ovat nyt viimeistelyvaiheessa ja kemikaaliasemaa päästään testaamaan jo parin viikon kuluttua.
Alunperin kemikaaliaseman piti valmistua jo kevättalvella. Laitisen mukaan rakennustyöt viivästyivät, koska aseman toteuttamistapaa jouduttiin pohtimaan suunniteltua pidempään. Tuleva kemikalointiasema toimii kahden eri yksikön avulla.
Luonnonsuojelupiiri tehnyt valituksen
Vapo on investoinut Haukkasuon kemikalointiasemaan yhteensä noin miljoona euroa. Laitoksen vuosittaiset ylläpitokulut ovat noin 60 000 euroa.
Aluehallintovirasto teki päätöksen ympäristöluvan myöntämisestä kemikalointiasemalle vuosi sitten kesällä. Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri kuitenkin valitti päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. Luonnonsuojelupiirin mukaan Haukkasuon vesienkäsittelyjärjestelmä ei ole riittävä.
Ympäristölupapäätös on tällä hetkellä lupakäsittelyssä Vaasan hallinto-oikeudessa. Vapon valmistelupäällikkö Ilkka Laitisen mukaan kielteinen päätös hallinto-oikeudelta on epätodennäköinen.
\- Nyt on kuitenkin kyseessä jo lähes valmis kemikalointiasema, Laitinen toteaa.
Kemikalointiasema saa aloittaa toimintansa Haukkasuolla jo ennen hallinto-oikeuden päätöstä. Mikäli lupapäätöstä ei myönnettäisi, kemikalointiasema ei voisi jatkaa toimintaansa.
Päätöksen odotetaan valmistuvan loppukesästä tai syksyllä.
Höyry Häyrinen rikkoi myytin hiljaisesta suomalaisesta
Vuoden 1991 Radiopersoona-henkilökuvassa selostaja Raimo "Höyry" Häyrinen analysoi omaa ammattitaitoaan. Lisäksi Häyrisen sydänkäyrä ja stressiaste mitataan Suomi - Saksa MM-jääkiekko-ottelun aikana. Amerikkalainen kielitutkija pitää Häyristä hiljaisen suomalaisen täydellisenä vastakohtana: "Jos ymmärrät hänen puhettaan, ymmärrät kenen tahansa".
"Selostuksessa on yksi prosentti syntymänlahjaa, neljä prosenttia onnea ja loput yhdeksänkymmentäviisi prosenttia hikeä ja verta ja helvetin kovaa työtä ja harjoittelua", analysoi selostaja Raimo Häyrinen. Monia Höyryn ilmiömäisen nopeasti tikkaava ja huumoria sekä epäolennaisuuksiakin pursuileva selostus miellytti. Useita se ärsytti.
Jääkiekkoilija Christian Ruuttu sanoo, että Häyristä pitäisi ehdottomasti kuunnella radion kautta. Näin visuaaliset ärsykkeet eivät tule eläytymisen tielle. Esko Roininen taas kritisoi Häyrisen ailahtelevaa tyyliä: "Kuin lähtisi vuorobussilla kotiin ja sitten bussi poikkeaisikin kaikennäköisillä pysäkeillä, eikä kulje omaa reittiään."
Häyrinen muistetaan selostajana erityisesti nopeudestaan. Hänen puhenopeudekseen onkin tarinan mukaan mitattu jopa yli 440 sanaa minuutissa. Höyry itse myöntää kykynsä, mutta korostaa, ettei nopeus ole selostajan työssä itseisarvo.
Hän täyttää 88 prosenttia lähetyksestä puheellaan.
Ohjelmassa myös mitataan radioselostajan työn rasitus. Häyrinen saa ennen Suomen ja Saksan jääkiekko-ottelua rintaansa elektrodit, joiden mittaustuloksia lääkärit analysoivat ottelun jälkeen. Suurimmillaan Höyryn pulssi nousee lähelle sataa, juuri ennen Suomen maalia. Myös lähetystekniset ongelmat näkyvät tuloksissa, vaikka selostaja itse kieltääkin suuttuneensa missään vaiheessa selostustyötä. Pari ärräpäätä jää kuitenkin tästäkin ottelusta historiaan.
Sydän- ja stressitasojen lisäksi lääkäri Hannu Naukkarinen kertoo, että Häyrisen itseluottamus pysyi ennen ottelua, sen aikana ja sen jälkeen maksimaalisena.
Ohjelmassa haastatellaan myös yhdysvaltalaista kielitieteen ja fonetiikan tutkijaa Kate Moorea, joka on analysoinut eri kulttuurien puhe- ja ilmaisutapoja. Suomessa Mooren tavoitteena oli etsiä joku jonka ilmaisu rikkoisi myytin hiljaisesta suomalaisesta. Kyselykierroksen jälkeen Mooren ilmiselvä esimerkkitapaus oli Häyrinen. "Hän täyttää 88 prosenttia lähetyksestä puheellaan. Suomesta löytyy yhtä nopeita puhujia, mutta pystyisivätkö he selostamaan jääkiekko-ottelua?" Moore kysyy.
Tutkija myös kertoo aloittaneensa oman suomen kielen oppipolkunsa kuultuaan Häyrisen selostusta: "Jos ymmärrät hänen puhettaan, ymmärrät kenen tahansa".
Katso myös
[Jyväskylän Kiri ja Kauhajoen Karhu Poronmaito-operaation neliottelussa](/aihe/artikkeli/2013/07/09/jyvaskylan-kiri-ja-kauhajoen-karhu-poronmaito-operaation-neliottelussa)[Polkkarallissa vallitsivat asfalttiviidakon säännöt](/aihe/artikkeli/2013/07/05/polkkarallissa-vallitsivat-asfalttiviidakon-saannot)[Höyry-Häyrinen ohjeistaa Suurajojen katsojia](/aihe/artikkeli/2010/07/19/hoyry-hayrinen-ohjeistaa-suurajojen-katsojia)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Raimo_H%C3%A4yrinen) (fi.wikipedia.org)
Purjelaiva upposi Tall Ships Racessa - yksi henkilö kadoksissa
Runsaat sata purjelaivaa purjehtii parhaillaan kilpaa kohti Helsinkiä. Ruotsin merenkulkulaitoksen mukaan yksi uponneen laivan miehistöä pelastamaan tulleista henkilöistä on kateissa.
Norjalainen purjelaiva on uponnut aamulla suurten purjelaivojen purjehduskilpailussa. Yksi uponneen laivan miehistöä pelastamaan tulleista henkilöistä on Ruotsin marenkulkulaitoksen mukaan kateissa.
Laivan kymmenhenkinen miehistö on pelastettu ja kuljetettu Ruotsin Kalmariin. Uponnut laiva on 24-metrinen ketsi, ja se on rakennettu vuonna 1897.
Suurten purjelaivojen purjehduskilpailu, The Tall Ships Races, saapuu Helsinkiin ensi keskiviikkona. Kilpailuun osallistuu vähän yli sata laivaa. Haverista kertoi kilpailujärjestäjä nettisivuillaan.
Katso purjelaivan kuva[tästä.](http://www.sailtraininginternational.org/news/article/read_race-update--wyvern-sank-this-morning-_item_100812.htm#.Ud53_iNGqyw.facebook)
HJK nimesi uuden apuvalmentajan
Toni Koskela paikkaa Juho Rantalan jättämän aukon.
HJK on nimennyt Toni Koskelan edustusjoukkueen valmennusryhmään. Koskela on toiminut monta vuotta seuran organisaatiossa. Viimeksi hän valmensi HJK:n B-junioreita.
\- Mahtava fiilis tietenkin. Paljoa lähempää ei suomalaista huippujalkapalloa voi 
päästä näkemään. Tehtäväni on varmaan aika paljon sparrata (Sixten) Boströmiä. Olen aika 
hyvä videoiden kanssa, niiden kanssa tulen varmaan olemaan tekemisissä, Koskela sanoi HJK:n tiedotteessa.
Koskela korvaa valmennusryhmässä Juho Rantalan, joka siirtyi Valkeakosken Hakan päävalmentajaksi.
Historiallisten kosketinsoittimien festivaali saa jatkoa
Klavikordit, cembalot, urut ja muut historialliset kosketinsoittimet nousevat jälleen valokeilaan Kuopiossa.
Kuopiossa järjestetty historiallisten kosketinsoittimien festivaali saa jatkoa. Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty musiikkitapahtuma palaa kalenteriin 14.–23.8.2013.
Festivaalin 21 konsertissa pääosaa esittävät klavikordit, cembalot, urut, fortepiano, virginaali ja spinetti. Osa musiikista on sävelletty keskiajalla, mutta tapahtumassa kuullaan myös uusia kantaesityksiä.
Festivaali on kuopiolaisen Anna Maria McElwainin ja israelilaisen Michael Tsalkan ideoima. He myös esiintyvät tapahtumassa. Muita esiintyjiä ovat muun muassa yhdysvaltalainen urkuri Peter Sykes ja ruotsalainen klavikordisti Ulrika Davidsson. He tulkitsevat Johann Sebastian Bachia, jonka musiikilla on festivaalin ohjelmistossa suuri rooli.
Historiallisten kosketinsoittimien lisäksi festivaalissa voi kuulla muitakin vanhoja ja harvinaisia soittimia, kuten viola da gambaa, barokkiviulua, barokkitrumpetteja ja mandoliineja eri aikakausilta.
Pienen budjetin kulttuuritapahtuma järjestettiin Kuopiossa ensimmäistä kertaa vuonna 2012. Järjestäjien mukaan tapahtuma onnistui yli odotusten ja ajatus festivaalin uusimisesta syntyi jo tuolloin.
Rengasvalmistaja syyttää F1-talleja vainoharhaisuudesta
Keskustelu F1-sarjan rengaspelistä jatkuu kiivaana.
Renkaat ovat olleet kuluvan F1-kauden suurimpia puheenaiheita. Renkaiden kuluminen arvelutti jo ennen kautta, sen jälkeen epäiltiin rengasvalmistaja Pirellin suosineen Mercedes-tallia, kun se järjesti tiimin kanssa ylimääräisen rengastestin kesken kauden. Hetkeä myöhemmin renkaita räjähteli yhtenään Silverstonessa, mikä sai jopa kuljettajat huolestumaan turvallisuutensa puolesta.
Rengasvalmistaja Pirellin johtaja Paul Hembery syyttää Autosport-lehdessä vaikeuksista osittain F1-talleja. Hemberyn mielestä F1-tallien on luovuttava vainoharhaisuudestaan. 
Pirelli on joutunut tekemään rengastestejään vanhentuneella Renaultin vuoden 2010 F1-autolla tasapuolisuuden nimissä. Hemberyn mielestä suurin este rengaskehitykselle on se, että tallit pelkäävät toisen tiimin saavan etua.
\- Tämän on muututtava. Meidän on saatava tehdä asioita toisella tavalla. Simulaattoreissa voi tehdä paljon testejä, mutta me emme voi edes käyttää vain yhtä simulaattoria, koska sekin suosii jonkun mielestä jotain tallia, Hembery kuvaili Autosportin haastattelussa.
\- Vainoharhaisuus on korkealla, koska myös kilpailu on kovaa. Jossain vaiheessa tällaisesta on kuitenkin osattava päästää irti ja antaa meidän tehdä työmme, Hembery jatkoi.
Hembery korosti, että juuri Mercedeksen kanssa tehty ylimääräinen testi osoittaa nykyjärjestelmän järjettömyyden. 
\- Kuulostaa kammottavalta, mutta sanon, että tuo testi oli paras testimme kolmeen vuoteen. Itsekkäästi sanottuna, se oli meidän paras testimme. Saimme testata renkaitamme huippuautojen ja huippukuskien kanssa ammattimaisesti työskennellen. Saimme juuri sen mitä halusimme, Hembery muistutti.
Teksti, tyyli ja konteksti
Tutustu kaunokirjallisuuden eri tyyleihin. Tyyli tarkoittaa tietylle kirjailijalle, genrelle ja aikakaudelle ominaista esitystapaa. Alunperin tyyli tarkoitti kirjoittajan tapaa käyttää kirjoituspuikkoa. Sitemmin tyylin käsite laajeni merkitsemään puhujan retorista esitystapaa ja keskiajalla yksilön käytös- ja elämäntapaa.
Jokaisella kirjoittajalla on oma luonteenomainen ja persoonallinen tapansa esittää asiansa. Tyyli muodostuu sanavalinnoista, kielikuvista, lauserakenteista ja rytmistä. Kuten maalaustaiteessa, myös kirjoittaja voi keskittyä kuvaamaan yksityiskohtaisesti tilannetta tai miljöötä, kun taas toinen kirjoittaa tapahtumista suoraviivaisen koruttomasti.
Taitava kirjoittaja hallitsee useamman kuin yhden tyylin. Esimerkiksi erilaiset tekstilajit (esim. uutisteksti, ohje) ja tekstityypit (esim. selittävä, kuvaus) vaativat erilaisia esitystapoja kuulostaakseen uskottavilta ja ollakseen tunnistettavia. Saman tarinan voi kertoa usealla eri tyylillä. Kokeile kirjoittaa vaikkapa __Punahilkka __realistiseen tyyliin tai kauhukirjalliseen tyyliin. Huomaat, että tarinan vaikutelma muuttuu heti.
Erilaisia tyylejä
Kirjalilija **Matti Remes** kertoo Hankoon sijoittuvista dekkareistaan ja omasta kirjallisesta tyylistään.
Kirjallisuudentutkija **Myry Voipio** kertoo Chick lit -kirjallisuuden ominaispiirteistä. Chick lit ei ole tyttökirjallisuutta vaan kertomuksia nuoren modernin naisen ongelmista kepeästi kirjoitettuna.
**Jarmo Laitaneva** kävi katsomassa, millaisia miesaiheisia kirjoja oli valittu Vantaan Pointin kirjastoon isänpäivän kunniaksi.
Tieteiskirjallisuus tarkastelee ihmisyyden rajoja. Science fictionin tärkein tehtävä on määritellä ihminen, millaisia me voisimme olla ja miksi me parhaimmassa tai pahimmassa mahdollisuudessa voimme tulla.
Teemestari - palkittu scifi-kirja**
Makean veden loppuminen uhkaa tulevaisuuden ihmisiä esikoiskirjailija **Emmi Itärannan** romaanissa __Teemestarin kirja__. Hänen kirjansa palkittiin Teos-kustantamon scifi- ja fantasiaromaanikilpailussa.
Eetu Rantala 100 metrin välieriin
Oulun Pyrintöä edustava Eetu Rantala on juossut 100 metrin välieriin yleisurheilun 22-vuotiaiden EM-kisoissa.
Oulaistelainen pikajuoksija Eetu Rantala pääsi jatkoon ajan perustella. Hän juoksi ajan 10,70.
Rantalan välierä juostaan iltapäivällä kello 18:37. Tampereella järjestettäviä kisoja voi seurata Ylen tv-kanavilla tai netissä Yle Areenassa.
Onnettomuus katkaisi Nelostien Tikkakoskella
Kolme ihmistä on loukkaantunut kahden henkilöauton kolarissa Nelostiellä Jyväskylässä.
Onnettomuus sattui puoli yhden aikaan iltapäivällä, noin kaksi kilometriä Tikkakosken liittymästä Jyväskylään päin.
Nokkakolarissa loukkaantuneista yksi on loukkaantunut vakavasti, kaksi lievemmin. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
Liikenne onnettomuuspaikalla oli kokonaan poikki reilut puoli tuntia.
Tenon lohitilastoissa suuri pudotus
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) Tenon lohisaalistilasto näyttää tälle kesälle todella rankkaa pudotusta. Tilaston mukaan esimerkiksi viikolla 27 kalastusmatkailijat ovat saaneet lohia vain viidesosan vuoden takaisesta. Luvut eivät välttämättä kerro totuutta tästä kesästä, sillä saalistilastoja täydennetään yhä.
RKTL:n tutkija Panu Orell kertoo, että kalastajat palauttavat tiedot saaliista lupien myyjille, jotka syöttävät tiedot järjestelmään. Osa lupamyyjistä ei tätä ehdi tehdä, ja RKTL hakee myyjiltä syöttämättömät ilmoitukset ja vie ne tilastoon. Osa kalastajista tekee ilmoituksen netissä, joskus pitkänkin ajan kuluttua kalastusreissusta.
Orellin mukaan tämän kesän saalisluvut nousevat vielä ainakin viikkojen 26 ja 27 osalta. Niin paljon ne eivät kuitenkaan nouse, että Tenolla päästäisiin viime kesän tasolle.
RKTL seuraa Tenon lohimääriä myös vedenalaisella kamerallaan Utsjokisuulla. Tänä kesänä kameran ohi on Orellin mukaan kulkenut kohtalainen määrä lohia. Kameran tallentamien lohien määrä on vaihdellut vuosittain noin 1300 - 6500 lohen välillä.
**Tenon kalastusmatkailijoiden lohisaalisilmoitukset (kpl)**
**Vuosien 2009-2012 luvut on arvioitu pylväsdiagrammista**
**LÄHDE: RKTL**
Talkoolaiset taistelivat jättiputkea vastaan Toholammilla
Jättiputki on kaikkea muuta kuin mieluisa vieras. Se syö muilta kasveilta elintilaa ja voi aiheuttaa ihmisille palovammoja. Toholammilla ELY-keskus ja kuntalaiset yhdistivät voimansa tuhotessaan laajalla alueella rehottavia jättiputkia.
Pohjanmaan ELY-keskusalueen suurin
jättiputkiesiintymä on pesiytynyt Toholammille, Härkäojan rannoille. Kasvi
kuuluu vieraslajeihin, joita yritetään hävittää Suomen luonnosta. Tilanne on
kuitenkin paranemaan päin.
\- Torjuntatyö on vuosien urakka.
Olen tehnyt tätä työtä nelisen vuotta, ja nyt kyläläiset ovat lähteneet täällä Toholammilla todella
hyvin mukaan, kertoo talkoissa ollut Rainer Wennström.
Jättiputken voi hävittää
niittämällä, kaivamalla juurineen tai myrkyttämällä. Työ on tarkkaa, koska
kasvista voi saada palovammoja.
\- Pieni hetki kestää, ennen kuin
polttelu alkaa. Lopulta iholle nousee pieni rakkula,  ELY-keskuksen Antti
Uusi-Laitila kertoo kokemuksistaan.
\- Suojakäsineet, pitkähihainen paita
ja housut, suojalasit ja hengityssuoja kannattaa olla matkassa. Myös hattu ja
järki on hyvä olla päässä, Wennström neuvoo.
Vieraskasvi
leviää vauhdilla
Pieni hetki kestää, ennen kuin polttelu alkaa. Lopulta iholle nousee pieni rakkula.
Vieraslajit ovat Suomen luontoon
kuulumattomia lajeja, jotka ovat levinneet maahan ihmisen mukana joko
tahattomasti tai tarkoituksella. Osa vieraslajeista sopeutuu luontoon liiankin
hyvin, minkä vuoksi ne leviävät nopeasti.
Seurauksena voi olla alkuperäisten
luonnossa kasvavien lajien syrjäytyminen.
\- Jättiputki kasvaa usein lähellä
ihmisiä, joten ne havaitaan helposti. Niitä voi torjua itse, mutta apua voi
pyytää myös ELY-keskukselta, Uusi-Laitila kertoo.
Torjunta on haastavaa, ja
esimerkiksi Saksassa jättiputkiesiintymät ovat riistäytyneet käsistä.
Toholammilla ahkera työ on kuitenkin tuottanut tulosta.
\- Tilanne on tällä
hetkellä hyvä, koska ihmiset ovat oivaltaneet ongelman ja tulleet mukaan. Meidän
täytyy vielä siivota pieni pätkä jokivartta ja tarkastaa yksittäisiä paikkoja,
Wennström sanoo.
Kuntalaiset ovat saaneet apua
ELY-keskuksen vieraskasvilajien torjuntahankkeen torjuntatiimiltä. Vuonna 2010
käynnistetyn hankkeen päätavoitteena on levittää tietoa haitallisista
vieraslajeista sekä estää niiden leviäminen.
Kadonneesta Ulla Huuskosesta havaintoja Turun suunnalta
Poliisi on saanut vihjeitä Huuskosen tuntomerkkeihin sopivan naisen liikkumisesta Turun ja Auran suunnalla. Tuntomerkkeihin sopivaa henkilöä ei kuitenkaan ole tavattu.
Pertunmaalta lauantaina kadonneeksi ilmoitetusta Ulla Huuskosesta on saatu vihjeitä Auran ja Turun suunnalta. Poliisi on saanut vihjeitä Huuskosen tuntomerkkeihin sopivan naisen liikkumisesta Turun ja Auran suunnalla alkuviikosta. Poliisi on tarkistanut saamiaan vihjeitä, mutta tuntomerkkeihin sopivaa henkilöä ei ole tavattu.
Poliisi ei tässä vaiheessa epäile asiaan liittyvän rikosta. Katoamista selvitellään edelleen.
Vihjeistä voi soitella edelleen virka-aikana numeroon 071 875 5400, 071 875 5573. Akuuteista havainnoista kannattaa soittaa hätänumeroon 112.
Lokki juuttui jalastaan sähkötolppaan Varkaudessa – "En ole ennen vastaavaa nähnyt"
Palomiehet saivat torstaiaamuna piristystä normaaliarkeensa pähkäilemällä, miten lokki saadaan pylväästä irti. Tilanne sai onnellisen lopun.
Pelastuslaitos sai torstaina aamupäivällä erikoisen eläintehtävän Varkaudessa Luttilan kaupunginosassa. Lokki oli nimittäin juuttunut jalastaan kiinni valopylvääseen, jossa kulki myös sähköjohtoja. Lintu vaikutti hyväkuntoiselta, mutta irti se ei räpiköinnistään huolimatta päässyt.
Pelastuslaitos konsultoi ensin sähköyhtiöltä, kuinka turvallista lokki on pelastaa. Kun lupa heltisi, palomies kiipesi tolpan nokkaan ja irrotti pinteessä olleen lokin
\- Tolpan pää oli hieman rispaantunut ja lokin jalka oli jäänyt halkeamaan kiinni. Lokille kävi lopulta ihan hyvin ja siitä se lentämään lähti, kertoo paloesimies Aki Nyyssönen.
Nyyssönen kertoo, ettei ole ennen moiseen eläinpelastustehtävään törmännyt.
\- Kissoja tässä on kevään ja kesän aikana puista pelastettu. Meinasi vähän hymyilyttää, kun tehtäväilmoitus tuli.
Entä kuinka olennainen tehtäväkenttä pelastuslaitokselle on villieläinten pelastaminen tolpan nokasta?
\- No ei se ainakaan tärkeysjärjestyksessä ykkösenä ole. Toisaalta tällaiset tehtävät meille kuuluvat, ja tapahtumapaikalla oli myös huolestuneita lapsia, paloesimies Nyyssönen päättää.
Valkmusan suot ovat Rannikko-Suomen harvinaisuus
Valkmusan soinen kansallispuisto henkii erämaan rauhaa asutuskeskusten välissä. Tänä vuonna Valkmusan kulkupaikkoja on kohennettu ja jotkut kävijät ovat toivoneet puistoon jopa juoksevaa vettä. Metsähallituksen puistomestari Hanna Stöckel vierastaa ajatusta vesijohtorakennelmista kansallispuistossa.
Sisiliskot vilistävät pitkospuilla, ja vieressä kihokit odottelevat saalistaan. Valkmusan soinen kansallispuisto henkii erämaan rauhaa asutuskeskusten välissä.
Suopursu jatkaa tuoksumistaan, vaikka kukinta on ohi. Tupasvillan tupsut nuokkuvat sateen jäljiltä kosteina, vieressä mustikka, juolukka ja hilla ovat kypsyttäneet marjansa jo melkein poimintakuntoon. Vastilantieltä on tultu vasta sata metriä, ja ollaan jo erämaatunnelmissa Valkmusan kansallispuistossa Etelä-Kymenlaaksossa Kotkan ja Pyhtään rajalla.
Puistosta löytyvät rannikkoalueen laajimmat yhtenäiset suoalueet, ja suotyyppejäkin on kolmisenkymmentä. Soiden reunoilla on kalliota ja metsää, Kymijoen länsihaara virtaa alueen laidalla.
Valkmusaan tullaan kaiken vuotta. Kesällä pääsee vetisten soiden yli pitkospuita, talvella voi hiihdellä koko alueella. 7000-8000 ihmistä käy hengittämässä luonnonrauhaa vuoden mittaan. Lintutorniin on kavunnut vihtiläismies Nuuksion kansallispuiston nurkalta.
\- Ihailen tässä perheonnea. Kalasääskellä on kaksi poikasta, ja pesä on juuri sopivalla hollilla kuvaamisen kannalta. Täällä tulee käytyä pariin viikon välein. Tämä on kiva retkiohde, hiljainen suo, Seppo Hanhikorpi hehkuttaa.
Omat juomat mukaan
Tänä vuonna Valkmusan kulkupaikkoja on kohennettu. ELY-keskuksen rahoituksen turvin pitkospuita on parannettu eikä matkan varrella enää tarvita saappaita. Reittiä riittää 2,5 kilometrin verran. Lintutornin portaat on uusittu  turvallisemmiksi. Lintumies Seppo Hanhikorpi haluaisi kuitenkin lisää.
\- Vesipisteitä saisi olla, kaivo tai vesijohto. Ja tulentekopaikkoja voisi olla tälläkin suunnalla eikä vain Moronvuoren tuvan tuntumassa.
Metsähallituksen puistomestari Hanna Stöckel vierastaa ajatusta vesijohtorakennelmista kansallispuistossa. Stöckelin mukaan turvallisesti katettavaa nuotiota voisi kuitenkin harkita.
Lintutornin juurelle ovat ehtineet Kivirannan perheen äiti Heli ja tytöt Helmi ja Milja Kotkansaarelta. Tyttäret pistelevät munkkipossujaan ja juovat retkimehujaan pitkospuulenkin jälkeen. Collie Jalo nuuhkii maata raksuja etsien eikä luontonsa mukaisesti yritäkään hakea elävää jahdattavaa. Perhe käy Valkmusassa usein, kesin talvin. Tytöt ihastelevat sisiliskoja ja tunnistavat variksen äänen. Heli Kiviranta näyttää tytöille, kuinka hienoja värejä sammaleissa on. Hän kehuu kansallispuiston oloja hulppean hienoiksi ja on hyvillään pitkospuitten parantamisesta.
\- Tänne ei tarvita mitään palveluja. Sehän se idea on, että tänne tullaan luonnon helmaan. Jos jotain on pakko toivoa, niin sitten puucee parkkipaikalle, Kiviranta naurahtaa.
Opasteet kehitteillä
Suomaisemassa on laajoja näkymiä mutta myös pientä, hiljaista kauneutta. Karpalot kysyvät vielä vaaleanvihreinä, rahkasammalen päällä kihokit huijaavat perhosia luulemaan limapisaroita kasteeksi. Valkmusassa elää useita uhanalaisia perhoslajeja, ja lintujen seuraajille riittää katsottavaa, punajalkavikloja, punasotkia, pikkukuoveja. Kurki ja kalasääski pesivät alueella useankin parin voimalla.
Värit ovat kuin toisesta maailmasta verrattuna vehreään kymenlaaksolaisluontoon ympäröivässä maalaismaisemassa. Suolla ruosteenpunaisesta sammalesta nousee sinivihreitä varpuja, kellanvihreä heinäkasvi laikuttaa maastoa valkoisin kukin, suonsilmäkkeessä näkyy vettä.
Maallikko joutuu kuitenkin opiskelemaan lajeja omatoimisesti.
\- Meillä on ajatus lisätä tänne opastusta ja tietoa lajistosta, Hanna Stöckel kertoo ja huomauttaa tämän kesän harvinaisuudesta.
Lintutorniin avataan nimittäin  paikallisen kuvaajan Matti Pukin valokuvanäyttely. Valkmusa-aiheiset kuvat ovat tornissa elokuun loppuun saakka.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion
ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio
Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena ovat kansallispuistot 11.7. klo
14.30-15.00._
"Suomalainen panimo-osaaminen on huippuluokkaa"
Tanskalaiselle Royal Unibrew'lle iso sysäys Hartwall-kauppaan oli se, että Hartwall Capital lähti mukaan. Tanskalaiset antavat korkean arvosanan myös täkäläiselle panimo-osaamiselle.
Hartwallin osto nostaa tanskalaisen panimoteollisuuskonsernin Royal Unibrew'n Pohjoismaiden ja Baltian markkinoiden toiseksi suurimmaksi panimoalan yritykseksi.
Toimitusjohtaja Henrik Brandt sanoo, että Royal Unibrew'lle oli iso sysäys se, että Hartwall Capital lähti mukaan kauppaan. Brandtin mukaan Hartwall Capitalilla on tärkeää tietoa Suomen markkinoista ja suomalainen panimo-osaaminen puolestaan on huippuluokkaa.
Brandt sanoi tiedotustilaisuudessa, että kuluttajiin kaupalla ei liene vaikutusta. Työntekijöiden asemaa hän ei tahdo arvioida, koska on 26 vuoden toimitusjohtajuutensa aikana oppinut, että työntekijätilannetta ei juurikaan kannata kommentoida.
\- Pyrimme kehittämään liiketoimintaa; se on työntekijöidenkin etu.
Hartwall Capitalin toimitusjohtaja Bertel Langenskiöld puolestaan kertoi, että Hartwall palasi panimoalalle, koska kohde oli kiinnostava. Royal Unibrew otti yhteyttä ja pyysi mukaan.
\- Analysoimme tilannetta, ja päätimme lähteä mukaan.
Järvivedet viilentyneet selvästi helleaallon jälkeen
Esimerkiksi Näsijärven Kyrönlahden havaintoasemalla vesi oli torstaina 2,5 astetta kylmempää kuin pitkän ajan keskiarvo. Monin paikoin vesi on kuitenkin edelleen selvästi keskimääräistä lämpimämpää.
Järvien pintavedet ovat monin paikoin viilenneet alle 20 asteen ja myös alle pitkän ajan keskiarvon. Paikoin vesi on kuitenkin yhä keskimääräistä lämpimämpää, ilmenee Suomen ympäristökeskuksen julkaisemista tiedoista.
Esimerkiksi Pyhäselän Joensuun havaintoasemalla pintavesi oli torstain mittauksessa 20,6-asteista, mikä ylittää keskiarvon 2,5 asteella. Lämpimimmästä uimavedestä nautittiin Tuusulanjärvellä, jossa vesi oli torstaina 21,8-asteista. Tämä on 1,2 astetta enemmän kuin pitkän ajan keskiarvo.
Eniten pitkän ajan keskiarvosta oli jääty Näsijärvellä. Kyrönlahden havaintoasemalla veden lämpötilaksi mitattiin 16,8 astetta, mikä on 2,5 astetta keskiarvon alapuolella.
Kesäkuun lopulla hellejakso lämmitti pintavedet poikkeuksellisen korkeisiin lukemiin. Heinolassa Ala-Rievelin lämpötilaksi mitattiin tuolloin 25,2 astetta. Tänään torstaina veden lämpötila oli havaintoasemalla 20,8 astetta.
Metsästäjäliitto puolustaa ketjukarhukokeita Venäjällä
Kennelliitto tuomitsi ketjuun kytketyllä karhulla tehtävät kokeet Suomen eläinsuojelulain vastaisina jo vuosia sitten.
Suomen Metsästäjäliitto pitää Venäjällä järjestettäviä niin sanottuja ketjukarhukokeita tarpeellisina suurpetokoirien metsästyskyvyn testaamisessa.
\- Kyse on siitä, että suurpetokoiria harjoitetaan karhun kanssa työskentelyyn. Se on tärkeä asia ja tärkeä mahdollisuus, koska Suomessa tarvitaan toimivia suurpetokoiria sekä SRVA-alan tehtävissä että jahdissa, Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja Panu Hiidenmies perustelee.
Suomessa ketjukarhukoe on laiton, mutta Venäjällä sallittu. Kokeessa arvioidaan, kuinka innokkaasti koira käy kiinni ketjuun kiinnitettyyn karhuun  ja ovatko kiinnikäymiset hyväksyttäviä ja voimakkaita.
Suomen Kennelliitto tuomitsee suomalaisten koirankoulutusmatkat Venäjälle.
\- Koe on liiton tarkoitusperien ja määräysten vastainen. Sitä ei hyväksytä Suomessa, joten Kennelliiton harrastajien ja jäsenten pitäisi noudattaa samaa sääntöä myös ulkomailla, Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja Helena Suni sanoo.
Myös Luonto-Liitto ja Suomen Eläinsuojeluyhdistys ovat paheksuneet suomalaisten metsästäjien koirankoulutusmatkoja.
Ketjukarhukokeet jatkuvat kannanotoista huolimatta
Metsästäjäliitossa tiedetään, että aktiiviharrastajia käy Venäjällä koiratesteissä. Hiidenmiehen mukaan toiminta jatkuu, koska Venäjällä on oma lainsäädäntönsä.
\- Näillä kannanotoilla ei ole siihen juuri vaikutusta.
Suni ei ole kuullut Kennelliiton jäsenten mahdollisista koirankoulutusmatkoista eikä ole tiennyt toiminnan jatkuvan. Hänen mukaansa Kennelliitolla on mahdollisuus antaa jäsenilleen erilaisia kurinpidollisia rangaistuksia, mikäli matkoja tulee ilmi.
Metsästäjäliitto ei ota kantaa ketjussa pidettävällä karhulla tehtävien koirakokeiden eettisyyteen.
\- Lähdemme siitä, että eläinten kohtelun on oltava asiallista. Näin ollen suurpetokoiraharrastajien on mahdollista testata koiriaan. En kuitenkaan tunne koekäytäntöä enkä ole koskaan ollut tällaisessa testissä paikalla, Hiidenmies sanoo.
Suomessa koiran haukkua voi testata konekarhulla
Suomessa koiran haukkua ja karhunmetsästysominaisuuksia voi testata konekarhulla. Metsästäjäliiton mielestä paras vaihtoehto olisi villi karhu.
\- Konekarhu pystyy jollain tapaa osoittamaan koiran taipumuksen ja käytöksen, mutta eihän se tietenkään ole oikea karhu. Karhukoiraa tulisi aina testata villillä karhulla, koska se käyttäytyy eri tavalla kuin vangittu karhu. Tällaisia karhutilanteita ei tosin ole aivan yksinkertaista järjestää, Hiidenmies sanoo.
Räsänen naisten 100 metrin välieriin
Maria Räsänen juoksi alkuerissä 11,76.
Maria Räsänen jatkoi hyviä suomalaisotteita Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa. Räsänen juoksi 100 metrin alkuerissä ajan 11,76, jolla irtosi 11. sija ja paikka välierissä.
Räsänen juoksi omassa alkuerässään viidenneksi, mutta kovatasoisen alkuerän aika riitti aikavertailussa jatkoon. Suomen toinen edustaja Jenni Jokinen karsiutui jatkosta ajalla 12,01.
Alkuerien nopein oli Hollannin Dafne Schippers, joka juoksi 11,20.
Välierät juostaan klo 18.10 ja 18.18.
**Yle näyttää kisat televisiossa ja netissä**
**klo 18.00 - 21.00 TV2, Yle HD, Areena**
Suomalaislupaukselle NBA-sopimus
Amerikansuomalainen Erik Murphy on tehnyt sopimuksen NBA-seura Chicago Bullsin kanssa.
NBA-seura Chicago Bulls kertoi torstaina, että seura on tehnyt sopimuksen tänä kesänä varaamansa Erik Murphyn kanssa. Amerikansuomalaisen lupauksen sopimuksen yksityiskohtia ei julkaistu.
Bulls varasi Murphyn tämän kesän varaustilaisuudessa numerolla 49. Murphy on pelannut neljä viime kautta yliopistosarja NCAA:ta Floridan yliopiston riveissä.
Iso laitahyökkääjä omistaa sekä Suomen että Yhdysvaltojen passit. Kesäkuussa hänet nimettiin mukaan Suomen maajoukkuerinkiin ja hän on sanonut haluavansa edustaa Suomea maajoukkuetasolla.
Murphy tekee ensiesiintymisensä Bullsin paidassa myöhemmin tällä viikolla NBA:n kesäliigassa Las Vegasissa.
Murphyn lisäksi suomalaispelaajista on NBA:han varattu aiemmin Kari Liimo (Los Angeles Lakers 1969), Kalevi ”Monni” Sarkalahti (Phoenix Suns 1973), Timo Saarelainen (Los Angeles Lakers 1985), Hanno Möttölä (Atlanta Hawks 2000) sekä Petteri Koponen (Philadelphia 76ers 2007).
Toistaiseksi ainoa NBA:ssa pelannut suomalainen on Hanno Möttölä, joka edusti Atlanta Hawksia 2000–02.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann nimesi 
kesäkuun alussa Erik Murphyn niiden 23 pelaajan 
joukkoon, jotka ovat ehdolla Susijengin kokoonpanoon syyskuun Slovenian 
EM-kisoihin. Dettmannin mukaan Murphyn tilannetta seurataan kaikessa 
rauhassa.
– Erikin seuraava 
haaste on NBA:n kesäliigassa. Annetaan hänen keskittyä kesäliigaan ensin ja sen 
jälkeen tutkaillaan, mitkä ovat Chicago Bullsin intressit sopimuspelaajansa 
suhteen, linjaa Dettmann.
Sankkaa savua leviää ympäristöön: Elektroniikkaromu palaa Kuusakosken pihalla Heinolassa
Voimakkaasta tulipalosta on levinnyt sankka savupilvi lähiympäristöön. Sammutustöissä on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Kierrätysyhtiö Kuusakoski Oy:n pihalla Heinolassa palaa elektroniikkaromukasa. Päivystävä palomestarin mukaan palosta on levinnyt lähiympäristöön sankka savupilvi.
Pelastuslaitos yrittää purkaa kierrätysromusta koostuvaa kasaa ja saada voimakkaan palon hallintaansa.
Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Sammutustyöt Heinolassa kestänevät pitkälle iltapäivään asti.
Lennonjohtajien työtaistelutoimet siirtyvät kahdella viikolla
Suomen Lennonjohtajien Yhdistys on siirtänyt 16.7. alkavaksi ilmoitetun lisätehtäväkiellon alkamaan vasta 30.7. Työtaistelutoimien siirtymisen syitä ei kerrota. Lisätehtäväkiellolla vastustetaan Finavia Oyj:n suunnitelmia siirtää aluelennonjohto Tampereelta Vantaalle.
Lennonjohtajien työtaistelutoimet siirtyvät kahdella viikolla. Ensi tiistaina alkavaksi ilmoitettu lisätöistä kieltäyminen alkaa vasta heinäkuun 30. päivä.
Työtaistelutoimien siirtämisestä sovittiin valtakunnansovittelijan toimistossa torstaina käydyissä neuvotteluissa.
Suomen lennonjohtajien yhdistyksen puheenjohtaja Sami Fabritius kertoo, että aamupäivällä käsiteltiin eri ongelmia laajasti.
Seuraava tapaaminen ensi viikolla
Seuraava tapaaminen valtakunnansovittelijan kanssa on reilun viikon kuluttua, heinäkuun 25. päivä. Sami Fabritiuksen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että neuvotteluissa on mahdollista edetä.
Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen SLJY ry:n suunnittelemalla lisätehtäväkiellolla vastustetaan Finavia Oyj:n suunnitelmia siirtää aluelennonjohto Tampereelta Vantaalle Lisäksi SLJY ry kyseenalaistaa lennonvarmistuspalvelujen antamisen yhtiömuodossa.
Suurtulvista kärsineen Lapväärtin tulvasuojelu käyntiin
Viime syksyn ja kevään suurtulvissa aiheutui kiinteistövahinkoja erityisesti Lapväärtissä. Nyt Kristiinankaupunki ja ELY-keskus aloittavat suunnittelutyön, joka tuo muun muassa kaivatut tulvapenkereet.
Lapväärtin taajama Kristiinankaupungissa kärsi merkittäviä tulvavahinkoja viime syksynä ja tänä keväänä. Syksyllä kastui seitsemisenkymmentä ja keväällä alle kymmenen rakennusta. Tulvavahingot olivat 1,5–2,0 miljoonaan euroa.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus ja Kristiinankaupungin kaupunki ovat nyt aloittaneet selvitys- ja suunnittelutyön Lapväärtin tulvariskien vähentämiseksi. Suunnittelussa huomioidaan alueen asukkaiden ja kiinteistön omistajien mielipiteitä ja toiveita, joita kartoitetaan parhaillaan meneillään olevalla kyselyllä.
Lisäksi Lapväärtissä järjestetään syyskuussa yleisötilaisuus, jossa esitellään kyselyn tulokset ja keskustellaan tulvapenkereistä ja muista tarvittavista toimenpiteistä.
Virtaukset tutkitaan
Lapväärtin alueen tulvavaara- ja tulvariskikarttojen laatimista varten Etelä-Pohjanmaan ELY on tilannut virtausmallinnuksen Lapväärtinjoen alaosalle. Virtausmallinnuksen ja maanmittauslaitoksen keväällä laserkeilaaman korkeusaineiston perusteella voidaan arvioida tulvan leviäminen tulvaherkillä alueilla.
Tiedot toimivat pohjatietona myös tulvapenkereiden ja muiden tulvasuojelutoimenpiteiden suunnittelussa ja toteutuksessa. Kesäkuun lopulla Lapväärtin alueen alavilla alueilla sijaitseville kiinteistöille lähetetty kysely pyrkii puolestaan kartoittamaan paikallisia mielipiteitä tulvasuojelun suunnittelua varten ja täydentämään kuvaa syksyn 2012 ja kevään 2013 tulvien aiheuttamista vahingoista.
Tulvapenkereet mahdollisesti jo ensi vuonna
Kristiinankaupunki ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus valmistelevat parhaillaan tarjouskilpailua Lapväärtinjoen tulvaherkän alueen tulvapenkereiden suunnittelusta.
Suunnittelualue ulottuu valtatieltä 8 noin 8 kilometriä ylävirtaan Perukselle asti. Penkereiden on tarkoitus suojata kiinteistöjä ainakin sellaisilta tulvilta, jotka toistuvat kerran 50 vuodessa tai sitä useammin. Suunnittelun aloituksesta järjestetään yleisötilaisuus syyskuussa ja suunnitelmaluonnosta esitellään marras- joulukuussa. Tavoitteena on, että penkereiden toteutus voitaisiin aloittaa vuonna 2014.
Näiden toimien lisäksi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus perusti keväällä joen koko valuma-alueen tulvakysymyksiä käsittelevän Lapväärtinjoen–Isojoen tulvatyöryhmän.
Pyhäjoen ydinvoimalahanke arveluttaa - "Kyllä Venäjällä osataan" 
Fennovoiman ja venäläisyhtiö Rosatomin tuore sopimus ydinvoimalan toimittamisesta Pyhäjoelle herätti vilkkaan keskustelun Suoran linjan nettisivuilla. Kaikki keskustelijat eivät pitäneet siitä, että hanke päätyy osin ulkomaisiin käsiin, mutta enemmän vastustusta herätti ydinvoima sinänsä.
\- Venäläinen ydinvoimaosaaminen on korkeatasoista. Sen on osoittanut Loviisan voimalaitos. Kyllä Venäjällä osataan, kun vaan joku (Säteilyturvakeskus) valvoo, etteivät he tee sutta ja sekundaa, kirjoitti nimimerkki **Pekka PP** Suoran linjan keskustelussa mahdollisen ydinvoimalan rakentamisesta Pyhäjoelle.
Itänaapurin ydinvoimaosaamiseen luotettiin muutenkin pienin varauksin. Onhan Suomessa tosiaan tälläkin hetkellä käytössä kaksi neuvostovalmisteista reaktoria.
\- Ranskalaisen ydinvoimayhtiön ydinvoimala on myöhässä vuositolkulla ja siitä ei pidetä mitään ääntä, mutta heti kun kyseessä on venäläinen, nousee heti valtava tunneryöppy, ihmetteli **Sini-Piia**.
Vilkkaana käyneessä keskustelussa paljon Venäjää enemmän tunteita herätti lähes ikuisuuskysymykseltä tuntuva väittely ydinvoiman tarpeellisuudesta ja turvallisuudesta ylipäänsä.
\- Ydinvoima on tutkitusti turvallisin energiantuotantomuoto. Myös tuuli ja aurinko jäävät selvästi taakse, väitti **Henrik**.   
  
- Tutkitusti turvallinen? Entä onnettomuudet? Entä jätteet? Entä loppusijoitus? Entä mahdolliset rakennusvirheet, jotka muissa energiantuotantomuodoissa eivät ole yhtä katastrofaalisia? Entä koko ydinvoima ja uraani ja ydinpommimateriaalit ympäri maailmaa? Tutkimuksia, tutkimuksia, niitä on niin monenlaisia ja niin monien rahoittamiakin, tyrmäsi nimimerkki **Hah hah!**
Madventuresin Riku ihmettelee suomalaisten asennetta matkavakuutuksiin: Väärä mesta säästää 
Vain alle puolella ulkomaille matkustavista suomalaisista on matkavakuutus. Varsinkin kehittyvissä maissa pitää pärjätä myös omillaan, muistuttaa Madventures-ohjelmasta tuttu Riku Rantala Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Sen verran on oltu yhteydessä, että ollaan tehty matkustusilmoituksia. Ulkoministeriön sivuilla voi siis ilmoittaa oman matkansa tiedot, jos täytyy olla yhteydessä, Riku Rantala sanoo.
Riku Rantala ihmettelee suomalaisten säästämistä matkakuluissa, sillä alle puolella on matkavakuutus ulkomaille matkustaessa. Myös asenteessa on parannettavaa.
\- Se on väärä mesta säästää. Yksi liukastuminen suihkussa voi johtaa tuhansien eurojen ambulanssikuluihin. Suomalaisissa on tullut jo viaksi, että luullaan yhteiskunnan hoitavan kaiken myös ulkomailla. Varsinkin kehittyvissä maissa pitää pärjätä myös omillaan.
_Lue lisää:_
_[Madventuresin Rantala: Matkailijan pärjättävä myös omillaan](http://yle.fi/uutiset/madventuresin_rantala_matkailijan_parjattava_myos_omillaan/6728549)_
[Riku ja Tunna aloittavat Docventuresin Ylellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229878)
**Lähteet:** Ylen Aamu-tv
Vain Airila suunnisti jatkoon - "Aika järkyttävää"  
Hannu Airila pääsi ainoana suomalaisena miesten keskimatkan finaaliin suunnistuksen MM-kilpailuissa Vuokatissa.
Hannu Airila selviytyi ainoana suomalaismiehenä keskimatkan finaaliin suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Petteri Muukkonen ja Simo-Pekka Fincke pummasivat jo ykkösrasteilla ja karsiutuivat jatkosta.
\- Aika järkyttävää, että muille suomalaisille kävi kalpaten. Olisi ollut mukava lähteä finaaliin usean miehen voimin, Airila ihmetteli Muukkosen ja Fincken tylyjä kohtaloita.
Airila oli kelpo vireessä ja suunnisti ryhmänsä toiseksi parasta vauhtia. Airila jäi 46 sekuntia ryhmän ykköseksi suunnistaneesta sveitsiläisestä Matthias Kyburzista.
Ykkösryhmässä suunnistanut Petteri Muukkonen oli ryhmänsä 21:s. Muukkonen jäi kuusi ja puoli minuuttia sveitsiläisestä Daniel Hubmannista, joka teki kärkiajan. Hubmann kepitti 15 sekunnilla ryhmän kakkosen Thierry Gueorgioun (Ranska).
Myös Simo-Pekka Finckellä oli musta päivä. Lähes 15 minuuttia ryhmänsä kärjelle hävinnyt Fincke oli ryhmässään 23:s. Fincken ryhmässä parhaassa iskussa oli latvialainen Kalvis Mihailovs.
Keskimatkan MM-mitalit ovat jaossa perjantaina ja kisat päättyvät lauantain viesteihin.
**Miehet, keskimatkan karsinta**
**     1. ryhmä, 4,1 km**
  1. Daniel Hubmann        SUI  25.50  
  2. Thierry Gueorgiou     FRA + 0.15  
  3. Johan Runesson        SWE + 1.41  
** 21. Petteri Muukkonen     FIN + 6.29**
** 2. ryhmä, 4,1 km**
  1. Matthias Kyburz       SUI  26.56  
 ** 2. Hannu Airila          FIN + 0.46**  
  3. Carl Godager Kaas     NOR + 0.48
**3. ryhmä, 4,1 km**
  1. Kalvis Mihailovs      LAT  27.39  
  2. Leonid Novikov        RUS + 0.43  
  3. Anders Nordberg       NOR + 0.53  
** 23. Simo-Pekka Fincke     FIN +14.36**
Vain Airila perjantain finaaliin.
Romun ja vaarallisen jätteen määrä kasvoi pääkaupunkiseudulla
Vaarallisen jätteen ja romun määrä on kasvanut pääkaupunkiseudulla. HSY:n kiertävät keräysautot keräsivät pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella kahden kuukauden aikana 454 tonnia jätettä, mikä on 30 tonnia viime vuotista enemmän.
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden kiertävät keräysautot keräsivät koteihin kertyneitä vaarallisia jätteitä, sähkölaitteita ja metalliromua huhti-toukokuun aikana 30 tonnia viime vuotista enemmän. Jätettä kerättiin pääkaupunkiseudulta ja Kirkkonummelta 454 tonnia.
Keräysautolle tuotiin eniten sähkölaitteita, joiden määrä oli yli puolet kerätyn jätteen kokonaismäärästä. Eniten jätteen määrä kasvoi maalijätteessä. HSY otti vastaan vaarallista jätettä yli 20 prosenttia edellisvuotta enemmän, yhteensä 95 tonnia.
\- Ehkä tässä näkyy sisustamisen tämän hetken suosio tai sitten ihmiset ovat oppineet lajittelemaan paremmin maalijätteet pois sekajätteistä, sanoo HSY:n vaarallisista jätteistä vastaava Leif Bergström.
Sähkölaiteromua ovat esimerkiksi televisiot, pesukoneet, jääkaapit sekä pölynimurit. Vaaralliseksi jätteeksi luokitellaan muun muassa energiansäästölamput, pesuaineet, maalit, lakat ja akut.
HSY:n jätehuollon kiertävät keräysautot ovat keränneet Espoossa, Kauniaisissa, Helsingissä, Vantaalla ja Kirkkonummella jätettä jo yli 20 vuoden ajan joka kevät. Maksuton palvelu on kohdistettu erityisesti autottomille asukkaille.
Pääkaupunkiseudulla on käytettävissä myös yli 60 vaarallisen jätteen keräyskonttia.
Leppävirran henkirikoksesta epäiltyä kuulustellaan tänään
Noin 50-vuotias leppävirtalaismies löytyi kuolleena asunnostaan tiistaina. Taposta epäilty mies on pidetätty
Poliisi on jatkanut Leppävirralla tiistaina tapahtuneen henkirikoksen tutkintaa.
Virrantiellä sijaitsevan yksityisasunnon tekninen tutkinta on vielä kesken. Poliisi on puhuttanut useita tapahtumapaikan lähellä asuvia. Tapausta tutkitaan tappona.
Noin 50-vuotias leppävirtalaismies löytyi tiistaina kuolleena asunnostaan. Ruumiinavauksessa selvisi, että mies oli kuollut henkirikoksen uhrina.
Tekoon epäiltynä kiinniotettu noin 40-vuotias leppävirtalaismies on pidätetty ja häntä kuulustellaan tänään.
Keski-Suomeen ennätysmäärä karhulupia
Suomen riistakeskus on myöntänyt Keski-Suomeen 16 poikkeuslupaa karhun metsästykseen. Poikkeuslupien määrä perustuu Suomen karhukannan hoitosuunnitelman tavoitteisiin ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tekemiin kanta-arvioihin.
Tutkimuslaitos arvioi Keski-Suomessa
elelevän tällä hetkellä 195-220 yli vuoden ikäistä karhua ja 45 viime talvena
syntynyttä karhun pentua.
Keski-Suomeen
myönnettyjen karhulupien määrä kasvoi yli kaksinkertaiseksi viime vuoteen
verrattuna. Vuoden 2012
karhunmetsästyksessä kaadettiin Keski-Suomessa seitsemän karhua ja nyt on mahdollisuus
kaataa kaikkiaan 16 karhua.
Pyyntilupia haettiin 22 karhun kaatamiseen kuudella
eri pyyntialueella. Kaikille pyyntialueille myönnettiin vähintään yksi pyyntilupa.
Poikkeusluvat kohdennettiin Suomen
riistakeskuksen harkinnan perusteella alueille, joilla karhukanta on tihein tai
karhun aiheuttamia ongelmia on esiintynyt erityisen paljon.
Suurin painoarvo
harkinnassa on ollut pentuehavainnoilla, jotka parhaiten kuvaavat karhukannan
kehityksen vaihetta ja ovat perusteena riistantutkimuksen tekemille
kanta-arvioille.
Keski-Suomessa pentuehavainnot ja
karhusta johtuvat ongelmat painottuvat selkeästi maakunnan läntiseen osaan
Suomenselän alueelle, joten Keuruulta Kinnulaan ulottuvalle karhukannan
tihentymäalueelle kohdennettiin pääosa nyt myönnetyistä
kannanhoidollisista poikkeusluvista.
Loput kolme pyyntilupaa myönnettiin
maakunnan itäosaan Konneveden ja Joutsan väliselle alueelle.
Karhun metsästys alkaa
20.8. ja päättyy 31.10.
Atria hieroo kauppaa Saarioisten kanssa
Atria on tehnyt esisopimuksen Saarioisten lihanhankinta-, teurastus- ja leikkuutoimintojen ostamisesta.
Atria on ostamassa Saarioisten naudan, sian ja broilerin hankinta-, teurastus- ja lihanleikkuutoiminnot. Kaupasta on tehty esisopimus.
Kaupan myötä Atrialle siirtyvät broilerituotannon koneet sekä Kangasalan Sahalahdella sijaitseva broilerituotantorakennus, Jyväbroiler-tuotemerkki sekä Jyväskylän teurastamon koneet. Myös lihantoimituksista on luvassa yhteistyösopimus.
Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn sanoo, että kauppahintaa ei tässä vaiheessa paljasteta.
Kaupan lopullinen toteutuminen vaatii Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnän. Gröhn arvelee, että sitä saataneen odottaa ensi vuoden alkuun. Hyväksynnän jälkeen kauppahinta voidaan julkistaa.
Saarioisten henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä Atrian palvelukseen. Siirtyviä työntekijöitä on nelisensataa.
Minna Kauppi yhä epävarmana - "Mikään rastiväli ei mennyt toivotusti"
Minna Kauppi oli epävarmassa vireessä suunnistuksen MM-kisojen keskimatkan karsinnassa. Kaupin lisäksi monet muutkin ennakkosuosikit olivat karsinnassa vaikeuksissa. 
Minna Kaupin epävarmat esitykset suunnistuksen MM-kisoissa jatkuivat torstain keskimatkan karsinnassa. Kauppi jäi ryhmässään viidenneksi ja yli minuutin ryhmänsä parhaista.
\- Oli vaativa rata, todella pienipiirteistä ja tiheää metsikköä. Maasto oli huonompikulkuista kuin oletin, mutta olisi suunnistukseni voinut paremminkin sujua kuin tänään, Kauppi kommentoi.
\- Tuntui, ettei mikään rastiväli mennyt kuin olisi pitänyt mennä. Jouduin tarkkailemaan tilannetta ja pysähtelemään. Tein yhden ison virheen, joka vei kaksi minuuttia, Kauppi kertasi.
Kauppi hakee yhä itseluottamustaan. Aika käy vähiin, koska kisojen tärkein startti on vuorossa perjantaina.
\- Uskon, että perjantaina suunnistetaan avoimemmassa ja vauhdikkaammassa maastossa. Monet muutkin suosikit tekivät virheitä tämän päivän karsinnassa, Kauppi huomautti.
Jopa voitosta voittoon jyrännyt sveitsiläinen Simone Niggli haparoi torstain karsintakilpailussa. Kauppi ei liikaa mieti vastustajiaan, vaan keskittyy omaan tekemiseensä.
\- Onneksi pääsen melko hyvistä asemista finaaliin. Nyt kun vain saisin vahvan draivin päälle, ainakin vauhtini näyttäisi riittävän, Kauppi mietti.    
Sade jättää syvät jäljet hiekkateihin
Kesän rankkasateet näkyvät hiekkateissä syvinä kuoppina ja leveinä railoina. Tampereen kaupungin kunnossapitopalveluiden toimistolla puhelin pirisee tuon tuosta, kun kaupunkilaiset ilmoittavat pahimmillaan jopa puolen metrin syvyisistä sortumista teissä.
Kaupunkiin ropsahtava rankka kesäsade tietää kunnossapitopalveluiden väelle pitkää työlistaa. Kaameat kuopat, nilkansyvyiset kompastuspaikat ja pyörän renkaiden kohtaloksi koituvat railot saavat kaupunkilaiset aktiivisiksi.
Tampereen kaupungin kunnossapitopalveluiden työpäällikkö Reijo Lahtinen myöntää, että puhelin on soinut.
\- Isot sateet aiheuttavat ongelmia usein samoissa tutuissa paikoissa. Tarkkailemme tilannetta tietysti itsekin, mutta meille saa myös soittaa. Kaikki ilmoitetut kohdat tarkastetaan, Lahtinen lupaa.
Asfalttikin seilasi sateen mukana
Kaupungissa ongelmakohtia riittää. Teiden tarkastaminen vie resursseja, mutta Reijo Lahtisen mukaan hätäpaikkauksia suorittamaan on irrotettavissa väkeä.
Monesti korjauspartio on liikkeellä yksinkertaisesti lisähiekan kanssa.
\- Tapauskohtaisesti harkitaan karkeampaan tavaraan tai kiveykseen siirtymistä. Kohteet päätyvät työlistalle pikkuhiljaa, se ei käy käden käänteessä.
Kunnossapitopalveluissa ei lähipäivinä pyöritellä peukaloita. Viimeisten sateiden jäljiltä paikattavana on ainakin kymmenkunta kohdetta.
\- Kyllä töissä ainakin tämä viikko vielä menee, vauriot ovat niin pahoja. Paikka paikoin ovat asfaltit ja roska-astiatkin lähteneet liikkeelle.
Tekstit ja vaikuttaminen
Opi argumentoimaan, analysoimaan ja tuottamaan argumentatiivisia tekstejä. Perehdy myös, miten tekstejä tarkastellaan erityisesti vaikuttamisen näkökulmasta.
Kielen avulla hahmotamme, nimeämme ja luokittelemme maailmaa sekä välitämme siitä tietoa muille. Filosofi Ludwig Wittgenstein sanoo, että kielemme määrittelee maailmamme rajat. Voimme siis puhua ainoastaan niistä asioista, joille meillä on nimitykset ja ilmaukset. Kun sanavarastomme laajenee, myös maailmamme laajenee. Koska näemme maailman kielemme ja kulttuurimme läpi, eri asioilla on eri merkityksiä eri ihmisille riippuen kulttuuri- ja kielitaustasta. Lisäksi tulkintaan vaikuttaa myös yksilön tausta ja henkilöhistoria.
Kielellä on mahdollista vaikuttaa vastaanottajaan monin eri tavoin. Nimeäminen on kannanotto siihen, millä tavoin asiaa katsotaan. Esimerkiksi henkilö voi olla yhteiskuntakriitikko tai anarkisti, riippuen katsantokannasta. Poliittinen korrektius ja erilaiset kiertoilmaukset ovat myös kannanottoja. Teksti tulkitaan aina osana kontekstia: jos esimerkiksi A-Studion juontaja alkaa vääntää kesken lähetyksen slangia, tulkitaan tutusta asiatyylistä poikkeaminen väistämättä jonkinlaiseksi kannanotoksi. Jokainen teksti - oli se sitten puhuttu tai kirjoitettu - on tekstin tuottajan kannanotto ympäröivään maailmaan. Kielellä on valtaa, joten kannattaa valita sanansa huolellisesti.
Retoristen keinojen työkalupakki
Lue internetix opinnot -verkkosivulta, millaisia retorisia tehokeinoja kirjoittaja voi käyttää halutessaan vaikuttaa vastaanottajaan.
internetix - retorisia tehokeinoja
Voiko julkiseen sanaan luottaa?
Suomalaista mediaa on totuttu pitämään luotettavana ja lehdistä luettua puhtaana totuutena. Voiko julkiseen sanaan kuitenkaan aina täysin luottaa? Taitava toimittaja kykenee piilovaikuttamaan vastaanottajan mielipiteisiin ja tunteisiin. Esimerkiksi vaalien alla herää kysymys toimittajien poliittisista vakaumuksista ja niiden vaikutuksista mediateksteihin.
Mainonnan keinot
Yksi mainonnan keinoista on lupaus paremmasta: mainoksen tuote tekee sinusta voimakkaamman.
Mainonta käyttää monia keinoja saadakseen kuluttajan eli ostajan tekemään mainoksessa ehdotetulla tavalla.
Millainen on hyvä henkilökuva?
Väittelyitä
Puheen päivä -ohjelmassa väitellään kaikenlaisista aiheista maan ja taivaan välillä. Kuuntele, miten taitava väittelijä pohjustaa väitteensä ja millaisia retorisia keinoja hyvä väittelijä käyttää peitotakseen vastaväittelijän.
Propagandaa
Huomaammeko aina kun meihin vaikutetaan? Ohjelmassa tarkastellaan sotapropagandan tyypillisiä keinoja median maailmassa ja kurkistetaan kuluttajina suomalaisen median valta- ja omistussuhteisiin.
Venäläinen oikeusistuin tuomitsi vainajan veronkierrosta
Vankeudessa kuolleen Sergei Magnitskin lisäksi syylliseksi katsottiin myös hänen yhdysvaltalais-brittiläinen asiakkaansa, joka ei ole enää Venäjällä.
Moskovalainen tuomioistuin on langettanut juristi Sergei Magnitskille tuomion veronkierrosta. Oikeudenkäynti järjestettiin ja tuomio annettiin siitä huolimatta, että Magnitski on kuollut.
Magnitski tuomittiin satojen miljoonien eurojen veronkiertorikoksesta, mistä hän itse oli ennen pidätystään syyttänyt sisäministeriötä. Magnitskin yhdysvaltalais-brittiläinen päämies William Browder tuomittiin poissaolevana samasta rikoksesta yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen
Browderin ja monien muidenkin mielestä oikeuden tuomiot ovat poliittisia ja tarkoituksena on mustamaalata häntä ja Magnitskia.
Vuonna 2008 pidätetty Magnitski kuoli seuraavana vuonna tutkintavankeudessa epäselvissä olosuhteissa. Browderin mukaan Magnitskia kidutettiin ja häneltä evättiin kunnollinen terveydenhoito. Hän oli kuollessaan 37-vuotias.
USA sääti Magnitski-lain hänen kuolemastaan epäiltyjä vastaan
Magnitskista on tullut Venäjän vankiloiden epäiltyjen väärinkäytösten symboli, ja hänen kuolemansa on kiristänyt pahoin Venäjän ja Yhdysvaltain välejä.
Myös monet muut länsimaat ovat arvostelleet oikeudenkäyntiä, johon uhratut voimat olisi niiden mielestä pitänyt käyttää Magnitskin kuoleman tutkimiseen.
Kuolinsyyn tutkimukset lopetettiin viime vuonna, koska todisteita ei tutkijoiden mukaan ollut. Laiminlyönnistä syytetty vankilaviranomainen vapautettiin oikeudessa.
Yhdysvalloissa on hyväksytty Magnitskin mukaan nimetty laki, joka kieltää hänen kuolemastaan epäillyiltä viranomaisilta pääsyn Yhdysvaltoihin. Laki on tuohduttanut Venäjän puolestaan kieltämään venäläisten lasten adoptoimisen Yhdysvaltoihin.
Lakiuudistus lausuntokierrokselle - raiskaustuomiot kovenemassa
Uutena rikoslakiin on tulossa pykälä seksuaalisesta häirinnästä.
Ehdotukset seksuaalirikoksia koskeviksi lakimuutoksiksi on lähetetty lausuntokierrokselle. Oikeusministeriö ehdottaa muun muassa seksuaalisen häirinnän säätämistä erikseen rangaistavaksi. Lisäksi raiskaustuomiot ovat kovenemassa.
Luonnoksessa hallituksen esitykseksi ehdotetaan muun muassa, että nykyisin sukupuoliyhteyteen pakottamisena tuomittavat rikokset olisivat jatkossa rikosnimikkeeltään raiskauksia. Samalla enimmäisrangaistus näistä rikoksista nousisi kolmesta neljään vuoteen.
Jos raiskauksessa on käytetty väkivaltaa, sitä ei enää voisi katsoa raiskauksen lievemmäksi tekomuodoksi. Maksimirangaistus raiskauksesta on kuusi vuotta vankeutta.
Törkeän raiskauksen alaa laajennettaisiin niin, että alle 18-vuotiaaseen kohdistuva raiskaus olisi aina törkeä.
Oikeusministeri Anna-Maija Henrikssonin mukaan muutosten yhtenä tarkoituksena on kiristaa rangaistuskäytäntöä kaikissa raiskausrikoksista.
Seksuaalirikokset pääosin virallisen syytteen alaisiksi
Uutena rikoslakiin tulisi pykälä seksuaalisesta häirinnästä. Sellaiseksi määriteltäisiin sellainen toiseen henkilöön kohdistuva koskettelu tai muu vakavuudeltaan rinnastettava teko, joka on omiaan loukkaamaan tämän seksuaalista itsemääräämisoikeutta. Teosta rangaistaisiin sakoilla.
Lakiluonnoksessa siirrettäisiin myös loputkin seksuaalirikokset seksuaalista häirintää lukuun ottamatta virallisen syytteen alaisiksi.
Nykyisinkin kaikki lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat virallisen syytteen alaisia, mutta syyttäjä ei saa nostaa kaikista aikuisiin kohdistuvista seksuaalirikoksista syytettä, jos asianomistaja ei sitä halua tai yleinen etu ei sitä vaadi. Jatkossa myöskään asianomistajan vakaa tahto ei voisi enää estää syytteen nostamista.
Lausunnon ehdotukseen on jätettävä syyskuun 13. päivään mennessä. Sen jälkeen hallituksen esitys viimeistellään oikeusministeriössä.
Räsäsen puheiden jälkeen piikki myös kirkkoon liittymisissä
Vuonna 2012 evankelis-luterilaiseen kirkkoon liittyi 14 108 ihmistä. Kirkosta erosi 41 079 ihmistä. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) piti viime lauantaina puheen, jossa hän vertasi aborttia eläimen teurastamiseen.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) lauantaista puhetta, jossa hän vertasi aborttia eläimen teurastamiseen, on seurannut selkeä piikki kirkosta eroamisissa.
Kirkosta erosi keskiviikkona eroakirkosta.fi -sivuston mukaan 960 ihmistä, kun normaalina päivänä eroja tapahtuu noin 70. Torstainakin erotahti on jatkunut kiivaana.
Kirkosta eroamisten lisäksi nähtävissä on myös piikki kirkkoon liittymisten määrässä, evankelis-luterilaisen kirkon tiedotuskeskuksen luvuista selviää.
Normaalina päivänä kirkkoon liittyy noin kymmenen ihmistä. Keskiviikkona liittyneitä oli noin neljäkymmentä. Lukuun sisältyvät vain liitykirkkoon.fi -palvelun kautta kirkkoon liittyneet. Niistä puuttuvat seurakuntien kautta kirkon jäseniksi tulleet.
Vuonna 2012 evankelis-luterilaiseen kirkkoon liittyi kaiken kaikkiaan 14 108 ihmistä. Kirkosta erosi 41 079 ihmistä. Vuonna 2011 liittyneitä oli 13 623 ja eronneita 46 177.
Eroakirkosta.fi:n luvuissa ovat mukana myös Suomen ortodoksisesta kirkosta eronneet. Ortodoksiselta kirkolta ei ole saatavissa tilastoja viime päivinä kirkosta eronneista ja liittyneistä.
Yleensä ortodoksisesta kirkosta eroamisissa ei näy vastaavanlaisia piikkejä kuin evankelis-luterilaisesta kirkosta eroamisissa, tiedottaja Petri Karisma eroakirkosta.fi -palvelusta kertoo.
Kontiolahden veriteko oikeudessa
Rikoksen uhrina menehtyi keski-ikäinen nainen erittäin raa'an väkivallan seurauksena Kontiolahdella. Miestä syytetään lisäksi murhan yrityksestä.
Kontiolahdella helmikuun alussa mattoveitsellä naisen surmannut kontiolahtelaismies on oikeudessa murhasta syytettynä.
Rikoksen uhrina kuoli keski-ikäinen nainen, joka menehtyi erittäin raa'an väkivallan seurauksena.
Murhasta syytetty tunkeutui naisen asunnon eteiseen, jossa veriteko tapahtui.
Miestä syytetään lisäksi murhan yrityksestä. Ennen naisen surmaamista ja myös jälkeen hän oli pahoinpidellyt mattoveitsellä mieshenkilöä joka sai erittäin vakavia vammoja.
Syntyneet haavat vaativat 8 tuntia kestäneen leikkauksen ja tehohoitoa.
Syytetyllä kontiolahtelaismiehellä on väkivalta- ja rikostausta.
Hän vastaa oikeudessa myös viime syksynä tapon yrityksestä ja pahoinpitelystä saamiinsa syytteisiin.
_Korjattu 11.7.2013 klo 12.01: Otsikko: Kontiolahden veriteko oikeudessa_
_Kontiolahdella helmikuun alussa mattoveitsellä naisen surmannut kontiolahtelaismies on oikeudessa murhasta syytettynä._
_Lisätty viimeinen kappale_
Lappeenrannassa pelataan salibandya 26 tuntia putkeen 
Tavoitteena on päästä Guinnessin ennätyskirjaan ja kerätä rahaa eteläkarjalaisille perheille. Joukkueissa on pelaajia Yhdysvalloista asti.
Lappeenrannan Huhtiniemessä tempaistaan perheiden hyvinvoinnin puolesta pelaamalla salibandya yhtäjaksoisesti 26 tuntia. Tavoitteena on päästä Guinnessin ennätyskirjaan.
\- Nykyinen Guinnessin ennätys on 25 tuntia 13 minuuttia, joten haluamme ylittää tämän ja 26 on sellainen mukava tasaluku, kertoo projektipäällikko Toni Nikunen.
Salibandyottelu myös kuvataan kokonaisuudessaan varmuuden vuoksi kolmella kameralla. Guinnessilla on todella tarkat vaatimukset
Guinnessin ennätyskirja lmäärittelee tarkat säännöt ennen kuin ennätys voidaan kirjata. Virallista valvojaa Guinnessilta ei tule, koska hintaa valvovalle olisi kertynyt lähes kymppitonnin verran. Tapahtuma dokumentoidaan kuitenkin hyvin tarkasti.
\- Tapahtumalla on monia omia valvojia, jotka pystyvät todentamaan, että vilppiä ei tapahdu. Lisäksi pitää täyttää monen monta kaavaketta ja ottaa paljon valokuvia. Salibandyottelu myös kuvataan kokonaisuudessaan varmuuden vuoksi kolmella kameralla. Guinnessilla on todella tarkat vaatimukset, sanoo Nikunen.
Mukana nimekkäitä pelaajia
Pelaajat ovat valmistautuneet syksystä asti koitokseen treenamalla ahkerasti. Salibandytapahtuman joukkueissa on pelaajia Yhdysvalloista asti. Nikunen tutustui San Franciscosta saapuvaan USA:n maajoukkuepelaaja Vince Fasoon ja maajoukkuemaalivahti Zachary Costiin opiskellessaan Yhdysvalloissa.
\- He ovat sellaisia salibandylähettiläitä omalle maalleen ja halusivat tulla tänne pelaamaan kun pyysin, Nikunen kertoo.
Pelaamaan tulee myös NST:ssä pelannut Aki Seppälä. NST:tä  tapahtumassa edustavat myös kapteeni Tuomas Arponen ja Iikka Voutilainen sekä NST:n naistenjoukkueesta Inka Lampinen.
Pelaamalla hyvää
Etelä-Karjalan Liikuntakeskuksessa pelattava salibandytempaus kerää varoja Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistykselle.
\- Vaikka pelaammekin vain salibandya, niin tässä on tilaisuus tehdä oikeasti myös jotain hyvää. Kartoitimme kevään aikana alueen eri järjestöjä ja organisaatioita joille voitaisiin kerätä summa ja päädyimme tähän, Nikunen kertoo.
Rahaa kerätään yhteistyökumppaneiden kanssa ja tarkoitus on saada kasaan 10 000 euroa. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
\- Tapahtuma tarjoaa myös erilaisia maksuttomia aktiviteetteja ja paikalla palvelee edullinen kahvila. Olen kyllästynyt siihen, että joka paikassa kaikki on aina niin kallista.  Haluamme maksuttomalla tapahtumalla rohkaista ihmisiä tulemaan paikalle ja tekemään samalla  hyvää.
Tangojen televisiointi on jatkuvaa muutoksen hallintaa
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun finaalit lähetetään suorina lähetyksinä radiossa ja televisiossa. Televisiolähetys on ennakkoon tarkasti suunniteltu, mutta edellyttää ohjaajalta silti jatkuvaa muutoksen hallintaa, sanoo Ylen Timo Suomi.
Yle lähettää Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailujen finaalit suorina lähetyksinä sekä radiossa että televisiossa. Televisiolähetysten tuottaja ja ohjaaja Timo Suomi on valmistautunut televisiointeihin viime kesän tangolaulukilpailusta lähtien.
\- Suora lähetys on suunniteltu ennakkoon 10-15 sekunnin tarkkuudella, mutta eihän se tietenkään niin mene. Kaikki kuvat on kirjoitettu etukäteen, mutta onneksi ihmiset ovat ihmisiä ja joku aina puhuu vähän pidempään kuin on suunniteltu - sitä sitten säädetään siinä vauhdissa, Timo Suomi nauraa.
Tuotantotiimille suora lähetys tarkoittaa tiivistä keskittymistä.
\- Kaikki aistit pitää olla avoinna kokoajan. Lähetys on jatkuvaa muutoksen hallintaa, Timo Suomi sanoo.
\- Ei saa herpaantua hetkeksikään. Eikä tuntea, että hyvinhän tämä menee, koska sitten tapahtuu heti jotain.
Tangoja vuodesta 2009
Timo Suomi on ohjannut kaikki Ylen tangotelevisioinnit. Hänen meriittilistallaan ovat myös Suomen Euroviisujen suorat televisiolähetykset 2007. Euroviisujen ja tangojen televisiointeja yhdistää sama ohjaajan periaate.
\- Ajatus on, että kun joku avaa television ja tulee kanavalle suoran tangolähetyksen aikana, hänen on heti ohjelman toteutuksesta ja kerronnallisesta tyylistä ymmärrettävä, mistä lähetyksestä on kysymys, Timo Suomi sanoo.
Seuraavan vuoden suunnittelu alkaa heti edellisen projektin loputtua. Suomen tavoite on kehittyä koko ajan, "mennä eteenpäin".
\- Tälläkin kertaa pääsemme täältä sunnuntaina kotiin ja pidämme palautepalaverin heti maanantaina. Kirjaamme kaiken, mikä on mennyt hyvin tai huonosti. Tango-organisaatio tekee saman ja sitten pyrimme luomaan yhdessä sellaisen konseptin seuraavaksi vuodeksi, joka sopii kaikille toimijoille.
Suomalaista perinnettä
Tangolähetysten tuottaja ja ohjaaja kuulee Seinäjoen komennuksensa aikana monta tangoa ja tangon tulkintaa finaaliharjoituksia seuratessa. Hänen mielestään suomalainen tango kuuluu suomalaiseen perinteeseen.
\- Itselläni on ollut sellainen missio, että tangoa voi laulaa vain kahdella tavalla - hyvin tai huonosti. Se, ettei olisi vain tiettyä ihmistyyppiä tai tapaa laulaa tangoa, vaan kaikki olisivat tervetulleita tuo rikkautta tähän perinteeseen, Timo Suomi sanoo.
Tangolaulukilpailun Tangokuningatarfinaali ja Tangokuningasfinaali nähdään suorana lähetyksenä Yle TV1-kanavalla ja kuullaan suorana lähetyksenä Radio Suomessa.
Kiina syyttää suurta lääkeyhtiötä massiivisesta lahjonnasta
Kiinan viranomaiset eivät ole paljastaneet väitettyjen lahjusten suuruutta tai nimenneet lahjottuja. Syytteitä GlaxoSmithKlinea vastaan ei liioin ole nostettu.
Kiinan hallitus syyttää lääkeyhtiö GlaxoSmithKlinea laajasta lahjonnasta. GlaxoSmithKlinen pääkonttori on Englannissa.
Kiinan mukaan Glaxo on lahjonut kolmessa kaupungissa paitsi sairaaloita ja lääkäreitä, myös virkamiehiä, järjestöjä ja säätiöitä nostaakseen lääkkeiden hintoja ja avatakseen uusia myyntikanavia. 
GSK sanoi torstaina tekevänsä yhteistyötä viranomaisten kanssa mutta ilmoitti samalla, ettei ennen tätä päivää ole saanut virallista tietoa tutkinnasta. Korruptiolla ei ole yrityksessä sijaa, GSK tiedotti ja lupasi toimia, mikäli moisesta esitetään todisteita. Rikossyytteitä ei ole nostettu.
Financial Times -lehden mukaan Kiinan poliisiministeriö sanoo, että epäiltyjä on useita ja laajamittaiset laittomuudet ovat jatkuneet kauan. Tutkimukset ovat yhä käynnissä, ja epäillyt työntekijät ovat tunnustaneet rikkeensä, ministeriöstä kerrotaan.
Poliisi ilmoitti kaksi viikkoa sitten, että Glaxon työntekijöitä on kuulusteltu. Tuolloin yritys myönsi yhteistyön poliisin kanssa mutta totesi, ettei tiedä, mitä tutkitaan. Yritys on tosin selvitellyt lahjontaepäilyjä myös sisäisesti - ja irtisanonut johtavan tutkijansa väärennysepäilyjen takia.
GSK:n myynnistä alle kolme prosenttia tuli viime vuonna Kiinasta. Kiina on kuitenkin nousemassa niin mahtavaksi markkina-alueeksi, että lääkeyhtiön on otettava hallinnon syytökset tosissaan, arvioi Credit Suissen lääkealan analyytikko.
Viime viikolla Kiinan hallitus ilmoitti selvittävänsä 60 lääkeyhtiön tuotantokustannuksia lääkkeiden maksimihintojen uudelleenmäärittämiseksi. 
Atria ostamassa Saarioisten lihantuotannon
Atria on tehnyt asiasta Saarioisten kanssa esisopimuksen. Kaupan myötä lihan alkutuotanto siirtyisi kokonaan Atrialle, ja samalla tehtäisiin sopimus lihan toimituksista Atrialta Saarioisille.
Atria Oyj ja Saarioinen Oy ovat tehneet esisopimuksen, jonka mukaan Atria ostaa Saarioisten naudan, sian ja broilerin hankinta-, teurastus- ja leikkuuliiketoiminnot.
Kaupassa Atrialle siirtyisivät broilerituotannon koneet ja laitteet sekä Kangasalan Sahalahdella sijaitseva broilerituotantoon liittyvä rakennus ja tontti. Jyväbroiler-tuotemerkki siirtyy myös Atrian omistukseen. Lisäksi Atria saa kaupassa Jyväskylän teurastamon koneet ja laitteet. Kaupan yhteydessä Atria ja Saarioinen tekevät yhteistyösopimuksen koskien lihan toimituksia Atrialta Saarioisille.  
  
Kaupan myötä Atria aikoo lisätä kustannustehokkuutta lihanhankinnassa sekä teurastus- ja leikkuutoiminnoissa. Yhteistyösopimuksella Saarioinen puolestaan turvaa pitkäjänteisen ja kilpailukykyisen raaka-ainehuollon ja voi vapauttaa resursseja jalostepuolelle.  
  
Saarioisten hankinta-, teurastus- ja leikkuutoimintojen henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä Atrian palvelukseen ja Atria jatkaa teollista toimintaa Jyväskylässä ja Sahalahdella. Kaupan kohteena olevien liiketoimintojen palveluksessa työskentelee noin 400 henkilöä.  
  
Atrian liikevaihdon ennakoidaan kasvavan noin 70 miljoonaa euroa vuodessa. Kaupan arvioidaan toteutuvan viimeistään vuoden 2014 ensimmäisen neljänneksen aikana.  
  
Kaupan lopullinen toteutuminen edellyttää Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksyntää.
Käräjäoikeus: Helvetin Enkeleiden toiminta ei järjestäytynyttä
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut MC Carelia-moottoripyörkerhon jäseniä eripituisiin vankeusrangaistuksiin yksittäisistä rikoksista. Sen sijaan näyttöä järjestäytyneestä rikollisuudesta käräjäoikeus ei löytänyt.
Moottoripyöräkerho Helvetin Enkeleiden jäsenille on langetettu tuomioita Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Tuomioita jaettiin yhteensä kuudelle MC Carelia-moottoripyöräkerhon jäsenelle yksittäisistä rikoksista.
Kovin tuomio oli kahdeksan vuotta ehdotonta vankeutta, joka tuli jo aiemmin tuomituista rikoksista. Muut tuomiot olivat ehdollisia 60 päivästä vuoteen ja kahteen kuukauteen.
Rangaistukset annettiin muun muassa ampuma-ase- ja pahoinpitelyrikoksista.
Käräjäoikeuden mukaan näyttöä järjestäytyneestä rikollisuudesta ei ollut.
Saimaa laskee kesän aikana
Saimaan vedenpinnan ennustetaan laskevan kesän aikana pitkäaikaisen keskitason alapuolelle. Vielä toistaiseksi vesi on keskiarvoa korkeammalla.
Saimaan vedenkorkeus laskee ennusteiden mukaan kesän aikana. Tällä hetkellä vedenkorkeus on vielä 20 senttimetriä pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella.
Jos loppukesän sademäärä ei ole kovin poikkeuksellinen, kertynee laskua elokuun loppuun mennessä 15-40 senttiä. Tämän hetkisen ennusteen mukaan vedenkorkeus laskee elokuussa todennäköisesti ajankohdan pitkäaikaisen keskitason alapuolelle.
Autosuunnistajat taiteilevat Suomen mestaruuksista
Lauantaina Meri-Lapin metsissä käännetään rattia ja luetaan karttaa. Autosuunnistuksen Suomen mestaruus -osakilpailut järjestetään nyt ensimmäisen kerran Oulun pohjoispuolella.
Autoliiton Kemin seudun osasto järjestää lauantaina perinteisen Eikan Polku -autosuunnistuskilpailun, joka on tänä vuonna SM-sarjan osakilpailu. Autosuunnistuksen Suomen mestaruus -sarjassa kilpaillaan lauantaina ensimmäisen kerran Oulun pohjoispuolella.
Järjestäjien mukaan kisaan on ilmoittautunut 35 autoa ja mukana on koko Suomen parhaimmat autosuunnistajat.
Noin viiden tunnin mittainen reitti kiertää Keminmaan ja Kemin alueella. Autosuunnistuksessa ajetaan ennalta karttaan merkitty reitti määrätyn aikataulun mukaan. Kartanlukijan rooli on siis erittäin tärkeä.
Kisa starttaa Keminmaasta lauantaina 13.heinäkuuta iltapäivällä klo 14.
Fillaristit polkaisevat kohti Pariisia syöpälasten hyväksi
Lähes 30 suomalaista aloittaa torstaina pitkän pyörämatkan kohti Pariisia. Lähtö tapahtuu Helsingistä laivalla Saksaan, josta poljetaan viikon ajan kohti Pariisin Eiffel-tornia. Tapahtumalla kerätään varoja syöpäsairaiden lasten hyväksi.
Suomalaisjoukkue on ensimmäistä kertaa mukana Tanskan hyväntekeväisyyspyöräilyssä Team Rynkebyssä, jossa on tarkoitus polkea pyörällä Pariisiin ja kerätä samalla varoja syöpäsairaiden lasten hyväksi. 28 pyöräilijää polkee tostai-iltapäivänä Helsingin Kuusitieltä kohti Vuosaaren satamaa, josta matka jatkuu laivalla kohti Saksaa.
\- Varsinainen pyörätapahtuma alkaa Saksasta lauantaiaamuna. Viikon aikana kilometrejä kertyy noin 1300, joten ei se ihan kevyt lenkki ole, sanoo Suomen Rynkeby Helsinki-joukkueen kapteeni Veli-Pekka Ojamaa.
Suomalaisjoukkue pyöräilee yhtenä tiiminä päivittäin noin 200 kilometriä. Mukana on useita huoltoautoja ja kahdeksan henkilön huoltojoukko, joka huolehtii muun muassa tauoista ja ruokailuista.
\- Mukana meillä on yksi iso rekka, pikkubussi, moottoripyörä ja pakettiauto. Jos jollekin sattuu jotain, voi matkaa jatkaa auton kyydissä, sanoo Ojamaa.
Erilaisilla taustoilla maantielle
Suomalaisjoukkueessa on mukana muun muassa yrittäjiä, opiskelijoita, lääkäreitä ja syöpäsairaiden läheisiä.
\- Henkilöt, jotka ovat tekemisissä syöpäsairaiden ihmisten kanssa, ovat kiinnostuneet tapahtumasta, koska varoja kerätään syöpäsairaiden lasten hyväksi. Mukana on esimerkiksi syöpälääkäreitä ja syöpää sairastaneen pojan isä. Sitten on myös paljon liikkumisesta ja haasteista kiinnostuneita ihmisiä, Ojala sanoo.
Porukka on harjoittelut tulevaa koitosta varten treenaamalla koko talven muun muassa spinningiä. Kunnon kohottamisen lisäksi on totuteltu maantiepyöriin ja pyöräilytapoihin.
\- Osalla on kilpamaratontausta, mutta osa on tehnyt tätä projektia varten täydellisen elämänmuutoksen. Ja vain kuusi meistä on kokeillut maantiepyöräilyä aiemmin. Talven ja kevään aikana on totuteltu uuteen pyörään ja ajotapaan. Tarkoituksena on kuitenkin ajaa porukassa, tavoitenopeus on noin 27 kilometriä tunnissa, sanoo Ojala.
Pyöräilijöitä enemmän kuin Tour de Francessa
Suomen pyöräilyjoukkueen tavoitteena on kerätä viikon pyöräilyllä peräti 100 000 euroa syöpäsairaiden lasten hyväksi. Yrityslahjoitukset menevät Suomen syöpäsairaiden lasten ja nuorten yhdistys Sylva Ry:lle.
Kahdeksan suomalaista osallistui viime vuonna tapahtumaan ruotsalaisten joukkueessa. Tällöin varoja saatiin kerättyä 46 000 euroa.
\- Tuollainenkin määrä syöpäsairaiden hyväksi on todella hyvä, mutta toivottavasti päästään tämän vuotiseen tavoitteeseemme, Ojala sanoo.
Team Rynkeby -tapahtumaan osallistuu kaikkiaan 22 joukkuetta. Suurin osa tulee Tanskasta, mutta myös Norja ja Ruotsi ovat mukana pyöräilemässä. Jokainen joukkue ajaa omia reittejään Pariisiin ja viimeiset 15 kilometriä pyöräilijät ajavat yhdessä poliisisaattueessa.
\- Päätepisteelle Eiffel-tornin juureen saapuu kerralla sitten 750 henkilöä. Se on enemmän kuin samaan aikaan käytävän Tour de Francen kilpailijoita, Ojalaa sanoo.
\- Tällä hetkellä jokaisella on jännityksensekaiset tunteet, kun lähtö lähestyy. Me ollaan vuosi tehty töitä treenaamalla kovaa, ja nyt halutaan nauttia tulevasta matkasta. Pyöräiyn jälkeen suurin osa jää vielä nauttimaan Pariisin kesästä.
Tanskan hyväntekeväisyyspyöräily Team Rynkeby on järjestetty jo kymmenen vuoden ajan.
Ydinvoimalatyömaa on talousrikostutkijan painajainen
Satakunnassa on tällä hetkellä avoimena noin 90 talousrikosasiaa. Maakunnallisesta talousrikostutkinnasta vastaavan rikoskomisario Kirsi Kujalan mukaan Olkiluodon ulkomaiseen työvoimaan liittyvät työsyrjintätapaukset ovat hankalia selvittää.
Olkiluodon iso ydinvoimalatyömaa näkyy lisääntyneenä työnä Satakunnan poliisilaitoksen talousrikostutkinnassa.
\- Aluehallintovirasto tekee tarkastukset Olkiluodossa ja niiden tiimoilta meille tulee näitä työsyrjintäasioita, kertoo rikoskomisario Kirsi Kujala Satakunnan poliisilaitokselta.
Kun työsyrjintätapaus liittyy esimerkiksi Olkiluodossa työskennelleeseen ulkomaalaiseen, saattaa jutun tutkinta mennä kimurantiksi.
\- Siinä vaiheessa, kun juttu tulee meille, on hyvin todennäköistä, että siihen liittyvät henkilöt eivät enää ole täällä. Silloin joudumme käyttämään kansainvälisiä oikeusapupyyntöjä eli siltä osin se on hankalaa.
"Talousrikostutkijoita saisi olla enemmän"
Juttuja tulee poliisille yleensä kahdesta eri ilmoituslinjasta. Osa tapauksista ilmoitetaan pesänhoitajan tai syyttäjän kautta ja osa verohallinnon tekemien tarkastusten tiimoilta. Tutkijoita saisi Kujalan mielestä olla tällä hetkellä enemmän.
\- Olisi kaikkien edun mukaista, että juttu saataisiin aina heti tutkintaan. Nyt ei ole aina tutkijaa valmiina jutun tullessa ja siitä tulee viivettä asioiden selvittämiseen.
Talousrikosten tutkinta perustuu Kujalan mielestä jatkuvaan haluun perehtyä talousasioihin ja tiiviiseen yhteistyöhön muiden viranomaisten kanssa.
\- Juttuja tutkittaessa hankitaan lausuntoja, tehdään tarkastuksia ja niiden pohjalta mennään eteenpäin. Rikostutkijlalta vaaditaan kiinnostusta talousasioihin, mutta kun siihen pääsee sisälle, on se erittäin mielenkiintoista.
Talousrikosten määrä pysynyt vakiona Satakunnassa
Talousrikosten määrä on pysynyt viime vuodet suhteellisen tasaisena Satakunnassa.
\- Vuosittain niitä tulee Satakunnassa noin 60, valottaa Kujala.
Tavanomaisimpia talousrikosjuttuja ovat kirjanpitorikokset. Talousrikostyyppien kirjo on kuitenkin laaja.
\- Nimikkeinä ne ovat tällaisia kuin velallisen rikos, veropetos, kirjanpitorikos ja lisäksi tulee työsyrjintäjuttuja, jotka yleensä liittyvät ulkomaisen työvoiman käyttöön.
Talousrikospuolen työkenttään kuuluvat edellä mainittujen ohella vakavat ympäristörikokset, yrityssalaisuusrikokset ja virkarikokset. Maakunnallisesta talousrikostutkinnasta vastaava Kujala kertoo tällä hetkellä Satakunnassa olevan avoimena 80-90 talousrikosasiaa. Hänen mukaan rikokset ovat yleisestä taloudelllisesta tilanteesta riippuen eri tyyppisiä.
\- Silloin, kun tulee esimerkiksi konkursseja enemmän, niin tulee myös juttuja rikostutkintaan lisää. Myös tekotavat vaihtelevat aikojen saatossa.
Madventuresin Rantala: Matkailijan pärjättävä myös omillaan
Ulkoministeriöön tulee matkailijoilta vuodessa 40 000 yhteydenottoa. Vain alle puolella ulkomaille matkustavista suomalaisista on matkavakuutus. Varsinkin kehittyvissä maissa pitää pärjätä myös omillaan, muistuttaa Madventures-ohjelmasta tuttu Riku Rantala.
\- Sairastuminen voi olla kymmenien tuhansien eurojen arvoinen tapaus, jos joudutaan esimerkiksi lääkinnälliseen evakuointiin, muistuttaa kriisi- ja avustustiimin johtaja Jussi Tanner ulkoministeriöstä.
Maailmaa ristiin rastiin matkannut Madventures-kirjailija Riku Rantala sanoo, että hän on ulkomailla matkakumppaninsa Tuomas Milonoffin kanssa ollut 'herran hallussa' ja säästynyt ongelmilta.
Matkoihin on valmistauduttu huolella ja ulkoministeriöön ei ole tarvinnut erikseen olla yhteydessä.
\- Ollaan me sen verran oltu yhteydessä, että ollaan tehty matkustusilmoituksia, Rantala sanoo.
"Suomalaiset luulevat, että yhteiskunta hoitaa kaiken - ulkomaillakin"
Riku Rantala ihmettelee suomalaisten säästämistä matkakuluissa, sillä alle puolella on matkavakuutus ulkomaille matkustaessa. Myös asenteessa on parannettavaa.
\- Suomalaisissa on tullut jo viaksi, että luullaan, että yhteiskunta hoitaa kaiken, myös ulkomailla. Varsinkin kehittyvissä maissa pitää pärjätä myös omillaan.
Suomalaiset tekevät ulkomaille 10 miljoonaa matkaa vuosittain. Ulkoministeriöön tulee vuodessa 40 000 yhteydenottoa matkojen johdosta.
Ministeriön mukaan hätätapaukset lasketaan tuhansissa. Suomalaisia kuoli ulkomailla oli viime vuonna 407.
Passin katoaminen yleisin kupru
\- Tyypillisimpiä ovat passin katoamiset, taskuvarkaudet ja sairastumiset, kriisi- ja avustustiimin johtaja Jussi Tanner sanoo.
Tällöin tarvitaan uusi passi, jonka saa paikallisesta edustustosta, käytännössä lähetystöstä.
Euroopasta voi myös päästä paluulennolle rikosilmoituksen ja henkilötodistuksen kanssa, mutta se riippuu lentoyhtiöstä.
Radio Helsinki lopetetaan
Helsingin Sanomat suunnittelee lakkauttavansa Radio Helsingin nykymuotoisen toiminnan. Yt-neuvottelut alkavat viikon kuluttua. Kanavan toiminta on HS:n mukaan ollut viime vuodet tappiollista.
Helsingin sanomat aloittaa 17.7. Radio Helsingin toiminnan mahdollista lopettamista koskevat yt-neuvottelut.  Neuvottelut koskevat kanavan koko henkilöstöä.
Neuvottelut pyritään saamaan päätökseen elokuun alkupuolella. Lopullinen päätös radiokanavan lopettamisesta tehdään yt-neuvottelujen päätyttyä.
Alustava aikomus on jatkaa Radio Helsingin toimintaa lokakuun loppuun asti. Sen jälkeen kanavan taajuuksilla suunnitellaan jatkettavan toimiluvan mukaista toimintaa, joka täydentää Nelonen Median nykyistä Metro FM:stä ja Groovesta muodostuvaa paikallisradiotarjontaa. 
Onnettomuustutkintakeskus päättää pian Laukaa-tutkinnan aloittamisesta
Onnettomuustutkintakeskusta kiinnostaa Laukaan Vihtavuoren räjähdysvaarassa viranomaistoiminnan ja evakuoinnin sujuminen sekä vaarallisten aineiden valmitukseen ja varastointiin liittyvät asiat. OTK päättää tutkinnan mahdollisesta aloittamisesta myöhemmin torstaina.
Suomessa sattuneita suuronnettomuuksia tutkiva Onnettomuustutkintakeskus ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, alkaako se tutkia Laukaan Vihtavuoren räjähdysainevaaraa.
Onnettomuustutkintakeskus kerää parhaillaan lisätietoa päätöksentekonsa tueksi. Päätös tutkinnan aloittamisesta ja aloittamatta jättämisestä on määrä tehdä myöhemmin tänään torstaina.
\- Oleellista tässä on arvioida sitä, olisiko Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnalla saavutettavissa jotain lisää turvallisuuden parantamiseksi siihen nähden, mitä muuta tutkintaa tässä on, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on ilmoittanut käynnistävänsä tutkinnan Laukaan tapauksesta. Samoin on ilmeistä, että poliisi esitutkintaviranomaisena selvittää asiaa.
Onnettomuustutkintakeskuksen tehtävänä olisi selvittää tapahtumien syy, kulku ja seuraukset sekä pelastustoiminta ja muiden viranomaisten toiminta.
\- Esimerkiksi se, että tässä jouduttiin menemään varsin suureen väestön evakuointiin, on aika harvinaista. Voisi olla ihan tarkoituksenmukaista käydä tätä pelastustoiminnan osuutta läpi niin että se kattaa myös evakuoinnin, koska tästä on varmasti opiksi otettavaa, Nurmi arvioi.
Oma kysymyksensä tutkinnassa olisi myös vaarallisten aineiden valmistukseen ja varastointiin liittyvät vaatimukset.
\- Meidän tutkinnassamme tulisimme varmasti pureutumaan tähän, kuten Tukesinkin tutkinnassa. Mutta sen lisäksi meidän pitää tarkastella viranomaisten toimintaa. Keskeinen toimija tässä on Tukes, jonka toimintaa kävisimme läpi. Mutta myös vaarallisten aineiden kuljettamiseen liittyvien viranomaisten toimintaa (kävisimme läpi). Näitä asioita punnitsemme.   
Takuuaika saattaa joustaa kuluttajan hyväksi - jätä neuvottelu huollolle
Esimerkiksi kännyköiden ja taulutelevisioiden yleinen takuuaika on kaksi vuotta. Joillakin laitevalmistajilla takuu on vain vuosi, minkä saattaa reklamoimalla saada tuplattua. Huoltoyrittäjä vinkkaa, että neuvottelut laitevalmistajan kanssa kannattaa jättää huollolle.
Televisioiden kohdalla yleiseksi takuuajaksi on määräytynyt kaksi vuotta, mutta joillakin valmistajialla on vain vuoden takuu.
\- Reklamoimalla voi saada kahden vuoden takuun, kuhmolaisen Videoklinikan yrittäjä Olli Salminen sanoo.
Laitetakuu mahdollistaa myös sen, ettei isoa televisiota tarvitse lähettää minnekään, vaan se voidaan korjata paikan päällä.
\- Ensin tilataan osat ja mennään asiakkaan kotiin. Olen käynyt vaihtamassa Lieksassa asti 46-tuumaiseen televisioon paneelin, ja se onnistui nätisti, Salminen muistelee.
Kuluttajan oikeus ei lopu takuuajan umpeutumiseen
Salminen on saanut reklaimoimalla hankittua takuuseen varaosan, vaikka takuu oli jo mennyt umpeen.
Saimme 170 euron arvoisen osan takuuseen, vaikka ostopäivästä oli kulunut melkein kolme vuotta.
\- Saimme 170 euron arvoisen osan takuuseen, vaikka ostopäivästä oli kulunut melkein kolme vuotta. Asiakkaan maksettavaksi jäi vain työkustannukset.
On parempi, että huolto neuvottelee laitevalmistajan kanssa mahdollisista korjausasioista.
\- Jos ostaja lähtee puimaan nyrkkiä myyjälle tai maahantuojalle ja olemaan kovana, niin sieltä löytyy kovat lakimiehet. Ei kannata kovistella, vaan olla joustava ja ymmärtäväinen, niin asiat sujuu paremmin, neuvoo Salminen.
Puhelimet ovat omistajansa armoilla
Salmisen mukaan kännykän käsittelyssä pitäisi olla tarkempi. Monesti asiakkaat ovat käsitelleet puhelintaan niin kovakouraisesti, ettei se kestä.
\- Aika paljon takuuhuoltoon lähetetään sellaisia puhelimia, jotka sinne ei kuulu. Puhelin on joko kastunut tai joutunut kovaan käsittelyyn. Laitteen vikatarkistus maksaa aina asiakkaalle, vaikka se ei takuuhuoltoon menisikään.
Puhelinta olisi pidettävä kuin kukkaa kämmenellä.
Puhelin saattaa kostua jopa pelkästä hiestä.
\- Joillakin asiakkailla on vaikea käsittää esimerkiksi puhelimen kastuminen. Puhelin saattaa kostua jopa pelkästä hiestä, sanoo Olli Salminen.
Vialliset puhelimet lähetetään yleensä 2 - 3 kertaa huoltoon, ennen kuin puhelin vaihdetaan uuteen.
\- Kustannuksia lisää se, että laitevalmistajat ovat keskittäneet huollon esimerkiksi jonnekin Keski-Euroopan maahan.
Ulkomailta ostettaessa takuuseen pitää kiinnittää tarkasti huomiota.
\- Papereista kannattaa tarkistaa, missä maassa takuu on voimassa.
"Radio Helsinkiä ei saatu kannattavaksi"
Helsingin Sanomat suunnittelee Radio Helsingin lakkauttamista. Helsingin Sanomat aloittaa ensi viikolla koko radion henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Kanavan toiminta on ollut viime vuodet tappiollista.
Helsingin Sanomat aloittaa Radio Helsinkiä koskevat yt-neuvottelut ensi viikolla. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Helsingin Sanomat suunnittelee kanavan toiminnan lopettamista.
Radio Helsingin toimintaa aiotaan näillä näkymin jatkaa vielä lokakuun loppuun asti.
\- Radio Helsinki on ollut pidetty ja arvostettu kanava, jonka vahvuus ovat olleet puhe- ja erikoisohjelmat. Valitettavasti toiminnan saaminen kannattavaksi nykyisellä konseptilla on osoittautunut mahdottomaksi, sanoo Helsingin Sanomien liiketoimintajohtaja Petteri Putkiranta.
Radio Helsingin taajuuksilla suunnitellaan jatkettavan toimiluvan mukaista toimintaa. Yhtiön mukaan se täydentää Nelonen Median nykyistä Metro FM:stä ja Groovesta muodostuvaa paikallisradiotarjontaa.
Kangas kuulan loppukilpailuun, Rantala 100 metrin välieriin
Suomalaiset mukavassa vireessä Tampereen nuorten EM-kisoissa.
Arttu Kangas avasi Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisat suomalaisittain mainiosti. Nuori kuulamörssäri työnsi viimeisellä yrityksellään 18,42, jolla irtosi karsinnan kahdeksas sija ja paikka loppukilpailussa.
Ensimmäisen työntönsä Kangas astui yli. 18,14 metriä kantanut toinen työntö olisi lopulta riittänyt finaaliin. Kuulakarsinnan voitti Puolan Dominik Witczak, joka työnsi 18,91.
Kuulan loppukilpailu käydään tänään klo 19.20 alkaen.
Eetu Rantala puolestaan juoksi 100 metrin välieriin. Hän sijottui alkuerissä 13:nneksi ajalla 10,70. Karsintojen kovimman ajan pinkoi odotetusti Britannian Adam Gemili, jonka kohdalla kello pysähtyi lukemaan 10,42.
100 metrin välierät juostaan tänään klo 18.30 ja 18.37.
**Yle näyttää kisat televisiossa ja netissä**
**klo 18.00 - 21.00 TV2, Yle HD, Areena**
Egyptin uusi pääministeri: Muslimiveljeskunta ei ole pannassa hallituksesta
Jos ehdokas on ministeriksi tehokas ja uskottava, kuuluminen Muslimiveljeskuntaan ei ole este salkun saamiselle, Hazem al-Beblawi lupaa.
Egyptin pääministeri Hazem al-Beblawi sanoo, ettei islamistista Muslimiveljeskuntaa ole suljettu uudesta hallituksesta, kunhan ministeriehdokkaat ovat sopivia.
Tiistaina virkaansa astunut al-Beblawi sanoo miettivänsä edelleen väliaikaishallituksensa salkkujakoa. Ministereille on hänen mukaansa vain kaksi ehtoa: tehokkuus ja uskottavuus.
– En ole vielä puhunut yhdenkään mahdollisen ministeriehdokkaan kanssa. Haluan ensin muodostaa selvän käsityksen siitä, ketä hallitukseeni haluan, al-Beblawi sanoo.
Muslimiveljeskunta on jo torjunut hallituspaikat. Veljeskunta ei huoli mitään sellaista, joka on peräisin vallankaappauksesta, järjestön edustaja sanoo ja vaatii presidentinviran palauttamista syrjäytetylle Muhammad Mursille.
Al-Beblawin hallituksen on määrä istua ensi vuodeksi kaavailtuihin presidentinvaaleihin saakka.
Poliisi selvittää Forcitin jätekontin vieraan aineen lähdettä
Poliisin mukaan tapauksen mahdolliset rikosnimikkeet tarkentuvat, kun tutkintaa on saatu tehtyä. Mahdollisia rikosnimikkeitä asiassa ovat räjähderikos tai varomaton käsittely. Arvioitavaksi voi myös tulla työturvallisuusrikos.
Keski-Suomen poliisi on aloittanut tutkinnan Laukaan Vihtavuoressa räjähdetehtaalla.
Poliisi selvittää kahta asiaa: sitä, onko räjähdysjätekonttia säilytetty määräysten mukaisesti ja sitä, mitä vierasta ainetta konttiin on joutunut ja miten.
\- Tärkeintä on selvittää, että miten tämä kemiallinen reaktio on ylipäänsä saanut alkunsa, sanoo tutkinnanjohtaja Mikko Porvali.
Poliisin tutkijat ovat parhaillaan tehtaan alueella keräämässä tietoa tapahtuneesta. Yön aikana kontista otettiin näytteitä, jotka poliisi tulee analysoimaan. Porvali epäilee, että tuloksia kuullaan aikaisintaan päivien, mutta todennäköisesti vasta viikkojen kuluttua. On toki mahdollista, että jo aikaisemmin syntyy kuva siitä, mitä ainetta jätekonttiin on joutunut, Porvali arvioi.
Pelastuslaitos lopetti savunneen ja kuumenneen jätekontin jäähdytyksen kello 9 aikaan aamulla. Pelastusviranomaiset seuraavat edelleen tilannetta, mutta Laukaan vaaratilanteen tutkinta on siirtynyt pelastuslaitokselta Keski-Suomen poliisilaitokselle.
Poliisin mukaan mahdolliset rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan myötä. Tämänkaltaisessa tapauksessa tyypillisiä nimikkeitä ovat Porvalin mukaan räjähderikos tai varomaton käsittely, jos huolimattomuus on vähäisempää. Lisäksi poliisi selvittää tapauksen työsuojelullisia näkökohtia, jolloin arvioitavaksi voisi tulla myös työturvallisuusrikos.
\- Täysin mahdollista on toisaalta sekin, että kemiallinen reaktio on saattanut syntyä sinänsä ilman mitään moitittavaa laiminlyöntiä. Säilytyspaikka on asia erikseen, Porvali sanoo.
Raakaruokakahvilassa nautiskellaan herkuista terveellisesti
- Raakaruoka ja superfood selvästi kiinnostavat ihmisiä, miettii **Tytti** **Lairolahti** perustamastaan raakaruokakahvilasta Turussa. Tytti vannoo raakaravinnon nimeen ja Pure. at Latte Gourmand on avaamisensa jälkeen menestynyt lähes ilmiömäisesti.Puren raakasuklaat ja -kakut, smoothiet ja salaattilounas vetävät herkuttelijoita puoleensa. Riittää, että kuva päivän kakusta julkaistaan Facebookissa ja kakku katoaa varmasti parempiin suihin.- Siitä päivästä, kun ovet aukesivat on ollut ruuhkaa. Tänne on myös tullut sellaisia asiakkaita, joita toivoin eli avoimia, iloisia ja itsekin innostuneita raakaravintojutusta.Turkuun on saapunut Helsingistä asti asiakkaita ihmettelemään raakaruokakahvilaa. Sellaista kun ei Helsingissä vielä ole.
Kahvilayrittäjäksi yllättäen
Tytti ei koskaan haaveillut omasta kahvilasta. Hän jopa vastusti ajatusta, koska kahvinmyynti ei ole kannattavaa. Kun tilaisuus oman kahvilan perustamisesta kuitenkin yllättäen tarjoutui, ei Tytti epäröinyt hetkeäkään.- Ulkopuolelta tuli kyseenalaistusta, että miten uskallan. Mutta en ole miettinyt sitä niin. Tämä oli tähän kohtaan juuri oikea ratkaisu.Pure. at Latte Gourmandin nimi kielii kahvilan erikoisesta taustatarinasta. Puren paikalla oli Latte Gourmand -niminen kahvila, joka oli suositun Latte Cafen sisarkahvila. Latte Gourmand oli kuitenkin kiireiden vuoksi lähes aina kiinni, joten Tytti vuokrasi tilan tuoleineen päivineen ja perusti oman yrityksensä Puren. Tytti halusi pitää vanhan kahvilan nimen ja logon, koska ne ovat ennestään tuttuja turkulaisille.- Pure on ikään kuin __hosted by__ Latte Gourmand. Myyn Latte Cafen omia kahveja ja papuja, mutta muuten toimin täällä täysin itsenäisesti. Raakaruoka oli minulle alusta asti itsestään selvä konsepti.
Urheileville äijille kanaa
Suuri osa Puren asiakkaista tulee Crossfit- ja urheilupiireistä. Myös viereisen poliisilaitoksen työntekijät käyvät mielellään salaattilounaalla.- Salaatin kanssa joudun vielä tarjoamaan kanaa, koska urheilevat äijät sitä vaativat. Liiallinen hifistely saattaisi karsia niitä asiakkaita. Käännytystyö on kuitenkin kova, olen kaupannut esimerkiksi herneproteiinipullia, Tytti nauraa.Raakaravinto on nyt trendikästä. Mitä jos villitys laantuu?- Toivottavasti raakaravinto on tullut jäädäkseen. Voisi tulla lisääkin raakaruokapaikkoja, jotka kuuluvat katukuvaan siinä missä pullapuoditkin.**Tee itse: Tytin mansikka-minttusuklaaraakakakku**
**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2013/02/22/resepti-raakasuklaata-x-2-ja-pakuriteeta)[Tuorepuuroja Outi Rinteen tapaan - raakaruokaa herkkusuulle](/aihe/artikkeli/2013/05/20/tuorepuurot-outi-rinteen-tapaan-raakaruokaa-herkkusuulle)[Santeri Hämäläisen raakasuklaakakku](/aihe/artikkeli/2012/11/23/raakasuklaakakkua-ja-vadelmakastiketta)[Pure. at Latte Gourmand Facebookissa](https://www.facebook.com/purepiste?fref=ts)
Tee itse mansikka-minttusuklaaraakakakkua
Pure. at Latte Gourmand -raakaruokakahvilan reseptillä valmistuu nautinnollinen herkku. Raakakakku on laktoositon, gluteeniton ja halutessasi vegaaninen. **Tytin mansikka-minttusuklaaraakakakku**Pohja:3 dl kivettömiä taateleita3 dl pähkinöitä: valintasi mukaan, esimerkiksi cashew-tai saksanpähkinöitä3 dl mantelijauhoa1 dl kookosöljyäripaus himalajan kristallisuolaaMinttusuklaatäyte:4 dl cashew-kermaa (n. 3 dl cashewpähkinöitä ja vettä)2 dl kookospalmusokeria, erittäin hienoksi jauhettuna1 dl raakakaakaovoita6 rkl raakakaakaojauhettaReilunkaupan piparminttuöljyä 1-3 tl oman maun mukaanMansikkatäyte:4 dl mansikoita, kotimaisia tuoreita tai pakastettuna3 dl cashewpähkinöitä½ sitruunan mehu1 dl raakakaakaovoita3 rkl hunajaa tai vegaanisena 3-4 rkl kookospalmusokeriaLaita taatelit ja 1/2 dl kookosöljyä kulhoon ja survo sauvasekoittimella. Hienonna pähkinät (veitsellä, monitoimikonella tai blenderissä). Sekoita keskenään taatelit, hienonnetut pähkinät, mantelijauho ja suola. Lisää vielä loput öljystä ja sekoita. Kaada taikina leivinpaperilla vuorattuun vuokaan, levitä tasaisesti ja painele kädellä taikina vuoan pohjalle. Laita hetkeksi pakastimeen tai jääkaappiin hyytymään.Cashew-kerma: laita noin kolme desiä cashewpähkinöitä blenderiin ja vettä niin, että pähkinät juuri peittyvät. Lisää ruokalusikallinen kookospalmusokeria ja hyppysellinen suolaa. Sekoita mahdollisimman tasaiseksi. Lisää valmiiseen cashew-kermaan raakakaakaojauhe, sulatettu raakakaakaovoi, kookospalmusokeri ja minttuöljyä. Säätele mintun voimakkuus oman makusi mukaan. Sekoita monitoimikoneessa tasaiseksi. Kaada seos vuokaan pohjan päälle ja laita pakastimeen hyytymään. Seos on hyytynyt tarpeeksi, kun massa ei enää liiku vuoassa ja kestää kantaa mansikkatäytteen päällään.
Suklaatäyte on melko makea, joten mansikkatäytteestä kannattaa jättää raikas.
Sekoita monitoimikoneessa mansikat, pähkinät, sitruunan mehu ja hunaja tai sokeri. Lisää sulatettu kaakaovoi ja sekoita tasaiseksi. Tarkista maku ja haluamasi makeus. Suklaatäyte on melko makea, joten mansikkatäytteestä kannattaa jättää raikas. Kaada mansikkatäyte minttusuklaatäytteen päälle vuokaan ja laita hyytymään tuorekelmulla peitettynä mieluusti yön yli jääkaappiin.Kakku on valmis, kun täytteet ovat hyytyneet hyvin ja kerrokset näkyvät kiinteinä ja selkeinä. Jos kakku tuntuu liian pehmeältä, hyydytä sitä pakastimessa vielä hetki.Koristele kakku tuoreilla mansikoilla ja mintulla.__Resepti: Tytti Lairolahti / Pure. @ Latte Gourmand__**Raakaruokakahvilassa nautiskellaan herkuista terveellisesti******
Laukku olalle ja kesäjuhlille - katso kuvat
Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla kävijät panostavat sekä käytännöllisiin että persoonallisiin laukkuihin. Yksi oli tuunannut perinteisen mustan laukun virkkuutyöllä ja toinen pinssikokoelmallaan. Löytyi väkijoukosta myös radiotyöläisen unelmalaukkukin!
Festariväeltä löytyi enimmäkseen olkalaukkuja, joita koristivat
mielenkiintoiset yksityiskohdat. Osalla oli matkassa myös reppuja ja isompia
kasseja, joihin mahtui niin eväät kuin vaihtovaatteet.
Myös festivaalin
nimikkolaukku keikkui monen mukana tänä kesänä.
Toimittaja Raila Paavolan kameraan tallentui monta värikästä laukkua, joissa
näkyi käyttäjän persoona. Kurkista kuvakavalkadista, minkälaisia laukkuja
festarikävijät kantoivat mukanaan.
Iron Sky -ohjaaja fanirahoituksesta: Aika kävi uhkaavasti loppuun
Iron Skyn jatko-osan joukkorahoitukselle oli alun perin kaavailtu normaalia lyhyempi aika, mutta IndieGoGo-sivuston ehdotuksesta sitä jatkettiin kymmenellä päivällä. Tavoite ylitettiin yli 30 000 dollarilla.
Toukokuun lopussa alkanut kuunatsikomedia _Iron Skyn_ jatko-osan joukkorahoitus-kampanja on päättynyt tänään. Siihen on satsannut [IndieGoGo-sivustolla](http://www.indiegogo.com/projects/iron-sky-the-coming-race) yli 3500 fania, jotka tukevat elokuvaprojektia 182 557 dollarilla eli hieman vajaalla 140 000 eurolla. Ohjaaja **Timo Vuorensolan** ja tuotantoyhtiö Blindspot Picturesin alkuperäinen tavoite oli saada kasaan 150 000 dollaria.
Ensimmäisen vaiheen piti loppua jo kesäkuun lopussa, sen kestoksi oli asetettu 47 päivää. Vuorensola sanoo, että idea kampanjan jatkamisesta ei ollut hänen.
\- Se tuli IndieGoGo:n puolelta. He näkivät, että meillä oli hyvä hööki kampanjassa käynnissä, mutta aika kävi uhkaavasti loppuun. Olimme tietoisesti ottaneet normaalia lyhemmän rahoitusajan. IndieGoGo ehdotti kymmenen päivän pidennystä ja nappasimme kiinni siitä, jotta hanke saataisiin vietyä kunnialla maaliin, Vuorensola sanoo YleX:lle.
Normaalisti tämän kokoiset hankkeet ovat IndieGoGossa auki rahoittajille 60 päivää.
Mielessä muutama uusi näyttelijänimi
Tekeillä olevan jatko-osan nimi on _Iron Sky The Coming Race_. Sen tekemisessä alkaa nyt ensimmäinen vaihe, jossa valmistellaan käsikirjoitus sekä ensimmäinen lyhyt mainosvideo, jolla on tarkoitus houkutella lisää rahoitusta myöhemmin. Koko projektin tavoitebudjetti on yli kymmenen miljoonaa dollaria.
Kuvauksia kaavaillaan vuodelle 2015 ja ensimmäiset roolikiinnitykset on kerrottu. **Udo Kier** ja **Stephanie Paul** palaavat rooleihinsa tarinassa, joka tällä haavaa vie maapallon onttoon keskipisteeseen.
\- Uusista näyttelijäkiinnityksistä kuullaan kenties sitten, kun käsikirjoitus on valmis. Kenties jo ennemmin. Itselläni on mielessä jo muutamakin nimi jotka haluaisin mukaan kelkkaan, mutta niistä lisää kun ollaan pidemmällä, Timo Vuorensolaa sanoo.
Marjatukkuri odottaa sesonkia
Marjojen kypsyminen tuo vähitellen kiireitä tukkuliikkeille. Ensimmäisenä vilkastuvat mustikka- ja lakkamarkkinat.
Marjatukkurit odottavat vielä marjasesongin kiivainta aikaa. Kuopion Marja ja Vihannes Oy:n toimitusjohtaja Timo Hoffrén sanoo, että yksityiset poimijat ovat tuoneet tällä viikolla jo jonkin verran lakkaa myyntiin.
Lakan kilohinta poimijalle vaihtelee nyt kymmenestä kahteentoista euroon. Myös mustikkaa on tuotu jo tukkuun, mutta Hoffrénin mukaan paras mustikka-aika on vielä edessä.
Sienirintamalla on ollut vielä hiljaista. Liike on saanut joitakin soittoja kantarelleista, mutta myyntiin ei ole vielä tuotu sieniä.
Kuopion Marja ja Vihannes aikoo avata myös Tuusniemen ja Rautavaaran ostopisteensä ensi viikolla.  
Opiskelija-asuntojen heikko kunto ajaa Kouvolassa vuokralle yksityisille
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijat kritisoivat opiskelija-asuntojen kuntoa. Opiskelijakunnalle tulee paljon yhteydenottoja muun muassa huonokuntoisista kalusteista. Asuntoyhtiö aikoo poistaa kalusteet muiden kuin ulkomaalaisten opiskelijoiden asunnoista.
Opiskelija-asuntoja tarjoavat yhtiöt viettävät vuoden kiireisintä aikaa. Asuntojen haku käynnistyy heti sen jälkeen, kun koulut ovat julkistaneet syksyn opiskelijavalinnat.
Kouvolan Asunnot on saanut tähän mennessä noin 180 hakemusta, ja lisää odotetaan tulevan. Kouvolan Asunnoilla on tyhjillään tällä hetkellä noin 140 opiskelija-asuntoa, mutta yhtiössä uskotaan, että kaikki opiskelijat saadaan mahtumaan.
\- Joka kesä, kun olemme asuntoa tarjonneet, niin jotkut hakijoista ovat saaneet asunnon jo jostain muualta. Sitä kautta asuntoja vapautuu, sanoo asukaspalvelupäällikkö Riitta Järvinen.
Tarjottavat asunnot ovat kaikki soluasuntoja. Yksiöt ovat edelleen tiukassa. Esimerkiksi Kotkan Opiskelija-asunnoilla on yksiöihin pitkä jono.
Opiskelijat moittivat asuntoja
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijat kritisoivat opiskelija-asuntojen kuntoa. Opiskelijakunta Klaani saa tasaiseen tahtiin yhteydenottoja esimerkiksi huonokuntoisista kalusteista.
\- Kouvolassa on huomattu se, että kalusteiden on annettu hajota, eikä niitä ole paikattu tai hankittu uusia ja opiskelija joutuu nukkumaan esimerkiksi rikkinäisessä sängyssä, kertoo Klaanin hallituksen puheenjohtaja Aleksanteri Repo.
Kouvolan Asunnoista myönnetään, että asuntojen kunto vaihtelee jonkin verran.
\- Yritämme tehdä jonkinlaista pientä kunnossapitoa kesän aikana. Sanoisin, että asunnot ovat ihan asuttavassa kunnossa, sanoo asukaspalvelupäällikkö Riitta Järvinen.
Kouvolan Asunnot luopuu kalusteista
Asuntoyhtiö aikoo poistaa kalusteet muiden kuin ulkomaalaisten opiskelijoiden asunnoista. Ulkomaalaisille opiskelijoille tarjotaan edelleen kalustettuja asuntoja, joista he maksavat 60 euron kalustemaksun ensimmäisen vuokran yhteydessä. Kalusteet ovat yhtä vanhoja kuin rakennuksetkin, joten ylläpito ja uusiminen käyvät kalliiksi.
\- Osittain meillä on jo kalusteita poistettu. Kalusteet ovat aika kovassa käytössä ja kun ne menevät huonoon kuntoon, uusiminen on aikamoinen kustannus, sanoo asukaspalvelupäällikkö Riitta Järvinen.
Se, että ratkaisu kalusteongelmaan on se, että otetaan kaikki kalusteet pois, kuulostaa aika hölmöltä ratkaisulta.
Vuokra pysyy kuitenkin edelleen samana, vaikka kalusteista luovuttaisiin.
\- Vuokra muodostuu kiinteistöjen käyttökustannuksista ja pääomakustannuksista. Kalusteet eivät kuitenkaan niin paljon vaikuta kustannuksiin, että vuokraa ruvettaisiin laskemaan.
Ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Klaani ei pidä kalusteista luopumista hyvänä ratkaisuna.
\- Mieluummin näen niin, että remontoitaisiin ja ostettaisiin hyvälaatuisia kalusteita, ja sitten vaikka nostettaisiin vähän vuokraa tai vakuussummaa kalustetuista asunnoista. Se, että ratkaisu kalusteongelmaan on se, että otetaan kaikki kalusteet pois, kuulostaa aika hölmöltä ratkaisulta, sanoo Aleksanteri Repo.
"Halpuus ei enää päde"
Ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan mielestä huonokuntoiset asunnot ja nykyiset hinnat ajavat opiskelijoita yksityisiin vuokra-asuntoihin.
\- Entisaikana käsitetty opiskelija-asuntojen "halpuus" ei enää päde, koska vanhoista ja huonokuntoisista opiskelija-asunnoista joutuu maksamaan saman verran kuin yksityisellä, sanoo Klaanin hallituksen puheenjohtaja Aleksanteri Repo.
Kouvolan Asuntojen asukaspalvelupäällikkö pitää opiskelija-asuntojen hintaa kohtuullisena.
\- Sen verran, mitä olen lehdistä seurannut yksityisten asuntoilmoituksia, meillä vuokrataso on jonkin verran alhaisempi. Halvimmat asunnot ovat alle 9 euroa neliö, ja kalleimmatkin alle 11 euroa neliö. Lisäksi vuokraan sisältyy sähkö, vesi ja useimmissa myös internetyhteys, Riitta Järvinen sanoo.
Myös asuntojen sijainti kismittää opiskelijoita.
\- Sekä Kotkassa että Kouvolassa joistain opiskelija-asunnoista on kilometrien matkat opiskelupaikalle,eikä toimivaa julkista liikennettä ole, Aleksanteri Repo toteaa.
Forcit aikoo käynnistää tuotannon tänään Vihtavuoressa - jätekontin sisältö edelleen arvoitus
Forcit Oy:n toimitusjohtaja Ulf Sjöblom kertoo, että tehtaan konttorissa ja laboratoriossa työnteko alkoi jo aamulla. Tuotannon työntekijät palaavat näillä näkymin iltavuoroon.
Räjähteitä Vihtavuoressa valmistava Forcit on lähettänyt Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille ilmoituksen, jossa se katsoo tilanteen olevan sellainen, että normaali tuotanto voidaan käynnistää. Tukes ei ole tätä ainakaan toistaiseksi vastustanut.
Onnettomuustutkintakeskus aloittanee tutkimukset vaaratilanteeseen johtaneista tapahtumista tänään.
Forcit Oy:n toimitusjohtaja Ulf Sjöblomin mukaan Forcitilla ei ole tietoa siitä, mitä jätekontissa oli.
\- Se on osa poliisitutkintaa, joten sitä saa poliisi kommentoida, Sjöblom kertoo.
Myöskään sitä, mistä kontti oli tullut, ei Forcitilta kommentoida.
Utsjoen lento-onnettomuuden syynä ylikuorma ja lentäjän vähäinen lentokokemus
Utsjoen viime syksyisen lentokoneonnettomuuden aiheuttivat koneen ylikuorma ja lentäjän vähäinen lentokokemus. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan lentäjällä ei ollut kokemusta eikä lupaa ajattaa lentokoneella poroja. Lennolla oli myös 117 kiloa ylikuormaa.
Viime syyskuun loppupuolella tapahtui Utsjoen Petsikon lähellä Kaldoaivin erämaassa lento-onnettomuus, jossa ultrakevyt lentokone syöksyi maahan. Onnettomuudessa kuolivat 1958 ja 1967 syntyneet utsjokilaiset miehet. Törmäyksessä syttyi raju tulipalo, jossa kone tuhoutui. Tapahtumalla ei ollut silminnäkijöitä.
Utsjoen Saarijärvestä lähteneen koneen aikomuksena oli kiertää Kaldoaivin paliskunnan rajojen mukainen lentoreitti ja palata takaisin Utsjoelle. Matkalla oli tarkoitus tarkkailla poroja ja kokeilla niiden ajamista lentokoneella kohti poroerotuspaikkaa.
Kone ilmoitettiin kadonneeksi samana iltana. Pahoin palanut kone löydettiin lentoetsinnöissä seuraavana aamuna.
Teknistä syytä hankala arvioida
Koneen teknisessä tutkinnassa ei löytynyt sellaista vikaa, joka olisi voinut aiheuttaa onnettomuuden.  Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan koneen moottori oli joko sammunut tai käynyt tyhjäkäynnillä.
Koska kone oli pahoin palanut, ei teknisen vian tai lentäjän sairauskohtauksen mahdollisuutta voida kokonaan sulkea pois. Lentosää oli tapahtuman aikaan hyvä.
Lentäjällä ei ollut kokemusta eikä lentolupaa ajattaa poroja
Tutkinnan mukaan yksi syy onnettomuuteen oli lentäjän vähäinen lentokokemus.  Lentäjällä oli muutoin riittävästi lentokokemusta, mutta porojen ajamisesta lentokoneella tai matalalennosta hänellä ei ollut kokemusta eikä koulutusta.
Myös lentäjän ilmailulupakirja oli vanhentunut vuonna 2011. Porojen ajaminen on ilmailumääräysten mukaan lentotyötä, johon ohjaajalla ei ollut lupaa.
Lentokoneessa 117 kiloa ylipainoa
Onnettomuuskoneessa oli tutkimusten mukaan myös huomattavasti ylipainoa. Ilmailumääräysten mukaan kaksipaikkaisen ultrakevyen vesilentokoneen suurin sallittu lentoonlähtöpaino on 495 kg. Turmakoneen lähtöpainoksi arvioitiin 612 kg, eli koneessa oli 117 kiloa ylikuormaa.
Koneen GPS -laitteesta puretun tallenteen mukaan ennen onnettomuutta lentäjä teki hitaalla nopeudella kaartoja matalalla lentokorkeudella. Onnettomuustutkimuskeskus uskoo myös lentokorkeuden ja vauhdin vaikuttaneen onnettomuuteen.
Onnettomuusselvitys löytyy kokonaisuudessaan onnettomuustutkintakeskuksen[ internetsivuilta](http://www.turvallisuustutkinta.fi//Etusivu/Ajankohtaista/Valmistuneettutkinnattiedotteet/1368802014791).
Urheilija ei tervettä päivää näe, mutta tottuu kolhuihin
Kun pienestä pitäen touhuaa, niin tottuu kaatumaan turvallisesti, kirjoittaa toimittaja Juha-Pekka Huotari kolumnissaan. Urheilija oppii ottamaan nöyrästi turpaansa.
Haavoja, mustelmia, murtumia, venähdyksiä ja revähdyksiä. Nyt listaan voidaan lisätä ilmeisesti yksi kappale paikaltaan lumpsahtaneita luita.
Kesällä koivet ja kätöset on pidettävä vaatteiden suojissa, mikäli haluaa välttyä uteliaiden tiedusteluilta. Tällaista on harrastejalkapalloilijan elämä tai ainakin tämän nahkakuulan potkijan.
**Todellisuudessa olen päässyt **sen lyhyen futisurani aikana hyvin vähällä. Mustelmilta ei kiihkeässä lajissa voi välttyä. Suojia kun ei ole kun ne pienet muovin palaset säärien päällä. Nekin ovat enemmän näön kuin hyödyn vuoksi.
Ainoa murtumakin on tullut harjoituksissa, minkä kai voi osittain laskea omaksi syyksi. Ei olisi pitänyt aiemmin päivällä kehua omaa onnea murtumien suhteen.
Olen usein ihmetellyt omaa onnea loukkaantumisten suhteen. Uskon, että se juontaa juurensa elämäni ensimmäisille vuosille.
Pyörän sarvien yli kun voi lentää useammalla eri tavalla.
**Tapana kun oli pienestä** pojasta asti mennä pää kolmantena jalkana joka suuntaan. Rapatessa roiskuu, kuten on tapana sanoa eikä ollut yksi jos toinen kerta kun saavuin kotiin pienten vammojen kanssa. Pyörän sarvien yli kun voi lentää useammalla eri tavalla.
Harrastukseni ovat myös olleet sen luonteisia, että iskuja ja kolhuja on pitänyt ottaa vastaan. Kaatumista asvalttiin harjoittelin teini-ikäisenä rullalaudan päällä, ja reilun kymmenen vuoden ajan otin osumaa lätkäkaukalon kulmissa.
Muistona mustan kiekon perässä luistelusta jäi viisi tikkiä luistimen viillosta. Jälleen kerran sanoisin, että se on vähän.
**Ilmeisesti kun tarpeeksi **montaa kertaa kaatuu ja satuttaa itseään, niin sen oppii tekemään turvallisesti. Näin olen ainakin itselleni asiaa selittänyt.
Ikää on kuitenkin alkanut minullekin kertymään, näin lähipiiri muistaa jatkuvasti muistuttaa. Rauhoittua ilmeisesti pitäisi, ja jättää menemättä satakymmenen lasissa joka tilanteeseen.
Vielä en ole uskaltanut ryhtyä himmailemaan. Käy vielä huonosti kun ryhtyy varomaan.
Muistona mustan kiekon perässä luistelusta jäi viisi tikkiä luistimen viillosta.
Tosiasia on myös se, että kesälomalle lähden vajaakuntoisen oikean käden kanssa. Uimiset ja prätkäilyt taitaa jäädä väliin seuraavien viikkojen aikana, mutta ei haittaa.
Urheilu on sen arvoista.
Kirjallisuuden keinoja ja tulkintaa
Syvennytään kaunokirjallisuuteen, sen merkitykseen sekä kielen taiteelliseen tehtävään. Tästä saadaan eväitä myös omaan kirjalliseen ilmaisuun.
Epiikka (proosa), draama ja lyriikka
Kaunokirjallisuus on perinteisesti jaettu kolmeen kategoriaan: epiikkaan, eli kertomakirjallisuuteen; draamaan, eli näytelmäkirjallisuuteen ja lyriikkaan eli runouteen. Rajat lajityyppien välillä ovat häilyviä, sillä antiikin eepokset olivat alun perin runomuotoista suullista perinnettä. Moderni proosaruno lähentyy muodoltaan novellin kerrontaa. Sarjakuvat lasketaan proosaksi, mutta maalauksellisesti kuvitetut ja runolliset sarjakuvat hipovat jo muita taiteenlajeja.
Epiikka jakautuu eepoksiin ja proosaan (satu, novelli ja romaani), draama perinteisesti tragediaan, komediaan ja farssiin ja lyriikka monimuotoisten runotyyppien sekamelskaksi. Ehkäpä perinteistä jaottelua tärkeämpää on se, miten kirjallisuus vaikuttaa meihin ja mitä elämyksiä saamme luku-, kuuntelu- ja katselukokemuksista. Kaunokirjallisuus laajentaa maailmankuvaamme, tutustuttaa uusiin universumeihin ja kokemusmaailmoihin, rikkoo rajoja ja ottaa kantaa. Joskus kirjallisuuden tehtävä on vain viihdyttää ja tuottaa lukijalle esteettistä nautintoa.
Aristoteleen runousoppi
**Aristoteleen** runousoppi (330-320 eaa.) on ensimmäisiä tieteellisiä tutkimuksia kirjallisuudesta. Aristoteleen analyysi pohjautuu antiikin ajan näytelmiin ja eepoksiin. Teos on vaikuttanut olennaisesti eurooppalaisen ja arabialaisen kirjallisuuden kehitykseen. Aristoteleen määrittämät kerronnan lajit (tragedia, komedia ja epiikka) sekä draaman kaari (alku, keskikohta ja loppu) vaikuttavat edelleen merkittävästi näytelmien, tv-sarjojen  ja elokuvien kerronnassa.
Mediakompassi: Tarinan synty ja rakenne
Ohjaaja ja käsikirjoittaja **Pekka Lehtosaari** kertoo, miten rakennetaan hyvä tarina. Hyvä tarina muodostuu napakasta aloituksesta, ennakkoon pohditusta rakenteesta ja potentiaalisen kohdeyleisön määrittelystä. Kiinnostava tarina vastaa antamaansa lupaukseen: jos katsoja odottaa pääsevänsä nauramaan, täytyy tarinassa olla komediallisia elementtejä.
**Tarinan synty**
Tarinan kirjoittajan täytyisi pitää mielessään sanat: mitä, miksi, missä, milloin, kuka ja kenelle. Niiden perusteella määritellään tapahtumat, juoni, tapahtumapaikka, -aika, henkilöt tai hahmot ja kohderyhmä eli katsojat tai kuulijat. Hahmoina tarinassa on yleensä ainakin päähenkilö, sivuhenkilö, sankari ja vastustaja.
**Tarinan alku**
Tarinan aloituksen tulee tapahtua toiminnan keskeltä, ilman turhaa johdattelua. Ohjaaja ja käsikirjoittaja Pekka Lehtosaari kertoo lisäksi, että elokuvassa ensimmäisten 15 minuutin aikana katsojalle täytyy kertoa, mihin tarina pyrkii.
**Tarinan lopetus**
Ohjaaja ja käsikirjoittaja Pekka Lehtosaari kertoo, että elokuvan hyvä lopetus saa katsojassa ensimmäisellä kerralla aikaan ahaa-elämyksen. Se on yllättävä. Kun katsoja näkee elokuvan toisen kerran, hän kokee, että tarina kulkee vääjäämättä kohti ainoaa mahdollista loppuratkaisua. Siten lopetus on johdonmukainen.
**Hyvä tarina**
Kiinnostava tarina on hyvin tehty. Ohjaaja ja käsikirjoittaja Pekka Lehtosaari kertoo, että tarina on tyydyttävä kokemus, kun se vastaa antamaansa lupaukseen. Jos esimerkiksi elokuvasta annetaan etukäteen tietoa, että se on hauska, surullinen tai jännittävä, katsoja odottaa joko nauravansa, itkevänsä tai pelkäävänsä. Jos näin tapahtuu, on elokuva täydellinen kokemus.
**Tarinat opettavat**
Kun ihmiset ryhtyivät kertomaan tarinoita tuhansia vuosia sitten, oli tarinoiden tarkoitus enemmänkin opettaa kuin viihdyttää. Ohjaaja ja käsikirjoittaja Pekka Lehtosaari kertoo, että mielenkiintoisen tarinan avulla kerrottuna opetus jää paremmin mieleen.
Kirjallisuuden tulkintaa
__Tristram Shandy__ on kirja, joka muutti suomentajansa **Kersti Juvan** elämän. Kuuntele, miten eri tavoin kirjallisuutta voidaan tulkita ja kokea. Yhtä oikeaa tulkintaa ei ole olemassa.
[Kirja joka muutti elämäni -sarjan loputkin jaksot löytyvät Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-1570502)
Novellien tulkintaa
Novelli eli lyhytproosa on sukua saduille. Länsimaisen kirjallisuuden novellin juuret juontavat firenzeläisen **Giovalli Boccaccion** 1300-luvulla kirjoittamasta __Decameronesta__. Juoninovelleja kutsutaan edelleen boccacciolaisiksi novelleiksi. Joissain novelleissa juonella ei ole niinkään merkitystä vaan novellin kuvaamalla tilanteella. Venäläinen **Anton Tšehov** oli tilannenovellin uranuurtaja. Novelli on omanlaisensa taitolaji: harva kirjailija kykenee taidokkaasti tiivistämään aiheensa lyhyeksi ja kompaktiksi kokonaisuudeksi.
**Piippuhylly**
Viikon kirjassa kirjailija **Katja Kettu** ja **Nadja Nowak** keskustelevat novellikokoelmasta __Piippuhylly__. Novellikokoelmassa Katja Kettu vie **Rasputinin** Venäjältä Saksan kristalliyöstä Länsi-Afrikkaan orjamarkkinoille.
Runoutta
Runous on vanhin kirjallisuuden lajityypeistä. Lyriikka-sanan alkuperä juontuu antiikin Kreikan runonlaulajien lyyrasta, jolla säestettiin runonlaulantaa. Vanhat kansansadut, eepokset ja uskonnolliset tarinat siirtyivät sukupolvelta toiselle runomuodossa: rytmittämällä ja soinnuttamalla kertomukset oli helpompi muistaa ja siirtää eteenpäin tuleville sukupolville. Kuvakielen ja symboliikan avulla oli myös helppo antaa opetuksia ja puhua vaikeista aiheista.
Joka neljäs suomalainen torkahtanut rattiin - vuorokauden valvominen vastaa jopa promillen humalaa
Liikenneturvan mukaan miehet nukahtavat rattiin 2,5 kertaa todennäköisemmin kuin naiset.
Väsymyksestä johtuvia liikenneonnettomuuksia sattuu erityisesti kesäkuukausina, muistuttaa vapaaehtoisen liikenneturvallisuustyön keskusjärjestö Liikenneturva.
Liikenneturvan tuoreesta sääntötuntemusselvityksestä ilmenee, että lähes jokainen suomalaiskuljettaja on istunut ratin taakse väsyneenä. Joka neljäs suomalainen autoilija on selvityksen mukaan tunnustanut joskus nukahtaneensa rattiin.
\- Varsinkin näin keskellä kesää ajetaan paljon väsyneenä. Käydään festareilla, lavatansseissa ja valvotaan enemmän. Lämmin sää ja valoisa vuodenaika sekoittavat myös monen vuorokausirytmiä. Ratin taakse asettaudutaan väsyneenä eikä tässä otettua riskiä tiedosteta, sanoo Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen tiedotteessa.
Liikenneturvan mukaan miehet nukahtavat rattiin 2,5 kertaa todennäköisemmin kuin naiset. Riski nukahtaa rattiin on suuri erityisesti nuorilla miehillä.
\- Nuorten miesten suuri riski nukahtaa rattiin voi johtua ikään liittyvästä elämäntyylistä. Vähäinenkin määrä alkoholia veressä yhdessä väsymyksen kanssa lisää onnettomuusriskiä. Esimerkiksi taukopaikalla leivän kanssa nautittu olut rentouttaa ja saa väsyneen nopeasti uneliaaksi, sanoo Tarvainen.
Liikenneturva muistuttaa, että pitkä valvominen vaikuttaa humalan tavoin. 16 tunnin valvominen vaikuttaa puolen promillen ja vuorokauden valvominen jopa promillen humalatilan tavoin.
Räsänen: Etnisestä profiloinnista ei yhtään todennettua tapausta
Räsäsen mukaan muutamia epäilyjä on selvitetty, mutta yhdessäkään poliisin ei ole todettu syyllistyneen siihen.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoo, ettei hänen tiedossaan ole yhtään sellaista tapausta, jossa poliisin olisi todennettu syyllistyneen etniseen profilointiin. Jos tällaista on tapahtunut, se on ohjeiden vastaista, hän toteaa.
Räsäsen mukaan muutamia sellaisia tilanteita on selvitetty, joissa on epäilty etnistä profilointia. Yhdessäkään ei ole kuitenkaan todettu poliisin syyllistyneen siihen.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelema Räsänen korostaa, että sekä rajavartiolaitos että poliisi ovat antaneet ohjeet, joissa etninen profilointi kielletään.
Ulkomaalaisvalvonta on poliisin velvollisuus, mutta jos se tapahtuu pelkän etnisen tunnusmerkistön perusteella se on ohjeiden vastaista, hän toteaa.
Suomessa on viime aikoina vilkastunut keskustelu siitä, harjoittaako poliisi etnistä profilointia. Euroopan neuvoston tuoreessa rasisminvastaisessa raportissa epäillään, että poliisi kyselee Suomessa henkilöllisyyspapereita ulkomaalaisilta näyttäviltä ihmisiltä.
Matkustaja tippui avoauton kyydistä
Rattijuopon ajama avoauto suistui ojaan puolen yön jälkeen Asikkalassa. Kaikki matkustajat eivät pysyneet tärskyssä kyydissä.
Torstaina puolen yön jälkeen Asikkalassa viiden hengen seurue oli lähtenyt ajelulle avoautolla.
Joenkulmantiellä kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan ja auto ajautui ojaan. Kuljettaja sai kuitenkin ajoneuvon liikkeelle ja seurue palasi takaisin lähtöpaikkaansa. Tällöin havaittiin, että yksi naismatkustaja oli pudonnut kyydistä ulosajossa.
Tapahtumapaikalle tilattiin sairaankuljetus, joka toimitti ajoneuvosta pudonneen naisen sekä toisen vammoja saaneen naismatkustajan sairaalaan.
Asikkalalaista mieskuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kaakkois-Suomeen 13 karhunkaatolupaa
Suomen riistakeskus on myöntänyt Kaakkois-Suomeen poikkeusluvat 13 karhun kaatamiseksi. Alueella arvioidaan olevan vähintään 145-165 karhua.
Kaakkois-Suomeen on myönnetty poikkeusluvat yhteensä 13 karhun kaatoon elokuussa alkavalle pyyntikaudelle. Viime vuonna lupia myönnettiin 12.
Luvista viisi on myönnetty Etelä-Karjalaan Vuoksen pohjoispuoliselle alueelle ja toiset viisi Vuoksen eteläpuolelle.
Kolme luvista on myönnetty niin kutsutulle karhukannan levittäytymisvyöhykkeelle, josta suurin osa on Kymenlaakson alueella.
Karhunmetsästys alkaa elokuun 20. päivä. Kaakkois-Suomen karhukannaksi arvioidaan vähintään 145-165 kontiota.
Estonia Air pinnisteli voitolliseksi 
Kesäkuu oli Viron lentoyhtiölle ensimmäinen voitollinen kuukausi vuosikausiin. Toimitusjohtaja uskoo, että henkitoreissaan olleen yhtiön suunta on kääntynyt.
Virolainen lentoyhtiö Estonia Air tuotti kesäkuussa ensi kertaa voittoa kolmeen vuoteen, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Jan Palmér.
Myös vuoden koko alkupuolikkaan tuloksia voidaan pitää toiveita herättävinä, vaikka tämän kuun lopussa julkistettava toisen kvartaalin tulos ei vielä olekaan plussalla, Palmér kertoo ennakkoon Ärileht-lehden haastattelussa. 
Estonia Air on kohentunut suunniteltua paremmin, ja myös ensi vuosi näyttää lupaavalta, Palmér summaa. 
Ensi viikolla yhtiö luopuu viimeisestä Boeing-koneestaan, jonka jälkeen lennostosta on jäljellä seitsemän konetta, kuten rankka säästösuunnitelma edellyttää. Samalla on irtisanottu puolet henkilöstöstä.
Valtio on pääomittanut henkitoreisiin joutunutta yhtiötä siinä määrin, että EU:n kilpailuviranomaiset tutkivat, ovat lainat olleet EU:n sääntöjen mukaisia vai epäoikeudenmukaista kilpailuetua.
Suomen rastinaiset kevyesti MM-finaaliin - Niggli ja Kauppi eivät vakuuttaneet
Suomalaisnaiset raivasivat tiensä keskimatkan finaaliin suunnistuksen MM-kilpailuissa Vuokatissa. MM-rasteilla jo kaksi kultaa voittanut sveitsiläinen Simone Niggli ja Minna Kauppi eivät vakuuttaneet, mutta selviytyivät toki jatkoon.    
Kaikki suomalaisnaiset selvittivät kevyesti tiensä keskimatkan finaaliin suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Merja Rantanen, Minna Kauppi, Venla Niemi ja Saila Kinni edustavat Suomea perjantain finaalissa.
Torstain karsinnassa suunnistajat oli jaettu kolmeen ryhmään. Rantanen ja ruotsalainen Annika Billstam kävivät tiukan taiston kärkipaikasta ykkösryhmässä. Rantanen oli sekunnin erolla ryhmän paras. Kaupin vauhti riitti ykkösryhmässä viidennelle sijalle, eroa kärkeen tuli 1.16 minuuttia.
Toisessa ryhmässä suunnistanut Venla Niemi sijoittui neljänneksi. Niemi jäi 1.24 minuuttia ryhmän ykkösestä - ruotsalaisesta Tove Alexanderssonista. Saila Kinni varmisti finaalipaikkansa kolmannessa ryhmässä, jossa hän viiletti kakkoseksi. Vain latvialainen Inga Dambe oli Kinniä nopeampi (aikaeroa 16 sekuntia).
Kinnin ryhmässä suunnistanut sveitsiläinen Simone Niggli teki virheitä ja jäi yli kahden minuutin päähän (2.04) Inga Damben kärkiajasta. Vuokatin kisoissa jo kaksi mestaruutta valloittanut Niggli sijoittui ryhmässä kuudenneksi ja jatkaa näin finaaliin.
Keskimatkan MM-mitalit ovat jaossa perjantaina ja Vuokatin kisat päättyvät lauantaina viesteihin.
** Naiset, keskimatkan karsinta**
** 1. ryhmä, 3,6 km**
**  1. Merja Rantanen        FIN  28.25  
**  2. Annika Billstam        SWE + 0.01        
  3. Dana Brozkova         CZE + 0.13  
  **5. Minna Kauppi          FIN + 1.16    **
** 2. ryhmä, 3,6 km**
  1. Tove Alexandersson    SWE  28.26  
  2. Ida Bobach            DEN + 0.17  
  3. Mari Fasting          NOR + 1.14  
  **4. Venla Niemi           FIN + 1.24**
** 3. ryhmä, 3,6 km**
  1. Inga Dambe            LAT  30.01  
  **2. Saila Kinni           FIN + 0.16**  
  3. Eva Jurenikova        CZE + 1.01  
  6. Simone Niggli         SUI + 2.04
Kaikki suomalaiset MM-finaaliin.
Tangomarkkinat suorana radiossa
Yle Pohjanmaan radion iltapäivälähetykset tehdään torstaina ja perjantaina suorana Seinäjoen tangokadun porttien vierestä. Telttaan rakennetusta studiosta lähetetään myös erikoislähetyksiä tangoilta torstaista lauantaihin puoleen yöhön saakka. Torstain kuningatarfinaali ja lauantain kuningasfinaali radioidaan myös suorina lähetyksinä.
Pohjanmaan radion tangolähetyksissä seurataan Tangomarkkinoiden tapahtumia, haastatellaan tangovieraita, järjestäjiä, kilpailijoita ja kuninkaallisia. Lisäksi Yle Radio Suomi välittää suorana lähetyksenä molemmat finaalit.
Yleisö voi käydä teltalla seuraamassa lähetysten tekemistä, kyselemässä toimittajien kuulumisia ja pyöräyttää onnenpyörää, jossa palkintona on Yle-tuotteita. Telttavierailun aikana voi tavata myös suomalaisten suosikkiartisteja, jotka käyvät radion haastattelussa.
Yle Pohjanmaan tangostudio sijaitsee tangokadun porttien läheisyydessä sijaitsevassa teltassa pääsymaksuttomalla alueella. Lähetystä voi kuunnella myös[ nettiradiosta](http://yle.fi/radio/pohjanmaanradio/suora/).
Räsänen täsmensi aborttipuheitaan - "en kehottanut anarkismiin"
Räsänen toivoo, ettei kukaan tekisi niin vakavaa päätöstä kuin kirkosta eroaminen pelkän yhden puheen perusteella, joka ei ollut edes papin eikä piispan puhe.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) korostaa, ettei hän kehottanut anarkismiin eikä rikkomaan Suomen lakia kohua herättäneessä puheessaan Kankaanpäässä. Räsäsen on tulkittu sanoneen, että Raamattu voisi ohittaa joissain tilanteissa lain.
\- Totesin, että monesti joudumme miettimään, rohkenemmeko toimia arvojemme mukaan silloinkin, kun ne ovat ristiriidassa esimerkiksi yleisen mielipiteen, joskus jopa lain kanssa, Räsänen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Räsäsen mukaan hän ei tarkoita tässä sitä, että Suomen lakia pitäisi joissain tilanteissa ryhtyä rikkomaan. Sen sijaan hän sanoo tarkoittaneensa tarkkaan ottaen sitä, että jos vaikkapa aborttilaki on ristiriidassa lääkärin oman etiikan kanssa, niin hän joutuu miettimään, voiko toimia tässä virassa vai ei.
\- En ole siis kehottanut rikkomaan lakia, vaan miettimään, voiko toimia sen lain mukaan, joka sallii esimerkiksi raskauden keskeytykset ja näitä tilanteitahan löytyy historiasta. En usko, että kukaan on sitä mieltä, että natsi-Saksan aikana natsisotilaiden olisi pitänyt totella esimiestensä käskyjä, Räsänen sanoo.
Räsänen kommentoi Ykkösaamussa myös Kankaanpään-puheensa kohtaa, jossa hän vertasi aborttia ja eläinten teurastusta. Räsäsen mukaan hän puhui siitä, että jo 7 - 8 viikon ikäinen ihmisalkio kykenee tuntemaan kipua ja kosketusta ja se on huomattavasti alle raskauden keskeytysrajojen.
\- Kun meillä teurastetaan eläimiä, kipua ei saa tuottaa. Mutta totesin, että meillä abortti on sellainen vaiettu keskustelunaihe, että esimerkiksi tästä ei edes uskalleta puhua, hän sanoo.
Räsäsen viikonloppuna Kansanlähetyspäivillä pitämän puheen jälkeen kirkosta erosi selvästi normaalia enemmän suomalaisia.
Räsänen toivoo, ettei kukaan tekisi niin vakavaa päätöstä pelkän yhden puheen perusteella, joka ei edes ollut papin eikä piispan puhe. Hän toivoo ihmisten muistavan, että kirkon sanoma on huomattavasti laajempi kuin esimerkiksi yksittäinen kanta raskauden keskeytykseen.
Hetan kotiseutumuseo avoinna taas monien vuosien jälkeen
Hetan kotiseutumuseo on avannut ovensa yleisölle taas monien vuosien jälkeen. Museo on tarkoitettu matkailijoille, paikallisille ja yhdistyksille. Suunnitelmissa on saada museon yhteyteen myös uimaranta ja kesäteatteri.
Hetan kotiseutumuseon ovet ovat olleet kiinni jo monet vuodet. Enontekiön sivistystoimi halusi elvyttää Hetan kotiseutumuseon toimintaa ja avasi ovet jälleen vieraille. Sivistystoimi pitää kokeilumielessä museon avoinna heinäkuun ajan.
\- Halusimme avata paikan taas parin vuoden jälkeen ja katsoa, vetääkö se ihmisiä puoleensa. Kävimme museossa ja huomasimme, miten hieno paikka se on. Kokeilemme pitää museota auki heinäkuun ja samalla tarjoamme kesätyötä paikallisille nuorille, kertoo sivistystoimen johtaja Laila Palkinen.
Museo on tarkoitettu kaikille
Museon historiaan tutustumisen lisäksi museon pihalla voi heittää suopunkia ja pelata ulkopelejä. Sivistystoimen johtaja Laila Palkinen toivoo, että muun muassa paikalliset yhdistykset ottaisivat heihin yhteyttä.
\- Museo on kaikkien ihmisten käytössä ja esimerkiksi yhdistykset voivat kokoontua täällä. Me toivomme, että ne järjestäisivät toimintaa ja tapahtumia täällä, kuten yhteislauluja, kylätansseja, liikuntahetkiä, erilaisia myyntitapahtumia ja niin edelleen. Me otamme ehdotuksia ja ajatuksia vastaan, jotta saisimme jokaiselle viikolle jonkinlaista toimintaa, toivoo sivistystoimen päällikkö Laila Palkinen.
"Hetassa ei ole paljoa tarjontaa turisteille"
Laila Palkisen mukaan Hetassa ei ole kovin montaa paikkaa turisteille. Siksi onkin tärkeää elvyttää museon toimintaa. Palkinen sanoo, että Hetassa on ollut selvästi tarvetta tällaiselle paikalle. Hän myös toivoo, että jo suunniteltu uimaranta ja kesäteatteri museon läheisyyteen viimeinkin toteutuisi.
\- Hetassa ei ole kovin montaa paikkaa, jossa turistit voivat vierailla. Aiomme myös laajentaa toimintaa. Kaavoitukseen on merkitty uimaranta ja kesäteatteri ja haluaisimme toteuttaa ne lähivuosien aikana.
Enontekiön Kehitys Oy omistaa museon, mutta sivistyslautakunta hallinnoi toimintaa.
\- Sivistystoimi vastaa museon toiminnasta tänä kesänä, mutta rakennukset kyllä ovat Enontekiön Kehitys Oy:n omistuksessa. Kokeillaan nyt. Haluamme tarjota turisteille ja paikallisille vierailupaikan, kertoo Palkinen.
Hetan kotiseutumuseo on avoinna heinäkuussa tiistaisin, torstaisin ja perjantaisin. Museossa on opastaja.
Argentiina kärsii edelleen vanhasta maksukyvyttömyydestä
Argentiina on pyytänyt Yhdysvaltojen korkeimmilta oikeusviranomaisilta ratkaisua yli kymmenen vuotta vanhaan velkakiistaan. Riskirahastot vaativat maalta satoja miljoonia velkojen uudelleenjärjestelystä huolimatta.
Argentiina on päättänyt käyttää viimeistä mahdollisuutta pyörtääkseen viimevuotisen oikeuden päätöksen.
Newyorkilainen tuomioistuin velvoitti lokakuussa 2012 Argentiinan maksamaan toista miljardia dollaria velkojille yli kymmenen vuotta vanhoja  lainoja.
Argentiina jätti tällä viikolla pyynnön Yhdysvaltojen korkeimmalle oikeudelle, että se pyörtäisi alemman tuomioistuimen päätöksen.  
Argentiina joutui maksukyvyttömään tilaan vuoden 2001 talousromahduksen jälkeen, ja lopetti ulkomaanvelkojensa maksamisen.
Myöhemmin lähes kaikki velkojat suostuivat velan osittaiseen anteeksiantoon, mutta tietyt kovan riskin sijoitusrahastot kieltäytyivät.
Usein Argentiinan ratkaisua talousongelmiensa voittamiseksi on pidetty yhtenä vaihtoehtona maksukyvyttömille maille.
Nyt vanhat velkojat kuitenkin perivät saataviaan oikeusteitse, ja tällä on suuri vaikutus maan talouskehitykseen.
Riskirahastot määräävät tahdin
Argentiina pitää oikeuden päätöstä epäoikeudenmukaisena, ja kutsuu kovan riskin rahastoja "korppikotkarahastoiksi".
Termillä tarkoitetaan Argentiinassa sijoitusrahastoja, jotka ostavat halvalla konkurssikypsien valtioiden velkakirjoja, odottavat että valtiot nousevat jaloilleen, ja sitten ne perivät saataviaan oikeusteitse.
Rahastojen voitot saattavat olla tähtitieteellisiä.
Argentiinan tapauksessa velkojia johtaa yhdysvaltalainen biljonääri Paul Singer riskirahastollaan NML Capital.
Hän on vienyt kiistan jopa niin pitkälle, että sai viime vuonna Ghanan valtion saartamaan satamassaan olleen argentiinalaisen merivoimien laivan kuukausiksi.
Velkakiista vaikuttaa myös Argentiinan mahdollisuuksiin saada kansainvälistä luottoa. Tällä hetkellä markkinat pitävät Argentiinan luottoriskiä kaikista maista korkeimpana.
Käytännössä maa on tästä syystä kansainvälisen luottojärjestelmän ulkopuolella.
_Lisää Argentiinan talousongelmista Radio Suomessa torstaina 11.7. Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa kello 18.03._
Uittokausi kiivaimmillaan Saimaalla
Tukkilauttoja liikkuu paljon keskikesällä. Uittomäärissä päästään ennakoituun 700 000 kuutioon.
Uittokausi on kiivaimmillaan Saimaalla. Tukkilautoissa liikkuu pääosin mäntykuitua. Puuta liikkuu Saimaan rannalle oleville sellutehtaille Lappeenrantaan ja Joutsenoon.
Alkukesän helteet ovat suosineet uittoa, sillä puu on kuivunut hyvin ennen veteenajoa. Kuljetus- ja kehittämispäällikkö Ilkka Purhonen Järvi-Suomen Uittoyhdistyksesta sanoo, että kausi lähti liikkeelle hitaahkosti, mutta nyt tahti on kiivaimmillaan.
Keväällä  koko kauden uittomääräksi arvioitiin Vuoksen vesistön alueella vajaat 700 000 kuutiometriä. Ilkka Purhosen mukaan veteen on ajettu jo noin 40 prosenttia kauden puumäärästä.
\- Näillä näkymin ennakkoarviot toteutuvat, sanoo Purhonen.
Lautoille sattuu vähän vahinkoja
Tukkilauttojen hajoaminen on nykyisin hyvin harvinaista. - Yksittäisiä nippuvahinkoja tulee välillä, mutta onneksi isoilta lauttavahingoilta on vältytty viime vuosina, sanoo Purhonen.
Lauttapulmiin on vaikuttanut myös se, että sääennusteet ja tekniikka ovat kehittyneet huomattavasti ja myrskykelit voidaan ennakoida.
Vuosikymmeniä uiton parissa työskennellyt Ilkka Purhonen antaa kiitosta nykyveneilijöille.
\- Paikalliset veneilijät tietävät varsin hyvin pelisäännöt lauttojen ja hinaajien kanssa. Mereltä Saimaalle tulevat veneilijät miettivät joskus mistä ajaa, kun edessä on tukkilauta. Yleisesti meillä ei ole ongelmia huviveneiden kanssa.
Uittokausi jatkuu pitkälle syksyyn, sillä puuta ajetaan veteen vielä lokakuussa.
Kunnanjohtajat: Korruptio ei ole kunnissa ongelma
Eteläsavolaiset kunnanjohtajat eivät ole kohdanneet virassaan korruptiota. Vieraanvaraisuuden vastaanottoa kuitenkin harkitaan aiempaa tarkemmin. Tarkkaa linjaa pidetään hyvänä asiana, vaikka joidenkin kunnanjohtajien mielestä varovaisuus vieraanvaraisuuden suhteen on jo yliampuvaa.
Yle Etelä-Savon haastattelemat eteläsavolaiset kunnanjohtajat eivät ole virassaan kohdanneet korruptiota. Haastatteluissa korruptiota kuvataan vieraaksi ilmiöksi, johon omassa kunnassa tai tehtävissä kunnanjohtajana ei olla koskaan törmätty.
\- En ole itse koskaan saanut merkkiäkään korruptiosta, sanoo Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
\- On aika vaikea ajatella, että Pieksämäellä olisi halua lahjoa kaupunginjohtajaa tai jotakin muuta virkamiestä, kaupunginjohtaja Tapio Turunen sanoo.
\- Olen niin pienen kunnan kunnanjohtaja, että tällaiseen korruptioon hyvin harvoin törmää. Varmaankin isommissa organisaatioissa, joissa on miljoonien hankkeita sitä saattaa ilmaantua, Enonkosken kunnanjohtaja Kari Kuuramaa sanoo.
Eteläsavolaiset kunnanjohtajat yllättyivät kyselytuloksesta, jonka mukaan 44 prosenttia suomalaisista näkee valta-aseman väärinkäytön lisääntyneen kahden viime vuoden aikana. Syyksi kokemukseen väärinkäytön lisääntymisestä kunnanjohtajat epäilevät muun muassa viime vuosien vaaliraha-oikeudenkäyntejä.
\- Ehkä tutkimustulos on jossain määrin yllättävä suomalaisessa yhteiskunnassa. En kuitenkaan ole itse jäänyt sitä ihmeemmin pohtimaan, koska en voi sanoa törmänneeni sellaiseen ilmiöön henkilökohtaisesti, Rantasalmen kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää sanoo.
Vieraanvaraisuuden syitä punnitaan
 Haastateltujen kunnanjohtajien mukaan erilaisten kutsujen ja kestitysten vastaanottamisessa ollaan aiempaan varovaisempia. Osan mielestä vieraanvaraisuutta syynätään jopa liiallisuuteen saakka.
\- Vieraanvaraisuuden tarkastelussa on menty joissain tapauksissa jo hätävarjelun liioittelun puolelle, Rantasalmen kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää sanoo.
Kunnanjohtajan on punnittava, mihin kestityksiin tai matkoille on sopivaa osallistua. Vilpittömistäkin tarjouksista on kieltäydyttävä, jos vastaanottaminen voi edes näyttää lahjonnalta.
\- Merkittävämmän vieraanvaraisuuden vastaanottamisessa kannattaa olla kriittinen, toteaa Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander.
\- Joskus on tarjottu ulkomaan-matkoja, joista olen kieltäytynyt, koska olen katsonut, ettei niille ole sopivaa osallistua, Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen sanoo.
Kangasniemen kunnanjohtaja Pekka Toivonen suhtautuisi nihkeästi esimerkiksi silloin, jos kesken kilpailutuksen yritys tarjoaisi kestityksen. Aiemmin harjannostajaiset ja coktail-kutsut olivat osa maan tapaa, mutta tavat ovat muuttuneet.
On aika vaikea ajatella, että Pieksämäellä olisi halua lahjoa kaupunginjohtajaa tai jotakin muuta virkamiestä.
\- Yritykset ovat nykyisin aika valistuneita ja tällaisia kestitystarjouksia ei enää edes tule. Seminaaritarjouksia tai muita en muista saaneeni kymmeneen vuoteen, hän sanoo.
Kunnissa ohjeet korruption torjumiseksi
Käytännöt kunnan virkamiesten ohjeistamisesta korruption torjumiseksi vaihtelevat. Eteläsavolaisista kunnista ainakin Puumalassa ja Pieksämäellä virkamiehille on annettu ohjeita korruption ehkäisemiseksi.
\- Meillä on ohjeistus Kuntaliiton yleisten ohjeistusten mukaan, Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden sanoo.
Osassa kunnista ohjeistusta esimerkiksi viranomaisen vastaanotettavaksi sopivan lahjan koosta pidetään turhana.
\- Sellaisia ohjeita ei ole koskaan mietitty, koska ohjeille ei ole ollut tarvetta, Enonkosken kunnanjohtaja Kari Kuuramaa sanoo.
Rakenteellisen korruption mahdollisuus kitketään kunnanjohtajien mielestä Suomen lakia noudattamalla muun muassa jääviys- ja vaalikelpoisuussäännöksillä.
\- Luulen että kunnallishallinnossa on suojauduttu hyvin rakenteellista korruptiota vastaan, Rantasalmen kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää sanoo.
Yle Etelä-Savo haastatteli juttua varten seitsemää eteläsavolaista kunnanjohtajaa.
Suomen kesä muuttaa lintujen laulurytmiä - linnunlaulua kannattaa etsiä yöstä
Birdlife Suomen suojeluasiantuntijan Tero Toivasen mukaan linnut sopeutuvat hyvin Suomen valoisiin öihin. Lintujen aktiivisin laulukausi alkaa tältä kesältä olla jo lopuillaan.
Suomen kesän valoisat yöt muuttavat lintujen vuorokausirytmiä. Kesäyöt vaikuttavat niin aamulla laulavien lintujen kuin niin kutsuttujen yölaulajien elämään, suojeluasiantuntija Tero Toivanen Birdlife Suomi ry:stä sanoo.
\- Kesä tekee sen, että linnut aloittavat laulamisen hyvinkin aikaisin. Esimerkiksi rastaat ovat käytännössä läpi yön äänessä ja punarinta myös, Toivanen sanoo.
Yötön yö on johtanut siihen, että monia kerttusia, sirkkalintuja ja esimerkiksi satakieltä kutsutaan meillä yölaulajiksi. Toivasen mukaan ne ovat tarkemmin ottaen hämärälaulajia.
\- Siellä, missä yöllä on oikeasti pimeää, linnut ovat hiljaa. Aitoja yölaulajia ovat vain pöllöt ja kehrääjä, Toivanen huomauttaa.
Vuorokausirytmin muuttumisesta huolimatta ei voida sanoa, että valoisuus jotenkin sekoittaisi lintuja. Muuttolinnut joutuvat sopeutumaan hyvinkin vaihtelevaan vuorokausirytmiin, eikä se ole mikään ongelma, Toivanen sanoo.
Lintujen aktiivisin laulukausi alkaa olla jo lopuillaan. Maastossa kuulee enää lähinnä kutsuääniä ja poikasten ääniä, mutta öisin ja varhain aamulla on vielä ihan oikeaa lauluakin tarjolla.
\- Jos heinäkuussa haluaa laulukonsertista nauttia, on syytä lähteä yöllä liikkeelle, Toivanen vinkkaa.
Vihtavuoren evakuointi sujui pääosin hyvin
Laukaan kunnassa ollaan tyytyväisiä evakuoinnin sujumiseen. Myös viranomaisilta tullut palaute on ollut positiivista.
Yksi Laukaan suurimmista kouluista, Sydän-Laukaan koulu, oli valjastettu keskiviikkona evakuointitarkoitukseen. Ruokahuoltoa koululla oli varattu 300 hengelle. Laukaan vs. hallintojohtaja Niku Latva-Pukkila on tyytyväinen evakuoinnin sujumiseen.
\- Hurja päivä oli eilen. Ja tuli siinä samalla testattua suunnitelmia, joita olemme tehneet. Ison luokan operaatiosta tässä voidaan puhua. Kesäaika kun on, niin miehitys meillä on kuitenkin pienempi kuin normaalisti.
Latva-Pukkila pohtii, että kunta selvisi velvoitteistaan hyvin. Myös viranomaisilta kuntaan tullut palaute on ollut hyvää.
Evakuointipaikka tyhjeni illalla
Päivän mittaan Sydän-Laukaan koululla kävi lähes 200 ihmistä, sulkujen purkuvaiheessa ihmisiä siellä oli 60. He saivat illalla bussikyydin kotiin. Kukaan ei yöpynyt koululla, viimeiset poistuivat koululta ennen iltayhtätoista.
Laukaassa oli varauduttu myös erityisjärjestelyihin. Vanhuksille ja liikuntaesteisille oli varattu tilaa Laukaan päiväsairaalaan. Tätä palvelua käytti kaikkiaan 16 henkilöä. Lisäksi muutama perhe meni paikalliseen hotelliin. 
Moni yöpyi sukulaisten ja ystävien luona
Vihtavuorelainen pienten lasten äiti Mirjami Tervo yöpyi sukulaisten luona ja palaa vasta tänään kotiinsa. Hänen kokemuksista järkyttävin oli se, että hän joutui alueen sulkemisen vuoksi kahdeksi tunnniksi eroon pienestä vauvastaan, mutta lopulta kaikki meni hyvin.
Mirjami antaa pelastusviranomaisille melko hyvän arvosanan, vain tiedotusta olisi voinut olla enemmän.
\- Sitä olisi voinut tulla aiemmin tilanteesta, siten perheet olisivat voineet lähteä aiemmin. Ei tämä kuitenkaan vaikuta viihtyvyyteemme täällä. Hienosti hoidettiin tehtaan puolella tämä ja evakuointi sujui ripeästi. Ihan jäi turvallinen mieli tästä asiasta.
Hyvinkäällä MM-motocrossia - suomalaiset valmiina haasteeseen
Hyvinkäällä nähdään harvinaista herkkua tulevana viikonloppuna, kun motocrossin kärkinimet taistelevat suomalaismaisemissa MM-pisteistä.
Suomi isännöi viikonloppuna motocrossin kärkiluokkien MM-osakilpailua Hyvinkään Vauhtipuistossa. Suomalaiskuljettajat ovat kovan haasteen edessä kotikentällään, kun vastassa ovat muun muassa lajin kuusinkertainen maailmanmestari, MX1-luokkaa johtava Antonio Cairoli ja MX2-luokkaa johtava hallitseva maailmanmestari Jeffrey Herlings.
Suomalaisista suurimmat tavoitteet ovat MX2-luokan kisaan osallistuvalla Harri Kullaksella, joka on saanut uutta puhtia tallivaihdoksen myötä. KTM-kuljettaja pitää palkintokorokesijoitusta realistisena tavoitteena, jos kaikki osuu kohdalleen.
\- Uusi pyörä on toiminut tosi, tosi hyvin ja on mukavaa ajella, kun kaikki KTM:llä pelaa hienosti. Koko ajan menee parempaan suuntaan ja toivottavasti tulee tulevaisuudessa myös parempia tuloksia. Yritän parhaani ja jos kaikki menee nappiin, niin podiumille pyritään. Viime viikonloppunakin olisi Latvian osakilpailussa ehkä voinut hyvillä lähdöillä ja ajolla päästä kolmen sakkiin erässä, Kullas mietti Suomen Moottoriliiton tiedotteessa.
Kotikisasta ei Kullaksen mukaan ole aiheutunut lisäpaineita.
\- Voi olla, että vähän tulee jännitystä lisää, kun pääsee varikolle ja kaikki kaverit ovat siellä. Yritetään pysyä rauhallisena ja ajaa omaa ajoa, niin eiköhän se riitä. Suomen rataa olen ajanut niin paljon pienenä, että sen pitäisi sopia mulle, Kullas selvitti.
Tiaisen unelma uhattuna
MX1-luokassa kilpailevan Santtu Tiaisen unelma päästä kisaamaan kotiyleisön eteen näyttää uhkaavasti romuttuvan. Tiainen loukkasi Latvian kisassa polvensa ja magneettikuvien perusteella miehen vasemman polven sisempi kierukka on revennyt.
\- Se on tosi kipeä ja mietin juuri mitä tehdä. En voi luvata ajamisen suhteen vielä mitään, sillä melko pahalta nyt näyttää.
\- Kyllä nyt harmittaa. Se olisi ollut paras kisa edessä, mutta ei vielä tiedä varmaksi, mitä tapahtuu. Tänään tai perjantaina pitäisi selvitä. Turha kisaamaan on kuitenkaan lähteä, jos ei pysty kaikkea itsestään antamaan ja vähän vielä enemmän. Se tulisi olemaan selviytymistaistelua ja polvi saisi vain lisää kipeää. Tässä on ajateltava seuraavaakin kautta, Tiainen järkeili.
Normaalisti MX3-luokan MM-osakilpailuja kiertävä Ludde Söderberg osallistuu Hyvinkäällä MX1-luokan kisoihin. Latviassa Söderberg otti tuntumaa MX1:een ja karkotti pahimmat perhoset vatsasta. Hän sijoittui Latviassa sijoille 23 ja 22.
\- Sinänsä se meni ihan tavoitteiden mukaan. Kokemusta sieltä lähdettiin hakemaan. Rata oli todella paha ja luulen, että näin tulee olemaan myös Hyvinkäällä, koska MX1:ssä radat näköjään kuluu viikonlopun aikana aika pirun karuun kuntoon.
\- MX1 on todella kova luokka ja ihan turha sinne on voittoa lähteä hakemaan. Jokainen piste tulee olemaan kovan työn takana.
MX3-luokan suomalaisnimet Toni Eriksson ja Marko Kovalainen odottavat puolestaan innokkaina kotikisaa. Eriksson ja Kovalainen eivät kotiyleisöä jännitä.
\- Yleensä mulla on mennyt kilpaileminen parempaan suuntaan, kun on kotiyleisöä. Uskon, että heidän kannustus ja kotirata yhdessä tuo hyötyä. Täysillä lähden ajamaan, Eriksson suunnittelee.
Kokenut Kovalainen haaveilee 20 parhaan joukkoon ajamisesta ja MM-pisteistä.
\- Kun on 25 vuotta kisoja kiertänyt, niin eiköhän tässä ole oppinut paineita hallitsemaan. Jos yhdenkin pisteen saisi, niin olisihan se 38-vuotiaalle aika julma saavutus.
193 tuntia ohjelmaa joka päivä - Suomen tv-tarjonnasta lähes 40 prosenttia amerikkalaista
Suomen tv:stä tulee päivittäin 193 tuntia ohjelmaa. Siitä noin viidennes on tosi-tv:tä ja toinen viidennes ulkomaista fiktiota. Selvästi suurin osa ohjelmista, noin 40 prosenttia, on amerikkalaista.
Suurin osa suomalaisille tarjotusta ohjelmasta on amerikkalaista. Pohjois-Amerikasta tuli 39 prosenttia ohjelmatarjonnasta. Asia selviää liikenne- ja viestintäministeriön teettämästä tutkimuksesta.
Kotimaisia ohjelmia oli 35 prosenttia, luku laski viisi prosenttiyksikköä vuotta aiemmasta.
Muista Pohjoismaista tuli viisi prosenttia ja muualta Euroopasta 19 prosenttia. Muualla maailmassa tuotettuja ohjelmia oli vain kaksi prosenttia.
Kotimaisuusaste oli korkein Ylen kanavilla, niiden yhteenlasketusta ohjelmistosta yli puolet oli suomalaista. SuomiTV:n ja Fox:n ohjelmista puolestaan yli 80 prosenttia oli tehty Yhdysvalloissa tai Kanadassa.
Tosi-tv:tä kiitos
Ohjelmatyypeistä eniten suomalaisille on tarjolla tosi-tv:tä. Sitä on 21 prosenttia kaikesta ohjelmavirrasta. Hyvänä kakkosena seuraa ulkomainen fiktio 19 prosentilla. Kotimaisen fiktion osuus on vain kaksi prosenttia.
Viihteen ja kevyen musiikin osuus on 14 prosenttia. Elokuvia ohjelmistosta on yhdeksän prosenttia ja lifestyle-ohjelmia saman verran.
Asiaohjelmia oli yhteensä 12 prosenttia ohjelmista. Kategoriaan kuuluvat ajakohtaisohjelmat, uutiset ja kulttuuri.
Julkinen palvelu oli monipuolista
Tutkimuksessa selvitettiin myös ohjelmatarjonnan monipuolisuutta. Se perustuu niin kutsutun suhteellisen entropian ja mediamarkkinoiden keskittymistä kuvaaviin mittareihin.
Monipuolisinta tarjonta oli TV2:lla ja MTV3:lla.
Nelonen, FOX, TV1 ja AVA asettuvat kategoriaan, jossa monipuolisuus on suurta ja TV5, Teema, Sub, SuomiTV sekä Jim kategoriaan, jossa monipuolisuus on keskimääräistä.
Ainoastaan Livin monipuolisuutta tutkimus luonnehtii vähäiseksi ja Kutosen erittäin vähäiseksi.
Julkisen palvelun kanavien tarjonta on tutkimuksen mukaan kokonaisuutena erittäin monipuolista.
Perinteiset kanavat vähensivät
Moni perinteinen kanava supisti tarjontaansa. Kaikkien Ylen kanavien ohjelmatarjonta väheni vuonna 2012. Myös MTV3:lla ja Subilla tuntimäärä laski, mutta MTV Median kanavaperheen maksuton tarjonta kokonaisuutena kasvoi AVA:n siirryttyä valtakunnalliseksi kanavaksi.
Nelonen median kanavilla Nelosella, Livillä ja Jimillä ohjelmien määrä sitä vastoin jatkoi kasvuaan. Myös FOX kasvatti tarjontaa korvaamaansa SuomiTV:hen nähden.
SBS Median kanavilla eli TV5:llä ja Kutosella ohjelmatarjonnan tuntimäärä pysyi suunnilleen ennallaan.
Chatteja ei lasketa
Helsingin yliopiston viestinnän tutkimuskeskus selvitti viime vuoden televisiotarjontaa liikenne- ja viestintäministeriön tilauksesta. Tarkastelussa olivat kaikki maksuttomat tv-kanavat Yle TV1, Yle TV2, Yle Fem, Yle Teema, MTV3, Sub, AVA, Nelonen, JIM, Liv, TV5, Kutonen, SuomiTV ja FOX.
Uutisikkunat, chatit ja mobiilipelit on pääosin rajattu tarkastelun ulkopuolelle. Jos ne otetaan huomioon, kanavien päivittäinen ohjelmatarjonta on yhteensä 280 tuntia.
Eteläsavolaiset keihäslupaukset tulessa tänään Tampereella
22-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisat jatkuvat tänään Tampereella. Torstain kisapäivässä on mukana eteläsavolaisia nuoria.
Tampereella nuorten yleisurheilun EM-kisoissa sulkavalainen Toni Sirviö sekä kerimäkeläinen Joel Karjalainen heittävät tänään keihään karsinnassa.
\- Valmistautuminen on sujunut erittäin hyvin, oltiin Karjalaisen Joelin kanssa kolmen päivän leirillä Tanhuvaarassa, Sirviö kertoo.
Tänä vuonna keihään taso on kova, mutta Sirviö kertoo tavoitteekseen finaaliin pääsyn. Sirviön tänä vuonna heitetty ennätys on 75,39. Heti karsinnoissa pitää heittää tosissaan.  
\- Luulen, että sellainen 75-76 metriä pitää heittää, että pääsee finaaliin, Sirviö pohtii.
"Viikko jo latauduttu"
Kotiyleisön edessä heittäminen tuo Sirviölle lisää energiaa henkisesti haastavaan karsintakisaan.
\- Pitää psyykata ittensä niin, että se on kisa muiden joukossa. Lähtee vaan täysiä heittää, niin kyllä se hyvin menee, viikko tässä on Joelin kanssa latauduttu, Sirviö miettii.
Arvokisoissa omaan suoritukseen valmistautuminen poikkeaa kotimaan kisoissa tehtävästä verryttelystä. Tämä tuo oman haasteensa myös Sirivön verryttelyrutiineihin.
\- Täällä kaikki on niin tarkkaan määriteltyä, että millon pitää olla missäkin ennen kisaa. Kotimaan kisoissa voi heittää lämmittelyheittoja kentän vieressä, täällä ei pääse keihäällä heittämään verryttelyheittoja ollenkaan ennen kisaa, Sirviö kertoo.
_Karjalainen heittää karsintaryhmässä, joka aloittaa urakkansa klo 12.05. Sirviö puolestaan heittää klo 14 alkavassa karsintaryhmässä. Keihään finaalin heitetään perjantaina._
Kanadan junaturmassa kadonneiden myönnetään kuolleen
Ketään 30 kadonneesta ei enää löydy hengissä, myöntää poliisi. Tarkat tutkimukset tuhoalueella jatkuvat.
Kaikkien Kanadassa Quebecissa torstaina sattuneessa junaturmassa kadonneiden ihmisten oletetaan kuolleen. Poliisin kanta on nyt virallinen, ja siitä on ilmoitettu uhrien omaisille.
Raiteilta syöksyneen ja tuleen räjähtäneen öljyjunan tuhoalueelta Lac-Méganticin kaupungista on löytynyt 20 ihmisen ruumiit. Kateisiin on jäänyt 30 ihmistä. Tuhoalueella on edelleen yli 200 tutkijaa.
Onnettomuuden takia evakuoitiin kolmannes kaupungin 6 000 asukkaasta. Suurin osa on päässyt palaamaan. Kaikilla ei kuitenkaan ole paikkaa, johon palata, sillä kaupungin keskusta tuhoutui turmassa maan tasalle.
Lec-Méganticin onnettomuus on Kanadan rautateiden tuhoisin sitten vuoden 1864. Tuolloin 99 ihmistä kuoli, kun juna syöksyi sillalta jokeen Quebecissa.
Löytyykö pihastasi pähein kesäauto? Lähetä kuva ja kerro tarina!
Kaivoitko keväällä tallista vanhan amerikanraudan tai veikeän kuplan? Yle kerää kuviasi ja tarinoitasi elämäsi kesäautoista.
Heti, kun kevätaurinko alkaa lämmittää, moni suomalainen tuntee väistämätöntä tarvetta hypätä auton rattiin. Kesällä maanteillä viilettää hippipakuja, amerikanrautoja, kuplavolkkareita, avoautoja ja muita menopelejä, jotka pidetään talven ajan tiiviisti tallin suojissa. Mutta onko juuri sinun pihassasi tai kaverin tallissa Suomen komein kesäkiesi?
Yle Savo kerää tarinoitasi ja kuviasi kesäautoista. Mikä onkaan ollut elämäsi kesäauto? Miten se päätyi sinulle ja miksi luovuit siitä – vai omistatko sen edelleen? Millaisiin seikkailuihin kesäauto sinut vei?
Voit lähettää valokuvasi ja vastauksesi sähköpostiosoitteeseen savo(ät)yle.fi. Otsikoi viestisi "Kesäauto". Voit myös liittää mukaan yhteystietosi, mikäli haluat osallistua tuotepalkinnon arvontaan.
Lähettämällä kuvan vakuutat, että sinulla on oikeudet sen julkaisemiseen. Samalla Yle saa oikeuden käyttää kuvaa internet-sivuillaan.
Voit myös kertoa tarinasi kommentoimalla tätä artikkelia.
Varastetusta pakettiautosta loppui polttoaine - matka jatkui mopolla
Helsingissä varastettu pakettiauto, jonka kyytiin lähtee Liperissä varastettu mopo. Sitten loppuu polttoaine ja matka jatkuu mopolla. Outo ja vaiherikas reissu päättyy miehen kiinniottoon ja vangitsemiseen.
Etelä-Suomesta lähtöisin oleva noin 40-vuotias mies on liikkunut halki kesäisen Suomen tehden monenlaisia rötöksiä.   
  
Miehen epäillään varastaneen henkilöauton Helsingissä 1. heinäkuuta. Mies lähti ajamaan, mutta ajo päättyi jalkakäytävälle. Poliisi löysi miehen nukkumasta kuljettajan paikalta.
Tarina sai pian jatkoa, kun sama mies oli mennyt Helsingissä purkutyömaalle ja varastanut sieltä 4. heinäkuuta pakettiauton, jonka tavaratilassa oli työkaluja noin 15 000 euron arvosta.
Mies ajoi Helsingistä Pohjois-Karjalaan Liperiin tankaten pakettiautoa sieltä löytyneellä luottokortilla. Kuski vaihtoi ajoneuvoon myös rekisterikilvet.
Sitten lähti mopo kyytiin
Liperin keskustassa mies varasti nuoren tytön mopon, jonka hän lastasi kyytiin. Pakettiautosta kuitenkin loppui polttoaine ja mies jatkoi matkaansa mopolla. Vieläkään ei rötöstely päättynyt, vaan miehen epäillään varastaneen Liperissä henkilöauton.
Poliisi kuitenkin puuttui peliin 7. heinäkuuta. Mies on myöntänyt teot.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut miehen muun muassa syylliseksi epäiltynä moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen. Mahdollinen syyte on nostettava elokuun puoliväliin mennessä.
Ampumahiihtostadionille haetaan uutta tietä 
Kontiolahdessa tehdään jo maastomittauksia uuden Ampumahiihtostadionille johtavan tien suunnittelua varten.
Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus tähtää siihen, että tiesuunnittelu käynnistyy toden teolla syksyllä. Mikäli rahoitus järjestyy, uuden tien rakentaminen voi alkaa jo ensi kesänä. Hankkeeseen haetaan myös EU-rahoitusta.
Tie lähtisi Lehmon eritasoliittymän kohdalta ja kulkisi valtatien suuntaisesti. Tavoitteena on poistaa suorat liittymät kuutostieltä Kontiolahden Hirvirantaan ja siitä edelleen ampumahiihtostadionille.
Uuden tien toivotaan olevan valmis ennen Kontiolahdessa järjestettäviä ampumahiihdon maailmanmestaruuskisoja vuonna 2015.
Äidinkieli – hyödyllisiä linkkejä
Kirjoittajan ABC-kortti
__Kirjoittajan ABC__ -verkkosivustolla voit itsenäisesti opiskella ja kerrata sekä kirjoittamisen että tekstin- ja kielenhuollon taitoja. Tietopaketin lisäksi sivustolla on runsaasti harjoituksia.
Kirjoittajan ABC
Lähteiden merkitseminen
Muistatko vielä, missä järjestyksessä tiedot lähteistä tuli merkitä lähdeluetteloon? Entä miten merkitään lähdeviite tekstin sisälle? Muistathan myös, että kenenkään tekstiä ei saa esittää omana tuotoksena; suorat lainaukset merkitään lainausmerkein ja lähdekirjallisuus referoidaan. Kertaa __Kielijelppi__-sivuston ohjeiden avulla lähdeluettelon kirjoittaminen, lähdeviitteiden merkitseminen sekä lähdekirjallisuuteen viittaaminen tekstin sisällä.
Kielijelppi - lähdeluettelo
Kielijelppi - lähdeviitteet
Kielijelppi - viittaaminen
Päällystystöiden tahti kiihtyy Pohjois-Savossa
Kesälle sunnitteluista töistä on tehty noin kolmannes. Tällä hetkellä maanteitä päällystetään Kiuruvedellä, Koillis-Savossa ja Rautalammilla.
Maanteiden päällystystyöt ovat edistyneet hyvin Pohjois-Savossa. Tämän kesän töistä on tehty nyt noin kolmasosa.
Itä-Suomessa tehdään tänä vuonna noin 320 kilometriä uutta päällystettä. Lisäksi tehdään paikkauksia urautuneilla ja vaurioituneilla tieosuuksilla.
Pohjois-Savossa tietöitä tehdään tällä hetkellä Kiuruvedellä maantiellä 561 välillä Heinäkylä–Hautakylä, maantiellä 569 Juankoskella ja Nilsiässä sekä maantiellä 545 Rautalammilla Nokisenkosken ja Kerkonkosken välillä.
Heinä-elokuu on päällystystöissä kiireisintä aikaa. Työt jatkuvat syyskuun loppuun asti.
Queens of the Stone Age julkaisee albuminsa uudelleen - modernissa muodossa
Queens of the Stone Age julkaisee ...Like a Clockwork -albuminsa uudelleen USB-tikulla ja markkinoi uutuutta ostos-TV:mäisellä videolla.
Kesäkuussa Helsingissä Rock the Beach -festareilla yleisönsä ottanut **Queens of the Stone Age** julkaisee ._..Like a Clockwork_ -albuminsa USB-tikulla. Kun monien artistien keskuudessa albumeita on alettu julkaista C-kasetilla, on QOTSA ottanut askeleen modernimpaan suuntaan.
Uudessa muodossa julkaistavaa albumia markkinoidaan vieläpä hauskasti Ostos-TV:n tyyliin.
**Lue myös:**
**Lähteet:** Gigwise
Kaapelipalo katkaisi sähköt osasta Espoota
Rakennustyömaalla sattunut kaapelipalo aiheutti sähkökatkon Espoon Keilaniemessä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Keilaranta ja myös osa Otaniemeä oli palon takia ilman sähköä noin kaksi tuntia.
Palo oli vaarassa levitä työmaan laudoituksiin, mutta pelastuslaitos sai sammutettua tulen kun sähkömiehet kävivät maadoittamassa jännitteen ja kytkemässä sen irti. Lisäksi tuli roihusi aivan parin metrin päässä lähellä sijaitsevasta toimistotalosta.
Korkeajännitekaapelin ja muiden vieressä kulkevien kaapeleiden eristeet ja suojaputket paloivat noin viiden metrin matkalta kaivannossa. Sammuttaminen oli mahdotonta jännitteen takia.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Vahingot jäivät vähäisiksi. Vaurioita kärsivät vain palaneet kaapelit, jotka vaihdetaan uusiin.
Räsänen: Viranomaisten yhteistyö sujui hyvin Vihtavuoressa
Räsäsen mielestä erityinen vahvuus oli se, että pelastuslaitokset on yhdistetty suurilla alueilla toimiviksi laitoksiksi, joilla on vahva johto. Nyt ovat alkamassa tapahtumien tutkimukset sekä sen selvittäminen, oliko viranomaisvalvonta riittävää.
Sisäministeri Päivi Räsänen sanoo, että viranomaisten yhteistyö näyttää sujuneen erittäin hyvin ja johtamisjärjestelmä toimineen Laukaan Vihtavuoren räjähdysvaaratilanteessa ja sen vaatimassa evakuoinnissa.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastatellun Räsäsen mukaan tässä on varmasti auttanut se, että näitä tilanteita oli harjoiteltu, vaikkakaan ei näin suuressa mittakaavassa.
Hän antaa kuitenkin kiitosta myös pelastuslain muutokselle, jonka myötä Suomeen tuli suurilla alueilla yhtenäisesti toimivia isoja pelastuslaitoksia aiemman hajanaisemman järjestelmän sijaan.
\- Tämä näytti olevan aivan erityinen vahvuus tässä tilanteessa. Eli oli tällainen vahva pelastuslaitos, jolla on vahva johto, joka pystyy ottamaan tilanteen ihan lain mukaan johtaakseen, sisäministeri sanoi.
Räsäsen mukaan myös vaarasta tiedottaminen onnistui lainsäätäjän tarkoittamalla tavalla. Yleisössä vaaratiedotteiden lähettämisen tiheys on herättänyt kummastusta, mutta Räsäsen mukaan se oli paikallaan.
Hän huomauttaa, että kyseessä oli todellakin vakava tilanne, ja oli tärkeää antaa vaaratiedotteita, ettei alueelle lähtenyt esimerkiksi ajamaan autoilija, joka ei tietäisi asiasta mitään.
Pelastusoperaatio jatkuu, tutkimukset käynnistymässä
Räsänen totesi torstaiaamuna, että pelastusoperaatio jatkuu edelleen. Alueella poistetaan esimerkiksi nesteitä, joita kuumentuneesta kontista valui maahan jäähdytysoperaation aikana. Yhtiö puhdistaa aluetta pelastuslaitoksen ohjauksessa. Räsäsen mukaan näyttää siltä, ettei mitään ympäristövahinkoa olisi toivottavasti tapahtunut.
Kysymystä tehtaan toiminnan jatkumisesta Räsänen kommentoi sanomalla, että tehdas saa jatkaa toimintaansa siinä vaiheessa, kun viranomaiset antavat luvan.
Nyt ovat käynnistymässä tutkimukset ja selvitykset tapahtuneesta. Oman tutkimuksensa tekevät sekä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes että onnettomuustutkintakeskus ja poliisi.
Selvittämistä vaatii muun muassa se, miksei Forcit ollut siirtänyt kuumentunutta konttia kauemmas räjähdysainevaraston seinästä, vaikka Tukesin on kerrottu yhtiötä siihen kehottaneen.
Räsäsen mukaan hän on saanut tiedon, että konttien siirtoja olisi tapahtunut tuotantolaitoksen viereiltä pois. Hänen mukaansa on mahdollista, että kehotuksia on noudatettu ja tehty suunnitelmia ja haettu lupia konttien siirtämiseksi, mutta niihin liittyvät riskikartoitukset ovat ilmeisesti olleet jollakin tavalla vielä kesken.
\- Pidän tärkeänä, että niin viranomaisten toimintaa kuin yhtiön toimintaa pystytään jälkikäteen huolellisesti selvittämään, hän totesi.
Räsänen ei pysty ottamaan kantaa siihen, kumpi on hidastellut enemmän, Tukes vai tehdas. Hänen mukaansa ei ole myöskään hyvä, että poliisiministeri ottaisi asiaan kantaa, kun on käynnistymässä poliisitutkimus, jossa tutkitaan myös sitä, onko rikosta tapahtunut.
Räsänen korosti myös, että nyt on tärkeää selvittää myös, onko vaarallisia aineita käsittelevien laitosten valvonta riittävää. Selvitysten jälkeen tehdään johtopäätökset siitä, millaisiin toimiin on tarve ryhtyä.
Räsänen muistuttaa, että asia vaatii monen ministeriön pohdintaa, sillä suuri osa toiminnasta on muiden ministeriöiden johdettavana. Esimerkiksi Tukes toimii elinkeinoministeriön alaisuudessa.
Lammila takaoven kautta Itä-Länteen – "Siinä ottelussa ei saa mitään ilmaiseksi"
KPL:n Anssi Lammila korvaa loukkaantumisen takia sivuun jääneen Aki Oravan.
Kouvolan Pallonlyöjät oli jäädä tulevan viikonlopun osalta kokonaan ilman edustajaa miesten Itä-Lännessä.
Joukkueen kapteeni Anssi Lammila sai kuitenkin kutsun takaportin kautta, kun Sotkamon Jymyn Aki Orava joutui jättämään arvo-ottelun väliin.
\- Olimme Raahessa pelireissulla toissa viikolla, kun Holttisen Jukka soitti ja kertoi Oravan Akin loukkaantumisesta. Hän kysyi haluanko osallistua ja sanoin, että totta kai haluan olla mukana, Lammila kertaa.
Tuleva arvo-ottelu on Lammilalle uran kolmas. Edellisen kerran hän esiintyi Lännen peliasussa vuosina 2006 ja 2007, kun hän edusti Hyvinkään Tahkoa. Nyt mies pukee siis päälleen Idän pelipaidan.
\- Itä-Länsi on hieno tapahtuma, missä pelaajana saa olla osa sitä juttua. Koetan pelata siellä rennolla meiningillä hyvää pesistä.
Tasaista luvassa
Viime kaudella Länsi nappasi voiton 2-1-lukemin. Lammilan mukaan nytkin on odotettavissa tiukka vääntö voitosta.
\- Siinä ottelussa ei saa mitään ilmaiseksi, kun kaikilla paikoilla on ulkokentällä huippumiehet. Edessä on varmasti taas tasainen taistelu, Lammila pohtii. 
Kokoonnumme Hyvinkäällä lauantaina ja vasta sitten ajatukset ehtii siirtämään itse otteluun.
\- Mailan varressakin on tietysti kovia tekijöitä, joten voi olla kelistä kiinni nähdäänkö juoksuilottelua vai ei. Toivon itse juoksujuhlaa, koska se on yleisönkin kannalta mukavampaa katsella, hän jatkaa.
Kouvolan Pallolyöjien alkukausi oli tahmea ja myös Lammilalla oli vaikeaa. Pelinjohtaja Mikko Hylkilä reagoi vaikeuksiin ja teki muutoksia joukkueen ulkopeliin. Sen jälkeen joukkue nappasi seitsemän pelin voittoputken nousten sarjan hänniltä keskikastiin.
\- Kun palasin koppariksi, niin olen pelillisesti päässyt ulkona sille tasolle, mitä itseltäni olen odottanut. Linjassa epäonnistuin alkukaudesta, mutta nyt muutoksen jälkeen on pallo ruvennut tarttumaan. Kopparina pelaan varmasti Itä-Lännessäkin, jos ulkopelissä tulee luottoa.
Superpesiksen otteluruuhkassa pelaajilla ei ole aikaa ajatella sunnuntain kamppailua vielä viikolla.
\- Kokoonnumme Hyvinkäällä lauantaina ja vasta sitten ajatukset ehtii siirtämään itse otteluun. Silloin käydään kokoonpanot läpi ja suunnitellaan pelikuvioita.
_Yle Puhe lähettää naisten ja miesten Itä-Länsi-ottelut suorina lähetyksenä taajuksillaan ja [verkkosivuillaan](http://yle.fi/puhe/live/). Lähetys naisten ottelusta alkaa lauantaina 13. heinäkuuta kello 16 ja miesten sunnuntaina 14. heinäkuuta kello 16 alkaen._
**Jari Haapala  
**Yle Urheilu
Kahdeksankymppinen Ford-vanhus vei perheenäidin sydämen
Vanhan hot rodin hankkiminen oli pitkäaikainen unelma Kikka Saarelalle. Se toteutui viime syksynä, kun Saarela sai käsiinsä A-mallin Fordin vuodelta 1931.
Kuopiolainen Kikka Saarela innostuu heti, kun häntä pyydetään pyöräyttämään vuoden 1931 A-mallin Fordinsa käyntiin. V8-moottori alkaa hurista. "Se ruplattaa", Saarela tarkentaa sanavalintaa.
\- Siellä se mylly jauhaa ja hyvä moottori se on kulkemaan. Tielläkulkijat yllättyvät monesti, kun he luulevat, että tämmöinen auto kulkee verkkaista vauhtia ja siitä ei voimaa löydy. Tämä lähtee aika sipakkaasti liikkeelle, kun kaasua painaa.
Moottorista lähtevä ruplatus on Saarelalle tärkeä asia. Moottorin voima ei kuulemma ole mitään, jos äänet eivät ole kohdillaan.
\- Nuo ruplatusäänet ovat ne, mitkä menivät minun sydämeen silloin kauan, kauan sitten, hän paljastaa.
Oman hot rodin hankkiminen oli Saarelalle pitkäaikainen haave. Kiikarissa olivat etenkin 1930-luvulla valmistetut ajopelit, joita hän piti muotoilultaan nätteinä. "Nenän pituus" ja katon malli vaikuttivat; samoin sisätilat, koska hankittavalla autolla kulkisivat Saarelan itsensä lisäksi hänen miehensä ja kaksi lastaan.
Tielläkulkijat yllättyvät monesti, kun he luulevat, että tämmöinen auto kulkee verkkaista vauhtia ja siitä ei voimaa löydy.
Unelma toteutui lopulta, kun hän hankki Yhdysvalloista neliovisen Ford-vanhuksen vuoden 2012 lokakuussa. Tällä hetkellä kärry on Saarelan miehen työväliautona.
\- Tämä oli muuten hyvässä kunnossa, mutta miehen piti talvella tehdä jarruihin vähän muutostöitä ja parantaa alustaa. Nyt auto on ollut koeajolla. Mies yrittää ulosajaa vikoja, ennen kuin lähdetään tällä Tanskaan kansainväliseen hot rod -tapahtumaan.
Vaikka auton ulkoinen habitus on yhä kuin gangsterielokuvasta, siihen on jouduttu tekemään monia muutoksi maantieliikennettä varten. Fordiin on asennettu muun muassa levyjarrut ja ohjaustehostin. Ajo-ominaisuudet ovat kuitenkin vielä autenttiset, Saarela vakuuttaa.
[Yle Savo kerää tarinoitasi ja kuviasi kesäautoista](http://yle.fi/uutiset/loytyyko_pihastasi_pahein_kesaauto_laheta_kuva_ja_kerro_tarina/6726536). Mikä onkaan ollut elämäsi kesäauto? Miten se päätyi sinulle ja miksi luovuit siitä – vai omistatko sen edelleen? Voit lähettää valokuvasi ja vastauksesi sähköpostiosoitteeseen savo(ät)yle.fi. Otsikoi viestisi "Kesäauto". Voit myös liittää mukaan yhteystietosi, mikäli haluat osallistua tuotepalkinnon arvontaan.
Lähettämällä kuvan vakuutat, että sinulla on oikeudet sen julkaisemiseen. Samalla Yle saa oikeuden käyttää kuvaa internet-sivuillaan.
EM-kisat: Alanen debytoi - Kivistö taisteli 
Naisten jalkapallon EM-turnauksen avausottelussa nähtiin myös keskipohjalaisille tuttuja pelaajia. Kokkola F10:n Emmi Alanen pelasi koko ensimmäisen arvokisaottelunsa keskikentän vasemmalla laidalla. Kokkolalaislähtöinen toppari Laura Kivistö tuurasi loukkaantunutta Maija Saarta. Kokkola F10:n paidassa 9 ottelua tällä kaudella pelannut Natalia Kuikka tuli toisella puoliajalla kentälle.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue
pelasi keskiviikkona 0-0 tasapelin Italiaa vastaan. Vastustaja hallitsi peliä
ja oli selvästi lähempänä voittoa. Kokkola F10:n paidassa tällä kaudella
pelaava Emmi Alanen ei ollut täysin tyytyväinen tulokseen.
\- Lähdimme hakemaan voittoa pelistä,
joten tulos on siinä mielessä pettymys. Saimme kuitenkin yhden pisteen ja
turnauksen avattua tasapelillä. Tästä on hyvä jatkaa seuraaviin otteluihin,
Alanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lähdimme hakemaan voittoa pelistä, joten tulos on siinä mielessä pettymys.
Samoilla linjoilla oli pelin jälkeen
kokkolalaislähtöinen Laura Kivistö.
\- Emme saaneet ihan niin hyvin
pidettyä omaa peliämme ylhäällä kuin olisi pitänyt. Italia pääsi pitämään
palloa enemmän kuin me. Tämä oli kuitenkin hyvä peli meiltä ensimmäiseksi
peliksi, topparina täydet 90 minuuttia pelannut Laura Kivistö arvioi.
Innolla
eteenpäin
32-vuotias Kivistö on pelaajana
varsin kokenut, mutta pelaa nyt ensimmäistä kertaa EM-turnauksessa. Hän tuuraa
loukkaantunutta kapteeni Maija Saarta. Topparin mukaan ensimmäinen ottelu toi
lisäjännitystä, mutta hän toivoo otteiden parantuvan turnauksen edetessä.
Mukana oli toki enemmän jännitystä kuin yleensä peleissä.
\- Mielestäni oli kiva pelata.
Ympärillä oli hyviä pelaajia, jotka puhuvat paljon. Tästä syystä heidän
kanssaan oli helppo pelata. Mukana oli toki enemmän jännitystä kuin yleensä
peleissä.
22-vuotias Emmi Alanen ampui Suomen
molemmat osumat kisoja edeltäneessä 2-2 päättyneessä harjoitusottelussa
Sveitsiä vastaan. Nyt Alanen ei päässyt juuri esittelemään laukaustaan
joukkueen hyökkäyspelin tökkiessä.
\- Olimme hieman stressaantuneita
pallon kanssa, joten emme pystyneet pelaamaan niin rauhallisesti kuin olisimme
toivoneet. Siinä on parannettavaa seuraaviin peleihin.
Alanen myöntää EM-turnauksen olevan
tärkeä asia myös henkilökohtaisella tasolla.
\- On hienoa päästä pelaamaan
Euroopan parhaiden pelaajien kanssa. Tämä antaa myös hyvät lähtökohdat
tulevaisuudelle, jos täällä onnistuu.
Suomi kohtaa lauantaina 13.7.
kotiyleisönsä edessä pelaavan Ruotsin.
_Lähde Yle Urheilu_
Miten kirkon pitäisi reagoida julkisuudessa ryöpsähtäviin keskusteluihin?
Sisäministeri Päivi Räsäsen mielipiteet ovat jälleen nostattaneet kiivaan väittelyn. Evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen muistuttaa, ettei Räsäsen (kd.) mielipiteitä pidä sotkea kirkon virallisiksi kannanotoiksi. Pitääkö kirkon ottaa kantaa yksittäisen, mutta näkyvän jäsenensä mielipiteisiin, jos ne nostattavat suuren kohun esimerkiksi sosiaalisessa mediassa?
Myös esimerkiksi eri herätysliikkeiden ja lähetysjärjestöjen edustajien kommentit ovat aiheuttaneet kuohuntaa.
Mikä on oikea tapa reagoida kuohuttaviin keskusteluihin? Onko evankelisluterilainen kirkko liian hidas ottamaan kantaa kansaa puhuttaviin aiheisiin?
Päätetyöntekijän uneton yö voi johtua niskavaivoista 
Tietokoneen ääressä istutut työpäivät saattavat kostautua unettomina öinä. Tampereen teknillisen yliopiston tutkimuksessa löydettiin selvä yhteys näyttöpäätetyöskentelyn, niskavaivojen ja unihäiriöiden välillä.
Unihäiriöiden syy saattaa löytyä näyttöpäätteen äärellä vietetyistä työpäivistä. Univaikeuksien takana ei välttämättä ole 
itse tietokone, vaan päätetyön aiheuttamat fyysiset oireet kuten niskasäryt. 
Tampereen teknillisessä yliopistossa tehdyssä laajassa kyselytutkimuksessa selvitettiin, miten paljon unihäiriöistä 
kärsivät käyttävät tietokonetta. Reilusta kuudestatuhannesta kyselyyn 
vastanneesta lähes 17 prosenttia kertoi kärsineensä unihäiriöistä melko usein, 
usein tai erittäin usein kuluneen vuoden aikana. Heistä valtaosa oli 
työssäkäyviä. 
Unihäiriöistä kärsivät työntekijät käyttivät päivittäin 
tietokonetta työssään tilastollisesti enemmän kuin muut työntekijät. Kaikista 
kyselyyn vastanneista työntekijöistä yli 60 prosenttia käytti tietokonetta 
työssään päivittäin, mutta unihäiriöstä kärsivistä työntekijöistä lähemmäs 70 
prosenttia. 
Tilastollisesti merkittäviä eroja
Tutkijat vertasivat unihäiriöistä kärsivien työntekijöiden 
tuloksia sellaisten työntekijöiden ryhmään, joilla unihäiriöitä esiintyi 
harvakseltaan. He havaitsivat tilastollisesti merkittäviä eroja muihin oireisiin 
liittyen. Unihäiriöstä kärsivien työtekijöiden ryhmässä yli 70 prosentilla oli 
ollut niskaoireita kuluneen vuoden aikana. Kaikista työssäkäyvistä vain puolet 
raportoi niskaoireista.
Työelämän ulkopuolella olevien unihäiriöistä 
kärsivien ryhmässä alle viidennes kertoi käyttävänsä tietokonetta 
päivittäin.
\- Tutkimuksen tulokset kertovat mielestäni siitä, että 
unihäiriöihin liittyy helposti muita fyysisiä ja psyykkisiä oireita. Tietokoneen 
käytöllä näyttää olevan myös jonkin verran yhteyttä unihäiriöihin, sanoo 
tutkimusta johtanut professori Leena Korpinen.
Korpisen 
mukaan on tärkeää ottaa huomioon, että unihäiriöistä kärsivien tilanne voi olla 
varsin monioireinen. 
\- Unihäiriöillä voi olla vaikutusta yleiseen 
hyvinvointiin, joten riittävään ja laadukkaaseen uneen kannattaa 
panostaa.
Forcit eri mieltä Tukesin kanssa - "Säilytysalue oikea paikka"
Forcit Oy:n toimitusjohtaja Ulf Sjöblom myöntää, että jotain on tehty väärin. Hän kuitenkin kokee, että yhtiö on huolehtinut turvamääräyksistä.
Forcit Oy:n toimitusjohtajan Ulf Sjöblomin mukaan Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaalla on toimittu viranomaisten edellyttämällä tavalla. Forcitin ja viranomaisten näkemykset konttien turvamääräyksistä eroavat toisistaan.
Tukesin mukaan Forcitia on ohjeistettu ainakin kahdesti siirtämään räjähdysjätekontit kauemmas räjähdevarastosta.
Sjöblomin mukaan Tukesin noin vuosi sitten tekemässä tarkastuksessa todettiin, että tehdasalueella olevia räjähdysainejätekontteja ei saa säilyttää tuotantolaitosten lähellä. Sjöblom sanoo, ettei nyt vaaratilanteen keskiössä olleesta räjähdevarastoalueesta puhuttu silloin mitään.
\- Omasta mielestämme olemme edenneet niin kuin on edellytetty.
\- Mielestäni se alue, missä näitä (kontteja) nyt säilytettiin, on oikea paikka, koska se on rakennettu nimenomaan räjähteiden säilytystä varten. Siltä osin meillä on vähän erilainen käsitys tilanteesta, Sjöblom toteaa.
Toimitusjohtajan näkemys on, että räjähdysvaarallisten aineiden varastointi on hoidettu asianmukaisesti. Kontit ovat olleet suojavallien sisäpuolella.
Pelastuslaitos teki tarkastuksen Forcitin tehdasalueella toukokuun alussa. Sjöblomin mukaan viranomaisten vaatiman toimenpiteet ovat käynnissä, ja pelastuslaitos on asettanut niiden määräajaksi tämän vuoden lopun.
Sjöblom ei halua ottaa kantaa siihen, miten tehtaan toiminta jatkuu tai millaisia muutoksia on tiedossa. Johtopäätösten aika on tutkimusten valmistumisen jälkeen.
\- Kun tällainen tilanne sattuu, jotainhan on tehty väärin, mutta emme tiedä vielä mitä.
Forcit aloitti jo ennen Tukesin tarkastusta sisäisen kehitystyön, jonka tavoitteena on ollut räjähdejätteen vähentäminen. Lisäksi rakenteilla on uusi säilytysalue konteille toiseen paikkaan.
\- Varsinaiset rakennustyöt ovat loppusuoralla ja lupa-anomus tehty. Odotamme lupaa ottaa alue käyttöön.
Utön asukas: Huolestuttavinta oli, kun puhelimet eivät toimineet
Elämä on palautumassa normaaliksi Utön saarella kahden päivän sähkökatkon jälkeen. Koulun opettaja Brita Willström kertoo, että huolestuttavinta oli se, etteivät puhelimet toimineet. Juomavettä ja pesuvettä opettajan perheessä riitti.
Utön saaren parin päivän sähkökatko päättyi keskiviikkoiltana. Saaren koulun opettajana työskentelevä Brita Willström kertoo, että elämä palautui nopeasti normaaliksi. Willström kertoo, että pelottavinta parin päivän sähkökatkon aikana oli se, kun puhelimet eivät toimineet.
\- Ne pätkivät. Toisinaan toimivat ja toisinaan eivät. Jos on hätä ja kiire, toivoisi, että ne toimivat heti.
Pelastuslaitoksen edustajat kiersivät saarella ja kertoivat, että heidän veneestään saa apua hätätilanteessa. Sähkökatko alkoi saarella tiistaina iltapäivällä.
\- Vähän oli kesäretkifiilistä. Mekin paisteltiin kaasulevyllä ruokaa ja oli retkifiilistä. Illalla taas käytettiin sähköhellaa. Sähkön tulon jälkeen oltiin ihan normaalikuvioissa, kertoo Willström.
Kesäaika vähensi ongelmia
Opettaja Brita Willströmin mielestä kesäaika vähensi ongelmia.
\- Pesuvettä tuli taivaaltakin edellisenä päivänä ja juomavettä oli saanut varattua. Totta kai se tuntui mukavalta, kun hanasta alkoi tulla taas vettä ja voi käydä vessassa ihan rauhassa.
Totta kai se tuntui mukavalta, kun hanasta alkoi tulla taas vettä ja voi käydä vessassa ihan rauhassa.
Kaupalla oli jäätelöjuhlat, sillä jäätelöpakastimet ovat nopeasti sulavia. Willström kertoo, että ihmiset tietävät, etteivät avaa pakastimia sähkökatkon aikana. Tavarat säilyvät kyllä aika kauan.
Willström ei havainnut joukkopakoa saarelta
\- Voi olla, että jotkut veneet lähtivät aikaisemmin. Illalla satama oli taas aika täynnä veneitä niin kuin yleensäkin kesällä. Päivällä purjehtijat lähtevät liikkeelle, ja illalla taas tulevat seuraavat satamaan, kertoo Willström.
Kotitalouksien velkaantumistahti rauhoittui
Suomalaisten kotitalouksien velkaantumisaste on pysynyt jotakuinkin samana kolme viime vuosineljännestä.
Kotitalouksien pitkän ajan tasainen velkaantuminen on pysähtynyt, Tilastokeskus kertoo.
Velkaantumisaste on pysynyt jotakuinkin samana kolme viime vuosineljännestä.
Vuodentakaisesta velkaantumisaste on kohonnut 2,5 prosenttiyksikköä, mutta nousu tapahtui jo viime vuoden kolmannella neljänneksellä.
Velkaantumisaste oli maaliskuun lopussa 118,4 prosenttia. Aste tarkoittaa velkojen suhdetta edeltävien neljän vuosineljänneksen käytettävissä olevaan tuloon.
Hartwallin työntekijät huojentuneita myynnistä
Hartwallin Helsingin toimiyksikön pääluottamusmies Pertti Hernesniemi kertoo, että ilmassa on ollut epätietoisuutta ja monenlaisia spekulaatioita. Hernesniemi ei usko, että uusi omistaja ryhtyy tekemään suuria muutoksia.
Hartwallin omistava Heineken on tehnyt sitovan sopimuksen suomalaisen juomatalonsa myymisestä tanskalaisen Royal Brew´n omistukseen.
Hartwallin Helsingin toimiyksikön pääluottamus Pertti Hernesniemi kertoo, että tietoa on odotettu pitkään, ja ilmassa on ollut epätietoisuutta ja erilaisia spekulaatioita.
\- Tämä on tavallaan helpottava tieto siltä osin, että asia on nyt ratkennut.
Hernesniemi on tyytyväinen siihen, että Hartwallin suku palaa panimoalalle.
\- Silloin kun Hartwallin suku oli omistajana, niin asiat hoitui. Henkilöstöpolitiikassa Hartwallin suku on osoittanut, että he arvostavat henkilöstöä.
"Ei suuria vaikutuksia"
Hernesniemi ei usko, että uusi omistaja ryhtyy tekemään muutoksia ainakaan ensialkuun.
\- Kun Hartwallin suku palaa takaisin, niin heillä on varmasti jonkinlaisia näkemyksiä siitä, miten tätä viedään eteenpäin ja kehitetään.
Työntekijäpuolella ei ole tarkkaa tietoa uudesta omistajasta. Royal Brew`ta pidetään kuitenkin menestyvänä yrityksenä.
\- Ei pidä haukkua tai arvostella menneitä. Aina on ollut parantamisen varaa, mutta tämä luo uusia mahdollisuuksia.
Royal Brew`sta tulee kaupan myötä Pohjoismaiden toiseksi suurin panimoyhtiö. Odotukset ovat kovat, sanoo Hernesniemi.
\- Kyllä minä odottaisin jonkinlaista kehitystä Suomen panimo- ja virvoitusjuomien myyntiin.
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Shakiran (feat. Wyclef Jean) kappaleesta Hips Don't Lie?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Shakira_: Hips Don't Lie_
**Mitä?** Tänään Kesähittibarometrissa soi kolumbialaisen lanteidenheiluttajan **Shakiran** hitti vuodelta 2006. _Hips don't lie_ löytyy neidon seitsemännen albumin uudelleenjulkaisulta, joka kantaa nimeä _Oral Fixation Vol 2._ Kappaleessa mukana ilakoi räppäri **Wyclef Jean.** Biisi ylsi useiden maiden listoilla ykköseksi ja se möi yli 10 miljoonaa kappaletta. Saako tämä kappale edelleen lanteesi keinumaan? Kommentoi ja peukuta!
**Hä?** &quot;Hip&quot; tarkoittaa lonkkaniveltä, joka tekee ihmisellä mahdolliseksi alaraajan liikkeen ruumiiseen nähden mihin suuntaan tahansa.
Rita Tainolan kesäkirja
Toimittaja Rita Tainola on tavannut uransa aikana koko joukon julkkiksia - niin myös kesän suosikkikirjansa kirjoittajan.
Saamelaisen korkeakoulun hallitus pysyy päätöksessään myöntää Israel Ruong -stipendi Sarivaaralle 
Sámi Allaskuvlan, saamelaisen korkeakoulun hallitus on kokouksessaan päättänyt pitää voimassa päätöksen myöntää Israel Ruong -stipendi pedagogiikan tohtori Erika Sarivaaralle. Sámi allaskuvlan hallituksen mukaan he eivät voi peruuttaa jo jaettuja stipendejä. Hallituksen mielestä Israel Ruong -stipendin sääntöjä tulisi kuitenkin muuttaa.
Sámi allaskuvlan (Saamelaisen korkeakoulun) hallitus on päättänyt kokouksessaan pysyä päätöksessään myöntää Israel Ruong -stipendin Erika Sarivaaralle.
Muun muassa Johtti Sápmelaččat -yhdistys on pyytänyt Sámi allaskuvlan hallitusta selvittämään, voiko Israel Ruong - stipendin myöntämisen pedagogiikan tohtori Erika Sarivaaralle kumota.
Myös viisi Suomen saamelaisyhdistystä lausui toukokuussa, että Israel Ruong -stipendiä ei pitäisi myöntää Sarivaaralle.
Organisaatioiden mukaan Sarivaara ei ole saamelainen ja Israel Ruong -säätiön säädösten mukaan stipendin voi jakaa vain nuorelle saamelaiselle tutkijalle. Yhdistysten mielestä stipendin myöntäminen Sarivaaralle rikkoo stipendin sääntöjä ja henkeä.
"Emme voi vetää takaisin jo jaettua stipendiä"
Saamelaisen korkeakoulun hallituksen jäsen Aslak Holmberg ehdotti kokouksessa, että hallitus pysäyttäisi stipendin jakamisprosessin siihen saakka, kunnes ovat punninneet perusteellisesti asian. Kolme jäsentä kannatti ja viisi vastusti Holmbergin ehdotusta.
Saamelaisen korkeakoulun hallitus päätti pysyä päätöksessään. Hallituksen mukaan he eivät voi vetää takaisin jo jaettuja stipendejä, koska se on antanut stipendilautakunnalle oikeuden ja voiman jakaa stipendin.
"Stipendisäännöksiä tulee muuttaa"
Hallitus näkee kuitenkin, että Israel Ruong -stipendin hallinnossa on vääryyksiä ja stipendijärjestelmästä ja säännöistä aiotaankin neuvotella. Korkeakoulu haluaa asettaa säännöksillä enemmän painoa siihen, mitä Israel Ruong itse olisi halunnut.
Hallitus aikoo myös arvioida perusteellisemmin stipendilautakunnan kokoonpanot, jotta siihen nimetään jäseniä ympäri Saamenmaata.
Saamelaisen korkeakoulun hallitus kokoontui Umeåssa Ruotsin puolella kesäkuun 18. ja 19. päivä.
Lepakoiden yöt alkavat
Kesä on siinä vaiheessa, että yöllä niitä alkaa taas nähdä lepakoita. Tutkija Eeva-Maria Kyheröinen tietää suomalaisista lepakoista kaiken.
Meri-Lapin metsät säästyneet tulen tuhoilta
Kuiva ja lämmin kesä on koitunut monen metsän kohtaloksi tänä kesänä. Viime vuoteen verrattuna metsäpaloja on ollut moninkertaisesti. Meri-Lapissa metsää sen sijaan ei ole palanut lainkaan.
Meri-Lapissa maastopalot sen sijaan ovat pysyneet kurissa kuivasta kesästä huolimatta.
Maastopaloja on kesäkuun loppuun mennessä kirjattu noin 1400. Niistä metsäpaloja oli 620.
Metsää on palanut yhteensä 430 hehtaaria, kun viime vuonna tuli tuhosi metsää 86 hehtaaria.
Yllättävä kuiva kesä
Kesän kuivuudesta huolimatta Meri-Lapissa maastopalot ovat pysyneet kurissa. Metsää ei ole palanut tänä kesänä ollenkaan.
Lapin pelastuspäällikkö Harri Paldaniuksen mukaan maastopaloja on syttynyt 13.
\- Tienvarsi-, turve- ja hakkuu-aukiopaloja on ollut, Paldanius tarkentaa.
Paldanius toteaa, että kuivaan kesään nähden maastopaloja on ollut erittäin vähän.
Metsäpaloja tähystetään ilmasta
Aluehallintoviraston mukaan lämmin alkukesä on pitänyt metsäpalojen tähystyslentäjät kiireisinä.
Varsinkin Lapissa alkukesä oli lämmin, minkä vuoksi  poikkeuksellisesti pohjoisessa lennettiin selvästi eniten tähystyslentoja.
Kesäkuun loppuun mennessä on tänä kesänä lennetty koko maassa 450 tähystyslentoa.
Tornionjokilaaksoon päin ei lentoja
Meri-Lapissa tähystyslentoja tekee paikallinen lentokerho.
Reitillä Kemistä itään päin on myös lennetty keskimääräistä enemmän Lapin alueella. Länsi-Pohjassa Tornionjokilaaksoon päin menevillä reiteillä sen sijaan on lennetty selvästi vähemmän.
Sisäasiainministeriö on myöntänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle 500 000 euroa metsäpalojen tähystystoimintaan ja toiminnan järjestämisestä aiheutuviin kustannuksiin vuodelle 2013.
Rastipisteessä: Terveiset MM-kotikisoista!
Suunnistaja Tero Föhr kirjoittaa Rastipiste-blogia tällä kertaa MM-kotikisojen ytimestä Vuokatista.
Pienen
urheilijanalun mieleen on jäänyt kaikenlaista lapsuuden ja nuoruuden isoista
urheilutapahtumista. Lahden MM-hiihdoista 1989 mielikuvat ovat lähinnä
termospulloa, istuinlämmitintä ja talvista katsomoa. Suurkisoista 1990 muistuu
jo paljon enemmän, toki koulumajoituksessa vierähti monta päivää. Kai siellä
kisattiinkin, mutta moni muu mukava on jäänyt vahvemmin mieleen. Vaikkapa hippa
tyttöjen kanssa tai kisakulkue Helsingin keskustassa. 
SM-hiihdoissa
1993 seurani Vehkalahden Veikot teki ison rekkarallin lumetuksen kanssa ja
koululaisena olin keräämässä kiviä pois ladulta ilmaisten pääsylippujen
houkuttamana. Suurempi hetki oli kuitenkin lehdistötilaisuuden ”avustajana”. Mitalistit
saapuivat lehdistön tentattavaksi ja minä katselin takavasemmalta. Hienointa
oli ottaa vastaan Marjut Roligin sukset ja siirtää ne nurkkaan tilaisuuden
ajaksi. Sen jälkeen ei montaa hiihtolähetystä ole jäänyt katsomatta.
Kaikilla
on ollut idolinsa ja heidän tekemisiään on seurannut erityisellä
mielenkiinnolla. Harjoituksissa vastassa on ollut lajista riippuen Carsten
Jörgensen tai Mika Myllylä ja itseään tiukille laittaessa on ollut hienoa
voittaa mielikuvissa ylivoimainen vastustaja. Maailman paras ja kovin.
Semmoinen jota mielellään katseli sivusta kisapaikalla ja ehkä haki nimmarin
sopivassa paikassa.
Jossain
vaiheessa MM-kisojen kärkitaistosta tutut eivät enää olleetkaan niin
ihmeellisiä ja erikoisia. Jossain vaiheessa huomasi että he syövät samaa
aamupalaa ja tekevät samoja harjoituksia. Jossain vaiheessa huomasi että heidät
pystyy haastamaan harjoituksissa. Jossain vaiheessa pukikin itse Suomi-paidan
ja ymmärsi olevansa samassa putkessa.
Vuokatin
MM-kisoissa on ollut valtavan hieno tunnelma. Ihmiset ovat iloisia, kannustavia
ja vastaan tulee ystäviä niin läheltä kuin kaukaa elämän varrelta. Ehkä
talvella kotikisat eivät tuntuneet niin isolta jutulta, mutta kisaviikolla olen
tuntenut itseni todella onnekkaaksi kun ehdin mukaan kevään pilanneesta
rasitusmurtumasta huolimatta. 
Toki
pitkän matkan finaalissa kaipasin karsinnan hyvää virettä. Viimeinen kolme
kuukautta on sisältänyt 1,5 kuukautta juoksutaukoa ja toisen 1,5 kuukauden
aikana on harjoittelua juosten kertynyt vasta reilut 50 tuntia – eihän se ihme
ole jos päivän vire vaihtelee normaalia enemmän varsinkin toisessa
kisastartissa. Kun muille tunnin karsintakisa oli fyysinen rutiinisuoritus,
minulle se oli vasta neljäs yli tunnin kova rypistys sitten maaliskuun. Raskaiden
jalkojen sijaan olisi ollut hienoa loistaa kotikisoissa. Onneksi on vielä
viesti edessä.
Kisaviikolla
ympärillä on pyörinyt paljon pieniä urheilijanalkuja. Nimikirjoituksia on
metsästetty ja tuttujen ja tuntemattomien silmät tuntuvat selässä joka käänteessä.
Kaikilla meillä Suomen urheilijoilla on vain oltava aikaa pysähtyä ja antaa
hetki läsnäoloa, sitä ei voi tietää kuinka tärkeältä se voi jonkin pienen fanin
kohdalla tuntua. Tosin yhtä tärkeää heille ovat myös uimaranta, onkiretki tai
muurikkaletut.
**Tero Föhr**
”Jokainen meistä haluaa hiljentää Gamla Ullevin”
Annika Kukkonen pelasi Suomen keskikentällä koko ottelun, kun joukkue taisteli EM-avauksessaan 0-0 tasapelin Italiaa vastaan. Seuraavassa ottelussaan Suomi kohtaa lauantaina kotijoukkue Ruotsin.
Suomi tasasi keskiviikkona naisten jalkapallon EM-turnauksen avauksessaan pisteet Italian kanssa. Suomen keskikentällä pelanneen Annika Kukkosen mukaan joukkueen täytyy olla tyytyväinen 0-0 tasapeliin.
\- Pelissä oli paljon hyvää ja paljon huonoa. Paljon täytyy kehittyä, jos aioimme kaataa Ruotsin seuraavassa pelissä, Kukkonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kukkosen mielestä Suomen puolustus toimi hyvin. Viimeisenä lukkona oli maalivahtina hyvän ottelun pelannut Tinja-Riikka Korpela.
\- Pidimme nollan ja se on erittäin hyvin Italian tasoista joukkuetta vastaan.
Suomen hyökkäyspeli ei sen sijaan lupauksia herättänyt. Kukkonen nosti kehnona asiana esiin myös joukkueen syöttöpelin.
\- Alku oli aikamoista sähellystä. Emme saaneet pidettyä palloa kovin paljoa ja harhasyöttöjä tuli paljon. Sellaiset asia ovat ehkä osin kiinni jännityksestä. Tällaisissa turnauksissa hyvät joukkueet voivat rankaista niistä.
Lauantaina Suomen pelin on parannuttava huomattavasti, mikäli se aikoo haastaa ennakkosuosikkina otteluun lähtevän kotijoukkue Ruotsin. Kukkonen on vakuuttunut, että joukkueen peli-ilme tulee olemaan toisenlainen.
\- Eiköhän jokainen meistä halua hiljentää Gamla Ullevin ja kyllä me siellä yhden maalin teemme.
Kadonneet ovat onneksi kadoksissa 
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen alueella on kuluvan kesän aikana ollut poikkeuksellisen vähän kadonneita vanhuksia. Todellisia tapauksia on ollut vain kaksi.
Yksi vanhempi henkilö ilmoitettiin kadonneeksi toukokuussa Ilomantsissa ja toinen kesäkuussa Outokummussa. Kadonneiksi on toki ilmoitettu useampi henkilö, näissä tapauksissa on kuitenkin kyse ollut siitä, että ihminen on poistunut tarkoituksella kauemmaksi kotikonnuiltaan.
Katoamiset lisääntyvät yleensä marjastuskautena. Ylikomisario Vesa Kostamo muistuttaakin, että marjaan mielivän kannattaa ilmoittaa aikeistaan jollekin ja ottaa mukaansa puhelin.
Sen sijaan sijoituskodeistaan poistuneista nuorista tulee kesäisin viikoittain muutamia katoamisilmoituksia. Parhaillaan Pohjois-Karjalassa on kadonneena kaksi nuorta.
Ylikomisario Kostamon mukaan nuoret lähtevät sijoituspaikoistaan yleensä ryhmänä. Heitä vetää tien päälle muun muassa eri kesätapahtumat. Osa nuorista kertoo lähtönsä jälkeen puhelimitse aikeistaan, osa jää odottamaan täysi-ikäisyytensä täyttymistä, jolloin lastensuojeluviranomaiset eivät enää puutu heidän liikkeisiinsä.
Innostavatko televisioitavat urheilun suurtapahtumat aloittamaan liikuntaharrastuksen?
Naisten jalkapallon EM-kisat potkaistiin käyntiin eilen Ruotsissa. Vuokatissa kilpaillaan tällä viikolla suunnistuksen maailmanmestaruuksista ja Tampereella 22-vuotiaiden yleisurheilun euroopanmestaruuksista.
Kaikista edellämainituista tapahtumista lähetetään tuntikaupalla ohjelmaa televisiossa ja internetissä. Mikä merkitys tällaisilla tapahtumilla on urheiluinnostuksen herättämisen kannalta? Onko suurtapahtumilla enemmän vaikutusta jalkapallon tapaisten joukkuelajien harrastusinnon nostattamisessa kuin yleisurheilun yksilölajien pariin houkuttelemisessa? Oletko itse aloittanut treenaamisen tv-urheilun innoittamana?
Vartiolaivan karilleajon syy yhä epäselvä
Rajavartiolaitoksen vartiolaiva Uiskon karille ajon syy on vielä epäselvä. Vartiolaiva saatiin irrotettua karilta tiistaina, ja se saapuu Turun korjaustelakalle korjattavaksi torstain ja perjantain välisenä yönä.
Vartiolaiva Uiskon karilleajon syytä selvitetään rajavartiolaitoksen sisäisessä tutkinnassa. Onnettomuudesta on ilmoitettu myös onnettomuustutkintalautakunnalle. Onnettomuustutkintalautakunta ei kuitenkaan ole vielä ottanut tapausta käsittelyyn.
Rajavartiolaitoksen vartiolaiva Uisko ajoi karille maanantaina Hangon länsipuolella. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Laiva sai karilleajon seurauksena lommoja ja naarmuja.
Vartiolaiva saatiin irrotettua karilta tiistaina aikana ja se ajetaan Turun korjaustelakalle korjattavaksi torstain ja perjantain välisenä yönä. Laiva on pois käytöstä parisen viikkoa.
Vartiolaiva Uiskon tehtäviin kuuluvat muun muassa rajavalvonta ja rajaturvallisuuden 
ylläpito, meripelastukseen osallistuminen, 
vesiliikenteen valvonta sekä yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitoon 
liittyvät tehtävät.
Alus on lisäksi suunniteltu toimimaan merellisten öljyvahinkojen torjunnassa.
Pellossa katkoksia tv- ja radiolähetyksissä
Mastotyöt vaikuttavat tv- ja radiolähetyksiin Pellon Ratasvaaran täytelähettimen alueella.
Digita tekee tänään torstaina mastossa töitä, joiden turvallisuuden takaamiseksi Ratasvaaran asemalta välitettävät tv-lähetykset katkaistaan. Katkos kestää arviolta puolituntia 9.00-16-00 välisenä aikana.
Mastotöiden ajan Yle Puheen lähetyksiä lähetetään alennetulla teholla, minkä vuoksi Pellon Ratasvaaran aseman kuuluvuusalueen reunamilla voi esiintyä häiriöitä
Tilastokeskus tarkensi: Bkt supistui 0,8 prosenttia vuonna 2012
Maaliskuinen laskulukema oli 0,2 prosenttia. Tuolloiset tiedot perustuivat lähinnä liikevaihtotietoihin. Kotitalouksien reaalitulot pysyivät viime vuonna edellisvuoden tasolla.
Suomen bruttokansantuote kutistui viime vuonna selvästi enemmän kuin Tilastokeskuksen maaliskuiset ennakkoarviot kertoivat.
Tarkistetut ennakkotiedot kertovat, että kansantuote supistui 0,8 prosenttia. Maaliskuinen lukema oli 0,2 prosenttia.
Maaliskuun ennakkotiedot perustuivat lähinnä liikevaihtotietoihin, nyt mukana ovat tiedot teollisuuden ja muiden alojen välituotekäytöstä.
Tilastokeskuksen mukaan bkt kasvoi toissa vuonna 2,7 prosenttia ja vuonna 2010 3,4 prosenttia.
Kotitalouksien reaalitulot pysyivät viime vuonna edellisvuoden tasolla.
Arkkipiispa: Räsänen vapaa mielipiteissään
Räsäsen puheita ei pidä sotkea virallisiksi kannanotoiksi, tviittaa Kari Mäkinen.
Arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on vapaa mielipiteissään, kuten kuka tahansa kirkon jäsen.
Mäkinen korostaa kuitenkin, että Räsäsen mielipiteitä ei pidä sotkea virallisiksi kannanotoiksi.
Arkkipiispan kannasta kerrotaan [Suomen evankelisluterilaisen kirkon](https://twitter.com/) tviitissä viestipalvelu Twitterissä sekä arkkipiispan [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/pages/Arkkipiispa-Kari-M%25C3%25A4kinen/135952143261915).
Räsänen piti kansanlähetyspäivillä Kankaanpäässä puheen, jossa hän totesi, että Raamattu ajaa eräissä tilanteissa lainsäädännön ohitse.
Marjastaja pahoinpiteli toverinsa ja jätti hänet metsään
Ranualaisten marjastajien hillareissu päätyi ikävästi keskiviikkoiltana. Mies pahoinpiteli naisen ja jätti hänet metsään.
Ranualaiset 58-vuotias mies ja 37-vuotias nainen ajautuivat riitaan hillassa. Riita johti siihen, että mies pahoinpiteli naisen ja jätti hänet yksin metsään.
Poistuessaan marjapaikalta mies ajoi autonsa ojaan suoralla tieosuudella Toljantiellä noin kuusi kilometriä ennen Rovaniementietä. Mies ei loukkaantunut ulosajossa, mutta puhalsi alkometriin 2.2 promillea.
Seuraavaksi mies yritti näyttää poliisille, minne oli naisen jättänyt, mutta paikkaa tai naista ei löytynyt. Metsään jätetty nainen oli soittanut jo aiemmin hätäkeskukseen ja kertoi harhailleensa metsässä jo kaksi tuntia.
Naista etsimään hälytettiin etsijöitä ja pelastushelikopteri Aslak oli valmiina lähtöön. Lopulta nainen löytyi useita tunteja myöhemmin VPK:n yksiköiden toimesta. Nainen oli hyvässä kunnossa, vaikka hän oli harhaillut ilman eväitä ja juomaa.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, pahoinpitelystä ja heitteillepanosta.
Nokia julkistaa tänään uuden puhelimen - analyytikot toivovat aggressiivisempaa mainontaa
Nokian odotetaan tänän julkistavan uuden Windows-puhelimensa. Vaikka Lumia-puhelimet ovatkin menestyneet, pitäisi Nokian analyytikoiden mielestä markkinoida tuotteitaan aggressiivisemmin saadakseen osuutensa Samsungin ja Applen valtaamista älypuhelinmarkkinoista.
Nokia julkistaa tänään uutuuspuhelimensa, josta on liikkunut jo runsaasti huhua. Uudessa puhelimessa uskotaan olevan 41 megapikselin kamera, josta on saatu vihiä Nokian nettisivuilla - sivuston mukaan on nimittäin &quot;41 miljoonaa syytä&quot; seurata tämänpäiväistä New Yorkissa järjestettävää julkistustilaisuutta. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nokialta_odotetaan_uutta_superkameralla_varustettua_puhelinta_-_analyytikot_epailevaisia/6727658).
Nokialta on tullut jo aiemmin 808 PureView -puhelin, jossa oli 41 megapikselin kamera. PureViewin käyttöjärjestelmänä toimi Symbian, jota Nokia ajaa alas.
Lumia-puhelinten sarja on nostanut Nokian imagoa ja sen on veikattu pelastavan älypuhelinten markkinoilla räpiköineen matkapuhelinvalmistajakonkarin, mutta analyytikot eivät luottaisi Lumian heittämään pelastusrenkaaseen. Analyytikoiden mielestä Nokian kuuluisi markkinoida uutuuspuhelimiaan aggressiivisemmin, jotta yhtiö saisi haltuunsa edes hieman Applen ja Samsungin valtaamasta markkkinaosuudesta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kesäteatterit vetävät vaihtelevasti
Lappeenrannan Linnoituksen kesäteatterissa Suomenhevonen pääsee oletettavasti katsojatavoitteeseensa. Imatralla Sormet liisterissä on vielä kaukana tavoitteestaan.
Kesäteatterit ovat kiinnostaneet yleisöä tänä kesänä Etelä-Karjalassa vaihtelevasti. Lappeenrannan Linnoituksen kesäteatterissa komedia Suomenhevoseen on myyty tai varattu jo noin 5 000 lippua. Tavoitteeksi asetetun 8 000- 9 000 lippua odotetaan täyttyvän hyvin.
Imatran Kruununpuiston kesäteatterissa farssikomedia Sormet liisterissä ei ole kiinnostanut odotetusti. Myytyjä tai varattuja lippuja on vasta 3 500, kun tavoite on 9 000.  Molemmat esitykset saivat ensi-iltansa pari viikkoa sitten ja viimeiset esitykset nähdään elokuun ensimmäisinä päivinä.
Urpilainen puolustaa hallitusta talouskurimuksen keskellä: Kaikki ei etene kuin Strömsössä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei usko, että loppukesän budjettiriihessä tehtäisiin uusia menoleikkauspäätöksiä. Jotta Suomi pääsisi kurjasta taloustilanteesta ulos, maahan tarvittaisiin työllisyyssopimus ja maltillinen, keskitetty palkkaratkaisu, ministeri arvioi Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Hallitus ei näillä näkymin ole tekemässä uusia päätöksiä menoleikkauksista loppukesällä järjestettävässä budjettiriihessä.
\- En usko, että budjettiriihessä tullaan tekemään leikkauspäätöksiä. Ne ovat edessä vasta maaliskuun kehysriihessä, jos tarpeen, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa torstaina.
Tähän mennessä hallitus on tehnyt päätöksiä veronkorotuksista ja menoleikkauksista yhteensä yli viiden miljardin euron edestä.
\- Jos katsotaan mennyttä kahta vuotta, hallitus on tehnyt paljon. Tekemättömyydestä ei voida syyttää, Urpilainen kommentoi.
Eri arvioiden mukaan Suomen kestävyysvaje on noin 8-10 miljardia euroa. Urpilainen toteaa, että kestävyysvajeen kuromisessa tuottavuudella on tärkeä merkitys.
Suomea painaa tällä hetkellä paitsi heikko suhdanne myös rakenteelliset ongelmat. Teollisuudessa Suomen kaksi kivijalkaa - metsäteollisuus ja elektroniikkateollisuus - tutisevat. Näillä teollisuudenaloilla menetettyjä työpaikkoja ei todennäköisesti saada koskaan takaisin, Urpilainen muistutti.
Askelmerkit ulos vaikeasta tilanteesta
Heikkoon taloustilanteeseen vastatakseen hallitus on jo pidemmän aikaan yrittänyt uudistaa niin kuntien kuin palveluiden rakennetta.
\- Ne eivät ole edenneet kuin Strömsössä, mutta paljon on tehty, Urpilainen puolusti hallitusta.
Urpilainen antaa kolme askelmerkkiä, joita seuraamalla Suomi voisi punnertaa itsensä pois tukalasta tilanteesta.
\- Suomeen tarvittaisiin työllisyyssopimus. Ensiksi tarvitaan työllisyyspaketti, jonka avulla voidaan nopeasti lisätä työllisyyttä. Esimerkiksi homekoulujen korjaaminen olisi tällainen toimenpide.
\- Lisäksi tarvittaisiin maltillinen, keskitetty palkkaratkaisu. Se toisi työmarkkinoille ennakoitavuutta ja vakautta ja toisaalta varmistaisi ostovoiman. Tämän lisäksi hallituksen on varauduttava siihen, että on tehtävä rakenteellisia uudistuksia.
Yksi seuraavista Suomen vientiteollisuutta rasittavista asioista on vuonna 2015 voimaan tuleva rikkidirektiivi. Direktiivi määrää laskemaan laivojen polttoaineiden rikkipitoisuuden nykyisestä yhdestä prosentista 0,1 prosenttiin Itämerellä, Pohjanmerellä ja Englannin kanaalissa.
\- Olen ehdottanut, että voisimmeko esimerkiksi alentaa määräaikaisesti väylämaksuja.
Vihtavuoren Forcitin vaaratilanteesta laaja tutkinta
Räjähdetehtaan vaaratilanteeseen johtaneista tapahtumista alkaa laaja, poliisin, onnettomuustutkintakeskuksen ja Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin tutkinta. Poliisi aloittaa jo tänään Vihtavuoren räjähdysainetehtaan tapahtumien tutkinnan.
Tukesin ylitarkastaja Taimo Tihisen mukaan Tukes on kerännyt tutkijaryhmän, jonka selvitystyö tehtaan turvallisuudesta kestää viikkoja tai kuukausia. Huomenna kuitenkin päätetään siitä, voiko tehtaan toiminta jatkua jo ennen tutkinnan valmistumista.
Keski-Suomen poliisin komisario Arto Rajala kertoo, että poliisitutkinta käynnistyy jo tänään.
\- Varmaan sinne tulee muitakin asiantuntijoita tutkimaan, että mitä siinä kontissa on kaiken kaikkiaan ollut. Nyt sen kontin läheisyys on puolustusvoimain ja poliisin toimesta eristetty niin, että se nyt pysyy sellaisenaan, Arto Rajala kertoo.
\- Päästään tavallaan niin kuin neitseelliseen tilanteeseen, ettei siinä olisi sellaista sotkemisvaara. Eristäminen on alkanut eilen illalla ja jatkuu niin kauan kuin tutkintatoimenpiteet sitä vaatii. Mahdotonta sanoa, kauanko se sitten kestää.
Forcitin tehtaan työntekijät pääsevät tänään poliisin puolesta menemään omille työtehtäväalueilleen.
Pitkän matkan huipennus - Yle Urheilu seurasi suunnistajan MM-valmistautumista
Kotikisoihin osallistuminen on suomalaissuunnistajille tärkeä tapahtuma. MM-esiintymiseen on valmistauduttu pitkään ja huolella. Yle Urheilu seurasi keskimatkalle osallistuvan Hannu Airilan taivalta Espanjan harjoitusleiriltä aina MM-startin kynnykselle.
USA:n miehittämätön lennokki laskeutui ensi kertaa lentotukialukselle
Haastava yritys onnistui täydellisesti, sanoo Yhdysvaltain laivaston edustaja uuden lennokin koelaskusta. Lennokista on määrä tulla sekä tarkkailija että iskijä Yhdysvaltain arvostellussa lennokkiohjelmassa.
Yhdysvaltain miehittämätön lennokki on tehnyt ensimmäisen koelaskunsa lentotukialuksen kannelle. Uusi lennokkityyppi laukaistiin koelennolle lentotukikohdasta Marylandista. Laskeutumispaikka oli lentotukialus noin 130 kilometrin päässä Virginian rannikolla.
Yhdysvaltain lennokkien iskut maihin, joissa Yhdysvaltain mielestä on terroristikohteita, ovat herättäneet paljon arvostelua siviiliuhriensa vuoksi, mutta Yhdysvaltain hallinto pitää iskuja tehokkaina. Uuden lennokkityypin on tarkoitus sekä tarkkailla kohteita että iskeä niihin. 
Lennokin laskeutuminen oli erittäin haastava yritys, mutta onnistui täydellisesti, sanoo Yhdysvaltain laivaston edustaja. Lentotukialuksen kannelle laskeutuminen vaatii lentäjiltäkin paljon harjoittelua, ja miehittämättömän lennokin osuttaminen juuri oikeaan kohtaan on erittäin vaikeaa, lennostosta kerrotaan.
Tavoitteesta pidetään kuitenkin kiinni, koska lentotukialus on ikään kuin Yhdysvaltain omaa maaperää, millä halutaan välttää kiistat muiden maiden alueen käyttämisestä ja koskemattomuuden loukkaamisesta.
Käyttöön vuonna 2019
Kahden hävittäjän saattelema X-47B-lennokki, laivaston antamalta kutsumanimeltään "suolakala", löysi oikean linjan aluksen kannelle GPS-navigaation ansiosta. Toisin kuin aiemmin lennokkimallit, X-47B eli vaadi jatkuvaa ohjausta maasta ohjaussauvalla.
Lennokilla on mittaa 12 metriä, ja siipiväli on miltei 19 metriä. Lennokki kykenee lentämään ääntä nopeammin yli 12 kilometrin korkeudessa.
X-47B:n laukaisua lentotukialuksen kannelta kokeiltiin ensi kertaa toukokuussa, ja kesän aikana on määrä tehdä vielä kolme testiä. Käyttöön uudet lennokit on tarkoitus ottaa vuonna 2019. Aiemmin lennosto oli puhunut pari vuotta nopeammasta aikataulusta.
Pahvinen ruumisarkku ei toimi Suomessa
Puu säilyttänee asemansa ruumisarkkumateriaalina. Pahvi on puuta epäekologisempi vaihtoehto eikä se sovi Suomen hautauskäytäntöön.
Keski-Euroopassa ovat yleistyneet pahviset arkut hautauksessa. Materiaali ei kuitenkaan sovellu Suomen käytäntöihin.
\- Meilläkin oli tällainen kokeilu pahvisista arkuista kolme vuotta sitten. Pahvi ei ole Suomen olosuhteissa käyttökelpoinen, koska meillä vainajia säilytetään kylmiöissä ja silloin nämä arkut vettyvät ja niitä on sen jälkeen hyvin hankala kuljetella, kertoo Diakonialaitoksen hautauspalvelun yksikönjohtaja Elisa Kivi-Jalonen.
Euroopassa hautausaika on huomattavasti nopeampi, joten pahviarkku ei ehdi vettyä.
Pahviarkku ei ole puista ekologisempi
Kivi-Jalosen mukaan perinteiset suomalaiset puut ovat arkkumateriaalina suosituimpia. Käytetyimpiä puulajeja ovat mänty, koivu ja tammi. Pahvista arkkua ei Suomen markkinoilta tällä hetkellä löydy. Kivi-Jalonen ei pidä pahvia sen ekologisempana vaihtoehtona kuin puuta.
\- Pahvi tehdään puusta ja pahvin tekemisessä käytetään myös paljon vettä. Toki pahvi maatuu nopeammin, mutta sen valmistus ei ole kovin ekologista.
Pahviarkku ei myöskään ole puista halvempi.
\- Se tuotetaan Keski-Euroopasta ja siinä on sen verran välikäsiä, että kyllä se samoihin hintoihin tulee puuarkun kanssa. Sen lisäksi siinä usein käytetään siunauksessa puista päällisarkkua ja sen vuokraus tulee siihen lisäksi päälle, kertoo Jalonen.
Krematoriossakaan ei suosita pahviarkkua. Jalosen sanoo vettyneen pahviarkun palavan nihkeästi.
\- Jotta palamisprosessi olisi puhdas, pitää siinä olla enemmän materiaalia ympärillä. Krematoriot suosittelevat puuarkkua ja niistä on olemassa halvempia vaihtoehtoja.
Kiimanevalla tappamisen meininki - "Suksikaa suolle!"
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla mäkiä ovat suot ja nevat, joissa urheilijat treenaavat hapenottoa ja hiovat kuntoaan.
**KURIKKA/SEINÄJOKI.** Takavuosien mestarihiihtäjä Juha Mieto patistaa suomalaisia huippu-urheilijoita suksimaan suolle. Miedon mielestä soita käyttämällä urheilijat olisivat nykyistä herkempiä, kovempia ja ennen kaikkea pehmoisempia.
\- Suoharjoittelu  on raajoille erinomaista. Mä väitän, että kun suolla tarpoo pehmoosessa ja siellä väsyy ja energiavarastot menevät niin sanotusti tyhjille, niin kun sieltä pääsöö kovalle maalle, tuntuu siltä kuin olisi lentohon lähärössä. Mieli palautuu ja taistelutahtoa tuloo niin, jotta orottakaa, kun täältä tullahan. Tuloo niin sanottu tappamisen meininki.
Voirahan sanoa, jotta metsä ja varsinkin suo, niin se on mulle Raamattu. Se on niin kuin kirkko. Ja sieltä mä saan elämyksiä.
Suolla pitääkin olla kuin persuksiin ammuttu karhu. Se on terapiaa. Suksikaa siis suolle, vaikka sataisi! Mieto ainakin viihtyy suolla kuin kotonaan.
\- Voirahan sanoa, jotta metsä ja varsinkin suo, niin se on mulle Raamattu. Se on niin kuin kirkko. Ja sieltä mä saan elämyksiä. Se on täyrellistä ainakin mun persoonalle. Mä luulen, että jos moni urheilija käyttäisi soita ja metsiä, he löytäisivät ittensä entistä ehompina.
\- Mä itse olin sellaasella nevalla, jonka nimi on rehellisestikin Kiimaneva. Mä olenkin sanonut, että kun nuorella miehellä alkoivat voimat pullistelemahan, sieltä sai pikkuisen eksotiikkaa tämän nimenkin puolesta.
”Suot ja nevat olivat meirän mäkiä”
Aktiiviurallaan Mieto harjoitteli kesäisin kolme kertaa viikossa soilla ja nevoilla.
\- Kun parikymppisenä pääsin olympiakomitean valmennusryhmiin, valmentajamme Arto Tiainen sanoi, että kun meillä Pohojanmaalla ei ole mäkiä, meirän mäkemme ovat suot ja nevat. Sitten laitoin sauvat kourahan ja kumisaappat jalkahan ja lähärin suolle ja nevalle.
Yksi Miedon harjoituksista oli sellainen, että hän meni nevalla hissun kissun nautiskellen.
\- Mulla oli aina juomaa suolla matkassa niin, että 15-20 minuutin välein otin pienet urheilujuomat. Nestetasapaino oli tärkeä, kun tein niin sanottua kestoharjoittelua neljä tuntia. Tarkoituksenani oli väsyä niin, että energiavarastot menivät nollille. Toinen harjoitus oli kestoltaan kaksi tuntia reipasta kävelyä ja välillä myös reipasta juoksua. Välillä menin pirempää askelta, välillä lyhyempää. Kolmas harjoitus oli puoli tuntia kilpailuvahtia käytännössä. Se oli tosi kovaa kävelyä käsiä painottaen niin, että koko kroppa oli mukana. Välillä myös juoksin, ja mä väitän, että ne olivat tosi hyviä harjoituksia, kun tuolloin luisteluhiihdosta ei ollut tietoakaan.
Miedon mukaan parasta suoharjoittelussa on myös se, että suo haisee ja jopa tuoksuu niin, että se antaa elämyksiä ja mielikuvitus lähtee liikkumaan.
\- Tämä on samalla järjenjuoksun hyödyntämistä tulevaisuutta varten. Olympiaurheilijoidenkin kannattaisi mennä peilin etehen ja katsoa itseänsä. Jos heillä on yhtään järkeä, he ottavat suoharjoittelun ehrottomasti yhreksi tärkeäksi kesän harjoitusmuodoksi. Mä itse olen tunteilla leiskuva kaveri ja oon raaka itseäni kohtaan. Mä oon sadisti vain itselleni, mutta kanssaihmiset hyväksyin sellaisina kuin he ovat.
”Pystyisin hoitamaan Suomen hiihdon päävalmentajan viran”
Miedolla olisi paljon annettavaa  suomalaiselle nykyhiihdolle.
\- Jos mä olisin Suomen hiihdon päävalmentaja, ehrottomasti ottaasin kesän aikana ohjelmaan suoharjoittelun.  Ihan rehellisesti sanottuna sen verran on kokemusta ja mielestäni myös näkemystä, että jopa pystyisin sen viran hoitamahan.
Miedon esimerkkiä seuraa nuori kurikkalainen hiihtäjä Niko Koskela, joka on treenannut soilla jo nelisen vuotta.
\- Suot pystyvät laittamaan tarvittaessa tutun miehen todella tiukoille, sillä siellä voi tehdä kisanomaisia harjoituksia. Suolla pitää kuitenkin olla nöyrä, ettei käy köpelösti. Kun Pohjanmaalla ei pahemmin ole ylämäkiä, suot korvaavat ne, kolmisen kertaa viikossa suolla harjoitteleva Koskela sanoo.
Myös SPV treenaa suolla
Miedon ohjeita noudattaa myös salibandyn kaksinkertainen Suomen mestari Seinäjoen Peliveljet.
\- Suoharjoittelu antaa meille erittäin hyvän henkisen testin. Kun välillä ollaan rullalla suossa ja kaveria tulee niskaan, siinä kysytään ihan erilaisia henkisiä valmiuksia kuin  kentällä. Samalla se antaa vaihtelua, ja onhan tämä myös ympäristönä poikkeuksellinen. Osa onkin ekaa kertaa elämässään suolla, SPV:n päävalmentaja Tommy Koponen sanoo.
Myös seikkailija Timo Polari kannustaa urheilijoita suoharjoitteluun.
\- Se antaa henkistä perspektiiviä tavalliseen harjoitusrutiiniin. Tämä alusta on vielä sellainen, että se antaa kestovoimaa, sitkeyttä ja sisukkuutta erityisesti. Miljöö on ihan fantastinen. Täällä on puhdasta ja raikasta. Täällä on mukavampi kaatua kuin asfaltilla tai parketilla.
Rantaraitti on edelleen katkonainen
Lappeenrannassa Saimaan rantaa myötäilevä ulkoilureitti on edelleen kesken. Rakentaminen odottaa Huhtiniemen kaavan valmistumista.
Lappeenrannan rantaraitin yhtenäiseksi rakentaminen odottaa Huhtiniemen kaavan vahvistumista. Lappeenrannan keskustan ja Skinnarilan välillä olevaa rantaraittia ei ole vieläkään päästy rakentamaan yhtenäiseksi, koska leirintäalueen aitaus estää sen.
Uudistetulle Huhtiniemen alueelle on rantaraitille osoitettu paikka. Jos kaavasta ei tule uusia valituksia, niin yhtenäistä rantaraittia päästäisiin rakentamaan viimeistään ensi keväänä, kertoo kaupungin puutarhuri Hannu Tolonen.
Triathlon vetää harrastajia
Savolaiset triathlonharrastajat valmistautuvat kauden ykköskilpailuunsa. Triathlonia harrastaa myös alle 10-vuotiaita lapsia.
Triathlon kiinnostaa kuntoilijoita Kuopiossa. Paikallisessa seurassa harjoittelee nykyisin noin 60 aikuista aktiivisesti. Lisäksi lapsille on oma ryhmä.
Seura pitää tiiviisti yhteisharjoituksia. Kuukauden kuluttua kilpailtavaan Kuopio Triathloniin odotetaan jopa 700 kilpailijaa. Väinölänniemen kupeessa pidettävään kisaan on ilmoittautunut jo yli 400 kilpailijaa.
Kuopio Triathlonissa kilpaillaan tänä vuonna myös perusmatkan SM-mitaleista. Yleisessä sarjassa kilpailu koostuu 1,5 kilometrin uinnista, 40 kilometrin pyöräilystä ja 10 kilometrin juoksusta. 
Poliisi muistuttaa yleisötapahtumien pelisäännöistä 
Isot yleisötapahtumat tuovat töitä poliisille. Usein tehtävät liittyvät alkoholiin.
Poliisi varautuu viikonlopun isoihin yleisötapahtumiin yhteistyössä tilaisuuksien järjestäjien kanssa.
Viikonloppuna on Pohjois-Savossa useita isoja tapahtumia. Iisalmessa Oluset saa väkeä liikkeelle. Suonenjoella on Mansikkakarnevaalit ja Varkaudessa moottoripyörätapahtuma Harrikkaralli.
Poliisi korostaa järjestäjien vastuuta yleisötilaisuuksiin liittyen huvialueella ja sen välittömässä läheisyydessä.
Poliisi puuttuu mahdollisuuksien mukaan yleisellä paikalla tapahtuvaan häiritsevään alkoholin nauttimiseen.
Hartwall siirtyy tanskalaisten omistukseen
Hartwallin omistava Heineken on tehnyt sitovan sopimuksen juomatalonsa myymisestä.
Lahdessa toimiva juomatehdas Hartwallin siirtyy tanskalaisen Royal Brew´n omistukseen.
Hartwallin omistava Heineken on tehnyt sitovan sopimuksen suomalaisen juomatalonsa myymisestä 470 miljoonan euron hintaan.
Kaupan arvioidaan toteutuvan viimeistään vuoden 2013 viimeisen neljänneksen aikana
Heineken osti Hartwallin vuonna 2008. Yrityksellä on noin 850 työntekijää.
Hartwall vaihtaa omistajaa
Kaupan myötä Hartwallin perhe palaa takaisin panimoalalle.
Panimoyhtiö Hartwall vaihtaa omistajaa. Tanskalainen Royal Unibrew ostaa Hartwallin sen nykyiseltä omistajalta Heinekeniltä.
Kaupan arvo on noin 470 miljoonaa euroa. Summassa ovat mukana osakkeiden ostohinta, korot ja nettovelat sekä muut vastaavat erät, jotka siirtyvät Royal Unibrew'lle.
Samalla myös Hartwallin perhe palaa takaisin panimoalalle. Hartwallien omistamasta Hartwall Capitalista tulee suunnatulla osakeannilla Royal Unibrew'n toiseksi suurin omistaja.
Kauppa tekee Royal Unibrew -yhtiöstä Pohjoismaiden ja Baltian toiseksi suurimman panimoyhtiön.
Tukes: Laukaan räjähdetehtaan jatko selvinnee perjantaina
Turvallisuus-ja kemikaalivirasto Tukesin tutkijaryhmän selvitystyö Laukaan Vihtavuoren tehtaan turvallisuudesta voi kestää viikoista kuukausiin.
Laukaan Vihtavuoren räjähdetehtaan vaaratilanteesta alkaa laaja viranomaistutkinta. Poliisi, onnettomuustutkintakeskus ja Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes alkavat tutkia Forcitin tehtaan vaaratilanteeseen johtaneita tapahtumia.
Tukesin ylitarkastaja Taimo Tihisen mukaan Tukes on kerännyt tutkijaryhmän, jonka selvitystyö tehtaan turvallisuudesta kestää viikkoja tai kuukausia. Tutkijaryhmä menee räjähdetehtaalle perjantaina. Tällöin myös todennäköisesti päätetään siitä, voiko tehtaan toiminta jatkua jo ennen tutkinnan valmistumista.
\- Perjantaina ratkeaa varmaan sitten jatko, että millä tavalla tehdas pääsee jatkamaan toimintaansa. Täytyykö konttien sijainnille vaikkapa tehdä jotain tai muita järjestelyjä, Tihinen sanoo.
Hän ei usko, että tehdas voi jatkaa ainakaan entiseen malliin.
Viranomaisten mukaan Forcitin räjähdetehdasta on ohjeistettu ainakin kahdesti siirtämään jätekontit kauemmas räjähdevarastosta. Nyt savuava räjähdysjätekontti oli kuitenkin vain viiden metrin päässä tehtaan räjähdysainevarastosta.
Auttaja saa helposti turpiinsa - näin vältät iskut
Nyrkki heiluu kesällä puistoissa, kaduilla ja ravintolaterasseilla. Pahoinpitelyyn puuttuva sivullinen toteuttaa kansalaisvelvollisuuttaan, mutta varovaisuuteen on syytä, jottei itse joudu hakatuksi.
_"34-vuotias mies huomasi miehen läpsivän naista Joensuun Niinivaaralla ravintolan terassilla. Mies huomautti asiasta läpsijälle, joka kävi huomauttajan kimppuun iskien tätä kasvoihin avokämmenellä, nyrkillä ja polvella. Tekijä poistui paikalta juoksien. Uhri joutui vammojensa takia lääkäripäivystykseen."_  
  
Kesällä nahistellaan tiuhaan puistoissa, kaduilla ja ravintolaterasseilla. Ympärivuotisesti pahoinpitelyjä tapahtuu kodeissa, nakkikioskien edustalla ja taksijonoissa.
\- Yleisten paikkojen nahistelut ovat kesäinen ilmiö. Ravintolaterassilla perustilanteena on juopuneen pariskunnan riitely. Tähän sitten tulee joku väliin ja saattaapa mukana olla kolmiodraamankin piirteitä, kertoo ylikomisario Vesa Kostamo Pohjois-Karjalan poliisista.
Poliisin tehtävänä on riitapukareitten erottelu ja tilanteen selvittely.
Terassien välienselvittelyt johtavat harvemmin vakaviin vammoihin. Sen sijaan puistoissa ja kaduilla voi tulla pahaa jälkeä, tietää poliisi.
\- Kadulla nähdään lähinnä humalaisten kaverien välisiä kahnauksia. Tilanteeseen puuttuu selvänä oleva ihminen, joka saatetaan kaataa maahan niin, että pää kolahtaa maahan. En osaa sanoa, miksi auttajan kimppuun käydään, mutta ehkä hänet koetaan jonkinlaisena reviirille tunkeutujana, arvioi Kostamo.
Auttaminen on kansalaisvelvollisuus
Kuinka sitten tavallisen ihmisen tulisi toimia, jos näkee pahoinpitelyn? Kansalaisvelvollisuutena kun on kuitenkin asiaan puuttuminen.  
  
- Hätänumeroon tulee soittaa, ja tilanteeseen kannattaa puuttua lähinnä suusanallisesti. Omia kykyjään ja taitojaan on hyvä arvioida ja kuunnella itsesuojeluvaistoaan. Poliisin tehtävänä on varsinaisesti riitapukareitten erottelu ja tilanteen selvittely, muistuttaa ylikomisario Vesa Kostamo.
\- Puuttumattomuus on väärä vaihtoehto. Se että kääntää päänsä ja poistuu paikalta.
Ulkona liikkuvien sivullisten apuun kutsuminen ei aina ole hyvä ajatus - varsinkaan jos ihmiset ovat kovassa humalassa.
\- Se voi johtaa pahimmillaan joukkotappeluun, varoittaa Kostamo.
Hilla uhkaa jäädä soille
Marjoja kauppoihin toimittavan Oulun Marjamakasiinin toimitusjohtajan mukaan hillakausi alkaa olla parhaimmillaan ainakin osassa pohjoista, mutta ulkomaiset poimijat saapuvat alueelle vasta aikaisintaan ensi viikon lopulla. Henri Isohätälä arvioi, ettei hillaa ehditä poimia kunnolla, vaan sitä jää runsaasti soille.
Hilla uhkaa jäädä pohjoisessa soille, arvioi marjoja kauppoihin toimittava Oulun Marjamakasiini.
Yrityksen toimitusjohtajan Henri Isohätälän mukaan hillakausi alkaa olla ainakin osassa pohjoista jo parhaimmillaan, mutta luonnonmarjan poimintaan kutsuttuja ulkomaalaisia ei ole vielä Pohjois-Suomessa.
Isohätälä sanoo, että poimijat saapuvat maahan vasta aikaisintaan ensi viikon lopulla, jolloin hillakausi on todennäköisesti jo lopuillaan koko alueella lukuunottamatta pohjoisinta lappia. Kauppohin hillaa ei hänen mukaansa ehkä saada niin paljon kuin oltiin ajateltu.
Isohätälän mukaan syynä on poikkeuksellisen aikaisin alkanut hillakausi.
\- Se on tosiasia, että hillakausi ei ole koskaan alkanut näin aikaisin; kausi on pari-kolme viikkoa normaalia aikaisemmassa. Samahan meinasi käydä mansikalle - se oli pari viikkoa aikaisessa, ja poimijat saapuivat paikalle vasta heinäkuun alussa, toimitusjohtaja vertaa.
Henri Isohätälä sanoo, että ulkomaisia poimijoita ei pystytä hälyttämään töihin aikaisemmin, vaikka marjaa olisi jo poimittavissa.
\- Aikataulut poimijoiden kanssa on suunniteltu jo lopputalven ja alkukevään aikana, ja samalla on sovittu, miten lennot ja majoitukset järjestetään. Niitä on aika hankala lähteä muuttamaan viime tingassa, Marjamakasiinin toimitusjohtaja perustelee.
Hän toivoo, että ilmat viilenisivät nyt jonkin verran, jotta hilla kestäisi vielä poimintakelposena jonkin aikaa.
Kymenlaakson Sähkön nimissä huijataan edelleen
Harhaanjohtavat puhelinmyyjät huijaavat asiakkaita vaihtamaan sähköyhtiötä. Sähköyhtiön vaihtuminen saattaa paljastua vasta uuden laskun kolahtaessa postiluukkuun.
Kymenlaakson Sähkön nimissä myydään edelleen huijaussähkösopimuksia. Yhtiön asiakaspalveluun tulee päivittäin yhteydenottoja epärehellisestä puhelinmyynnistä muun muassa Kotkassa, Loviisassa ja Orimattilassa.
Asiakkaille on tarjottu Kymenlaakson Sähkön sähkösopimuksia, mutta sopimukset tehdään toisen sähköyhtiön lukuun. Uusi sopimus ei myöskään ole niin edullinen kuin puhelimessa luvataan.
Vastaavia tapauksia on sattunut alkukesästä asti. Kymenlaakson Sähkö jätti yhtiön nimen harhaanjohtavasta käytöstä tutkintapyynnön poliisille. Pyyntö ei johtanut tutkintaan.
Yhtiön markkinointijohtajan Minna Vuorisen mukaan asiakkaat luulevat usein vain pyytäneensä tarjouksen, mutta saavatkin sähkösopimuksen. Sähköyhtiön vaihtuminen saattaa paljastua reilulla viiveellä.
\- He eivät ole sitä sitten osanneet peruuttakaan. He huomaavat sen vasta sitten, kun saavat ensimmäisen laskun, Vuorinen kertoo.
Epäselvissä tilanteissa Kymenlaakson Sähkö kehottaa ottamaan yhteyttä asiakaspalveluunsa puhelinnumeroon 05 7780 500.
Erä-lehti: Hyttyskarkote tuhoaa kalliin kalvovaatteen
Erä-lehden testissä paljastui, että hyttysmyrkyt ovat hyttysten lisäksi myrkkyä myös kalvokankaille. Kalliiden kalvovaatteiden vedenpitävät ja hengittävät kalvot tuhoutuivat täysin kun niitä altistettiin karkotteille. Syyllinen löytynee hyttyskarkotteiden sisältämästä DEET-ainesosasta.
Erä-lehden testissä [(8/2013)](http://eralehti.fi/era-lehti/uusin-numero/era-8-2013.aspx) paljastui, että DEETiä sisältävät hyttyskarkotteet tuhosivat teknisten vaatteiden kalvon, kun karkotetta joutui kankaalle. Tulos yllätti myös testiryhmään kuuluneen Roosa Krogeruksen.
\- Aluksi ajattelimme, etteivät ne mitään vaikuta, mutta tulokset näkyivät heti kun kangasta altistettiin hyttysmyrkylle. Kankaan kalvo tuhoutui täysin.
Kun tutkijat katsoivat kangasta mikroskoopilla näkyivät vaikutukset selkeästi. Kankaaseen laminoitu kalvo oli sulanut kokonaan pois.
\- Silloin se vaate ei ole enää vedenpitävä. Siinä on vain kangasta jäljellä, Krogerus toteaa.
Testissä oli mukana kolme eri kalvokangastuotetta. Hyttyskarkotetta siveltiin ja sumutettiin muun muassa Air-Tex ja Air-Tex2-kalvoille. Sillä, oliko kalvo laminoitu kankaaseen vai ei, ei ollut vaikutusta.
Silloin se vaate ei ole enää vedenpitävä. Siinä on vain kangasta jäljellä.
\- Meidän testauksessa kävi ilmi, että heti kun hyttyskarkotetta laitettiin testattavaan kankaaseen, niin vaikutukset näkyivät heti. Tuho ei tarvinnut aikaa tapahtuakseen.
Onko yli 50-vuotias ainesosa syypää?
Dietyylitoluamidia eli DEETiä löytyy melkein kaikista hyttyskarkotteista. Suomessa myytävien karkotteiden DEET-pitoisuus ei saa kuitenkaan ylittää 50-prosentin rajaa. Esimerkiksi OFF! Punkki ja mäkärä ja Jaico Punkkiässä sisältävät kumpikin puolet DEETiä.
Testin perusteella yli 50 vuotta sitten kehitettyä hyttysten torjunta-ainetta ei pidä yksistään syyttää, vaikka näytöt ovatkin vahvat.
\- Se jäi auki, että onko hyönteiskarkotteissa muitakin syövyttäviä aineita. Tutkinnassa oli myös 100-prosenttista DEETiä, joka tuhosi näytteitä samanlailla kuin muutkin. Emme testanneet karkotteita, joissa ei ollut DEETiä, valottaa Krogerus.
Vaatevalmistaja yllättyi tuloksista
Vaatevalmistaja Haltilla ollaan yllättyneitä lehden testituloksista. Vaikka testattujen kankaiden joukossa ei ollut Haltin Drymaxx tai Sympatex-kankaita, testiin suhtaudutaan silti vakavasti.
Jos karkote tuhoaa yhden, niin luultavasti vaikuttaa kaikkiin.
\- Jos testi pitää paikkansa, niin sen tulokset tuhoavat teknisten vaatteiden ajatuksen. Periaate kaikilla kalvokankailla on sama, vaikka markkinoilla olevat kalvot koostuvat eri aineista. Jos karkote tuhoaa yhden, niin luultavasti vaikuttaa kaikkiin, toteaa Haltin Senior Vice President Ari Virtanen.
Haltilla aiotaankin reagoida Erä-lehden tuloksiin nopeasti. Tehtaalla testataan nyt muun muassa hyttyskarkotteiden vaikutukset Haltin kankaisiin omissa testeissä.
\- Testaamme kaikki meidän materiaalit ja tarvittaessa lisäämme suosituksen hyttyskarkotteiden käyttämättä jättämisestä tai tiettyjen karkotteiden käytöstä. Tarvittaessa lisäämme varoitukset nettiin ja tuotannossa oleviin tuotteisiin. Myös uusien tuotteiden materiaalivalinnoissa mahdolliset ongelmat täytyy sulkea pois, Virtanen listaa.
Robin Thicke ei ota vastaan kritiikkiä Blurred Lines -biisistä: Naurettavaa
Robin Thicken Blurred Lines -kappale on kerännyt listasijoituksia, mutta myös kritiikkiä. Artisti pitää kritiikkiä naurettavana.
\- En voi edes vastata tuollaiseen mitään. Se on naurettavaa, Robin Thicke sanoi E Onlinen haastattelussa.
Hän jatkoi kuitenkin kertoen, ettei halua olla mitenkään ällöttävä.
\- Olen herrasmies ja olen rakastanut samaa naista teinivuosistani lähtien.
Robin Thicke kertoi, että hän olisi halunnut alkujaan julkaista musiikkivideostaan version, jossa siinä esiintyvät naiset eivät olisi alasti.
\- Näytin alastoman version vaimolleni ja hänen ystävilleen. He innostuivat siitä ja sanoivat, että se on mahtava ja seksikäs. He sanoivat, että minun täytyisi ehdottomasti saada se versio julkaisuun.
_(Aiheesta kertoo muun muassa [Capital FM](http://www.capitalfm.com/artists/robin-thicke/news/criticis-blurred-lines/))_
**Lähteet:** E Online, Capital FM
Tampereen EM-kisat täyteen vauhtiin - katso päivän suomalaiset
Yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisat käydään Tampereella 10.-14. heinäkuuta. Torstaina kisastadionilla nähdään runsaasti suomalaisväriä.
**10-ottelu**  
Juuso Hassi       klo 17.00 alkaen  
Otto Ylöstalo     klo 17.00 alkaen
**pituus**  
Arttu Halmela       klo 17.50
**100 m**  
Maria Räsänen     klo 18.18
**100 m**  
Eetu Rantala      klo 18.37
**kiekko**  
Olli-Pekka Korhonen klo 18.40
**kuula**  
Arttu Kangas      klo 19.20
[Katso koko kisaohjelma.](http://la.sportresult.com/ajax/eaa2.asp?event_id=10013200000006)
Päivän lähetykset
klo 18.00 - 21.00 TV2, Yle HD, Areena
Salossa virisi yhteishenki toritoiminnan puolesta
Salon iltatorin toiminta on ollut viime vuodet uhattuna. Kaupunki on vähentänyt rahallista tukeaan. Torin asiakkaat ovat valmiita jopa maksamaan pääsymaksun toritoiminnan pelastamiseksi.
Salon iltatorilla on käynyt runsaasti väkeä tänä kesänä. Koko torin historian kävijäennätys rikottiin kesäkuun lopussa, kun Cheek veti torille noin 13 000 kävijää. Tavallisinakin torstai-iltoina kävijöitä on ollut 3000 - 4000. Ammattimyyjät ovat tulleet innokkaasti torille varsinkin ennätysillan jälkeen.
Salon kaupunki pienensi toritoiminnan avustusta kymmenellä tuhannella eurolla tänä vuonna. Suvisalo -niminen yhdistys sai 31 500 toritoimintaan. Toritoiminnan on pelätty loppuvan rahanpuutteeseen.
Suvisalo-yhdistyksen puheenjohtaja Tarja Hiltunen kertoo, että monet torin asiakkaat ovat ottaneet puheeksi torin tulevaisuuden.
\- Jotkut ovat ehdottaneet lipaskeräystä tai ovat valmiita maksamaan pääsymaksun torille, kertoo Hiltunen.
Suvisalo on tunnettu kuuluisista esiintyjistä, mutta myös kirpputorimyyjät ovat tuttu näky. Kirpputorimyynti on ollut ilmaista. Täksi vuodeksi toria pyörittävä yhdistys otti käyttöön paikkamaksun länsirannan myyntipaikoille.
\- Olemme harkinneet paikkamaksua myös muille kirpputorimyyjille.
Epäselvä tilanne lykkäsi evakuointipäätöksen tekemistä
Vaikka Laukaan Vihtavuoressa havaittiin savuava kontti jo tiistai-iltana, evakuointipäätös tehtiin keskiviikkona. Syynä tähän oli tilanteen epäselvyys, arvioi sisäministeriön valmiusjohtaja. Itse evakuointi sujui viranomaisnäkemyksen mukaan jouhevasti.
Epäselvä tilanne oli syynä siihen, että päätös Laukaan Vihtavuoren evakuoinnista tehtiin vasta keskiviikkoaamuna, vaikka savuava kontti oli havaittu tiistai-iltana.
\- Heti ei tiedetty, millaisen riskin kontti aiheuttaa. Vasta aamulla seitsemän maissa rupesi olemaan selvää, että kontti on sellaisessa ympäristössä, että se aiheuttaa suuren räjähdysvaaran. Aamulla päätettiin antaa vaaratiedote ja pelastustoimenjohtaja päätti evakuoinnista, sisäministeriön valmiusjohtaja Janne Koivukoski kertoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Vihtavuoren räjähdysainetehtaan kaltaisissa laitoksissa pitää olla valvontajärjestelmä, jotta uhkaavat tilanteet huomataan.
\- Vihtavuoren tapauksessa vartijan valppaus toi tilanteen esiin, Koivukoski sanoo.
Kaiken kaikkiaan Koivukoski arvioi, että Vihtavuoren evakuointi sujui jouhevasti.
\- Annan tästä arvosanan 9 tai 10. Väestölle saatiin vaaratiedotteella hyvin tieto evakuoinnista ja moni lähti oma-aloitteisesti.
Vihtavuoren tilanteen vaikeuskerrointa kasvatti se, ettei etukäteen ollut tiedossa, miten kauan evakuointi kestää.
Mahdollisia evakuointitilanteita varten joka puolella Suomea on tehty suunnitelmat valmiiksi.
Vihtavuoressa evakuoitiin noin parituhatta ihmistä.
\- Ei ole tarkkoja paperilla olevia tilastoja, onko tämä suurin sodan jälkeinen evakuointi. Espoon Kauklahdessa evakuoitiin keväällä noin 1 000 henkilöä. Silloin sanottiin, että se oli suurin sodan jälkeen tehty evakuointi. Nyt Vihtavuoren tapaus oli Kauklahtea isompi, Koivukoski kertoi.
Kuuroutunut lepakko ei pitkälle selviä
Lepakko ei suinkaan ole sokea, vaikka vanha uskomus niin väittääkin. Lepakko voi tulla toimeen ilman näkökykyään, mutta kuuloaisti on sen sijaan sille elintärkeä.
Vanha uskomus väittää lepakoiden olevan sokeita. Mitä näkökyvyllä pimeässä tekisikään?
Uskomus on kuitenkin väärä. Riippuu lepakkolajista, kuinka paljon ne näkökykyään käyttävät, kertoo Turun kaupungin luonnonsuojelutyöntekijä Emma Kosonen.
\- Esimerkiksi pohjanlepakon on todettu tutkimuksissa käyttävän näköaistiaan jopa saalistamiseen. Valoisassa pohjolassa näkökyvystä on enemmän hyötyä kuin etelässä, missä näköaistista ei ole paljon yön pimessä iloa.
Kuuroutunut lepakko ei voi kaikuluodata. Se olisi lepakon menoa.
Lepakko liikkuu äänien avustamana kaikuluotaamalla. Kososen mukaan lepakko pärjäisi ehkä jopa sokeana, sillä kaikuluotain on hyönteisiä syöville pienlepakoille ensisijainen suunnistuskeino.
Lepakko tuottaa kurkunpäästä korkeita ääniä, jotka se korvillaan kuulee, kun se kaikuluotaa. Kuuroutunut lepakko kuolisi ennen pitkää nälkään.
\- Kuuroutunut lepakko ei voi kaikuluodata. Se olisi lepakon menoa. Pelkkä näkökyky ei pitkälle auta.
Metsäkin on oman aikansa tuote
Metsällä on Suomessa ollut erilaisia rooleja kautta aikain. Ennen tärkeiksi koettiin tunteikkaat kansallismaisemat, sittemmin on korostettu metsien tutkimuskäyttöä. Nykyisin metsät ovat virkistysalueita, joiden koetaan lisäävän alueen vetovoimaa ja painoarvoa. 2000-luvulla kansallispuistojen kävijämäärät ovat lähes kolminkertaistuneet.
Luonnossa liikkuminen ja retkeily on nousemassa suurempaan suosioon. Samalla kansallispuistojen vetovoima on kasvanut.
2000-luvun alusta kävijämäärät ovat lähes kolminkertaistuneet. Samalla kansallispuistojen lukumäärä on noussut seitsemällä.
\- Jos joskus on tapeltu kansallispuistoja vastaan, mutta nyt niitä halutaan. Ympäri maata nähdään, että luonnonkohteet ovat vetovoimatekijöitä, mitkä voivat kohottaa alueiden painoarvoa, sanoo Metsähallituksen Kainuun luontopalvelujen puistonjohtaja Kerttu Härkönen.
Viime vuonna ympäristöministeriö pyysi esityksiä uusien kansallispuistojen perustamisesta. Hakemuksia tuli yhteensä 19. Neljä niistä pääsi tarkempaan käsittelyyn.
Kansallispuistojen kriteerit ovat monipuolistuneet
Aikoinaan kansallispuistoiksi valittiin kauniita maisemia, jotka koettiin kansallismaisemiksi. Nykyisin kriteerit ovat laajentuneet.
Kansallispuisto nimeä annettaessa punnitaan, onko juuri hakukohteen edustamasta luontotyypistä jo olemassa kansallispuistoa. Metsäkin on "oman aikansa lapsi".
 Jos joskus on tapeltu kansallispuistoja vastaan, mutta nyt niitä halutaan. Ympäri maata nähdään, että luonnonkohteet ovat vetovoimatekijöitä, mitkä voivat kohottaa alueiden painoarvoa.
\- Kukin aika on antanut omia perusteitaan. Kansallispuistojen vahvuutena on, että sana on kansainvälinen käsite. Kaikki tietävät, että kansallispuistoissa on vaikuttavaa luontoa ja hyvät palvelut, sanoo Härkönen.
Suomen vanhimpia kansallispuistoja ovat vuonna 1938 perustetut Pallas-Ounastunturin ja Pyhätunturin kansallispuistot. Vuonna 2012 eniten vierailijoita, 473 000, oli Pallas-Ylläksellä. Yhteensä kansallispuistoissa käyntejä oli lähes 2 100 000.
Pala metsää tulevaisuuden varalle
Luonnonpuistoja on Suomessa parikymmentä. Ne säilytetään luonnotilassa ja ovat pääosin tarkoitettu tutkimusta varten, jotta luontoalueiden vertailuja voidaan tehdä. Suurelta osalta luonnonpuistot ovat yleisöltä suljettuja.
\- Luonnonpuisto on toiselta nimeltää säästiö. Kun luonnonpuistoja alettiin perustaa, tarkoituksena oli säästää näytteitä alkuperäisestä luonnosta tutkijoille. Esimerkiksi Paljakka Puolangalla on varsin suoraviivainen pala metsää. Se oli sen ajan ajatus, että sellaisiakin tarvitaan, sanoo Härkönen.
\- Paljakassa on metsää, joka on ollut kuusi vuosikymmentä luonnokehityksen varassa. Siellä kulkee yleisölle avoin retkeilypolku, joka avataan ensi vuonna tauon jälkeen uudestaan, jatkaa Härkönen.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on kansallispuistot 11.7. klo 14.30-15.00._
Kainuulainen valitsee mieluummin takapihansa kuin kansallispuiston
Kainuussa metsä koetaan voimavarana, mutta sitä ei nosteta jalustalle. Kansallispuistoa vierastetaan, koska sitä pidetään erityisalueena, jolla vallitsee omat säännöt.
Kainuulaisille oma metsä ja takapiha on tutumpia kuin kansallispuistojen polut.
Metsä koetaan voimavarana, mutta sitä ei nosteta jalustalle. Kansallispuisto koetaan erityisalueena sääntöineen, joten sitä voidaan vierastaa.
\- Kainuulaisilla on vahva luontosuhde, mutta kansallispuisto alueena on vähän vieras. Ehkä sitä vierastetaan erityisalue statuksen ja siihen liittyvien sääntöjen vuoksi, pohtii Metsähallituksen Kainuun luontopalvelujen puistonjohtaja Kerttu Härkönen.
Kainuu on elänyt metsistä, mikä tarkoittaa, että metsä on työpaikka. Aarniometsää ei juuri löydy.
Monella kainuulaisella on omaa metsää, mikä tekee luontosuhteesta omalla tavallaan erityisen.
\- Usein ihmiset eivät metsissä liikkuessaan edes tiedä, milloin menevät jonkun luonnonsuojelualueen läpi, sanoo Härkönen.
Hidenporttiin ei ole tunkua
Kainuun ainoassa kansallispuistossa, Hiidenportissa, käy vuosittain noin 10 000 kävijää. Kävijämäärillään se ei pärjää suurille kansallispuistoille, joissa käy yli 100 000 kävijää vuodessa.
\- Toki Hiidenportin lukuja ei voi verratakaan esimerkiksi Pallas-Ylläs kansallispuiston kävijämääriin, koska se on samalla laskettelukeskus, sanoo Härkönen.
Kävijätutkimuksen mukaan Hiidenportin kävijöiden odotukset ovat täyttyneet hyvin. Kansallispuiston vahvudeksi Härkönen nostaa vaikuttavan rotkolaakson, joka sijaitsee lähellä pääsisäänkäyntiä. Alue on osa kulttuurimaisemaa.
\- Kyllä siellä kannattaa käydä. Pari vuotta sitten teimme Hiidenportissa perinne- ja kulttuurimaisema kokeilun. Kaadoimme koivuja, poltimme pienen kasken ja kasvatimme siinä ruista ja naurista, kertoo Härkönen.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on kansallispuistot 11.7. klo 14.30-15.00._
Vihtavuoressa ei enää räjähdysvaaraa - jätekontin sisältö edelleen kysymysmerkki
Räjähdysjätekontin lämpötilat ovat laskeneet vesijäähdytyksen ansiosta normaaliksi, kertoo päivystävä palomestari.
Laukaan Vihtavuoressa räjähdysvaarassa ollutta konttia on jäähdytetty vedellä koko yön ja jäähdyttäminen jatkuu edelleen. Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palopäällikön Hannu Kouhian mukaan pelastuslaitos jatkaa tilanteen tarkkailua.
\- Tämän hetkisen tiedon mukaan ongelmia yön aikana ei ole ollut, Kouhia sanoo.
Räjähdysjätekontti saatiin siirrettyä turvallisen etäisyyden päähän muista konteista keskiviikkoiltana.
\- Se saatiin siirrettyä sellaiseen paikkaan, että massaräjähdysvaaraa ei ole enää olemassa, Kouhia kertoo.
Hänen mukaansa kontin lämpötilat ovat laskeneet normaaliksi eikä reaktiota enää tapahdu.
Edelleenkään ei ole selvää, mitä ainetta kontissa on. Konttiin kuulumaton aine aiheutti kemiallisen reaktion. Illalla kontista otettiin näytteitä, joita analysoidaan torstain aikana, Kouhia kertoo.
Jäähdytysoperaation aikana vaurioituneesta kontista valui maahan nesteitä ja ilmaan nousi höyryjä. Kouhian mukaan pelastuslaitos on keskustellut asiasta Laukaan kunnan ympäristöviranomaisten kanssa.
\- Aineen leviäminen maahan estettiin jo, mutta nyt sitä jatketaan tämän päivän aikana.
Kouhia vakuuttaa, että kontista ei ole päässyt ihmisille vaarallisia päästöjä, vaan pelkästään paikallisia valumia. Valtaosa kontista valuvasta nesteestä on nyt jäähdytyksessä käytettyä vettä.
Viranomaiset päättävät aamun aikana, mitä kontille ja räjähdetehtaan alueelle tehdään.
Evakuointi Vihtavuoren alueella purettiin keskiviikkoiltana noin kello 20.30, minkä jälkeen asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa.
Bryant ei haihattele Howardin perään: "En tuhlaa aikaani asian miettimiseen"
Kobe Bryant kuntoutuu vauhdilla akillesjännevammastaan. Los Angeles Lakersin seuraikoni ei murehdi Dwight Howardin lähtöä seurasta.
Koripalloilija Kobe Bryant parantuu kovaa vauhtia
akillesjännevammastaan, joka syntyi huhtikuussa. 
NBA-seura Los Angeles Lakersin
seuraikoni on parantunut nopeammin kuin kukaan on odottanut, mutta hän ei
kuitenkaan aloita varsinaista harjoittelua ennen ensi kuuta.
\- Voisin harjoitella ehkä jo nyt, mutta en luota jalkani
kuntoon vielä. Yleensä tuollaisesta vammasta toipumiseen menee neljä kuukautta
vähintään, Bryant sanoi lyhyessä lehdistötilaisuudessa Santa Barbarassa, jossa
hän on pitämässä vuotuista nuorten koripalloleiriään.
\- En voi tehdä täällä juuri mitään ilman, että Lakers saa
sydänkohtauksen, hän jatkoi.
Viime viikolla 34-vuotias Bryant oli seurapomojen mukana
tapaamassa Dwight Howardia, joka lopulta päätti lähteä Houston Rocketsin
riveihin jatkosopimuksen sijaan. 
Bryant ei tiedä joukkuekaverinsa lähdön syytä eikä se
myöskään häntä kiinnosta.
\- Luuletteko, että kaverin lähtiessä muualle minä tuhlaisin
aikaani miettiäkseni miksi hän lähti, Bryant kysyi toimittajajoukolta. 
Luuletteko, että kaverin lähtiessä muualle minä tuhlaisin aikaani miettiäkseni miksi hän lähti?
Myös seuran toinen supertähti Steve Nash oli mukana
neuvotteluissa. Hän otti Howardin lähdön Bryantia rankemmin.
\- Steve on tyypillinen joukkuekaveri, joka ottaa asiat
enemmän tunteella. Minä en juuri välitä, Bryant kertoi.
Bryantin mukaan Howard ei myöskään sopinut täysin Lakersin
tyyliin, vaikka seura tarjosikin hänelle rahakasta jatkosopimusta.
\- Hänellä oli oma tapansa johtaa, jonka hän uskoi olevan
paras ja tehokkain. Lakersin johtajilla, minulla, Magic Johnsonilla ja Kareem
Abdul-Jabbarilla on ollut erilainen tyyli, Bryant kertoi viitaten aiempiin
seuralegendoihin.
Lakersin viime kauden ongelmiin Bryantilla oli myös
mielipide.
\- Painajainen on melko hyvä sana kuvaamaan sitä. Siinä oli
paljon muuttuvia asioita ja paljon asioita tapahtui, hän kertasi pudotuspelien
1. kierrokselle päättynyttä kautta.
Futistuomari: Tappouhkauksista päästäisiin juniorityöllä
Jalkapalloammattilainen sai tuomarille heittämästään tappouhkauksesta kolmen ottelun pelikiellon. Rangaistus on riittämätön sanoo YleX:n haastattelema erotuomari, joka on pelännyt jalkapallokentällä vain kahdesti.
Suomalaisia jalkapallofaneja ja asiantuntijoita on viime aikoina puhuttanut pääsarjapelaajan saama rangaistus, kun hän uhkasi tappaa tuomarin pelin jälkeen. Hän sai epäurheilijamaisesta käytöksestä kolmen ottelun pelikiellon.
YleX Etusivu haastatteli jalkapallotuomari **Antti Grönlundia** tuomaroinnin varjopuolista. Grönlund oli ehdottomasti sitä mieltä, että tappouhkauksesta ei rangaistu tarpeeksi.
\- Siinä ei kyllä ollut Kurinpitolautakunta ajan tasalla, mutta asiaan vaikuttavat tietysti muut intressit. Kyseessä on tärkeä pelaaja Turun Interille, mutta kyllähän nyt tappouhkaus on jo melkein poliisiasia. On paha juttu, jos Palloliitto päästää näin helpolla.
Erotuomarin mielestä olisi ollut tärkeää antaa esimerkiksi urheiluseuralle sakot vielä lisäksi.
Helsingin pallopiirissä ja alemmissa miesten sarjoissa tuomaroiva Grönlund on sitä mieltä, että uhkailua voisi hillitä juniorityön kautta.
\- Sieltä se lähtee liikkeelle. Sitä ei pitäisi hyväksyä, että valmentajat ja pelaajat arvostelevat tuomaria. Jos siitä saisi keltaisia ja punaisia kortteja, niin se iskostuisi mieleen, että kyseessä on samanlainen rike kuin jaloille potkiminen. Juniorit oppivat jo yhdeksän vuotiaina valmentajiltaan erotuomarin arvostelun.
Pelonhetkiä vain kahdesti kentällä
15 vuotta muun muassa jalkapallon neljännessä divisioonassa ja sitä alemmilla sarjatasoilla tuomaroinut Grönlund kertoo, että hänen pitkällä urallaan uhkailu on mennyt pelottavaksi ainoastaan kaksi kertaa.
\- Helsinki Cupissa on kerran ollut sellainen tilanne, että tuomarikolmikkomme joutui juoksemaan karkuun. Kyseessä oli ranskalainen joukkue, jonka vanhemmat olivat niin innokkaita, että pelin jälkeen heittelivät meitä juomapulloilla ja jahtasivat meitä pukuhuoneeseen.
Grönlundin kokemuksen mukaan huutelu ei ole hänen uransa aikana lisääntynyt. Hänen mielestään on kuitenkin selvää, että kaikenlainen häiriköinti on yleisempää alemmissa sarjoissa. Se johtuu pääasiassa pelaajien kurin ja ammattimaisuuden puutteesta. Ykkösessä ja Veikkausliigassa pelaaja saa nopeasti kenkää joukkueesta, jos pelikieltoja tulee usein.
\- Helsingin pallopiirin 6. tai 7. divisioonassa monelle on kunnia-asia, jos saa punaisen kortin. Jos kaveri vähän tönäisee, niin heti ollaan nyrkit pystyssä.
Eli peli ei olekaan letkeämpää alemmilla tasoilla, niin kuin moni luulisi.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Sijaisten käyttö tarkassa syynissä
Tiukassa taloustilanteessa oleva Oulun kaupunki ei saa palkata määräaikaisia työntekijöitä ilman kaupunginjohtajan hyväksyntää. Täyttökielto koskee myös virkoja.
Säästöjä hakeva Oulun kaupunki on tiukentanut merkittävästi määräaikaisten työntekijöidensä käyttöä.Kaupunki otti kesän alussa käyttöön virkojen ja myös määräaikaisten työtehtävien täyttökiellon, jonka myötä työntekijämäärää yritetään kutistaa tai pitää ainakin ennallaan.
Moniin palkkauksiin on saatava toistaiseksi hyväksyntä kaupunginjohtajalta. Alkukesän aikana hänelle on jätetty ainakin useita kymmeniä hakemuksia, joissa pyydetään lupaa työntekijöiden palkkaamiseen.
Apulaiskaupunginjohtaja Piia Rantala-Korhonen perustelee täyttökieltoa kehnolla taloudella.
Harkintaa käytetään sen sijaan entistä tiukemmin sellaisissa tehtävissä, jotka voidaan ehkä hoitaa töitä järjestelemällä jollakin muulla tavalla.
\- Henkilöstökulut ovat iso osa kaupungin taloudesta. Meidän on tehtävä myös niiden osalta jotakin, jotta me selvitään tästä taloustilanteesta, eikä kaupungin velkamäärä lähtisi hallitsemattomaan kasvuun.
Toimenpiteet alkavat purra syksyllä
Apulaiskaupunginjohtajan mukaan kaikki lakisääteiset sekä kaupunkilaisten turvallisuuteen ja terveyteen liittyvät tehtävät kuitenkin hoidetaan esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolella.
\- Harkintaa käytetään sen sijaan entistä tiukemmin sellaisissa tehtävissä, jotka voidaan ehkä hoitaa töitä järjestelemällä jollakin muulla tavalla, Piia Rantala-Korhonen muotoilee.
Hän arvioi, että virkojen ja määräaikaisten työtehtävien täyttökielto heijastuu työpaikoille kunnolla vastaa syksyllä. Nyt eletään hänen mukaansa vielä normaalia kesäaikaa; päätökset esimerkiksi kesätyöntekijöiden palkkauksesta on tehty jo ennen toukokuun lopun täyttökieltopäätöstä.
\- Toimenpiteet alkavat purra syksyn mittaan. Entistä tiukempi harkinta alkaa näkyä sitten, kun virkoja vapautuu tai sijaisia tarvitaan työpaikoilla.
Roskalavat ovat sisustajan aarreaitta
Roskalavoilta etsitään yhä useammin käyttökelpoista sisustus- ja käyttötavaraa. Yhteisöpalvelu Facebookissa on useita roskalava-ryhmiä, joissa jaetaan tietoa alueen roskalavoista, joilta tavaraa voi etsiä. Erityisen suosittua roskalavakulttuuri on pääkaupunkiseudulla.
Porilainen Anna Pietilä on perustanut Facebookkiin Roskalavat Satakunta-ryhmän. Ryhmässä on tällä hetkellä vain kuutisenkymmentä jäsentä, mutta ilmiö kasvattaa suosiotaan mun maan tavoin myös Satakunnassa. Ryhmien periaatteeseen kuuluu, että lavojen penkomiseen pyydetään lupa.
Facebookin Roskalava Satakunta -ryhmän sivulle ilmestyy vinkki, että porilaisen koulun läheisyydessä on roskalava. Sovimme Anna Pietilän kanssa tapaamisen koululle, mutta roskalava on jo viety pois. Näin käy usein, mutta jos paikalle ehtii saattaa löytää aarteita.
Porilainen Anna Pietilä huomasi Facebookissa helsinkiläisen Roskalavaryhmän. Ryhmän sivulla julkaistiin vinkkejä roskalavoista ja esiteltiin niiltä löydettyjä esineitä. Anna päätti perustaa myös satakuntalaisille vastaavan ryhmän. Ryhmässä on tällä hetkellä reilut kuusikymmentä jäsentä, eikä aktiivisuus ole aivan Helsingin tasoa, ainakaan vielä.
\- Meidän ryhmässä toiminta on vielä aika pienimuotoista. Tällä hetkellä jäseniä on 62. Helsingin ryhmään tulee päivityksiä monta päivässä, mutta meillä on ollut vielä hiljaisempaa. Toivotaan, että innostus lisääntyy, Anna toivoo.
Kulutuspainotteisessa yhteiskunnassa on tärkeä muistaa, että vanhoilla tavaroilla voi sisustaa kotia todella kauniisti.
Käyttötavara päätyy kaatopaikoille
Muuttojen, ulosottojen, kuolipesien ja kevätsiivousten yhteydessä ihmiset ja yritykset saattavat tyhjentää kerralla ison läjän omaisuutta roskalavalle. Parhaassa tapauksessa roskalavan jäte on jonkun käyttötavaraa, eikä päädy ollenkaan kaatopaikalle.
\- Usein lavoilla on vain rakennusjätettä, mutta välillä käy tuuri ja voi tehdä hienojakin löytöjä. Itse olen löytänyt muun muassa täysin ehjän keinutuolin sellaisesta lavasta missä oli rakennusjätettä. Remonttien yhteydessä lavoille heitetään hyvin monenlaista tavaraa.
Kierrätys on Annalle tärkeä motivaatio kiertää lavoja. Periaatteena roskalavaryhmillä on, että ilman lupaa lavoille ei mennä penkomaan.
\- Meillä on periaate, että aina kysyttäisiin lupa omistajalta ennen kuin mennään penkomaan. Kierrättäminen on mielestäni tärkeä asia tänä päivänä. Kulutuspainotteisessa yhteiskunnassa on tärkeä muistaa, että vanhoilla tavaroilla voi sisustaa kotia todella kauniisti.
Tapahtumat sulkevat teitä ja rajoittavat liikennettä Hyvinkäällä
Lukuisat tapahtumat sulkevat teitä ja aiheuttavat poikkeusjärjestelyjä liikenteelle Hyvinkäällä loppuviikon aikana. Suurimmat vaikutukset näkyvät keskusta-alueella, mutta myös keskustan ulkopuolella.
Hyvinkään tapahtumiin odotetaan järjestäjien arvioiden mukaan noin 40 000 kävijää. Kaupunki kehottaakin ihmisiä tulemaan tapahtumiin omin jaloin, polkupyörällä tai bussilla. Asuntomessulaisille on tarjolla ilmainen messubussi.
Pahimmat liikenteelliset pullonkaulat sijaitsevat asuntomessualueen tuntumassa. Asuntomessujen pysäköintialue sijaitsee Hangonsillan alueella Hangon radan ja Läntisen yhdystien välissä. Alueelle on kulku Läntiseltä yhdystieltä, minkä vuoksi liikenne saattaa ajoittain jonoutua.
\- Tie voi olla tiettyinä aikoina melko täynnä. Toivottavasti asioista otetaan etukäteen selvää ja ihmiset katsovat, että missä pysäköintiä ja muita tapahtumia on. Eli ei mentäisi ensin autolla etsimään ja sitten ihmetellään ja pyöritään keskustassa, sanoo Hyvinkään liikennesuunnittelupäällikkö Tapio Kinnunen.
Hyvinkään kauppatori on Torin Rytmit-musiikkifestivaalin vuoksi poissa käytöstä kokonaisuudessaan sunnuntaihin saakka. Alue suljettiin jo maanantaina.
Kauppatorin pysäköintikansi torin vieressä on suljettu liikenteeltä tiistaista sunnuntaihin, koska toritoiminta siirtyy pysäköintikannelle. Hyvinkääsalin ja Kauppatorin välinen alue on suljettu sunnuntaihin saakka joka päivä.
Pysäköintialueen ulosajo on Kalevankadulla Koneenkadun ja Verkatehtaankadun välissä, johon rakennetaan väliaikainen kiertoliittymä. Kalevankadulta vähennetään yksi kaista molemmista suunnista kiertoliittymää lähestyttäessä liikenteen rauhoittamiseksi.
Myös Kalevankadulla liikenne voi jonoutua. Pysäköintialueella ja sen ulostulossa on liikenteenohjaajia.
Pysäköinti on kielletty messuportilla sekä lähialueilla kuten Metsämutilassa, Hakakalliossa ja Kaltevantiellä Asuntomessujen ajan.
Urheilupuiston alueella on paljon liikennettä Itä-Länsi-otteluiden vuoksi perjantain ja sunnuntain välisenä aikana. Sähkökadulla on tilapäinen vinopysäköinti molemmilla puolilla katua välillä Vilhelmiinankatu-Runeberginkatu. Alueella on liikenteenohjaajia.
Lisäksi Motocrossin MM-kisat aiheuttaa lisäliikennettä Pohjoisella kehätiellä sekä Hikiäntiellä.
[Lisätietoa bussiaikatauluista ja tapahtumien vaikutuksista liikenteeseen](http://www.hyvinkaa.fi/fi/Ajankohtaista/Asuntomessujen-ja-muiden-tapahtumien-vaikutukset-liikenteeseen/)
Viina ei virtaa enää juhannuksenakaan
Alkoholin myynti Hämeen Alkoista romahti kesäkuussa viime kesäkuuhun verrattuna. Kanta-Hämeen alkoholiliikkeet myivät lähes kymmeneksen vähemmän viinaa kuin kesäkuussa 2012. Kesäkuun myynti kutisti ensimmäisen vuosipuoliskon myynnin selvästi viime vuotta alhaisemmaksi.
Vuoden ensimmäisellä puoliskolla Kanta-Hämeen Alkot myivät juomia noin 250 000 litraa sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna. Määrä tippui yli kuusi prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Roseviinejä lukuunottamatta myynti tippui kaikissa juomaryhmissä.
Litramääräisesti Kanta-Hämeessä myydään eniten punaviinejä, joiden suosio pieneni yli seitsemän prosenttia. Toiseksi suurimmassa juomaryhmässä valkovineissä pudotus oli pienempi, pari prosenttia.
Viinojen ja muiden väkevien juomien suosio on vähentynyt vuosikausia. Kuluvan vuoden ensi puoliskon aikana niiden myynti väheni noin seitsemän prosenttia.  
Alkojen myynti on Hämeessä tasaisesti vähetynyt viimeiset kuusi vuotta.
Lennonjohtajien neuvottelut alkavat tänään
Neuvottelupöydällä on työehtosopimuksen lisäksi Finavian aikeet siirtää aluelennonjohto Tampereelta Helsinki-Vantaalle.
Lennonjohtajien työriidan setviminen alkaa tänään. Monimutkaiseksi luonnehditun kiistan keskiössä on varsinaisten työehtoasioiden lisäksi Tampereella sijaitsevan aluelennonjohdon kohtalo.
Lennonjohtajien yhdistyksen puheenjohtaja Sami Fabritius korostaa, että ensi viikon työtaistelu-uhka kohdistuu nimenomaan Finavian aikeisiin siirtää aluelennonjohto Tampereelta Vantaalle. Lennonjohtajat ovat ilmoittaneet kieltäytyvänsä lisätöistä ensi viikon tiistaista lähtien, mikäli työtaistelu alkaa.
Siirtokiista on varjostanut myös varsinaisia työehtoneuvotteluja. Neuvottelut eivät ole ole edenneet, vaikka lennonjohtajien työehtosopimus umpeutui jo toukokuun puolessa välissä.
Petäjäskosken patosilta on suljettu
Huoltotyöt sulkee Rovaniemen Petäjäskosken patosillan torstaina kello 8.00-18.00.
Kulku maantien varrella oleville kiinteistöille on sallittu, kuten myös kevyen liiketeen kulku.
Petäjäskosken patosillan voi kiertää tänään Ossauskosken tai Valajaskosken kautta.
Kesähurjastelijat ajavat tuhatta ja sataa
Varsinais-Suomen poliisi on kirjannut hurjia ylinopeuksia kesäiseen tapaan. Viime viikonloppuna maakunnan teillä ajeltiin useassa paikassa ajeltiin parissa kohteessa sataaviittäkymppiä. Poliisi valvoo nopeuksia partioinnin yhteydessä, mutta pelastuslaitos saa myös yleisövihjeitä tien päältä.
Poliisi on huolestunut kesäkuskien hurjista ylinopeuksista. Viimeisen viikon aikana esimerkiksi Salossa ja Laitilassa kuljettajat ovat ajaneet noin sataa viittäkymppiä. Myös Mynämäellä, Taivassalossa ja Uudessakaupungissa on hurjasteltu. Ylikomisario Timo Malinen Varsinais-Suomen poliisista kertoo, että kyseessä on kesäinen ilmiö.
\- Kun kesä tulee, ajoneuvojen nopeudet kasvavat samassa suhteessa. Kun keli on hyvä ja kuiva ja aurinko paistaa, kaasujalka on huomattavasti raskaampi, pohtii Malinen.
Voiko kyse olla autojen kehittymisestä eli siitä, että ne kiihtyvät aiempaa paremmin?
\- Enemmän pitäisin sitä kuljettajien kehittymättömyytenä. Ei ymmärretä sitä tilannetta ja muiden turvallisuutta, kun kokeillaan, kuinka oma auto kulkee, pohtii Malinen.
Moottoritie on kuuma
Ylikomisario kertoo, että hurjaa vauhtia ajetaan niin henkilöautoilla kuin moottoripyörilläkin. Paikkakuntakohtaisia eroja on vaikea sanoa, mutta moottoritie houkuttelee nostamaan nopeuksia.
Ei ymmärretä sitä tilannetta ja muiden turvallisuutta, kun kokeillaan, kuinka oma auto kulkee.
\- Moottoritie on aina sellainen, jossa nopeudet kasvaa tavallista suuremmiksi. Siellä saa ajaa normaalistikin sataakahtakymppiä. Se herkemmin ehkä tähän houkuttelee. Samoin se, että siellä on kaksi ajokaistaa samaan suuntaan. Se tekee sen tien turvallisemmaksi kokeilla.
Hätäkeskuksissa tielläliikkujilta ilmoituksia ylinopeuksista, mutta yleensä tapaukset tulevat ilmi normaalin partioinnin yhteydessä. Poliisilla on nopeudenvalvontalaitteet lähes jokaisessa autossa.
Miljonääriralli saattoi kannustaa hurjastelijoita
Varsinais-Suomen läpi ajoi alkukesästä miljonäärien rallitapahtuma, jossa oli mukana näyttäviä urheiluautoja. Ylikomisario Timo Malinen arvioi, että tapahtuma saattoi kannustaa reippaaseen ajotapaan.
\- Tällaiset tapahtumat ovat aina huonoja esimerkkejä, koska varta vasten tullaan tiettyihin maihin näyttämään komeita urheiluautoja ja tarkoituksellisesti kaahaamaan. Kyllähän se saattaa innostaa joitakin kokeilemaan, pohtii Malinen.
Tuli turmeli kerrostaloasunnon Ulvilassa Käräjätiellä
Kerrostalon yksiö paloi yöllä Ulvilassa Käräjätiellä.  Palaneessa asunnossa ei ollut ketään kotona.
Ulvilassa paloi puolen yön jälkeen yksiö kerrostalossa Käräjätiellä.
Naapurusto teki palohälytyksen hieman ennen yhtä aamuyöllä, kun porraskäytävään oli tullut asunnosta savua ja asunnosta oli kuulunut myös palovaroittimen ääntä. 
Asunnossa ei ollut ketään kotona eikä palo aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kerrostalon ylimmässä kuudennessa kerroksessa oleva asunto kärsi savuvahinkoja. 
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Kuormalavat tuhopoltettiin Rovaniemellä
Tuhopoltto työllisti palokuntaa Rovaniemellä keskiviikon ja torstain vastaisena yönä. Palokunta sai puoli kolmen aikaan aamuyöllä hälytyksen Ounasvaaran hiihtostadionille.
Paikan päällä selvisi, että huoltorakennusten lähellä oli sytytetty tahallaan palamaan kuormalavoja.  Palon havainneet heittivät suuren määrän hiekkaa palavan roskalavan päälle ja näin saaneet uhkaavan palon hallintaan.
Palosta ilmoittanut mies oli nähnyt valtavat lieskat hiihtostadionin suunnassa ajaessaan Suutarinkorvan siltaa keskustaan päin. Toinen ohikulkija oli havainnut myös palon ja tullut paikalle, yhdessä he olivat ryhtyneet sammutushommiin.
Ohikulkiljoiden ansiokkaan alkusammutuksen vuoksi palokunnan tehtäväksi jäi jälkisammutus.
Pesä Ysit voittoputkessa
Pesä Ysit ottivat voiton Raumasta kotikentällään.
Naisten Superpesiksessä Pesä Ysit ottivat eilen illalla voiton Rauman Lukosta. Peli päättyi kotijoukkueen eduksi 1-0. Ylesöä Vanhalla kentällä oli seuraamassa ottelua  524.
Lappeenrannan naiset ovat sarjataulukon kolmantena.
Satakunnan susilauma kasvaa ja hajaantuu
Ala-Satakunnan susikanta sai lisäystä keväällä, kun susipari sai kahdeksan pentua. Aiempi lauma on kuitenkin jo todennäköisesti osittain hajonnut maailmalle.
Ala-Satakunnassa susikeskustelu on hieman tasaantunut kevään ja kesän aikana. Viime talvena sudet herättivät huomattavasti pelkoja, ja alueen susikannan kasvu nousi valtakunnalliseksi uutiseksi.
Nyt alueen susilauma on todennäköisesti osittain hajonnut. Edellisen vuoden sudenpennut ovat lähteneet omille teilleen.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL tiedotti heinäkuun alussa, että Huittisten, Kokemäen, Köyliön ja Säkylän kuntien alueella liikkuva susilauma on saanut kahdeksan uutta jäsentä.
Ensi talvena susia voi näkyä uusilla alueilla.
\- Uusia pentuja hoitamaan on aiemmasta pentueesta jäänyt todennäköisesti yksi naaraspuolinen "lastenhoitaja", mutta muut aiemman pentueen sudet ovat lähteneet omille teilleen. Kesällä näiden susien liikkeistä ei voi tietää mitään, koska havaintoja ei tule eikä jälkiä näy kuten talvella. Ensi talvena susia voi näkyä uusilla alueilla, kymmenien tai satojen kilometrien päässä Köyliön susilaumasta, RKTL:n tutkimusapulainen Antti Härkälä sanoo.
Härkälä aloitti RKTL:n susitutkimuksen tutkimusapulaisena keväällä. Hänen tehtävänsä on olla yhteydessä Ala-Satakunnan ihmisiin ja kerätä ja levittää tietoa susista. Samalla hän pyrkii selvittämään susikannan kehitystä. Härkälä oli mukana myös silloin, kun tutkijat havaitsivat uusien sudenpentujen syntymisen.
\- Nyt kesällä susista keskustellaan hieman vähemmän kuin talviaikaan, koska tällä hetkellä susista ei jää jälkiä maastoon. Kyllä tämä asia silti on puheenaiheena, Härkälä sanoo.
Vanhahko omakotitalo paloi Kankaanpään Vihteljärvellä
Palo sai alkunsa talon kylkeen rakennetusta talousrakennuksesta.  Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tuli tuhosi vanhahkon omakotitalon keskiviikkoiltana Kankaanpääsä Vihteljärvellä. 
Palossa säästyttiin henkilövahingoilta.  Talossa asuii vanhempi pariskunta. 
Palo oli saanut alkunsa aivan talon kylkeen rakennetusta talousrakennuksesta.  Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Palossa tuhoutui vanhahko,  puolitoistakerroksinen puurakenteinen omakotitalo.
Pelastuslaitos jatkaa vielä jälkivartiointia palopaikalla Kangassalontiellä. 
Mopoilija loukkaantui risteyskolarissa Nivalassa
Nuori mopoilija törmäsi tavarajunaan myöhään keskiviikkoiltana Nivalassa ja loukkaantui. Onnettomuus sattui Asunmaantien vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Kello 22.30 17-vuotias mopoilija ajoi Nivalan keskustan suunnasta vartioimattomaan ja puomittomaan tasoristeykseen. Mopoilija ei pysähtynyt, vaikka risteyksessä on pakollista pysähtymistä ilmaiseva stop-merkki.
Mies ei huomannut Iisalmesta päin saapuvaa junaa ajoissa, vaan törmäsi siihen, jarrutusyrityksestä huolimatta. Mopoilija loukkaantui ja hänet vietiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan saamaan hoitoa.
Inter ei kyttää maalitonta tasapeliä
FC Inter lähtee Eurooppa-liigan karsinnan toiseen osaotteluun vain voitto mielessä.
FC Inter kohtaa Eurooppa-liigan karsinnan toisessa osaottelussa färsaarelaisen Vikingurin. Interille riittää ottelussa maaliton tasapeli jatkopaikkaan, mutta päävalmentaja Job Dragtsman mukaan Inter lähtee otteluun voitto mielessään.
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen Färsaarilla päättyi 1-1 ja niinpä Vikingurin pitää voittaa vieraskentällä edetäkseen jatkoon.
\- Heidän täytyy tehdä maali, mutta emme voi vain pelata maalitonta tasapeliä. Jos onnistumme tekemään maalin, niin kentälle tulee varmaan enemmän tilaa, koska heidän täytyy hyökätä. Jos he tekevät maaleja, niin meidän vain täytyy tehdä riittävästi maaleja selvitäksemme jatkoon, Dragtsma toteaa ottelun ennakkoasetelmista.
Ensimmäinen ottelu päättyi tasapeliin, mutta Dragtsman mukaan vastustaja oli hyvin tiedossa. Europelit eivät vain ole hollantilaisluotsin mukaan aina itsestäänselvyyksiä.
\- Vikingur ei yllättänyt meitä millään tavalla. He olivat vaihtaneet yhden pelaajan siihen otteluun minkä meidän kakkosvalmentaja oli katsomassa ja heidän pelityylinsä oli sama. He ovat hyvin fyysinen joukkue ja pelaavat intohimolla ja tunteella.
\- Meidän täytyy pitää keskittyminen eivätkä nämä pelit ole mitään helppoja. Sen huomasi jo TPS-ottelussa, sillä he olivat parempi joukkue, mutta hävisivät siitä huolimatta, Dragtsma muistuttaa.
Inter ja Vikingur kohtaavat torstaina Kupittaan stadionilla kello 19.00 alkaen.
Kemijokisuun veneväylien ruoppausrahat tiukassa
Kemijokisuun veneväylien ruoppaus uhkaa siirtyä vielä vuosien päähän. Väylien syvennys on ollut jo ELY-keskuksen hankelistalla, mutta ympäristöministeriö on rahoittanut veneväyläreittejä viime vuosina niukasti.
Lapin ELY-keskuksen vesivarayksikön päällikkö Kari Porsanger kertoo, että Lapin ELY-keskus esittää ensi vuodellekin Räiskön-, Paskon- ja Leukalanväylien ruoppausta, mutta rahoitus on erittäin epävarma. Hankelistalla on myös Kaakamo-Laivaniemi-Alaraumo -reitti.
\- Tälle vuodelle saimme yhteensä 65 000 euroa Lapin venereittien kunnostukseen, tarve olisi ollut kymmenkertainen, Porsanger sanoo. Kemijokisuun väylien syvennyksen 470 000 euron kustannukset jakaantuisivat puoliksi valtion sekä Keminmaan ja Kemin kesken.
Veneväyläyt unohduksissa
Porsangerin mukaan ministeriö on viime vuosina painottanut rahoituspäätöksissään hankkeita, joissa parannetaan vesien tilaa ja veneväylätyöt ovat jääneet vähälle huomiolle.
Tälle vuodelle saimme yhteensä 65 000 euroa Lapin venereittien kunnostukseen, tarve olisi ollut kymmenkertainen.
Kemijokisuun veneväylien ruoppaussuunnitelma on tehty jo vuonna 2005 ja ympäristölupakin työlle on myönnetty jo kahteen kertaan hankkeen viivästymisen vuoksi. Nykyinen lupa umpeutuu vuoden 2014 lokakuussa, joten se jouduttaneen hakemaan taas uudestaan.
Kemin sisäsatamasta Tornioon johtavalta veneväylältä erkanee Räiskönväylä Kemijokisuulle. Se jäi isännöttömäksi uiton jälkeen eikä sitä ole ruopattu 1980-luvun jälkeen. Väylä on pahoin liettynyt.
Räiskön- ja Leukalanväylää käyttävät sekä kemiläiset että keminmaalaiset veneilijät ja kalastajat. Räiskönväylältä Paskonsaaren rantaan kulkevaa Paskonväylää käyttävät pääasiassa loma-asukkaat.
Suomeen rantautuneiden elektronisten vesipiippujen vaaroista ei tiedetä
Sähköisen vesipiipun polttelu on Suomessa vielä uusi ilmiö. Maustetun vesihöyryn hengittämisen terveydellisistä vaikutuksista ei vielä tiedetä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suhtautuu tuotteeseen varauksella.
Keväällä Suomessa lanseerattu sähköinen vesipiippu eli elektorinen shisha on yleistymässä Euroopassa. Sitä markkinoidaan nuorille aikuisille sosiaalisessa mediassa.
Muun muassa Englannissa tuotetta voi ostaa suurimmista ostoskeskuksista.
Suomessa sitä on voinut ostaa ainoastaan verkkokaupan välityksellä. Koska tuote on uusi, eivät viranomaiset ole varmoja sen terveydellisistä vaikutuksista.
\- Ei näitä tuotteita voi luokitella täysin turvallisiksi, koska niitä ei ole tutkittu tarpeeksi. Kyllähän niissä voi olla haitallisia aineita. Siinä mielessä ei voi tietää, että ne olisivat turvallisia, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Antero Heloma.
Sähköistä vesipiippua markkinoidaan muun muassa sillä, ettei se sisällä tupakkaa, nikotiinia tai tervaa. Valviran mukaan esimerkiksi Vapelux-yrityksen myymä Eshish -tuote ei ole tupakkalain mukainen tupakkatuote, mutta tuotteen sisältämä neste vastaa käyttötarkoitukseltaan tupakkaa ja se katsotaan tupakkalain mukaiseksi tupakan vastikkeeksi.
Elektronisen shishan blogimainonta huolestuttaa
Tuotetta ovat markkinoineet muun muassa bloggaajat, jotka ovat saaneet tuotteita kokeiluun suoraan yritykseltä. Muutamissa blogeissa on esiintynyt myös kilpailuja, joiden palkintoina lukijat saivat tuotteita.
Tupakan vastikkeen mainonnalle ja muulle myynninedistämiselle on säädetty yhtä laaja kielto kuin tupakkatuotteiden mainonnalle ja myynninedistämiselle.
Raja uusien tuotteiden suhteen on häilyvä. Valvira onkin saanut useamman ilmoituksen liittyen tuotteen markkinointiin internetissä, muun muassa blogikirjoituksissa.
\- Valvira on parhaillaan selvittämässä Vapeluxin kanssa tuotteen markkinointiin liittyvät tupakkalain vaatimukset, kertoo lakimies Sofia Kuitunen Valviralta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Antero Heloma pitää blogikirjoitusten vaikutuksia huolestuttavana, sillä blogien lukijakunta muodostuu usein alaikäisistä nuorista.
Tuotetta myyvän verkkokaupan sivuilla tuotteen ikärajaksi on asetettu 18 vuotta.
\- Tämä ei ole nuorille suositeltava tuote. Nuorille tällainen kokeilu voi johtaa siihen, että myöhemmin he alkavat polttaa tavallista tupakkaa. Semmoinenkin riski on aina olemassa, Heloma kertoo.
Vapelux siirtää sivustonsa virolaiselle yritykselle
Vapelux Finlandin edustaja Matti Hanskin mukaan yhtiön Suomen sivusto on ollut suljettuna jonkin aikaa Valviralta saadun suuren uhkasakon vuoksi. Kun verkkokauppa viime keväänä avattiin, varasto myytiin nopeasti loppuun. Hanskin mukaan verkkokaupan sulkemisen jälkeen on ilmestynyt sivustoja, jotka myyvät samannäköisiä halpakopioita.
Vapelux ei ole tyytyväinen Valviran tekemään tuotteen luokitteluun tupakan vastikkeeksi. Hanskin mukaan Eshishia ei ole luokiteltu haitalliseksi, ja esimerkiksi Lontoossa tuotteen ensimmäinen jakelukanava oli Harrod´sin apteekki.
\- Meidän mielestämme luokittelu ei ole oikea, sillä tuote ei sisällä nikotiinia, tai muitakaan haitta-aineita, eikä se vaikuta ihmisen toimintakykyyn mitenkään. Luokittelu tupakkatuotteeksi sen mukaan, että Eshish on "tikku, josta tulee savua", on mielestämme liian hätiköidysti tehty luokittelukriteeri, Hanski toteaa.
Hanskin mukaan Vapelux on myynyt Suomen sivustonsa ja varastonsa virolaiselle yritykselle, ja aikoo jatkaa tuotteen myyntiä Virosta käsin myös Suomeen.
_Artikkeliin on lisätty Vapelux-yhtiön kommentit 12.7.2013 kello 16:32._
Tenon lohisaalis jäljessä viime vuodesta
Tenojoelta on saatu lohta viimevuotista vähemmän. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL kerää tilastoja kalastusmatkailijoiden lohisaaliista, ja tämän kesän tilastojen mukaan lohta on saatu kappalemäärissä jopa alle puolet viimekesäisestä. Kooltaan lohet ovat kuitenkin olleet viimekesäistä suurempia.
RKTL:n tutkimusprofessorin Jaakko Erkinaron mukaan tämä ja viime kesä poikkeavat selvästi toisistaan Tenojoella.
\- Kyllä tässä on jääty viime vuoden luvuista jälkeen kun puhutaan lohien kappalemääristä. Viime vuosi oli hyvä titti-vuosi, jolloin tätä pientä 1-2 -kilon, yhden vuoden meressä ollutta lohta tuli aika paljon jokeen ja se tietysti nosti erityisesti kappalemääriä aika paljon. Nyt lohi on ollut keskimäärin hieman isompaa. Siinä on ollut paljon samasta vuosiluokasta olevaa kahden merivuoden lohta, niin sanottua lohijalkaa, noin 4-6 -kiloista lohta. Mutta sitä on tarttunut onkeen tänä vuonna ilmeisesti aika vähän, Erkinaro sanoo.
 RKTL:n viime kesän Tenon lohitilastoissa huippuja olivat viikot 27 ja 28, joina molempina kalastusmatkailijat saivat joesta noin 1000 lohta. Edellisviikolla 26 vuonna 2012 lohia pyydettiin 900 kappaletta. Tämän vuoden tilastotietojen mukaan viikon 26 lohisaalis oli 400 kalaa ja viikon 27 saalis vain 210 kalaa.
Hurja hellejakso
Erkinaron mukaan alkukesän poikkeukselliset sääolot ovat ehkä sekoittaneet lohen vaellusta ja myös niiden pyydystettyvyyttä.
\- Ensin oli hurja hellejakso juuri kalastuskauden alussa touko-kesäkuun vaihteessa ja sen jälkeen hyvin nopeasti vedenkorkeus laski liki ennätysmatalalle tasolle kesäkuun puolella. Se on hieman siitä nyt noussut, mutta tässä on nyt ollut niin monenlaisia poikkeuksellisia olosuhteita, että se saattaa vielä osittain vaikuttaa asioihin, Erkinaro sanoo.
Nopeasti laskevassa vedessä lohien vaellusnopeus on hitaampi. Ne voivat myös jäädä jokisuulle empimään jokeen lähtöään tavallista pidempään, Erkinaro sanoo.
Poikkeava kesäsää on voinut vaikuttaa myös siten, että lohet käyvät erityisesti koukkupyydyksiin tavallista huonommin.
Hän korostaa, että kalastuskautta on vielä paljon jäljellä eli alkukauden lohitilastot eivät vielä kerro totuutta koko kaudesta.
\- Tarkkoja tietoja ei vielä tässä vaiheessa ole, kun kalastuskausi on vielä kesken, heinäkuun alkupäiviä ollaan menossa. Katsotaan nyt sitten kokonaisuutta, kunhan kesä etenee, Erkinaro sanoo.
Tintit tulossa?
Utsjokelainen kalastusmatkailuyrittäjä Nilla Tapiola kuvailee myös tätä kesää erikoiseksi.
\- Kesä tuli hyvin aikaisessa vaiheessa ja kalan nousu alkoi myös aikaisin. Toukokuun 20. päivä, kun paikallisten kalastus alkoi, saatiin jo ensimmäisiä isoja lohia. Ihan tuonne kesäkuun puoleen väliin saakka tuli aika hyvin isoa kutukalaa, mitä on kaivattu tänne Tenojokeen. Mutta näyttää siltä, että pienempää kalaa tinttiä ei ole tullut vielä niin paljon kuin on odotettu, Tapiola sanoo.
Tapiolan mielestä tintit eivät ole tänä vuonna myöhässä, vaan ne ovat tulleet monta vuotta normaalia aikaisemmin.
\- Nyt on kymmenen vuotta mennyt, että tintit ovat tulleet kauhean aikaisin. Muistan 70-80 -luvuilta, että tintit tulivat juuri tästä seuraavana kahtena viikkona, Tapiola sanoo.
Tällä viikolla tinttien määrä on Tapiolan mukaan kääntynyt jo kasvuun.
Liian lämmintä
Tapiola kertoo, että Tenojoen lämpötila on noussut tänä kesänä tavallista korkeammalle 19 asteeseen. Tällaisessä lämpötilassa kala ei käy hyvin pyydykseen.
\- Kalastajat ovat nähneet kaloja joessa, vaikka eivät ole niitä saaneet, Tapiola kertoo.
Muutosta tähän on kuitenkin luvassa, sillä Tenolla on ollut sateita ja vesi on viilentynyt, Tapiola sanoo.
Miten kalastusmatkailijat sitten ovat suhtautuneet viime vuotta heikompaan alkukauteen? Tenolla käy Tapiolan mukaan paljon kokeneita kalastajia, jotka tietävät, että kalaa ei väkisin oteta, vaan joesta tulee mitä tulee.
\- Mutta jokainen toivoo tietenkin, että kerran saisi kunnon vonkaleen Tenolta, Tapiola sanoo.
[Katso lohitilasto RKTL:n sivulta](http://www.rktl.fi/kala/kalavarat/teno_naatamojoen_lohi/tenojoen_lohisaaliit.html)
Leikkipuistojen turvallisuusvaatimukset koituvat puistojen kohtaloiksi
Leikkipuistoja saatetaan joutua jopa karsimaan Lappeenrannassa, koska niiden kunnostamiseen suunnatut rahat eivät riitä enää puistojen turvallisena pitämiseen. Turvallisuusvaatimukset ovat kasvaneet ja huomautuksia puistojen tilasta tulee helpommin. Imatralla rahat leikkipuistojen kunnostamiseen rittävät nipin napin.
Lappeenrannassa joudutaan harkitsemaan leikkipuistojen karsimista. Lappeenrannan kaupungin ympäristörakentamiseen on annettu 100 000 euroa, josta puolet on leikkipuistojen kunnostamiseen tai rakentamiseen.
Jos määrärahoihin ei tule lisäystä, joudutaan puistoja jopa poistamaan
\- Jos määrärahoihin ei tule lisäystä, joudutaan puistoja jopa poistamaan, sanoo kaupungin puutarhuri Hannu Tolonen.
Vanhoja puistoja ei pystytä nykyisillä rahoilla kunnostamaan riittävästi. Uusille asuinalueille suunnitellut puistot saattavat jäädä myös rakentamatta.
\- Tänä vuonna ei asuinalueille suunniteltuja leikkipuistoja pystytä rakentamaan, kertoo Tolonen.
Turvallisuusvaatimukset tiukentuneet
Puistojen ylläpitokustannukset ovat nousseet turvallisuusvaatimusten kasvettua.
Puistojen turvallisuusvaatimukset ovat tiukentuneet ja huomautuksia niiden kunnosta tulee helpommin
\- Puistojen turvallisuusvaatimukset ovat tiukentuneet ja huomautuksia niiden kunnosta tulee helpommin, kertoo Imatran piiripuutarhuri Merja Pentti.
Imatralla rahat leikkipuistojen ylläpitämiseen riittävät nipin napin. Leikkipuistoja ei olla Imatralla nyt poistamassa, koska niitä karsittiin jo aikaisemmin.  Imatralla muutama leikkipuisto kunnostetaan vuosittain.
Uusia puistoja muilla rahoilla
Lappeenrantaan rakennetaan tänä kesänä kaksi uutta leikkipuistoa, mutta kumpaakaan ei olisi saatu pelkästään kaupungin rahoilla.
Joutsenoon on aloitettu rakentaa heinäkuun ensimmäisellä viikolla Kolmen sukupolven puistoa, jonka 250 000 euroa on kuntaliitoksessa sovittuja Joutsenon Energian, niin sanottuja korvamerkittyjä rahoja.
Toista leikkipuistoa puuhataan Rauhaan Holiday Clubin alueen viereen. Sen kokonaisbudjetti on 270 000 euroa. Rauhan alueen ympäristönkehittämiseen kaupunki on antanut 200 000 euroa ja toiset 200 000 euroa tulee EU:lta. Puistokustannusten jälkeen loput rahat käytetään Rauhan alueen puistokäytävien kunnostamiseen.
Lappeenrannassa on 67 leikkipuistoa ja Imatralla noin 40.
Stora Enson kirjanpitosotkut huolestuttavat tehtailla
Metsäjätti Stora Enson kirjanpitosotkujen esiin tuleminen on vaikuttanut tehtaiden työntekijöihin. Yhtiön toimien vaikutuksia muun muassa aiempiin irtisanomisiin pohditaan ääneen. Valtion omistajaohjauksen odotetaan ottavan asiasta selvitysvastuu.
Metsäjätti Stora Enson esiin tulleet kirjanpitosotkut huolestuttavat tehtaiden työntekijöitä.
Imatran Stora Enson pääluottamusmies Ilkka Nokelaisen mukaan asia on puhuttanut työntekijöitä. Spekulaatioita yhtiön toimien vaikutuksista muun muassa henkilöstön irtisanomisiin on liikkeellä.
\- No jos yhtiön kassasta häviää miljarditolkulla rahaa jonkun Amerikan seikkailujen takia, niin väkisinhän henkilöstön mieleen nousee kysymys siitä, että onko tälläisillä vaikutusta näihin lahtauksiin mitä tässä nyt Stora Ensossakin on ollut ja on vielä tulossa, sanoo Nokelainen.
Kyllähän se spekulointia aiheuttaa henkilöstön keskuudessa tälläkin hetkellä tuolla tehtaissa
Valtion vastuunottamista odotetaan tehtailla
Nokelaisen mielestä valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministeri Heidi Hautalan pitäisi käynnistää asiasta selvitystyö.
\- Valtion omistajaohjauksen kauttahan se sitten pitäisi tavalla tai toisella selvittää, että onko niissä väitteissä mitään perää. Kyllähän se spekulointia aiheuttaa henkilöstön keskuudessa tälläkin hetkellä tuolla tehtaissa, sanoo Nokelainen.
Ylen ulkolinja esitti juhannusviikolla dokumentin koskien Stora Enson kirjanpitoepäselvyyksiä.
Kansanedustaja Jari Lindströn on jättänyt hallitukselle kesäkuussa kirjallisen kysymyksen Stora Enson kirjanpitovääristelyistä.
Heidi Pakarinen lähtee tangotaistoon kynnet teroitettuina
Lahtelainen Heidi Pakarinen lähtee Seinäjoen Tangomarkkinoille hakemaan itselleen tangokuningattaren kruunun, vaikka viime vuoden tippumisen jälkeen nainen päätti, että ei ikinä, koskaan, milloinkaan enää lähde kisaan mukaan. 13-vuotiaasta asti tangoheidiksi haluava Pakarinen kävi jo manikyyrissä, mutta vaatteet on vielä valitsematta.
Kotikaupungissaan Lahdessa Heidi Pakarista kohdellaan jo tangokuningattarena. Ihmiset kannustavat ja taputtelevat selkään. Naisella itsellään on kuitenkin vielä jalat maassa.
\- Ei tässä voi vielä kuningatar-olo olla, tekemistä on vielä vaikka kuinka paljon enkä halua lähteä leijumaan kuningatarsfäärissä. Jos kruunu tulee, olen totta kai onnellinen, mutta samana Heidinä lupaan pysyä.
Viime vuonna Pakarinen tippui juuri ennen fiinaalia tangokisasta. Menestys kisoissa on kuitenkin poikinut keikkatyötä ja keikkailu taas on vahvistanut halua tehdä työksi musiikkia. 
\- Tämä vuosi on kasvattanut musiikin vetovoimaa. Tämä on se juttu, mitä haluan päivätyökseni tehdä.
Laulajan ura on Pakarisen mukaan kiven alla, ja tangokruunu tulisi hyvään saumaan.
\- Tangojuttu on minulle tosi rakas ja 13-vuotiaasta asti tämä rakkaus on minussa elänyt. Haluaisin, että minut miellettäisiin juuri tangoheidiksi.
"En ikinä, koskaan, milloinkaan enää kilpaile!"
Pakarinen taistelee kruunusta torstaina jo kolmatta kertaa Seinäjoella. Viime vuonnakellossa oli vielä aivan toinen ääni.
Haluaisin, että minut miellettäisiin juuri tangoheidiksi.
\- Tuumasin, että en ikinä, koskaan, milloinkaan enää kilpaile. Näin se naisen mieli muuttuu. Siihen vaikutti se, että tänä vuonna käydään sekä miesten että naisten sarja erikseen. Kyllä minä vielä kerran käyn, nainen hymyilee.
Keikkailu on kasvattanut Pakarisesta yhä vahvemman laulajan. Urheilijat pysyvät vireessä urheilemalla, laulajat laulamalla, vertaa Pakarinen.
\- Varmuutta tulee lisää ja ääni muodostuu ja vahvistuu eri tavalla, kun sitä pääsee käyttämään. Jonkin verran olen vahvempi kuin viime vuonna.
Kynnet reilassa, vaatekriisi edessä
Torstaina Seinäjoella kruunataan tangokuningatar ja lauantaina tangokuningas. Kuningattarelle jää enemmän peliaikaa yksinään kruunun alla, Pakarinen miettii.
Tämän vuoden Tangomarkkinoilla on useita ensikertalaisia. Kisassa on taitavia kilpailijoita, mutta pahin vastus löytyy Lahdesta.
\- Se taidan olla minä itse. Täytyy skarpata itsensä sellaiseen latinkiin, että pääsee päihittämään oman jännityksensä ja sen tilanteen.
Pari viikkoa sitten finalisteille arvottiin kisakappaleet. Pakarisen kohdalle onnetar lykkäsi laulun _Rakastan, Rakastan, Rakastan._
\- Se on oikein hyvä tango minulle.
Valmistautuminen alkaa olla loppusuoralla. Pakarinen saapui haastatteluun suoraan manikyyristä.
\- Kynnetkin kuuluvat tähän touhuun ja on kiva lähteä, kun on kisakynnet. Vaateasia on myös tärkeä, mutta asu on vielä valitsematta. Kun pakkaan autoa, niin kyllä siellä aikamoinen garderoobi on mukana. Tämä loppuaika on sellaista pientä laittoa.
ViVe:n keihäänheittäjä Toni Kuusela nuorten EM-kisoihin
Toni Kuusela edustaa Suomea Italiassa pidettävissä 19-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisoissa.
Kuusela on tänä kesänä heittänyt tuloksen 75,63.
Vimpelin Vedon keihäänheittäjä Toni Kuusela on valittu 19-vuotiaiden yleisurheilun EM-kilpailuihin. Kuusela on tällä kaudella heittänyt tuloksen 75,63. Kuusela voitti mm. kesäkuussa Pihtiputaalla keihäskarnevaalien 19-vuotiaiden sarjan. Suomi osallistuu nuorten EM-kisoihin 49 urheilijan voimin. Kisat pidetään 18.–21.7.2013 Rietissä Italiassa. 
Poliisi etsii skootterilla liikkuneita laukkuvarkaita
Skootterilla liikkeellä ollut parivaljakko varasti kahden naisen käsilaukut keskiviikkona illalla Oulussa. Molemmat naiset loukkaantuivat tilanteissa. Poliisi pyytää varkauksista silminnäkijähavaintoja.
Skootterilla keskiviikkoiltana liikkeellä olleet kaksi henkilöä varastivat kahden naisen laukut eri paikoissa Oulussa.
Toinen tapauksista sattui noin kello 21.15 Oulun Heinäpäässä Peltokadulla ja toinen pian sen jälkeen Koskikeskuksessa, Raatintiellä. Kummassakin tilanteessa naiset olivat olleet liikkeellä polkupyörällä, kun takaapäin tullut skootteri ajoi ohi, tarttui heidän laukkuihinsa ja varasti ne.
Molemmat naiset, 59- ja 27-vuotiaat, kaatuivat pyöriensä kanssa ja loukkasivat itsensä.
Poliisi pitää todennäköisenä, että molemmissa tapauksissa tekijöinä ovat olleet samat henkilöt. Skootterin kuljettajana oli ilmeisesti mies ja matkustajana nainen.
Tapahtumat mahdollisesti nähneiltä pyydetään havaintoja joko poliisin vihjepuhelimeen numeroon 07187 65844 tai virka-aikana Oulun poliisilaitoksen tutkintaan numeroon 07187 60211.
Maakotkilla poikkeuksellisen vähän poikasia
Maakotkat ovat saaneet poikkeuksellisen vähän poikasia tänä vuonna Keski-Pohjanmaalla. Yleensä maakunnan alueella saa poikasia 4-5 paria, mutta nyt pesintä on onnistunut vain kahdelta parilta. Metsähallituksen tarkastaja Tuomo Puutio Kokkolasta arvioi syyksi kevättalven kylmyyttä ja muun muassa pesien tahatonta häirintää, minkä aiheutti mm. ihmisten ulkoilu pesintäalueilla.
Puutio arvioi, että häirintä on ollut tahatonta. Maakunnassa on kymmenkunta pesivää maakotkaparia. Määrä on pysynyt samana jo kymmeniä vuosia.
\- Poikastuotanto näyttää nyt huonoimmalta moneen vuoteen, eli kyllä nyt on ollut ihan selvä katovuosi tässä Keski-Pohjanmaallakin. Tiedossa on vain kaksi varmaa onnistunutta pesintää, sanoo Puutio.
\- Kato johtuu oikeastaan kahdesta tekijästä. Kun kotka aloitti pesintäpuuhansa maaliskuussa, oli tosi kylmä jakso. Sen jälkeen tulivat suojasäät ja hyvät hankikelit, ja siihen aikaan isommilla soilla oli liikehdintää eli hiihtäjiä ja moottorikelkkailijoita turhankin paljon.
Sen jälkeen tulivat suojasäät ja hyvät hankikelit, ja siihen aikaan isommilla soilla oli liikehdintää eli hiihtäjiä ja moottorikelkkailijoita turhankin paljon. 
Ihmisten liikkuminen pesien lähellä häiritsi pesintää.
\- Hiihtäjät ovat oikeastaan pahempia kuin moottorikelkkailijat. Etäämmällä kelkkaileva ei häiritse niinkään kuin ihminen siellä suolla. On aikamoinen häiriötekijä, jos hiihtäjä tulee lähelle pesää, kuvailee Puutio.
Vainosta ei ole nyt merkkejä
Etelä-Suomesta on Suomen luonnonsuojeluliiton ja BirdLife Suomen mukaan tullut vuoden ajalta ilmi neljä rauhoitetun maakotkan ampumista: Virroilta, Mouhijärveltä, Harjavallasta ja Köyliöstä. Tuomo Puution mukaan Keski-Pohjanmaalla ei tahallisesta hävityksestä näy merkkejä.
\- Maakunnassa ei ole viime vuosina sellaista todettu. Joskus 1990-luvun tienoilla oli kaksi sellaista tapausta, että kotkareviiri oli jäänyt pitkäksi aikaa autioksi. Siinä voisi olettaa, että on vainosta ollut kyse. Viimeisen kymmenen vuoden aikana en ole havainnut sellaista.
Hyvät poikasvuodet korvaavat yhden heikon
Puution mukaan kotkien kokonaismäärään yhdellä tai kahdellakaan heikolla poikasvuodella ei kuitenkaan ole isoa merkitystä.
\- Maakotka tulee sukukypsäksi vasta neljävuotiaana. Nuoria ikäluokkia on vapaana runsaasti, hän sanoo.
Jokaisella parilla on useita vaihtopesiä, joten kotkanpesiä on maakunnassa useita.
\- Reviirejä on Sievin ja Perhon välillä kymmenen, ehkä vähän toistakymmentä.
Kotka on pitkäikäinen lintu, joka voi elää 20-30-vuotiaaksi.
\- Vaikka kotka ei tuottaisi poikasia joka vuosi, elämänsä aikana se kuitenkin ehtii tuottaa paljon jälkeläisiä.
Suomenselällä tilaa maakotkille
Keski-Pohjanmaa on ensimmäisiä alueita, joilla laskenta on saatu valmiiksi. Maakotkien määrä kasvaa pohjoiseen edettäessä, ja ydinalueet ovat Lapissa.
\- Keski-Pohjanmaa on kaiken kaikkiaan aika hyvä maakunta kotkalle. Suomenselän erämaissa on tilaa, vaikka tietysti tämä nykyinen metsäautotieverkosto ei kotkalle hyväksi ole. Pesimäalueena isot suoalueet ovat kuitenkin aika hyviä, sanoo tarkastaja Tuomo Puutio.
Puutio on käynyt ensimmäisiä kertoja kotkan pesällä 1970-luvun alkupuolella. Metsähallituksen viralliseksi tarkastajaksi hän tuli saman vuosikymmenen lopulla.
\- Jokunen reviiri on jäänyt autioksi tänä aikana, ja muutama uusi on syntynyt.
Peruna pitää kiirettä 
Perunan pääsato on valmistumassa viimevuotista ripeämpää tahtia. Esimerkiksi liperiläisestä Hirvosen Peruna Oy:stä arvioidaan, että sato kypsyy vajaat kolme viikkoa etuajassa.
Kasvuvauhti on lämpimän kevään ansiota. Toisaalta peruna kärsii paikka paikoin kuivuudesta, mikä on tiennyt tiloilla kovaa kastelu-urakkaa.
Tällä hetkellä sadon lopullista määrää tai laatua on vaikea arvioida. Yrittäjä Ville Hirvosen mukaan vielä ei perunoihin kuitenkaan ole ilmaantunut esimerkiksi kuivuudesta kielivää rupisuutta, ja kasvustot voivat hyvin.
Pohjois-Karjalan pellot ovat saaneet olla rauhassa pelätyltä koloradonkuoriaiselta jo kolme vuotta. Tältä kesältä lähimmät havainnot kuoriaisesta ovat Etelä-Karjalasta Savitaipaleelta ja Taipalsaaresta. Pohjois-Karjalan ELY- keskuksen mukaan tarkkailua pelloilla on silti hyvä tehdä, sillä voimakkailla tuulilla kuoriaiset leviävät herkästi.
Morsian tahtoo timantteja
Eilen aamulla minun ensimmäinen asiakkaani oli mies, joka valitsi sormuksen ja kertoi lähtevänsä kosimaan tyttöystäväänsä, kertoo kulta- ja kelloalan erikoismyyjä Jaana Toivonen.
Jaana Toivonen tietää, mitä morsian haluaa. Sormustrendit ovat muuttuneet ajan myötä, niinkuin on muukin häähumu. Nykyään jokainen morsian haluaa olla omaperäinen ja korostaa sormuksen kautta omaa persoonaansa.  
\- Itse olen seurannut kultakauppaa kolmella eri vuosikymmenellä. Sormustrendit ovat erilaisia eri aikoina. Nykyään kun Suomi kansainvälistyy, mallit ovat rohkeita sekä kansainvälisiä, kertoo Toivonen.
\- Nykyään halutaan olla omaperäisiä. Omaa persoonaa korostetaan ja se tekee sormuksestakin yksilöllisen.
Sormuskauppa on villkkaimmillaan touko- ja kesäkuussa. Silloin on myös hääkausi suurimmillaan. Tänä päivänä sormukset hankitaan paljon aiemmin ennen vihkipäivää. Viime tippaan jättäjiä on hyvin vähän. Sormuksiin ollaan valmiita satsaamaan. Nykyään halutaan laatua ja kestävyyttä. Vihkisormusbudjetti on usein 1500 euron molemmin puolin.
\- Osa asiakkaista ei ole laatinut ollenkaan ylärajaa sormuksien hinnoille. Halutaan löytää se juuri itselle sopiva hinnasta välittämättä, Toivonen sanoo.
Vihkisormus ei ole enää miehen ja naisen välinen asia, vaan henkilöiden jotka ovat lupautuneet toisilleen.
Bling bling, loistoa joka lähtöön
Internet vaikuttaa suuresti sormuskauppoihin. Ihmiset käyvät etsimässä ensin internetin kautta ja saattavat tulla liikkeeseen jo valmiin sormusmallin kanssa tietäen mitä haluavat.
Sormuksia saa nykyään monena eri materiaalina. Normaalien kullan ja hopean lisäksi nykyään käytetään myös titaania ja terästä. Suomalaista taitoa arvostetaan ja usein morsiamet valikoivatkin kotimaista käsityötä.
\- Yleensä asiakas päätyy suomalaiseen sormukseen. Kultasepän työ, laatu ja timanttien istutus on huippuluokkaa. Suomalaiset haluavat panostaa kotimaiseen käsityöhön ja saada rahalleen vastinetta, tietää Toivonen.
Nykyään on myös erilaisia yhdistelmäsormuksia, jossa yhdistellään kolmekin sormusta yhteen ja niistä saadaan näyttävä yhdistelmä. Enää ei myöskään kihlasormuksen tarvitse olla vaatimaton, vaan kihloissakin käytetään vihkisormusmalleja, jotta sormukseen saataisiin näyttävyyttä. Sormustrendit tulevat käytännössä julkimoilta. Toivosen mukaan joskus liikkeeseen tullaan kysymään sormusmalleja, joita ollaan bongattu julkisuuden henkilöiltä.
Eniten halutaan käytännöllisyyttä
Sormuksissa nähdään erilaisia timantteja, istutettuja ja koholla olevia. Värejäkin on jokaiseen makuun. Yleisimmin käytetty valkea kivi on varmasti kaikille tutuin. Valkoisen lisäksi käytetään esimerkiksi vaaleanpunaisia ja keltaisia. Keltaiset timantit olivatkin aiemmin hyvin suosittuja.
\- Istutetut timantit ovat käytännöllisiä ja turvallisia. Siksi niitä ostetaan enemmän, Toivonen tietää.
\- Ihmiset ovat erilaisia ja se tekee tästä työstä mielenkiintoista. Vihkisormus ei ole enää miehen ja naisen välinen asia, vaan henkilöiden jotka ovat lupautuneet toisilleen. Tärkeintä on, että jokaiselle löytyy heidän oma juttu. Sormus on kuitenkin merkki siitä, että on lupautunut toiselle ihmiselle, Toivonen huomauttaa.
Perinteet kunniaan
Vaikka uusia trendejä on tullut myös sormusmallistoihin, tehdään osa asioista perinteisellä tyylillä. Esimerkiksi kaiverrukset tehdään hyvin perinteitä kunnioittaen. Kaiverrukset tulevat vieläkin suurimmaksi osaksi sisäpuolelle. Ensin kaiverretaan morsiamen nimikirjaimet, sitten sydän tai &-merkki ja sulhasen nimikirjaimet ja lopuksi päivämäärä.
Sormuksia tullaan ostamaan usein keskenään pariskuntana. Joskus morsian saattaa kiertää ennakkoon koruliikkeitä ystävän tai äidin kanssa ja valitsee jo valmiiksi muutaman suosikkivaihtoehdon ja jättää asian hautumaan. Lopulta paras sormus käydään valikoimassa yhdessä sulhasen kanssa. Sormusten ostossa on myös poikkeustapauksia. Osa taas tekee kosimisesta romanttista.
\- Eilen aamulla minun ensimmäinen asiakkaani oli mies, joka valitsi sormuksen ja kertoi lähtevänsä kosimaan tyttöystäväänsä, hymyilee Toivonen.
Ota vanha uusiokäyttöön
Romukultaa voi myös tuoda kultasepälle. Vanhaa kultaa voi hyödyntää ja niistä voi suunnitella uusia koruja tai sitä voi antaa vaihdossa. Romukulta on tällä hetkellä korkeassa hinnassa, joten siitä saa äkkiä osan hinnasta maksettua uutta sormusta ostattaessa.
\- Vanhat isoäidin sormukset voi tuoda liikkeeseen ja niihin voi istuttaa vaikkapa uusia timantteja. Koon muokkaaminenkin on mahdollista. Joskus mahdottomastakin tehtävästä on saatu mahdollista. Aina kannattaa kysyä, Tovonen vinkkaa.
Uittokausi on täydessä vauhdissa
Tukkilauttoja liikkuu paljon keskikesällä. Uittopuu matkaa ylävesiltä metsätehtaille jopa yli 400 kilometriä.
Uittokausi on täydessä vauhdissa Saimaalla. Tukkilautoissa liikkuu pääosin mäntykuitua.
Joensuusta puuta uitetaan tällä kaudella sellutehtaille Lappeenrantaan ja Joutsenoon sekä vaneritehtaalle Ristiinaan reilut 200 tuhatta kuutiota.
Kaikkiaan Vuoksen vesistössä uitetaan puuta nyt arviolta 700 tuhatta kuutiota.
Alkukesän helteet ovat suosineet uittoa, sillä puu on kuivunut hyvin ennen veteenajoa.
Kuljetus- ja kehittämispäällikkö Ilkka Purhonen Järvi-Suomen Uittoyhdistyksesta sanoo, että kausi lähti liikkeelle hitaahkosti, mutta nyt tahti on kiivaimmillaan.
Keväällä  koko kauden uittomääräksi arvioitiin Vuoksen vesistön alueella vajaat 700 000 kuutiometriä. Ilkka Purhosen mukaan veteen on ajettu jo noin 40 prosenttia kauden puumäärästä.
\- Näillä näkymin ennakkoarviot toteutuvat, sanoo Purhonen.
Uittopuun veteenajot jatkuvat elo-syyskuulle.
Joensuun yläpuolisella vesistöllä on neljä puutavaran pudotuspaikkaa, joista suurimmat ovat Kuokkanen Nurmeksessa ja Utra Joensuussa.
Pielisjoella uittoa ovat haitanneet Joensuun siltatyömaat, joiden takia väylää on kavennettu. Uittoyhdistyksestä kerrotaan, että johteita on väylällä parannettu, joten haitta on pienempi
Perämeren kansallispuisto on sekä lähellä että kaukana
Veneettömille ihmisille merimatka Perämeren kansallispuistoon on ylipääsemätön. Toisaalta luonnontilaisesta olevat kansallispuistosta pystyy näkemään lähikaupunkien valoja ja teollisuuslaitoksia kahden valtakunnan alueelta.
Perämeren kansallispuisto on monella tavoin poikkeus Suomen vajaan neljänkymmenen kansallispuiston joukossa. Se on yksi neljästä merellä sijaitsevasta kansallispuistosta ja niistä ainoa joka on Merenkurkun pohjoispuolella. Se oli ainoa laatuaan koko Pohjanlahdella vuoteen 2011, jolloin perustettiin Selkämeren kansallispuisto Porin ja Rauman edustalle.
Perämeren kansallispuistosta pystyy näkemään kolmen suuren teollisuuslaitoksen piiput sekä kolmen kaupungin valot. Mistään osasta puistoa ei ole pitkä matka Kemiin, Tornioon tai Haaparannalle. Paikasta riippuen horisontissa voi  yleensä nähdä Outokummun Tornion terästehtaan Torniossa, Stora Enson Veitsiluodon paperitehtaan tai Metsä Groupin Kemin tuotantolaitokset.
Satamassa ruuhkaa on vain aurinkoisina päivinä.
Merellisen sijainnin vuoksi varsinkin kesällä veneettömät ihmiset moittivat kansallispuistoa vaikeasti tavoitettavaksi. Silti käyttämättömäksi alue ei jää.
\- Arvion mukaan kävijöitä on noin 10 000. Kesällä 6 000 - 7 000, talvella noin 3 000, kertoo luontovalvoja Keijo Mild Metsähallituksesta.
Sauna on Sarven suosikki
Kesäkohteista suosituin on Selkä-Sarvi, josta veneilijöille löytyy suojainen satama sekä erilaisia rakennuksia, niistä monelle tärkeimpänä sauna.
\- Jos merellä on ollut viikon, niin sauna on ymmärrettävästi monelle veneilijälle mieleen, sanoo Mild.
Kesällä veneilijät viipyvät kansallispuistossa huomattavasti pidempään kuin talvella. Kansallispuistossa voidaan olla viikko, joskus jopa kaksi tai kolmekin viikkoa. Lisäksi useat veneilijät suuntaavat kansallispuistoon viikonloppuisin.
\- Talvella liikkeellä on lähinnä extreme-väki. He ovat enimmäkseen tulipaikoille suuntaavia päiväkävijöitä, kertoo Mild.
Kantokyvyn rajaan vielä matkaa
Talvella jäätä pitkin saapuu niin hiihto- kuin kelkkaväkeäkin.
Perämeren kansallispuiston saavutettavuutta yritetään parantaa osana suomalais-ruotsalaista  Boundless Bothnian Bay eli BBB-hanketta.
\- Tavoitteena on saada järjestettyä vuoroliikenne puistoon, kertoo Keijo Mild.
\- Vuodessa voi nykyisellä varustuksella tulla lisää 2 000 - 3 000  kävijää, sen jälkeen tarvitsemme Sarveen uuden sataman, laskee Mild.
\- Satamassa ruuhkaa on vain aurinkoisina päivinä, muuten tilaa kyllä yleensä löytyy, lisää Mild.
Tänä kesänä Sarven satama saa uuden katetun, sisätilallisen tulipaikan. Elokuussa luonnonhoidossa painopiste on haka- ja niittymaiden aukaisussa. Luonnonhoitotöissä Metsähallituksella on ihmisten lisäksi lampaita.
Jokamiesoikeudella telttailemaan
\- Lampaita on ulommaisilla saarilla Maa-Sarvessa, Selkä-Sarvessa ja Linnanklupussa sekä Tornion lähellä Pensaskarissa, Etukarissa ja Iso-Huiturissa, kertoo Mild.
Life-luonnonhoitohanke jatkuu vielä kolmisen vuotta.
Talvella liikkeellä on lähinnä extreme-väki.
Mildin mukaan huikeimmat luontoarvot löytyvät kansallispuiston rakentamattomilta saarilta. Niillä liikkujilla on normaalit jokamiesoikeudet.
\- Marjastus on monelle tärkeä harrastus. Ihmiset liikkuvat paljon myös kanooteilla ja tulevat saarille telttailemaan, sanoo Mild.
Rajoituksia liikkumiselle karikoilla on lintujen pesimiskaudella eli heinäkuun loppuun asti.
Mansikasta tuli hellekesän ansiosta makeaa
Mansikka kypsyi tavallista aiemmin nopeasti koittaneen kesän ansiosta. Asiantuntijan mukaan mansikan laatuun vaikuttavia asioita on kymmeniä. Viljelijä taas sanoo, että laatu maksaa.
Suomalaisten kesän kruunaava mansikka tuli tänä vuonna myyntiin tavallista aiemmin, kun helteet yllättivät niin viljelijät kuin kuluttajatkin. Viljelijä Juha Poikela Lahden tilasta Haminasta kertoo, että hänen 40-vuotisen uransa aikana ei ole vielä vastaavaa kesää tullut vastaan.
\- Tämä on pikakelauskesä. Ensin olimme kaksi viikkoa kesän tulossa jäljessä ja meinasimme, että näinköhän saadaan juhannuksena minkäänlaisia mansikoita. Nyt, kun lämpösuma on ollut niin pitkä ja helteet kovat, kaikki työt on tehty äärettömällä vauhdilla. Toisaalta mansikan viljelyssä on käytäntö, että mikään kesä ei ole samanlainen kuin aiempi, Poikela sanoo.
Samalla, kun helteet toivat mansikat luultua aiemmin tiloilta poimittaviksi ja torille myytäväksi, lämmin ilma myös teki mansikoiden mausta makean. Akatemiatutkija Mari Sandell Turun yliopistosta on tutkinut mansikan laatuun vaikuttavia tekijöitä. Hänen mukaansa eniten laatuun vaikuttaa mansikan lajike, mutta sääolosuhteet ovat nekin tärkeässä asemassa.
Kuiva ja helteinen sää voi saada aikaan myös sen, että mansikoiden rakenne voi olla kiinteämpi ja kuluttajat voivat kokea, että se on epämiellyttäväkin asia.
\- Helteisellä säällä mansikasta löytyy helposti enemmän makeutta. Useammat lajit pitävät helteestä ja niiden aromit ovat hyviä. Toisaalta kuiva ja helteinen sää voi saada aikaan myös sen, että mansikoiden rakenne voi olla kiinteämpi ja kuluttajat voivat kokea, että se on epämiellyttäväkin asia.
Sandell lisää, että on kymmeniä yksittäisiä tekijöitä, jotka vaikuttavat siihen, onko mansikka laadultaan hyvää vai ei. Viljelijän on oltava tarkkana pienistäkin seikoista.
\- Viljelyllä on vaikutusta, samoin sillä, mitä mansikalle tapahtuu sen jälkeen, kun se alkaa kypsyä. Kun mansikka otetaan pensaasta pois, seuraa kriittisiä vaiheita, joilla voidaan pilata mansikan laatu. Suomalaiset viljelijät ja mansikantuottajat ovat todella hyvin perillä siitä, minkälainen rasia on hyvä, ja kuinka nopeasti mansikka pitää saada viileään sen jälkeen kun se on otettu emokasvistansa irti, Sandell listaa. 
Jokakesäinen ongelma: Mikä mansikassa maksaa?
Mansikoiden hinta ja erityisesti niiden laaja hintahaitari puhuttaa joka kesä. Esimerkiksi Kotkassa hinta viidestä kilosta mansikkaa voi vaihdella 18 eurosta jopa 40 euroon asti. Haminassa toimivan Lahden tilan viljelijä Juha Poikelan mukaan hinta ja laatu kulkevat käsi kädessä. 
Huonolaatuisesta mansikasta voi toki pyytää 40 euroa viiden kilon laatikosta, mutta en usko, että ostajia sille löytyy. 
\- Hyvin korkealaatuista mansikkaa ei saa 18 eurolla per laatikko. Samoin huonolaatuisesta mansikasta voi toki pyytää 40 euroa viiden kilon laatikosta, mutta en usko, että ostajia sille löytyy. Tyypillinen markkinavoima ratkaisee hinnoittelun tässäkin asiassa. Edullinenkin mansikka voi toki olla hyvää, mutta pääsääntöisesti sen säilömisaika on hyvin lyhyt, Poikela sanoo.
Mansikoiden sesonkiaika on nyt lopuillaan. Marjaa on vielä myynnissä, mutta seuraavaksi aletaan kerätä kevään istutusten satoa. Poikelan mukaan hinta ei ainakaan tule laskemaan.
\- Se on taas parempaa alkusadon marjaa ja sitä tulee pienempiä määriä. Marjaa on varmasti toreilla tarjolla elokuun puoleen väliin asti, Poikela lupaa.
Kirkko ei tuomitse Päivi Räsäsen Raamattu-kommentteja
Kirkko- ja poliisiasioista vastaava sisäministeri Päivi Räsänen herätti kohun toteamalla kansanlähetyspäivillä pitämässään puheessa muun muassa, että Raamattu ajaa joissain tilanteissa lain ohitse. Turun piispa Kaarlo Kalliala arvioi, että Räsäsen puheesta on nostettu esille yksittäisiä asioita.
Kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtaja, sisäministeri ja luterilaisen kirkon sisällä toimivan Kansanlähetyksen aktiivi Päivi Räsänen herätti pienimuotoisen kohun kansanlähetyspäivillä Kankaanpäässä pitämällään puheella.
Räsänen totesi puheessaan muun muassa, että Raamattu ajaa eräissä tilanteissa lainsäädännön ohitse. Samoin ministeri arvosteli voimakkaasti nykyistä aborttilainsäädäntöä.
Ministeri Päivi Räsäsen kannanotot ovat viime vuosina tehneet ison loven evankelis-luterilaisen kirkon budjettiin lisäämällä kirkosta eroamista.
Voimakkaimman eropiikin aiheutti Räsäsen homoseksuaaleja koskenut kannanotto Ylen Ajankohtaisen kakkosen Homoillassa vuonna 2010.
Räsänen kiihdyttää kirkosta eroamista
Viime viikonloppuna pidetyn puheen tultua julkisuuteen keskiviikkona kirkosta eroaminen on taas lisääntynyt.
Kun normaalisti sydänkesällä kirkosta eroaa eroakirkosta.fi-palvelussa alle sata ihmistä vuorokaudessa, Räsäsen puhe sai eroamisen lisääntymään sadoilla ihmisillä. Yhteyden näkee eroakirkosta.fi-sivuston tilastosta, joka kertoo, että eroaminen lähti jyrkkään nousuun Räsäsen puheiden tultua julkisuuteen. 
Sivuston mukaan keskiviikkona kirkosta oli eronnut noin tuhat ihmistä. Tänä vuonna ei ole ollut aiemmin näin isoa eropiiikkiä.
Räsäsellä on oikeus esittää eettisiä kantoja myös asioista, jotka liittyvät kristilliseen uskoon.
Vaikka kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtajan kannanotot ovat syöneet kirkon jäsenmäärää, kirkko ei suostu tuomitsemaan Räsäsen puheita.
Arkkipiispa Kari Mäkisen viettäessä kesälomaansa hänen sijallaan asiaa kommentoi Yle Uutisille Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kalliala.
\- Kirkon jäsenenä ja Suomen kansalaisena Räsäsellä on oikeus esittää eettisiä kantoja myös asioista, jotka liittyvät kristilliseen uskoon. Meillä ei ole yksityiskohtaisia eettisiä kannanottoja, jotka olisi ratkaistu ennakkoon. Samoista lähtökohdista voidaan tulla erilaisiin tuloksiin. Minusta olisi erikoista, jos haluaisin jotenkin rajoittaa Räsäsen puheita, vaikka olisinkin käsittelytavoista tai johtopäätöksistä eri mieltä, Kalliala sanoo.
Piispa: Lait eivät ole aina ja kaikkialla oikeassa
Piispa Kaarlo Kalliala sanoo, että hän luki Räsäsen puheen, kun asiasta nousi kohua. Hän toteaa hieman hämmästyneensä uutisointia, koska Raamatun nostaminen lain edelle ei ole puheen kärki.
\- Meillä luterilaisessa kirkossa on ollut jopa rasitteena se, että perinteemme on erittäin lakiuskollinen. Oli esivalta millainen tahansa, sen käskyjä pitää noudattaa. Kriittinen keskustelu nousi vasta Kolmannen valtakunnan [natsi-Saksan] tapahtumien jälkeen. Lait mahdollistivat kansanryhmän vainoamisen. Eihän sellainen peli vetele. On selvää, että on olemassa alue, jossa laki voi olla huonosti kirjoitettu. Käsittääkseni ministeri Räsänen totesi, että Suomessa lainsäädäntö on hyvällä tolalla.
Mielestäni abortti on eettinen ongelma.
Entä Räsäsen käsitykset abortista?
\- Meillä ei ole kirkossa yleistä jatkuvaa kantaa eettisistä kysymyksistä kuten abortista. Mielestäni abortti on eettinen ongelma ja toivon, että jokainen ymmärtää, että se on jonkinlainen kysymys ja ongelma. Mutta se hyvä puoli aborttikäytännössämme on verrattuna Ruotsiin, että aborttiemme määrä on voimakkaasti laskenut. Lakia säätämällä ei varmasti päästä aborteista eroon, Kalliala sanoo.
"Julkisuutta ei voi hallita"
Piispa Kaarlo Kalliala arvioi, että Räsäsen puheesta on tehty tulkintoja, joihin puhe ei anna täyttä oikeutusta.
Hän kuitenkin myöntää, että nimenomaan Evankelis-luterilaisen Kansanlähetyksen piiristä tulevat kannanotot herättävät usein reaktioita suuntaan ja toiseen - reaktioita, joita kirkko ei pysty hallitsemaan.
Kallialan mukaan kirkossa ei pidäkään pyrkiä siihen, että kaikki ovat samaa mieltä tai että asioista päädyttäisiin yksimieliseen käsitykseen.
\- Jos olisin pitänyt samoista aihepiireistä puheen, en olisi käsitellyt asioita samaan tapaan kuin Räsänen. Mutta seurakunnissa pidetään monenlaisia puheita, eikä ole toivottavaa, että kaikki olisivat sellaisia, että ne läpäisivät minun sensuurini. Myös kannanotot, joihin ei voi yhtyä, ovat osa yhteistä keskustelua, Kalliala sanoo.
Jos olisin pitänyt samoista aihepiireistä puheen, en olisi käsitellyt asioita samaan tapaan kuin Räsänen.
Kirkosta eroamiseen on Kallialan mukaan vaikea vaikuttaa, koska kirkon piirissä toimivien konservatiivisten herätysliikkeiden kannanotot rinnastetaan kirkkoon, tekipä kirkko mitä tahansa.
\- Kansanlähetyksessäkin on erilaisia näkemyksiä. Kärjekkäät kannanotot nousevat usein esiin. Olin itse kansanlähetyspäivillä Kankaanpäässä piispana ja puhuin siellä itsekin, ja mikään ei häirinnyt minua vaan osittain jopa viihdyin oikein hyvin. Kansanlähetys haluaa herätellä ihmisiä voimakkaampaan Jumala-suhteeseen.
Kun puhutaan synnistä, pitää keskittyä enemmän omaan syntisyyteen kuin korostaa muiden syntejä.
Mutta entä jos herättely toimii kirkkoa vastaan ja saa ihmiset jättämään kirkon?
\- On totta, että herätysliikkeiden kannanotot saavat kirkon näyttämään kärjekkäältä. Julkisuutta ei voi hallita. En osaa sanoa kuin että kirkossa on monenlaisia mielipiteitä. Ei tavoitteena ole vaientaa erilaisia ajatuksia. Mutta vaikka meillä on iso suvaitsevaisuus, niin silti on totta kai rajoja, joita ei pidä ylittää kielenkäytössä tai uskontulkinnoissa. Kun esimerkiksi puhutaan synnistä, pitää keskittyä enemmän omaan syntisyyteen kuin korostaa muiden syntejä, Turun piispa Kaarlo Kalliala sanoo.
Uittokausi on täydessä vauhdissa
Tukkilauttoja liikkuu paljon keskikesällä. Uittopuu matkaa ylävesiltä metsätehtaille jopa yli 400 kilometriä.
Uittokausi on kiivaimmillaan Saimaalla. Tukkilautoissa liikkuu pääosin mäntykuitua. Kallaveden alueelta puu matkaa Saimaan rannalle oleville sellutehtaille Lappeenrantaan ja Joutsenoon sekä vaneritehtaalle Ristiinaan.
Alkukesän helteet ovat suosineet uittoa, sillä puu on kuivunut hyvin ennen veteenajoa. Kuljetus- ja kehittämispäällikkö Ilkka Purhonen Järvi-Suomen Uittoyhdistyksesta sanoo, että kausi lähti liikkeelle hitaahkosti, mutta nyt tahti on kiivaimmillaan.
Keväällä  koko kauden uittomääräksi arvioitiin Vuoksen vesistön alueella vajaat 700 000 kuutiometriä. Ilkka Purhosen mukaan veteen on ajettu jo noin 40 prosenttia kauden puumäärästä.
\- Näillä näkymin ennakkoarviot toteutuvat, sanoo Purhonen.
Lautoille sattuu vähän vahinkoja
Uittopuun veteenajot jatkuvat elo-syyskuulle. Pelkästään Kallaveden alueelta uittopuuta arvoidaan hinattavan kesän aikana noin 250 000 kuutiometriä. Pohjois-Savon vesillä uitto työllistää Iisalmi-Varkaus-välillä yhden linjahinaajan. 
Tukkilauttojen hajoaminen on nykyisin hyvin harvinaista. - Yksittäisiä nippuvahinkoja tulee välillä, mutta onneksi isoilta lauttavahingoilta on vältytty viime vuosina, sanoo Purhonen.
Lauttapulmiin on vaikuttanut myös se, että sääennusteet ja tekniikka ovat kehittyneet huomattavasti ja myrskykelit voidaan ennakoida.
Vuosikymmeniä uiton parissa työskennellyt Ilkka Purhonen antaa kiitosta nykyveneilijöille.
\- Paikalliset veneilijät tietävät varsin hyvin pelisäännöt lauttojen ja hinaajien kanssa. Mereltä Saimaalle tulevat veneilijät miettivät joskus mistä ajaa, kun edessä on tukkilauta. Yleisesti meillä ei ole ongelmia huviveneiden kanssa.
Uittokausi jatkuu pitkälle syksyyn, sillä puuta ajetaan veteen vielä lokakuussa.
Tuukka Raskille 56 miljoonan jättisopimus
Tuukka Rask tienaa seuraavasta kahdeksasta kaudesta yhteensä 56 miljoonaa dollaria.
Maalivahti Tuukka Rask on solminut kahdeksan vuoden ja 56 miljoonan dollarin eli vajaan 43 miljoonan euron jatkosopimuksen NHL-seura Boston Bruinsin kanssa.
Raskin, 26, sopimus kestää peräti kauteen 2020–21, jonka loppuessa suomalaisvahti on 34-vuotias. Suomalaisvahdin tuore sopimus rasittaa Bruinsin palkkakattoa peräti 7 miljoonalla dollarilla per vuosi.
Rask torjui Bruinsin tänä keväänä Stanley Cupin finaaleihin, jossa joukkue hävisi Chicago Blackhawksille 2-4-otteluvoitoin.
Savonlinnalainen otti ennen viime kauden alkua tietoisen riskin, sillä hän solmi ennen kautta vain vuoden sopimuksen, vaikka Bruins tarjosi jo ennen kautta monivuotista sopimusta. Riski kannatti, sillä nyt Rask on NHL-maalivahtien palkkataulukon kärkikolmikossa.
Viime kaudesta Rask tienasi 3,5 miljoonaa dollaria eli noin 2,7 miljoonaa euroa.
Kansallispuistoista lähinnä vain imagollista hyötyä Kauhajoelle
Suorat taloudelliset hyödyt Lauhanvuoren kansallispuistosta sekä Kauhanevan-Pohjankankaan kansallispuistosta ovat Kauhajoen kaupungille pienet. Kansallispuistot lisäävät esimerkiksi kauhajokelaistan virkistäytymismahdollisuuksia.
Kahdesta kansallispuistosta on lähinnä imagollista hyötyä Kauhajoen kaupungille. Kauhajoen kaavoittaja ja maisema-arkkitehti Marketta Nummijärven mielestä Lauhanvuoren kansallispuisto sekä Kauhanevan-Pohjankankaan kansallispuisto luovat kuvaa kaupungista luonnonläheisenä paikkakuntana.
– Virkistyskohteena ne ovat hienoja laajoja, joita ylläpitää Metsähallitus. Me pääsemme paikallisesti hyötymään siitä, että siellä on hienot virkistäytymismahdollisuudet: pitkospuut, uimapaikat, leiriytymismahdollisuudet, lintutorneja, näkötorni ja hiihtolatuja. Nämä ovat hyviä paikallisia virkistäytymismahdollisuuksia lisääviä kohteita, sanoo Nummijärvi.
Pienet matkailuvirrat
Kansallispuistoista on Kauhajoen kaupungille vain vähän suoraa taloudellista hyötyä. Marketta Nummijärven mukaan myös matkailuyrityspuolella kansallispuistoja on hyödynnetty vain vähän verrattuna esimerkiksi Lapin kansallispuistoihin. Matkailuvirrat ovat Suupohjan alueella suhteellisen pieniä. Matkailuyrittäjiä Nummijärven mukaan mahtuisi kansallispuiston oheen Kauhajoella, mutta yrittäjien on itse punnittava riski ja mahdollisuudet matkailuyrityksen perustamiselle.
– Talouteen on kansallispuistoilla kohtuullisen pieni vaikutus Kauhajoella. Taloudellinen hyödyntäminen on pientä ja suoraa selkeää taloudellista hyötyä ei ole. On paljon muuta arvoa. Esimerkiksi imagohyötyä on vaikeaa taloudellisesti arvioida, toteaa Nummijärvi.
– Kauhajoella on aiemmin panostettu Muurahaisen-matkailukeskukseen. Siihen on laitettu aikanaan paljon rahaa ja se on ollut kohtuullisella käytöllä. Nyt se on kuitenkin yksityisellä ja ehkä hän kehittää siellä sitä matkailutoimintaa enemmän, sanoo Nummijärvi.
Kansallispuistot vaikuttavat kunnassa kaavoitukseen
Kansallispuistoilla on vaikutusta Kauhajoen kaupungin elämään silloin, kun tehdään kaavoitustyötä. Maankäyttöä kansallispuistojen lähelle suunnitellessa on mietittävän monta seikkaa. Yksi esimerkki on tuulivoimatuotanto, jota punnitaan tarkasti jokaisessa tapauksessa. Mietinnässä on muun muassa se, kuinka lähelle kansallispuistoja voi tulla.
– Joku voi ajatella, että kansallispuistot ovat pois taloudellisesta luonnonvarojen hyödyntämisestä kunnassa. Toisaalta kun meillä on laaja kunta, niin se selkeyttää maankäytön suunnittelua. Kansallispuistoihin ei kosketa, kertoo Nummijärvi.
Kyberturvallisuutta puidaan huippututkijoiden voimin Jyväskylän yliopistolla
Tutkijat noin 20 maasta kokoontuvat tänään Jyväskylän yliopistolle esittelemään kyberturvallisuuteen ja -puolustukseen liittyviä tutkimuksiaan. Kansainvälinen konferenssi on hyvä lähtölaukaus Jyväskylän profiloitumiselle kansainvälisenä kyberturvallisuuden osaamiskeskuksena.
Jyväskylä on viime aikoina havitellut itselleen kyberturvallisuuden edelläkävijän titteliä.
Tavoite ei ole tuulesta temmattu, sillä Jyväskylässä on monenlaista alaan liittyvää osaamista. Jyväskylän yliopistossa koulutetaan alalle maistereita ja Jyväskylän Ammattikorkeakoulussa insinöörejä. JAMK:iin on rakennettu ympäristö, jossa opiskelijat pääsevät soveltamaan oppimiaan taitoja käytännössä. Lisäksi käynnissä on useita tutkimushankkeita, joissa tutkitaan kyberturvallisuutta ja sen teknologioita monesta näkökulmasta, kertoo tutkija Martti Lehto tietotekniikan laitokselta.
Keski-Suomessa on myös alaan liittyvää teollisuutta ja etenkin kiinnostusta kyberturvallisuuden kaupallisiin sovelluksiin.
\- Meillä on noin 6500 yritystä ja julkishallinnon toimijaa, joilla on omassa tuoteportfoliossaan asia esillä. Yrityksillä on halua ja potentaalia kehittää ja panostaa alan teollisuuteen, Lehto toteaa.
Tutkimuksen ja teollisuuden yhteistyö hedelmällistä
Jyväskylässä tehtävä tutkimus liittyy erityiseseti poikkeamisten havaitsemiseen.
Yrityksillä on halua ja potentaalia kehittää ja panostaa alan teollisuuteen.
\- Kyse on siitä, miten me havaitaan, että tietoverkoissa on jotain mitä siellä ei pitäisi olla. Eli miten tämmöiset verkkomadot ja verkkovirukset ja muut haittaohjelmat voidaan löytää, ja sitten kun niitä löydetään, niin miten ne voidaan poistaa, Lehto selittää.
Lisäksi tutkimuksissa selvitetään, miten voidaan rakentaa toimivia palomuureja ja viruksentorjuntaohjelmia.
\- Sieltä löytyy sitten mahdollisuuksia juuri teollisuudelle rakentaa nykyistäkin tehokkaampaa, parempaa torjuntaa ja suojausta, ja tarjota sitten tämän tyyppisiä asioita palveluina.
Juoksukilpailussa hakkereiden kanssa
Tietoturvallisuuden ala sinällään ei ole uusi, mutta siihen on tullut uusia elementtejä, koska hakkerointi on entistä ammattitaitoisempaa ja vaikeampaa havaita.
\- Erityisesti hyökkäykset, jotka kohdistuvat fyysisiin järjestelmiin, kuten sähkön- ja vedenjakeluun, ovat nousseet uhkakuviksi. Kaikki asiat tapahtuu nykyään verkostoissa, ja myös rikolliset ovathuomanneet sen.
Kansainvälisissäkin arvioissa Suomen tietoverkot on arvioitu yhdeksi maailman puhtaimmista.
\- Tässä on sellainen ase-vasta-ase -kilpailu. Kun tuntuu, että asiat alkavat olla jotenkin hanskassa, niin vastapuoli keksii entistä vaikeammin hallittavia tapoja hyökätä, Lehto sanoo.
Tietoverkkojen turvallisuudesta huolehditaan talkoovoimin
Yhteiskunnan elintärkeät toiminnot ovat riippuvaisia tietoverkostoista, ja siksi niiden on oltava turvallisia.
Suomessa tietoverkkojen turvallisuus on omaa luokkaansa.
\- Kansainvälisissäkin arvioissa Suomen tietoverkot on arvioitu yhdeksi maailman puhtaimmista. Tämä johtuu sekä yritysten että kansalaisten hyvästä kurista verkkojen käytössä, Lehto selittää.
Hänen mukaansa kansalaiset voivat huolehtia kybertuvallisuudesta asentamalla tietokoneisiinsa toimivat palomuurit ja päivittämällä niitä jatkuvasti. Lisäksi netinkäytössä tarvitaan talonpoikaisjärkeä.
\- Jos joku tekee verkossa tarjouksen, joka kuulostaa uskomattoman hyvältä, se ei todennäköisesti ole totta. Kontaktit epäilyttäviin sivustoihin ja yhteydenottoihin ovat aina riski.
Tietoverkkojen turvallisuus on Suomelle kilpailuetu, kun tänne houkutellaan ulkomaisia IT-yrityksiä, Lehto toteaa.
Tulevaisuuden alalla riittää tekemistä
Kyberturvallisuus on tulevaisuuden ala, koska kyberrikollisuudesta on tullut nopeasti kasvava rikollisuuden ala. Maailmanlaajuisesta kyberrikollisuudesta aiheutuvat taloudelliset tappiot ovat samassa mittakaavassa kuin kansainvälisessä huumekaupassa liikkuvat rahamäärät.
Myös kysymykset kyberjuridiikasta odottavat vastausta.
\- Myös tiedemaailmassa pohditaan nyt, mitä verkossa saa tehdä ja mikä on laitonta.
Jyväskylän yliopistossa tänään ja perjantaina pidettävä konferenssi järjestetään yhteistyössä Academic Conferences & Publishing Internationalin kanssa.
JJK:n pelastuskampanja sai hyvän lähdön 
Vakavissa talousvaikeuksissa olevan jalkopallojoukkue JJK:n pelastuskampanja on seuran mukaan lähtenyt odotettua paremmin liikkeelle. Tukea on pääasiassa tullut yksityishenkilöitä. Yritysmaailman odotetaan liittyvän pelastajiin kesälomien päätyttyä.
\- Homma lähti liikkeelle jopa vähän paremmin kuin me olimme arvioineet ensimmäisten päivien osalta. Keskiviikkoon mennessä kampanja ylsi jo 30 000 euron tasolle, JJK:n puheenjohtaja Lassi Hietanen tilittää.
Joukkue yllättyi siitä, että tukea on tullut Keski-Suomen ulkopuoleltakin Helsinkiä myöten. Esimerkiksi yksittäiset henkilöt muista kilpailevista seuroista ovat antaneet tukea. Valtaosa tukijoista on sijoittanut perussumman 100 euroa.
Puheenjohtaja Lassi Hietanen tähdentää, että liigatasoisen joukkueen säilyminen voi vaikuttaa Jyväskylässä jopa yritysten vetovoimaisuuteen työmarkkinoilla.   
\- Kyllä Suomessa on aika iso joukko ihmisiä, joiden arkirutiineihin kuuluu seurata talvella jääkiekkoa ja kesällä jalkapalloa. Ja jos tälläista ihmistä joku yritys värvää Helsingistä Jyväskylään, niin kyllä se olisi pitkä miinus, jos täällä ei olisi JYP:iä ja JJK:ta.
Joukkueen pelastuskampanja jatkuu pitkin syksyä. Joukkueen johto arvelee, että heinä- ja elokuu ovat ratkaisevia onnistumisen kannalta.
Taajamaan eksynyttä hirveä odottaa lähes aina kuolema
Riistatutkijan mukaan ihmisten pariin eksyneiden hirvien häätäminen ei onnistu käytännössä koskaan. Ainoaksi vaihtoehdoksi jää eläinten lopettaminen.
Taajamaan eksyneillä hirvillä ei ole yleensä muuta mahdollisuutta kuin tulla ammutuksi. Näin on käynyt muun muassa Kuopiossa, jossa on jouduttu lopettamaan tänä kesänä neljä keskelle ihmisasutusta eksynyttä nuorta hirveä.
\- Aina näitä on ollut, mutta tänä vuonna hirvien runsaus taajamassa on ollut vähän epätavallista. Olen seurannut näitä uutisia vähän huolestuneena, tunnustaa eläkkeelle jäänyt riistanhoidon neuvoja Veijo Miettinen.
Hänen mukaansa yksi osasyy kaupungissa nähtyjen hirvien määrään voi olla kuuma alkukesä. Huonosti hellettä kestävät suuret eläimet ovat saattaneet päätyä vesireittien risteyksessä sijaitsevaan kaupunkiin rantoja seuraamalla tai vesiä ylittämällä.
Nämä hirvet ovat jo pidemmän aikaa nähneet ihmisiä ja huomanneet, että niistä ei aiheudu vaaraa.
Miettisen mielestä on oikein, että taajamahirvet ammutaan, koska ne saattavat olla vaaraksi ihmisille esimerkiksi moottoritielle päätyessään. Samoilla linjoilla on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Tuire Nygrén.
\- Tuskinpa vain on mitään muuta vaihtoehtoa, vallankin kun kanta ei ole uhanalainen. Joskus on yrittämällä yritetty häätää niitä turvallisemmille alueille, mutta yritykset eivät ole koskaan onnistuneet, hän kertoo.
Cityhirvet ovat yleensä ylivuotisia
Nygrénin mukaan taajamahirviä esiintyy yleensä sitä enemmän, mitä tiheämpi hirvikanta alueella on. Toinen tekijä on kannan rakenne: tyypillisimmin ihmisasumusten lähelle joutuvat edellisenä vuonna syntyneet nuoret hirvet.
\- Ne ovat kokemattomia ja hirvien välisessä arvoasteikossa alimpana. Vasalliset lehmät hallitsevat parhaita laitumia ja nuoremmat joutuvat hakemaan laitumia muualta, hän kertoo.
Kuopiossa lopetettiin keskiviikkona kolme hirveä, jotka olivat liikkuneet viikkokausia Puijonlaakson lähistöllä. Aiemmin samasta laumasta ammuttiin neljäs yksilö. Hirvet antoivat ihmisen lähestyä jopa parinkymmenen metrin päähän ennen kuin siirtyivät loitommaksi.
\- Normaalisti hirvet ovat arkoja, mutta nämä hirvet ovat jo pidemmän aikaa nähneet ihmisiä ja huomanneet, että niistä ei aiheudu vaaraa. Ja minnekäs sitä voi lähteä, kun joka puolella on teitä ja ihmisiä – pakko ne on hyväksyä omaan elinpiiriin, Veijo Miettinen sanoo.
Miettisen mukaan hirvet tottuvat paitsi ihmisen hajuun, myös ihmisten ääniin viettäessään aikaa niiden keskellä. Kauempana ihmisasutuksesta elävät hirvet valpastuvat heti kuullessaan esimerkiksi kiväärin lukon rapsahduksen tai muun luontoon kuulumattoman äänen.
Nokialta odotetaan uutta superkameralla varustettua puhelinta - analyytikot epäileväisiä
Nokian odotetaan julkistavan tänään uuden Windows-käyttöjärjestelmään pohjautuvan Lumian. Analyytikot arvelevat, ettei yksi puhelin välttämättä auta Nokiaa kahmimaan markkinaosuutta Applelta ja Samsungilta.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian odotetaan julkistavan tänään torstaina uuden Lumia-älypuhelimen. Windows-käyttöjärjestelmään pohjautuvasta puhelimesta on ennakkoon liikkunut runsaasti huhuja.
Suurin mielenkiinto kohdistuu puhelimen kameraan. Puhelimessa uskotaan olevan 41 megapikselin kamera. Tästä viitteitä on antanut Nokian nettisivuilla oleva lupaus, jonka mukaan on "41 miljoonaa syytä" seurata New Yorkissa järjestettävää puhelinjulkistusta.
Nokialla on jo tällä hetkellä 41 megapikselin kamera 808 PureView -puhelimessa. Tämän puhelimen käyttöjärjestelmänä on kuitenkin Symbian, jota Nokia ajaa alas.
Vaikka uutta Lumiaa on jälleen veikkailtu Nokian pelastajaksi, analyytikot ovat epäileväisiä. Analyytikot arvelevat, ettei yksi puhelin auta Nokiaa kahmimaan markkinaosuutta Applelta ja Samsungilta.
Osa analyytikoista sanoo, että Nokian pitäisi markkinoida puhelimiaan nykyistä aggressiivisemmin.
Ensimmäisellä vuosineljänneksellä eli tammi-maaliskuussa Windows-puhelimien markkinaosuus oli markkinatutkimusyhtiö IDC:n mukaan 3,2 prosenttia. Erilaisia sovelluksia Windows-puhelimille on tarjolla noin 160 000. Älypuhelinkilpailijoilla sovelluksia on tarjolla noin viisinkertainen määrä. Windows ei houkuttele sovelluskehittäjiä puhelimien pienen volyymin takia.
Pilotti viivytteli San Franciscon turmakoneen evakuointia
Evakuointi alkoi 90 sekuntia koneen pysähtymisen jälkeen.
Yhdysvalloissa San Franciscossa epäonnisesti laskeutuneen lentokoneen kapteeni kielsi evakuoimasta lentokonetta heti sen pysähdyttyä, kertovat liikenneturvallisuusviranomaiset. Matkustajien käskettiin pysyä paikoillaan sillä välin, kun miehistö otti yhteyttä lennonjohtotorniin.
Kapteeni antoi evakuointikäskyn vasta, kun matkustamohenkilökunta kertoi nähneensä ikkunasta koneen ulkopuolella liekkejä. Evakuointi alkoi noin 90 sekuntia pysähtymisen jälkeen. Ensimmäiset pelastusyksiköt olivat paikalla 30 sekuntia tämän jälkeen, ja nämä alkoivat sammuttaa liekkejä noin minuutin päästä saapumisesta.
Liikenneturvallisuusviranomaisten mukaan koneen pilotti oli myös sanonut kirkkaan valon häikäisseen häntä 150 metrin korkeudessa. Laserin mahdollisuutta ei ole suljettu pois, mutta valon rooli onnettomuuteen on toistaiseksi epäselvä. Viranomaiset selvittävät myös, oliko koneen ohjaimissa tarpeeksi kokenut kaksikko.
Asiana-lentoyhtiön Boeing 777 -koneen onnettomuudessa lauantaina kuoli kaksi ihmistä ja yli 180 loukkaantui. Koneessa oli kaikkiaan 307 ihmistä.
Raskaus ja synnytys ovat yleisimmät syyt naisten kuolemiin kehitysmaissa
Perhesuunnittelu vähentäisi naisten kuolemia ja säästäisi enemmän ympäristöä.
Raskauteen ja synnytykseen liittyviin syihin kuolee vuosittain 287 000 naista, kertoo Väestöliitto. Synnytykseen ja raskauteen liittyvät syyt ovat myös yleisin kuolinsyy 15-19 -vuotiaiden kehitysmaissa asuvien naisten keskuudessa.
Väestöliitto haluaakin muistuttaa maailman väestöpäivänä vapaaehtoisen perhesuunnittelun tärkeyttä naisten ja lasten hyvinvoinnin editämisessä. Väestöpäivää vietetään tänään torstaina.
Maailmassa on 222 miljoonaa naista, jotka haluaisivat käyttää nykyaikaista ehkäisyä, mutta eivät saa sitä sosiaalisen asemansa, tiedon, palveluiden tai menetelmien puutteiden ja kalleuden takia. Väestöliiton mukaan äitiyskuolleisuus vähenisi jopa 40 prosenttia ja yli 500 000 vastasyntynyttä voitaisiin pelastaa vuosittain, mikäli ehkäisy ja äitiysterveyspalvelut saataisiin niitä tarvitseville.
Perhesuunnittelulla olisi myös myönteisiä vaikutuksia ympäristöön, sillä pienemmät perheet tarkoittavat pitkällä aikavälillä vähäisempää väestönkasvua. Pienempien perheiden myötä myös ekosysteemin ja luonnonvarojen käytön paineet vähenevät. Väestöliiton mukaan naiset hankkisivat yleensä vähemmän lapsia, mikäli saisivat oikeuden päättää siitä.
Junayhtiön johto syyttää veturinkuljettajaa Kanadan junaturmasta
Rail World Inc. -yhtiön toimitusjohtaja sanoo epäilevänsä, että kuljettaja ei kytkenyt raiteilta syöksyneen öljyjunan jarruja kunnolla päälle.
Yhdysvaltalaisen  Rail World Inc. -yhtiön toimitusjohtaja Edward Burkhardt syyttää yhtiön omaa veturinkuljettajaa lauantaina sattuneesta öljyjunan räjähdyksestä, joka todennäköisesti tappoi 50 ihmistä Lac Méganticin pikkukaupungissa Kanadassa.
Pahoin tuhoutuneessa kaupungissa ensimmäistä kertaa onnettomuuden jälkeen vieraillut  Burkhardt sanoi epäilevänsä, että kuljettaja ei ollut kytkenyt turmajunan jarruja päälle kunnolla. 
\- Hän kytki osan jarruista päälle, mutta kysymys kuuluu, kytkikö hän riittävän monta jarrua.  Epäilen hänen tehneen jonkinlaisen virheen, Burkhardt sanoi.
Burkhardtin mukaan kuljettaja sanoo kytkeneensä päälle kaikkiaan yksitoista käsijarrua miehistön vaihtoa odottaneeseen junaan, jonka 73 vaunua olivat yhtä lukuunottamatta täynnä öljyä.
\- Uskoimme häntä aluksi, mutta emme enää. Poliisi on puhunut rikossyytteiden nostamisesta. Ymmärrän täysin, miksi poliisi harkitsee asiaa, Burkhardt sanoi.
Uhrien määrää korjattiin alaspäin
Poliisivartion suojaama toimitusjohtaja ei täsmentänyt, mikä oli saanut hänet epäilemään työntekijän puheita käsijarrujen kytkemisestä. Vielä eilen Burkhardt syytti pientä tulipaloa sammuttaneita palomiehiä junan jarrujen kopeloimisesta.
Öljylastissa miehistöä vailla ollut juna ehti syöksyä alamäessä yhdentoista kilometrin matkan, ennen kuin kimposi raiteilta sadan kilometrin tuntivauhdisssa ja räjähti Lac Méganticin keskustassa.
Tiedot onnettomuudessa kuolleiden määrästä ovat vaihdelleet. Eilen kerrottiin, että kuolleeksi olisi vahvistettu 60 henkilöä. Varhain torstaina poliisi tiedotti onnettomuudessa saaneen surmansa 50 henkilöä, joista suurin osa on yhä kateissa.
WHO: Lähes kuusi miljoonaa ihmistä vuodessa kuolee tupakoinnin vuoksi
Järjestö uskoo tupakan aiheuttaneen sata miljoonaa kuolemaa 1900-luvun aikana.
Tupakointi on yhä suurin vältettävissä oleva kuolinsyy maailmanlaajuisesti, sanoo maailman terveysjärjestö WHO raportissaan. Järjestön mukaan tupakointi tappaa vuosittain lähes kuusi miljoonaa ihmistä. Nykyisellä tahdilla tupakasta johtuvat vuosittaiset kuolemat nousevat kahdeksaan miljoonaan vuonna 2030.
Noin 80 prosenttia tupakkaperäisistä kuolemantapauksista vuonna 2030 tulee olemaan pienituloisissa ja keskituloisissa maissa.
\- Jokaisella maalla on velvollisuus suojella väestöään tupakkaperäisiltä sairauksilta, vammoilta ja kuolemilta, sanoi WHO:n pääjohtaja Margaret Chan keskiviikkona.
1900-luvun aikana tupakan uskotaan aiheuttaneen yhteensä sata miljoona kuolemantapausta.
Nanomateriaalit julki kosmetiikkapakkauksissa
Kosmetiikkavalmisteiden jäljitettävyydelle tulee uusia vaatimuksia.
Uusi EU:n kosmetiikka-asetus astuu tänään torstaina voimaan. Kuluttajat voivat jatkossa tarkastaa kosmetiikkavalmisteiden pakkausselosteista muun muassa sen, sisältääkö tuote nanomateriaaleja.
Pakkauksissa on myös mainittava tuotteen alkuperämaa, mikäli se on jokin muu kuin EU-maa.
Enintään 30 kuukautta säilyviin tuotteisiin on lisättävä jatkossa merkintä vähimmäissäilyvyysajasta. Tähän asti merkintänä on ollut "parasta ennen". Sen sijaat yli 30 kuukautta säilyvissä on jatkossakin merkintä "säilyvyys avaamisen jälkeen".
Asetuksen myötä myös valmisteiden jäljitettävyydelle tulee uusia vaatimuksia. Niiden avulla muun muassa varmistetaan, että valmisteiden tuotantoketju voidaan jäljittää. Markkinoilla olevat ja sinne tulevat tuotteet on jatkossa ilmoitettava komission sähköiseen tietokantaan.
Syyrialainen kapinallisryhmä sanoo tehneensä Beirutin pommi-iskun
Vähän tunnettu islamistinen kapinallisryhmä ilmoittautui iskun tekijäksi. Syyrian kapinallisten vapaa armeija puolestaan sanoutui tiukasti irti iskusta.
Syyrialainen kapinallisryhmä sanoi keskiviikkona tehneensä tiistaisen pommi-iskun Libanonin pääkaupungissa Beirutissa. Hizbollah-liikeen kaupunginosassa tehdyssä autopommi-iskussa haavoittui 53 ihmistä.
Vähän tunnettu islamistinen ryhmä nimeltään "Prikaati 313:n erikoisjoukot" sanoi Facebook-sivullaan tehneensä Beirutin iskun. Ryhmä sanoi tehneensä myös iskun Hizbollahia vastaan Itä-Libanonissa 28. kesäkuuta, jolloin kaksi pientä pommia räjähti Hizbollahin autosaattueen lähellä.
\- Olemme varoittaneet Hizbollahia yhä uudelleen ja uudelleen toimista Syyriassa, ryhmä sanoi Facebookissa.
Syyrian kapinallisten pääarmeija kuitenkin sanoutui irti iskusta ja kutsui sitä terroriteoksi. Ryhmä sanoo Facebookissa olevansa itsenäinen sotilaallinen ryhmittymä.
Hizbollah on käynyt Syyriassa sisällissotaa yhä näkyvämmin presidentti Bashar al-Assadin tukena. Hizbollah oli vaa'ankieliasemassa muun muassa Qusairin taistelussa, jossa kaupunki vallattiin kapinallisilta hallitukselle. Tuhansia Hizbollahin jäseniä taistelee Syyriassa, mikä on kiristänyt tunteita järjestöä vastaan myös Libanonissa.
YK:n turvallisuusneuvosto puolestaan vaati keskiviikkona Hizbollahia lopettamaan kaikenlaiset sotatoimet Syyriassa.
Edmonton aktiivinen siirtomarkkinoilla - Perron haaviin
Hyökkääjä David Perron siirtyy St. Louis Bluesista Edmonton Oilersiin. 
St. Louisissa pelannut vasen laitahyökkääjä David Perron, 25, siirtyy Edmontoniin. 
Perron kokosi viime kauden 48 runkosarjapelissä tehot 10+15=25. Hän on rikkonut kahdesti urallaan 20 maalin rajapyykin.
Kanadalaisseura luopui kaupassa vuoden 2009 ensimmäisen kierroksen NHL-varauksesta, ruotsalaishyökkääjä Magnus Pääjärvi-Svenssonista sekä ensi kesän toisen kierroksen NHL-varauksesta. 
Pääjärvi-Svensson on 21-vuotias laituri, joka pelasi menneellä kaudella 42 NHL-peliä pistein 9+7=16. 
Topparina luutinut Kivistö: ”Oli kivaa pelata”
Suomen topparina Anna Westerlundin kanssa pelaava Laura Kivistö on kovassa paikassa tuuratessaan EM-turnauksessa loukkaantunutta Maija Saarta.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue joutui tekemään täyden
työn saavutettuaan EM-turnauksen avausottelussa 0-0 tasapelin. Vastustaja
Italia hallitsi peliä ja oli selvästi lähempänä voittoa.
\- Emme saaneet ihan niin hyvin pidettyä omaa peliämme
ylhäällä kuin olisi pitänyt. Italia pääsi pitämään palloa enemmän kuin me. Tämä
oli kuitenkin hyvä peli meiltä ensimmäiseksi peliksi, topparina täydet 90
minuuttia pelannut Laura Kivistö arvioi Yle Urheilun haastattelussa. 
Nyt olemme saaneet alkujännityksen pois ja uskon, että lauantaina on hyvä tunnelma.
32-vuotias Kivistö on pelaajana varsin kokenut, mutta pelaa
nyt ensimmäistä kertaa EM-turnauksessa tuuraten loukkaantunutta kapteeni Maija
Saarta. Topparin mukaan ensimmäinen ottelu toi lisäjännitystä, mutta otteiden
on lupa odottaa parantuvan turnauksen edetessä.
\- Mielestäni oli kivaa pelata. Ympärillä oli hyviä pelaajia,
jotka puhuvat paljon, joten heidän kanssaan oli helppo pelata. Mukana oli toki enemmän
jännitystä kuin yleensä peleissä.
Kivistö muodosti Suomen toppariparin Anna Westerlundin
kanssa. Puolustuslinja meni hetkeksi uusiksi, kun Westerlund joutui kentän
reunalle tikattavaksi saatuaan kovan tällin päähänsä.
\- Tuija (Hyyrynen) siirtyi keskelle pelaamaan. Meillä löytyy
aina paikkaajia, jos joku puolustuslinjasta joutuu sivuun.
Suomen seuraavasta ottelusta ei varmasti tule tunnelmaa
puuttumaan. Joukkue kohtaa lauantaina 13.7. Göteborgin Gamla Ullevilla
kotiyleisönsä edessä pelaavan Ruotsin.
\- Lauantaina tulee astetta kovempi vastus. Nyt olemme
saaneet alkujännityksen pois ja uskon, että lauantaina on hyvä tunnelma.
Ruotsi hukkasi voiton uskomattomalla tavalla - pää ei kestänyt
Ruotsi ja Tanska pelasivat EM-kisojen avausottelussaan 1-1 tasapelin jännittävien vaiheiden jälkeen. Ruotsi pääsi kokeilemaan ratkaisua kahdesti rangaistuspotkusta, muttei onnistunut kummallakaan kerralla.
Suomen kanssa samassa alkulohkossa pelaavat Ruotsi ja Tanska pelasivat keskiviikkona naisten jalkapallon EM-turnauksen avausottelunsa. Ottelu päättyi dramaattisten vaiheiden jälkeen 1-1 tasapeliin.
Ruotsille tuomittiin ottelussa kaksi rangaistuspotkua. Joukkue ei kuitenkaan onnistunut kummassakaan.
Peli oli kaikkiaan erittäin vauhdikas ja molemmilla joukkueilla oli omat mahdollisuutensa.
Tanska aloitti ottelun ennakkoluulottomasti ja hiljensi kotiyleisön siirtyen 1-0 johtoon ottelun 26. minuutilla. Osuma syntyi komean yksilösuorituksen päätteeksi.
Tanskan Keskikenttäpelaaja Mariann Knudsen päihitti Ruotsin Caroline Segerin kaksinkamppailussa keskialueella ja ampaisi vauhtiin pallon kanssa. Knudsen ohitti kaksi ruotsalaispuolustajaa ja ampui pallon rangaistusalueen rajalta vasempaan alakulmaan.
Ruotsi vastasi hetkeä myöhemmin ottelun 35. minuutilla. Sara Thunebro lähetti puolirajan tuntumasta vapaapotkun kohti maalia ja toppari Nilla Fischer käänsi sen päällään maaliin.
Ruotsi sai 67. minuutilla tuhannen taalan paikan johtomaalin tekoon, kun Christine Örntoft kaatoi läpi pyrkineen Kosovare Asllanin. Rike tapahtui hieman rangaistusalueen ulkopuolella, mutta saksalaiserotuomari Bibiana Steinhaus näki toisin ja vei pallon pilkulle.
Pallon taakse asettui Ruotsin kapteeni Lotta Schelin. Tanskan maalivahti Stina Lykke Petersen kuitenkin torjui Schelinin hiukan liian keskelle suuntautuneen laukauksen komeasti.
Kotiyleisön riemuksi Ruotsi sai mahdollisuuden korjata epäonnistumisensa rangaistuspotkussa 85. minuutilla. Tanskan Theresa Nielsen torjui Marie Hammarströmin laukauksen kädellään ja erotuomarin tuomio oli tällä kertaa oikeutetusti rangaistuspotku.
Göteborgin Gamla Ullevin yleisö ei voinut uskoa silmiään kun Lykke Petersen torjui Kosovare Asllanin laukauksen. Asllanin keskelle ja ylös suuntautunut laukaus oli vielä kehnompi kuin Schelinin yritys.
Bostonin pommiepäilty kiistää kaikki syytteet
Dzhohar Tsarnajev astui julkisuuteen ensimmäistä kertaa pidätyksensä jälkeen. Hän voi saada oikeudessa kuolemanrangaistuksen.
Yhdysvalloissa Bostonin pommiepäilty Dzhohar Tsarnajev kiistää kaikki häntä vastaan nostetut syytteet. Kaikkiaan 30 syytteeseen lukeutuu esimerkiksi syyte joukkotuhoaseen käytöstä.
Tsarnajevia kuultiin tuomioistuimessa Bostonissa keskiviikkoiltana Suomen aikaa. Samalla hän astui ensimmäistä kertaa julkisuuteen pidätyksensä jälkeen.
Syyttäjät harkitsevat, pitäisikö 19-vuotiaalle Tsarnajeville vaatia kuolemanrangaistusta.
Tsarnajevin epäillään tehneen isoveljensä Tamerlanin kanssa pommi-iskut Bostonin maratonin varrella huhtikuussa. Iskuissa kuoli kolme henkilöä ja yli 260 loukkaantui.
Epäillyn isoveli Tamerlan, 26, kuoli kolme päivää pommi-iskujen jälkeen poliisin kanssa käydyn tulitaistelun yhteydessä. Myös yksi poliisi sai surmansa.
Nashville teki NHL-sopimuksen kärkivarauksensa kanssa 
Nahsville kiinnitti varaustilaisuudessa neljäntenä varatun Seth Jonesin heti NHL-sopimukseen. 
Jääkiekon NHL-seura Nashville Predators on tehnyt tulokassopimuksen
puolustaja Seth Jonesin kanssa. Nashville varasi Jonesin vajaa kaksi viikkoa
sitten käydyssä varaustilaisuudessa numerolla neljä. 
Sopimuksen peruspalkka on 925 000 dollaria, joka on
maksimi tulokkaille. Lisäksi sopimuksessa on erilaisia bonuksia, joiden myötä
palkkakattoon laskettava lukema on 3,225 miljoonaa. 
\- Predatorsin varattua minut ja tultuani
kehityslerille olen varma, että tämä on oikea paikka ja organisaatio minulle.
En malta odottaa mahdollisuutta oppia ja pelata maailmanluokan pelaajien, kuten
Shea Weberin ja Pekka Rinteen, kanssa. Kokeneet pelaajat voivat auttaa minua
kehittymään kaukalossa ja sen ulkopuolella, Jones sanoi Nashvillen nettisivuilla. 
Tämän vuoden varaustilaisuuden kärkivarauksiesta
sopimuksensa uusien NHL-seurojensa kanssa ovat tehneet myös Coloradon ykkösvaraus
Nathan MacKinnon ja Tampa Bayn Jonathan Drouin. Kärkinelikosta ainoastaan
Florida Panthersin numerolla kaksi varaama Aleksander Barkov on vielä ilman NHL-sopimusta. 
Katso Suomen vientiylpeys French Filmsin Ruisrockin keikka
Ulkomailla tiuhaan keikkaileva suomalainen French Films käynnisti Ruisrockin Rantalavan lauantain 7. heinäkuuta.
Muutaman vuoden ajan ulkomailla keikkoja paiskinut **French Films** kertoi YleX:lle Ruisrockissa, että yhtyeen [French Films Suomen ja ulkomaiden keikkojen eroista: Ulkomailla on ollut enemmän jengiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223305).
Yhtye esitti Ruisrockissa kappaleet _Take You With Me, Ridin' On, Convict, Special Shades, Golden Sea, Pretty In Decadence, When People Like You Filled The Heavens, Escape In The Afternoon, Where We Come From_ ja _You Don't Know._
**Lähteet:** Yle
Luxemburgissa harvinainen kriisi - hallitus kaatui vakoiluskandaalin vuoksi
Euroryhmän entinen puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on joutunut eroamaan pääministerin virastaan Luxemburgissa. Hallituksen apupuolue katsoi, että Juncker oli vastuussa maan salaisen palvelun rikollisista toimista.
Luxemburgin hallitus on kaatunut ja pääministeri Jean-Claude Juncker eronnut tehtävästään. Hallitus kaatui maan salaisen palvelun vakoiluskandaalin vuoksi. Junckerin hallituksessa istunut sosialistipuolue katsoi, että Junckerin pitää kantaa vastuu salaisen palvelun toiminnasta, joka on ollut hänen alaisuudessaan. Uudet vaalit pidetään kolmen kuukauden sisään.
Luxemburgin parlamentti tarkasteli keskiviikkona raporttia, jossa salaisen palvelun SREL:n todettiin salakuunnelleen maan poliitikkoja, syyllistyneen korruptioon ja muun muassa hankkineen luksusautoja yksityiskäyttöön 2003 - 2009. Raportissa todettiin, että Junckerilla oli vain pieni valta järjestöön siitä huolimatta, että oli pääministerinä vastuussa salaisen palvelun toiminnasta. Hän ei myöskään kertonut toiminnasta parlamentin valiokunnalle tai oikeusviranomaisille.
Juncker on kiistänyt syyllisyytensä, mutta parlamentin istunnon jälkeen hän ilmoitti eroavansa tehtävästään.
\- Tiedustelupalvelu ei ollut tärkein tehtäväni, Juncker sanoi parlamentille.
\- Lisäksi toivon, että Luxemburgissa ei koskaan ole pääministeriä, joka katsoo SREL:n tärkeimmäksi tehtäväkseen, hän jatkoi.
Suurherttuaa ja bisnesjohtoa salakuunneltu
Parlamentin komitea alkoi selvittää asiaa sen jälkeen kun luxemburgilainen sanomalehti julkaisi viime vuonna salaa nauhoitetun Junckerin ja SREL:n tuolloisen päällikön Marco Millen välisen keskustelun. Keskustelussa paljastui muun muassa, että salainen palvelu oli salakuunnellut Luxemburgin suurherttuaa.
Parlamentin raportista puolestaan selvisi, että salaisella palvelulla on 13 000 salaista asiakirjaa ihmisistä ja liikeyrityksistä ja että liikeyrityksiä on salakuunneltu laittomasti. Lisäksi selvisi "terrorismin vastainen operaatio", joka itse asiassa oli kulissi avustamaan venäläisen oligarkin 10 miljoonan dollarin maksua espanjalaisvakoojalle. Lisäksi salainen palvelu oli hankkinut luksusautoja työntekijöidensä yksityiskäyttöön.
Juncker on Euroopan pisimpään vallassa ollut pääministeri. Huolimatta vain 58 vuoden iästään hän on johtanut Luxemburgin hallitusta peräti 18 vuotta ja istunut hallituksessa 30 vuotta. Euroopassa Juncker tuli tunnetuksi ennen kaikkea euroryhmän puheenjohtajana, missä tehtävässä hän toimi kahdeksan vuotta, aina tämän vuoden tammikuuhun saakka.
Poliittinen kriisi on erittäin harvinainen Luxemburgissa, jossa keskustaoikeistolainen CSP on yhtä lukuunottamatta johtanut kaikkia hallituksia sitten toisen maailmansodan. Edellisen kerran Luxemburgin hallitus kaatui epäluottamusäänestyksessä yli 150 vuotta sitten -  vuonna 1848.
Lehtola kiskaisi neljänneksi - Abakumovan aviomies vei voiton
Sampo Lehtola onnistui miesten keihäänheiton finaalissa mainiosti Universiadeissa Kazanissa. Hän kiskaisi kauden parhaan tuloksensa ja sijoittui neljänneksi.
Lapinlahden Vedon edustaja avasi kilpailun kauden pisimmällä heitollaan 78,63 ja paransi tulostaan vielä viimeisellä heitollaan 79,02:een, mikä on koko hänen uransa kolmanneksi paras kilpailutulos.
Kultamitalin voitti venäläisen maailmanmestarittaren Maria Abakumovan tuore aviomies Dmitri Tarabin avausheitollaan 83,11. Venäläinen viime kesän EM-kilpailuiden hopeamitalimies Valeri Iordan sen sijaan jäi 11:nnelle tilalle.
Sandra Eriksson oli kuudes estejuoksussa
Hyvin onnistui suomalaisista myös naisten 3000 metrin estejuoksussa IF Nykarlebynejdenin Sandra Eriksson, joka saavutti kuudennen tilan ajalla 9.55,11.
Erittäin korkeatasoisen kilpailun voitti venäläinen Lontoon olympiavoittaja Julia Zaripova, toinen oli ukrainalainen viime kesän EM-kilpailuiden kakkonen Svitlana Shmidt ja kolmas turkkilainen Euroopan mestari Gülcan Mingir.
Zaripovan voittoaika 9.28,00 on uusi Universiadien ennätys. Eriksson hävisi pronssimitalin Mingirille runsaan yhdeksän sekunnin erolla.
Johanna Salmela oli 12:s moukarinheitossa
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Johanna Salmela sijoittui naisten moukarinheitossa 12:nneksi tuloksella 61,03. Pistesijalle selviytyäkseen hänen olisi tullut heittää 65,17. Salmelan tämänkesäinen ennätys on 65,81.
Korkeatasoisen kilpailun voitti Yhdysvaltain yliopistojen moukarinheiton, painonheiton ja kiekonheiton mestari Jeneva McCall tuloksella 73,75. Venäläinen Oksana Kondratjeva heitti 72,22 ja moldovalainen Zalina Marghieva vielä 71,10.
Lapuan Virkiän Elina Smolander oli naisten korkeushypyn paras karsiutuja sijoittuen 23 kilpailijasta jaetulle 13. tilalle samalla tuloksella 180, kuin viimeinen finaaliin päässyt kilpailija.
Kajaanin Kipinän Elisa Leinonen joutui keskeyttämään naisten 100 metrin aitajuoksun alkuerissä. Finaalissa juoksi Yhdysvaltain Vashti Thomas uuden Universiadien ennätyksen 12,61. Thomas on aiemmin myös hypännyt pituutta 697.
Arvokisadebyyttinsä tehnyt Alanen: ”Olimme stressaantuneita pallon kanssa”
Suomen keskikentän vasemmalla laidalla koko EM-turnauksen avausottelun pelannut Emmi Alanen teki Italiaa vastaan arvokisadebyyttinsä. Alasen mukaan Suomella jäi parantamisen varaa etenkin pallollisessa pelaamisessa.
Suomen keskikentän vasemmalla laidalla pelannut Emmi Alanen
teki arvokisadebyyttinsä joukkueen EM-turnauksen avanneessa 0-0 tasapelissä
Italiaa vastaan. 22-vuotias Alanen ei ollut täysin tyytyväinen tulokseen.
\- Lähdimme hakemaan voittoa pelistä, joten tulos on siinä
mielessä pettymys. Saimme kuitenkin yhden pisteen ja turnauksen avattua tasapelillä.
Tästä on hyvä jatkaa seuraaviin otteluihin, Alanen kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.
Alanen ampui Suomen molemmat osumat kisoja edeltäneessä 2-2
päättyneessä harjoitusottelussa Sveitsiä vastaan. Nyt Alanen ei päässyt juuri
esittelemään laukaustaan joukkueen hyökkäyspelin tökkiessä.
\- Olimme hieman stressaantuneita pallon kanssa, emmekä
pystyneet pelaamaan niin rauhallisesti kuin olisimme toivoneet. Siinä on
parannettavaa seuraaviin peleihin. 
Lähdimme hakemaan voittoa pelistä, joten tulos on siinä mielessä pettymys.
\- Meillä oli aika monta pelaajaa, jotka pelasivat
ensimmäisen EM-kisapelinsä. Voi olla, että sillä oli osuutensa asiassa.
Suomi kohtaa seuraavassa ottelussaan kotiyleisönsä edessä
pelaavan Ruotsin. Alanen kertoi odottavansa lauantaina Göteborgissa pelattavaa
ottelua kovasti.
\- Suomi vastaan Ruotsi kamppailut ovat aina kovia juttuja.
Alanen myöntää EM-turnauksen olevan tärkeä asia myös
henkilökohtaisella tasolla.
\- On hienoa päästä pelaamaan Euroopan parhaiden pelaajien
kanssa. Tämä antaa myös hyvät lähtökohdat tulevaisuudelle, jos täällä onnistuu.
Merivalon ruuti kuivaa sateessakin
Turku haki tärkeän voiton Vihdistä naisten Superpesikessä 
Viisi Turun kuudesta juoksusta lyönyt jokeri Maija Merivalo tykitti joukkueelleen tärkeän vierasvoiton Vihdistä 0-2 ( 3-4, 1-2 ) naisten Superpesikessä. Tärkeän siksi, että molemmat joukkueet tappelevat tasapäisesti pudospelipaikasta. Turku on vielä Vihdin takana mutta paranteli asemiaan kolmella pisteellä. Sateinen sää aiheutti sen, että sisäpeli jäi kummallakin äärimmäisen nihkeäksi ja ottelu vähäjuoksuiseksi.
\- Tärkeä voitto loppukautta silmällä pitäen, iloitsi  vahvalla itseluottamuksella pelanneen Turun pelinjohtaja Timo Lamminen pisteistä ja joukkueensa peli-ilmeestä.
\- Vihti piti meitä kuitenkin pinteessä läpi ottelun. Olimme sen verran hyökkäävämpiä, että ansaitsimme voiton. Maijan onnistumiset sinetöivät meidän voiton.
Kotijoukkue kaatui heiveröiseen sisäpeliin. Helppoja paloja tuli aivan liikaa läpi koko pelin.
\- Joukkueen itseluottamus on tällä hetkellä maissa. Se näkyy liiallisena haparointina, tiivisti Vihdin käskyttäjä Markus Meriläinen.
\- Pelejä on kuitenkin vielä paljon edessä. Kyllä me tästä vielä nousemme, valoi Meriläinen uskoa tulevaisuuteen.
Palkintopöydän vieraista putsasivat viidesti kotiuttanut ja 6/9 kärkilyöntejä kerännyt Maija Merivalo. Lukkari Laura Hauta puolestaan kunnostautui ulkopelissä lautasen äärellä. Komeista sisäpelitehoista huolimatta Merivalo ei ollut täysin tyytyväinen viime peleihin.
\- Taso ailahtelee aivan liikaa. Osa lyönneistä onnistui taidolla ja osa tuurilla.
Vihdin ykköspalkittu ja 5/6 kärkilyöntiä naputellut Mari Sallinen tuskaili tehotonta sisäpeliä. Kakkospalkinnon sai Johanna Tallgren. Ensimmäisellä sisävuorolla hän ensimmäisenä lyöjänä puhkaisi 3-rajan ja juoksi kunnarin tyhjään kenttään.
Partanen ei ollut palautunut 50 kilometristä
Aku Partanen voitti vain 11 päivää aikaisemmin Dublinissa 50 kilometrillä avoimen Irlannin mestaruuden ja rikkoi tulosrajan Moskovan MM-kilpailuihin. Irtiottokyky ja terävyys eivät olleet palautuneet yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin.
Partanen johti Tampereella kilpailua ensimmäisellä kilometrin lenkillä, mutta muiden lisättyä kierroksia, hän ei päässyt samaan rytmiin kärjen kanssa. Maaliin Partanen saapui 14:ntenä ajalla 1.31.02.
Partanen oli maaliinsaapuneista urheilijoista varmaankin kaikkein hyvävoimaisin. Puolimatkan hän ohitti ajassa 43.50, mutta käytti toiseen puolikkaaseen jo 47.12. Kaikki ei silloin ollut enää pelissä, vaan ajatukset jo Moskovassa.
\- En ole vielä tikissä. Kun kympin jälkeen ei ollut freesi olo, niin päätin vain tulla maaliin. Kotikisoissa oli kuitenkin hyvä fiilis kävellä, kannatti tulla, Partanen kertoi pian maaliin saavuttuaan lähes hengästymättömänä.
\- Seuraavaksi Kalevan kisat, siinä välissä tiukempi harjoitusjakso ja sen jälkeen MM-kilpailuiden 50 kilometriä, joka on päämatkani.
Venäläinen Piotr Bogatyrev puolusti kahden vuoden takaista mestaruuttaan menestyksellisesti. Hänen voittoaikansa oli 1.21.31. Jälkimmäisen puoliskon Bogatyrev käveli alle 40 minuutin ja viime kilometrit maailmanennätysvauhtia.
Kovan vastuksen tarjosi Bogatyrevin kaksi vuotta nuorempi joukkuetoveri Aleksandr Ivanov, joka hävisi vain kolme sekuntia. Muut hävisivät hurjalle kaksikolle viimeisillä kilometreillä vähintään kolme ja puoli minuuttia.
Kolmas oli aiemmin 17-vuotiaiden ja 19-vuotiaiden arvokilpailut voittanut saksalainen Hagen Pohle. Suomen toinen edustaja Turun Weikkojen Aleksi Ojala hylättiin 12 kilometrin kohdalla ollessaan muutaman sekunnin Partasta jäljessä.
Elisa Neuvonen paransi roimasti ennätystään
Naisten 20 kilometrillä venäläinen Svetlana Vasiljeva karkasi muilta hieman 12 kilometrin jälkeen. Puolimatkan väliaika oli 46.05, mutta toisen puolikkaan Vasiljeva käveli yli kaksi minuuttia nopeammin 44.02.
Suomen edustaja Elisa Neuvonen lähti matkaan 23:sta kilpailijasta ennätysvertailun heikoimpana, mutta paransi ennätystään lähes kaksi minuuttia ja venyi 15:nneksi ajalla 1.45.42.
Neuvosella oli vaikea vaihe 8-10 kilometrin kohdalla, mutta muutama kilometri myöhemmin hän sai uudelleen rytmistä kiinni ja kaksi viimeistä kilometriä olivat hänen nopeimpansa koko kilpailussa.
Von Hertzen Brothers tunnelmoi Ruisrockissa - katso keikkataltio
Ruisrockin Rantalavalla lauantai-ilta huipentui Von Hertzen Brothersin keikkaan.
Ruisrockin Rantalavan lauantai-illan huipentanut **Von Hertzen Brothers** antoi yleisönsä nauttia musiikin lisäksi myös näyttävästä esityksestä, johon kuuluivat muun muassa ilmapallot, tuliesitykset sekä ilotulitteet.
VHB esitti kappaleet _Writings On The Wall, Flowers And Rust, Angels’ Eyes, Coming Home, Lost In Time, Freedom Fighter, I Came For You, Kiss A Wish, Always Been Right, Let Thy Will Be Done_ ja _The Willing Victim._
**Lähteet:** YleX
Suomen maalivahti poimi marjat: ”Loistava taistelu joukkueelta”
Suomen kapteenina toiminut maalivahti Tinja-Riikka Korpela nousi avainpelaajaksi, kun joukkue taisteli 0-0 tasapelin ottelutapahtumia hallinnutta Italiaa vastaan EM-kisojen avauksessa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue avasi vuoden 2013
EM-turnauksensa 0-0 tasapelillä Italiaa vastaan. Joukkueen kapteenina toimineen
maalivahti Tinja-Riikka Korpelan mukaan Suomi voi olla tulokseen kohtalaisen
tyytyväinen.
\- Loistava taistelu joukkueelta. Olimme selkeästi altavastaajia
ja meillä oli ehkä vähän kisajännitystä, mutta pystyimme taistelemaan nollapelin
ja tärkeän tasapelin. Kyllä meidän leirissä ollaan varmasti tyytyväisempiä
yhteen pisteeseen kuin Italian leirissä, Korpela kertoi Yle Urheilun
haastattelussa. 
Yritin olla se kokenut pelaaja, joka rauhoittaa nuorempia pelaajia.
Italia oli ottelussa selkeästi niskan päällä ja hallitsi
tapahtumia. Suomen joukkue saa osaltaan kiittää tasapelipisteestä mainion
ottelun pelannutta Korpelaa. Maalivahdin mukaan jännitys näkyi hieman Suomen
verrattain nuoren joukkueen pelissä.
\- Kovin moni ei ole tottunut olemaan tällaisessa paikassa.
Nyt on taas helpompi lähteä seuraavaan peliin, kun ensimmäinen ottelu on alla.
Minä yritin olla se kokenut pelaaja, joka rauhoittaa nuorempia pelaajia. Jännitin
toki itsekin sopivasti, kuten aina ennen otteluita.
Suomen toppari Anna Westerlund sai ensimmäisen jakson
puolessa välissä rajun osuman päähänsä Italian Elisa Camporesen nappulakengästä
ja oli hetken kentän laidalla tikattavana. Westerlundin ollessa pois
puolustuslinjasta, Italia pääsi pyörittämään erityisen vaarallisesti.
\- Onneksi saimme Annan (Westerlund) sieltä takaisin tikit
otsassa, sillä hän on tärkeä pelaaja. Senkin tilanteen klaarasimme tosi hyvin.
Olemme harjoitelleet tilanteita, joissa joku puolustuslinjasta joutuu pois
kentältä ja tiesimme tasan tarkkaan mitä teemme, Korpela sanoi.
Korpela piti Suomen pystyssä ottelun 78. minuutilla, kun
Alessia Tuttino pääsi ampumaan avopaikasta. 27-vuotias maalivahti torjui
laukauksen varmasti. 
\- Hän pääsi minusta katsottuna vasemmalta aika vapaasti vetämään.
Onneksi laukaus tuli aika lähelle ja ylös. Ne ovat aika marjoja.
Siirin Älli valioksi Vermossa
Siirin Älli vei voiton Vermon ravien päälähdössä. 
Ahti Antti-Roikon ohjastama 5-vuotias Siirin Älli hallitsi Vermon ravien päälähtöä koko 1609 metrin ajan. Marko Taittosen valmennettava alitti ajallaan 24,2a ensimmäisen kerran valiorajan.
Siirin Älli on sijoittunut uransa 13 kilpailussa joka kerta kahden parhaan joukkoon. Sen voittosumma hipoo jo sataatuhatta euroa.
Markku Niemisen valmentamat Bret Boko ja Windy Atlas aloittivat T65-rivin suosikkivoitoilla. Siirin Ällin ykkössija oli myös odotettu, mutta Smoke On The Water ja Pulun Pilke nostivat täysosumien arvoa.
NHL ilmoitti jo kuudennesta ulkoilmaottelusta
Vancouver Canucks isännöi Ottawa Senatorsia Heritage Classicissa.
Pohjois-Amerikassa palautetaan jääkiekkoa toden teolla ulkojäille. NHL ilmoitti tänään, että Vancouver Canucks ja Ottawa Senators pelaavat ensi kaudella niin kutsutun Heritage Classicin. Yhteensä ensi kaudella pelataan peräti kuusi ulkoilmaottelua.
Detroit Red Wings ja Toronto Maple Leafs avaavat sarjan uudenvuodenpäivänä. Michigan-stadionilla pelattavaan otteluun odotetaan lähemmäs 110 000 katsojaa.
25\. tammikuuta Los Angeles Kings isännöi Anaheim Ducksia. 25. ja 29. tammikuuta pelipaikkana toimii New York Yankeesin baseball-stadion. New York Rangers pelaa ensin New Jersey Devilsiä ja perään New York Islandersia vastaan.
Chicaco Blackhawks isännöi Pittsburgh Penguinsia maaliskuun ensimmäisenä päivänä NFL-joukkue Chicago Bearsin stadionilla. Seuraavana päivänä Canucks pelaa Senatorsia vastaan Vancouverin olympiastadionilla.
Aggressiivisella ulkoilmaottelutaktiikalla NHL pyrkii tiettävästi kosimaan työsulun aikana menetettyjä faneja takaisin.
Kyynelehtivä Yhdysvaltain ulkoministeri kertoi vaimonsa tilan kohenneen
Teresa Heinz Kerryn oireiden aiheuttajaa ei vieläkään tiedetä, ja hän on yhä sairaalassa tutkittavana. Ulkoministeri John Kerry palasi vaimonsa vuoteen vierelle käytyään pikaisesti Washingtonissa virkatehtävissä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry nieleskeli kyyneleitään kertoessaan keskiviikkona, että hänen vaimonsa terveydentila on kohentunut. Kerryn vaimo Teresa Heinz Kerry, 74, kiidätettiin sairaalaan sunnuntaina jonkinlaisen sairauskohtauksen vuoksi.
Kerryn mukaan vaimo on yhä sairaalassa kokeiden vuoksi. Oireiden aiheuttajaa ei vielä tiedetä, mutta Heinz Kerryn tila on nyt vakaa, ulkoministeri sanoi. Lääkärit ovat jo sulkeneet pois aivokasvaimen, halvauksen tai sydänkohtauksen oireiden mahdollisena aiheuttajana.
Kerry kiitteli pariskunnan saamista lukuisista tuen osoituksista selvästi liikuttuneena, muun muassa kyyneliään pyyhkien - harvinaisena tunteiden osoittamisen eleenä ulkoministeriltä, kirjoitti uutistoimisto Reuters.
Ulkoministeri kävi Washingtonissa keskiviikkona ottamassa vastaan korkea-arvoisen kiinalaisen virkamiesryhmän, mutta illaksi hän palaa vaimonsa sairaalavuoteen vierelle Bostoniin. Ulkoministerin tehtäviä hoitaa toistaiseksi pääsääntöisesti varaulkoministeri William Burns.
Teresa Heinz Kerry syntyi Mosambikissa portugalilaiseen perheeseen. Hän on entinen YK:n tulkki sekä vuonna 1991 kuolleen republikaanisenaattori John Heinzin leski. John Heinz oli ketsupeistaan tunnetun Heinz-yhtiön perillinen. John ja Teresa Heinz Kerry avioituivat vuonna 1995.
Vuonna 2009 Heinz Kerry kertoi, että häntä on hoidettu rintasyövän vuoksi.
Kirkosta eroamisissa piikki keskiviikkona
Kirkosta on eronnut keskiviikkona selvästi normaalia enemmän suomalaisia. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) vertasi puheessaan aborttia eläimen teurastamiseen.
Kirkosta oli eronnut keskiviikkona iltayhteentoista mennessä 720 ihmistä, eroakirkosta.fi -sivusto kertoo. Sivusto ennustaa eroamisten nousevan keskiviikkona miltei 750:een. Tavallisena päivänä kirkosta eroaa alle sata ihmistä.
Syynä piikkiin kirkosta eroamisten määrässä ovat luultavasti sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) puheet, jossa hän vertasi aborttia eläimen teurastamiseen. Räsänen myös antoi ymmärtää, että Raamattu ajaisi vaikeissa ristiriitatilanteissa lakikirjan edelle.
Lotus-pomo: Red Bull painostaa saadakseen Kimin 
Kimi Räikkösen ensi kauden tallikuviot ovat kuuma puheenaihe F1-varikolla. 
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier on
edelleen luottavainen, että Kimi Räikkönen pysyy tallissa, vaikka Red Bull onkin 
aktiivisesti suomalaiskuskin perässä Mark Webberin ilmoitettua lopettavansa kauden jälkeen. 
\- En usko tilanteen muuttuneen merkittävästi
siitä, mitä olen sanonut aikaisemmin.  On
totta, että Red Bull painostaa kovin saadakseen Kimin ja olen varma, että he
tekevät kunnon tarjouksen hänelle, jopa helpottavat hänen PR-elämäänsä. Mutta
edelleen, se tulee olemaan Kimin päätös, Boullier sanoi F1-sarjan nettisivujen
laajassa haastattelussa. 
Räikkösestä tulee Webberin lopettamisen myötä F1-sarjan vanhin
kuljettaja, ja tuleva sopimus onkin todennäköisesti miehen viimeinen. Miljoonia
F1-urallaan tienanneelle Räikköselle raha tuskin on tärkein asia, mutta Boullier
ymmärtää viimeisen sopimuksen olevan tärkeä myös loppuelämää ajatellen. 
\- Totta kai se täytyy ottaa huomioon. Elämässä on
erilaisia vaiheita ja Kimin mielessä on varmasti, että tuleva sopimus on hänen
uransa viimeinen. Joten siihen voi liittyä tiettyä taloudellista harkintaa,
joka meidän täytyy ottaa huomioon. 
Tarjouskilpailuun Red Bullin kanssa Lotus ei kuitenkaan aio
lähteä. 
\- Me tulemme tarjoamaan, minkä me uskomme olevan
parasta Kimille ja tallille. 
"Bisnessuunnitelma ei voi perustua Kimin varaan"
Lotuksen tekninen johtaja James Allison lähti tallista
kesken kauden ja Red Bullilla on suunnitelijanero Adrian Newey, jonka autoa
Räikkönen ajoi aikanaan McLarenilla. Boullier ei kuitenkaan usko teknisen
puolen asioilla olevan merkitystä päätöksessä. 
\- En usko siihen. Kimille kaikki kaikessa on
positiivinen ilmapiiri tallissa, eikä mikään muu. Eri talleissa on aina eroja,
mutta pystymme vastaaman helposti Red Bullille. Kimi ei ole täällä seuraavaa
kymmentä vuotta, vaan pari kautta, joiden aikana hän haluaa nauttia ja voittaa
kisoja ja jopa mestaruuden. 
\- Red Bullia pienemmillä resursseilla pystymme
kehittämään autoa ja kilpailemaan samalla tasolla. Viime viikonloppuna
normaalissa olosuhteissa nähtiin, että olemme yhä kilpailukykyisiä. Jos tässä
vaiheessa kautta on kilpailukykyinen, niin kaikella todennäköisyydellä pysymme
kehitysvauhdissa mukana loppuun asti. 
Lotuksella on ollut talousvaikeuksia, mutta
Räikkösen lähtö ei olisi kuolinisku tallille, joka sai uusia
sijoittajia hiljattain.  
\- Älkää ymmärtäkö väärin. Ei tallin
bisnessuunnitelmaa voi perustaa Kimin varaan, jääkö hän vai ei. Sijoittajat
ovat täällä pitkällä tähtäimellä. He näkevät, että pienemmillä resursseilla,
mutta kunnon kuljettajilla me voimme taistella isojen poikien kanssa. 
Tango täyttää taas kadut
Seinäjoen Tangomarkkinat avattiin keskiviikkona.  Avajaiskulkue sai runsaasti väkeä liikkeelle aurinkoiseen iltaan.
Avajaiskulkueen musiikillisesta annista vastasivat Isojoen ja Karvian soittokunnat kapellimestarinaan Ville Katajamäki. Tanssitaitojaan kulkueessa esittelivät tanssiseura Botafogon tanssijat.
Illan mittaan kadulla kuultiin myös useita tuttuja tangokuninkaallisia. Tämän vuoden tangolaulukilpailujen fnalistitkin tulivat yleisön eteen.
Tangokuningatar ratkeaa torstaina ja tangokuningas lauantaina. Yle televisio molemmat kilpailut.
Katso Ruisrockin seksikkäimpien jäbien keikka 
Teflon Brothers esiintyi ensimmäisenä artistina Ruisrockin Rantalavalla sunnuntaina 7. heinäkuuta. Lavalla kokoonpanon kanssa Jee Jee -biisin ajaksi nousi PMMP:n Mira Luoti.
Teflon Brothers esitti Ruisrockissa sunnuntaina kappaleet _Jee jee, Ei oo ilmasii, Sääpallo, Hikoilen, Tolu, 68, Jeffrey, Vexi oli velkaa, Terhi, Lähestymiskieloja, Valkoiset dyynit, Seksikkäin jäbä_ ja _Matkal kotiin._
**Lähteet:** YleX
Mariehamn kohtaa Bakun: "Nopeat suunnanmuutokset tärkeitä"
Ensimmäinen osaottelu Azerbaidzanissa päättyi 1-1-lukemiin
IFK Mariehamn hakee jatkopaikkaa Eurooppa-liigan karsinnoissa, kun se kohtaa torstaina kotikentällään FC Inter Bakun. Joukkueiden ensimmäinen osaottelu päättyi 1-1-tasapeliin Azerbaidzhanissa.
IFK Mariehamnin päävalmentaja Pekka Lyyskin mukaan vastustaja oli tarkkailtu hyvin jo ensimmäiseen osaotteluun, eikä hän usko yllätyksiin tälläkään kertaa.
\- Kyllä meille etukäteen oli hyvin tiedossa, minkälainen joukkue sieltä on tulossa vastaan eikä yllätyksiä ollut. He varmasti tulevat samanlaisella taktiikalla nytkin peliin, Lyyski ennakoi.
Lyyski tietää mihin Bakun pelissä pitää iskeä, jotta paikka toiselle karsintakierrokselle varmistuisi.
\- Kyllähän esimerkiksi heidän vähän riskialtis pelin avaamisensa on sellainen paikka mihin iskeä. Tietenkin tämänkaltaisia joukkueita vastaan nopeat suunnanmuutokset ovat tärkeitä.
Vaaratiedote Vihtavuoren alueelle purettu
Laukaa Vihtavuori 10.7.2013 klo 20:00
Vaaratilanne ohi. Asukkaat voivat palata kotiin. Tiet avattu liikenteelle. Ilmaliikenne- ja raideliikennerajoitus purettu.
Keski-Suomen pelastuslaitos.
Faran över. Situationen orsakar inte längre fara.
Central Finlands räddningsverk.
Vihtavuoren vaarakontti saatu siirrettyä - evakuointi purettiin
Viranomaiset ovat purkaneet Vihtavuoren evakuoinnin. Ihmiset voivat palata koteihinsa. Forcitin tehtaalla räjähdysriskin aiheuttanut räjähdejätekontti on saatu siirrettyä turvallisen etäisyyden päähän muista konteista
Forcitin tehtaalla räjähdysriskin aiheuttanut räjähdejätekontti on saatu siirrettyä turvallisen etäisyyden päähän muista konteista ja räjähdevarastosta. Alueella suuren viranomaisoperaation synnyttänyt massaräjähdyksen uhka on näin väistynyt.
Poliisin mukaan tehdasta ympäröivän vaara-alueen evakuointi on purettu ja ihmiset saavat palata koteihinsa.
Itse vaarakontti savutti edelleen illalla, mutta sen mahdollinen räjähtäminen ei enää aiheuttaisi ketjureaktiota ja vaara-alue jää siksi tehdasalueen sisälle.
Kontin lämpötilaa saatiin päivällä laskettua huomattavasti poraamalla sen kylkeen armeijalta lainatulla robotilla reikä ja syöttämällä sen kautta jäähdytysvettä.
Pelatuslaitoksen tekemien mittausten mukaan tehdasalueen ilmassa ei ole ihmisille vaarallisia aineita. Kontilta vuotavat jäähdytysvedet on myös pyritty patoamaan alueelle.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Pauli Nurminen ei illan tiedotustilaisuudessa halunnut arvioida pahimman mahdollisen vaihtoehdon uhrilukuja. Hän kuitenkin muistutti, että evakuointia ei järjestetä huvin vuoksi.
\- Kaikkien vaara-alueella olleiden ihmisten henki on ollut vaarassa, Nurminen sanoi.
Tapahtumat käynnistyivät myöhään tiistai-iltana, kun tehdasalueen vartija huomasi yhden räjähdejätettä sisältäneen kontin savuttavan. Jätettä sisältäviä kontteja on lukuisia vieri vieressä ja itse räjähdetehtaan varasto sijatsi vain viiden metrin päässä savuavasta kontista. Vielä tuntemattomasta syystä johtuneen reaktion kiihdyttyä Vihtavuoren taajamaan annettiin evakuoimiskäsky keskiviikkoaamuna. Kaikkiaan vaara-alueelta poistui noin 2 000 ihmistä.
Onnettomuustutkintakeskus käynnistää asiasta selvityksen. Myös Tukes on kertonut selvittävänsä asian taustat. Lisäksi poliisi tulee tutkimaan asiaan liittyvät mahdolliset rikosepäilyt.
Suomi ei loista kilpapelaamisessa, vaikka e-sport on maailmalla jo miljoonaluokan laji
Tietokonepelien kilpapelaaminen on maailmalla jo miljoonaluokan laji. Suomi ei ole toistaiseksi onnistunut rakentamaan menestystarinaa kilpailijana.
Kilpapelaamisessa käytetään monipelejä, joissa toisia pelaajia vastaan kilpaillaan yksin tai joukkueena. Suurimmalle osalle kilpailijoista elektroninen urheilu on harrastus, mutta kansainvälisesti parhaimmat pelaajat pystyvät elättämään itsensä kilpailuvoitoilla ja sponsorointituloilla.
\- Tietenkään se kaikki ei mene yhdelle joukkueelle tai pelaajalle, mutta kyllä ne palkintopotit alkavat olla todella suuria ja kasvavat koko ajan, sanoo **Pekka Aaltonen** Elektronisen urheilun liiton hallituksesta.
Elektronisen kilpapelaamisen ykkösmaa on Etelä-Korea, jossa _Starcraftin_ parhaimmat ammattilaispelaajat ovat supertähtiä. Suomessa elektronisessa urheilussa menestymiselle ei kuitenkaan ole luotu kestävää pohjaa, kertoo toimintapeli _Counter-Striken_ kilpapelaaja **Joona Leppänen**.
\- Meillä on ollut valonpilkahduksia, mutta tasaisuus puuttuu. Varsinkin tässä pelissä, mitä olen itse pelannut on Ruotsi hyvä. Se on aina länsinaapuri joka kiusaa, Leppänen sanoo.
Minkä Leppänen mainitsee yhdeksi syyksi epätasaiselle menestykselle? [Katso koko haastattelu](http://areena.yle.fi/tv/1972017).
**Lähteet:** Aamu-tv, Yle Uutiset
Maalivahti Rynnäs Kärppiin
Jussi Rynnäs on viettänyt viimeiset kolme vuotta Pohjois-Amerikassa.
Oulun Kärpät ja maalivahti Jussi Rynnäs ovat solmineet kaksivuotisen sopimuksen.
\- Olen todella innostunut. Pääsen seuraan, joka on tottunut menestymään ja hakee nyt muutaman vaisumman kauden jälkeen uutta nousua huipulle, Rynnäs sanoo Kärppien tiedotteessa.
\- Kärppien hankinnat (Lasse) Kukkonen ja kumppanit todistavat seuran halun rakentaa voittava joukkue ja haluan itse olla osa sitä menestyvää joukkuetta.
Rynnäs vietti kolme viime vuotta NHL-seura Toronto Maple Leafsin organisaatiossa. NHL:ssä hän pääsi pelaamaan vain kolmessa ottelussa. Suurin osa ajasta kului AHL-seura Toronto Marliesin matkassa.Rynnäksen ykkösvaihtoehto oli jatkaa Pohjois-Amerikassa, mutta houkuttelevaa sopimusta ei ollut tarjolla.
\- Kaksi seuraa oli minusta kiinnostunut, mutta en saanut haluamaani yksisuuntaista sopimustarjousta, Rynnäs kertoi Kaleva-lehden haastattelussa.
Espanjalaiset tutkimaan runoilija Pablo Nerudan kuolinsyytä
Murcian yliopiston tutkijat saavat luunäytteitä, joista etsitään jälkiä mahdollisesta myrkytyksestä.
Chileläisrunoilija Pablo Nerudan kuolinsyytä ryhdytään tutkimaan Espanjassa. Tarkoitus on selvittää kuoliko hän myrkytykseen kuten on epäilty. Oikeuden päätöksen myötä Nerudan luunäytteitä lähetetään Murcian yliopiston tutkijoiden tutkittavaksi. Kysymys kuuluu, kuoliko Neruda syöpään vai myrkytettiinkö hänet. Epäilyksiä on herättänyt kenraali Augusto Pinochetin diktatuurin osuus hänen kuolemaansa.
Samaan aikaan oikeuslääketieteelliset asiantuntijat tutkivat Yhdysvalloissa Pohjois-Carolinassa Nerudan kuolinsyytä.
Tutkimukset avattiin vuonna 2011, sillä muun muassa Nerudan autonkuljettaja on väittänyt, että runoilija myrkytettiin. Tutkijat ovat vahvistaneet, että Neruda sairasti syöpää. Myrkytystä ei kuitenkaan ole suljettu pois. Neruda vastusti Pinochetia vakaasti. Hän kuoli 12 päivää sen jälkeen, kun presidentti Salvador Allende syrjäytettiin sotilasvallankaappauksessa 1973 ja Pinochet nousi valtaan. Neruda sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 1971.
Ja näin heiluivat hevirastat Ruisrockissa – katso Amorphiksen keikkataltio
Amorphis rokkasi Ruissalossa lauantaina 6. heinäkuuta.
Amorphis soitti Ruissalon Rantalavalla kappaleet _Sampo, Silver Bride, Narrow Path, Hopeless Days, Into Hiding, On Rich And Poor, Nightbird's Song, Mission, Wanderer, Smoke_ ja _House Of Sleep._
**Lähteet:** YleX
Ranska ja Uruguay nuorten MM-kisojen finaaliin
Ranska voitti alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välierissä Ghanan 2-1. Toinen välierä venyi aina rangaistuspotkukilpailuun saakka, jossa Uruguay oli Irakia parempi.
Jalkapallon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen finalistit ovat Ranska ja Uruguay. Joukkueet voittivat keskiviikkoiset välieräottelunsa jännittävien vaiheiden jälkeen.
Ranska voitti välieräottelussa Ghanan maalein 2-1. Florian Thauvin teki Ranskan molemmat maalit.
Ranska aloitti ottelun vahvasti. Ghanan maalivahti Eric Antwi piti joukkuettaan pystyssä ensimmäisen puolituntisen. Hän torjui Lucas Dignen, Yaya Sanogon ja Florian Thauvinin yritykset. Lisäksi Jean Christophe Bahebeck laukoi tolppaan.
Ranska sai lopulta haluamansa juuri ennen puoliaikaa. Thauvin lähti kuljettamaan palloa puolesta kentästä, käytti välillä Bahebeckiä seinänä ja lopulta tuikkasi pallon maaliin harhautettuaan maalivahti Antwin ulos tilanteesta.
Tauon aikana Ghana ryhdistäytyi. Heti puoliajan alussa Ebenezer Assifuah suojasi palloa kolmen puolustajan välissä ja ampui pallon tolpan kautta maaliin. Maali oli Assifuahin turnauksen viides. Ghana oli siirtyä johtoon pari minuuttia myöhemmin, mutta Ranskan maalivahti Alphonse Areola pelasti sormenpäillään Frank Acheampongin hyvän vapaapotkun.
Thauvin ratkaisi ottelun Ranskalle osuttuaan ottelussa toistamiseen parikymmentä minuuttia ennen täyttä aikaa. Heti perään Ghana oli tulla tasoihin, mutta Areola onnistui venymään Ranskan maalilla huipputorjuntaan.
Toisesta välierästä muodostui varsinainen jännitysnäytelmä. Irakin ja Uruguayn välinen ottelu oli vielä jatkoajankin jälkeen lukemissa 1-1, joten ratkaisua haettiin rangaistuspotkuin. Uruguay oli rangaistuspotkukilpailussa parempi maalein 7-6.
Irak siirtyi ottelussa 1-0 johtoon 34. minuutilla, kun Ali Adnan osui maalipuiden väliin. Urugyan tasoitus syntyi vasta 87. minuutilla ja siitä vastasi Gonzalo Bueno.
Rangaistuspotkukilpailussa edettiin tasaisissa merkeissä kahdeksansiin vetäjiin saakka. Uruguayn Gastón Silva onnistui ja kun Irakin Saif Salman ampui yli, pääsivät uruguaylaiset juhlimaan finaalipaikkaa.
Latvala pinkoi hopealle ja uudelle sekuntiluvulle
Latvala paransi Universiadien 200 metrin finaalissa roimasti ennätystään ja sijoittui toiseksi.
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala toi Suomelle toisen hopeamitalin opiskelijoiden olympialaisissa Universiadeissa Kazanissa.
Latvala paransi samalla 200 metrin ennätystään roimasti. Hän alitti urallaan ensimmäisen kerran 23 sekuntia, kun kellot pysähtyivät aikaan 22,98. Myötätuulta matkalla oli 1,6 metriä sekunnissa.
Suomalainen paransi jo välierissä ennätystään lukemiin 23,29, mutta tiukoissa kilpailuissa viihtyvä Latvala löysi loppukilpailuun vielä uuden vaihteen.
Latvala oli alittanut jo aikaisemmin Moskovan MM-kisojen B-rajat sekä 100 että 200 metrillä. Latvalan uusi ennätys rikkoo nyt myös 200 metrin A-rajan 23,05.
Latvalan mitali päätti samalla pitkän odotuksen, kun edellisestä Suomen kesäuniversiadimitalista oli kulunut jo kuusi vuotta. Vuoden 2007 kisoissa sekä Johanna Manninen (100 metriä) että naisten pikaviestijoukkue nousivat korkeimmalle korokkeelle.
Skrillex sähläsi poistuessaan lavalta – pää edellä lavarakenteeseen ja pyllähdys
Skrillex näyttäisi olevan hieman tapaturma-altis tapaus. Tällä kertaa dj muksautti päänsä lavarakennelmaan.
Netissä leviävällä videolla Skrillex poistuu lavalta oman keikkansa päätteeksi ottaen juoksuaskelia. Yhtäkkiä tähti onkin lattialla kumautettuaan päänsä hyvinkin vaarallisesti sijoitettuun lavarakennelmaan. Skrillex selvisi tapauksesta kuitenkin vain säikähdyksellä ja ehkä pienellä kuhmulla. Viime viikot Skrillex on viettänyt aikaa Lontoossa tehdän uusia kappaleita.
**Lähteet:** YouTube, Gigwise
Sähköt palasivat Utön saarelle
Utön sähköt katkesivat tiistaina puolen päivän jälkeen veden alla kulkevassa merikaapelissa olleen vian vuoksi.
Utön saaren asukkaat pääsevät taas nauttimaan sähköstä, kun Fortum sai kytkettyä Utön saarelle tuodun varageneraattorin keskiviikkoiltana. Tämän ansiosta myös vedenjakelu saarella on saatu toimimaan normaalisti.
Fortum vastaa nyt väliaikaisesta sähkönjakelusta Utössä.
Pelastuslaitoksen tilapäinen miehitetty paloasema puretaan illan aikana.
Saarella on noin 90 henkeä. Utön sähköt katkesivat tiistaina puolen 
päivän jälkeen veden alla kulkevassa merikaapelissa olleen vian vuoksi. 
Myös matkapuhelinyhteydet ovat katkeilleet.
Räjähdysjätekontin siirtäminen alkamassa - jäähdytys laskenut lämpötilaa
Hannu Kouhia Keski-Suomen pelastuslaitoksesta sanoo, että siirtäminen on nyt arvioitu turvalliseksi. Kontti siirretään trukilla niin kauas, etteivät muut kontit tai räjähdevarasto ole enää vaarassa.
Räjähdysvaaran Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaalla aiheuttanut jätekontti siirretään kauemmas muista konteista ja räjähdevarastosta, päivystävä päällikkö Hannu Kouhia Keski-Suomen pelastuslaitoksesta kertoo.
\- Kontti on näillä hetkillä tarkoitus siirtää irti konttitarhasta. Mittauksia on suoritettu, ja lämpötilat ovat alhaalla, Kouhia sanoo.
Kontti on saatu jäähtymään suihkuttamalla siihen vettä. Kouhian mukaan siirtäminen on nyt arvioitu turvalliseksi. Kontti siirretään trukilla niin kauas, etteivät muut kontit ole enää vaarassa.
Päätökset esimerkiksi siitä, milloin ihmiset voivat alkaa palata koteihinsa, riippuvat siitä, lähteekö säiliössä oleva aine reagoimaan liikuttamisen johdosta, Kouhia sanoo.
\- Eletään päätösten aikoja.
Viranomaisten tiedotustilaisuus Laukaan tilanteesta suorana klo 20
Keski-Suomen pelastuslaitos pitää tiedotustilaisuuden Laukaan vaaratilanteesta. Yle Uutiset välittää tilaisuuden suorana[ Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1972126/#/play) ja Radio Suomessa klo 20 - 20.20. Tilaisuutta voi seurata myös Yle Uutisten nettisivuilla.
Stam1na laittoi pitin pystyyn Ruisrockissa – katso keikka 
Festivaalikansa alkoi reippaasti marssia kohti Ruisrockin Rantalavaa Stam1nan laittaessa festivaalit käyntiin perjantaina 5. heinäkuuta.
Hawaiji-teeman mukaisesti sonnustautunut yhtye pisti letit pyörimään ja mosh pitin jylläämään jo ensimmäisten tahtiensa aikana helteisessä Ruissalossa.
Stam1nan setlist:
_Viisi laukausta päähän, Tavastia palamaan!, Yhdeksän tien päät, Merestä maalle , Paha arkkitehti, Muistipalapeli, Pakkolasku, Arveton on arvoton, Rikkipää, Lääke_ ja _Puolikas ihminen._
**Lähteet:** YleX
Suomi taisteli tasapelin – Italia hallitsi tapahtumia täysin
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtasi keskiviikkona Ruotsissa pelattavan EM-turnauksen avausottelussa Italian. Joukkueet tasasivat pisteet maalein 0-0.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen urakka Ruotsissa pelattavassa EM-lopputurnauksessa käynnistyi keskiviikkona 10.7. turnauksen avausottelulla Italiaa vastaan. Ottelu päättyi Italian hallinnan jälkeen tasatulokseen 0-0.
Suomen joukkueen avauskokoonpano oli melko odotettu. Ainoana muutoksena edelliseen viralliseen otteluun, jonka joukkue pelasi kesäkuussa Sveitsiä vastaan, oli Nora Heroumin aloittaminen keskikentällä Tiina Saarion sijaan.
Italian avauskokoonpanosta puuttui yllättäen joukkueen avainpelaajiin lukeutuva puolustaja Sara Gama, joka ei ottelupöytäkirjojen mukaan ollut edes vaihtopenkillä.
Italia ottaa ohjat käsiinsä alusta lähtien
Italia oli ottelun alkuminuuteilla hieman terävämpi luoden muutaman puolittaisen tilanteen Tinja-Riikka Korpelan vartioimalle maalille. 9. minuutin kohdalla Alice Parisilla oli jo tyhjä maali edessään, mutta Anna Westerlund liukui laukauksen eteen pelastaen Suomen takaiskulta.
Ensimmäisen jakson vanhetessa Suomi joutui luovuttamaan pelin hallinnan selkeämmin Italialle.
19\. minuutilla Italia käynnisti vapaapotkusta harjoitellun kuvion, jonka päätteeksi Melania Gabbiadini pääsi ampumaan. Korpela tuli kuitenkin hyvin peittämään ja torjui.
28\. minuutilla Gabbiadini pelasi näyttävän seinän Patrizia Panicon kanssa päästen puolustuslinjan taakse tekopaikkaan. Italialaisen laukaus viuhui vain noin puoli metriä taka-alakulman ohi.
Suomi kesti Italian hallinnan ilman takaiskuja ensimmäisen jakson loppuun saakka, joten tauolle lähdettiin maalittomassa tasatilanteessa.
Italian hallinta jatkuu - Suomella puolittaisia tilanteita
Toisen jakson alussa Suomi pelasi keskikentällä hieman ensimmäistä jaksoa aggressiivisemmin ja pääsi riistojen jälkeen muutamiin hyökkäyksiin, joista joukkue ei kuitenkaan saanut varsinaisia tilanteita luotua.
Italia jatkoi pelitapahtumien hallintaa karvaten voimakkaasti todella ylhäältä. Tämä vaikeutti Suomen pelinavaamista huomattavasti.
Suomen keskikenttä alkoi väsyä toisen jakson edetessä ja joukkueella oli paikoitellen vaikeuksia pelata palloa hallitusti yli puolen kentän.
Italia oli erittäin lähellä maalintekoa 78. minuutilla, kun Gabbiadini syötti vauhtiin Alessia Tuttinolle rangaistusalueen rajan tuntumaan. Tuttino ohitti vastaan riskillä rynnänneen Laura Kivistön päästen laukaisupaikkaan. Korpela torjui kuitenkin italialaisen kohti etuyläkulmaa suuntautuneen laukauksen mainiosti.
Suomen ehdottomasti paras maalipaikka syntyi 86. minuutilla Emmi Alasen käynnistämästä vastahyökkäyksestä. Vaihtopelaaja Natalia Kuikka teki vahvan juoksun ja syötti vasemmalta nousseelle Annika Kukkoselle. Keskikenttäpelaaja syötti toppareiden välissä kytänneelle Sanna Taloselle, joka oli kuitenkin ennättänyt hieman paitsion puolelle.
Suomen maalilla elettiin ottelun lisäajalla jännittäviä hetkiä pallon pyöriessä sen edustalla keskityspallojen jälkeen vaarallisesti. Korpelan maali kesti koskemattomana ja pisteet jaettiin maalittoman tasapelin myötä.
Maalivahti Tinja-Riikka Korpela pelasi varmasti
Italia oli parempi etenkin keskikentällä, jossa Alice Parisi ja Daniela Stracchi pitelivät lankoja käsissään. Suomen keskikenttä ei saanut pelattua kontrolloituja palloja hyökkäyspään pelaajille ja ratkaisut olivat liian hitaita.
Italian korkea prässi aiheutti suuria vaikeuksia Suomen pelin avaamiselle ja peli meni roiskimiseksi. Yksinäisenä hyökkääjänä pelannut Sanna Talonen jäi pallon saatuaan todella yksin.
Suomen joukkueen avainpelaaja oli maalivahti Tinja-Riikka Korpela, joka huokui varmuutta ja teki muutaman todella tärkeän torjunnan. Vaihdosta tullut Natalia Kuikka toi joukkueen peliin vauhtia ja fyysisyyttä.
Suomi kohtaa seuraavaksi lauantaina 13.7. kotiyleisönsä edessä pelaavan Ruotsin.
Kreikan yleisradion tv-lähetykset alkavat taas
Typistetty ohjelmisto pyörii pari kuukautta, kunnes uudet työntekijät on saatu palkattua syksyyn mennessä, sanoi televisiotoiminnasta vastaava ministeri.
Kreikan yleisradion ERT:n televisiolähetykset alkavat torstaiaamuun mennessä, sanoi asiasta vastaava ministeri keskiviikkona. ERT:n lähetykset lopetettiin tasan kuukausi sitten säästösyistä. Dramaattinen lopettaminen sai aikaan vastalauseiden myrskyn ja miltei kaatoi Kreikan hallituksen.
Televisiotoiminnasta vastaava ministeri Pantelis Kapsis sanoi keskiviikkona iltapäivällä, että televisiolähetykset alkavat joko keskiviikkoiltana tai torstaiaamuna. Kapsisin mukaan lähetykset koostuvat lähinnä dokumenteista sekä uutistoimistojen materiaalista koostetuista uutisista.
Hallitus aikoo ylläpitää väliaikaista ohjelmaa noin kahden kuukauden ajan, kunnes se voi palkata jälleen työntekijöitä uudistetulle televisiokanavalle syksyyn mennessä. Kapsisin mukaan työpaikkoihin järjestetään avoin haku.
Kreikan hallitus lopetti tv- ja radiolähetykset muutaman tunnin varoitusajalla 11. kesäkuuta. Kreikan korkein hallinto-oikeus päätti myöhemmin, että valtiolla oli oikeus lopettaa lähetykset, mutta vaati hallitusta palauttamaan yleisradioyhtiön toiminnan niin pian kuin mahdollista.
Noin 2 600 ihmistä menetti työpaikkansa. Osa ERT:n työntekijöistä kieltäytyi jättämästä työtään ja ovat Euroopan yleisradioliiton EBU:n tuella pitäneet yllä piraattilähetystä sulkemisesta saakka. ERT:n työntekijäliitto sanoi keskiviikkona pitävänsä hallituksen suunnittelemia lähetyksiä piraattilähetyksinä ja torjui hallituksen vaatimukset lähteä toimitusrakennuksesta.
Martin aika-ajon ykkönen - Froome kasvatti johtoaan  
Chris Froome jäi kakkoseksi Ranskan ympäriajon aika-ajossa, mutta teki ison eron pahimpiin kilpakumppaneihinsa.  
Saksalainen Tony Martin voitti
pyöräilyn Ranskan ympäriajon 11. etapin, joka oli 33 kilometrin pituinen henkilökohtainen
aika-ajo Avranchesista Mont Saint Michaeliin. Avausetapin kolarissa aivotärähdyksen saanut Martin kellotti 33 kilometrin aika-ajossa ajan 36.29. 
\- Minulla on yhä joitain syviä haavoja, jotka eivät ole parantuneet, mutta eivät ne ole enää niin kivuliaita kuin heti kolarin jälkeen. Tänään oli hyvä fiilis. Olin keskittynyt kisaan ja se oli enemmän tai vähemmän kuin mikä tahansa aika-ajo, Martin sanoi. 
Kakkoseksi polki 12 sekuntia
Martinille hävinneenä keltaisessa paidassa Chris Froome, joka kasvatti kokonaisjohtoaan pahimpiin
kilpailijoihin. Froome johtaa kokonaiskisaa nyt 3 minuutin ja 25 sekunnin
erolla Alejandro Valverdeen, joka jäi aika-ajossa Froomelle kaksi minuuttia lisää. Kokonaiskisassa Bauke Mollema on kolmantena 3.37 kärkeä perässä ja kaksinkertainen Tour-voittaja Alberto Contador neljäs (+3.54). 
\- Olen todella tyytyväinen aikaani. Tavoite oli tänään tehdä mahdollisimman iso ero kilpakumppaneihin. Toivottavasti pystyn pitämään johdon seuraavina päivinä, Froome sanoi.  
Froome oli vielä kahdella
ensimmäisellä väliaikapisteellä parin sekunnin johdossa, mutta Martin tuli lopun kovaa ja vei etappivoiton. Kärkikaksikko oli etapilla omaa luokkaansa, sillä kolmonen Thomas de Gendt jäi yli minuutin. 
Aika-ajossa nähtiin ikävä episodi, kun katsoja heitti Mark Cavendishia virtsalla. 
\- Hänelle buuattiin ja joku katsoja heitti häntä virstalla. En nähnyt sitä, mutta sen pystyi haistamaan hänen paidastaan. Voisi kuvitella Markin olevan vihainen, mutta hän oli enemmänkin pettynyt, tallin johtaja Patrick Lefevere sanoi. 
Cavendish ei halunnut kommentoida tapahtumaa, joka sattui päivä sen jälkeen, kun Cavendish kaatoi loppusuoralla Tom Veelersin. Cavendish ei saanut tilanteesta rangaistusta ja otti 10. etapin kiritaistossa lopulta kolmannen sijan. 
**11. ETAPPI, 33 KM**
**    Avranches - Mont Saint Michel**
 1. Tony Martin          GER      36.29  
 2. Chris Froome         GBR     + 0.12  
 3. Thomas de Gendt      BEL     + 1.01  
 4. Richie Porte         AUS     + 1.21  
 5. Michal Kwiatkowski   POL     + 1.31
**KOKONAISTILANNE 11/21 ETAPIN JÄLKEEN**  
 1. Chris Froome         GBR   42.29.24  
 2. Alejandro Valverde   ESP    +  3.25  
 3. Bauke Mollema        NED    +  3.37  
 4. Alberto Contador     ESP    +  3.54  
 5. Roman Kreuziger      CZE    +  3.57  
 6. Laurens ten Dam      NED    +  4.10  
 7. Michal Kwiatkowski   POL    +  4.44  
 8. Nairo Quintana       COL    +  2.28
Räsänen: Jätekontti viiden metrin päässä varastosta - siirtokehotus annettiin jo viime syksynä
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan Forcitin räjähdetehdasta on ohjeistettu ainakin kahdesti siirtämään jätekontit kauemmas räjähdevarastosta, ensimmäisen kerran jo viime syyskuussa. Nyt savuava räjähdysjätekontti on kuitenkin vain viiden metrin päässä varastosta.
Räsäsen mukaan Forcitin räjähdetehdasta oli ohjeistettu ainakin kahdesti siirtämään jätekontit kauemmas räjähdevarastosta. Nyt savuava räjähdysjätekontti on kuitenkin vain viiden metrin päässä tehtaan räjähdysainevarastosta.
Tukes ohjeisti yhtiötä jo viime vuoden syyskuussa siirtämään jätekontit kauemmas varastosta. Keski-Suomen pelastuslaitos puolestaan oli tarkastanut tehtaan alueen viime toukokuussa ja vaati siirtämään kontteja.
\- Saamani tiedon mukaan Forcit on ilmoittanut, että jonkinlaisiin toimenpiteisiin on ryhdytty. Aivan viimeisin tietoni on, että yhtiö raportoi asiasta Tukesille ihan muutama päivä sitten, Yle TV1:n Päivän kasvo –ohjelmassa vieraillut Räsänen kertoo.
Räsäsen mukaan tässä vaiheessa on jo selvää, että jätekontit ovat sijainneet liian lähellä varastoa ja että niiden sisällöstä ei ole ollut lain vaatimaa selvyyttä.
Forcit Oy:n toimitusjohtaja Ulf Sjöblom sanoi aiemmin keskiviikkona, että räjähdysvaarallisten aineiden varastointi on tehtaalla hoidettu asianmukaisesti.
Tapahtumien kulku ja taustat tullaan selvittämään tarkkaan. Selvityksen kohteeksi joutuu sekä yhtiön että viranomaisten toimet asiassa.
\- Suuren onnettomuuden riski on ollut aivan ilmeinen, Räsänen sanoo.
Räsänen joutui uhkatilanteen hoitoon kesken lomansa. Sisäministerin tehtäville ei ollut järjestetty sijaista Räsäsen loman ajaksi.
Ruotsissa herätellään keskustelua Arlandan lentoaseman nimestä
Jos ryhmä ruotsalaisen kulttuuri- ja poliittisen elämän edustajia saisi päättää, Tukholma liittyisi niiden kaupunkien joukkoon, joiden lentokenttä on nimetty suurmiehen mukaan.
Tukholman Arlandan lentokenttä on nimettävä juutalaisia holokaustista pelastaneen diplomaatti Raoul Wallenbergin mukaan, ehdottaa ryhmä ruotsalaisia kulttuuri- ja yhteiskunnallisen elämän vaikuttajia. Dagens Nyheterissä julkaistun tekstin on allekirjoittanut 36 nimekästä ruotsalaista. Heidän joukossaan ovat muun muassa entiset pääministerit Göran Persson ja Thorbjörn Fälldin, useat europarlamentaarikot ja valtiopäiväedustajat sekä Wallenbergin sisar Nina Lagergren.
\- Ruotsalaisista Wallenberg teki eniten viime vuosisadalla puolustaessaan ihmisyyttä. Kentän nimeäminen hänen mukaansa olisi myös tärkeä viesti antisemitismiä ja rasismia vastaan, ryhmä kirjoittaa.
Wallenbergille on myönnetty useiden maiden kunniakansalaisuus. Hän oli diplomaattina Budapestissa Unkarissa toisen maailmansodan melskeissä. Natsit miehittivät kaupunkia. Wallenbergin uskotaan pelastaneen kymmenientuhansien juutalaisten hengen tarjoamalla heille passit ja näin pääsyn Ruotsiin.
Wallenberg nähtiin elossa tammikuussa 1945, kun neuvostojoukot saapuivat Budapestiin. Ruotsi ryhtyi ottamaan selkoa hänen kohtalostaan Neuvostoliiton johtajan Josif Stalinin kuoltua 1953. Neuvostoliittolaisten mukaan mies oli kuollut moskovalaisessa vankilassa 1947.
Katso Disco Ensemblen huikea rock'n'roll -show Ruisrockista
Disco Ensemble esiintyi Ruisrockin Rantalavalla lauantai-iltapäivällä 6. heinäkuuta.
Energisenä livebändinä tunnettu **Disco Ensemble** paukatti todellisen hittikimaran Ruisrockin Rantalavalla lauantaina.
\- Huomaa, että bändi on pitkään tehnyt töitä, kun pystyy soittamaan puolitoista tuntia hittejä. Rantalava oli täynnä ihmisiä ja alkuillasta kaikilla oli vielä kivaa. Ehdottomasti toistaiseksi vuoden paras keikka, YleX Aamun **Ile** hehkutti keikan jälkeen.
**Lähteet:** YleX
Tyttöjen futiksen suosion odotetaan nousevan EM-kisojen ansiosta
Tyttöjen innostus jalkapallon pelaamiseen on kasvanut naisten jalkapallomaajoukkueen menestyksen myötä. Naisten EM-lopputurnaus houkuttelee jälleen uusia tyttöjä pelikentille.
Jo 26 000 naista ja tyttöä harrastaa Suomessa jalkapalloa. Tyttöfutiksen suosio on kasvanut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Tytöt suorastaan ryntäsivät jalkapallokentille edellisten arvokisojen jälkeen, kun vuonna 2009 Suomen naisjalkapalloilijat pelasivat kotikentällään naisten EM-lopputurnauksessa.
Suomen jalkapalloliitosta kerrotaan, että tytöt innostuivat tuolloin niin paljon futiksesta, etteivät kaikki halukkaat mahtuneet jalkapalloseuroihin pelaamaan.
Naisten jalkapallon EM-kisat Ruotsissa saanevat tytöt innostumaan futiksesta jälleen.
\- Kyllä minä uskon, että selkeä hypähdys tulee harrastajamäärissä niin kuin aina arvokisojen jälkeen. Ja kun kisat tulevat televisiosta ja nuoret tytöt niitä katsovat, niin kyllähän se aina luo innostusta, sanoo Suomen jalkapalloliiton kehityspäällikkö Katriina Elovirta.
Naisfutiksen suosio ei vielä näy katsojamäärissä
25 vuotta jalkapalloa pelannut FC Hongan Kati Hakala on myös huomannut lajin vetovoimaisuuden. Tosin yleisön tai rahoittajien arvostuksessa suosio ei vielä ole näkynyt.
\- Tyttöjen futis on noususuhdanteessa, mutta ei se ainakaan vielä meidän pelien katsojamäärissä tai sponsorituloissa näy. Olisihan se mukavaa, jos suosio näkyisi niissäkin, Hakala pohtii. 
FC Hongan keskikenttäpelaaja tekee normaalia päivätyötä, koska jalkapallolla ei elä.
\- Olisihan se hienoa, kun voisi enemmän käyttää aikaa siihen ja harjoitella kunnolla, hän sanoo.
\- Kun tekee täyttä työviikkoa ja on työmatkoja ja kaikkea ja sitten kun yrittää vielä treenata, niin on se haastavaa kyllä.
Tyttöpelaajat: "Saa olla kavereiden kanssa"
HJK:n tyttöjoukkueessa pelaavat tytöt pelaavat jalkapalloa, koska se on niin kivaa. 
\- Se on tosi kivaa, joukkue tuumaa yhteen ääneen.
\- Saa olla kavereiden kanssa, kun se on joukkuelaji, eikä tarvitse pelata yksin, kuten jossakin tenniksessä, tytöt analysoivat.
Tyttöjen vanhemmat kannustavat - ja välillä huutelevat - kentän laidalla.
\- Ne huutelevat aina kesken pelin, että paitsio.
\- Se on ärysttävää, tytöt sanovat.
Tytöt yrittävätkin omien sanojensa mukaan ilmiellä viestitellä huutelevia vanhempia olemaan hiljaa.
\- Kyllä he sitten myös kannustavat, tytöt toteavat.
Joukkue vakuuttaa, että vanhemmat eivät ole kiukkuisia, jos peli tulee hävittyä. 
\- Valmentaja huutaa meille, yksi tytöistä toteaa.
\- Sitä ei tapahdu kovin usein, ei me hävitä koskaan, joukkue huutaa yhteen ääneen.
Honkajoella kadonneen vanhuksen etsinnät jatkuvat sittenkin
Poliisi ehti jo tiedottaa, että Honkajoella kadonneen vanhuksen järjestelmällinen etsintä on lopetettu. Mies katosi viime viikolla.
Honkajoella Satakunnassa viime perjantaina kadonneen Kauko Ranteen etsintöjä on sittenkin päätetty jatkaa.
Poliisin aiemmin tänään lähettämän tiedotteen mukaan järjestelmälliset etsinnät lopetettiin eilen iltapäivällä poliisin jatkaessa etsintöjä omin voimin.
Etsintöjä on nyt kuitenkin päätetty jatkaa. Ne on aloitettu uudelleen myös vapaaehtoisvoimin Honkajoen keskustassa.
Poliisi pyytää edelleen yleisöltä vihjeitä kadonneesta yli 80-vuotiaasta Kauko Ranteesta. Ranteella oli katoamishetkellä yllään beesin värinen ruutuflanellipaita, vihreät housut ja jalassa reino-tossut.
Ruotsalaispuolustaja siirtyy Valioliigan Norwichiin
Martin Olsson allekirjoitti nelivuotisen sopimuksen.
Valioliigan Norwich on hankkinut Martin Olssonin Blackburnista. Ruotsalaispuolustajan sopimus kattaa neljä vuotta. Siirtosummaa ei julkistettu, mutta sen on arvioitu olevan noin 2,9 miljoonaa euroa.
\- Olemme iloisia saatuamme Martinin. Hän on pelannut Englannissa seitsemän vuotta ja tottunut Valioliigaan. Hän voi pelata vasemmalla laidalla mitä tahansa paikkaa. Lisäksi hän tuo 25-vuotiaana kokemusta, mutta toisaalta hän voi vielä kehittyä, Norwich-manageri Chris Hughton sanoi seuran verkkosivuilla.
Olsson pelasi kuusi vuotta Blackburnissa, joka putosi toissa kauden päätteeksi Valioliigasta Mestaruussarjaan. Viime kaudella hän pelasi 33 ottelussa.
Vihtavuoren evakuointi puretaan ehkä illalla - konttiin porattiin reikä
Räjähdys käy pelastuslaitoksen mukaan yhä epätodennäköisemmäksi.
Keski-Suomen pelastuslaitos on onnistunut poraamaan reiän Vihtavuoressa Forcitin räjähdetehtaalla savuavaan konttiin.
Tilannejohtaja Pauli Nurmisen mukaan konttiin pumpataan nyt vettä. Veden toivotaan hidastavan tai peräti sammuttavan kontissa käynnissä olevan reaktion.
Seuraavaksi kontti haluttaisiin siirtää kauemmas muista konteista, joka edelleen vähentäisi räjähdysriskiä.
Räjähdys on vielä mahdolllinen, mutta käy yhä epätodennäköisemmäksi, Nurminen sanoo.
Nurmisen mukaan valistunut arvio on, että evakuoidut asukkaat saattavat päästä palaamaan koteihinsa vielä tämän illan kuluessa.
Konttia on tähän asti viilennetty ulkopuolelta vedellä. Vielä kello 15:n tiedotustilaisuudessa tilanteen kestosta ei haluttu antaa minkäänlaista arviota.
Kontti on muovista tehty ns. ibc-kontti ja noin kuutiometrin kokoinen.
Nyströmeille tappioita Gstaadissa
Emilia ja Erika Nyström kokivat kaksi tappiota beach volleyn Gstaadin maailmankiertueen Grand Slamin avauspäivänä.
Tappiot 
tulivat todella koville parille: juuri päättyneiden MM-kisojen viitosille ja 
alkukauden kiertueen parhaalle parille.
Saksalaiset 14. 
sijoiteutut ja juuri MM-kisoissa viidenneksi sijoittuneet Laura Ludwig / Kira Walkenhorst voittivat Nyströmit 
avauspelissä 20-22, 16-21.
\- Ensimmäinen 
erä oli tulossa meille (16-12), mutta emme olleet täysin hereillä ja teimme 
liikaa virheitä, varsinkin syötössä. Toisessa erässä saksalaiset paransi ja me 
emme, joten se siinä, Emilia Nyström kertasi harmissaan
Toisessa pelissä 
vastaan asettuivat kolmanneksi sijoitetut brasilialaiset Talita Antunes / Taiana 
Lima. Kaksikko on voittanut jo kolme maailmankiertueen Grand Slamia tällä 
kaudella (Rooma, Haag ja Shanghai), mutta MM-kisoissa he kokivat suuren 
pettymyksen karsiutuen pudotuspelien avauskierroksella.
Nyströmit 
hävisivät brasseille 15-21, 11-21.
\- Tehoton päivä 
kaikkiaan. Pääsimme hyvin hyökkäykseen, mutta tehot puuttuivat täysin. Tatiana Lima puolusti mahdolliset ja 
mahdottomatkin pallot peliin, Erika Nyström totesi.
Torstaina lohkon 
päätöspelissä vastassa ovat ennakkoon tuntemattomat argentiinalaiset Ana Gallay 
/ Georgina Klug (30). Gallay oli mukana 
Lontoon olympialaisissa sijoittuen 19. tilalle, mutta maailmankiertueella 
kaksikko ei ole pääsarjassa pelannut.
Argentiinalaiset 
ovat taistelleet tiukasti kaksi ensimmäistä peliä ja heidän vaarallisuus on 
suomalaiskaksosten tiedossa. Voitto tietää ottelusta jatkopaikkaa 
pudotuspeleihin.
\- Helppoa ei 
tule, sillä he taistelevat kynsin ja hampain jokaisesta pisteestä. No, sen 
teemme mekin, Erika lupaili.
Suomen EM-kisat käyntiin Italiaa vastaan - Tässä avauskokoonpanot
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa keskiviikkona Ruotsissa pelattavan EM-turnauksen avausottelussa Italian.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen urakka Ruotsissa
pelattavassa EM-lopputurnauksessa alkaa keskiviikkona 10.7. klo 19.00 Suomen aikaa. Avausottelussa
vastassa on Italia.
_Yle televisioi ottelun suorana lähetyksenä klo 18.40 alkaen
TV2:lla. Ottelu katsottavissa myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2) ja kuunneltavissa [Yle Puheen](http://yle.fi/puhe/live/) taajuuksilta._
Joukkueiden avauskokoonpanot:
**Suomi **
23 Tinja-Riikka Korpela  

3 Tuija Hyyrynen  

6 Laura Kivistö  

16 Anna Westerlund  

4 Susanna Lehtinen  

7 Annika Kukkonen  

11 Nora Heroum  
9 Marianna Tolvanen  

10 Emmi Alanen  
20 Annica Sjölund  

14 Sanna Talonen
**Italia**
12 Chiara Marchitelli  

3 Roberta D’Adda  

16 Elisa Bartoli  

20 Raffaella Manieri  

23 Cecilia Salvai  

4 Alessia Tuttino  

11 Alice Parisi  

13 Elisa Camporese  

18 Daniela Stracchi  

8 Melania Gabbiadini  
9 Patrizia Panico  

  


"Oikea" Koiramäki löytyy Punkalaitumelta
Jos haluat päästä Mauri Kunnaksen Koiramäki-kirjojen alkulähteille, silloin ei mennä Särkänniemen Koiramäkeen, vaan Punkalaitumelle.
Punkalaitumella sijaitsee Talonpoikaismuseo Yli-Kirra. Vaikka Punkalaidun kuuluukin nykyisten maakuntarajojen mukaan Pirkanmaahan, edustaa Yli-Kirra tyypillistä 1800-luvun satakuntalaista maalaistaloa umpipihatyyliin rakennettuine talouskeskuksineen.
Yli-Kirraa on nykyiselle paikalleen lähdetty rakentamaan 1800-luvuln alkupuolella, kertoo Punkalaitumen Museo- ja kotiseutuyhdistyksen puheenjohtaja Kalevi Sillanpää.
\- Yli-Kirra toimi maatilana tuonne vuoteen 1929, jolloin viimeinen isäntä talosta kuoli. Kunta osti talon ensin, jonka jälkeen sitä käytettiin monenlaiseen tarkoitukseen, kuten asumiseen ja siellä käytiin väliaikaisesti myös koulua.
Sillanpää kertoo, että tuona aikana tilalta valitettavasti purettiin paljon hirsirakennuksia. Vuonna 1952 kunta luovutti tilan Museo- ja kotiseutuyhdistykselle. Kotiseutumuseo avattiinkin jo parin vuoden kuluttua.
\- Niitä hirsirakennuksia, joita sieltä on silloin poistettu, on sinne palautettu, Sillanpää jatkaa.
Valokuvat auttoivat kotiseutuyhdistystä
Yli-Kirrasta onkin olemassa tarkat Sulo Uuton ottamat valokuvat 1920-luvulta, jotka ovat auttaneet Museo- ja kotiseutuyhdistystä palauttamaan alue alkuperäisen oloiseksi. Muualta on onneksi löytynyt aivan vastaavanlaisia rakennuksia.
Ja juuri tästä entiseen "loistoonsa" palautetusta Yli-Kirrasta Mauri Kunnas on lainannut omalle Koiramäelleen puitteet 1800-luvun maalaiselämälle.
Yli-Kirra toimi maatilana tuonne vuoteen 1929, jolloin viimeinen isäntä talosta kuoli. 
Kalevi Sillanpää tietää kertoa, että siihen aikaan, kun Kunnaksen vaimon vanhemmilla oli Punkalaitumella mökki, Kunnas mieltyi Yli-Kirran miljööseen. Ennen Koiramäkeä Kunnaksen Suomalaisessa tonttukirjassa oli mukana jo ainakin Yli-Kirran paja.
Kun punkalaitumelaisilta kysyy, missä vierailijan kannattaa kunnassa käydä, aika moni mainitsee ensimmäisenä Talonpoikaismuseo Yli-Kirran.
Alueella järjestetään myös erilaisia tapahtumia. Yksi tunnetuimmista on Kaikkien Aikojen Maatalousnäyttely, jota on järjestetty jo 1990-luvun alusta lähtien. Tänä vuonna tapahtumaan ei enää ehdi mukaan, sillä tältä vuodelta näyttely on järjestetty.
Latvala ennätyksellään 200 metrin loppukilpailuun
Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala juoksee myöhemmin tänä iltana Universiadien 200 metrin loppukilpailussa Kazanissa. Latvalan aika oli välierien toiseksi paras
Eränsä voittanut Latvala pinkoi välierissä matkan aikaan 23,29, jolla hän paransi viime vuoden Lahden Kalevan kisoissa juoksemaansa ennätystä yhdeksällä sadasosalla. Aika oli myös välierien toiseksi paras.
Mitaleista tulee tasainen kamppailu, sillä viisi nopeinta naista kellotti matkan kahden kymmenyksen sisään. 
Loppukilpailu juostaan kello 19.10 Suomen aikaa.
Vihtavuoren konttiin porattiin reikä - voi nopeuttaa reaktion sammumista
Tähän asti konttia on viilennetty vedellä ulkopuolelta.
Keski-Suomen pelastuslaitos on onnistunut poraamaan reiän Vihtavuoressa Forcitin räjähdetehtaalla savuavaan konttiin. Kontti on muovista tehty ns. ibc-kontti ja on kuutiometrin kokoinen.
Tilannejohtaja Pauli Nurmisen mukaan konttiin pumpataan nyt vettä. Veden toivotaan hidastavan tai peräti sammuttavan kontissa käynnissä olevan reaktion.
Konttia on tähän asti viilennetty ulkopuolelta vedellä. Vielä kello 15:n tiedotustilaisuudessa tilanteen kestosta ei haluttu antaa minkäänlaista arviota.
Reaktio kontin sisällä voi sammua paljon nopeammin nyt, kun vettä voidaan ruiskuttaa suoraan kontin sisälle.
Tomi Tuuha seitsemäs - Reinvall taipui olympiavoittajalle
Keskiviikkoaamu alkoi Universiadeissa suomalaisittain vilkkaasti. Onnistumisia nähtiin muun muassa uima-altaassa ja judotatamilla.
Uimari **Eetu Karvonen** oli 100 metrin rintauinnissa oman alkueränsä neljäs ajalla 1.02,46. Aika oikeutti alkuerien 16:nteen sijaan, joten Karvonen nähdään illan välierissä.
\- Eetun uinti oli todella hyvä. Hänen aikansa oli hyvä myös ajatellen valmistautumista tuleviin MM-kisoihin, valmentaja Steve Schaffer kommentoi alkuerien jälkeen.
Judoka **Juho Reinvall **voitti avausottelussaan alle 60 kilon sarjassa Armenian Grigor Ivanjanin. Reinvall hävisi seuraavalla kierroksella wazarilla venäläiselle Lontoon olympiavoittajalle Arsen Galstjanilla. Tappio sysäsi Reinvallin keräilyeriin, missä hän hävisi Valko-Venäjän Arif Bagiroville ipponilla.
Beach volley -kentällä Suomen pari **Taru Lahti ja Kirsi Hyttinen** hävisi päivän ensimmäisen ottelun Saksalle erin 21-14, 21-14. Toisessa ottelussa he kohtasivat alkulohkosta tutun Australian, joka kaatui helposti lukemin 21-11, 21-8. Illalla Lahti ja Hyttinen kohtaavat vielä itävaltalaisparin.  
\- Saksa oli todella kova vastustaja. Heidän parissaan pelaa muun muassa tämän vuoden nuorten maailmanmestari, kertoi valmentaja Kai Liukkonen ottelun jälkeen.
**Suomen korismiehet** voittivat Norjan heikkotasoisessa ottelussa lukemin 60-55 (30-26). Suomen tehokkain oli Roope Ahonen 15 pisteellä. Sinivalkoisten heittotarkkuus pelitilanteissa oli alle 30 prosenttia, mutta tärkeät kolmen pisteen heitot upposivat ratkaisuvaiheessa.
\- Voitto on tärkein, mutta ei se tullut sillä pelillä millä piti. Heittopeli on ollut ongelma koko turnauksen ajan, ja sitä pitää parantaa, kommentoi 12 pistettä tehnyt Antto Nikkarinen.
Painonnostaja **Jere Johansson** sijoittui B-ryhmän kuudenneksi 77 kilon sarjassa. Johanssonin nostot epäonnistuivat avauspainojen jälkeen, joten tempaustulokseksi jäi 117 kiloa ja työntötulokseksi 147 kiloa. **Anni Vuohijoki **nosti 69 kilon luokan B-ryhmässä yhteistuloksen 175 kiloa, joka on Vuohijoen ennätys. Tempauksessa nousi 77 kiloa ja työnnössä 98 kiloa. A-ryhmät nostavat vielä myöhemmin tänään, jolloin selviää myös suomalaisten lopulliset sijoitukset.
**_Täydennetty klo 23.08-->_**
Kisojen viimeinen suomalainen voimistelusuoritus 
nähtiin, kun **Tomi Tuuha** esiintyi hypyn 
loppukilpailussa. Tuuha epäonnistui toisessa hypyssään, mutta kokosi silti hyvät 
pisteet 14.350 ja sijoittui 7:nneksi. Kilpailun voitti Korean Yang Hak Seon, joka hyppäsi kultaa 
myös Lontoon olympialaisissa. 
\- Tämä oli koko joukkueelta reipas suoritus. 
Positiivista oli se, että tuli monta henkilökohtaista ennätystä. Tomi Tuuhan finaalipaikka oli 
suomalaisittain kisojen kruunu, valmentaja Timo Holopainen tiivisti 
voimistelujoukkueen universiadiurakan.    
Beach volley -kaksikko **Taru Lahden ja Kirsi 
Hyttisen** turnaus päättyi päivän toiseen tappioon. Itävalta oli etevämpi 
suomalaisparin päivän kolmannessa ottelussa lukemin 21-18, 22-24, 7-15. Lahdella 
ja Hyttisellä oli kolme ottelupalloa toisessa erässä. 
   
Uimari **Eetu Karvonen** paransi aamuista 
alkueräaikaansa 19 sadasosalla 100 metrin rintauinnin välierässä, mutta jäi 
semifinaalien viimeiseksi ajalla 1.02,27. 
**Naisten koripallojoukkue **koki rökäletappion 
kisojen ennakkosuosikki Australialta. Suomi hävisi viimeisen alkulohko-ottelunsa 
pistein 95-46 (42-14). Joukkueen tehokkain oli Noora Järvikangas pussittamalla 
10 pistettä. Suomi pelaa vielä sijoitusottelun Ukrainaa vastaan perjantaina. 
  
Torstaina on Universiadeissa rauhallisempi 
suomalaispäivä. Painijat avaavat kisaurakkansa, ja suomalaisista on mukana 
vapaapainijat Petteri Martikainen alle 66 kilon luokassa ja Ville Heino alle 84 
kilon luokassa. Elina Torro hyppää illalla kolmiloikan 
finaalissa. Uimahypyissä kisataan naisten kolmen metrin ponnahduslaudan 
parikilpailu, missä on mukana suomalaisduo Taina Karvonen/Iira Laatunen. Miesten 
koripallojoukkue kohtaa neljännessä ottelussaan Kiinan. 
City-manageri Pellegrini lupaa viihdyttävää peliä
Manuel Pellegrini sanoi, että Man City tarvitsee vahvistuksen hyökkäyspäähän.
Roberto Mancinin Manchester Cityn peräsimessä korvannut Manuel Pellegrini piti tänään ensimmäisen tiedotustilaisuutensa medialle. Chileläismanageri lupasi heti kättelyssä tuoda joukkueen peliin suuria muutoksia.
\- Man Cityn kannattajat tulevat näkemään uuden tavan pelata jalkapalloa. Yritämme olla viihdyttävä joukkue.
Viime kaudella City jäi Valioliigassa 11 pistettä voittaja Manchester Unitedin taakse. Mestarien liigassa City puolestaan karsiutui alkulohkovaiheessa.
\- Emme priorisoi mitään kilpailua toisen edelle. Man Cityn on parannettava suoritustaan Mestarien liigassa, mutta samalla Valioliiga on hyvin tärkeä.
Kesän siirtomarkkinoilla City on luopunut puolustuspään Kolo Tourésta ja Wayne Bridgestä sekä hyökkääjä Carlos Tevezistä. Joukkueeseen on hankittu keskikenttäpelaaja Fernandinho ja laituri Jesus Navas. Vielä ei ole valmista.
\- Tarvitsemme todella hyvän kokoonpanon. Meillä on kaksi hyökkääjää ja tarvitsemme yhden lisää, Pellegrini sanoi.
Oikeus: Apple teki salaa yhteistyötä nostaakseen sähkökirjojen hintoja
Oikeuden päätöksellä voi olla kauaskantoiset vaikutukset kirjojen verkkomyyntiin. Applea odottaa vahingonkorvausoikeudenkäynti.
Newyorkilaisoikeus on todennut, että teknologiajätti Apple ja kirjakustantamot tekivät yhteistyötä nostaakseen sähkökirjojen vähittäismyyntihintoja. Applen todetaan rikkoneen kartellilakia. Applen asianajaja sanoi aiemmin, että tekeillä on "vaarallinen ennakkotapaus", jos oikeus toteaa Applen manipuloineen e-kirjojen hintoja, kun se aloitti sähkökirjamarkkinoilla 2010. Tuomari on määrännyt uuden kuulemisen koskien vahingonkorvauksia.
Syytteet luettiin Applelle ja suurille kustantamoille viime vuonna. Aiemmin oikeusministeriö ja useat osavaltiot pääsivät sopuun viiden kustantamon kanssa, joten Apple on oikeudessa yksin. Suurimman summan kustantamoista maksoi Penguin, 75 miljoonaa dollaria eli noin 58 miljoonaa euroa. Hachette, Harper Collins ja Simon & Schuster perustivat liki 70 miljoonan dollarin rahaston, josta asiakkaiden menetyksiä korvataan. Macmillan-kustantamon kanssa sopuun päästiin 26 miljoonan dollarin summasta.
Applen toimitusjohtaja Tim Cook on vakuuttanut, ettei yhtiö aio sopia asiaa. Cookin mukaan Apple ei ole tehnyt mitään väärää, vaan kyse on tavanomaisista liike-elämän käytännöistä. Yhtiö aikoo valittaa päätöksestä.
Tuomarin mukaan Apple teki yhteistyötä kustantamojen kanssa saadakseen kirjamarkkinoilta internetkirjakauppajätti Amazonin suositut e-kirjatarjoukset. Oikeudenkäynnissä on kuultu niin Applea, kustantamoja kuin Amazoniakin.
Junaturman uhreja luultua enemmänkin Kanadassa - Tunnistajilla erittäin vaikea työ
Poliisin mukaan kadonneita ja kuolleita on yhteensä noin 60, ei 50 kuten aiemmin on kerrottu. Kuolleeksi vahvistettuja on yhä 15, mutta vielä ei tiedetä, ovatko kuolleet kadonneiden listalla.
Kanadan poliisi sanoo, että junaturman uhrimäärä on noussut. Kateissa olevia ja kuolleeksi vahvistettuja on yhteensä 60, ei 50 kuiten aiemmin kerrottiin. Poliisin mukaan kuolleiksi vahvistettuja on kuitenkin yhä 15.
Poliisin mukaan kuolleista yhtään ei ole vielä tunnistettu. Näin ei voida tietää, ovatko 15 kuollutta samoja henkilöitä kuin kateissa olevien listalla olevat ihmiset.
Asiantuntijat sanovat, että tunnistamisessa on suuria vaikeuksia, sillä voimakas räjähdys ja erittäin kuuma tulipalo on jättänyt jälkeensä uhreista vain tuhkaa. CBC:n haastattelema oikeusantropologi eli luurankojen perusteella uhreja tunnistava Tracy Rogers sanoo, että onnettomuusaluetta tutkii kymmeniä asiantuntijoita, jotka etsivät pienempiäkin vihjeitä.
Onnettomuuspaikalla kaikki on palanut samanvärisiksi ja samannäköisiksi kasoiksi pitkään jatkuneessa tulipalossa. Rogersin mukaan tutkijoilla täytyy olla erittäin paljon kokemusta, jotta he pystyvät erottamaan, mitä mikin on onnettomuuspaikalla.
Onnettomuuspaikan lisäksi tutkijat keräävät tietoa kateissa olevista heidän perheiltään, muun muassa hammastietoja ja tietoja mahdollisista aiemmista vammoista sekä muista tunnistusta helpottavista yksityiskohdista.
Omaiset ovat olleet vihaisia siitä, etteivät viranomaiset ole julkistaneet kadoksissa olevien nimilistoja. Viranomaiset eivät kuitenkaan ole halunneet tehdä tätä tilanteen epäselvyyden vuoksi. Epävirallisia kadonneiden listoja on kuitenkin julkistettu muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Synnynnäinen sydänvika aiheutti AIK-vahdin kuoleman
Ivan Turina edusti menehtyessään tukholmalaista AIK:ta.
Maalivahti Ivan Turinan kuolinsyy on selvinnyt. Tukoholmalaista AIK:ta edustava Turina menehtyi 2. toukokuuta. 
Oikeuslääketieteellisen selvityksen mukaan 32-vuotiaan Turinan kuolema johtui synnynnäisestä sydänviasta. Selvityksessä ei löydetty viitteitä päihteistä tai lääkkeistä, eikä merkkejä ulkoisista vammoista.
Kroatialainen Turina pelasi AIK:n lisäksi urallaan mm. Dinamo Zagrebissa ja Lech Poznánissa. Hän sai vyölleen myös yhden ottelun Kroatian maajoukkueessa vuonna 2006.
Raanta ihmeissään Chicagossa: "Lentokentällä enemmän väkeä kuin kotikaupungissa"
Antti Raanta tutustuu NHL-leirillä Chicagoon, mutta ei pysty loukkaantumisen takia osallistumaan vielä harjoituksiin. 
Chicago Blackhawksiin NHL-sopimuksen tehnyt Antti Raanta oli ihmeissään miljoonakaupungin vilskeessä.
\- Jo lentokentällä oli enemmän ihmisiä kuin kotikaupungissani, Raumalta kotoisin oleva Ässien mestarivahti Raanta naureskeli CSN:n mukaan.
-Tämä on hauskaa, kaupunki on uskomaton. Olen nähnyt Chicagoa elokuvissa, mutta en ole koskaan ennen ollut täällä. Tänään menen kaupungille tutustumaan ja shoppailemaan.
Raanta ei pääsee Blackhawksin tulevaisuuden lupauksien leirillä totuttautumaan pienen kaukalon peliin pienen vamman takia. Suomalaisvahti ei halunnut puhua loukkaantumisesta tarkemmin, mutta mistään vakavasta ei ole kyse.
\- Kävin lääkärien luona Suomessa ja he olivat sitä mieltä, että olisi parempi tulla tänne ja antaa Blackhawksin lääkärien tutkia minut. Ei se ole mikään paha vamma. Lääkärit hoitavat sitä, Raanta ilmoitti. 
\- Haluaisin tietysti olla jäällä, mutta valmentajat eivät halunneet ottaa mitään riskiä tässä vaiheessa. Kun olen täydessä kunnossa, pääsen jäälle. 
Habibulinin hankinta ei yllättänyt
SM-liigan pudotuspelien ja runkosarjan parhaaksi pelaajaksi valittu Raanta oli kuin muuri Ässien voittaessa Suomen mestaruuden. MM-kisoissakin Leijonien ykkösvahtina torjunut Raanta kuitenkin tietää maalivahtipelin muuttuvan rapakon takana.
\- Kaverit tulevat maalille kovempaa ja laukauskulmat ovat erilaisia, mihin olen tottunut. Katsotaan, kun pääsen jäälle harjoitusleirillä. Odotan sitä innolla.
Todennäköisesti Raanta aloittaa kuitenkin syksyllä Pohjois-Amerikan valloituksensa farmista, sillä Chicago hankki veteraanivahti Nikolai Habibulinin Stanley Cupin torjuneen Corey Crawfordin kakkosvahdiksi. Chicagon GM Stan Bowman on kertonut antavansa Raannalle aikaa sopeutumisessa, eikä Habibulinin hankinta tullut yllätyksenä.
\- Oli selvää, että he hankkivat jonkun maalivahdin. He eivät luvanneet minulle varmaa paikkaa. Tiedän, että minulla on paljon töitä tehtävänä päästäkseni NHL:ään ja olen valmis siihen. Jos pääsen NHL:ään olen valmis siihenkin.
\- Harjoitusleiri on erittäin tärkeä. Jos se menee hyvin, ehkä saan sitten mahdollisuuden ylhäältä, mutta minun täytyy olla valmis taistelemaan Rockfordissa. En ajattele noita asioita kuitenkaan vielä, vaan yritän päästä kuntoon ja olla valmiina harjoitusleirin alkaessa.
Forcit Oy:n toimitusjohtaja: Varastointi hoidettu asianmukaisesti
Forcit Oy:n toimitusjohtajan Ulf Sjöblomin mukaan yritykselle tulee mahdollisesti räjähdysvaarallisia aineita sisältäviä kontteja niin sen omasta tuotannosta kuin asiakkailta. Kaikkia kontteja ei analysoida kemiallisesti, eikä näin pystyttäisikään tekemään, Sjöblom sanoo.
Räjähdysvaarallisten aineiden varastointi on Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaalla hoidettu asianmukaisesti, Forcit Oy:n toimitusjohtaja Ulf Sjöblom vakuuttaa.
\- Ainahan on parantamisen varaa, mutta minun mielestäni se (varastointi) on hoidettu asianmukaisesti, Sjöblom sanoo.
Sjöblomin mukaan yritykselle tulee mahdollisesti räjähdysvaarallisia aineita sisältäviä kontteja niin sen omasta tuotannosta kuin asiakkailta. Kaikkia kontteja ei analysoida kemiallisesti, eikä näin pystyttäisikään tekemään, Sjöblom sanoo.
\- Silmämääräisesti käydään läpi ja katsotaan, näyttääkkö siltä että tämä (kontin sisältö) on normaalia, vai onko se jotain muuta. Jos se näyttää joltain muulta, se luokitellaan räjähteeksi ja säilytetään sen mukaan.
Vihtavuoren räjähdysainetehtaan alueella höyryävä, evakuointeihin johtanut räjähdysainejätettä sisältävä kontti sijaitsee suhteellisen turvallisella paikalla, sillä se on hiekkavallien ympäröimä, Sjöblom kertoo.
Kotkassa palaneen suojellun päiväkodin kohtalo vielä auki
Yleisenä sääntönä pidetään sitä, että jos rakennuksesta on tuhoutunut yli 70 prosenttia, sitä ei kannata korjata. Tuhoja ei päästä arvioimaan ennen kuin irtonainen palojäte on siivottu palopaikalta.
Tiistaina Kotkassa palaneen Kolmikulman päiväkodin kohtalo on vielä avoin. Kaupungin tilapalvelujohtajan Osmo Pehkosen mukaan päätös siitä, puretaanko suojeltu rakennus vain korjataanko se, riippuu siitä kuinka paljon rakennuksesta on tuhoutunut.
\- Yleisenä sääntönä pidetään sitä, että jos rakennuksesta on tuhoutunut yli 70 prosenttia, sitä ei kannata korjata, Pehkonen toteaa.
Pehkosen mukaan rakennuksen pohjoispäädyssä alakerran kulma on säästynyt parhaiten. Jonkin verran muita seiniä on myös jäänyt pystyyn. Sammutusvedet ovat myös kastelleet puurakenteisen rakennuksen eristeet. Pehkosen mukaan rakennuksesta voi olla jäljellä täysin vahingoittumattomia rakenteita vain muutamia prosentteja.
Pehkonen kertoo, että pelastuslaitos oli joutunut käyttämään kaivinkonetta sammutustyössä päästäkseen käsiksi palaviin seinärakenteisiin. Pehkosen mukaan sammutustöiden jäljiltä rakennuksessa ja sen ympäristössä on paljon irrallisia rakenteita, jotka täytyy siivota pois ennen kuin rakennuksen tuhoja päästään arviomaan.
Pehkonen uskoo, että irtonaista palojätettä päästään siivoamaan jo tällä viikolla.
Päätös tehdään Museoviraston kanssa
Pehkosen mukaan päätös suojellun rakennuksen kohtalosta tehdään yhdessä Museoviraston kanssa. Jos rakennuksen purkamiseen päädytään, se vaatii purkuluvan rakennusvalvontaviranomaisilta.
\- Viranomaiset varmaan kuulevat siinä eri osapuolia ja myöntävät luvan tai eivät sitten myönnä, Pehkonen kertoo.
Purkuluvasta on myös mahdollista valittaa.
\- Mennään jonnekin syys-lokakuulle ennen kuin se lupa on olemassa, ja se mahdollinen purkaminen tehdään, Pehkonen arvioi.
Poliisi jatkaa tahallaan sytytetyksi epäillyn palon tutkintaa.
Presidentti Niinistö haluaa EU:n ja Venäjän tiiviimpään yhteistyöhön
Presidentti Niinistön mukaan sekä Euroopan että Venäjän painoarvo on laskussa. Suhteiden kohentaminen hyödyntäisi molempia osapuolia, kun taas nykymallilla ei juuri edetä, Niinistö sanoo.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö toivoo että Venäjä ja Euroopan unioni voisivat kohentaa suhteitaan.
Presidentti Niinistö on parhaillaan Ranskan-vierailulla ja kommentoi Venäjän-suhteita Le Figaro -lehden haastattelussa.
Europan ja EU:n painoarvo on tässä vuosien mittaan painunut. Venäjälle on käynyt hieman samalla tavalla
Niinistön mukaan suhteiden kohentaminen hyödyntäisi molempia osapuolia.
\- Ajatukseni lähtee liikkeelle siitä valitettavasta tosiasiasta, että Europan ja EU:n painoarvo on tässä vuosien mittaan painunut. On tullut kehittyviä talouksia, Kiina kärjessä. Venäjälle on käynyt hieman samalla tavalla.
\- Herää kysymys, että jos ollaan lähekkäin ja molemmilla on hivenen vaatimaton kehityskaari, niin paranisiko se, jos tehtäisiin yhteistyötä?
Niinistön mukaan nykyisen kaltaisilla suhteilla asia ei etene.
\- Silloin tietysti molemmilla tahoilla täytyy olla yhteistyöhalua. Nyt ei olla näissä asioissa kovinkaan paljon edetty.
Tiistaina Ranskaan puolisoineen matkustanut Niinistö on keskustellut tänään keskiviikkona presidentti François Hollanden kanssa. Tiistaina hän tapasi pääministeri Jean-Marc Ayrault'n.
Ohjelmaan kuuluu myös tapaamisia maan muun poliittisen johdon kanssa sekä käynti Mission Localessa, joka on 16-25-vuotiaille koulunsa päättäneille nuorille suunnattu tuki- ja neuvontakeskus.
Lupiinin hävittämiseen kaivataan asennemuutosta
Vieraslajien torjuntaan tarvitaan asennemuutosta, sillä esimerkiksi lupiinia vaalitaan ja levitetään usein tietoisesti. Lupiinin siemenet voivat elää maassa 50-80 vuotta. Kasvi tulisi hävittää kaivamalla se maasta.
Kansalaisten oma-aloitteisuutta ja apua kaivataan vieraiden kasvilajien torjuntaan ja kitkemiseen. Esimerkiksi Södra Vallgrundissa järjestetään tänään kyläyhdistyksen talkoot, joissa yhteistuumin kitketään alueen lupiineja ja jättipalsamia.
Vastaavaa talkootoimintaa on vasta vähän, mutta ELY-keskuksen vieraskasvilajien torjuntahankkeen projektikoordinaattori Lise-Lotte Flemming toivoo, että kansalaiset ottaisivat itse vastuuta siitä, näkyykö tienvarsilla alkuperäisiä luonnonkukkalajeja, vai vierasperäisiä lupiineja ja jättipalsamia.
Asennemuutos tärkeässä roolissa lupiinien hävittämisessä
Vieraslajien torjuntaan tarvitaan myös asennemuutosta, sillä kaunista lupiinia vaalitaan ja levitetään usein tietoisesti, vaikka se valtaa tienvarsien elintilan jo muutenkin ahtaalle ajetuilta Suomen luonnon alkuperäisiltä niittylajeilta.
\- Voisi sanoa, että on kansalaisten vastuulla, nähdäänkö tienvarsilla luonnonkukkia vai lupiineja ja jättipalsamia, Flemming kertoo.
Jättipalsami on suhteellisen helppo hävitettävä
Yksivuotinen jättipalsami on helppo hävitettävä, kunhan se kitketään huolellisesti ennen kukintaa ja siemenien muodostumista. Jättipalsamin siemenet ovat lyhytikäisiä, mikä helpottaa kasvin torjuntaa, mutta "räjähtäessään" jättipalsamin siemenet voivat levitä seitsemän metrin säteelle. Lupiinin siemenet sen sijaan voivat elää maassa 50-80 vuotta. Kasvi tulisi hävittää kaivamalla se maasta.
Vieraslajeista haitallisinta eli jättiputkea esiintyy pääasiassa Etelä-Pohjanmaan alueella. Jättiputken, jättipalsamin ja lupiinin ohella ELY-keskuksen VIKURI-hankkeen kohdelajeihin kuuluu neljäntenä kurtturuusu. Muita Suomen luontoon alunperin kuulumattomia lajeja ovat muun muassa aasialaiset tattaret kuten Japanintatar, sekä ruttojuuri.
Siinä missä jättiputkea tavataan toistaiseksi lähinnä vain puutarhoissa, jättipalsami ja lupiini ovat jo levinneet luontoon. Lise-Lotte Flemming ELY-keskuksesta sanoo, että ensisijainen tavoite on tällä hetkellä lähinnä hillitä näiden vierasperäisten kasvien leviämistä, koska niitä enää tuskin saadaan kokonaan kitketyksi Suomen luonnosta.
Laukaan Vihtavuoren alueen eristys jatkuu
Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaan vaaratilanne jatkuu edelleen. Evakuointi on suoritettu onnistuneesti, mutta oman haasteensa tilapäismajoitukseen luovat mahdollisesti töistä palaavat Vihtavuoren asukkaat. Tilanteen jatkuessa yön yli Laukaassa pyritään järjestämään yöpaikka kaikille sitä tarvitseville.
Räjähdysaineita valmistavan tehtaan alueella on eilisillasta alkaen kytenyt räjähdysainejätettä sisältävä kontti. Kemiallisen reaktion kontissa käynnistäneestä aineesta ei ole vielä tietoa.
Kontissa säilötty räjähdejäte on Forcit Oy:n asiakkailta takaisin tullutta, eikä konttien sisältöä tarkisteta kuin korkeintaan silmämääräisesti, kertoo Forcit Oy:n riskienhallintajohtaja Matti Vähäpassi.
Konttia on pyritty jäähdyttämään kylmällä vedellä, jotta sen lämpötila ei nousisi liian korkeaksi. Tähän mennessä viilennyksellä on onnistuttu pitämään sekä savuavan kontin että sitä ympäröivien konttien lämpötila riittävän alhaisena.
Evakuointi voi jatkua yön yli
Räjähdysvaaran vuoksi yli 2 000 asukkaan Vihtavuoren asuinalue on evakuoitu. Poliisi kiersi aamulla yhdessä puolustusvoimien kanssa ovelta ovelle vaara-alueella ohjeistamassa ihmisiä ja kehottamassa siirtymään pois vaara-alueelle. Evakuointialue saatiin tyhjäksi jo puolenpäivän tienoilla.
117 henkeä on kuljetettu evakuointipisteisiin, n. 250 asukasta on lähtenyt oma-aloitteisesti evakuointipaikalle ja kuutisenkymmentä ilmoittanut menevänsä sukulaisten luo.
Kaikkiaan evakuointioperaation aikana tavoitettiin siis n.400 henkeä, mutta valtaosaa alueen asukkaista ei aamulla tavoitettu kodeistaan.
Yli puolitoista tuhatta asukasta on evakuoinnin aikaan ollut poliisin arvion mukaan joko töissä tai lomailemassa. Töistä palaavat Vihtavuoren asukkaat nostanevat evakuointipisteiden majoitustarvetta, mikäli alueen eristys jatkuu yön yli.
Laukaan kunta on järjestänyt sadoille henkilöille riittävän majoituksen ja ruokailun. Evakuointipaikat ovat Sydän Laukaankoulu sekä huonokuntoisille vanhuksille Laukaan päiväsairaala.
Laukaan kunnan vs. hallintojohtaja Niku Latva-Pukkila vakuuttaa, että kaikille yöpaikan tarvitseville löytyy yösija. Tarvittaessa muitakin Laukaan kouluja valjastetaan yöpymistarkoitukseen.
Liikenteen poikkeusjärjestelyt jatkuvat
Vaaratilanteen vuoksi Laukaan Vihtavuoren lähialueella jatkuvat myös liikenteen poikkeusjärjestelyt. Kaikki liikenne Vihtavuoren taajaman suuntaan on suljettu ja poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Konkurssipesän hoitaja toiveikkaana ostajan löytymisestä akkutehtaalle: "Paljon aineksia kannattavaan liiketoimintaan"
Konkurssipesän hoitaja uskoo, että Varkauden modernille akkutehtaalle voi hyvinkin löytyä ostaja. European Batteriesin entinen toimitusjohtaja sanoo, että yhtiön rahat loppuivat alkuinvestoinnista johtuen kesken tuotekehittelyvaiheeseen.
Konkurssin tehnyt European Batteriesin akkutehdas  Varkaudessa saattaa hyvinkin löytää uuden omistajan, arvioi konkurssipesän hoitaja Jarmo Makkonen.
\- Laitos on uusi ja moderni, siellä on osaava henkilökunta. Tämä luo pohjaa sille, että jatkaja voi hyvinkin löytyä. Viimeisen vuoden aikana on ollut varteenotettavia yhteistyöneuvotteluita. Olisin varsin toiveikas, että jatkaja voisi löytyä, konkurssipesän hoitaja Jarmo Makkonen arvioi.
Tehtaalla on Makkosen mukaan vielä kolme keskeneräistä akkutoimitusta hoidettavana. Niistä yhtä tehdään tällä hetkellä kuuden hengen voimin.
Tehtaan omaisuus selvitetään lähiviikkoina
Viime aikojen tilaukset ovat Makkosen mukaan olleet pienempiä kuin alun perin odotettiin. Yhtiöllä oli kuitenkin näköpiirissä suuriakin tilauksia, mikä valaa uskoa tuleviin kauppaneuvotteluihin. Makkosen mielestä järkevintä olisi kauputa tehdas kokonaisuutena laitteineen päivineen.
Lähiviikkoina European Batteriesin konkurssipesästä kootaan pesäluettelo, johon kasataan yhtiön velat ja omaisuus. Laki antaa pesäluettelon laatimiseen aikaa kaksi kuukautta.
Yhtiö valmisti litium-ion-akkuja muun muassa sähkökäyttöisiin kulkuneuvoihin ja koneisiin,  kuten busseihin, kaivoskoneisiin, laivoihin ja trukkeihin. Yhtiö on käyttänyt akkujen kehitystyöhön ja Varkauden tehtaan rakentamiseen yhteensä ainakin 75 miljoonaa euroa. 
Kehitimme oivallisen tuotteen ja saimme toimitettua noin 150 tuotetta. Valitettavasti rahat loppuivat tuotekehitysvaiheeseen.
European Batteries hakeutui yrityssaneeraukseen reilu vuosi sitten huhtikuussa. Pääomaa olisi tarvittu lisää uusilta sijoittajilta 20 miljoonaa euroa.
Ex-toimitusjohtaja: Rahat loppuivat testivaiheeseen
European Batteriesin entinen toimitusjohtaja Jukka Koskinen on surullinen siitä, että yhtiön pääoma loppui kesken.
\- Kehitimme oivallisen tuotteen ja saimme toimitettua noin 150 tuotetta. Valitettavasti rahat loppuivat tuotekehitysvaiheeseen.
Koskinen sanoo kuitenkin, että kymmenien miljoonien eurojen alkuinvestoinnit oli pakko tehdä, ja neuvotteluja uusista rahoittajista käytiin viime metreille asti.
\- Vielä kesäkuussa kariutui yksi iso sopimus ulkomaalaisen sijoittajan kanssa.
European Batteries on saanut toimintaansa miljoonien yritystuet. Yritykseen on pumpattu tukirahaa 2000-luvulla 5,6 miljoonaa.
Landys Roimola palkittiin Salmelan kannustuspalkinnolla
Salmelan kannustuspalkinto on huomionosoitus Landys Roimolan poikkeuksellisen nuoresta iästä ja omalaatuisesta tyylistä.
Taidekeskus Salmelan Nuorten taiteilijoiden kuvataidekilpailuun osallistunut lappeenrantalainen Landys Roimola palkittiin Salmelan kannustuspalkinnolla. Hän oli näyttelyluokan nuorin taiteilija. Taideteoksen muodossa annetulla palkinnolla Salmela haluaa huomioida nuoren iän lisäksi omalaatuisen tyylin, jolla Landys Roimola on edustanut kilpailussa.
Kuvataidekilpailun voittajat julkistettiin Mäntyharjulla tiistaina. Nuorten taiteilijoiden teokset ovat esillä Salmelassa vielä elokuun 11. päivään saakka.
Cheek sai Ruisrockin sekaisin – katso keikka
Cheek esiintyi Ruisrockissa sunnuntaina 7. heinäkuuta. Kesäkumibiisi-mies keräsi Rantalavan eteen yhden koko festarin suurimmista yleisöistä.
**Lähteet:** YleX
UPM kehittää jätteiden uusiokäyttöä L&T:n kanssa
UPM kehittää yhdessä Lassila & Tikanojan kanssa uusia keinoja hyödyntää Kaukaan paperitehtaalla syntyvää jätettä. Jätettä hyödynnetään jo nyt monilla tavoin.
Jätteiden uusiokäyttö on viety jo nyt varsin pitkälle. Esimerkiksi paperinvalmistuksessa syntyvää soodasakkaa ja tuhkaa käytetään tehtaan käyttöön parhaillaan rakennettavan kaatopaikkakentän rakennusaineena.
\- Mutta tavoitteet ovat vielä korkeammalla ja siksi lähdettiin yhteystyöhön L&T:n kanssa. Hyödynnämme sitä jäteosaamista mitä L&T:llä on ja he hyödyntävät puolestaan sitä, mitä me tiedämme sivutuotteista ja jätteistä, sanoo UPM Kaukaan ympäristönsuojelupäällikkö Minna Maunus-Tiihonen.
Yhteistyö L&T:n kanssa aloitettiin viime vuoden puolella.
Kaatopaikkavero ajaa jätteen uusiokäyttöön
Uusiokäyttöön ajaa viime vuonna kiristynyt jätelaki, jonka vuoksi myös teollisuusalueen omalle kaatopaikalle päätyvästä jätteestä joutuu maksamaan veroa. Kaikkea jätettä ei voi polttaa, ympäristönsuojelupäällikkö Minna Maunus-Tiihonen toteaa.
\- Aika paljon meilllä on paperinvalmistuksessa kaikenlaisia mineraaliaineita, jotka eivät edes pala. Mutta jätteelle voi olla arvokkaampaa käyttöä muussa tarkoituksessa. Polttaessa kuluu ensin paljon energiaa jätteen kuivattamiseen, hän sanoo.
Ympäristönsuojelupäällikön mukaan jätteen uusiokäyttö on Kaukaalla kehittynyt huomattavasti.
\- Kun kymmenen vuotta sitten meni hyötykäyttöön 40 prosenttia jätteestä, viime vuonna meni jo reilusti yli 80 prosenttia.
Opiskelija-asunnot eivät riitä tänäkään vuonna
Asuntoja ei riitä tänäkään vuonna kaikille ja myös hätämajoitukselle tulee syksyllä tarvetta.
Opiskelija-asuntojen haku käy nyt vilkkaimmillaan.
Hakemuksia Lappeenrannan opiskelija-asuntoihin on tullut suurinpiirtein viime vuotiseen tahtiin. Uudet asukkaat tulevat syksyyn mennessä noin 500-600 opiskelija-asuntoon.
Hakemuksia on enemmän kuin tarjottavia asuntoja, joten osa joutuu etsimään asuntoa vapailta markkinoilta.
Asuntoja ei riitä tänäkään vuonna kaikille ja myös hätämajoitukselle tulee syksyllä tarvetta. Opiskelijan Lappeenranta -yhdistys välittää yksityisten asunnonvälittäjien asuntoja noin sadalle opiskelijalle.
Lappeenrannan opiskelija-asunto säätiöstä kerrotaan, että omat asunnot löytyvät Lappeenrannassa opiskeleville lokakuuhun mennessä.
Utössä elämä alkaa helpottaa
Fortum asentaa alkuillasta varageneraattorin Utön saarelle. Sähköä saadaan tämän hetken arvion mukaan illalla, noin kello kuuden ja seitsemän välillä.
Pelastusviranomaisten toimet alkavat helpottaa sähköttä jääneen Utön saaren asukkaiden elämää vielä keskiviikkoillan aikana.
\- Kunhan Fortum saa asennettua varageneraattorin saarelle, alkavat esimerkiksi matkapuhelinten tukiasemat ja vedenjakelu jälleen toimia, kertoo Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Mika Kontio.
Utön laiturissa on pelastuslaitoksen alus Korppoo, jonka miehistö on informoinut saaren kaikkia asukkaita ja matkailijoita tilanteesta. Korppoo toimii väliaikaisena palo- ja pelastusasemana, kunnes vedensaanti koko saarelle on turvattu.
Saarella on noin 90 henkeä. Utön sähköt katkesivat tiistaina puolen päivän jälkeen veden alla kulkevassa merikaapelissa olleen vian vuoksi. Myös matkapuhelinyhteydet ovat katkeilleet.
Tangomarkkinat ja Yle jatkavat yhteistyötä
Seinäjoen Tangomarkkinat ja Yle ovat uusineet yhteistyösopimuksensa. Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtajan Kalle Lähdesmäen mukaan yhteistyö kattaa vuodet 2014 ja 2015, vuosi 2016 pidetään optiona.
Yle televisioi Seinäjoen Tangomarkkinoiden laulukilpailun myös jatkossa. Seinäjoen Tangomarkkinat jatkaa yhteistyötään Ylen kanssa, kertoo Tangomarkkinoidne hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki.
Tangolaulukilpailu järjestetään tänä vuonna 27. kerran. Yle ja Tangomarkkinat ovat tehneet yhteistyötä vuoden 2009 tangokilpailusta saakka. Yhteistyötä jatkettiin viimeksi keväällä 2011.
Savonlinnan Pihlajavedellä kadonnut löytynyt
Etsintöihin osallistui poliisipartioita, Etelä-Savon pelastuslaitoksen veneitä, Meripelastusseuran veneitä sekä Lentopelastuskeskuksen lentokone.
Etsityn kerrotaan lähteneen tiistaina 9.7. Pihlajavedellä aamupäivällä veneilemään saaresta. Mies oli eksynyt veneellä ja häntä etsittiin viranomaisvoimin.
Iltakymmenen jälkeen lentokoneesta käsin tehtiin havainto miehestä ja hänet löydettiin hyväkuntoisena noin 30 kilometrin päässä lähtöpaikastaan.
Etelä-Savon poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita.
Hiekkasärkkien uimavedet huonompaan suuntaan
Kalajoen Hiekkasärkkien leirintäalueen vedenlaatu on pahentunut entisestään, minkä vuoksi viranomaiset eivät suosittele uimista rannassa. Vedessä on kolibakteereja, joiden epäillään olevan peräisin lokkien ulosteista.
Viranomaiset antoivat jo viime viikon lopulla kehotuksen välttää uimista. Maanantaina otettujen näytteiden mukaan tilanne on pahentunut edelleen.
Hiekkasärkkien alueen pohjoisempien rantojen vesi on pysynyt hyvänä. Rantakallan ja Lokkilinnan vedet ovat puhtaat.
Leirintäalueen uimarannan vedestä on otettu uudet näytteet, jotka valmistuvat perjantaina.
Sinikka Karstila vaihtoi myyntikäyrät rälläkkään 
Kesän lopulla eläkkeelle siirtyvä Lahden kaupunginteatterin myynti- ja markkinointipäällikkö Sinikka Karstila hankki sapattivuoden aikana kivimiehen ammattitutkinnon.
Elokuussa virallisesti eläkkeelle jäävän
Sinikka Karstilan päivät täyttyvät kivitöistä ja vanhan talon remonttihommista. 
Lahden Kärpäsen kaupunginosassa
sijaitseva omakotitalo on 70 vuotta vanha ja sota-aikana rakennettu.
Talo oli Karstilan mukaan vielä viisi
vuotta sitten huonossa kunnossa. Nyt se on rakenteiltaan uudistettu lähes
kokonaan pohjakerroksista lähtien.  
\- Tein eräänlaisen viisivuotissuunnitelman ja tartuin työhön. Tämän vuoden
aikana tulee valmista. Mahdollisimman paljon olen tehnyt itse, jossakin kohden
olen tarvinnut esimerkiksi kirvesmiehen apua.
Talo on täynnä tarinoita ja muistoja.
Kallioporalla aloitettiin, rälläkällä jatkettiin, hiottiin ja sahattiin
\- Niin paljon olen säilyttänyt vanhaa kuin olen pystynyt. Monia
huonekaluja olen säästänyt, kunnostanut ja tuunannut äidin pitsiliinoista vaikkapa
tyynyn päällisiä.
Kivi lähti käsistä
Sinikka Karstila jäi sapattivapaalle
vuosi sitten Lahden kaupunginteatterin myynti- ja markkinointitöistä.
\- Kävin Espanjassa katsomassa, että millaista se eläkeläisten elämä siellä
olisi. Se ei sopinut minulle, mutta ihailin paikallisia muureja ja pengerryksiä. Ne olivat upeita.
Sitten Karstila näki lehdessä ilmoituksen,
että Koulutuskeskus Salpaus järjestää  muurin-  ja aidanrakennuksen kurssin.
\- Tiesin, että tämä on minun juttuni ja sinne pitää päästä. Olen kerännyt
erilaisia kiviä jo lapsesta lähtien.  
Nyt omakotitalon ympäristö on täyttynyt
kivi- ja mosaiikkitöistä. Laatoituksetkin Karstila on tehnyt itse. Töihin
tarvittavia välineitä hän käsittelee luontevasti.
Yhdet portaat veis ylöspäin ja toiset alaspäin ja yhdet huvin vuoks ei minnekään
\- Kallioporalla aloitettiin, rälläkällä jatkettiin, hiottiin ja
sahattiin. Tehtiin kaiverruksia ja jopa hautakiviä. Koulussa rakensin noppakivistä
portinpylväät ja siitä into vain kasvoi.
Laulun sanoin
Teatterimaailmasta innoituksensa saaneet kiviportaat
ovat olleet Sinikka Karstilan ”kesäprojekti”.
Hän sijoitti ne isänsä betonista tekemien
portaiden tuntumaan alarinteeseen ja nimesi Huvin vuoksi -portaiksi.   
Lähtökohtana oli Viulunsoittaja katolla -musikaalin
kappale Rikas mies jo oisin.
\- Laulun sanojen mukaan yhdet portaat veis
ylöspäin ja toiset alaspäin ja yhdet huvin vuoks ei minnekään. Näille on nyt hyvä istua silloin
tällöin haaveilemaan ja tarkastelemaan isän ja omaa käden jälkeä, Sinikka
Karstila toteaa.
Intialaista ruokaa suomalaisella otteella Makupaloissa
Intialaisen aterian suomalaisempi versio sisältää hunajamarinoituja broilerisuikaleita ja mustikkajogurttia.Makupalojen katsojat ovat toivoneet intialaista ruokaa. Sitä Janne Pekkala ja Timo Nykyri siis kokkaavat - suomalaisella otteella. Kanapadan resepti on sovellettu maustepurkin kyljestä ja pääraaka-aineena on hunajamarinoitu broileri. "Me ei onnistuttu saamaan tällä kertaa tommosta marinoimatonta broilerisuikaletta", Pekkala selittää. Mutta mikäpä siinä. "Voisi kuvitella, että Intiassakin on hunajaa", huomauttaa Nykyri.Alkuperäisessä reseptissä mausteena olisi garam masalaa, mutta koska sitä 1990-luvun lopulla sai vain hienoista maustekaupoista, käytetään tutumpaa currya. Lisäkkeeksi valmistetaan timjamiriisiä ja annokset koristellaan parsakaalilla.Jälkiruuaksi kokkaajaherrat tarjoavat hunajamelonia ja banaania mustikka- ja sitruunakastikkeilla. Kastikkeiden salainen reseptikin paljastuu: kyseessä ovat tavalliset maustetut jogurtit.Teksti: Anni Kemppainen**Intialainen kanapata**400 g broileria suikaleinatomaattimurskaa1-2 sipulia2-3 paprikaa2 rkl curryakuminaaTandoori-mausteseostasuolaa, valkosipuliaöljyä
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2009/10/08/makupalat-lenkkimakkaramuffinssit)[Makupaloissa paljastuvat ruskean kastikkeen salat](/aihe/artikkeli/2012/10/23/makupaloissa-paljastuvat-ruskean-kastikkeen-salat)[Hampurilaisia Makupalojen tapaan](/aihe/artikkeli/2013/05/15/hampurilaisia-makupalojen-tapaan)
Tykkimäelle ei enää mennä vain kahville
Kouvolan Tykkimäen huvipuiston kävijämäärä on viime kesästä vähän laskenut, mutta myynti parantunut. Huvipuisto otti keväällä käyttöön viiden euron aluemaksun ja huvipuistossa viivytään nyt pitkään.
Tykkimäki otti keväällä käyttöön viiden euron aluemaksun niille, jotka eivät osta rannekkeita. Toimitusjohtaja Sakari Pasanen sanoo, että maksu näkyy muutaman tuhannen kävijän notkahduksena. Viime kesänä Tykkimäellä kävi 200 000 ihmistä.
-Naapurustosta ei enää lähdetä tänne pelkästään kahville tai jäätelölle niin kuin aikaisemmin, Pasanen selittää.
Kävijät jättävät kuitenkin aikaisempaa enemmän rahaa alueelle. Huvipuiston myynti on viime kesästä parantunut. 
Nurmijärveläiset Satu Tuominen ja Mauri Auriluoma sanovat, että 4-henkiseltä perheeltä huvipuistopäivään menee 150-200 euroa. Puistossa viivytään koko päivä ja syötäväkin on.
-Onhan se paljon, mutta se voisi mennä ihan turhuuteenkin, Päivi Tuominen sanoo.
Melko pieninkin kustannuksin voi päivästä selvitä. Micke Tojkander Anjalankoskelta sanoo, että hän osti 30 euron rannekkeen, jolla pääsee kaikkiin laitteisiin. Käyttörahaa hänellä on reilut 2 euroa.
-Otin eväät, Tojkander toteaa.
Rauhan kelluvat loma-asunnot eivät innosta kaikkia
Rauhaan suunnittellun kelluvan lomakylän pelätään peittävän näkyvyyden Saimaalle ja estävän kyläyhdistyksen saunan ja uimarannan käytön.
Kyläyhdistys
Korvenrauha on tyytymätön Rauhan matkailukeskuksen edustalle suunniteltujen
loma-asuntojen sijaintiin. Kyläyhdistyksen mukaan vedessä kelluva lomakylä
pilaa uudellakin sijainnillaan näkymät Saimaalle.
\- Ne on siirrelty suoraan kyläyhdistyksen saunan ja uimarannan
eteen. Koko näkymä Saimalle menee tukkoon sieltä rantasaunalta ja uimarannalta
käsin. Sama koskee viereistä yleistä uimarantaa, joka on kaikkien käytössä, sanoo
kyläyhdistys Korvenrauhan puheenjohtaja Ilkka Lampinen.
Kyläyhdistyksen kannalta
parempana vaihtoehtona Lampinen pitää sitä, että loma-asuntoja ei olisi tai ne
siirrettäisiin.
Loma-asuntojen kelluvuuteen kyläyhdistys
ei sinänsä oteta kantaa.
Vieraista lajeista kerätään tietoja nettiin
Osa vieraslajeista menestyy erityisen hyvin ja on huomattava uhka aiheuttaessaan vakavaa vahinkoa alkuperäislajeille, ekosysteemeille, viljelykasveille, metsätaloudelle tai muille elinkeinoille.
Kansalaisten toivotaan ilmoittavan vieraslajihavainnoistaan verkossa. Vieraslajit.fi -sivulla voi tehdä ilmoituksen havainnostaan ja halutessaan myös kuvailla tarkemmin havaintopaikkaa ja -aikaa sekä merkitä sijaintipaikan karttaan.
Tehdyt ilmoitukset kartuttavat tietopankkia, joka kertoo muun muassa haitallisten vieraslajien levinneisyydestä. Suomen ympäristökeskuksen ylitarkastaja Harry Helmisaaren mukaan tiedot vieraslajeista ovat tähän saakka olleet hajallaan. Yhteen paikkaan koottu tieto helpottaa tiedon välitystä ja ei-toivottujen lajien torjuntaa.
Erityisen haitallisia vieraslajeja ovat muun muassa jättiputki, kurtturuusu, rapurutto ja minkki sekä niin kutsutut vaaralliset kasvintuhoojat. Arvioiden mukaan Suomessa on yli 150 ongelmia aiheuttavaa vieraslajia.
Vieraslajit voivat paitsi tuhota tieltään alueen alkuperäistä kantaa myös aiheuttaa huomattavaa taloudellista 
haittaa vaikuttamalla ihmisten, eläinten tai kasvien terveyteen tai 
kiinteistöjen arvoon.
Havaintojen kertymistä ja lajikohtaisia esiintymistietoja voi jatkossa seurata valmisteilla olevan vieraslajiportaalin kartoilta. Varsinainen vieraslajiportaali avautuu yleisön käyttöön kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Kelluvasta lomakylästä paljon huomautuksia
Rauhan matkailukeskuksen liepeille suunnitellut kelluvat loma-asunnot ovat keränneet useita muistutuksia. Asemakaavaa on muutettu mielipiteiden johdosta.
Rauhan matkailukeskuksen edustalle suunnitellusta vedessä kelluvasta lomakylästä on jätetty useita muistutuksia. Muistutuksia ja huomautuksia ovat jättäneet muun muassa Ely-keskus, Etelä-Karjalan pelastuslaitos, Etelä-Karjalan liitto, Korvenrauhan Kyläyhdistys sekä joukko yksityishenkilöitä.
Saatujen lausuntojen ja mielipiteiden johdosta asemakaavaan on tehty muutoksia, joista merkittävin on vesialueen rakennusoikeuden pienentäminen 4500 kerrosneliömetristä vajaaseen 4200 kerrosneliömetriin. Lisäksi rakennukset on ryhmitelty uudelleen siten, että ne eivät muodosta rannan suuntaista näkemäestettä. Ravintola ja muut palvelurakennukset mukaan lukien veden päälle on suunniteltu vajaat 40 taloa.
Hanketta vievät eteenpäin Marinetek Oy ja Lappeenrannan kaupunki.
Oulun Ruskotunturi valmistautuu laskettelukauteen
Muutaman kilometrin päässä Oulun keskustasta sijaitsevalle Ruskotunturille odotetaan yli 40 000 kävijää kaudessa. Rinteiden pitäisi olla laskuvalmiit jo joulukuussa.
Oulun Ruskon jätekeskuksen käytöstä poistetun Ruskotunturin laskettelukeskuksen rakentaminen on käynnissä. Rakennustyöt ovat edenneet nopeasti suunnitelmista käytäntöön, ja parhaillaan paikalle ajetaan täyttömaata parkkialuetta ja tunturin huipun nostamista varten. Valmista pitäisi olla, ainakin rinteiden osalta, joulukuussa.
Keskuksen rinteiden pituus on 400 metriä ja korkeuseroa kertyy 50 metriä. Kustannusarvio on runsaat 800 000 euroa.
Ruskotunturille tulee kaksi pidempää ja kaksi lyhyempää hissiä, joiden kapasiteetti on noin 3000 ihmistä tunnissa.
Tähtäimessä kaupunkilaiset ja turistit
Uskomme, että myös matkailijat löytävät tänne.
Ruskotunturi tavoittelee ensimmäisellä kaudellaan jopa 30 000 kävijää. Keskuksen tavoitteena on nousta kahdenkymmenen suurimman laskettelukeskuksen joukkoon Suomessa.
\- Tavoittelemme asiakkaiksemme ensisijaisesti kaupunkilaisia: lapsia, nuoria ja perheitä. Samalla tässä luodaan loistavat puitteet myös alan harrastajille, kuten freestylelaskijoille ja lumilautailijoille., kertoo Ruskotunturi Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
\- Uskomme, että myös matkailijat löytävät tänne. Oulu on kuitenkin matkailukaupunki ja täällä käy paljon ulkomaalaisia asiakkaita, muun muassa venäläisiä.
Häräntappoase palautettiin rahtusen myöhässä - lainattu parikymmentä vuotta sitten
Porin kirjastoon palautettiin Anna-Leena Härkösen Häräntappoase-romaani parikymmentä vuotta myöhässä. Sivukirjastoa, josta nide lainattiin, ei enää ole olemassa.
Porin kirjastoon palautettiin tänään _Häräntappoase_-romaani. Kirjan lainaajan luku-urakka oli ottanut aikansa, sillä nide lainattiin kaksikymmentä vuotta sitten.
Anna-Leena Härkösen jo klassikoksi kohonnut teos oli lainattu Uudenkoiviston sivukirjastosta, jota ei enää ole olemassa. Palautusautomaattikaan ei huoli kirjaa, koska tekniikka on lainaamisen jälkeen muuttunut. Kirja palautettiin Porissa kiertävään kirjastoautoon.
\- Lainaamisen jälkeen ollaan siirrytty ATK-aikaan, joten lainaajan tietoja ei oikeastaan ole enää saatavilla. Arvostamme palauttajan rehellisyyttä, kun näinkin pitkän ajan jälkeen kirja palautettiin, kertoo lainauspalvelujohtaja Kaisa Inkeroinen Porin kirjastosta.
Inkeroisen mukaan kirjan palauttaminen vuosien jälkeen on hyvin harvinaista. Kyseinen _Häräntappoase_-kirja palautuu normaalisti kirjaston käyttöön.
\- Teos on edelleen niin suosittu, että kaikkia kappaleita tarvitaan, Inkeroinen sanoo.
Viisi euroa on myöhästymissakon katto
Yhdestä myöhästyneestä lainauksesta peritään 10 sentin myöhästymismaksu päivältä. Tänään kirjastoon palautetun romaanin eräpäivä oli 29.12.1993 eli se oli myöhässä 7 133 päivää. Nykysanktion mukaan näin pitkä myöhästyminen kerryttäisi sakkoa 713,3 euroa. Käytännössä tällaista sakkoa ei kuitenkaan pääse muodostumaan.
\- Periaatteessa näin iso summa tulisi. Mutta meillä on sellainen katto, että ainoastaan viiteen euroon saakka kertyy sakkoa, jotta kenellekään ei kerry näin hurjia summia, Inkeroinen sanoo.
Lauletut museokierrokset saavat kävijät kyyneliin
Pohjois-Karjalan museossa vieraileva pääsee kesäisin nauttimaan lauletuista museokierroksista. Asialla ovat paikalliset musiikin ammattilaiset ja opiskelijat, jotka vetävät kierroksia kansanmusiikilla höystettynä.
Noin 40 minuutin mittaisen kierroksen aikana tutustutaan museon koko näyttelyyn usean vuosisadan ajalta. Kävijä pääsee valitsemaan kierroksen joko balladi- tai rekilaulumuodossa.
Jälkimmäisen kierroksen takana ovat kansanmusiikkipiireistä tutut Minttu Hellstén ja Azra Topcu. Balladikierroksia vetää niin ikään kansanmusiikkia opiskeleva Niiki Nuutinen.
 Se oli erittäin koskettava ja tunteisiin vetoava kierros.
Kolmas kesä menossa
Mukana on sekä omia, että perinteisiä veisuja. Laulut elävöittävät perinteisen museokierroksen uusiin ulottuvuuksiin.
\- Varsinkin nuorilta on ollut hauska saada kommentteja, että tämähän oli ihan mahtavaa. Vaikkei olisi kuunnelutkaan kansanmusiikkia ennen tätä, niin tämän jälkeen on kiinnostuttu sekä kansanmusiikista että oman kotiseudun historiasta, Minttu Hellstén kertoo.
Tunteet parasta palautetta
\- Se oli erittäin koskettava ja tunteisiin vetoava kierros. Sota-aikaan liittyvät laulut, joissa rakas jäi taistelukentälle olivat melankolisia ja surullisia. Ne nostivat kyyneleet silmiin, sanoo kontiolahtelainen Eeva-Liisa Vallius.
\- Kun on saanut ihmisistä tunteita esiin kierroksen aikana, se on parasta palautetta itselle mitä voi saada, Hellstén kertoo.
Vaasan hallinto-oikeus ei tutki valitusta lietelannan levittämisestä Lapinlahdella
Vaasan hallinto-oikeuden mukaan Lapinlahden ympäristölautakunnan päätös lannan levityksestä ei ole valituskelpoinen.
Vaasan hallinto-oikeus on jättänyt tutkimatta valituksen, joka koskee lietelannan levittämistä Lapinlahden Peltoniemen asuinalueen läheisyyteen.
Nelisenkymmentä alueen asukasta vaati viime vuonna lannan levityksen lopettamista niin sanotun entisen taimitarhan pelloille hajuhaittojen ja terveysriskien vuoksi.
Lapinlahden ympäristölautakunta ei ole katsonut tarpeelliseksi kieltää lannanlevitystä, koska kunta rajoittaa voimakkaasti haisevien lietteiden ja lannoitteiden käyttöä. Kunta on myös ohjeistanut viljeliljöitä tiedottamaan asukkaille, kun lantaa aletaan levittää pelloille keväisin ja syksyisin.
Lapinlahden kunta omistaa Peltoniemen asuinalueen eteläpuolella sijaitsevan peltoalueen ja Suomen metsäkeskus kauempana sijaitsevan alueen. Kunta on vuokrannut pellot maanviljelykselle.
Ympäristölautakunta on hallinto-oikeudelle antamassaan lausunnossa kertonut, että päätöksen on tarkoitus kehottaa maanomistajia ja alueella toimivia huomioimaan peltojen lähellä sijaitseva asuinalue eikä kyse ole ympäristönsuojelulain mukaisesta määräyksestä pilaantumisen ehkäisemiseksi.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen mukaan asiasta ei ole annettu valituskelpoista päätöstä, joten se jätti valituksen tutkimatta. Valituksen hallinto-oikeuteen teki yksityishenkilö.
100 metrin voittajasuosikki sivuun Tampereen lähtösuoralta
10,02 juossut Jimmy Vicaut ei osallistu myöskään 200 metrille.
Jimmy Vicaut puuttuu Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisojen miesten 100 metrin lähtölistalta. Poissaolo on merkittävä, sillä 21-vuotias ranskalainen oli kisan voittajasuosikki.
Muutama päivä sitten 100 metriä aikaan 10,02 juossut Vicaut ei osallistu myöskään 200 metrille. Toistaiseksi ei ole tiedossa, osallistuuko Vicaut viestiin. 200 metrillä Vicautin paras noteeraus on niin ikään muutama päivä sitten juostu 20,30.
Syytä poisjäännille ei tiedetä.
Etelä-Savon poliisi paikalla keskimäärin 19 minuutissa
Etelä-Savon poliisi ratkaisi noin kaksi kolmannesta sille vuoden alussa ilmoitetuista rikoslakirikoksista. Tieto selviää Etelä-Savon poliisilaitoksen tämän vuoden ensimmäisen vuosipuoliskon tilastotiedoista.
Pääsääntöisesti alkuvuosi on ollut poliisille maakunnassa yhtä kiireinen kuin edellisen vuoden alkupuolisko. Vuoden 2013 ensimmäisellä puoliskolla tehtiin 10 760 rikosilmoitusta, kun viime vuoden alkupuolella niitä tehtiin 10 961.
Etelä-Savon poliisilaitoksen rikoslakirikosten selvitysprosentti oli 61,4 % vuoden alussa.
Useissa nimikkeissä lievää laskua
Esimerkiksi väkivalta-, perheväkivalta-, omaisuus-, huumausaine- ja liikennerikoksien määrät ovat kaikki laskussa. Poliisi arvelee, että liikenne- ja huumausainerikosten ilmituloon on saattanut vaikuttaa liikennevalvontaan käytetty valvontaresurssi.
Kaikista suurin pudotus näkyy tämän vuoden väkivaltarikosten määrässä suhteessa viime vuoden alkupuoliskoon. Ilmoitettujen väkivaltarikosten määrä putosi lähes viidenneksellä. Myös ilmoitettujen perheväkivaltarikosten määrä tipahti 30 %. Apulaispoliisipäällikkö Timo Saarinen Etelä-Savon poliisilaitoksesta arvelee, että muutosta saattaa selittää muutama vuosi sitten tapahtunut [muutos asianomistajarikoksen](http://yle.fi/uutiset/laheisen_lieva_pahoinpitely_yleisen_syytteen_alaiseksi/5532725) kriteereissä.
\- Näiden tilastojen perusteella ei pidä tehdä kuitenkaan mitään liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Edellisvuoteen verrattuna voisi varovaisesti sanoa, että perheväkivaltarikosten määrä on vähentynyt. Laajemman trendin arvioimiseksi pitäisi olla enemmän tietoa asiasta, Saarinen muistuttaa.
Liikennerikkomusten ja rattijuopumusten määrissä kasvua
Liikennerikkomusten määrä on kasvanut noin 14 % viime vuoden vastaavasta ajanjaksosta. Myös rattijuopumuksia tapahtui hiukan enemmän maakunnassa kuin viime vuonna.
Kun kuitenkin vertailee tilastoja useamman vuoden takaa, liikennerikkomusten ja rattijuopumusten määrät ovat laskeneet selvästi. Esimerkiksi vuonna 2011 Etelä-Savon poliisin tietoon tuli 10 996 liikennerikkomusta. Vuonna 2012 tuli ilmi 8 199 tapausta.
Myös petosrikokset ovat olleet maakunnassa lievässä kasvussa. Poliisi arvelee, että syynä tähän on netissä tapahtuva rikollisuus.
Poliisin toimintavalmiusaika keskiarvolta noin 19 minuuttia
Etelä-Savon poliisin toimintavalmiusaika tämän vuoden alusta on ollut niin kutsutuissa kiireellisissä A-tehtävissä keskimäärin 12,2 minuuttia. B-tehtävissä toimintavalmius on puolestaan noin 20,2 minuuttia. Toimintavalmius on hidastunut molemmissa tapauksissa noin prosentilla vuodentakaiseen vastaavaan ajanjaksoon vertailtaessa. Pidemmällä aikahaitarilla vertailtaessa poliisin toimintavalmiusaika on pysynyt lähestulkoon samana.
Tutkintojen pituus vuonna 2013 on kasvanut. Keskimääräinen tutkinta-aika on ollut 117 vuorokautta.
Opiskelijat eivät hylänneet IT-alaa
Oulun yliopistoon hyväksyttiin kevään hakukierroksella 2056 uutta opiskelijaa. Suosituin opinala oli aikaisempien vuosien tapaan kasvatustiede ja opettajakoulutus. Myös  IT-ala veti hakijoita alan takaiskuista huolimatta.
Oulun yliopiston hakijamäärä lisääntyi viime vuoteen verrattuna neljällä prosentilla. Kaikkiaan Ouluun haki opiskelemaan 9960 hakijaa. Heistä noin puolet osallistui myös pääsykokeisiin. Valtakunnallisesti kaikkien yliopisto-opintojen hakijamäärä lisääntyi seitsemän prosenttia.
Yhteiskunnan yleiset arvostukset näkyvät opiskelijoiden valinnoissa. Suosituimpia koulutusaloja olivat vanhaan tapaan lääketiede, kasvatustiede ja luokanopettajakoulutus. Myös biologia oli hakijoiden suosiossa.
\- Yhä edelleenhän voi sanoa, että opettajan ja lääkärin ammatti ovat hyvin arvostettuja ja hyvin haluttuja ammatteja, sanoo Oulun yliopiston koulutuspalvelujen päällikkö Kimmo Kuortti, joka kertoo, että tänä vuonna myös taloustieteen opinnot vetivät paljon pyrkijöitä.
\- Varmasti myös tähän vaikuttavat yhteiskunnan arvostukset.
IT-opinnot vetävät edelleen
Perinteisesti helpoimmin Oulun yliopistoon on päässyt teknisille aloille. Näitä aloituspaikkoja kuitenkin vähennettiin, mikä nosti samalla tänä vuonna yliopiston pääsykynnystä.
Teknisessä tiedekunnassa suosituimpia aloja olivat arkkitehtuuri ja konetekniikka, mutta myös IT-ala puri edelleen vaikka uutiset alalta ovatkin olleet rankkoja.
Meillä on semmoinen tekemisen meininki.
\- Hakijamäärä ei siitä huolimatta mitenkään esimerkiksi viime vuoteen nähden ole kyllä pudonnut, kertoo koulutuspalvelujen päällikkö Kimmo Kuortti.
Hän muistuttaa, että Oulun seudulla on varsinkin pieniä yrityksiä yhä edelleen merkittävä määrä
-Yrittäjyyshän on Pohjois-Pohjanmaalla väestöpohjaan suhteutettuna Suomen korkein eli meillä on semmoinen tekemisen meininki. Toivotaan, että se vaikuttaa myös positiivisesti.
Tutkijat maalailevat: Etelämantereen jäänalaisessa järvessä polskii muinaiskaloja
Syvältä Vostokjärven jäästä kairatuissa näytteissä on jälkiä bakteereista, joita tunnetaan ennestään vain kalojen sisälmyksistä. Huimat visiot järven elämästä ovat saaneet tutkijat jopa riidan partaalle.
Etelämantereen jääpeitteen syvyyksissä piilevässä Vostokjärvessä saattaa olla esihistoriasta asti periytyneitä elämänmuotoja, sanovat tutkijat. Jotkut löydöt vihjaavat sellaisten mahdollisuudesta, joskin tutkijat myöntävät, että johtopäätökset eksoottisesta jääakvaariosta ovat ennenaikaisia.
Vostokjärvi on suurin Etelämantereen sadoista järvistä. Sen päällä on neljä kilometriä jäätä, ja vasta tänä vuonna tutkijat saivat kairatuksi näytteitä itse järvestä.
Yhdysvaltalaisen Bowling Greenin yliopiston tuoreet tutkimustulokset eivät vielä ole peräisin noista näytteistä, vaan vuonna 1998 pinnalle kairatusta jäästä, joka muodostui ensimmäisenä Vostokjärven alettua jäätyä.
Näytteistä löytyi geneettisiä jälkiä useista mikrobeista ja mahdollisesti myös monimutkaisemmista elämänmuodoista. Yksi löytö on saanut tutkijoiden mielikuvituksen laukkaamaan: samanlaista bakteeria ei ole havaittu muualla kuin kalan suolistossa.
Tutkimusryhmän johtajan Scott Rogersin mukaan bakteeri näyttää kertovan, että Vostokissa on –  tai on ainakin ollut – kehittynyttä elämää.
Kiistaa näytteiden saastumisesta
Venäläinen virkaveli Sergei Bulat kaataa kylmää vettä Rogersin haaveille. Hänen mukaansa mitkään löydetyt solut tai DNA:n pätkät tuskin kuuluvat organismeille, jotka todella elävät Vostokissa. Paljon todennäköisemmin ne ovat joutuneet vahingossa näytteiden joukkoon, hän sanoo.
Tällaisesta virheestä venäläisiä tutkijoita syytettiin tänä keväänä: heidän tutkimuksissaan Vostokista löytyneet bakteerikannat olivatkin päässeet näytteisiin laboratoriossa.
Rogers ei kiistä, että pientä saastumista on voinut tapahtua, mutta valtaosa geneettisestä materiaalista on hänen mukaansa ehdottomasti aitoja löytöjä Vostokista. Ristiintarkastukset ovat olleet perusteellisia, hän sanoo.
Sekä Rogers että Bulat ovat tutkineet Vostokjärven 1990-luvun näytteitä niin tiiviisti, että aikoinaan he suunnittelivat tutkimuspariksi ryhtymistä. Suhde kuitenkin viileni kiistaan juuri näytteiden saastumisasteesta.
Erotuomari: Vostok olisi liikaa sukkulamadollekin
Yhdysvaltalainen mikrobiologi Brent Christener, joka itse tutkii Etelämantereen Whillansjärveä, pitää mahdollisen elämän löytymistä Etelämantereen järvivesistä mutkikkaana haasteena.
–  Etelämantereen lumettomien laaksojen järvissä on 5–7 metrinen kansi ikijäätä. Siitä pääsee sentään läpi jonkin verran valoa, mutta olosuhteet ovat silti liian hurjat, jotta järvissä eläisi mitään sukkulamatoa kummempaa, Christener sanoo.
Vostokjärven hän arvioi maapallon rankimmaksi ekosysteemiksi. Siksi hän ei suostu uskomaan Vostokin kaloihin, sammakkoeläimiin tai merivuokkoihin ilman erittäin pitäviä todisteita.
Uusimmista tutkimustuloksista kertoo [Nature](http://www.nature.com/news/claims-of-lake-vostok-fish-get-frosty-response-1.13364)-lehti. Tieteellinen tutkimus yksityiskohtineen on luettavissa tiedelehti [PLOSOnesta](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0067221).
Marjat poimitaan metsästä eläkeläisten ja ulkomaalaisten voimin
Nuoria ei metsissä juuri näy, joten marjat poimitaan metsistä eläkeläisten ja ulkomaalaisten voimin. Konkarimarjastajille marjaretket ovat elämäntapa.
Tänä kesänä metsistä riittää marjoja pienellä vaivalla jokaiselle. Orivedellä asuville Kalle Uotilalle ja Sirkka-Liisa Helinille marjamatkat metsään ovat elämäntapa.
Perinteisesti pedoiksi mielletyistä eläimistä, kuten karhuista ja susista, ei Uotilalle ja Helinille ole pelotteeksi. Metsässä ei ole vuosien aikana pelottanut kuin kerran.
Kerran hirvi seisoi mättäällä parinkymmenen metrin päässä minusta.
\- Kerran hirvi seisoi mättäällä parinkymmenen metrin päässä minusta. Se katsoi minua pitkään, ja lähti sitten tulemaan tosi lujaa kohti. Kylmät väreet meni ja ehdin jo miettiä miten tässä oikein käy, kertoo Kalle Uotila.
Lopulta hirvi säikähti karjaisua, ja kääntyi kannoillaan vaan muutaman metrin päässä Uotilasta.
Pahimpia ovat pistävät ja purevat hyönteiset. Hirvikärpäsiä vastaan suojaudutaan mehiläisten hoitajille tarkoitetuilla hupullisilla takeilla, ja kyykäärmeitä varten jalassa on hyvä olla pitkävartiset kumisaappaat.
\- Hirvikärpäsistä on kova riesa, sanoo Sirkka-Liisa Helin. Niitä vastaan suojautuessa onkin muistettava sulkea myös hihansuut ja takin helma.
Marjat poimitaan salaisista paikoista
Marjaisimmat keruupaikat pysyvät salassa jopa perheenjäseniltä, mutta keltanokkainen kerääjä saa tänä kesänä astiaansa täytettä jo lähimetsästäkin.
 Eivät nuoret valitettavasti enää liiku luonnossa, eikä heitä sinne enää samalla tavalla viedäkään.
Nuorten väheneminen marjametsissä on laitettu merkille myös Orivedellä.
\- Eivät nuoret valitettavasti enää liiku luonnossa, eikä heitä sinne enää samalla tavalla viedäkään. Luonnossa liikkumisen mallia ei enää kotoa tule, sanoo Kalle Uotila.
Metsään lähtevä löytää aina hiljaisuuden ja rauhan, eikä sellaiseen kokemukseen totu ikinä.
\- Kyllä siellä silmä ja sielu lepää, Kalle Uotila sanoo.
Kalle Uotila ja Sirkka-Liisa Helin keräävät kesäisin ja syksyisin marjoja ja sieniä jopa myyntiin saakka.
\- Niille ihmisille, jotka eivät enää ikänsä takia itse metsään pääse, lähimetsästä poimitut marjat ovat erityisen tärkeitä, Kalle Uotila sanoo.
Hyvä sato tulee kaikista muista marjoista paitsi karpalosta.
Tämä kesä on hyvä marjakesä
Tänä vuonna hyvä marjasato oli odotettavissa jo keväällä, kun hallaöitä ei ollut marjojen kukinnan aikaan. Sateet osuivat oikein, ja lämmin kesä on kypsyttänyt marjoja nopeaan tahtiin.
\- Hyvä sato tulee kaikista muista marjoista paitsi karpalosta. Sen kukinta epäonnistui ainakin täällä Orivedellä, sanoo Kalle Uotila.
Kotimaa: Ministeri Räsäsen puheista useita kanteluita
Sisäministeri Päivi Räsänen totesi Kankaanpäässä Evankelis-luterilaisen Kansanlähetyksen tilaisuudessa, että Raamattu ajaa vaikeissa ristiriitatilanteissa lakikirjan edelle.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) puheesta on tehty kaksi kantelua sekä oikeusasiamiehelle että oikeuskanslerille.
Poliisiasioista vastaava ministeri Räsänen antoi Kankaanpäässä Evankelis-luterilaisen Kansanlähetyksen tilaisuudessa ymmärtää, että Raamattu ajaisi vaikeissa ristiriitatilanteissa lakikirjan edelle.
Oikeusasiamiehen kirjaamosta kerrotaan Kotimaan nettisivujen mukaan, että sinne tulleiden kahden kantelun taustalla ovat yksityishenkilöt.
Oikeuskanslerin kirjaamosta todetaan, että toisessa kantelussa kysellään, miten Räsänen voi kehottaa ihmisiä noudattamaan enemmän uskontoa kuin lakia.
Samassa puheessa kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen hyökkäsi voimakkaasti Suomen aborttilainsäädäntöä vastaan. Räsänen sanoi, että eläimiä suojellaan paremmin kuin ihmisen sikiötä.
Intialaisuimala sai apinasta kestovieraan
Apina on tarkkaillut uimareita ja uskaltautunut veteen itsekin. Altaan henkilökunnan mukaan se on harmiton, joten apinan pääsyä altaalle ei ole estetty.
Intian Mumbaissa uimareita on hämmästyttänyt apinan poikkeaminen yleiselle uima-altaalle. Apinan uumoillaan tulleen altaalle läheisestä puistosta.
\- Ensin se tarkkaili uimareita ja lähti sitten uimaan kuin ammattilainen, kertoo uimalan päällikkö Naveen Anchan.
Apina käy altaalla melko säännöllisesti ja Anchanin mukaan se on harmiton. Uimala ei ole saanut siitä valituksia eikä apinan pääsyä altaalle ole estetty.
Rallin MM-sarjaan tulossa uusi osakilpailu
Uudesta rallista kilpailevat todennäköisesti Puola, Brasilia ja Kiina.
Kansainvälisen Autourheiluliiton rallijohtaja Jarmo Mahonen kertoi, että ensi kauden rallin MM-sarjaan saadaan uusi osakilpailu.
Autosportin mukaan on todennäköistä, että uudesta osakilpailusta kamppailevat Brasilia, Puola ja Kiina. Puolan MM-ralli on ollut aiemmin mukana vuosina 1973 ja 2009, jolloin Mikko Hirvonen nousi korkeimmalle korokkeelle.
Puolalaisen Robert Kubican siirtyminen formuloista ralliin tukee ajatusta Puolan rallista. Toisaalta Kiina ja Brasilia ovat rallille tärkeitä markkina-alueita.
Tähden päälle heitettiin virtsaa Tourilla 
Britannian pyöräilytähti Mark Cavendish joutui törkeän tempun kohteeksi. 
Katsoja heitti pyöräilyn Ranskan ympäriajon 11. etapilla virtsaa Mark Cavendishin päälle. Episodi tapahtui 33 kilometriä pitkän henkilökohtaisen aika-ajon aikana päivä sen jälkeen, kun Cavendish  osui loppusuoralla Tom Veelersiin, joka kaatui rytäkässä.
\- Luultavasti jotkut katsojat eivät olleet tyytyväisiä eilisen tapahtumista. Hänelle huudeltiin ja joku idiootti heitti virtsalla häntä, Cavendishin tallin toimitusjohtaja Patrick Lefevre vahvisti uutistoimisto AFP:lle.
\- Mark ei ole järkyttynyt, mutta hän on todella pettynyt, koska ei mielestään ansaitse tällaista.
Cavendish jäi ilman rangaistusta kolarista Veelersin kanssa ja sijoittui lopulta 10. etapin kiritaistossa kolmanneksi.  Kovana kiritykkinä tunnettu 28-vuotias Cavendish on ottanut urallaan Ranskan ympäriajossa peräti 24 etappivoittoa, jolla hän on kaikkien aikojen tilastossa neljäntenä.
Suunnistajia eksynyt MM-kisametsiin
Suunnistuksen MM-kisojen turvallisuuspäällikkö Topi Härkönen kertoo, että joitakin suunnistajia on jouduttu auttamaan pois metsästä heidän eksyttyä reitiltä. Muutoin parin vuoden valmistautuminen isoon tapahtumaan on kantanut hedelmää, ja turvallisuuspuoli on päässyt vähällä.
Sotkamossa suunnistuksen MM-kisoissa on turvallisuuspäällikkö Topi Härkösen mukaan jouduttu hakemaan kilpailijoista pois metsästä.
\- Eksymisiä on ollut, ja olemme auttaneet maastosta pois heitä, joilla reitti on mennyt hukkaan, Härkönen kertoi Yle Kainuulle keskiviikkona.
Tarvittaessa turvallisuuspuoli pääsee metsään vaikka mönkijällä.
\- Jos maastossa sattuu loukkaantuminen, on tärkeintä tietää mitä ja missä on tapahtunut. Kulkuneuvoja meillä on käytettävissä mönkijästä ambulanssiin, ja jalkaisinkin pääsee, Härkönen sanoo.
Härkönen kiittelee ratamestareiden ryhmää, joka on valmiudessa auttamaan, jos tarve vaatii.
\- He ovat isossa roolissa, jos tarvitaan opastusta maastossa liikkumiseen. He tuntevat metsät ja oikopolut.
Kahden vuoden valmistautuminen
Härkönen kertoo, että etukäteen turvallisuussuunnitelmaa valmisteltiin kaksi vuotta.
\- Siinä on otettu kaikki mahdollinen ja mahdoton huomioon. Olemme miettineet toimintamalleja, joita voi tarvittaessa eri tilanteissa käyttää.
\- Itselle suurin haaste on ollut päästä selville kokonaisuudesta. Olen tarvinnut taustatiedon siitä, mitä missäkin ja milloin tapahtuu, Härkönen paljastaa.
Liikenteessä osattiin varautua ruuhkiin.
\- Vaaratilanteita ei ole ollut, ja liikenteenohjaus on toiminut hyvin, Härkönen sanoo.
\- Vähällä on selvitty kokonaisuudessaankin. Ensiapupisteellä ei ole tarvinnut hoitaa nyrjähdyksiä ja nirhaumia kummempaa.
YleX vieraili Spektin musavideon kuvauksissa - mukana myös Mika Salo 
Spektin edellinen musiikkivideo Teen mitä haluun saa jatkoa samoissa maisemissa. Kuvitteellisen Spektistanian diktaattorimiehen seikkailut jatkuvat vauhdikkaissa tunnelmissa Aku Louhimiehen ohjaamalla videolla. Videolta voi bongata myös useita julkimoita.
**Spektin** ja **Setä Tamun** yhteistyössä tekemän _Teen mitä haluun_ -biisin videolla nähtiin useita yllättäviä hahmoja. Videolla vilahtivat muun muassa **Mikko Leppilampi**, **Vappu Pimiä**, **Mikael Forssell** ja **Cheek**. _Diktaattorimies_-levyltä lohkaistun seuraavan sinkun, _Juomalaulun_ musiikkivideolta voi myös bongata useita julkisuudesta tuttuja kasvoja. YleX pääsi kurkkaamaan kuun lopussa julkaistavan musiikkivideon kuvauksia.
Useimmilla musiikkivideoilla pyörivät vain tuotannon taustalla olevat muusikot, mutta Spektin videoilla meininki on varsin eri. Kuvitteelliseen Spektistaniaan sijoittuvan diktaattori-Spektin adjutanttien roolissa ovat **Arman Alizad** ja **Mehdi Younes**. Alizad vitsailee adjutantin rooliin kuuluvan aseen istuvan käteensä luontevasti.
\- Koti-ikävä tulee tämä ase kädessä, mähän olen kuitenkin Iranista kotoisin, Alizad heittää.
Spektin mukaan videoille mukaan lähteneet henkilöt ovat kaikki kavereita keskenään tai kavereiden kautta mukaan suostuneita tyyppejä. Arman Alizadin kautta mukaan lähtenyt **Mika Salokin** sai kuvauksissa univormun ylleen.
\- Tähän juttuun mukaan lähteminen tuli aika yllättäen, Arman puhui minut mukaan. Tänään oli yksi harvoista vapaapäivistä, joten päätin suostua, Salo kertoi YleX:lle.
Salo ei ollut kuvausten ainoa urheilun maailmasta paremmin tunnettu kasvo. Mukana oli myös jääkiekkoilija **Sami Lepistö**.
\- Samuli pyysi mua mukaan, ja lähdin ehdottomasti messiin. En ole koskaan tällaista tehnytkään, että saa nähdä mitä tästä tulee, mutta hyvä fiilis on,  ja k
**Videota tehdään hyvällä fiiliksellä ja Rähinäperheen kesken**
[Spekti musiikkivideostaan: On se vähän erinäköistä kun arabimman näköinen kaveri ottaa aseen käteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/22/spekti-musiikkivideostaan-on-se-vahan-erinakoista-kun-arabimman-nakoinen-kaveri)
**Lähteet:** YleX
Napapiirille moottorikelkkamuseo
Rovaniemen kaupunki ja moottorikelkkatehdas BRP Finland Oy ovat valmistelleet Napapiirille sijoittuvaa moottorikelkkamuseota matalalla profiililla. Tarkoitusta vasten perustetaan säätiö johon parhaillaan etsitään työpaikkailmoituksella asiamiestä. Museon rahoitus on vielä avoin mutta avajaisia on tarkoitus viettää marraskuussa.
Kaupungin kehitysyhtiö ja moottorikelkkatehdas perustavat museosäätiön, jonka säädepääomaksi ne ovat sijoittaneet 25.000 euroa. Muusta rahoituksesta ei vielä kerrota. BRP Finlandin mukanaolosta huolimatta museo on avoin kaikille kelkkamerkeille.
\- Hanke on kehittelyvaiheessa. On vielä tehtävä monia toisiinsa vaikuttavia päätöksiä, sanoo Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Juha Seppälä.
\- Toivomme, että elokuussa meillä on lopullista faktaa kerrottavana ja voimme avata museon jo marraskuussa.
Työpaikkailmoituksessa Rovaniemen Kehitys Oy hakee asiamiestä perustettavalle Lapin moottorikelkkasäätiölle.
Museota markkinoivassa nettitekstissä kehitysyhtiö valaisee, että museo on kunnianosoitus pohjoisten alueiden merkittävälle kulkuneuvolle ja sen ansiokkaalle historialle.
Saako Kemijärven kelkkamuseo kilpailijan?
Miksi kelkkamuseo Rovaniemelle, kun sellainen jo on valmiina tunnin ajomatkan päässä Kemijärvellä?
Rovaniemen Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Juha Seppälä tähdentää, että kysymys ei ole kilpailevasta toiminnasta, vaan toisiaan täydentävästä. Hän tietää, että Kemijärvellä toiminta on kehittynyttä ja vahvalla pohjalla, mutta Rovaniemelle valmistellaankin toisenlaista toimintaa.
\- Meillä toiminta perustuu muuttuviin näyttelyihin, ei pysyvään museoon.
Rovaniemen kelkkamuseon ensimmäisen näyttelyn on määrä kuvailla moottorikelkan teknistä kehitystä ja käytön muuttumista 1960-luvulta nykypäivään.
Kemijärvellä ollaan tietoisia Rovaniemen hankkeesta ja siihen suhtaudutaan varsin rauhallisesti. Yhteistyötäkin on ajateltu.
Seppälän mukaan on mahdollista, että Kemijärven kelkkamuseo lainaa Rovaniemelle osan näyttelykalustosta.
\- Toivomme tietysti, että saamme laitteita, valokuvia ja muuta materiaalia myös yksityisiltä henkilöiltä. Ja niitä nyt ihan virallisesti haemme.
Napariirille 25 kelkkaa, Kemijärvellä yli 200
Napapiirillä käyttöön tulevat tilat eivät ole suuren suuret, mutta Seppälä sanoo, että ne ovat näyttelytarkoitukseen sopivat. Sisään mahtuu 25 moottorikelkkaa. Vastaavasti Kemijärvellä kelkkamuseossa on 208 ajopeliä sijoitettuna 1100 neliön tilaan, josta lämpimänä on yli 300 neliötä.
Kemijärven kelkkamuseo toimii teollisuusalueella vanhassa varastorakennuksessa, remontoidussa tilassa - on toiminut siellä jo kaksikymmentä vuotta.
Kemijärven Moottorikerho selvittelee museon siirtämistä näkyvämmälle paikalle. Yhtenä vaihtoehtona on ns. Niskasen turkisateljee, joka tällä hetkellä on Yleisradion käytössä "Taivaan Tulien" kuvauskeskuksena.
Moottorikelkka jo 1920-luvulla
Moottorikelkan historia alkaa jo 1920-luvulta, kun Yhdysvalloissa metsästystä harrastava Carl Eliason rakensi itselleen lumiajoneuvon ja haki sille patentin. Eliason valmisti kelkkoja aina 1960-luvulle asti.
Samoihin aikoihin Suomessakin rakennettiin erilaisia moottorivoimalla liikkuvia laitteita. Eniten julkisuutta saivat ranualaisen Matti Lohen rakentamat ummenajokkaat.
Nykyaikainen moottorikelkka alkoi muotoutua, kun kanadalainen Bombardier rupesi vuonna 1959 valmistamaan SkiDoo -merkkisiä moottorikelkkoja.
Työ ja tekijät eivät kohtaa Keski-Pohjanmaalla
Maakunnan työmarkkinoilla kysyntä ja tarjonta eivät vastaa tosiaan. Suurin pula on perus- ja sairaanhoitajista. Ylitarjontaa on puolestaan erityisesti toimistotyöntekijöistä, selviää TE-keskuksen ammattibarometrista.
Vaikka maakuntaan tarvittaisiin lisää erityisesti hoitotyöntekijöitä, kysyntää olisi myös muun muassa erityisopettajille, kirjanpitäjille, puhelinmyyjille ja palkanlaskijoille. Palvelualalla töitä on tarjolla erityisesti siivoojille, kokeille ja tarjoilijoille.
\- Tilanne on valitettavasti heikentynyt erityisesti hoivapuolella. Työvoiman ja palveluiden kysyntä on kasvanut, minkä vuoksi työntekijöitä tarvitaan jatkuvasti lisää. Haastavaa on se, että samaan aikaan hoitajia jää aiempaa enemmän eläkkeelle, toteaa Pohjanmaan TE-keskuksen johtaja Helvi Riihimäki.
Riihimäen mukaan tilannetta yritetään korjata lisäämällä koulutusta. Tärkeää on myös parantaa alueen kiinnostavuutta.
\- On tärkeää, että täkäläiset nuoret jäisivät tälle alueelle töihin tai muualla opiskelleet palaisivat takaisin kotiseudulleen. Alueen täytyisi houkutella entistä enemmän myös ulkopaikkakuntalaisia, Riihimäki sanoo.
Kaikilla aloilla töitä ei kuitenkaan riitä halukkaille. Liikaa tulijoita on erityisesti toimistotöihin. Ylitarjontaa on myös esimerkiksi ATK-suunnittelijoista, ompelijoista, veneenrakentajista ja useista teollisuusalan ammattilaisista.
TE-keskuksen ammattibarometri perustuu asiantuntijoiden näkemyksiin paikallisista työmarkkinoista. Kolme kertaa vuodessa laadittavaan barometriin on listattu 200 keskeistä ammattia.
Rautaruukilta varastettiin kymmeniä tonneja kiviainesta - varaskopla sai vankeutta
Ulkomainen rikollisryhmä sai vankeutta erikoisesta varkaudesta. Miesjoukko oli varastanut Raahen Rautaruukin tehdasalueelta lähes miljoonan euron arvosta kiviainesseosta. Porukka saatiin kiinni, kun he olivat toista kertaa varkaissa Suomessa.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut keskiviikkona 13 romanialaista miestä törkeistä varkauksista ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Miehet olivat varastaneet Raahen Rautaruukilta kymmeniä tonneja teräksen valmistuksessa tarvittavaa kiviainesseosta, joka on hyvin arvokasta.
Miesten tuomiot vaihtelevat reilusta kolmesta vuodesta puoleentoista vuoteen ehdotonta vankeutta. Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden mukaan varkaudet ovat olleet törkeitä, koska anastetun omaisuuden arvo on ollut erittäin suuri ja tekoja on suunniteltu tarkasti.
Rikollisryhmä iski Rautaruukille kahteen otteeseen, toisessa tapauksessa tekijät saatiin kiinni jo Suomen puolella. Ensimmäisessä tapauksessa Rautaruukin terästehdasalueelta varastettiin viime vuoden lopulla 16 000 kilon lasti FeNb-seosainetta. Lastin arvo oli yli 300 000 euroa. Kiviaines kätkettiin pusseissa maastoon Raahessa, minkä jälkeen ryhmä kuljetti lastin kahdessa erässä kuorma-autoilla Romaniaan.
Toisessa tapauksessa kiviainesta varastettiin tämän vuoden huhtikuussa samasta kohteesta samaan tapaan lähes 30 000 kiloa ja lasti oli arvoltaan yli 560 000 euroa. Poliisi sai tekijät kuitenkin kiinni jo Suomen puolella ja kiviaines palautettiin omistajalleen.
Syyttäjä vaati kovempia tuomioita, koska piti joukkoa järjestäytyneenä rikollisryhmänä. Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden mukaan miehiä ei voida pitää järjestäytyneenä rikollisjärjestönä. Oikeus toteaa, että ryhmä ei ole tavanomaista rikollisryhmää kummempi joukko, vaikka se on tehnyt rikokset ulkomailla.
Pelastuslaitos sai pojan turvaan rivitalopalosta
Punkalaitumella syttyi keskiviikkona iltapäivällä tulipalo rivitaloasunnossa. Pirkanmaan pelastuslaitos pelasti pojan asunnon tuulikaapista.
Rivitaloasunnon palo syttyi Punkalaitumen Riissuontiellä iltapäiväkahden jälkeen.
Neljän asunnon tiilivuorisen rivitalon päätyhuoneisto sai tulipalossa niin pahoja savuvahinkoja, että huoneisto menee täysremonttiin. Yksi huone tuhoutui palossa täysin.
Henkilövahingoilta tulipalossa säästyttiin.
Komissio julkisti pankkikriisisuunnitelman - "veronmaksajille mahdollisimman vähän kärsimystä"
Esityksen mukaan EU-komissiolla olisi ylin valta päättää kriisiin ajautuneen pankin sulkemisesta tai sen toimintojen järjestämisestä uudelleen. Pankkien kuntoa valvoisi Euroopan keskuspankki, joka tarpeen tullen ilmoittaisi huonossa kunnossa olevasta pankista.
EU-komissio on julkistanut esityksensä vaikeuksiin joutuneiden pankkien haltuunottamisesta. Esityksen mukaan EU-komissiolla olisi ylin valta päättää kriisiin ajautuneen pankin sulkemisesta tai sen toimintojen järjestämisestä uudelleen.
Pankkien kuntoa valvoisi Euroopan keskuspankki, joka tarpeen tullen ilmoittaisi huonossa kunnossa olevasta pankista.
Ilmoituksen jälkeen pankin tilannetta ruotisivat EKP:sta, EU-komissiosta ja kyseisen pankin kansallisista edustajista koottu kriisinratkaisuneuvosto. Neuvosto antaisi komissiolle suosituksen, mitä kriisipankille pitäisi tehdä ja tämän pohjalta EU-komissio tekisi ratkaisunsa.
Kansallisten viranomaisten tehtäväksi jäisi EU-komission ratkaisun käytännön toteuttaminen.
Lisäksi kriisinratkaisuneuvoston valvontaan perustettaisiin yhteinen pankkialan kriisinratkaisurahasto. Rahasto varmistaisi, että kriisipankille olisi saatavissa tukea mahdollisen rakenneuudistuksen aikana. Rahasto koottaisiin pankkialan maksuista.
EU-komissiolla on selkeä tavoite, johon yhteisellä kriisisuunnitelmalla varaudutaan. Komissio haluaa varmistaa, että jos jokin pankki ajautuu vaikeuksiin, veronmaksajat ja reaalitalous kärsivät siitä mahdollisimman vähän.
Suomessa Finanssialan Keskusliitto kannattaa yhteisen kriisimekanismin perustamista, mutta yhteisestä kriisirahastosta se ei innostu.
\- Yhteinen kriisirahasto merkitsisi hyvin laaja-alaista yhteisvastuuta pankkiunioniin kuuluvien pankkien ja viime kädessä niiden asiakkaiden välillä. Kansallisten kriisirahastojen verkosto olisi parempi ratkaisu, kommentoi Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi.
Teräksestä vaihtoehto pitkospuille
Rovaniemen Auttikönkäällä kokeillaan kierrätysterästä maastoon rakennettavien portaiden materiaalina. Tavoitteena on löytää retkeilyreitteihin puun rinnalle kestävämpiä vaihtoehtoja. Samalla koko könkään alue on saanut uutta ilmettä, kun uusvanhaan hirsipirttiin on avattu kahvila-ravintola.
Auttijoki putoaa patoluukun yli kahdeksanmetrisenä könkäänä, hengähtää pienessä altaassa, syöksyy jyrkkään kiviseen portaikkoon ja rauhoittuu lopulta kanjonin pohjalle tasaisesti virtailevaksi suvannoksi. Köngäs on yksi Etelä-Lapin vaikuttavimpia luonnonnähtävyyksiä, osa samaa muinaista ruhjelaaksoa kuin viereinen Korouoma.
Metsähallituksen Luontopalvelut on satsannut Auttikönkääseen viime vuosien aikana suuria summia ja myös uusia innovaatioita. Könkäälle on siirretty Pernusta vanha hirsitalo, joka palvelee nyt kahvilana ja ravintolana. Samalla huonokuntoisia retkeilyreittejä on uusittu, ja työ jatkuu vielä ainakin kesään 2014.
Lähitulevaisuudessa alkaa myös historiallisesti arvokkaan padon kunnostaminen. Vanha rakennelma ankkuroidaan peruskallioon paremmin ja sen pinnat uusitaan.
Teräsportaita padolle
Auttiköngäs on tyyppiesimerkki paikasta, jossa kelopuiset retkeilyreitit kestävät huonosti. Lehtipuista putoaa pitkoksille lahottavaa kariketta, ja köngäs levittää ympärilleen jatkuvasti kosteutta.
\- Tällaisessa paikassa puusta tehdyt reitit kestävät maksimissaan 15 vuotta, sanoo suunnittelija Olli Vainio Metsähallituksen Luontopalveluista.
Padolle johtavalle retkeilyreitille on rakennettu kokeiluluontoisesti portaat kierrätetystä harjateräksestä. Niiden käyttöiäksi arvioidaan yli 100 vuotta. Teräsportaiden rakentaminen on puisia hintavampaa, mutta kokonaisuus jää silti huomattavasti edullisemmaksi.
\- Pitkoksien rakentaminen maksaa noin 25 euroa ja portaiden 50 euroa metriltä riippuen paikasta. Teräsportaiden materiaali on noin 60 euroa metriltä ja siihen työ päälle. Rakentaminen on kallimpaa, mutta pitkällä ajalla teräs tulee edullisemmaksi, kun uusimisväli on niin pitkä, Vainio laskee.
Teräksiset portaat ovat saaneet kävijöiltä vaihtelevaa palautetta, jonka pohjalta rakenteita on tänä kesänä paranneltu. Kaiteita on tuettu ja askelmiin asennettu lisärautoja. Toisten mielestä ruosteinen teräs ei yksinkertaisesti sovi luontoon, vaikka toimivuus olisikin hyvä.
\- Paremmin tämä sulautuu kuin tuore puu, ja syksyllä portaat ovat aivan maan väriset. Mutta kyllähän uusi aina tuntuu oudolta, Olli Vainio arvioi.
Kummitustaloon kahville
Metsähallituksen Luontopalvelut on siirtänyt Auttikönkäälle myös vanhan hirsitalon, jossa avattiin heinäkuun alussa kahvila-ravintola. Tarinan mukaan talossa on asustellut kummitus, mutta yrittäjä Erja Kaisanlahti ei ole mahdollisesta kumppanista moksiskaan.
\- Niin se tarina kertoo. Minä tulen kyllä hengenkin kanssa juttuun, Kaisanlahti nauraa.
Kemijärven Soppelasta kotoisin oleva yrittäjä uskoo, että Auttiköngäs vetää riittävästi väkeä myös kahvilan näkökulmasta.
\- Nyt on ollut yllättävänkin kiireistä, viikonloppuisin käy varsinkin hyvin väkeä. Rovaniemi on lähellä, ja kaukomatkalaisetkin näyttävät löytävän perille, iloitsee Kaisanlahti.
Talvella Auttikönkään kahvila toimii tilausravintolana.
Kieli, tekstit ja vuorovaikutus
Syvennä käsitystäsi kielestä, teksteistä ja niiden tulkinnasta. Tutki viestintäympäristöä sekä omia taitojasi puhujana, kuuntelijana, kirjoittajana, lukijana ja median käyttäjänä.
Retoristen keinojen työkalupakki
Lue Internetix-verkkosivustolla, miten voit parantaa tekstiäsi sanavalinnoilla ja muilla retorisilla tehokeinoilla.
Internetix - retorisia tehokeinoja
Tekstilajit ja tekstityypit - miten ne eroavat?
Muistatko, mikä ero on tekstilajilla ja -tyypillä? Kertaa tietosi Internetixissä:
Internetix - mikä on tekstilaji?
Internetix - tekstityypit
Monenlaisia tekstejä
Nykyajan käsitys tekstistä on laajempi kuin pelkkä puhuttu tai kirjoitettu teksti. Esimerkiksi kuva, taideteos tai symboli voidaan määritellä tekstiksi. Internetin myötä jokaisesta meistä voi tulla sisällöntuottaja. Sarjakuva on nykyään arvostettu taiteenlaji, joka luetaankin jo osaksi kirjallisuuden lajityyppejä. Oma tekstilajinsa on kaupunkitaide: pieni tervehdysteksti katukiveyksen keskeltä, kirjaston katosta tai vaikkapa muuntajan seinältä voi olla kiireiselle kulkijalle päivän piristys.
**Blogit laittoivat perinteisen median varpailleen**
Journalistiikan dosentti **Ari Heinonen** Tampereen yliopistosta kertoo, miten journalimin puolella havahduttiin näkemään blogien mahdollisuudet nopean tiedon levittäjinä. Ensimmäisenä yksittäisenä tapauksena Heinonen mainitsee iskut World Trade Centerin kaksoistorneihin.
Aristoteleen kantapää
Pasi Heikuran isännöimä [Aristoteleen kantapää](http://areena.yle.fi/1-2750116) on Yle Radio 1:n hiuksiahalkova pilkunviilaus- ja höyläysohjelma sitaattien, lentävien lauseiden ja sananparsien maailmasta. Aristoteleen kantapäässä kuullaan tarinointia niin hassuista kielivirheistä, suomalaisista murteista kuin antiikin ajan lemmenasioista – toki kielellisestä näkökulmasta.
Oikeinkirjoitus
Oikeinkirjoitussääntöjen opettelu saattaa tuntua puuduttavalta, mutta pilkun viilaaminen voi olla myös hauskaa. Kuuntele, mitä Pasi Heikuralla on sanottavana yhdyssanasäännöistä Aristoteleen kantapään jaksoissa.
Vihtavuoren jätekonttia viilennetään vedellä - "Tilanteen kestosta ei mitään tietoa"
Riskienhallintajohtaja Matti Vähäpassi sanoo, että Vihtavuoren räjähdysainetehtaan jätekontin sisältö ei vieläkään ole selvillä. Kontista nousevan höyryn väri ei kuitenkaan ole muuttunut, mikä on hyvä uutinen.
Räjähdysainetehtaalla vaaratilanteen aiheuttanutta jätekonttia viilennetään kylmällä vedellä. Vesitykki toimii yksikseen, ilman palomiestä.
Forcit Oy:n riskienhallintajohtaja Matti Vähäpassi sanoo, että viileä vesi on paras vaihtoehto, koska höyryävän kontin siirtäminen ei ole mahdollista. Tilanteen kestosta ei ole mitään tietoa.
Jätekonttiin on joutunut sinne kuulumatonta ainetta, mutta tiedossa ei ole, mitä se on. Kontin pitäisi sisältää asiakkailta tullutta räjähdysainejätettä. Kontista nousevan höyryn väri ei kuitenkaan ole muuttunut, mikä on hyvä uutinen.
Kontin lämpötila ei liioin ole noussut yli 65 asteen, kertoo Matti Vähäpassi. Lämpötilan kohoaminen kohti sataa astetta kertoisi reaktion pahenemisesta.
\- Jos kontti syttyy, muutkin kontit voivat syttyä, mikä lisää räjähdyksen riskiä.
Poliisi kertoi iltapäivän tiedotustilaisuudessa, että alue on eristetty ja poliiseja on töissä kolmisenkymmentä.
Kolmiloikan maailmanmestari jää pois MM-kisoista 
Kolmiloikan maailmanmestari Phillips Idowu jättää ensi kuussa pidettävät Moskovan MM-kisat väliin. 
Phillips Idowu ilmoitti keskiviikkona pitävänsä taukoa yleisurheilusta, eikä osallistu elokuussa pidettäviin yleisurheilun MM-kisoihin. 34-vuotias britti on kilpaillut ainoastaan kerran viime vuoden Lontoon olympialaisten jälkeen, jossa hän jäi karsintaan.
Idowun oletettiin osallistuvan tällä viikolla Britannian MM-karsintoihin Birminghamissa, mutta mies ilmoittikin pistävänsä piikkarit naulaan ainakin toistaiseksi.
\- Tarkan harkinnan jälkeen olen päättänyt jättäytyä pois yleisurheilusta määrittelemättömäksi ajaksi. Tunnen tämän olevan oikea aika tälle päätökselle, enkä ole tehnyt tätä valintaa helposti, Idowu sanoi.
Idowu on voittanut urallaan MM-kultaa Berliinissä 2009 ja MM-hopeaa Daegussa kaksi vuotta myöhemmin. Pekingin olympialaisista 2008 Idowu nappasi hopeaa.
Kuljetusyrittäjät: Teiden kelirikko lähes ympärivuotista
Kuljetusyrittäjät sanovat, että Itä-Suomen alempi tieverkko on rapistunut heikkoon kuntoon. Muutamilla tiepätkillä on lähes ympärivuoden kelirikkomerkki, sillä rahaa teiden korjaukseen ei löydy. Yrittäjät ovat huolissaan uusien niin sanottujen suurrekkojen vaikutuksesta teiden kuntoon.
Pohjois-Karjalan kuljetusyrittäjien mukaan maakunnan ylempi tieverkko on suhteellisen hyvässä kunnossa. Kuitenkin reikien paikkaus voi kestää useita viikkoja. Alempi tieverkko on rapistunut heikkoon kuntoon.
\- Osassa teistä on melkein läpivuoden kelirikkomerkki, harmittelee Pohjois-Karjalan Kuljetusyrittäjien puheenjohtaja Vesa Vipuveräjä.
Tänä kesänä maakuntaa piiskanneet rankkasateet ovat huonontaneet sorateiden kuntoja, kun vedet ovat vieneet sorat teiltä.
\- Sivutiet on mentävä varovasti raskaalla ajoneuvolla, ettei tule yllätyksiä.
Vaikka sivuteillä on pääteitä vähemmän liikennettä, on niillä raskasta liikennettä esimerkiksi jätehuollon, ruokahuollon ja puutavaran kuljetuksen vuoksi. Kuljetusyrittäjät sanovat, että teiden peruskunnostus on mennyt vuosi vuodelta huonompaan suuntaan.
\- Todellista päällystystyötä ei tehdä enää ollenkaan. Lämmitetään vain entistä päällystettä ja laitetaan uutta tilalle. Ennen päällystettiin kunnon asfaltilla. Sitä ei tehdä enää ollenkaan Pohjois-Karjalassa, Vipuveräjä sanoo.
Suurrekat huolettavat
Tieverkko joutuu koville, kun raskaan liikenteen kokonaispainorajoitukset muuttuvat syksyllä. Lokakuusta lähtien 9-akselisen ajoneuvoyhdistelmän enimmäispaino saattaa nousta 76 tonniin. Kuljetusyrittäjien mukaan tiestö ei kestä suuria painoja. Moni yrittäjä odottaa Tiehallinnolta tietoa millaiset teiden painorajoitukset ovat ennen kuin ostavat uutta kalustoa.
\- Kalustoa on hankittu maakuntaan vähän, mutta Savon puolella on jo liikenteessäkin 9-akselisia rekkoja. Täällä jännitetään esimerkiksi Iiksenvaaransillan tulevaa painorajoitusta, jonka se 64 vai 68 tonnia, vai pääsekö yli 70-tonnisella, Vipuveräjä aprikoi.
Itä-Suomi murheen kryyninä
Tiestön huono kunto arveluttaa myös koko Itä-Suomen alueella ja Kainuussa. SKAL Itä-Suomen toiminnanjohtaja Heikki Lappalainen toteaa, ettei teiden kunto ole ajanmukaisella tasolla.
\- Esimerkiksi valtatie 23 on haastellinen niin talvella kuin kesälläkin, Lappalainen sanoo.
Olen äärimmäisen huolestunut, koska tiestön hoidosta tingitään. 
Lappalaisen mukaan huonokuntoisten teiden talvihoito on vaikea toteuttaa. Lumi kerääntyy tiessä olevat muutaman sentin syvyisten kuoppien ympärille ja kuopista tulee 5 -6 sentin syvyisiä.
\- Olen äärimmäisen huolestunut, koska tiestön hoidosta tingitään. Kun kilpailutus ajaa hinnat alas, hoitoa vähennetään, Lappalainen uskoo.
Yrittäjille ajonopeuksien laskeminen kelirikon vuoksi tarkoittaa, että ajoneuvon kulutus nousee, ympäristöystävällisyydestä tinkitään ja toiminnan taloudellisuus kärsii.
Pelkonen jää sivuun miesten Itä-Lännestä
Loukkaantuneen Pelkosen korvaa Jukka-Pekka Vainionpää.
Pesäpallon Itä-Länsi-ottelun kokoonpanoihin jouduttiin taas tekemään muutos, kun Marko Pelkonen jää sivuun loukkaantumisen takia.
Pelkosen korvaa Seinäjoen JymyJussien Jukka-Pekka Vainionpää. Vainionpää on miesten Superpesiksen lyöjätilastossa kolmantena 57 kotiutuksella.
_Yle Puhe lähettää naisten ja miesten Itä-Länsi-ottelut suorina lähetyksenä taajuksillaan ja [verkkosivuillaan](http://yle.fi/puhe/live/). Lähetys naisten ottelusta alkaa lauantaina 13. heinäkuuta kello 16 ja miesten sunnuntaina 14. heinäkuuta kello 16 alkaen._
Vaasan tori muuttuu beach volley -areenaksi
Vaasan torin muuttuminen beach volley -turnauksen areenaksi vaatii 100 kuutiota hienojakoista hiekkaa. Turnauksen jälkeen hiekka käytetään vaasalaisten jalkapallokenttien parantamiseen.
Kotoisammin beach volley tunnetaan rantalentopallona. Beach Volley Pro Tour on beach volleyn SM-kiertue, joka järjestetään kesäisin ympäri Suomea.
\- Vaasassa viikonloppuna järjestettävään turnauksen miestensarjaan osallistuu 20 paria. Naisten sarjassa pareja on 14, sanoo Jarto Tarpio Beach Volley Club Vaasasta.
Viikonlopun turnauksen yhteydessä lauantaina järjestetään biitsi.fi –turnaus Vaasan Avoin, johon voi ilmoittautua myös perjantain karsinnassa pudonneet peliparit.
Pelejä myös Tropiclandian rannassa
Turnauksen pääareenaksi torille rakennettavan lisäksi kenttiä tulee myös Tropiclandian ja Paratiisisaaren uimarannoille.
\- Kylpylän rannassa pelataan Pro Tour 2013 turnausta kolmella kentällä torin lisäksi. Lauantaina kaupungin puoleisella rannalla pelataan lisäksi Vaasan Avoin kahdeksalla kentällä, Tarpio laskee.
Laji on kasvattanut suosiotaan
Kahden hengen joukkuein pelattava laji on kasvattanut suosiotaan tultuaan olympialajiksi Atlantan olympialaisissa 1996.
\- Tuntuu, että laji kasvattaa vauhdilla suosiotaan. Helsingin seurojen lisäksi jäsenmäärät kasvavat vauhdilla myös Itä-Suomessa, Tarpio sanoo.
 Beach Volley Pro Tour Vaasassa 12.-14.7.2013. Vaasan Avoin 13.7.2013.
Helmikuussa Vaasassa kadonneen ruumis on löytynyt
Vaasan saaristosta viime lauantaina löytyneen menehtyneen henkilön henkilöllisyys on varmistunut. Kyseessä on helmikuussa kadonnut Pentti Lampinen.
Viime lauantaina Vaasan saaristosta löytyneen vainajan henkilöllisyys on varmistunut. Kyseessä on helmikuussa Vaasassa kadonneeksi ilmoitettu Pentti Lampinen. Poliisi ei epäile rikosta.
Lampinen katosi Vaasan Vetokannakselta helmikuun loppupuolella ja hänen löytämiseksi suoritettiin laajoja etsintöjä Vaasan alueella. Poliisin johtamiin etsintöihin osallistui suuri joukko muita viranomaisia sekä vapaaehtoisia.
Poliisi haluaa välittää omaisten kiitokset kaikille etsintöihin osallistuneille.
Mitkä ovat median uudet pelisäännöt - Suora linja jatkaa aihetta Porin SuomiAreenassa
Kuka luo nykyään puheenaiheita? Onko perinteisellä medialla enää jalansijaa sosiaalisen median ja sen tähtien puristuksissa? Mitä tarkoittaa media-ammattilaisuus vuonna 2030? Muun muassa näitä kysymyksiä pohditaan Suoran linjan paneelikeskustelussa SuomiAreena –tapahtumassa Porissa tiistaina 16. heinäkuuta.
Sanomalehtien levikit laskevat, tv-uutisten katsojaluvut putoavat ja aikakauslehdissä käydään yt-neuvotteluja tämän tästä. Samaan aikaan sosiaalinen media ja internet mahdollistavat sen, että lähes kuka tahansa voi oikeanlaisella tuotteella tai persoonalla kerätä jopa miljoonayleisön ilman suuria rahallisia panostuksia tai ison yhtiön taustavoimia. Esimerkkejä huippusuosioon nousseista videoblogeista, Facebook-sivuista ja vastaavista alkaa olla jo Suomessakin.   
  
Miten sosiaalinen media muuttaa mediankäyttöä, ja mikä on perinteisen median rooli uusien pelisääntöjen aikana? Osataanko suomalaisissa mediataloissa edes käyttää sosiaalista mediaa kunnolla? Ja vaikka osattaisiinkin, niin voidaanko suosion siirtymistä isoilta pienille enää estää - ja mitä tästä voi seurata median luotettavuuden tai kiinnostavuuden kannalta?  
  
Sosiaaliseen mediaan ja vuorovaikutukseen erikoistunut Yle Suora linja järjestää tiistaina 16.7. Porin SuomiAreena –tapahtumassa paneelikeskustelun perinteisen median ja sosiaalisen median suhteesta.   
  
Mukana keskustelussa ovat Suomen ensimmäisten Youtube-tähtien joukkoon noussut **Sonja ”Soikku” Hämäläinen** ([@soikkuu](https://twitter.com/soikkuu)) sekä varsinkin Twitterissä Suomen penkkiurheilevan kansan mielenkiinnon vanginnut toimittaja ja some-persoona** Esko Seppänen **([@EskoSeppanen](https://twitter.com/EskoSeppanen))  
  
Hämäläisen ja Seppäsen kanssa aiheesta keskustelevat Ylen ja Helsingin Sanomien sosiaalisen median tuottajat **Antti Hirvonen **([@anttihirvonen](https://twitter.com/anttihirvonen)) ja **Jussi Ahlroth **([@jussiahlroth](https://twitter.com/jussiahlroth)).   
  
Tilaisuuden vetäjänä toimii Suoran linjan toimittaja ja juontaja **Niku Hooli **([@NikuHooli](https://twitter.com/NikuHooli))  
  
Sinulla on nyt mahdollisuus kertoa oma kantasi median tulevaisuudesta tai siitä, miksi ja miten mediaa kulutat. Voit myös esittää suoria kysymyksiä tai väitteitä kaikille puhujille!   
  
Kysymyksiä esitetään puhujille paneelikeskustelussa, joka myös striimataan suorana Yle Areenassa.  
  
_Suora linja Porissa – toimitukset helisemässä somen kanssa_ Eetunaukion lavalla ti 16.7. klo 11-12. Vapaa pääsy.  
  
**Päivitys 26. heinäkuuta:** Paneelikeskustelu on käyty ja voit katsoa sen [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1978040).
Tiedotustilaisuus Laukaan Vihtavuoren räjähdysvaarasta hetki hetkeltä 
Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaan alueella on edelleen räjähdysvaara. Alueen asukkaat on evakuoitu 1,5 kilometrin säteeltä. Pelastusviranomaiset yrittävät jäähdyttää höyryävää räjähdysainejätekonttia.
Vahinko pimensi osan Rovaniemeä
Sähkökatkos pimensi osan Rovaniemeä keskiviikkona puoliltapäivin. Vika saatiin korjattua varsin nopeasti.
Sähkökatkos pimensi Ounasvaaran sähköaseman piirissä olevat kotitaloudet. Aseman piirissä ovat muun muassa Ounasrinteen ja Pöykkölän asuinalueet. Katkos syntyi, kun kaivinkone katkaisi vahingossa sähkölinjan.
Vika saatiin korjattua noin puolessa tunnissa.
Kyypakkaus ei riitä kyyn pureman hoitoon
Kyyn pureman jälkeen kannattaa aina lähteä lääkäriin. Kyypakkaus on hyvä ensiapu puremaan, mutta se ei riitä ainoaksi hoitokeinoksi.
Suomessa kyy puree ihmistä noin sata kertaa vuodessa. Kyyn purema saattaa aiheuttaa allergiaoireita tai vakavampia yleisoireita. Pureman jälkeen suositellaan aina lääkärissä käyntiä.
Kyypakkaus on hyvä ensiapu kyyn puremaan. Janne Backman Myrkytystietokeskuksesta kuitenkin muistuttaa, että kyypakkaus ei missään nimessä riitä ainoaksi hoidoksi, eikä sitä kannata pitkän matkan takaa lähteä erikseen hakemaan.
\- Jos on liikkunut esimerkiksi maastossa, kannattaa pureman jälkeen lähteä suoraan terveyskeskukseen, eikä tehdä ylimääräistä lenkkiä kodin kautta kyypakkauksen takia, Backman sanoo.
Backman kehottaakin pitämään kyypakkausta aina mukana, kun liikutaan kyyalueilla. Pakkaus on toimiva ensiapu, jos sen pystyy ottamaan heti pureman jälkeen.
Parasetamolia kipuun
Iholla olevan kyyn pureman tunnistaa kahdesta reiästä jotka ovat noin sentin etäisyydellä toisistaan. Kaikki eivät välttämättä huomaa kyyn puremaa ja oireet eivät aina ilmaannu heti.
Kyyn purema saattaa olla kivulias. Imatran kaupungin johtava lääkäri Tuomo Pöyry muistuttaa, että parasetamoli on tulehduskipulääkkeistä ainoa jota voi ottaa särkyyn.
\- Muita särkylääkkeitä ei mahdollisen munuaisvaurion takia saa käyttää, kertoo Pöyry.
Vakavimmin kyynpurema vaikuttaa lapsiin, vanhuksiin ja raskaana oleviin. Purema katsotaan vaaralliseksi aina viiteentoista ikävuoteen asti. Mitä pienempi lapsi, sitä suurempi vaara. Purema voi raskauden alussa pahimmillaan aiheuttaa keskenmenon.
Kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa Pohjanmaan työmarkkinoilla
Kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa Pohjamaan työmarkkinoilla. Maakunnassa on kova pula etenkin sairaanhoitajista ja perushoitajista, mutta myös muista hoitoalan työntekijöistä
Pohjanmaalla on kova pula terveydenhoidon henkilökunnasta. Pulaa on erityisesti sairaanhoitajista, perushoitajista, lääkäreistä ja hammaslääkäreistä. Työtä olisi myös tarjolla erityisesti erityisopettajille, kirjanpitäjille ja palkanlaskijoille.
Ylitarjontaa alueellamme on muun muassa toimistotyöntekijöistä, atk-suunnittelijoista, tulkeista ja kirjastotyöntekijöistä. Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäen mukaan koulutuksen lisäksi tilanteeseen voidaan vastata houkuttelemalla alueelle koulutettuja nuoria
TE-keskuksen ammattibarometrin perustuu asiantuntijoiden näkemyksiin paikallisista työmarkkinoista seuraavan puolen vuoden aikana. Arvio on toteutettu toukokuussa 2013. TE-keskukselta muistutetaan, että joidenkin ammattien kohdalla tilanteet saattavat muuttua nopeastikin.
Yksiö on opiskelijan ykkösvalinta
Opiskelijapaikkojen perässä Kajaaniin muutetaan muun muassa Pohjanmaalta, Keski-Suomesta ja Lapista. Myös ulkomaalaiset opiskelijat hakevat aktiivisesti asuntoja Kajaanista.
Erityisesti yksiöt ovat olleet kysyttyjä Kajaanissa. Niin Kainuun Asuntomarkkinoiden kuin Kajaanin Pietarinkin yksiöt on vuokrattu hyvissä ajoin.
Tyhjilleen ei asuntoja ole jäänyt, vaikka opettajankoulutus Kajaanissa päättyikin. Asuntomarkkinoiden yrittäjän Miariikka Tervosen mukaan vain vuokralaiset ovat vaihtuneet.
Monestikin hakemuksessa ylärajana on 400 euroa. Kaksi huonetta ja keittokomero-yhdistelmässä tämä rajan menee usein yli.
\- Moni kauhistelee sitä, että nyt ei enää saada asuntoja vuokralle, kun OKL on loppunut. Minun näkökulmastani tilanne on helpottunut, nyt ei tarvitse kissojen ja koirien kanssa etsiä vanhoja latoja vuokrattavaksi, vaan ammattikorkeakoululaiset ja ammattikoululaiset saavat helpommin asuntoja itselleen.
Kajaanin Pietarin toimitusjohtajan Martti Böhmin mukaan opiskelijat kyselevät myös normaaleja vuokra-asuntoja. Asunnon valintaan vaikuttaa merkittävästi vuokra.
\- Monestikin hakemuksessa ylärajana on 400 euroa. Kaksi huonetta ja keittokomero-yhdistelmässä tämä rajan menee usein yli.
Asutaan kimpassa
Isommat asunnot ovat aiemmin olleet perheellisten ja varttuneempien opiskelijoiden suosiossa. Näiden ryhmien vähentyessä nuoret opiskelijat vuokraavat isompia asuntoja kimppakämpiksi.
Vuokralle menee isompia kolmioita ja neljä huonetta keittiö-asuntoja kimppakämpiksi. Kavereiden kanssa haetaan yhteistä asuntoa
Kimppakämppä onkin taloudellinen vaihtoehto, kun kaksioidenkin hinnat Kajaanissa ovat helposti 500 euron paremmalla puolella.
\- Vuokralle menee isompia kolmioita ja neljä huonetta keittiö-asuntoja kimppakämpiksi. Kavereiden kanssa haetaan yhteistä asuntoa, summaa Tervonen.
Martti Böhmin mukaan myös perinteinen soluasuminen on suosittua. Kajaanin Pietarin asuntoja hakevat myös useat ammattikorkeakouluun tulevat ulkomaalaiset opiskelijat. Tutkintoa suorittavia sekä vaihto-opiskelijoita muuttaa Kajaaniin asumaan lukukausittain noin 100 henkeä.
Kouvolan liikennepuistossa käy vilske - Aleksi on vakikävijä
Liikennepuisto uhkasi olla tänä kesänä suljettuna kaupungin työntekijöiden lomautusten vuoksi. Parik-säätiö tuli apuun ja nyt puiston autoilla on viilettänyt jo viitisentuhatta lasta.
Kouvolassa lasten liikennepuistolle meinasi tänä kesänä käydä köpelösti; kaupungin työntekijöiden lomautusten vuoksi liikennepuistoa ei aiottu avata ollenkaan. Kouvolassa toimiva Parik-säätiö tuli apuun ja järjesti puistoon liikenteenohjaajat.
\- Meillä on kahdeksan vapaaehtoisen työntekijän porukka. Laskin juuri, että meidän väki tekee täällä kaikenkaikkiaan yli 170 tuntia vapaaehtoistyötä, kertoo projektikoordinaattori Sami Kuitunen Parik-säätiöstä.
Parik-säätiö kuntouttaa ja työllistää vuosittain runsaat 800 nuorta, mielenterveyskuntoutujaa, kehitysvammaista ja pitkäaikaistyötöntä..
Liikennepuistossa on reilu 40 autoa ja seillä käy pääasiassa 4-10 -vuotiaita lapsia. Ja kävijöitä on tänä kesänä riittänytkin; tähän mennessä heitä on ollut lähes 5000.
\- Esimerkiksi toukokuussa arkipäivisin täällä oli ryhmiä sekä päiväkodeista että kouluista kevätretkellä. Tämä on yksi harvoista maksuttomista aktiviteeteistä päiväsaikaan tässä kaupungissa, toteaa Kuitunen.
\- Kouvolalaisten lisäksi täällä on käynyt väkeä muun muassa Heinolasta, Hollolasta ja Kotkasta.
Kesäisenä aamuna väkeä on jo runsaasti – melkein ruuhkaksi asti. Sami Kuitusen mukaan ainoastaan sadepäivänä puistossa on väljempää.
\- Silloin tuolla viilettää vain muutama sitkeä sissi. Muutoin on ihan normaalia, että kun kymmeneltä alkaa ajo, niin jo kahtakymmentä vailla autot on varattu.
Aleksi on tottunut kävijä
Yksi innokkaista liikennepuiston kävijöistä on kouvolalainen Aleksi Kopra.
\- Tää on aika tuttu paikka. Tästä tulee nyt toinen kesä, kun olen täällä, toteaa Aleksi ja valitsee itselleen sinisen auton.
\- Tässä penkin ja polkimien väli on isompi kuin tuossa toisessa autossa.
Muistan muun muassa sen, missä on kärki ylöspäin ja siinä on lapsia. Se tarkoittaa, että varokaa lapsia.
Vieressä opastava Jukka Lattu muistuttaa, että autoilla on syytä ajaa varovasti ja muistetaan katsoa ympärille.
\- Muistutamme kuskeja myös siitä, että jos edellä ajaa joku pienempi vähän poikittain, niin ei kaahata ohi.
Aleksi istahtaa autoon tottuneesti ja kertoo, että edellisellä kerralla jotkut pojat olivat ajelleet toisten ohi ja törmäilleet pensaikkoon.
\- Jos joku tulee eteen, niin minä ajan sillee rauhallisesti.
Aleksi kertoo, että liikennepuiston liikennemerkit ovat tuttuja..
\- Äiti opetti ne, kun olin pieni. Ja koulussa nyt kolmannella luokalla niitä opetettiin myös. Muistan muun muassa sen, missä on kärki ylöspäin ja siinä on lapsia. Se tarkoittaa, että varokaa  lapsia.
Mahdollisuus ajaa liikennepuiston ajokortti
Sami Kuitusen mukaan lapset saavat puistossa tärkeää liikennekasvatusta.
\- Meillä on mahdollista jopa suorittaa liikennepuiston ajokortti. Siinä katsotaan, että kuski osaa muun muassa kulkea risteyksissä ja liikenneympyrässä. Ja täällä on ihan oikeat liikennevalot, joten niidenkin noudattamista seurataan. Seuraamme myös, että liikennepuistossa jalan kulkevat noudattavat liikennesääntöjä.
Sakkoja ei liikennepuistossa jaeta, mutta ajokieltoja on joskus pitänyt antaa.
\- Tai ne ovat ennemminkin jäähyjä. Korttia ei keneltäkään ole otettu pois, nauraa Kuitunen.
Yhtäkkiä Aleksi Kopra loikkaa sinisestä autosta punaiseen.
\- Tuossa sinisessä olikin säädetty penkki eteenpäin. Tässä se on enemmän takana, tokaisee Aleksi ja viilettää baanalle.
Hetken kulutta hän kaartaa levähdyspaikalle, näyttää etusormella merkin, että kaikki on kunnossa, kohentaa lippalakkiaan ja jatkaa matkaansa.
Raportti: Mistä Mustolan hallikaupoista on oikein kyse?
Lappeenrannan veronmaksajat maksavat Mustolan hallikaupoista pitkän pennin, tai sitten asia ratkotaan korkeimmassa oikeudessa. Mistä tässä olikaan kyse? Kuuntele raportti.
Kouvolan hovioikeus tuomitsi Lappeenrannan kaupungin maksamaan miljoonakorvaukset kiinteistösijoitusyhtiö NREP Finlandille, koska se myi tälle Mustolassa sijaitsevia terminaalihalleja kertomatta, että hallien vuokralainen oli irtisanonut vuokrasopimuksensa.
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden entisen toimitusjohtajan Tom Hultinin mielestä oikeuden tekemä päätös on oikeusmurha.
Lappeenrannan entinen kaupunginjohtaja Seppo Miettinen antoi tukensa kaupan tehneille toimitusjohtajille.
Kuuntele raportti Mustolan hallikaupoista.
Leppävirtalainen mies löytyi tapettuna asunnosta
Poliisi löysi tiistaina keski-ikäisen miehen kuolleena yksityisasunnosta Leppävirran Virrantiellä. Ruumiinavauksessa selvisi, että mies kuoli henkirikoksen uhrina.
Poliisi löysi tiistaina Leppävirran Virrantiellä yksityisasunnosta kuolleen miehen. Ruumiinavauksessa selvisi, että vuonna 1959 syntynyt mies on kuollut henkirikoksen uhrina.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro rikoksen tekotapaa, jotta tutkinta ei vaarantuisi. Poliisi on ottanut kiinni teosta epäillyn, noin 30-vuotiaan miehen. Hänen yhteyttään tapahtumiin tutkitaan. Poliisi tutkii kuolemaa tappona.
Robotti räjähdejätekontin jäähdytystöihin
Vihtavuoren räjähdysainejätekonttia pyritään jäähdyttämään puolustusvoimien pomminpurkurobotin avulla. Pelastuslaitoksen mukaan lähialueen asukkaiden evakuointia lähdetään purkamaan vasta, kun tilanne on varmasti hallinnassa, eikä vaaraa ole.
Pelastuslaitos ja puolustusvoimat yrittää jäähdyttää Forcitin räjähdysainetehtaan alueella savuavaa räjähdejätekonttia. Jäähdytys tapahtuu vetämällä jäähdytysvesilinja konttien luo. Keski-Suomen pelastuslaitokseln pelastusjohtaja Simo Tarvaisen mukaan jäähdytystöitä vaikeuttaa se, että paikalle ei päästä räjähdysvaaran takia, vaan vesiletkua yritetään vetää jätekontin luo robotin avulla.
\- Vesiletku on kovin raskas, joten täytyy katsoa saako robotti vedettyä sen paikan päälle, Tarvainen sanoo.
Koko vaaratilanteen aiheuttama operaatio väestön evakuointeineen on ollut hyvin hankala, mutta se on hoidettu pelastusjohtajan näkökulmasta niin hyvin kuin on osattu.
\- Etupainotteisesti on lähdetty tähän, eli väestöä siirretään pois siltä alueelta jossa on arvioitu jotain räjähdyksen sattuessa tapahtuvan. Turhia riskejä ottamatta pyritään hoitamaan tämä asia.
Evakuoinnin kestoa vaikea arvioida
Vaaratilanne on jatkunut koko päivän, ja varsinkin vaara-alueelta evakkoon lähteneiden päällimmäisenä kysymyksenä ja huolena on ollut, kuinka pitkään evakuointia jatketaan. Tarvaisen mukaan evakuoinnin kestoa on vaikea etukäteen arvioida. Laukaan kunta on kuitenkin Tarvaisen mukaan aktiivisesti etsinyt tilapäismajoitusta Laukaan julkisista tiloista, kuten kouluista.
\- Lisäksi monet ovat varmasti lähteneet sukulaisten luokse, Tarvainen arvioi.
Tarvainen painottaa, että evakuointia lähdetään purkamaan heti, kun voidaan olla varmoja, että vaaraa ei Vihtavuoren asukkaille enää ole.
Boström, Lakanen ja Föhr Suomen viestijoukkue
Päävalmentaja Juha Taini julkisti keskiviikkona miesten viestijoukkueen.
Suomen miehet lähtevät lauantaina kilpailtavaan MM-suunnistuksen viestiin joukkueella Mårten Boström, Jani Lakanen ja Tero Föhr. Boström on juhlinut Vuokatissa jo sprintin maailmanmestaruutta, Lakanen puolestaan otti tiistaina pitkän matkan MM-hopeaa.
Suomen naisten viestijoukkuetta ei vielä julkistettu.
Kerjäyskielto jakaa mielipiteet myös Porissa
Ehdotus kerjäämisen kieltämisestä jakaa mielipiteitä Porin suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajien kesken. Kerjäläiset ovat tuttu näky myös Porin kävelykadulla.
Keskustelu kerjäämisen kieltämisestä on käynyt kiivaana viime päivinä. Mielipiteitä on lennellyt niin puolesta että vastaan.
Myös Porissa kerjääminen ja sen kieltoehdotus jakavat kantoja. Yle Satakunta kysyi Porin neljän suurimman valtuustoryhmän puheenjohtajien näkemyksiä asiasta.
"Kenenkään ei Suomessa tarvi kerjätä"
Kokoomuksen Juha Vasama sekä Perussuomalaisten Janne Salonen ovat kiellon kannalla. Juha Vasaman mukaan kerjäämiselle ei ole tarvetta Suomessa.
Varmasti Suomessa sosiaaliturva on sillä tasolla, että kenenkään ei tarvitse kerjätä.
\- Ehdotus on ihan perusteltu, sillä varmasti Suomessa sosiaaliturva on sillä tasolla, että kenenkään ei tarvitse kerjätä. Kerjääminen on Porissa hyvin pienimuotoista verrattuna esimerkiksi Helsinkiin. En pidä tilannetta sen enempää häiritsevänä, mutta en myöskään tarpeellisena, Vasama sanoo.
Perussuomalaisten Janne Salonen pitää huolestuttavana, että kerjääminen on saanut agressiivisempia piirteitä.
\- Kannatan kerjäyskieltoa, mutta malli, jolla se toteutettaisiin, vaatisi pohdintaa, Salonen toteaa.
"Ei kukaan leikillään kerjää"
Porin valtuustoryhmien puheenjohtajista Vasemmistoliiton Tapio Furuholm ja SDP:n Esa J. Wahlman eivät kannata kerjäyskieltoa. Furuholmin mielestä kerjäämiskiellolla pyritään piilottamaan yhteiskunnan ongelmat niiden ratkaisemisen sijaan.
Se on tyrmäävää ja kamalaa että ihmiset ovat sellaisessa asemassa.
\- Se on mielestäni erikoinen ja tuomittava esitys. Sitä tarjoavat ne, jotka kannattavat tuloerojen lisäämistä ja jotka eivät välitä köyhyyden kasvamisesta. Siinä on mielestäni takana se, että joskus tulevaisuudessa saattaa olla tilanne, että suomalaisetkin kerjäävät, ja se pitää kieltää pois silmistä, Furuholm sanoo.
\- Se on tyrmäävää ja kamalaa että ihmiset ovat sellaisessa asemassa. Eivät he siellä leikinpäin ole kerjäämässä, Furuholm lisää.
Esa J. Wahlman ei kannata kieltoa, mutta näkee asiassa myös toisen puolen.
\- Suurin osa kerjäläisistähän on ulkomaalaisia. Ajatus täyskiellosta tuntuu silti yksilön toiminnan rajoittamiselta, Wahlman sanoo.
PSG:n urheilujohtaja eroaa
Leonardo olisi ollut toimitsijakiellossa koko tulevan kauden.
Paris Saint-Germain tiedotti, että joukkueen urheilujohtaja Leonardo eroaa. Ero astuu voimaan 2. syyskuuta.
\- Seurajohto pahoittelee, mutta kunnioittaa tätä päätöstä, tiedotteessa sanottiin.
\- Seura haluaa kiittää häntä erinomaisesta työstä. Hän auttoi rakentamaan Pariisiin joukkueen, joka on nyt Euroopan parhaimmistoa.
Leonardo sai viime viikolla koko tulevan kauden kattavan toimitsijakiellon, kun hän tönäisi tuomaria toukokuun ottelun yhteydessä.
Brasilialainen Leonardo aloitti PSG:n urheilujohtajana kaksi vuotta sitten. Entinen AC Milanin ja Inter Milanin valmentaja oli hankkimassa pariisilaisseuraan mm. Zlatania, Thiago Silvaa ja David Beckhamia.
PSG tiedotti myös, että joukkueen hyökkääjä Jérémy Ménez on selkäleikkauksen takia sivussa syyskuun puoleenväliin asti.
Taiwan ja Uusi-Seelanti vapauttivat kauppansa historiallisella sopimuksella
Uudelle-Seelannille sopimus merkitsee kymmenien miljoonien eurojen säästöjä vuodessa. Taiwanille voitto on ennen muuta poliittinen.
Taiwan on solminut ensi kertaa vapaakauppasopimuksen sellaisen maan kanssa, johon Kiinalla on diplomaattisuhteet.
Taiwanin ja Uuden-Seelannin välinen sopimus sai Uuden-Seelannin pääkaupungissa Wellingtonissa nimet alle tarkoituksellisen vähin äänin, koska Uusi-Seelanti ei halua tulehduttaa suhteitaan Kiinaan. Sopimus tulee voimaan ensi vuoden alussa.
Taiwanissa sopimusta on juhlittu suurena voittona, vielä enemmän poliittisena kuin taloudellisena. Aiemmat vapaakauppasopimuskumppanit ovat enimmäkseen Afrikan ja Latinalaisen Amerikan köyhiä maita, jotka ovat diplomaattisestikin Taiwanin kumppaneita. 
– Askel on pieni, mutta se avaa Taiwanille mahdollisuuden nostaa taloudellista ja diplomaattista profiiliaan maailmalla, sanoo Taiwanin taloustutkimuslaitoksessa työskentelevä ekonomisti Wu Fu-cheng.
Hedelmiä, lihaa ja polkupyöriä
Uuden-Seelannin puolesta sopimuksen allekirjoittanut virkamies sanoo, että naudanlihan, hedelmien ja Uuden-Seelannin muiden tuotteiden tullien asteittainen poistaminen hyödyttää Uutta-Seelantia aluksi runsaalla 24 miljoonalla eurolla vuodessa ja 12 vuoden päästä täydellä 46 miljoonalla.
Taiwanille etu on pienempi. Sitä koituu koneiden osien, teräslevyjen ja polkupyörien tullien poistamisesta.
Taiwanin ulkoministeri David Lin kuvaa sopimusta testiksi, joka onnistuessaan johtaa sopimuksiin myös muiden maiden kanssa. Parhaillaan Taiwan neuvottelee vapaakaupasta jo Intian ja Singaporen kanssa.
Kiina suvaitsee sopimuksen 
Taiwan erosi Kiinasta sisällissodassa vuonna 1949. Kiina pitää Taiwania edelleen maakuntanaan eikä siedä ulkomailtakaan muunlaisia viestejä.
Useimpien länsimaiden tavoin Uusi-Seelanti ei ole tunnustanut Taiwania itsenäiseksi valtioksi. Vapaakauppasopimuksessa Taiwaniin viitataan "erillisenä tullialueena".
Uusi-Seelanti teki historiaa myös viisi vuotta sitten: se oli ensimmäinen teollisuusmaa, joka solmi vapaakauppasuhteen Kiinan kanssa. Sen jälkeen Kiinasta on tullut Uuden-Seelannin suurimmat vientimarkkinat.
Kiinan ulkoministeriön mukaan Kiinalla ei ole mitään Uuden-Seelannin ja Taiwanin vapaita kauppayhteyksiä vastaan, kunhan ne eivät merkitse Taiwanin tunnustamista.
Viranomaisten tiedotustilaisuus Laukaan tilanteesta suorana
Keski-Suomen pelastuslaitos pitää tiedotustilaisuuden Laukaan vaaratilanteesta klo 15 alkaen. Yle Uutiset näytää tilaisuuden suorana[ Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1972126/#/play), TV1:ssä ja Radio Suomessa. Tilaisuutta voi seurata myös Yle Uutisten nettisivuilla.
Honkajoella kadonneen vanhuksen suuretsintä lopetettu
Satakunnassa kadonnutta Kauko Rannetta on etsitty viime perjantaista asti. Järjestelmällinen etsintä lopetettiin tiistaina.
Honkajoella viime perjantaina kadonnut yli 80-vuotias Kauko Ranne on etsinnöistä huolimatta edelleen kateissa. Järjestelmälliset etsinnät lopetettiin tiistaina iltapäivällä. Poliisi jatkoi etsintää vielä omin voimin tiistai-iltaan asti ja myös keskiviikkona on tehty etsintöjä ja tarkistuksia kadonneen löytämiseksi.
Etsinnässä on ollut mukana iso joukko vapaaehtoisia ja lisäksi virka-apuryhmä varuskunnasta. Myös helikopteria käytettiin etsinnässä. Poliisi kiittää etsintöihin osallistuneita.
Poliisi pyytää edelleen yleisöltä vihjeitä kadonneesta. Kauko Ranteella oli katoamishetkellä yllään beesin värinen ruutuflanellipaita, vihreät housut ja jalassa reino-tossut.
Muslimiveljeskunnan johtoa syytetään väkivaltaisuuksista - pidätysmääräys annettu
Muslimiveljeskunta tulkitsee pidätysmääräykset yritykseksi hajottaa käynnissä oleva mielenilmaus, jolla veljeskunnan kannattajat vaativat syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin paluuta. Mursin kerrotaan olevan turvallisessa paikassa.
Egyptin Muslimiveljeskunnan johtaja ja yhdeksän muuta ihmistä on määrätty pidätettäväksi. Heitä epäillään väkivaltaan kiihottamisesta. Maanantain väkivaltaisuuksissa kuoli yli 50 veljeskunnan kannattajaa. Pidätysmääräys on annettu muun muassa Muhammad Badiesta ja tämän varamiehestä Mahmud Ezzatista. Kaikkiaan yli 200 ihmistä on syytteessä epäiltynä osallisuudesta levottomuuksiin.
Mellakan takia pidätettynä oli yli 600 ihmistä. 450 on päästetty vapaaksi takuita vastaan. Muslimiveljeskunta syyttää armeijaa verilöylystä. Armeija puolestaan vakuuttaa väkivaltaisuuksien saaneen alkunsa aseistautuneiden joukkojen iskettyä ensin.
Muslimiveljeskunta on kertonut, ettei sen johtajia ole vielä pidätetty. Se näkee, että syytteillä yritetään lopettaa Rabaan moskeijalla käynnissä oleva mielenilmaus. Tuhannet veljeskunnan kannattajat ovat kokoontuneet Koillis-Kairoon moskeijan läheisyyteen. He vaativat Muhammad Mursia takaisin presidentiksi.
Mursi on turvallisessa paikassa. Häntä kohdellaan kunnioittavasti.
Syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi on turvallisessa paikassa, kertoo uutistoimisto AFP:n haastattelema ulkoministeriön edustaja. Häntä vastaan ei ole vielä nostettu syytteitä.
\- Hän on turvallisessa paikassa, hänen oman turvallisuutensa vuoksi. Häntä kohdellaan kunnioittavasti, kertoo ministeriön tiedottaja Badr Abdelatty.
Turhamaisuus ajaa tuhisijat turmioon
Reilut sata vuotta sitten Manner-Suomeen rantautunut siili on joutumassa ahtaalle. Taajama-alueilla viihtyvä, sympaattinen pupeltaja kärsii ihmisten puhtaudesta.
Siilikanta on pienentynyt Suomessa viime vuosikymmenien aikana. Rakentaminen pienentää elinympäristöä ja liikenne karsii oman osansa pois joka kesä. Suurin syy siilikannan pienenemiseen löytyy kuitenkin siisteiltä pihoilta.
\- Tästä ollaan tutkijapiireissä lähes yhtä mieltä. Pihapiirit ovat nykyään niin hygieenisia, jonka vuoksi tarjolla on vähemmän ruokaa ja pesäpaikkoja, kertoo metsäeläintieteiden professori Heikki Henttonen Metsäntutkimuslaitokselta.
Siili on niin sanottu kulttuurilaji. Se on levinnyt Suomeen ihmisten mukana ja sen vuoksi se elää ihmisen muokkaamassa luonnonympäristössä, osana ihmisten elinympäristöä. Vaikka siili on rauhoitettu, ei sen koeta vielä olevan uhanalainen.
Siili ei häviä kokonaan
\- Siilikannan levinneisyyttä kartoitetaan silloin tällöin. Ilmaston lämpeneminen ja leudot talvet ovat siilien levinneisyydelle positiivisia asioita, mutta pihapiirien siistiytyminen ja liikennekuolemat rokottavat kantaa.
Pihapiirien siistiytyminen ja liikennekuolemat rokottavat siilikantaa
En kuitenkaan usko, että siili kokonaan häviää Suomesta. Kyllä se tulevaisuudessakin pyörii nurkissa, vaikka kanta pienenee. Jos jotain mullistavaa tapahtuisi, niin kyllä kanta siitä nopeasti elpyisi, toteaa metsäeläintieteiden professori Heikki Henttonen.
Vaikka siilikanta pienenee vuosi vuodelta, ei professori Henttonen silti kehota ihmisiä muuttamaan elintapojaan.
\- Tuskin tässä tunkiokulttuuriin kukaan kaipaa takaisin, koska se toisi mukanaan rottaongelmia. Monet laittavat pihoilleen puulaatikoita tai muita hökötyksiä, joissa siilit voisivat pesiä ja talvehtia. Näillä keinoilla lähiympäristön siilikantaa voi elävöittää, Henttonen vinkkaa.
Miljoonia vuosia vanha elävä fossiili on jälleen muutoksen edessä.
Siilien häviämisestä kirjoitti ensimmäisenä_ Aamuposti._
Kouvolan pääkirjastolla käy kuhina
Kouvolan kymmenen sivukirjastoa ovat suljettuna lomautusten vuoksi nyt kolmatta viikkoa. Pääkirjaston hyllyjen välissä vilisee siksi normaalia enemmän väkeä.
Kouvolan pääkirjastolla riittää nyt asiakkaita, kun kaikki sivukirjastot ovat kaupungin lomautusten vuoksi suljettuina. Kymmenen sivukirjastoa ovat kiinni kolmatta viikkoa ja aukeavat taas ensi viikon maanantaina.
Pääkirjastolla on sivukirjastojen sulkuviikkojen aikana käynyt noin 200 asiakasta normaalia enemmän päivittäin. Kirjastonhoitaja Ilona Lammisen mukaan jono muodostuu asiakaspalvelutiskeille heti kirjaston avauduttua aamupäivällä.
\- Myös kävijäkunta on tähän aikaan vuodesta erilainen, kuin syksyllä ja talvella. Heinäkuussa kirjastossa käy paljon ihmisiä, jotka eivät ehdi lukemaan muutoin kuin lomansa aikana. Täältä haetaan pino kirjoja ja sitten suunnataan mökille, sanoo Lamminen.
Kuusankoskelainen Liisa Halme saapui keskiviikkona aamupäivällä pääkirjastolle, kun oma lähikirjasto Kuusankoskella on suljettuna.
\- Olen ahkera kirjaston käyttäjä. Asun lähellä kirjastoa, joten siellä tulee vierailtua jatkuvasti. Nyt tulin hakemaan jotakin kevyttä kesälukemista, romantiikkaa tai dekkareita, Halme kertoo.
Romantiikka ja dekkarit kesäajan suosikkeja
Kirjastonhoitaja Lammisen mukaan myös lapsiperheet ovat asioineet tiiviisti kirjastossa heinäkuun aikana. Myös kaupungin kesäasukkaat käyvät tähän aikaan vuodesta vinguttamassa kirjastokorttiaan.
Täältä haetaan pino kirjoja ja sitten suunnataan mökille.
\- Kirjastokortinhan voi hankkia, vaikka ei olisi tämän kaupungin asukas.
Kesäaikana lainataan erityisesti romantiikka-aiheisia teoksia ja dekkareita.
\- Kaunokirjallisuutta luetaan muutoinkin enemmän kuin muina vuodenaikoina. Paljon menee lainaan myös grillaus- ja puutarha-aiheisia teoksia, joita nostetaankin aina kesäisin esille kirjastossa. Sen sijaan esimerkiksi koulukirjat ja yhteiskuntatieteen teokset seisovat tuolla hyllyissä miltei läpi kesän, Lamminen kertoo.
Kouvolan kirjasto tarjoaa viime kesän tapaan asiakkailleen myös valmiiksi pakattuja kesäkasseja, jotka henkilökunta on täyttänyt valmiiksi mukavalla kesälukemisella.
\- Niistä löytyy kevyttä lukemista, jännärikasseja, romantiikkakasseja, lapsille ja nuorille omia kasseja. Yhdessä kassissa on käsityöoppaita, yhdessä Practise Your English - paketti, että voi ylläpitää kielitaitoakin kesäaikana, Lamminen luettelee.
Lammisen mukaan kaikkia kesäkasseja on lainattu tiuhaan ja suurin osa kasseista on tälläkin hetkellä lainassa.
Linnajazzin tähdet tulevat USA:sta
Tämän vuoden Linnajazz Hämeenlinnassa haluaa tarjota loppuviikon aikana amerikkalaisvoimin palan jazzin pitkää historiaa ja eri tyylejä. Jo yli 20 vuoden ajan järjestetty Linnajazz sai alkunsa paikallisen big bandin tapahtumana. Nyt se levittää jazzin ilosanomaa neljän päivän ajan ympäri kaupunkia.
Hämeenlinnan loppuviikon Linnajazzissa loistavat tänä vuonna
amerikkalaiset tähdet.
Yhdysvalloista ovat tulossa mm. trumpetisti Leroy Jones
New Orleansista, laulaja Nicole Willis New Yorkista, huuliharpisti Kat Baloun Teksasista
ja basisti Michael Manring San Franciscosta.
Linnajazzin taiteellinen johtaja
Timo Lehto sanoo, että tapahtuma on halunnut mukaan eri puolilta USA:ta eri
jazztyylien edustajia.
Linnajazz alkaa huomenna iltapäivän torikonsertilla ja
päättyy sunnuntaina pääsymaksuttomaan Linnanpuiston pääkonserttiin. Timo Lehdon
mukaan joka päivälle on haluttu ilmaiskonsertteja kiitoksena Hämeenlinnan
tuesta.
Linnajazz levittäytyy perinteisesti torstaista sunnuntaihin kaupungin
ravintoloihin, torille, Aulangon alueelle, jazz-risteilyille ja kirkkoon. Pääkonsertissa
esiintyvät mm. Hämeenlinna Big Band, Leroy Jones, Highway ja Jussi Fredriksson
Jazz Wars.
Taiteellisen johtajan vinkit
Timo Lehto vinkkaa tältä vuodelta mm. torstain iltakonsertin, jossa solistina on Saara Soisalo, perjantailta Nicole Willisin ravintolakeikan, lauantailta Olli Ahvenlahden johtaman kirkkokonsertin ja sunnuntaina tietenkin pääkonsertin.
\- Haluamme tuoda tapahtumassa esiin jazzin
historiaa. Leroy Jones edustaa noin sata vuotta vanhaa perinnettä ja tyyliä, Nicole
Willis ja Michael Manring taas edustavat uudempaa jazzia, eräänlaista soul-fuusiota.
\- Kotimaisesta kaartista löytyy myös soulin
tyylejä, mm. Timo Turpeisen nykyinen Highway. Se on tehnyt hyvän levyn ja
suosittelisin sitä myöskin.
\- Koko perheelle suunnattu pääkonsertti halutaan
saada monipuoliseksi, niin että siinä on erilaisia tyylejä. Ilmaiskonserttien
takia koko yleisömäärää on vaikea sanoa, mutta noin 10 000 ihmistä
tapahtumassa käy. Pääkonserttiin mahtuu tuhansia ihmisiä, lupaa Timo Lehto.
Linnajazz on soinut Hämeenlinnassa jo yli 20 vuoden ajan.
Tapanaisen talon tulipalo sytytettiin tahallaan
Poliisi ei ole ottanut ketään kiinni tulipalon sytyttämisestä epäiltynä. Tyhjillään olevassa talossa on tehty ilkivaltaa vuosien ajan.
Etelä-Karjalan poliisi epäilee Lappeenrannan Kirkkokadulla Tapanaisen talossa maantantaina syttynyttä tulipaloa tahallaan sytytetyksi.
Tyhjillään olleessa rakennuksessa syttyi vaahtomuovipatja, jonka vuoksi paloa on syytä epäillä tahalliseksi. Ketään ei kuitenkaan ole otettu kiinni.
Poliisin mukaan tyhjillään olevassa Tapanaisen talossa on vietetty aikaa ja siellä on vuosien saatossa tehty ilkivaltaa.
Arabikevään historiaa maa maalta ja käsite käsitteeltä
Alkuvuodesta 2011 muutoksen tuulet puhalsivat läpi Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän. Kansat nousivat kapinaan ja hallitsija toisensa jälkeen kukistui. Mutta mistä arabikevät sai alkunsa ja miten se näyttäytyi eri maissa. Radiosarja Arabikevään historiaa valottaa tapahtumia niin historian saatossa kuin arabikeväänäkin maa maalta ja käsite käsitteeltä.Toimittaja Seppo Heikkisen koostaman sarjan jokaisessa jaksossa käydään yhden käsitteen tai kysymyksen ja valtion kimppuun. Tarkoituksena on paremmin ymmärtää Euroopan naapurissa sijaitsevien maiden tapahtumia. Jaksoissa kuunnellaan arkistomateriaalia vuosien ajalta ja asiantuntijat taustoittavat tapahtumia.**Osa 1: Tunisia ja mistä arabikevät oikein kumpusi?**Vuoden 2011 kansannousujen myötä tuli käyttöön uusi termi: arabikevät. Ensimmäisessä osassa käsitellään sitä mistä arabikevät oikein kumpusi ja millaisia yhteisiä tekijöitä oli kansannousujen taustalla? Yksittäisistä arabimaista  tarkastellaan Tunisiaa, josta kaikki alkoi vallankumouksella vuodenvaihteessa 2010-2011. Ohjelmasta myös selviää miksi Kekkonen kiipesi palmuun. Haastateltavina dosentti Pertti Multanen ja professori Tuomo Melasuo.**Osa 2: Algeria ja mitä käsitteellä arabimaat oikein tarkoitetaan?**
Toisessa osassa pohditaan mitä moninaisella termillä arabimaat oikein tarkoitetaan ja miten arabimaailma aikanaan oikein syntyi? Arabimaihin kun kuuluu maita niin Pohjois-Afrikasta kuin Lähi-idästäkin. Miksi jotkin maat, kuten Iran ei ole arabimaa. Jaksossa lähemmin tarkastellaan Algerian historiaa ja arabikevään tapahtumia. Haastateltavina dosentti Pertti Multanen, professori Jaakko Hämeen-Anttila ja professori Tuomo Melasuo.
**Osa 3: Marokko ja mongoli ja -osmanivallan vaikutukset arabimaissa**
Kolmannessa osassa hypätään alueen valloittajien mukaan. Miten mongoli- ja osmanivalta vaikuttivat arabialaiseen kulttuuriin? Ja miten arabikulttuurin renessanssi 1800-luvun loppupuolelta eteenpäin tapahtui? Yksittäisistä arabimaista on tarkasteluvuorossa Marokko. Haastateltavina professori Jaakko Hämeen-Anttila ja professori Tuomo Melasuo.
**Osa 4: Libya ja arabisosialismi**
Mitä oli useissa maissa, kuten Egyptissä, Syyriassa ja Libanonissa valloilla ollut arabisosialismi? Käsite lujitti osaa arabimaista yhteen, mutta ajoi joitakin kauemmas. Tarkemmin jaksossa tarkastellaan Libyaa, jonka historian samankaltaisuus naapurimaihinsa nähden muuttui 1900-luvulla. Ohjelma on tehty ennen Libyan pitkäaikaisen diktaattorin Muammar Gaddafin kuolemaa. Haastateltavina dosentti Pertti Multanen ja professori Tuomo Melasuo.
**Osa 5: Egypti ja mikä yhdistää arabimaita?**
Viidennessä jaksossa pohditaan mikä ylipäätänsä yhdistää arabimaita. Kielet vaihtelevat maasta toiseen, mutta jotain samaa on. Alueen kansat eroavat geneettisestikin toisistaan. Löytyykö vastaus uskonnosta? Jaksossa tarkastellaan Egyptin, tuon Pohjois-Afrikan suurvallan historiaa ja vallankumousta arabikevään aikana. Egyptin sijainti on aina taannut sille tärkeän osan maailmanpolitiikassa. Haastateltavina dosentti Pertti Multanen ja professori Tuomo Melasuo.
**Osa 6: Jemen ja naisen asema**
Arabimaiden yhteiskuntarakenne eroaa suomalaisesta. Arabikevään historiaa sarjan kuudennessa osassa pohditaan minkälainen arabimaiden yhteiskuntarakenne on, ovatko ne samanlaisia kaikissa maissa ja mikä on naisen asema. Yksittäisistä arabimaista on tarkasteluvuorossa Arabian niemimaan eteläkärjessä sijaisteva Jemen. Haastateltavina akatemiatutkija Susanne Dahlgren ja  professori Tuomo Melasuo**.**
**Osa 7: Saudi-Arabia ja miten islam syntyi?**
Sarjan toiseksi viimeisessä osassa käsitellään todella laajaa aihetta. Miten ja miksi islam syntyi? Aihepiiriä käsiteltäessä päästään myös eurooppalaisen sivistyksen syntyperille ja ymmärtämään paremmin maailmanhistoriaa. Ohjelmassa myös syvennytään öljyn suurvaltaan Saudi-Arabiaan. Miten siitä tuli niin rikas ja mikä on sen asema arabimaailmassa. Haastateltavina akatemiatutkija Susanne Dahlgren ja  professori Jaakko Hämeen-Anttila.
**Osa 8: Libanon, Syyria ja Jordani[a]()**
Ohjelman viimeisessä osassa päädytään sotaisaan Lähi-itään ja paneudutaan naapurivaltioiden Syyrian, Jordanian ja Libanonin historiaan. Maat ovat sotineet rinta rinnan ja toisiaan vastaan, mutta mitä yhteistä mailla on ja mitä arabikevät toi tullessaan näihin maihin. Siitä otetaan selvää Suomen Lähi-idän instituutin johtajan Ari Kerkkäsen johdolla.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Mohamed Bouazizi käynnisti arabikevään](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mohamed-bouazizi-kaynnisti-arabikevaan)[Egyptiläinen vallankumous Tahririn aukiolla](/aihe/artikkeli/2013/07/09/egyptilainen-vallankumous-tahririn-aukiolla)[Ei rauhaa Libanoniin ilman Syyriaa](/aihe/artikkeli/2013/05/22/ei-rauhaa-libanoniin-ilman-syyriaa)[Gaddafia juhlittiin hurmiossa vallankaappauksen vuosipäivänä](/aihe/artikkeli/2011/10/20/gaddafia-juhlittiin-hurmiossa-vallankaappauksen-vuosipaivana)[Gaddafi ja islamilainen sosialismi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/gaddafi-ja-islamilainen-sosialismi)[Tunisia tänään](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tunisia-tanaan)[Taistelujen Algeria](/aihe/artikkeli/2006/09/08/taistelujen-algeria)[Egyptin Nasser tiukkana Israelia vastaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/egyptin-nasser-tiukkana-israelia-vastaan)[Jordanian sisällissota](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jordanian-sisallissota)[Itsenäistyneessä Syyriassa vallankaappaus seurasi toistaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/itsenaistyneessa-syyriassa-vallankaappaus-seurasi-toistaan)[Arabikevät](http://fi.wikipedia.org/wiki/Arabikev%C3%A4t) (fi.wikipedia.org)[Tunisia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tunisia) (fi.wikipedia.org)[Algeria](http://fi.wikipedia.org/wiki/Algeria) (fi.wikipedia.org)[Marokko](http://fi.wikipedia.org/wiki/Marokko) (fi.wikipedia.org)[Libya](http://fi.wikipedia.org/wiki/Libya) (fi.wikipedia.org)[Egypti](http://fi.wikipedia.org/wiki/Egypti) (fi.wikipedia.org)[Jemen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jemen) (fi.wikipedia.org)[Saudi-Arabia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Saudi-Arabia) (fi.wikipedia.org)[Libanon](http://fi.wikipedia.org/wiki/Libanon) (fi.wikipedia.org)[Syyria](http://fi.wikipedia.org/wiki/Syyria) (fi.wikipedia.org)[Jordania](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jordania) (fi.wikipedia.org)
Mätäjoen turmelija aktiivisesti mukana joen kunnostuksessa
Mätäjoki on toipumassa toukokuisesta pilaantumisestaan. Pilaantumisen aiheuttanut maaliyhtiö Teknos on mukana joen kunnostuksessa sekä rahallisesti että materiaalisesti.
Mätäjoen kunnostusta hoitava Helsingin perhokalastajien yhditys luottaa vakaasti siihen, että joki toipuu.
Tuoreen kartoituksen perusteella Mätäjoen pohjan kasvillisuus on enimmäkseen kunnossa, kun taas joen penkoilta kasvit ovat kuolleet. Päästökohdan alapuoliset kalat kuolivat, mutta yläpuolelta on löytynyt muutamia taimenia.
\- Jos tämä päästö jää viimeiseksi, silloin tulevaisuus on valoisa. Toipumiseen menee muutama vuosi, jos pohjakasviilisuus ja pohjaeläimistö toipuvat niin kuin toivotaan, sanoo Helsingin perhokalastajien johtokunnan jäsen Pekka Lindblad.
Teknoksen toimenpiteet täsmentyneet
Helsingin perhokalastajien johtokunnan jäsenen Pekka Lindbladin mukaan yhteistyö maaliyhtiö Teknoksen kanssa on sujunut positiivisessa hengessä.
Teknos ja Virtavesien hoitoyhdistys sekä Ely- ja ympäristökeskus ovat neuvotelleet toimenpiteistä, joilla jokeen saadaan palautettua muun muassa taimenet. Teknoksen työntekijän virheen takia Mätäjokeen valui toukokuussa viidestä sadasta tuhanteen litraa liuotinta, joka tappoi joen kalakannan.
Teknos on luvannut useaan otteeseen osallistuvansa kunnostukseen. Useista kuntoselvityksistä ja näytteidenotoista on sovittu, kertoo Teknoksen toimitusjohtaja Jukka Heinäinen.
\- Seuraavaksi on tarkoitus poistaa kalojen nousuesteitä, jotta kalat pääsisivät nousemaan merestä jokeen.
Teknos osallistuu myös mäti-istutuksiin ja sorakkojen rakentamiseen joessa. Heinäisen mukaan näillä toimenpiteillä joki saadaan kuntoon.
\- Kaikki suunnitellut toimenpiteet on käyty läpi hoitoyhdistysten kanssa. Olemme todenneet, että nämä ovat erittäin hyviä ja oikeita toimenpiteitä tilanteen saattamiseksi parempaan.
_Päivitetty klo 16.20: Tekstiin korjattu puroon valuneen liuottimen määrä._
Corey Taylor palasi Euroopan keikoilta - kymmenien tuhansien edestä soittimia varastettu 
Slipknotin ja Stone Sourin solisti Corey Taylor kertoi poliisille, että häneltä varastettujen soittimien joukossa oli bändin edesmenneen basistin Paul Grayn kitara.
Taylor kertoi poliisille epäilevänsä erään ystävänsä varastaneen soittimet. Hän ilmoitti rikoksesta sunnuntaina palattuaan kotiin Euroopan keikoilta, joihin lukeutui myös hänen toisen yhtyeensä **Stone Sourin** keikka[Corey Taylorin Stone Sour ilahtui kovaäänisestä suomalaisyleisöstä – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230782).
**Lähteet:** BBC
Riittääkö metsä kansallispuiston vetonaulaksi?
Jäävätkö kansallispuistot metsämuseoiksi? Onko metsässä enää vetovoimaa?
Suomessa on 37 kansallispuistoa, joissa kävi vuonna 2012 yhteensä 2 870 300 vierasta. Ympäristöministeri Ville Niinistö haluaisi Suomeen tällä hallituskaudella ainakin yhden uuden kansallispuiston.
Puistojen kävijämäärät ovat olleet hienoisessa nousussa, mutta toisaalta ihmiset vaativat aina vaan parempia palveluita. Puut ja järvet eivät riitä, kun on oltava sisävessa, ravintoloita ja tarkkaan merkityt polut.
Olemme tituleeranneet itseämme metsäkansaksi jo vuosikausia, mutta onko se enää totta? Riitääkö metsissä vielä vetovoimaa?
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on kansallispuistot 11.7. klo 14.30-15.00._
Pimeää energiaa tutkivan satelliitin rakentaminen alkaa Euroopassa
Vuonna 2020 laukaistavan satelliitin tuottaman aineiston avulla pyritään ratkaisemaan suuri mysteeri siitä, miksi maailmankaikkeuden laajeneminen kiihtyy. Tämän hetken tärkeimpänä pidetyssä kosmologia-hankkeessa on mukana 14 maata, myös Suomi.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n hanke pimeän energian salaisuuksien valottamiseksi etenee.  Euroopan avaruusjärjestö on valinnut pimeää energiaa tutkivan Euclid-satelliitin rakentajat ja satelliitti on tarkoitus laukaista avaruuteen vuonna 2020. Projektiin osallistuu 14 maata, myös kolme suomalaista yliopistoa sekä Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa.
Satelliitin päävalmistajaksi on valittu italialainen Thale Alenia. Satelliitin laajakulmaisen avaruuskaukoputken valmistaa ranskalainen Astrium.
Euclid-satelliitin tuottaman laajan havaintoaineiston avulla voidaan ratkaista pimeän aineen kolmiulotteinen jakauma ja pimeän energian ominaisuudet.
Hankkeessa saadaan valokuvat kahdesta miljardista galaksista ja monista muista tähtitaivaan kohteista, kolmiulotteinen kartta pimeän aineen jakaumasta ja nykyistä paljon tarkempi kuvaus pimeän energian ominaisuuksista.
Niiden avulla pyritään ratkaisemaan suuri mysteeri siitä, miksi maailmankaikkeuden laajeneminen kiihtyy, onko syynä uusi ennen tuntematon energiakenttä, pimeä energia, vai onko painovoimalakia sittenkin korjattava hyvin suurilla etäisyyksillä.
Satelliitti kuvaa avaruutta kuusi vuotta
Euclid-satelliitissa kytketään teleskooppiin kaksi mittalaitetta, näkyvän valon alueella toimiva kamera sekä infrapuna-alueella toimiva yhdistetty kamera ja spektrometri.  Ne kuvaavat kuuden vuoden aikana yli kolmasosan koko tähtitaivaasta ja määrittävät kahden miljardin galaksin kolmiulotteisen sijainnin.
Satelliitin pääkohteena on kuitenkin pimeä aine ja pimeä energia. Ne eivät suoraan näy kaukoputkella, mutta ne voidaan havaita epäsuorasti niiden painovoimavaikutuksen avulla.
Pimeä aine vaikuttaa valon kulkuun vääristäen galaksien valokuvia. Pimeä energia puolestaan vastustaa galaksien välistä vetovoimaa kiihdyttäern avaruuden laajenemista ja hidastaen galaksijoukkojen muodostumista. Pimeä aine ja energia muodostavat yhdessä 95 prosenttia maailmankaikkeuden aineesta ja energiasta, mutta niiden tarkempi luonne on edelleen arvoitus.
Hannu Kurki-Suonio Helsingin yliopistosta toteaa, pimeän energian tutkimushanke on tämän hetken tärkein hanke maailmankaikkeuden rakenteen, historian ja kehityksen tutkimusalalla. Hanke on priorisoitu myös Yhdysvalloissa. Nasa päätti tulla mukaan eurooppalaisten hankkeeseen, koska sillä ei ollut varaa oman käynnistämiseen, hän kertoo.
Dataa analysoidaan myös Kajaanissa
Tutkimusaineiston vaatii hyvin suuren tietokonekapasiteetin, ja sitä varten perustetaan Euroopan laajuinen Euclid-tiededatakeskusten verkko.
Havaintoja analysoi 13 Euroopan maan ja Yhdysvaltain yhteenliittymä, joka valmistaa satelliitin mittalaitteet ja vastaa tiededatakeskuksista. Suomesta osallistuvat Helsingin, Turun ja Jyväskylän yliopistot. Ne pystyttävät CSC - Tieteen tietotekniikan keskuksen avulla Suomen Euclid-tiededatakeskuksen. Sen prototyyppi toimii jo CSC:n Kajaanin datakeskuksen Taito-superklusterissa. Sinne sijoittuu näillä näkymin myös lopullinen datakeskus, Kurki-Suonio kertoo.
Työ on jo alkanut prototyypillä. Ennen satelliitin laukaisua keskuksessa harjoitellaan sekä analysoidaan maanpäällisillä kaukoputkilla saatua dataa sekä kehitetään analysointiohjelmia, kertoo Kurki-Suonio. Suomella on päävastuu datan laatuun keskittyvän analysointiohjelman kehittämisessä, minkä lisäksi suomalaiset ovat mukana muiden maiden vetämissä projekteissa.
Euroopan maista mukana ovat Suomen lisäksi Norja, Tanska, Ranska, Italia, Espanja, Englanti, Saksa, Hollanti, Italia, Itävalta, Sveitsi, Portugali ja Romania. Kurki-Suonion mukaan on mahdollista, että maiden määrä tästä vielä kasvaa.
Kurki-Suomion mukaan ensimmäisiä tuloksia voidaan laskea, kun satelliitti on kuvannut kohteitaan vuoden ajan, ja ensimmäisiä alustavia tutkimustuloksia odotetaan 2,5 vuoden päästä satelliitin laukaisusta.
Länsimetron savukaasujen poistosta huolehtivat kotimaiset erikoismoottorit 
Vuoden 2015 loppupuolella käyttöönotettavan Länsimetron savukaasujen poistoon käytetään erikoismoottoreita. ABB:n valmistamat moottorit toimitetaan yhtiön Vaasan tehtaalta.
Helsingin Ruoholahdesta Lauttasaaren kautta Espooseen rakentuva Länsimetro otetaan käyttöön 
loppuvuodesta 2015. Länsimetroon tulee seitsemän metroasemaa ja kaksi noin 14 
kilometrin pituista tunnelia. Metro kulkee osittain myös meren 
alla.
Asemien väliin rakennetaan 15 tuuletuskuilua, jotka hoitavat tunneleiden 
ilmanvaihtoa ja paineen tasausta sekä toimivat hätäuloskäynteinä. Tulipalon 
sattuessa ne toimivat savunpoistokuiluina.
ABB.n savunpoistoon sertifioidut erikoismoottorit pyörittävät metrotunneleiden tuulettimia, jotka huolehtivat tunneleiden tuuletuksesta ja poistavat savukaasut tunneleista tulipalon sattuessa.
\- Länsimetrossa käytetään vaativimman standardin mukaan 
sertifioituja erikoismoottoreita, joiden tulee kestää tulipalon sattuessa 
käyttökuntoisina 400 asteen kuumuudessa vähintään kaksi tuntia, sanoo ABB:n myynti- ja 
markkinointijohtaja Petter Ojala.
Moottorit valmistetaan yhtiön erikoismoottoritehtaalla Vaasassa. Ensimmäiset moottorit toimitetaan heinäkuun lopulla.
Metallisia tekoniveliä uusitaan
Oulun yliopistollisen sairaalan alueella joudutaan uusimaan noin sata tekonivelleikkausta. Kyseessä on metalliset tekonivelet, joista osa aiheuttaa kudosoireita ja potilaan vereen voi liueta kromi- ja koboltti-ioneja. Metallipitoisuudet eivät kuitenkaan aiheuta myrkytyksiä. Kyseisiä tekoniveliä käytetään edelleen, mutta aiempaa harkitummin.
Oulun yliopistollinen sairaala kutsuu noin tuhat tekonivelleikkauksessa ollutta potilasta seurantatarkistukseen. Osa metallisista tekonivelistä aiheuttaa kudosoireita ja potilaan vereen on voinut liueta kromi- ja koboltti-ioneja. Metallipitoisuudet eivät kuitenkaan aiheuta myrkytyksiä.
Vastuu-aluejohtaja Timo Kaukonen Oulun yliopistosairaalasta arvioi, että kymmenen prosenttia eli noin sata leikkausta joudutaan uusimaan. Kyseessä olevia metallisia niveliä asennetaan edelleen, kertoo Timo Kaukonen.
\- Ei niistä kokonaan ole luovuttu koska tietyissä tapauksissa se on hyvä proteesi. Niitä laitetaan vähän ja kohderyhmää on kohdistettu. Edelleenkin se metalliproteesi on paras vaihtoehto terveelle ja aktiivisesti liikkuvalle nuorelle, vakuuttaa Kaukonen. 
Tietyissä tapauksissa se on hyvä proteesi.
Kohderyhmä, jolle metallisia niveliä käytetään on pienempi kuin ennen. Lisäksi niveliä kehitetään edelleen.
Tekonivelten kehitystyö jatkuu
\- Valmistajatkin ovat kiinnittäneet asiaan huomiota ja metalliseoksia on muutettu, vaikka tarkkaan en osaa siitä sanoa, toteaa Timo Kaukonen.
\- Kyllä se kuitenkin on edelleen käytetty proteesi mutta nyt sitä käytetään selkeästi harkitummalle potilasryhmälle kuin silloin alunperin tehtiin.
Noin puolet Oulun yliopistosairaalan alueen tarkistuskutsuista on lähetetty ja Timo Kaukosen mukaan  koko tilanne on arvioitu vuoden loppuun mennessä.
Koko Pohjois-Suomessa eli entisten Lapin ja Oulun läänin alueilla seurantatarkastukseen kutsutaan noin 2500 potilasta. Muualla pohjoisessa ollaan kuitenkin Oulua edellä, kertoo vastuu-aluejohtaja Timo Kaukonen Oulun yliopistosairaalasta.
\- Oulussa määrä on suuri ja me etenemme aikataulun mukaan niin, että vuoden loppuun mennessä koko tilanne on arvioitu. Muut alueen sairaalat ovat Oulua edellä ja esimerkiksi Kajaanissa ja Kemissä kaikki tarkastuksen tarvitsevat potilaat on jo katsottu, kertoo Kaukonen.
Tukes: Räjähdejätteiden säilytys syyniin
Tukesin ylitarkastaja Taimo Tihisen mukaan vaaran aiheuttaneiden tilanteiden jälkipyykissä löytyy lähes aina puutteita ja ongelmia käytetyissä toimintamalleissa ja käytännöissä.
Vihtavuoren tehdasalueella on sattunut vaaratilanteita sekä räjähdellyt aiemminkin. Reilu vuosi sitten kaksi ihmistä loukkaantui räjähdyksessä, joka sattui Eurencon ruutitehtaalla. Vuonna 2011 Forcit Oy:n puolella sattui kova räjähdys, joka rikkoi lähialueen ikkunoita.
Joudutaan varmaan jatkossa miettimään, että missä näitä pidetään ja mitä määriä saa olla yhdessä paikassa, sekä kuinka nopeasti niiden pitää mennä hävitykseen.
Tukesin ylitarkastaja Taimo Tihinen kertoo, että onnettomuuden tai vaaran aiheuttaneiden tapausten jälkeen tehdyissä tutkimuksissa löytyy lähes aina puutteita ja parannettavaa.
\- Kyllä tästäkin varmaan nousee esiin niitä ongelmia ja syitä, miksi näin on päässyt käymään, Tihinen arvelee.
Asiakaspalautukset vaaratilanteen taustalla
Tihisen mukaan tämänpäiväisen vaaratilanteen aiheutti räjähdysainejäte, joka on tullut asiakkailta takaisin. Aineessa on hyvin todennäköisesti ollut epäpuhtauksia mukana.
\- Joudutaan varmaan jatkossa miettimään, että missä näitä pidetään ja mitä määriä saa olla yhdessä paikassa, sekä kuinka nopeasti niiden pitää mennä hävitykseen, Tihinen sanoo.
Tihisen mukaan Tukes perustaa tutkijaryhmän, joka selvittää asian perinpohjin. Tihinen ei osaa ottaa kantaa siihen, voiko tehdas toimia sillä aikaa, kun turvallisuusasioita selvitetään.
Valvonnan resursseissa miettimisen aihetta
Tukes hoitaa myös räjähdysainetehtaiden valvontaa. Valvonta on Tihisen mukaan systemaattista ja perinpohjaista, mutta resursseissa on puutteita -  tai ainakin sen huomaa silloin, kun jotain sattuu.
\- Tämäkin on varmaan niitä asioita, mitä me arvioimme nyt tässä tutkijaryhmässä, Tihinen ennustaa.
Räjähdysvaara ei todennäköinen
Taimo Tihinen ei pidä jätekontin räjähtämistä todennäköisenä.
\- Kontti ei ole ainakaan palanut puhki, ja lämpötila on noin 65 astetta, eli reilusti alle sata, Tihinen kertoo
Vaikka tilanne näyttää tällä hetkellä olevan hallinnassa, voi se kuitenkin aineiden arvaamattomuuden vuoksi muuttua äkkiä.
Tutkimus: Parempi kaupunkisuunnittelu säästäisi 57 biljoonaa euroa
Säästöjä syntyisi, jos kaupunkien liikennettä, polttoaineen käyttöä ja infrastruktuuria parannettaisiin. Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n aportti perustuu yli 30 kaupungissa ympäri maailmaa tehtyihin tapaustutkimuksiin.
Parempi kaupunkisuunnittelu voisi säästää maailmanlaajuisesti tuhansia miljardeja euroja rahaa, kertoo tuore tutkimus. Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n raportin mukaan tehokkaampi suunnittelu säästäisi vuoteen 2050 mennessä jopa 57 biljoonaa eli 57 000 miljardia euroa (70 biljoonaa dollaria).
Säästöjä syntyisi, jos kaupunkien liikennettä, polttoaineen käyttöä ja infrastruktuuria parannettaisiin.
\- Jo yli puolet maailman väestöstä asuu kaupungeissa. Monet heistä kärsivät liiikenneruuhkista ja täpötäysistä teistä, minkä seurauksena sekä aikaa että polttoainetta valuu hukkaan. Tämä taas aiheuttaa harmia ympäristölle, terveydelle ja turvallisuudelle, IEA:n raportissa sanotaan.
IEA:n mukaan poliitikkojen pitäisikin miettiä, miten kaupunkeja rakennetaan ja uudistetaan, jotta niissä pystyisi vuonna 2050 asumaan ja liikkumaan lähes 6,3 miljardia ihmistä. Tämä ihmismäärä vastaa noin 70 prosenttia maailman väestöstä. Kaupunkisuunnittelussa pitäisi myös kyetä katsomaan vaaliaikatauluja pidemmälle, IEA toteaa.
IEA:n raportti perustuu yli 30 kaupungissa ympäri maailmaa tehtyihin tapaustutkimuksiin. Näissä kaupungeissa oli tehostettu liikennejärjestelmiä, vähennetty kasvihuonekaasupäästöjä ja parannettu yleensäkin elämisen laatua.
Naisen tie itsenäiseksi ei ollut helppoudella siloteltu
Naisen rooli on ollut usein yksipuolinen ja ahdas. Yhteiskunta on sallinut naiselle vain yhden paikan, jossa vaikuttaa: kodin. Kapinoivat ja tilaa vaativat naiset on leimattu jopa hysteerikoiksi. Tutkija Anna Kortelainen on perehtynyt länsimaisen naisen historiaan 1800-luvulta tähän päivään. Erilaiset kohtalot kuten L. Onervan epäsovinnainen elämä tai Edelfeltin vaimon tragedia piirtävät kuvaa naisen roolista, siitä mikä on ollut hyväksyttävää ja mikä ei.
Naisen paikka oli pitkään kotona. Monipuolisempaa ja itsenäisempää roolia tavoittelevien tie ei ollut helppo, sillä he joutuivat törmäyskurssille vallitsevien normien ja miesten hallitseman maailman kanssa.
Naisia, jotka tavoittelivat yliopistouraa tai bisneselämää, saatettiin kutsua kolmanneksi sukupuoleksi. Heitä pidettiin luonnonoikkuina, joilla oli miehen aivot naisen ruumiissa. Osa naispuolisista tieteilijöistä pohti jopa itsekin, ovatko he oikeita naisia, koska tekivät töitä aivoillaan, kuvailee tutkija Anna Kortelainen yllä olevassa _Punainen lanka_ -ohjelmassa.
Vielä 1900-luvun alkuun asti naisten täytyi anoa vapautusta sukupuolestaan päästäkseen akateemiselle uralle.
Samoihin aikoihin kun naiset Euroopassa ja Amerikassa ryhtyivät 1900-luvun alussa vaatimaan oikeuksiaan, hysteriasta tuli yleinen diagnoosi.
Hysteria, sairaus, saattoi olla ainut pakokeino yhteiskunnan kapeasti muotista.
Kortelainen haluaa erottaa hysterian sairaudesta, hänen mukaansa se on ilmiö, joka on vaihtanut muotoaan aikakausittain ja jonka avulla on käytetty valtaa naisiin. Hän pitää hysteriaa terveenä reaktiona ahtaassa maailmassa, "se oli avunhuuto, katsokaa minua ja ottakaa minut vakavasti", hän luonnehtii. Hysteria, sairaus, saattoi olla ainut pakokeino yhteiskunnan kapeasti muotista.
Hysteerikkojen tarinat ovat moninaisia, moni työväenluokan hysteerikoista olivat seksuaalisesti hyväksikäytettyjä. Oirehtiessaan heille tehdyistä vääryyksistä he saivat hullun leiman. Osa taas leimattiin hysteerikoksi hyvinkin helposti. Hysteriaan kuuluvien oireiden kirjo oli laaja, hengenahdistuksesta seksuaaliseen haluttomuuteen.
Hysteerinen, "tilaa vievä", nainen herätti mieslääkäreissä aggressioita, kertoo Kortelainen. Hysterian hoito oli usein naista alentavaa. Potilaat joutuivat mm. arveluttavien gynekologisten operaatioiden kohteiksi ja joskus heitä esiteltiin kuin näyttelyeläimiä. Yksi kuuluisimmasta hoitoloista oli Salbetrierin mielisairaala Ranskassa. Miestutkijoille Freudia myöten järjestettiin esityksiä, joissa naisia yllytettiin käyttäytymään hysteerisesti. Yleisönä oli myös muita kuin tutkijoita ja mm. suomalaistaiteilija Albert Edelfelt vieraili klinikan näytöksissä.
Sattuvasti myös Edelfeltin oman vaimon kohtalona oli ajautua hysteerikoksi. Kortelainen on tutkinut Edelfeltin vaimon **Ellan de la Chapellen** tragediaa. Elämä menestyvän taiteilijan rinnalla, ei ollut hohdokasta. Ellan oli haaveillut aivan toisenlaisesta elämästä. Hän suunnitteli lähtevänsä Sveitsiin opiskelemaan luonnontieteitä ja matematiikkaa, mutta mm. Ellanin äiti esti sen sairastumalla ja vaatimalla tytärtään jäämään avukseen ja menemään naimisiin. Kun Ellan sai lapsen, palasi Edelfelt Pariisiin jatkamaan taiteilija- ja poikamieselämää. Ellan ei koskaan hyväksynyt liittoonsa kätkeytyvää kaksinaismoralismia ja kärsi roolistaan. Hän joutui sairaalahoitoon masennuksensa vuoksi, diagnoosina oli tosin, mikäpä muukaan, kuin hysteria.
Kortelaisen laajalti tutkiman runoilijan L. Onervan kautta hahmottuu puolestaan täysin toisenlainen naiskohtalo. Akateemisen naistaiteilijan tie ei ollut helppo ja Onervankin elämää sävytti toisinaan epätoivo. Onerva oli syntynyt 1882, mutta edusti aatteiltaan pikemminkin 2000-luvun naista. Akateemisen uran tavoittelu, itsenäisyys, useat miessuhteet ja lapsettomuus oli poikkeuksellinen tie 1900-luvun Suomessa, jota hallitsivat miehet.
TVO ei kommentoi presidentti Niinistön ydinvoimapuheita
Teollisuuden Voima ei halua kommentoida tasavallan presidentti Sauli Ninistön ydinvoimapuheita.  NIinistö hehkutti Saksan aikomusta luopua ydinvoimasta Ranskan-vierailunsa yhteydessä.
Ydinvoiman lisärakentamista Eurajoen Olkiluotoon suunnitteleva Teollisuuden Voima ei halua kommentoida tasavallan presidentti Sauli Niinistön arviota ydinvoiman tulevaisuudesta.
Niinistö keskusteli  tiistaina Ranskan-vierailullaan pääministeri Jean-Marc Ayrault'n kanssa muun muassa ydinvoimasta. Niinistöä kiinnostaa etenkin Saksan aikomus luopua kokonaan ydinvoimasta vuoteen 2022 mennessä.
\- Toivottavasti saksalaiset onnistuvat pyrkimyksessään. Jos Saksa onnistuu, on siinä kyllä globaalia mallia, Niinistö sanoo.
Niinistö arvelee, että Saksan onnistumisella olisi vaikutuksia myös Suomessa.
\- Jos tuollainen onnistuminen nähtäisiin, Suomessakin varmasti mielipiteet reagoisivat siihen.
Teollisuuden Voiman Olkiluotoon rakennettavan kolmannen ydinvoimalan on määrä tuottaa sähköä vuonna 2016.  Seuraava ydinvoimalahanke -  Olkiluoto nelonen -  on puolestaan tarjouskilpailuvaiheessa.
Maailmanlaajuisesti rakenteilla on parhaillaan 68 ydinvoimalaa. Niitä nousee esimerkiksi Venäjälle, Ranskaan ja Etelä-Koreaan.
Suomi avaa EM-kisat Italiaa vastaan - "Vain voitto merkitsee"
Jalkapallonaisten EM-urakka alkaa keskiviikkona. Italia-kamppailua jännitetään suorana TV2:ssa, Yle Puheessa ja Areenassa klo 18.40 alkaen.
Suomen jalkapallon naisten maajoukkue aloittaa EM-kisaurakkansa keskiviikkona ottelulla Italiaa vastaan. Ruotsin Halmstadissa pelattavassa alkulohkovaiheessa Suomi kohtaa Italian lisäksi Ruotsin ja Tanskan.
\- Meillä on ollut poikkeuksellisen hyvä kolmen viikon valmistautumisjakso. Minulta kysyttiin Sveitsi-ottelun jälkeen kolme viikkoa sitten olemmeko valmiita kisoihin, ja vastasin "emme". Me tarvitsimme nämä valmistautumisviikot ja mielestäni nyt olemme valmiit taistoon, Suomen päävalmentaja Andrée Jeglertz sanoi Euroopan jalkapalloliiton Uefan nettisivuilla.
Jeglertzin mukaan Suomi on viime päivät keskittynyt vain keskiviikon avausotteluun.
\- Olemme puhuneet vain siitä. Osalle pelaajista tämä on ensimmäinen kamppailu tällä tasolla ja näissä olosuhteissa, joten on tärkeää, että kaikki pystyvät heti pelaamaan omalla tasollaan. Joukkue on todella innokas ja kärsimätön pääsemään tositoimiin.
\- Tiedämme, että Italia on erittäin hyvä joukkue. Olemme seuranneet heidän edistymistään kevään aikana. Tiedämme mitä tuleman pitää. Meidän pelaajien täytyy olla rohkeita ja urheita. Meidän täytyy pelata joukkueena.
\- Pelaajien ja valmentajien on keskityttävä tällaisessa turnauksessa yhteen otteluun kerrallaan. Alkulohkovaiheessa on kolme ottelua ja meidän tavoitteenamme on edetä pudotuspeleihin. Vain voitto merkitsee Italia-ottelussa, Jeglertz arvioi.

**Italia - Suomi klo 19.00 **_**TV2 klo 18.40-21.00**[Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2), [Yle Puhe](http://yle.fi/puhe/live)_

Tshekin uusi hallitus herättää närkästystä parlamentissa 
Keskusta-oikeistolainen väistyvä koalitio syyttää presidenttiä vallan kahmimisesta ministerinimitysten kautta. Presidentti kutsuu uuden hallituksen ministereitä asiantuntijoiksi. Suuri osa heistä on presidentin tukijoita.
Tshekin presidentti Milos Zeman on nimittänyt maan uuden hallituksen. Entinen pääministeri Petr Necas joutui eroamaan avustajansa vakoilu- ja lahjusskandaalin vuoksi. Se tarkoitti koko hallituksen lähtöä. Suurin osa uusista ministereistä on presidentin tukijoita. Zeman on entinen sosiaalidemokraattisen puolueen johtaja.
Zeman itse on kutsunut uutta hallitusta asiantuntijahallitukseksi. Hallituksen työlistalla ykkösenä on ensi vuoden valtionbudjetin valmistelu. Maan talous on ollut jo jo yli vuoden taantumassa. 
Keskusta-oikeistolaisella koalitiolla on niukka enemmistö maan 200-paikkaisessa parlamentissa. Uuden pääministerin Jiri Rusnokin hallituksen on saatava parlamentin luottamus äänestyksessä kuukauden sisällä. Vaikuttaa siltä, ettei luottamusta heru. Keskusta-oikeiston mukaan presidentti kahmii valtaa hallituksen kautta. Jos hallitus ei saa parlamentin luottamusta, Zemanin on nimettävä uusi pääministeri Rusnokin tilalle. Poliittisen kriisin uumoillaan hämmentävän muun muassa sijoittajia, jotka ovat pitäneet Tshekkiä hyvänä kohteena itäisessä Keski-Euroopassa.
Nakkilan Hormistossa vedenkeittokehotus
Kaikki juomavesi Hormiston alueella on keitettävä. Vedestä on löydetty bakteereja.
Nakkilan Hormiston alueelta otetuissa vesinäytteissä on
löydetty enterokokki-bakteereja. Enterokokki-bakteerin esiintyminen
talousvedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta, joten vedessä saattaa
olla myös tautia aiheuttavia bakteereita.
Kaikki juoma- ja ruokavesi Hormistossa on keitettävä 5-10
minuutin ajan. Peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
Hormiston vesisosuuskunnan verkostovesi kytketään
keskiviikkona Nakkilan kunnan vesijohtoverkostoon, mutta vedenkeittokehotus on
silti voimassa toistaiseksi. Asukkaita pyydetään juoksuttamaan vettä veden
vaihtuvuuden varmistamiseksi. Vedenkeittokehotuksen purkamisesta tiedotetaan
erikseen.
Perjantaina iltapäivällä tiedotetaan
keskiviikkona otettujen näytteiden tuloksista ja annetaan uudet toimintaohjeet
Kesä hämmensi mehiläiset – hunajan tuotanto ehtyy aikaisin
Hunajan pääsatokausi on jäämässä huomattavan lyhyeksi. Osa mehiläishoitajista kerää jo hunajakakkuja pesistä ja linkoaa niistä hunajaa. Mehiläishoitajien Liiton mukaan sato näyttää vaihtelevan suuresti alueittain ja tarhoittain.
Hunajakakkujen nostelu pesistä on alkanut selvästi keskimääräistä aikaisemmin. Mehiläishoitajat seuraavat sadon kertymistä vaakapesän painon perusteella.
\- Vaakapesän paino on lähtenyt syöksykierteeseen. En anna sitten syyä näitä, mitä ne on kesän aikana tienanneet, sanoo Kuopion Seudun mehiläishoitajien yhdistyksen puheenjohtaja Väinö Kuivalainen Siilinjärveltä.
Jos ihminen ei satoa kerää, mehiläiset syövät hunajansa itse. Kuivalaisen mukaan yhden pesän yhteiskunta voi syödä kolmisen kiloa hunajaa päivässä.
Mehiläiset myöhästyivät
Hunajan satokausi jää huomattavan lyhyeksi, mikä johtuu kasvien aikaisesta ja yhtäaikaisesta kukinnasta.
\- Kukat ajoi tavallaan edelle mehiläisten kehityksestä. Mehiläisten kello oli oikeassa, mutta luonnon kello oli ainakin kaksi viikkoa edellä, selittää Kuivalainen.
Ainakin Savossa kesäkuun helteet heikensivät hunajan kertymistä. Meden sijasta mehiläisten oli kerättävä pesään vettä.
\- Vahva yhteiskunta kantaa lähemmäs kymmenen litraa päivässä vettä. Vedellä jäähdytetään  pesää.
Kuivalainen kertoo, että jos pesän sikiöalan lämpötila nousee yli 40 asteen, mehiläisvaha pudota läpsähtää pesän pohjalle.
\- Sitten ne on kaikki samassa vellissä ja pesä on menetetty.
Huonoja ja hyviä satoja
Siilinjärvellä sato-odotukset eivät ole kaksiset. Sato jää keskiarvoon tai sen alapuolelle. Mikkelin seudulla tulos näyttää vaakapesien mukaan vähän paremmalta, Kuivalainen tietää.
Mehiläishoitajien Liiton keräämien hajatietojen mukaan satonäkymät vaihtelevat paljon. Varsinais-Suomessa odotetaan paikoin jopa poikkeuksellisen hyvää satoa. Siellä rypsi antaa mehiläisille mettä vielä varsin hyvin. Oulussa hunajaa on tulossa mukavasti – odotuksia paremmin. Hunajaa lingotaan jo eri puolilla maata.
En anna sitten syyä näitä, mitä ne on kesän aikana tienanneet.
Pölytyspalvelu molempien hyöty
Osa Väinö Kuivalaisen mehiläispesistä kököttää siilinjärveläisellä Argillanderin marjatilalla. Mehiläisillä on ollut äärellään mansikan, vadelman ja omenan kukkia monen hehtaarin alalla. Marjanviljelijä Ilkka Argillanderin mukaan marjatila hyötyy mehiläisten pölytystyöstä.
\- Kyllä se marjan muotoon vaikuttaa. Ja  kun marja kasvaa isommaksi, niin se vaikuttaa satomääriin.
Mehiläisten ansiosta marjoista tulee sopusuhtaisia. Argillanderin mielestä jo näppituntuma mehiläisten hyödyistä kertoo, että marjanviljelijöiden kannattaa ehdottomasti olla yhteistyössä mehiläishoitajien kanssa.
Tutkimuskoordinaattori Tuula Lehtonen Mehiläishoitajien liitosta arvioi, että viljelijät ovat vähitellen alkaneet ymmärtää pölytyspalvelun hyötyjä. Myös mehiläishoitajat ovat aktivoituneet tarjoamaan palvelua. 
Pölytyspalvelu maksaa Lehtosen mukaan muutamasta kympistä reiluun sataan euroon pesältä kasvukauden aikana. Pölytyspalvelun on tutkittu nostavan muun muassa omenasatoa puolella.
Uuden lajin löytäminen palkitsi hyönteisharrastajan
Espoolainen hyönteisharrastaja on löytänyt Suomesta aiemmin tuntemattoman virtakorennon. Lähes vahingossa havaitun korennon lähin tunnettu elinpaikka on tähän asti ollut eteläinen Ruotsi.
Hyönteisharrastaja Esko Viitanen on rämpinyt metsissä vuodesta toiseen hyönteisten perässä. Viitasen sydän oli lähellä pakahtua jännityksestä, kun hän kohtasikin purolla tuntemattoman yksilön.
\- On tullut vietettyä vuosikymmeniä aikaa jos jonkinlaisissa pusikoissa ja nyt saatiin jotain aikaiseksi,Viitanen nauraa.
Viitanen tuli sattumalta löytäneeksi Suomessa tähän asti tuntemattoman virtakorennon Lohjan Pusulan Kärkölästä. Viitanen oli metsässä jälleen hyönteisten perässä, sillä hän oli kuvaamassa vesiperhosten toukkia tietokirjaa varten. Mukana ollut kamera tuli tarpeen, kun Viitanen havaitsi suuren, oudon hyönteisen lähtevän lentoon läheiseltä kiveltä.
\- Vähän aikaa meni, että uskoi omia silmiään. Ajattelin vain, että eihän tällaista olentoa voi olla, Viitanen kuvailee ensikohtaamista virtakorennon kanssa.
Viitanen ei tunnistanut hyönteistä, mutta onnistui silti nappamaan siitä muutaman valokuvan. Kotona hyönteiskirjoista selvisi, että kyseessä oli virtakorento. Kohtaaminen korennon kanssa ei jäänyt ainoaksi, sillä kolmen tunnin aikana Viitanen bongasi kahdeksan yksilöä.
Huomaamaton harvinaisuus
Esko Viitanen innostui hyönteisistä jo nuorena poikana. Hänen ensimmäiset tutkimuksensa koskivat perhosia.
\- Siinä rakennettiin haavi kotikonstein ja ruvettiin huiskimaan, Viitanen muistelee.
Harvinaisen hyönteisen löytäminen on jokaisen harrastajan unelma. Kovin harvinaisempaa löytöä Viitanen ei olisi voinut tehdä,  silä verkkosiipiset korennot ovat yksi heikoimmin tunnettu hyönteisryhmä koko Euroopassa. Virtakorento on helppo tunnistaa laikukkaista siivistään ja punertavasta päästä. Viitanen epäilee, että korento on oleillut Kärkölässä pitkään kenenkään sitä huomaamatta.
\- Virtakorento ei ole kovin hyvä lentämään, se ei ole sellainen vaeltaja kuin esimerkiksi perhoset. Se pysyttelee veden, puron läheisyydessä koko lyhyen elinikänsä.
Korentojen lähimmät elinpaikat ovat tähän mennessä löytyneet eteläisestä Ruotsista ja Baltiasta. Ruotsissakin korentoa pidetään harvinaisena.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Viitostiellä Mikkelin tuntumassa
Kaksi henkilöautoa törmäsi Mikkelin Huuhanahossa valtatie viiden ja Koskentaipaleentien risteyksessä tiistaina 9.7. iltapäivällä.
Molemmat autot olivat menossa valtatie viittä pohjoisen suuntaan, kun etummainen auto oli ryhmittynyt vasemmalle Huuhanahontielle kääntymistä varten keskiviivan tuntumaan.
Takana ajaneen henkilöauton kuljettaja, vuonna 1930 syntynyt mies, havaitsi liian myöhään kääntymässä olevan ajoneuvon ja jarrutuksesta huolimatta törmäsi edessä olevaan autoon.
Etummaisessa autossa oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa ja perään ajaneessa autossa yksi matkustaja. Törmäyksessä tuli vammoja kaikille neljälle. Kenenkään vammat eivät olleet poliisin mukaan vakavia. Molemmat autot sen sijaan vaurioituivat törmäyksessä pahoin.
Perään ajaneen auton kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen ajokorttinsa otettiin poliisin haltuun lupaharkintaa varten.
Graveyard lämppäriksi Soundgardenin Helsingin keikalle
Syyskuinen grungekeikka on saanut ruotsalaisen rockvahvistuksen, kun Graveyard lähtee lämmittelemään Soundgardenin keikkaa.
Juuri Ruisrockissa esiintynyt ruotsalainen rockryhmä **Graveyard** lämmittelee grungelegenda **Soundgardenin** keikkaa Helsingissä 4. syyskuuta. Hartwall Areenan keikan liput ovat myynnissä Lippupisteessä ja Tiketissä.
Göteborgilainen Graveyard on vakiinnuttanut suosiotaan Euroopassa ahkeralla keikkailulla. **Black Sabbath** -vaikutteisen rockbändin tunnetuin albumi on vuonna 2011 julkaistu _Hissingen Blues_.
Lue lisää:
[Ruotsalaisbändi Graveyard leikkasi YleX:n Juhanille Lemmy-parran – katso!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224680)
[Graveyard teki työvoiton Ruisrockissa - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231052)
Timbuktun muinaisaarteet kärsivät islamistikapinasta luultua pahemmin
Aiemmin arveltiin kapinallisten tuhonneen viisi prosenttia Ahmed Baba -instituutin ainutlaatuisista käsikirjoituksista. Tarkastuksessa luku kaksinkertaistui.
Malin islamistikapinalliset tuhosivat Timbuktun ainutlaatuisten arkistojen aarteista tuhansia enemmän kuin tähän asti on luultu, sanovat Timbuktun tilannetta kartoittaneet YK:n asiantuntijat.
– Islamintutkimuksen Ahmed Baba -instituutin 46 000 käsikirjoituksesta 4 203 joko poltettiin tai varastettiin, kertoo YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon asiantuntija David Stehl.
Ennen tutkimusta arveltiin, että tuhoutuneiden dokumenttien osuus oli puolet todellisesta luvusta eli viitisen prosenttia koko arkistosta.
Myös vaurioituneiden tai tuhottujen hautamuistomerkkien määrä nousi aiemmin arvellusta yhdeksästä kuuteentoista.
Asukkaat veivät käsikirjoituksia turvaan 
Ääri-islamistiset kapinalliset valtasivat Pohjois-Malin viime keväänä, kun maa oli sekasorrossa sotilasvallankaappauksen jäljiltä. Ranskan tukemat malilaisjoukot ajoivat kapinalliset kaupungeista tämän vuoden alussa.
Valtaosa Timbuktun käsikirjoituksista säästyi paikallisten asukkaiden ansiosta. Käsikirjoitusten varjeleminen on heidän perinteinen kunniatehtävänä. Islamistimiehityksen aikana he kiikuttivat käsikirjoituksia turvaan vaivihkaa riisi- ja hirssisäkeissä.
Säilyneet käsikirjoitukset haluttaisiin mahdollisimman pian takaisin Timbuktuun, ja myös mausoleumien korjaustyötä halutaan saada käyntiin, jotta Timbuktu voisi palata jaloilleen. Taloudellista apua sitä varten on saatu EU:sta - erityisesti Saksasta - sekä Norjasta ja Sveitsistä.
Viranomaiset pyrkivät myös selvittämään, kuinka moni tuhoutuneista tai kadonneista dokumenteista oli ehditty digitalisoida, jolloin ne ovat edes virtuaalisesti tallessa. 
Rajanylitys Vaalimaalla nopeutuu
"Ei tullattavaa" -liikenteelle rakennetaan reilusti uusia tarkastuskaistoja. Uusilla kaistoilla tarkastus tapahtuu nousematta autosta. Parannustyöt alkavat jo syksyllä.
Rajavartiolaitos aloittaa työt Vaalimaan rajanylityspaikan rajatarkastusten nopeuttamiseksi.
Saapuvalle liikenteelle rakennetaan 14 uutta tarkastuskaistaa. Saapuvan liikenteen kentän rakennustyöt alkavat jo syksyllä. Lähtevän liikenteen 12 uuden kaistan rakentaminen alkaa vuoden 2014 lopulla.
Sekä lähtevän että saapuvan liikenteen kaistojen väliin rakennetaan tarkastuspisteet. Uusilla kaistoilla tarkastukset voidaan tehdä nousematta autoista. Tarkastumallli koskee liikennettä, jolla ei ole tullattavaa tavaraa.
Lisäksi raskaan liikenteen tarkastukset siirretään uuteen terminaaliin omalle alueelleen.
Uudistuksien myötä rajan yli voidaan ottaa huomattavasti enemmän ihmisiä. Vaalimaan laskennallinen kyky käsitellä liikennettä on tällä hetkellä 2,6 miljoonaa ihmistä vuodessa, kertoo rajaturvallisuusasiantuntija Vesa Partanen Rajavartiolaitokselta.
\- On syytä huomata, että liikennemäärä viime vuonna oli 3,5 miljoonaa, eli olemme siellä työskennelleet alimitoitetuissa tiloissa.
Partasen mukaan uudistuksen tavoitteena on kasvattaa läpäisykykyä viiteen miljoonaan ihmiseen vuodessa.
Aikapankki hyväksyy verot vain pähkinöinä
Lahden Aikapankissa on noin 100 rekisteröitynyttä käyttäjää, jotka haluavat vaihtaa palveluita muiden alojen osaajien kanssa. Tunnin touhuamisen hinnaksi tulee 10 pähkinää. Verottaja saa tulla väliin, mutta euroja tähän touhuun ei haluta sotkea.
\- Pankkiiri ei laske euroja, vaan pähkinöitä. Pidän kirjaa Lahden Aikapankin ajasta ja aika lasketaan pähkinöinä, kertoo Lahden Aikapankin pankkiiri Satu Lähteenoja työstään.
Aikapankit ovat levittäytyneet ympäri Suomen, ja niitä on nyt parikymmentä. Aikapankki on nykyaikainen versio naapuriavusta. Paikalliset vaihtavat palveluja keskenään, kuvailee Lähteenoja.
Kaikki työ on aikapankissa samanarvoista, eikä palvelun hinnalla ole mitään merkitystä.
\- Tunti tunnilta ja kymmenen pähkinää on yhden tunnin hinta.
Verottaja on kovasti tulossa osingoille pähkinän jaossa. Lähteenoja pitää hyvänä sitä, että touhuun saadaan selkeä ohjeistus.
\- Onhan tässä periaatteessa mahdollisuus jonkinlaiseen veronkiertoon. Meillä on kuitenkin ollut periaate, että omaa palkkatyötään ei saa tarjota. Minä olen ajatushautomossa töissä, niin olen nauranut, etten saa ajatella, hän naurahtaa.
Toisaalta pähkinöillä ei makseta vuokraa.
Onhan tässä käytännössä mahdollisuus jonkinlaiseen veronkiertoon.
\- Ymmärrän toki verottajan mielenkiinnon. Silti tuntuisi oudolta maksaa euroja, kun tässä eivät eurot edes liiku. On ollut sellainen ajatus, että jos veroja maksetaan, niin veronmaksu pitäisi tapahtua pähkinävaluutassa. Euroja tähän ei haluta sotkea lainkaan.
Nikkarointiapua
Aikapankin jäseniä yhdistää halu autttaa. Tiettyä ihmisryhmää pankista on turha etsiä, sillä mukana on lapsiperheitä, vanhempaa väkeä, kaupunkilaisia ja maalaisia.
\- Onhan tämä suhteellisen pientä vielä. Minä esimerkiksi olen aktiivikäyttäjä ja kerran kuukaudessa käytän Aikapankin palveluja.
On ollut sellainen ajatus, että jos veroja maksetaan, niin veronmaksu pitäisi tapahtua pähkinävaluutassa.
Lahtelaisia rekisteröityneitä pankkilaisia on noin sata. Rekisteröidyttäessä vaatimuksena on vain, että henkilöllä on yksi asia mielessään, jossa on hyvä.
\- Moni sitä pohtii, että missä minä nyt olen niin hyvä.
Tällä hetkellä Aikapankista puuttuvat nikkaroivat ihmiset.
\- Pientä remonttiapua tarvitaan aina. Paljon kysellään myös entisöinnin perään.
Suosittujen saamelaisfestivaalien järjestäjät eivät ole keskustelleet - festivaalit järjestetään samana viikonloppuna
Pohjois-Norjan suosituimmat festivaalit Riddu Riđđu ja Midnattsrocken järjestetään tänä vuonna samana viikonloppuna. Syynä tähän on, ettei festivaalien järjestäjät ole keskustelleet toistensa kanssa päättäessään päivänmääriä.
Pohjois-Norjan suosituimmat festivaalit Riddu Riđđu ja Midnattsrockenin järjestäjät eivät ole keskustelleet toistensa kanssa, kun ovat päättäneet festivaalien päivämääristä. Tästä syystä molemmat tapahtumat järjestetään samana viikonloppuna.
Riddu Riđđun järjestäjän Kirsti Lervollin mielestä on harmillista, kun ihmiset tulevat tänä viikonloppuna valitsemaan jomman kumman festivaalin.
\- Meillä on ollut kirjoittamaton sääntö siitä, että Midnattsrocken järjestetään heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna ja Riddu Riđđu taas toisena viikonloppuna, kertoo Lervoll.
Midnattsrockenin järjestäjä Kjell Magne Rasmussen taas sanoo, että niin kauan kun hän on ollut festivaalijärjestäjä, ovat he järjestäneet Midnattsrockenin heinäkuun toisena viikonloppuna.
Riddu Riđđu alkaa keskiviikkona Kaivuonon Olmavankassa. Festivaaleilla on tänä vuonna muun muassa Buffy Sainte-Marie, Sančuari ja Ailu Valle.
Midnattsrocken alkaa taas torstaina Lakselvissa. Midnattsrockenissa kuullaan tänä vuonna muun muassa Nightwishin, Sáivun ja Slincrazen musiikkia.
Singlejä myyty Briteissä ennätystahtiin
Tilastojen mukaan Briteissä ollaan tekemässä sinkkubiisien kaikkien aikojen myyntiennätystä.
Musiikin myyntiä tilastoivan Official Charts Companyn mukaan singlebiisien myynti jatkaa kasvuaan Isossa-Britanniassa. Tämän vuoden isoin menestyjä on ollut **Daft Punkin** _Get Lucky_, jota on myyty yli miljoona kappaletta. Seuraavaksi suosituin sinkku on ollut **Robin Thicken** _Blurred Lines_.
Tästä vuodesta on tulossa viides peräkkäinen kasvuvuosi sinkkubiisien myynnissä. Official Charts Companyn mukaan tahti lupailee sitä, että vuoden lopussa voidaan juhlia kaikkien aikojen myyntiennätystä.
**Lähteet:** Reuters
Vanhusten katoamistapaukset koko ajan yleisempiä 
Ikäihmisten määrän kasvaessa poliisi törmää yhä useammin vanhusten katoamistapauksiin. Muistisairaan tunnistaminen voi olla vaikeaa
Iäkkäiden määrän kasvaessa vanhusten katoamistapauksia tulee poliisiin selvitettäväksi yhä useammin. Kadonnutta vanhusta, kehitysvammaista tai sairasta henkilöä etsitään Suomessa 4200-5000 kertaa vuodessa, poliisin tilastot kertovat. Ikäihmisten katoamisiin liittyy usein ongelmia muistin kanssa. Tyypillistä on, että ikäihminen eksyy kesämökillä tai marjareissulla, Etelä-Savon poliisin komisario Pekka Jäntti kertoo.
Esimerkiksi palveluasunnoista vanhuksia pääsee omille teilleen turvajärjestelyistä huolimatta tilanteissa, joissa ovet ovat auki muun kulkemisen takia. Vanhainkodin vieraat eivät esimerkiksi aina tiedä, että kyseessä on muistisairas ihminen, sillä vaikkapa dementikotkin voivat vaikuttaa varsin teräviltä, Mikkelin laitos- ja asumispalveluiden esimies Sari Kärkkäinen kertoo.
\- Muistisairas on yleensä vielä fyysisesti hyväkuntoinen ja hyväkuntoisen näköinen, joten vieraat voivat sekaantua kun tällainen henkilö pyytää ulos. Ei niitä kovin usein tapahdu. Sellainen on tavallisempaa, että muistisairas vanhus pääsee pihalle, mutta henkilökunta huomaa heti tapahtuneen eikä ilmoitusta ennätetä edes tehdä.
Kun vanhus katoaa vanhainkodista, tilanteesta ilmoitetaan heti vanhuksen omaisille ja poliisille. Henkilöstö tuntee yleensä vanhukset hyvin, joten voidaan jo arvailla, onko vanhus pyrkimässä ehkä vaikkapa entiselle kotipaikalleen vai mihin mieli halajaa.
\- Normaalisti, kun siellä hoidossa ollaan niin tullaan tutuiksi ja vanhuksen historiasta on juteltu ja vanhukset usein puhuukin vaikkapa kotipaikoistaan. Jos tämmöinen tapahtuu, niin henkilöstö lähtee kyllä heti toimimaan, Kärkkäinen kertoo.
**Henkilökunnan valppaus on tärkein turvaväline**
Vanhainkodeissa on erilaisia turvajärjestelmiä, kuten sähkölukollisia ovia. Joissakin paikoissa on käytössä myös pihaa ympäröivät turva-aidat, jottei vanhus pääse eksymään, vaikka pääsisikin pihalle. Kärkkäinen ei kuitenkaan olisi lisäämässä turva-aitoja kaikkiin vanhainkoteihin.
\- Se tietysti rajoittaa kaikkien muittenkin, kuten omaisten liikkumista. Kyllä ne lukitussysteemit on niissä ulko-ovissa ja turvakamerat ja muut ja niiden pitäisi olla riittäviä. Henkilöstöltä se tietenkin vaatii valppautta ja toki vierailtakin.
Jos kadonneen vanhuksen kohtaa vaikkapa tietä kyselemässä, ei välttämättä heti ymmärrä, että kyseessä on muistisairas.
\- Ei muistisairasta heti usein pysty tunnistamaan. He osaavat käyttäytyä hyvinkin normaalisti ja keskustella ihan tavallisesti. Mutta jo se, jos tapaa vanhuksen tien päällä kävelemässä niin sen pitäisi herättää, että onko hän oikealla tiellä. Ehkä pukeutuminen myös voi kertoa, jos on pukeutunut vaillinaisesti. Ja vanhusta kannattaa jututtaa rohkeasti, Kärkkäinen neuvoo.
Useimmiten kadonneet henkilöt löydetään jo saman vuorokauden kuluessa, komisario Pekka Jäntti kertoo.
Peitsarin koulu siirtyy Taitolan tiloihin
Pahoin palaneessa Peitsarin koulussa ei opetusta voida ensi lukukaudella järjestää.
Mikkelin Peitsarin koulu siirtyy tulevaksi syyslukukaudeksi Raviradantielle Taitolan tiloihin, kertoo Mikkelin kasvatus- ja opetusjohtaja Seija Manninen. Viime viikolla pahoin palaneessa Peitsarin koulussa ei opetusta voida syyslukukaudella järjestää. Taitolaan opetus siirretään Mannisen mukaan siksi, että kouluyhteisö halutaan pitää yhtenäisenä ja luokkia ei haluata hajottaa.
Taitolan tilat on eilen tarkistettu ja todettu toimiviksi. Mannisen mukaan siellä tehdään vain pieniä muutostöitä. Koulujen syyslukukausi alkaa 13.8. Taitolaan Peitsarin koululaisille järjestetään koulukyyditys.
Aikansa tähdet tuikkineet Porin teatterissa
Teatteritaiteen juuret Porissa ulottuvat jopa 1700-luvulle asti. Porin teatterissa on aikojen saatossa riittänyt kuuluisia näyttelijäsuuruuksia.
Porin teatterissa ovat aikojen saatossa ihastuttaneet monet kansalliset tähtinäyttelijät. Porin teatterin lavalla ovat muiden muassa näytelleet Siiri Angerkoski, Tommi Rinne, Kristiina Elstelä ja Leo Lastumäki.
\- Siiri Angerkoski näytteli Porin työväenteatterin puolella ennen kuin se yhdistyi Porin teatterin kanssa vuonna 1931, valottaa Porin teatterin entinen johtaja Risto Ojanen.
Ojanen näkee, että 1900-luvun alkupuoliskolla liikehdintä teattereiden välillä oli vilkkaampaa. Aina kun teatteriin tuli uusi johtaja, saapui vanavedessä tunnettujakin näyttelijöitä.
Porilaisen teatteritaiteen juuret 1700-luvulla
Teatteritaiteen juuret ovat karhukaupungissa syvällä, sillä juuri Porissa esitettiin Suomen ensimmäinen suomenkielinen näytelmä. Porissa Kansallisteatterin edeltäjä Suomalainen Teatteri aloitti toimintansa vuonna 1872.
\- Suomalainen teatteri perustettiin Porissa Otavan salissa, koska Pori oli ollut teatterikaupunki jo pitkään. Täällä oli käynyt 1700-luvulta asti irrallisia teatteriseurueita Saksasta ja Ranskasta saakka sekä erityisesti Ruotsista. Näiden vierailujen myötä huomattiin, että Poriin voisi hyvin perustaa virallisen teatterin, Ojanen kertoo.
Porin teatterissa esitettiin 1950-60 -luvuilla jopa maailman mittakaavassa suosittuja näytelmiä hyvin nopeasti alkuperäisten ilmestyttyä.
\- Varsinkin suositut musiikkinäytelmät tulivat Poriin hämmästyttävän nopeasti. Kyllä täällä on hereillä oltu.
Tuntematon vakinäyttelijästö teatterin kivijalka
Risto Ojasen mukaan Porin teatterissa on 1960-luvun jälkeen ollut "elokuvallinen ote" teatterin ohjaamiseen ja arvioimiseen.
Toiveeni on se, että teatteri edelleen olisi humanismin linnake.
\- Jos historian näkökulmasta sitä tarkastelee, niin useasti ohjaajien ja ja näyttelijöiden uria arvioidaan ensimmäiseksi filmografioiden kautta eikä teatterityöstä.
Tunnettujen näyttelijäsuuruuksien lisäksi Porin teatterissa on työskennellyt pitkään palvelleita tuntemattomampia mutta erinomaisia näyttelijöitä. Ojanen muistaa myös heidän merkityksensä.
\- Tämä vakiporukka on ollut suoranainen kivijalka teatteritoiminnassa.
Ojanen toivoo, että teatteri säilyttää asemansa ja inhimillisen arvonsa tulevaisuudessa. Hän luo katseensa 50 vuoden päähän:
\- Toiveeni on se, että teatteri edelleen olisi humanismin linnake.
Terveys ja tutkimus
Syventävällä kurssilla perehdytään terveyden historiaan ja tutkimukseen. Miten terveydenhoito on kehittynyt historian aikana ja mitkä kehityslinjat ovat vaikuttaneet ja vaikuttavat nykypäivänä sairastavuuteen ja kuolleisuuteen maailman eri kolkissa? Millainen yksilön asema on terveyden- ja sairaudenhoidossa?
Rokotteet ja antibiootit
Lepra, rutto, polio, isorokko, influenssa ja tuberkuloosi ovat herättäneet kauhua ja surmanneet ihmisiä kautta historian. Hammastulehdus tai tulehtunut haava saattoi entisaikaan viedä hengen hyvinkin nopeasti. Tartuntataudit ovat tappaneet ihmisiä enemmän kuin kaikki sodat yhteensä.

Isorokkoon menehtyi 1900-luvulla 300 miljoonaa ihmistä. Ihmisen elinikä hyvinvointivaltioissa on kaksinkertaistunut 70 vuodessa. Se on seurausta ravinto-olojen paranemisesta, sekä viemäriverkostojen yleistymisestä ja puhtaan veden saannin helpottumisesta.

Erityisesti on kuitenkin kiittäminen rokotteita ja antibiootteja, joilla on taisteltu menestyksekkäästi pieneliöitä vastaan. Rokotteet ja antibiootit ovat pelastaneet ihmishenkiä enemmän kuin mikään muu lääketieteen edistysaskel.
Aamutohtori
Miten aurinko vaikuttaa ihoon ja silmiin? Miten hammasimplantit toimivat? Miksi nuorten aikuisten mielenterveys horjuu? Viikoittain vaihtuva lääketieteen asiantuntija keskustelee Ylen Aamu-tv:ssä kaikenlaisista terveyteen ja sairauksiin liittyvistä kysymyksistä.  Ohjelman kaikki jaksot löytyvät Yle Areenasta.
Tautien historia
Ihmiskunta on aina kamppailut terveyden puolesta - sairauksia vastaan. Tautien historia -sarjan lähtökohtana ei ole lääketiede, vaan itse sairaudet. Kuuntele, mitä mielenkiintoista kerrottavaa lääketieteen historian dosentti Heikki Vuorisella on nälän ja huono-osaisuuden aiheuttamista puutostaudeista, pelottavista tappajista, psyykkisistä häiriöistä ja kansantaudeistamme diabeteksestä ja sydänsairauksista.

**Nälkä ja huono-osaisuus**

Mikä on nälän ja huono-osaisuuden merkitys sairastamisessa? Tilanne on terveyden kannalta vaarallisin, jos huono-osaisuuteen liittyvät nälkä, sota ja taudit. Puutostautien ymmärtäminen ja ehkäisy ovat 1900-luvun ansiota, mutta puutostauteja esiintyy edelleen ihmisillä, jotka elävät katastrofialueilla ruoka-avun varassa.
**Suuret tappajat**

Parempi ravitsemus ja hygienia sekä elintason parantuminen tehokkaan hoiton ja rokotusten myötä ovat mullistaneet maailmaa. Tartuntatautien leviämistä on ehkäisty monin tavoin. Maailman mittakaavassa tappavat taudit ovat edelleen olemassa.ektiot ja tartuntataudit ovat vaivanneet ihmisiä vuosituhansien ajan. Asiantuntijana lääketieteen historian dosentti Heikki Vuorinen. Toimittajana Marja-Leena Tuisku. YLE Radio 1/Tautien historia 2008.
**Rokot, sydäntaudit, syöpä ja diabetes**

Ihminen on kautta aikojen toivonut elävänsä terveesti ja kuolevansa tuskattomasti. Kuka sitten elää terveenä vanhaksi? Vanheneminen ei ole mikään sairaus, mutta on selvää, että jokainen sairastuu jollakin tavoin tai sitten elimistön toiminta heikkenee iän myötä.
**Psyykkiset häiriöt**

Mielenterveyden häiriöitä on hoidettu kautta aikojen, vaikka taudin aiheuttajasta ei ole ollut aina tarkkaa käsitystä. Häiriön määrittely ja sen hoito on vaihdellut myös sen mukaan, kuka on päättänyt siitä, mikä on poikkeavaa häiriökäyttäytymistä.
Kirurgia
Kirurgiset toimenpiteet pelastavat nykyään hengen, mutta aina ei ole ollut näin. Vielä 150 vuotta sitten vähäinenkin kirurgine toimenpide saattoi helposti merkitä potilaalle hengenmenoa. Miten kirurgia on kehittynyt historiallisesti ja miten suomalaisten pyöristyminen vaikeuttaa kirurgien työtä?

**Kirurgian historiaa**

Ihminen on oletettavasti ainoa planeettamme eläjä, joka tietää kuolevansa. Ihminen on ikiajoista lähtien taistellut sairauksia ja kuolemaa vastaan kaikin mahdollisin keinoin. Kiitos lääketieteen viimeaikaisen kehityksen, teollisuusmaan keskivertoasukas elää pidemmän ja kivuttomamman elämän kuin kuninkaalliset vielä runsaat sata vuotta sitten. Tieteen saavutukset ja tekninen kehitys ovat mahdollistaneet lääketieteen vallankumouksen. Vielä runsaat 150 vuotta sitten, vähäinenkin kirurginen toimenpide oli potilaalle kauhistus. Kirurgia oli verrattavissa kidutukseen, ja yli puolet potilaista menehtyi hoitoa seuranneisiin komplikaatioihin. Nykyään leikkaukset ovat käytännössä kivuttomia.
**Lihavan leikkaaminen on vaikeaa**

Suomalaisten pyöristyminen hankaloittaa kirurgien työtä. Leikkausvälineet on suunniteltu tietynkokoisille potilaille, eivätkä ne välttämättä sovellu liikalihaville.
Sisäelimet
 Maksa on elimistömme painavin sisäelin.
Ihmiskehossa on yli 200 erilaista luuta. Luurangon keskeinen osa on selkäranka, joka toimii koko ihmiskehon tukirakenteena.
Aivot ja aivovammat
Miten aivot toimivat? Miten aivovamma syntyy ja mitä se aiheuttaa? Miten aivovammoista kuntoudutaan?

**Aivojen toimintarakenne**

Kertaa, millainen aivojen toimintarakenne olikaan...

 
**Aivojen kehitys ja toiminta**

Aivot ovat ihmisen tärkein elin. Sanotaan, että aivot obvat sielun tyyssija. Vaikka aivojen toimintaa on tutkittu vuosisatojen ajan, ei vieläkään täysin tiedetä, miten aivot toimivat.
**Aivojen äkilliset vammat**

Aivovamma on alle 45-vuotiaiden yleisin välitön kuolinsyy. Kaatuminen, putoaminen tai muu päähän kohdistuva isku voi aiheuttaa aivovamman. Asiantuntijoina ovat professori Juha Öhman Tampereen yliopistollisesta sairaalasta ja professori Perttu Lindsberg Meilahden sairaalasta. Toimittajana on Jarkko Vanninen. Reseptori/Terveydeksi 2008.
**Aivovammoista kuntoutuminen**

Aivoverenkiertohäiriöt ja ulkoisen voiman aiheuttavat aivovammat ovat yleisimpiä äkillisiä aivovaurioita. Kuntoutuksella on keskeinen merkitys aivovaurioiden hoidossa. Asiantuntijoina ohjelmassa ovat dosentti Nina Forss Meilahden sairaalasta ja professori Eero Castren Helsingin yliopistosta. Toimittajana on Jarkko Vanninen. Reseptori/Terveydeksi 2008.
 

 
Perinnölliset taudit
Miten perinnöllinen AGU-sairaus syntyy ja miten se vaikuttaa lapsen kehitykseen?
Monitekijäiset perinnölliset taudit kiinnostavat professori Leena Peltonen-Palotietä. Reseptori/Terveydeksi 2009.
Mielenterveys
Voivatko geenit altistaa mielenterveysongelmille? Mitä uusia hoitomuotoja on keksitty depression taltuttamiseksi?

**Alttiusgeenejä löytyy myös skitsofrenian ja autismin takaa**

Sadat tai tuhannet geenit voivat vaikuttaa skitsofrenian syntyyn. Miksi autismia on enemmän pojilla kuin tytöillä? Akatemiatutkija Iiris Hovatta. Toimittaja Leena Mattila. Reseptori/Terveydeksi 2009.
**Kokemuksia masennusryhmästä**

Masennusryhmään osallistuneet yksilöt kokevat usein, että ryhmään osallistuminen on auttanut heitä. Ryhmän päätyttyä ryhmästä kerätään aina palautetta. Palautteessa toivotaan osallistujien mielipiteitä ryhmän hyvistä ja huonoista puolista, huomioita itsestä sekä huomoioita ryhmän muista jäsenistä eri vaiheissa.
**Alttiusgeenejä löytyy myös skitsofrenian ja autismin takaa**

Sadat tai tuhannet geenit voivat vaikuttaa skitsofrenian syntyyn. Miksi autismia on enemmän pojilla kuin tytöillä? Akatemiatutkija Iiris Hovatta.
Kokkolan Tiikerit teroittaa jo kynsiään
Lentopallon hallitseva Suomen mestari Kokkolan Tiikerit valmistautuu parhaillaan tulevaa kautta varten. Uudistunut joukkue on paiskinut töitä jo useamman viikon ajan syksyn liiga- ja Europelejä varten.
Viime vuonna mestaruuden ottaneen joukkueen katse on jo uudessa kaudessa. Joukkuerungosta puuttuu kuitenkin vielä muutama pelaaja. Osa on vielä maajoukkueen matkassa, ja ulkomaalaisvahvistus Joe Klein palaa Kokkolaan vasta elokuussa.
Tämän viikon ajan Tiikerit testaa latvialaista yleispelaajaa Romans Saussia. Valmentajan toiveena on, että joukkue olisi koossa elokuussa.
Tavoitteenani on pelata urani paras kausi.
\- Meiltä puuttuu vielä muutama hakkuri ja yksi yleispelaaja. Niitä tällä hetkellä haetaan, valmentaja Tommi Tiilikainen kertoo.
Harjoituksissa on jo mukana joukkueen uusi passari Simo-Pekka Olli. Hänen mukaansa siirtyminen uuteen joukkueeseen on sujunut mukavasti.
\- Todella suurella innolla olen tullut  tänne. Täällä Kokkolassa oli viime kaudella mahtava lentopallohuuma. Halusin uutta suuntaa uralleni, joten tähän joukkueeseen liittyminen oli minulle paras vaihtoehto.
Simmo-Pekka Olli on kärsinyt useina kesinä loukkaantumisista, mutta tänä vuonna tilanne on toinen.
\- Nyt olen suurin piirtein terveenä, joten treenaaminen on tuntunut hyvältä. Nyt on jo reilu muutama viikko harjoiteltu, ja vauhti vain kovenee. Tavoitteenani on pelata urani paras kausi.
Lasten kanssa matkalla - Linnanmäki
Testiryhmässä:äidit **Pauliina** ja** Nina**, lapset **Peppi**, 4,** Rufus**, 6, **Lotta**, 6, **Nestori**, 7, **Noah**, 8, **Otso**, 10 ja**Elmo**, 14+ Vonkaputous oli paras kun se tippu alas+ Linnunrata oli paras! Kävin 12 kertaa, Peppi+ kastuminen Vonkaputouksessa oli hassua! Lotta- kastuminen oli tyhmää, Noah- hinta! rannekkeet ovat kalliita, Pauliina-äiti- jäätelöt, hattarat, limut kaikki kallistaSUUNNITTELETytöt Peppi ja Lotta suunnittelivat Lintsin retkeä jo viikkoja etukäteen. Tytöt pohtivat, missä vaiheessa on hyvä syödä hattaraa ja missä vaiheessa oikeaa ruokaa, ettei tule huono olo laitteissa. Lintsin kartan löytää netistä, ja siitä näkee laitekohtaiset pituusrajoitukset. Mittasin pari viikkoa etukäteen kuinka pitkiä lapset ovat. Rajat ovat 100 cm, 120 cm ja 140 cm. Tänä vuonna testiryhmästä moni pääsi uusiin laitteisiin.Vietimme koko päivän Lintsillä, sillä rannekkeet ovat kalliita ja käymme siellä vain kerran kesässä. Söimme tukevan lounaan kotona, sitten Lintsille ja kotiuduimme vasta, kun oli nukkumaanmenon aika.UUTTAMonet pienten laitteet ovat maksuttomia. Porukan pienimmille avautui kuitenkin uusi mahdollisuus kokeilla __isojen__ laitteita, joten viihdyttiin niissä enimmäkseen. Rufus sai shokin pimeässä kulkevasta Linnunrata-vuoristoradasta, itki ihan oikeasti. Peppi taas ihastui Linnunrataan, jossa kävimmekin 12 kertaa! Moniin laitteisiin tarvitaan huoltaja kyytiin, joten vanhemmatkin __joutuvat __hurvittelemaan.KOKEILEKokeilin itse ensimmäistä kertaa Ukon kyytiä. Kaveri vihjaisi, että pää alaspäin roikkuen Helsinki näyttää aivan uudelta, mutta pidin kyllä silmät kiinni kauhusta. Nina-äidin lemppari on vanha vuoristorata, joka natisee ja tuoksuu tervalle. Vanhasta vuoristoradasta tuli myös Lotan lempilaite. Vonkaputoukseen menimme ihan viimeiseksi, koska epäilimme että siinä kastuu. Epäily osoittautui oikeaksi, kastuimme ihan kunnolla!SNACKLapset tahtovat aina hattaraa, vaikka eivät sitä jaksa syödä. Toivoisin hattaranmyyjiä tekemään puolta pienempiä hattaroita. Kannattaa syödä hattarat strategisesti lähellä vessoja, jotta pääsee heti pesemään tahmat pois. Onneksi meillä oli vesipullot mukana, sillä sokerisesta hattarasta tulee jano.PELAAHattaran jälkeen pelasimme pelejä, koska laitteissa voi tulla paha olo. Rahan meno voi peleissä olla melkoista, joten ostimme kaikille pelipassin, joka oikeuttaa kuuteen peliin. Tietysti lapset tahtoivat pelata enemmänkin, mutta pysyimme lujana.SYÖHuvipuistoissa on yleensä luvattoman kallista ja huonoa ruokaa. Lämmin ruoka oli vaatimatonta, mutta prinssinakit upposivat tietysti lapsiin. Usein ei itse ehdi syödä mitään, kun häärää lasten ruokailun ympärillä. Mutta ravintola Caruzellissa oli leikkinurkkaus, jossa lapset viihtyivät hetken pidempään. Siinä ehti jopa hörpätä kahvin ruuan päätteeksi.LISÄKSINinan perhe innostui niin, että päivitti illalla seuraavaksi päiväksi rannekkeen etuhintaan (7e) ja vietti toisenkin päivän Lintsillä.__Pauliina Ståhlberg on Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja ja neljän lapsen äiti.__**Linkit:**[Lasten kanssa matkalla - Bengtskärin majakka](/aihe/artikkeli/2013/07/05/lasten-kanssa-matkalla-bengtskarin-majakka)[Linnanmäen vuoristoradan avajaiset 1951](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/linnanmaen_vuoristoradan_avajaiset_14726.html#media=14727)
Egyptin liberaalit lievensivät kantaansa väliaikaishallinnon aikeisiin
Kansallinen pelastusrintama on vähentänyt kritiikkiään suunnitelmia kohtaan. Uuden lausunnon mukaan se on eri mieltä vain joistakin kohdista ja aikoo ehdottaa omia lisäyksiään väliaikaiselle presidentille.
Egyptissä liberaalit ovat lieventäneet kantaansa väliaikaishallinnon suunnitelmiin, joka liittyy perustuslakiin tehtäviin lisäyksiin ja aikaistettaviin parlamenttivaaleihin. Liberaalien muodostama koalitio Kansallinen pelastusrintama (NSF) ilmoittaa uudessa lausunnossaan, että se on eri mieltä joistakin kohdista ja joitakin tärkeitä puolestaan puuttuu.
NSF oli lähettänyt aikaisemmin tiedotteen, jossa se kertoi yksioikoisesti vastustavansa suunnitelmia. Ne sisältävät säännöksiä väliaikaiskaudelle ennen parlamenttivaaleja ja presidentinvaaleja.
NSF kertoo uudessa lausunnossaan, että sen kanssa ei ollut neuvoteltu ehdotuksesta ja se aikoo nyt esittää omia lisäyksiin väliaikaiselle presidentille.
Kaksi Egyptin suurinta islamistista liikettä on ilmaissut vastuksensa suunnitelmaa kohtaa.
Nordic Noir kiinnostaa Yhdysvalloissa – suomalaiset rikosleffat näytillä
Pohjoismainen rikosgenre näyttäisi kiinnostavan Yhdysvalloissa. Paikallinen elokuvainstituutti haluaa tuoda Scandinavian Crime Cinema -sarjallaan esiin myös genren historiaa ja tuntemattomampia tekijöitä.
Suomalaista elokuvaa edustavat **Tapio Piiraisen** _Raid_, **Mikko Niskasen** _Kahdeksan surmanluotia_ ja **Matti Kassilan** _Komisario Palmun erehdys_. **Aki Kaurismäen** elokuvia nähdään kolme: _Ariel, Tulitikkutehtaan tyttö_ ja _Rikos ja rangaistus_.
Pohjoismainen rikosgenre Nordic Noir on suosittua Yhdysvalloissa sekä kirjallisuudessa että elokuvissa.
Lue lisää Yle Uutisista: [Suomalaisia rikoselokuvia esitetään Yhdysvalloissa](http://yle.fi/uutiset/suomalaisia_rikoselokuvia_esitetaan_yhdysvalloissa/6726452)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Oriveden murhayritys käräjäoikeudessa
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on alkanut Orivedellä maaliskuussa tapahtuneen murhayrityksen käsittely.
Orivesiläinen nainen sytytti tulipalon teini-ikäisen tyttärensä huoneeseen ja yritti estää tytärtä poistumasta talosta. Äidillä oli tarkoitus surmata myös itsensä.
Murhayrityksestä syytetty nainen on omasta pyynnöstään määrätty mielentilatutkimukseen, mikä on kesken.
"Alus tunnetaan jokaisesta niitistä lähtien"
Miinalaiva Pohjanmaan kummikaupungin Vaasan kulttuuripiirit pitäisivät Pohjanmaan päätymistä romutukseen suorastaan kamalana vaihtoehtona. Melko epätodennäköistä kuitenkin on, että Pohjanmaa nähtäisiin Vaasassa museolaivana.
Pohjanmaan museon vt. museotoimenjohtaja Katarina Andersson sanoo, että museolla ei ole mahdollisuuksia nykyisten määrärahojen puitteissa ottaa miinalaiva Pohjanmaata vastuulleen, sillä museon perusrahoitus on muutoinkin leikkurin alla. Merkittävä osa Pohjanmaan museon rahoituksesta tulee Vaasan kaupungilta.
\- Aluksella on varmastikin merkittävää symboliarvoa seudulle, joten siinä mielessä jonkinlainen pelastamishanke voisi olla perusteltu, Andersson arvioi.
Anderssonin mukaan mahdollisen pelastamishankkeen käynnistäminen olisi ensisijaisesti Vaasan kaupungin asia.
Romuttaminen olisi kamalaa
Pohjanlahden laivastokilta ry:n Teuvo Roden kannattaa lämpimästi miinalaiva Pohjanmaan museoimista, mutta myöntää realiteetit.
\- Se on kustannuskysymys. Me kiltana olemme hyvin vähävarainen yhdistys. En usko että Vaasan kaupungiltakaan löytyy mahdollisuuksia tähän, Roden arvelee.
Rodenin mukaan Pohjanmaan museointi kuuluisi ennemmin valtion ja Puolustusvoimien kontolle. Aluksen luonteva sijoittamispaikkakin olisi Rodenin mielestä kaikesta huolimatta Vaasan sijaan ennemminkin Etelä-Suomessa.
Pohjanmaa tunnetaan niittejä myöden
Pohjanlahden Laivastokilta ry:lle Pohjanmaan Vaasan-vierailut ovat aina olleet merkkitapahtumia. Killan jäsenille on ollut oma erillinen tutustumisaika alukselle, ja lisäksi kiltalaiset ja Pohjanmaan miehistö ovat muun muassa järjestäneet keskinäisiä, leikkimielisiä kilpailuja.
\- Meillä on ollut jo 1980-luvulta lähtien, jos niin voi sanoa, vakituinen seurustelusuhde. Ainakin vanhemmat jäsenet taitavat tuntea sen aluksen jokaisesta niitistä lähtien, Roden naurahtaa.
Kilta kokee takaiskuna jo pelkästään sen, että Pohjanmaa poistuu aktiivipalveluksesta. Pohjanmaan Vaasan-vierailut jäävät historiaan, eikä killalla ole Merivoimien uudempaan aluskantaan vastaavaa erityissuhdetta.
McLaren-talli heitti pyyhkeen kehään - katseet jo ensi kaudessa
F1-sarjan kestomenestyjä epäonnistui tämän vuoden autossaan. Samaa virhettä ei aiota toistaa.
Formula 1 -sarjan kauden suurimpiin pettymyksiin lukeutuva McLaren-talli on lopettanut tämän vuoden autonsa kehitystyön, kertoo Autosport-lehti. McLaren on siirtänyt katseensa jo ensi vuoden auton kehittämiseen.
Talli toivoo saavuttavansa etulyöntiaseman aloittamalla kehitystyön täydellä höyryllä muita kärkitalleja aiemmin.
\- Olen vakuuttunut, ettemme tee samoja virheitä kuin tämän auton kohdalla. Usein sitä oppii virheistä enemmän, tallipäällikkö Martin Whitmarsh sanoi Autosportin haastattelussa.
Whitmarshin mukaan päätös nykyauton kehittämisen lopettamisesta oli vaikea.
\- En muista milloin meillä olisi ollut mahdollisuus tehdä tällainen päätös. Usein meidän "heikkoutemme" on ollut se, että kamppailemme loppuun asti kahdesta maailmanmestaruudesta. Siitä asetelmasta on vaikea luopua, Whitmarsh kuvaili.
McLarenin kuljettajista Jenson Button on yhdeksän osakilpailun jälkeen 10. sijalla saavutettuaan 33 pistettä. Sergio Perez on 12. sijalla 16 pisteellään. Sarjaa johtavalla Sebastian Vettelillä on koossa jo 157 MM-pistettä. Tallien välisessä vertailussa Red Bull johtaa 250 pisteellä, McLaren on kuudentena 49 pisteellään.
Lentomatkustajien määrä on lisääntynyt vain pohjoisessa
Kotimaan lennoilla matkusti 2,6 miljoonaa ihmistä ensimmäisen puolen vuoden aikana, mikä on lähes 15 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Ivalon ja Rovaniemen lentokentillä on onnistuttu lisäämään matkustajien määrää.
Lentomatkustajien määrä on selvästi laskenut Suomessa. Kotimaan lennoilla matkusti 2,6 miljoonaa ihmistä ensimmäisen puolen vuoden aikana, mikä on lähes 15 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Lentomatkustajien määrä on lisääntynyt vain Pohjois-Suomessa Ivalon ja Rovaniemen lentoasemilla. Ivalossa kotimaan ja kansainvälisten lentomatkustajien määrä lisääntyi 2,2 prosentilla ja Rovaniemellä 4,4 prosentilla ensimmäisen puolen vuoden aikana.
Esimerkiksi Oulun lentokentällä matkustajien määrä on laskenut 26,1 prosentilla.
Vehkasuon lähteen käyttökielto jatkuu
Vedessä on havaittu mikrobiologisia saasteita.
Valtatie 23:n varrella Petäjävedellä sijaitsevan Vehkasuon lähteen käyttökielto jatkuu.
Lähteen vesi on saastunut, eikä sitä saa käyttää talousvetenä keittämättä. Vehkasuon lähteessä lähellä Jyväskylän rajaa on jo kesäkuun näytteissä havaittu mikrobiologisia saasteita.
Ympäristöterveydenhuolto selvittää saastumisen syytä. Lähteen rakenteisiin liittyvien mahdollisten korjaavien toimenpiteiden jälkeen veden laatua tutkitaan ja käyttökiellon purkamisesta ilmoitetaan lähteen ilmoitustaululla ja Jyväskylän kaupungin internetsivuilla osoitteessa www.jyvaskyla.fi.
Muutoksia Itä-Länsi-otteluun – Viitala ja Korhonen jäävät sivuun
Emmi Viitala ja Roope Korhonen jättävät Itä-Länsi-ottelun väliin loukkaantumisten takia.
Viikonloppuna pelattavien Itä-Länsi-otteluiden kokoonpanoihin on tullut jälleen muutoksia.
Miehissä Sotkamon Jymyn Roope Korhonen jättää arvo-ottelun väliin loukkaantumisten takia ja naisissa viime vuoden pesäpalloilija Emmi Viitala (Virkiä) vetäytyy samasta syystä.
Korhosen tilalle arvo-otteluun on nimetty Kouvolan Pallonlyöjien lyöjäjokeri Sami Joukainen, jolle Itä-Länsi on jo pitkän uran 11:s. Kaikkien aikojen lyöjätilaston kärkeä lähestyvän Joukaisen viiden arvo-ottelun putki saa täten myös jatkoa.
Viitalan tilalle nousee puolestaan Rauman Lukon Emma Nieminen, jolle Itä-Länsi on ensimmäinen aikuisten tasolla. B-ikäisenä hän pelasi arvo-ottelussa peräti neljä kertaa peräkkäin vuosina 2008–11.
_Yle Puhe lähettää naisten ja miesten Itä-Länsi-ottelut suorina lähetyksenä taajuksillaan ja [verkkosivuillaan](http://yle.fi/puhe/live/). Lähetys naisten ottelusta alkaa lauantaina 13. heinäkuuta kello 16 ja miesten sunnuntaina 14. heinäkuuta kello 16 alkaen._
Synkkä luku teollisuustuotannosta: -5,9 prosenttia
Tilastokeskuksen mukaan teollisuustuotanto väheni toukokuussa 5,9 prosenttia viime vuoden toukokuuhun verrattuna. Erityisen paljon tuotanto väheni sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa.
Teollisuustuotanto väheni toukokuussa selvästi viime vuoden toukokuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Erityisen paljon tuotanto väheni sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa.
Tilastokeskuksen mukaan teollisuustuotanto väheni toukokuussa 5,9 prosenttia viime vuoden toukokuuhun verrattuna. Tammi-toukokuun aikana teollisuustuotanto on vähentynyt 5,1 prosenttia vuotta aiempaan verrattuna.
Tuotanto sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa väheni toukokuussa 22,4 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Metalliteollisuudessa tuotannon määrä väheni 13,7 prosenttia.
Päätoimialoista tuotanto kasvoi toukokuussa eniten kaivostoiminnassa ja louhinnassa. Tuotanto lisääntyi 38,6 prosenttia.
Lisäksi Tilastokeskus kertoi keskiviikkona, että teollisuuden uusien tilauksien lasku jatkui toukokuussa. Uudet tilaukset vähenivät toukokuussa 8,6 prosenttia viime vuoden toukokuuhun verrattuna. Uudet tilaukset vähenivät etenkin tekstiiliteollisuudesas ja metalliteollisuudessa.
Nuoret, terveys ja arkielämä
Kurssi syventää terveystiedon ensimmäisellä kurssilla opiskeltuja asioita. Tarkastelussa ovat terveysongelmia selittävät kulttuuriset, psykologiset ja yhteiskunnalliset ilmiöt ja niiden tulkinnat. Kurssilla perehdytään myös käsitykseen itsestä ja muista. Terveyden ylläpitoon liittyvä vastuullisuus korostuu.
Ihmisen persoonallisuus ei muodostu vain luonteenpiirteistä. Se on dynaaminen kokonaisuus, johon liittyvät myös tunteemme, motiivimme, arvomme ja tavoitteemme. Itsetuntemus onkin näiden sekä itselle tunnusomaisten piirteiden tiedostamista ja tämän kautta itsensä ymmärtämistä. Itsetuntemukseen kuuluu myös oman fyysisen (ulkonäkö ja fyysiset voimavarat) ja sosiaalisen (kyky olla vuorovaikutuksessa muiden kanssa) puolen tunteminen. Myös henkilöhistoriamme, erilaiset tapahtumat ja kokemukset, ovat muokanneet meitä ja vaikuttavat toimintaamme.

Vastuulliset vanhemmat ovat avainasemassa lapsen kehityksen ja turvallisuuden kannalta. Lapsen hyvinvointi muodostuu hyvistä ihmissuhteista ja läheisyydestä, aikuisen kiireettömästä läsnäolosta, enemmän kuin materiaalisesta hyvästä tai jatkuvasta virikkeiden tulvasta.

Ihmisillä on monenlaisia tapoja selvitä pahasta olosta. Joku lähtee luontoon kävelemään, joku nukkuu, joku uppoutuu kirjaan, joku menee elokuviin, joku juo. Jotkut omaksumistamme selviytymiskeinoista voivat synnyttää riippuvuutta. Riippuvuus ei välttämättä ole paha asia, voimme olla riippuvaisia esimerkiksi lähimmäisistämme. Ongelmaksi riippuvuus muodostuu silloin, kun se alkaa häiritä muita elämän alueita.
Persoonallisuus, temperamentti ja minäkäsitys
Ihmisen persoonallisuus ei muodostu vain luonteenpiirteistä. Se on dynaaminen kokonaisuus, johon liittyvät myös tunteemme, motiivimme, arvomme ja tavoitteemme. Itsetuntemus onkin näiden sekä itselle tunnusomaisten piirteiden tiedostamista ja tämän kautta itsensä ymmärtämistä. 

Mitä persoonallisuus on?
Psykologisesta näkökulmasta katsottuna ihmisen persoonallisuuden määrittelyssä on kyse monimutkaisesta asiasta. Psykologit ajattelevat, että ihmisen persoonallisuudella on prosessiluonne. Se koostuu ihmisen tunteista, ajattelusta, motiiveista ja tarpeista. Ihmisen persoonallisuudesta on monenlaisia teorioita ja näkemyksiä.
Psykoterapeutin mukaan persoonan kehittyminen tapahtuu vuorovaikutuksessa muiden ihmisten kanssa, emmekä koskaan saa kaikkia toiveitamme tyydytettyä.
Synnynnäinen temperamentti määrää miten ihminen suhtautuu uusiin asioihin.
Temperamentti on pysyvä ominaisuus ja taipumus esimerkiksi ärtymykseen säilyy läpi elämän. Selitys perheen lapsien luonteiden erilaisuuteen löytyy temperamentista.
Ihmisten tapa tehdä asioita kertoo temperamentista. Temperamentillä on fysiologinen ja biologinen puolensa ja sanotaankin, että temperamentti on persoonan biologinen ydin. Temperamentti on synnynnäinen piirre ja yhdessä kasvatuksen kanssa se muodostaa persoonallisuuden.
 
Tunteet
Tunteet ovat ihmisen tietoisuuden perusta. Ne mahdollistavat sosiaalisen vuorovaikutuksen ihmisten välillä.
Lapsuus ja murrosikä
Murrosiän myrskyjä ei kohdata turhaan, vaan ne ovat aikuiseksi kasvamisen edellytys. Vastuulliset vanhemmat ovat avainasemassa lapsen kehityksen ja turvallisuuden kannalta. Lapsen hyvinvointi muodostuu hyvistä ihmissuhteista ja läheisyydestä sekä aikuisen kiireettömästä läsnäolosta.

 

Lasten sukupuoli-identiteetti alkaa kehittyä jo kaksi vuotiaana ja lopullinen tiedostus tapahtuu kun lapsi ymmärtää sukupuolen pysyvyyden.
Psykologian tohtori Anu Mustonen kertoo nuoren rakentavan omaa identiteettiään peilaamalla omaa minuuttaan, ajatteluaan ja tekemisiään muihin. Myös media toimii minän peilinä.
Kouluikäiset lapset pelaavat yhdessä tietokonepelejä tai katsovat televisiota yhdessä. Psykologian tohtori Anu Mustonen on havainnut, että kouluiässä on erittäin tärkeä tuntea ja tietää mitä mediassa tapahtuu.
Anu Mustonen kertoo yli 12-vuotiaiden nuorten hakevan voimia esikuvista ja sankareista silloin kun heidän minäkuvansa rakentaminen on aivan alussa.
Psykologian tohtori Anu Mustonen kertoo leikki-ikäisten lasten sukupuolirooleista ja miten media vastaa lasten tarpeisiin samaistua erilaisiin rooleihin.
Sampsa ja Nina Vuorio kertovat, millainen murrosikäinen on heidän näkökulmastaan katsottuna
Nina Vuorio kertoo, kuinka murrosikäisen käyttäytyminen välillä herättää vanhemmassa suurtakin ärtymystä. Murrosikäinen nuori saattaa yrittää ärsyttää vanhempiaan tahallaan nauttien tilanteesta.
Murrosikä loppuu vasta parikymppisenä. Aikuisen pitää tarjota nuorelle turvallinen vastus, jota vastaan kapinoida ja koetella voimiaan ja tahtoaan, sanoo propfessori Veikko Aalberg.
[
]
Vanhemmuus
Isän ja äidin roolit perheessä ovat olleet aikaisemmin selkeästi erilaisia. Äidit ovat olleet enemmän läsnä lastensa arjessa kuin isät. Äitien koulutustason nousu, lisääntynyt työssäkäynti sekä tasa-arvokysymysten nouseminen yhteiskunnalliseen keskusteluun ovat kuitenkin muuttaneet äidin roolia ja samalla isän roolia on alettu kyseenalaistaa. Samalla kun isän ja äidin roolijako on muuttumassa, myös isyys ja äitiys voivat olla hyvin erilaisia kokemuksia.
Vanhemmuus
Kasvatustieteen tohtori isyystutkija Jouko Huttunen kertoo, että perinteinen isyys on hajonnut kahteen suuntaan. On olemassa entistä huonompia isiä verrattuna vanhaan aikaan ja toisaalta entistä parempia isiä. Toisaalta koko isyyden käsite on hajoamassa ja on sen vuoksi hankalasti hallittavissa.
Kasvatustieteen tohtori isyystutkija Jouko Huttunen kertoo, että huonolla isyydellä tarkoitetaan sitoutumattomuutta tai sitoutumisen köyhyyttä isyyteen.
Kasvatustieteen tohtori, isyystutkija Jouko Huttunen pohtii hoivaisyyden toteuttamisen mahdollisuuksia käytännön elämässä ja mitä vaikutuksia hoivaisyydellä olisi yhteiskuntaan.
Kasvatustieteen tohtori isyystutkija Jouko Huttusen mukaan ei riitä, että muutamme käsityksiä isyydestä ja yritämme opastaa nuoria isiä hoivaavaan isyyteen. Tarvitaan myös hoivaavan äitiyden ideologian romuttamista.
Kasvatustieteen tohtori, isyystutkija Jouko Huttunen pohtii hoivaisyyden toteuttamisen mahdollisuuksia käytännön elämässä ja mitä vaikutuksia hoivaisyydellä olisi yhteiskuntaan.
Kasvatustieteen maisteri Minna Kelhä tutkii äitiyden asettumisesta naisen elämänkulkuun. Hän tutkii äitien ja naisten valintoja ja valintojen syitä sekä äitiydestä käytyä keskustelua mediassa.
Kasvatustieteen maisteri Minna Kelhä kertoo, että mediassa nuoriin äiteihin suhtaudutaan usein ongelmalähtöisesti ja heihin liitetään jopa syrjäytymistä. Minna Kelhän tutkimuksessa nuoresta äitiydestä välittyy kuitenkin myönteinen kuva.
Kasvatustieteen maisteri Minna Kelhä kertoo, että Internetissä käydään paljon keskustelua äitydestä: kotiäitiys vai palkkatyöäitiys, nuori äitiys vai varttunut äitiys. Aiheesta syntyy mielenkiintoista keskustelua siitä, kenen esittämä paras on lapselle parasta.
Jaettu vanhemmuus tarkoittaa lasten kanssa vietetyn ajan jakamista, ei kotiin littyvien askareiden jakamista. Vanhemmuuden jakamisen tulisi olla arjessa jollakin tavalla tasasuhtaista. Se, milloin molemmat puolisot kokevat jakavansa vanhemmuuden tasapuolisesti, on perhekohtainen asia.
Jyväskylän yliopiston yhteiskuntatieteiden ja filosofian laitoksen yliasistentti Kirsi Pohjola kehottaa aikuisia seuraamaan lasten mediankäyttöä. Kyse on samasta perusvanhemmuusta, eli läsnäolosta lapsen arjessa.
Jyväskylän yliopiston yhteiskuntatieteiden ja filosofian laitoksen yliasistentti Kirsi Pohjola kertoo, että lasten mediankäyttö vaatii vanhemmilta tarkkaavaisuutta ja läsnäoloa.
Vanhemmat ja ammattikasvattajat
Siuntiossa koulun vanhempainilta päättyi taannoin käsirysyyn. Näinkö tulehtuneita ovat kotien ja koulujen välit? Opettajilta tulee viestiä, että vanhemmat vaativat yhä enemmän. Vanhemmilta tulee viestiä, että kasvatuksesta olisi mukava tehdä yhteisempi asia. Miten yhteistyön saisi paremmin kukkimaan? Kuinka tiivistä yhteistyön pitäisi olla?
Psykologian professori Maarit Alasuutari kertoo, että vastuukysymykset ammattikasvattajien ja vanhempien yhteistyössä voivat joskus mietityttää.
Ruoan terveydellisyys ja eettisyys
Syöminen sisältää paljon erilaisia ulottuvuuksia, joista terveellisen ravinnon ja oikean ruokavalion korostaminen on vain yksi osa. Emme syö vain pitääksemme itsemme hengissä, vaan ruokkiaksemme myös mieltämme. Se mitä syömme, on henkilökohtainen valinta. Ruokavalion noudattaminen saattaa olla jonkin sairauden vuoksi välttämätöntä, mutta myös vapaaehtoinen valinta ja tärkeä osa omaa identiteettiä. Ruoka voi olla myös eettinen valinta.

Hyvä syöminen sisältää paljon erilaisia ulottuvuuksia. Ei ole pelkästään kysymys siitä, että syödään terveellisesti. Hyvä syöminen saattaa sisältää ajatuksen esimerkiksi eettisesti kestävästä syömisestä; pidetään tärkeänä sitä, että ruoka on tuotettu kestävällä tavalla. Voidaan korostaa myös sitä, että syödään yhdessä muiden ihmisten kanssa. Itse tehtyä ruokaa taas voidaan ajatella eräänlaisena lahjana, konkreettisena rakkaudenosoituksena läheiselle ihmiselle.
Agroekologian professori Juha Helenius kertoo lihantuotannon ongelmista sekä kestävästä lihantuotannosta.
Limingan metsänhoitopiirin toiminnanjohtaja Tapio Järvelin kertoo eläinkantoihin vaikuttavista tekijöistä, esimerkiksi metsästyksestä. Järvelinin mukaan metsästäjät ovat melko aktiivisia luonnonsuojelijoita, sillä ympäristönsuojelu on ehdottomasti metsästäjien etu. Usein elinympäristöllä on suurempi vaikutus eläinkantoihin kuin metsästyksellä.
Tehoviljelyllä tarkoitetaan sellaista tuotantotapaa, jossa ensisijaista on sadon määrä. Tehoviljelyllä saadaan aikaan ylituotantoa. Ylituotanto tarkoittaa, että paikallisesti tuotetaan ylimääriä, esim. omaan kulutukseen nähden liikaa ruokaa. Ylijäämä taas on myytävä halvalla maailman markkinoille.
 
Syömisen ilo
Mitä on syömisen ilo? Hauska ja hyvä syöminen on sivuutettu ja on tutkittu vain sairasta tai huipputerveellistä syömistä, toteaa Suomen Mielenterveysseuran toiminnanjohtaja Pirkko Lahti.
Terveysongelmat ja riippuvuudet
Ihmisillä on monenlaisia tapoja selvitä pahasta olosta. Joku lähtee luontoon kävelemään, joku nukkuu, joku uppoutuu kirjaan, joku menee elokuviin, joku juo. Jotkut omaksumistamme selviytymiskeinoista voivat synnyttää riippuvuutta. Riippuvuus ei välttämättä ole paha asia, voimme olla riippuvaisia esimerkiksi lähimmäisistämme. Ongelmaksi riippuvuus muodostuu silloin, kun se alkaa häiritä muita elämän alueita. Riippuvuus ei ole pelkästään yksilön ongelma. Riippuvuuksia voidaan tarkastella myös sen mukaan, kuinka hyväksyttyjä ne ovat yhteiskunnassa ja lähiympäristössä.

Elokuva Reindeer Spotting on virittänyt jälleen kiivaan keskustelun huumeista ja huumevalistuksesta. Koska käyttö on kriminalisoitu, huumeet pysyvät suurimmalle osalla suomalaisista lähes näkymättömissä. Kannabis ja ns. bilehuumeet ovat silti tuttuja yllättävän monille nuorille, vaikka suhtautuminen huumeisiin nykyään onkin tuomitsevampaa kuin aikaisemmin. Jahtaammeko kärpästä vai härkästä - mikä on huumetilanne Suomessa? Mikä on parasta huumevalistusta, pelottelu vai tiedon jakaminen? Mikä merkitys on esikuvilla ja viihdeteollisuudella? Vieraana Reindeer Spottingin tuottaja Oskari Huttu, Irti huumeista ry:n toiminnanjohtaja Jukka Riipinen ja tutkija Mikko Salasuo.
Jo tunnettujen aineriippuvuuksien - tupakan, alkoholin ja huumeiden - rinnalle on ilmaantunut toiminnallisia riippuvuuksia: uhkapelaaminen, seksiriippuvuus, buliminen syöminen, pakonomainen liikunta, ostovimma tai muu vastaava nopeaa tyydytystä tuottava toiminta. Ongelmallista on, että monista hetkellistä nautintoa tuottavista aineista tai toiminnasta seuraa pitkä krapulan kaltainen tila. Yhteiskuntaan on vaikea päästä kiinni ilman riippuvuuksien aiheuttamaa turvattua oloa.
Tunteiden avulla ihminen pystyy hallitsemaan omaa ruumistaan ja sen elintoimintoja. Voimakkaat pelon tunteet, ahdistus tai pitkään jatkunut masennus kalvavat ihmistä ja muuttavat elintoimintoja. Monimutkainen välitysmekanismi säätelee ihmisen elimistön ja aivojen toimintaa. Sitä ei tunneta kovin hyvin, mutta Markku Hyypän mukaan tunteet ovat kuitenkin usein jollain lailla yhteydessä ruumiillisiin oireisiin
Lapset ovat ahmijoita, he lukevat, katsovat televisiota ja pelaavat paljon. Ilmiö menee kuitekin pikkuhiljaa ohi, kun murrosiässä kaverit ja seurustelu alkavat kiinnosta. Varsinaisesta riippuvuudesta voidaan puhua murroiän jälkeen. Jos pelaaminen jää päälle ja sosiaalinen vuorovaikutus on kapeaa, eikä ole muita harrastuksia tai koulunkäynti, nukkuminen ja syöminen unohtuvat, voidaan puhua riippuvuudesta. Riippuvuuteen liittyy myös kaikki muu netin käyttö, ei vain pelaaminen.
Seurakuntayhtymä saa pitää vapaa-ajattelija.fi-verkkotunnuksen 
Viestintävirasto on päättänyt Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän ja Vapaa-ajattelijain Liitto ry:n kiistan verkkotunnuksesta seurakuntayhtymän hyväksi. Vapaa-ajattelijat ovat pettyneitä päätökseen.
Viestintävirasto ei peru Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän varaamaa vapaa-ajattelija.fi-verkkotunnusta. Viestintäviraston mukaan seurakuntayhtymällä ei ole vahingoittamispyrkimystä, vaikka verkkotunnus on lähes identtinen vapaa-ajattelijoiden käyttämän vapaa-ajattelijat.fi:n kanssa.
Vapaa-ajattelijat ovat pettyneitä viestintäviraston päätökseen.
\- Eroakirkosta.fi-palvelu on ajanut evankelis-luterilaisen kirkon taloudelliseen ahdinkoon. On ymmärrettävää, että kirkko pyrkii vaikeuttamaan vapaa-ajattelijoiden toimintaa kaikilla mahdollisilla keinoilla, kommentoi vapaa-ajattelijoiden puheenjohtaja Petri Karisma.
Vapaa-ajattelijain Liitto ry harkitsee asian viemistä hallinto-oikeuteen.
Etelä-Savon pelastuslaitos Laukaan Vihtavuoren räjähdysvaarasta: Ei välitöntä uhkaa Etelä-Savolle
Etelä-Savon pelastuslaitos on valmistautunut antamaan virka-apua, mikäli tilanne Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaalla pahenee.
Laukaan Vihtavuoren ruutitehtaan räjähdysvaara ei aiheuta tämänhetkisten tietojen valossa välitöntä vaaraa Etelä-Savoon.
\- Etelä-Savon pelastuslaitos seuraa kuitenkin tilannetta. Olemme valmiina antamaan virka-apua, jos tulee tarve, Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Silmäri kertoo.
Tehtaan räjähtäessä Etelä-Savoon saattaisi tulla savu- ja hajuhaittoja.
\- Tuuli vaikuttaisi puhaltavan pohjoisen suuntaan, joten eteläsavolaisille siitäkään ei pitäisi aiheutua haittaa, Silmäri toppuuttelee.
Liikennettä rajoitettu
Laukaan suuntaan suunnistavien eteläsavolaisia suositellaan kuitenkin kiertämään Laukaan alue. Poliisi ohjaa evakuointirenkaan alueella liikennettä.
Kaikki tiet ovat Laukaalla Vihtavuoren taajaman suuntaan suljettu. Laukaantie (637) on suljettu Leppäveden kylän kohdalta sekä Laukaan kirkonkylältä. Poliisi ohjaa autoilijoita vanhalle Laukaantielle (640).
Tie 638 Leppävedeltä Tikkakoskelle 4-tielle on suljettu kokonaan liikenteeltä.
Tieliikennekeskuksen mukaan vaaratilanne ei ole näkynyt Etelä-Savon liikenteessä.
Akkuvalmistaja European Batteries konkurssiin
Varkaudessa akkutehtaan kolme vuotta sitten avannut yhtiö on asetettu konkurssiin. Noin 50 henkilöä työllistänyt akkuvalmistaja oli yrityssaneerauksessa reilun vuoden.
Varkaudessa akkuja valmistava European Batteries -yhtiö on asetetettu konkurssiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/yritykset/2013/07/10/varkaudessa-akkuja-valmistanut-yhtio-konkurssiin/20139584/12), ja yhtiön talous- ja rahoitusjohtaja Martti Ukkonen vahvisti asian Ylelle.
Viime vuoden keväästä asti yrityssaneerauksessa ollut espoolaisyhtiö asetettiin konkurssiin maanantaina. Yhtiö haki konkurssia viime torstaina. European Batteries avasi kolme vuotta sitten Varkauteen kymmenen tuhannen neliömetrin akkutehtaan.
Viime vuosina yhtiö on työllistänyt noin 50 henkilöä. Ukkosen mukaan tällä hetkellä Varkauden akkutehtaan palveluksessa on noin 40 työntekijää ja Espoon pääkonttorissa työntekijöitä on viitisentoista. Ukkosen mukaan akkutehtaan työntekijöitä on ollut osin lomautettuna viime kuukausina, mutta tuotanto on ollut osin käynnissä.
Yhtiö valmisti litium-ion-akkuja muun muassa  kaupallisiin laitteisiin, kuten busseihin, kaivoskoneisiin, laivoihin ja trukkeihin. Yhtiö on käyttänyt akkujen kehitystyöhön ja Varkauden tehtaan rakentamiseen yhteensä ainakin 75 miljoonaa euroa.  European Batteries hakeutui yrityssaneeraukseen reilu vuosi sitten huhtikuussa.
Pesänhoitaja: Tarkoitus etsiä akkutehtaalle jatkaja
Konkurssipesän hoitaja Jarmo Makkonen kertoo, että akkuvalmistajan työntekijät on irtisanottu maanantaina, ja henkilöstölle on pidetty asiasta tiedotustilausuus tiistaina.
Tehtaalla työskentelee vielä kahden viikon irtisanomisajan aikana kuusi henkilöä. Tehtaalla on vielä käynnissä kolme keskeneräistä tilausta, ja konkurssipesä selvittää, voidaanko tilaukset hoitaa loppuun.
Makkosen mukaan kahden kuukauden sisällä selvitetään yhtiön varat ja velallisuus. Konkurssipesän selkeä tavoite on, että akkutehtaalle löytyisi Varkaudessa uusi jatkaja. Makkonen on asiassa luottavainen, sillä yhtiö on käynyt viimeisen vuoden ajan rahoitusneuvotteluja ja kiinnostustakin on ollut.
Pia Kousa voitti Salmelan kuvataidekilpailun
Taidekeskus Salmelan Nuorten taiteilijoiden kuvataidekilpailun on voittanut helsinkiläinen kuvataiteilija Pia Kousa (s. 1977).
Palkinnon arvo on 5 000 euroa ja lisäksi taiteilijan teoksia tulee olemaan esillä ensi kesänä Salmelan näyttelyssä. Tuomariston perustelujen mukaan Kousan töissä vanha teknologia sekoittuu nykyaikaiseen kuvan toisintamisen menetelmiin. Tuloksena on kokonaisuus, joka liikkuu kaksi- ja kolmiulotteisuuden rajalla. Kousan teosten aiheena on usein luonto tai maisema, joka on esitetty siten, että teoksiin syntyy sadunomainen tunnelma. Salmelan näyttelyssä esillä olevat teokset Kousa on toteuttanut valokuvapohjaisin menetelmin. Kousa on valmistunut Kuvataideakatemiasta.
Lisäksi palkittiin 2 000 euron palkinnoilla Lidia Joki, Kemal Can ja Netta Tiitinen.
Kilpailun tuomaristoon kuuluvat taidemuseo Kumun johtaja Anu Liivak, museonjohtaja, filosofian tohtori Johanna Vuolasto, filosofian tohtori Pauliina Laitinen-Laiho,taidemaalari Topi Ruotsalainen ja toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala.
Salmelan nuorten taiteilijoiden kuvataidekilpailu järjestettiin nyt kolmatta kertaa. Kilpailuun osallistui 500 taiteilijaa, joiden joukosta tuomaristo valitsi kesän näyttelyyn 14 taiteilijaa. Kilpailuun osallistuvat taitelijat ovat iältään 20 - 37 -vuotiaita.
Finnair aloittaa lennot Tromssaan 
Finnair lentää ensi vuoden alusta Helsingistä Tromssaan kolmesti viikossa. Yritys on markkinoinut lentoyhteyttä saamelaiskulttuurilla.
Finnair aloittaa ensi vuoden alusta lennot Tromssaan, Pohjois-Norjaan. Helsingin ja Tromssan väliset lennot alkavat tammikuusta lähtien. Finnair tulee lentämään Tromssaan kolmesti viikossa maaliskuun 28.päivään saakka.
Finnair markkinoi Tromssan yhteyttä muun muassa saamelaisella kulttuurilla. Finnair tuo mainoksellaan esiin, että Tromssa on saamelaiskulttuurin keskus ja järjestää joka helmikuu Saamelaisviikon.
Finnair lentää Tromssaan maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. Lento lähtee Helsingistä kello 20.15 ja takaisi Tromssasta Helsinkiin kello 21.55 paikallista aikaa. Vuoroa lennetään Flybe Finland Embraer E90-koneella. Lentoaika on kaksi tunti.
Lentolippuja on mahdollista ostaa 9.7 lähtien.
Tampereen kisoissa urakoi 700 vapaaehtoista
Talkoisiin tullaan usein perhekunnittain. Jos joku lapsista urheilee Tampereen Pyrinnössä, vapaaehtoiseksi värvätään vanhemmat, sisarukset ja vielä kaveritkin.
Suurten urheilukilpailujen järjestelyt ovat pitkälti vapaaehtoisten varassa. Tampereen yleisurheilun 22-vuotiaiden EM-kisoissa on mukana 700 talkoolaista, joiden tehtävät vaihtelevat tuomaroinnista lipuntarkastukseen ja juoksijoiden varustekorien kantamiseen.
Arvokisojen järjestäminen on Tampereen Pyrinnölle iso voimainponnistus. Talkooväen värvääminen on onnistunut hyvin, kertoo kisojen vapaaehtoisvastaava Raija Oksanen.
\- Vapaaehtoisten värvääminen on puolen vuoden urakka. Viestiä on levitetty niin kilpailuissa kuin netissäkin. Onneksi Suomessa löytyy talkoohenkeä.
\- Pyrinnöllä on vain muutama palkollinen eli käytännössä kisat tehdään vapaaehtoisvoimin, sanoo Oksanen.
Mahtava talkoohenki innostaa konkaria
Satu Matikainen on tehnyt urheilun vapaaehtoistyötä Tampereen Pyrinnön riveissä jo toistakymmentä vuotta.
\- Minulla on kaksi poikaa, jotka urheilivat aikoinaan Pyrinnössä. Pojat ovat jättäneet kisakentät jo vuosia sitten, mutta minä en, naurahtaa Matikainen.
Matikainen tuomaroi juoksuradalla. Kisapäivät venyvät pitkiksi, mutta talkoohenki on mahtava.
\- Meillä on kantaporukka, joka on tehnyt talkootöitä yhdessä jo pitkään. Tulen kisoihin aina mielelläni, meillä on hyvä porukka.
Junnuheittäjä näkee lajin nuoret huiput kotistadionilla
17-vuotias Marko Valkama heittää itse keihästä ja on nuorten EM-kisoissa mukana stadionilla vapaaehtoisena. Samalla Valkama voi seurata nuorten yleisurheiluhuippujen suorituksia.
\- On tosi hienoa seurata kotistadionilla, minkälainen taso Euroopassa on.
\- Päivät ovat pitkiä, mutta hyvä kisahenki syntyy mukavasta porukasta.
Vapaaehtoisia tarvitaan muun muassa kilpailuavustajiksi, liikenteenohjaajiksi, lipuntarkastukseen, tuomaritehtäviin, ensiapuun, majoituksen järjestelyihin, ratavalvontaan, läheteiksi ja saattamaan kilpailijoita doping-testeihin.
\- Kaikille vapaaehtoistyöstä innostuville löytyy varmasti sopivia tehtäviä. Rohkeasti mukaan vaan, kannustaa Valkama.
Päivi Räsänen vertaa aborttia eläinten teurastukseen
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) hyökkää voimakkaasti Suomen aborttilainsäädäntöä vastaan. Räsänen sanoi Kansanlähetyspäivillä pitämässään puheessa, että eläimiä suojellaan paremmin kuin ihmisen sikiötä.
\- Eläinsuojelulaki antaa paremman suojan lopetettavalle eläimelle kuin aborttilaki syntymättömälle lapselle. Eläimelle ei saa teurastettaessa tuottaa kipua, mutta abortin kivuliaisuudesta ei saa edes keskustella, Räsänen oudoksui [Kankaanpäässä pitämässään puheessa.](http://kansanlahetyspaivat.fi/sites/default/files/klp2013_kanava_6_paivi_rasanen_060713.pdf)
Räsänen luonnehti aborttia "vaietuksi tabuksi ja Pandoran lippaaksi, jonka avaamisen seurauksia pelätään." Hänen mukaansa ei ole olemassa mitään aikarajaa, jota ennen raskauden keskeytys olisi hyväksyttävää.
\- Abortti-ikäinen lapsi ei ole tunnoton kudoskappale, vaan yksilö, joka kykenee tuntemaan kipua.
Räsänen muistuttaa myös, että Suomi ja Ruotsi ovat ainoita Euroopan maita, joissa terveydenhuollon henkilöstöllä ei ole lakiin perustuvaa oikeutta kieltäytyä vakaumuksen perusteella suorittamasta abortteja.
Raamattu ennen lakia
Poliisiministeri antaa puheessaan myös ymmärtää, että Raamattu ajaisi vaikeissa ristiriitatilanteissa lakikirjan edelle.
\- Joudumme miettimään, rohkenemmeko toimia vastoin yleistä mielipidettä tai normia, porukan painetta tai joskus jopa lakia, jos nämä ovat Jumalan sanan vastaisia. Räsänen pohdiskeli.
Toimintaohjeen lain ja Raamatun ristiriitaan kirkollisista asioistakin vastaava ministeri löysi Apostolien teoista: "Enemmän tulee totella Jumalaa kuin ihmistä."
Räsäsen puheesta Kansanlähetyspäivillä uutisoi ensimmäisenä Kankaanpään seutu -lehti.
Räsänen puolustaa puhettaan
Sisäministeri puolustaa kohua herättänyttä puhettaan [Kotimaa24-nettilehdessä](http://www.kotimaa24.fi/uutiset/politiikka/11947-raesaenen-vastaa-suomen-lakia-on-noudatettava). Puheesta on keskusteltu vilkkaasti muun muassa sosiaalisessa mediassa.
\- Suomen lakia on noudatettava. Suomalainen samoin kuin muu länsimainen lainsäädäntö on rakentunut pitkälti kristillisen arvomaailman pohjalle, jossa ihmisoikeuksia ja ihmisarvoa kunnioitetaan, Räsänen muistuttaa.
Hän sanoo, ettei laki tällä hetkellä pakota ketään toimimaan rangaistuksen uhalla vastoin omaatuntoaan.
\- Abortinkin suorittamisen ja siten pienen kehittyvän ihmisen elämän lopettamisen voi väistää eroamalla virastaan, sisäministeri toteaa.
Utön Havshotelin johtaja: Suurin ongelma on vesi
Yle Turku sai puhelimitse yhteyden Utön Havshotelin toimitusjohtajaan Eero Laaksoseen keskiviikkona aamupäivällä. Hän ehti kertoa pikaisesti tunnelmista sähköttömällä saarella, kunnes puhelinyhteys katkesi.
Yle Turku sai puhelimitse yhteyden Utön Havshoteliin ja toimitusjohtaja Eero Laaksoseen keskiviikkona aamupäivällä.
Laaksonen ehti kertoa hieman saaren tilanteesta ennen kuin puhelinyhteys katkesi. Laaksonen vahvisti tiedon, että gsm-puhelin on toiminut saarella hetkittäin.
\- Aspö-alus on Utön laiturissa ja sieltä saatu lämmintä ruokaa. Hotellissa kylmien ruokien laittaminen onnistuu. Kylmätilat ovat onneksi suuret ja ne lämpiävät hitaasti, Laaksonen kuvaili.
Pumput eivät toimi ja vesivarastot ovat hupenemassa. Nyt ei voida muuta kuin odottaa. 
Hänen mukaansa suurin ongelma saarella on nyt makean veden saanti.
\- Pumput eivät toimi ja vesivarastot ovat hupenemassa. Nyt ei voida muuta kuin odottaa.
Utön talousvesi tuotetaan koneellisesti merivedestä. koska jätteiden hautaaminen kaatopaikan soraan on pilannut linnakesaaren pohjaveden. Kesällä vesiongelmia tuottavat sinilevät.
Utö on Suomen eteläisin asuttu saari ja se kuuluu Paraisten kaupunkiin. Siellä asuu noin 20 henkeä. Kesällä väkimäärä moninkertaistuu.
Karhunkaatoluvat kiven alla Kalajokilaaksossa
Metsästäjäliitto haluaa lisää kaatolupia alueelle, koska karhuhavaintoja on tehty runsaasti. Riistapäällikön mukaan toive kaatuu lainsäädäntöön. Suomen Riistakeskus päättää kannanhoidollisista poikkeusluvista loppuviikkoon mennessä.
Esimerkiksi Ylivieskassa ja Kalajoella useat karhut ovat vierailleet ihmisten pihapiireissä.  Metsästäjäliitto onkin esittänyt lupien lisäämistä Kalajokilaaksoon, sillä karhuhavaintoja on ollut selvästi entistä enemmän.
Oulun riistapäällikkö Keijo Kapiaisen mukaan esitys on sekä ymmärrettävä että ongelmallinen.
\- Lainsäädännön mukaan karhuja ei ole koko maakunnassa tarpeeksi paljon, jotta lupa voitaisiin myöntää.
Ongelmatilanteissa karhun kaatolupa voidaan myöntää vahinkoperusteisena. Tällöin karhu aiheuttaa vahinkoa karjalle tai vierailee toistuvasti kotipihoilla. Uhkaavissa tilanteissa myös poliisi voi myöntää luvan.
Karhun metsästysaika alkaa elokuun 20. päivä.
_Lähde Yle Oulu_
Onko hilla sinun intohimosi?
Hillako soiden kultaa, jonka perään kannattaa ehdottomasti lähteä, vaikka sääsket syövät, paarmat purevat ja kumisaappaat uppoavat suohon joka toisella askeleella?
Ainakin pohjoisessa Suomessa hilla nousee puheenaiheeksi joka ikinen kesä. Minkään muun marjan satonäkymiä ei arvuutella yhtä taajaan kuin hillan. Huonoinakin hillakesinä joku sitä aina jostain löytää. Ja aina jollakin suolla on nähty karhu tai sen tuoreet jätökset.
Hilla on arvokas marja ja kalliiksi voi tulla sen noutaminenkin jopa satojen kilometrien päästä.
Mutta onko hillan poimiminen itikanpuremien ja suossa tarpomisen arvoista? Vai saako siinä samalla sielunhoitoa, kun jättää kaupungin hälinän taakseen ja suuntaa suolle luonnonhelmaan?
F1-maailmanmestarisuvun vesa jätti moottoriurheilun
22-vuotias brittikuljettaja ei löytänyt autourheilusta elämäntyötään.
Formula 1 -sarjan vuoden 1996 maailmanmestarin, Damon Hillin, poika Josh on lopettanut autourheilu-uransa 22-vuotiaana. Joshin isoisä, eli Damonin isä Graham, ajoi myös F1-mestariksi vuosina 1962 ja 1968. Graham menehtyi lento-onnettomuudessa vuonna 1975.
Joshista odotettiin Hillin mestarisuvun seuraavaa F1-kuskia, mutta tiistaina kuljettaja kertoi lopettavansa uransa. Kausi Euroopan Formula 3 -sarjassa jää kesken. Samasta sarjasta F1-sarjaan ponnistivat muun muassa Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel.
\- Oli etukäteen selvää, että Hillin suvun jäsenenä olisin kiinnostunut ajamisesta. Olen oppinut paljon ja nauttinut tästä kokemuksesta, mutta en halua kilpailla, jos en ole sataprosenttisesti omistautunut tälle lajille, Josh Hill kertoi.
Josh Hillin verkkosivuilla nuori kuljettajalupaus kertoi vielä aiemmin "polttavasta halustaan" olla seuraava suvun F1-kuljettaja. Tällä kaudella parhaimmillaan kakkossijalle F3 Euro-sarjassa ajanut Hill ei kertonut tulevaisuudensuunnitelmistaan tarkemmin, mutta ajamiseen ne eivät enää liity.
\- Minulla on nyt muita kiinnostuksen aiheita, joten mielestäni on oikea hetki vetäytyä kilparadoilta.
Isä-Damon oli poikansa tukena, eikä syyttänyt tätä luovuttamisesta.
\- On täysin ymmärrettävää, että Joshin oli saatava tietää, onko autourheilu hänen intohimonsa. Olen varma, että tämä harmittaa monia Hill-faneja, mutta toivomme ymmärrystä. On joskus rohkeampaa jättää leikki kesken kuin jatkaa väkisin. Hänellä on minun täysi tukeni, Damon sanoi.
Terveyden perusteet
Terveyttä ei enää voida määritellä yksinkertaisesti sairauden vastakohdaksi vaan nykyään ihminen ymmärretään psyko-fyysis-sosiaalisena kokonaisuutena. On tärkeää ymmärtää, mitkä tekijät edistävät tai uhkaavat terveyttä. Lisäksi on hyvä osata tarkastella kriittisesti terveyttä koskevaa viestintää. Jokaisen ihmisen tulisi myös ymmärtää, mistä terveyserot eri maiden välillä johtuvat.
Aikaisemmin terveyttä ajateltiin sairauden vastakohtana. Terveys on kuitenkin vaikeasti määriteltävä käsite, eikä yhtä ja oikeaa määritelmää ole. Tämän vuoksi onkin alettu puhua ihmisen toimintakyvystä. Toimintakyvyllä tarkoitetaan kykyä selvitä arjesta niin työssä kuin kotona. Se määrittää ihmisen elämänlaatua. Toimintakyky voidaan jakaa fyysiseen, psyykkiseen ja sosiaaliseen toimintakykyyn ja siihen vaikuttavat monet tekijät, kuten esimerkiksi elintavat, perimä, ympäristötekijät ja koulutus. Terveys on myös kykyä selviytyä arjesta sairaudesta huolimatta.

Ympäristön tila vaikuttaa terveyteemme monella tavalla. Hyvä elinympäristö tukee niin fyysistä, psyykkistä kuin sosiaalistakin terveyttä. Puhdas juomavesi ja ruoka ovat välttämättömiä terveydellemme. Hyvinvointi jakaantuu maailmassa epätasaisesti ja terveyden erot eri maiden välillä ovat suuria. Köyhyyden ja syrjäytymisen torjuminen ovat avainasemassa globaalin terveyden edistämisessä.
Ravinto ja liikunta
Ruoka on kehomme polttoainetta ja sen monipuolisuuteen kannattaa kiinnittää huomiota. Monipuolisella ravinnolla on samat vaikutukset kuin liikunnalla: se vahvistaa elimistöä, ehkäisee sairauksia ja ylläpitää hyvää mieltä. Liikunta auttaa painonhallinnassa, edistää niin fyysistä kuin psyykkistä terveyttä ja parantaa unen laatua.
Ravinto ja liikunta
Säännöllinen liikunta ja terveellinen ravinto ovat olennainen osa ihmisen hyvinvointia. Voidakseen hyvin ihminen tarvitsee monipuolista ravintoa sekä liikuntaa ja näiden vastapainoksi riittävästi lepoa.
Ravinto
Ihminen saa ravintoa syömällä ja juomalla. Ravintoaineita tarvitaan eri tarkoituksia varten. Rasvat ja hiilihydraatit ovat tärkeitä energian saannin kannalta. Proteiineilla on taas merkityksensä solujen kasvamiseen ja uusiutumiseen. Terve keho edellyttää myös riittävää määrää vitamiineja ja mineraaleja. Kokeen avulla voidaan testata, sisältävätkö leipä, pähkinä tai rypälemehu rasvaa.
Yksinkertaisia hiilihydraatteja ovat sokerit, joita on kaikessa makeassa ravinnossa.
Oikeanlainen ravitsemus ja liikunta ovat tärkeitä ihmisen elimistölle. Ne edistävät sekä fyysistä että psyykkistä hyvinvointia. Audiossa kerrotaan ravintoaineista ja miten ne vaikuttavat elimistön toimintaan sekä kerrataan hermoston, ruoansulatuksen ja tuki- ja liikuntaelimistön toiminta.
Liikunta 
Toiminnanjohtaja Harri Vertio Terveyden edistämiskeskuksesta kertoo, että nyky-yhteiskunnassa keinotekoisen liikkumisen mekanismit ovat korvanneet arkisen liikunnan.
Liikunnanohjaaja lääkäri Katja Harle puhuu liikunnasta kehonkäsityksen, itsetunnon ja terveyden edistäjänä.
 Dosentti Heikki Pekkarinen Kuopion yliopistosta kertoo, että koska kunkin ihmisen elimistö reagoi liikuntaan yksilöllisellä tavalla, yleispätevän liikuntarespetin antaminen on vaikeaa
Toiminnanjohtajat Harri Vertio Terveyden edistämiskeskuksesta sekä Pirkko Lahti Suomen Mielenterveysseurasta pohtivat, miksi ihminen ei aina elä terveellisesti.
Kuopion yliopiston dosentti Heikki Pekkarisen mukaan terveysliikunnaksi käsitetään nykyään myös arjen hyötyliikunta. Päivittäinen liikunta voi koostua normaaleista arkipäivän askareista, kuten portaiden käyttämisestä hissillä kulkemisen sijaan.
 

 
Uniklinikka
Unissakävelyä, öisiä hengityskatkoksia ja kuorsausta - monien ihmisten yöunta häiritsevät erilaiset unihäiriöt. Kuinka näitä vaivoja uniklinikan valvotuissa oloissa tutkitaan ja hoidetaan?
Henkinen hyvinvointi ja mielenterveys
Stressi ja erilaiset kriisit horjuttavat ihmisen mielenterveyttä. Stressi on luonnollinen reaktio ja lyhytaikaisena se parantaa niin fyysistä kuin psyykkistäkin suorituskykyä. Pitkäkestoisena tai liian voimakkaana stressillä on kuitenkin haitallisia vaikutuksia. Tutki täällä, miten stressiä ja kiirettä voi hallita, miten masennuksesta selviää ja miten ihminen reagoi kriiseihin.

Tutkija Sampsa Puttonen Helsingin yliopistosta kertoo, mitkä tekijät altistavat ihmisen stressille.
Läheisten tuki on tärkeää stressistä palautumisessa
Hämeenlinnan Kaurialan lukion rehtori opettelee stressihanllintaa.
Terveydenhoitaja Leila Huhtinen puhuu lasten stressioireista. Lapset oirehtivat stressiään samalla tavalla kuin aikuisetkin eli kärsivät esimerkiksi univaikeuksista tai vatsakivuista, mutta he eivät välttämättä osaa yhdistää oireitaan stressiin. Koulupaineet tai ala-asteelta yläasteelle siirtyminen voivat aiheuttaa stressiä.
Mielenterveys ja elämänhallinta
Elämää ei voi täysin hallita, mutta omaa hallinnantunnettaan voi kehittää. On tärkeää opetella tulemaan toimeen erilaisten tilanteiden kanssa.
Ikääntyvän psyykkistä terveyttä koettelevat arvostuksen puute ja vanhenemiseen liittyvät muutokset. Kehon vanheneminen vaikuttaa myös psyykkiseen vanhenemiseen. Mielekäs toiminta ja harrastaminen edistävät vanhusten henkistä hyvinvointia. Onnelliseen vanhenemiseen liittyy myös ruumiillisen vanhenemisen hyväksyminen.
Masennusryhmän päätyttyä osallistujilta toivotaan aina palautetta. Palautetta pyydetään ryhmän hyvistä ja huonoista puolista, huomioita itsestä sekä huomioita ryhmän muista jäsenistä eri vaiheissa.
Masennus on yleinen sairaus Suomessa. Psykiatrian professori Erkki Isometsä kertoo depression uusista hoitomuodoista.
Ihminen on aina ollut altis mielenterveyden häiriöille. Asiantuntijana lääketieteen historian dosentti Heikki Vuorinen.
Kriisit
Onnettomuus voi laukaista ihmisessä dissosiaatiotilan, jolloin mieli ikäänkuin pirstaloituu, eikä onnettomuudesta pystytä muistamaan kaikkea. Dissosiaation jälkioireet voivat kestää pitkään.
Kuuleeko kukaan? Kun mieli vapisee. Seitsemäsluokkalainen Sini menettää elämänhallintansa ja masentuu, kun hänen vanhempansa eroavat. Katso, kuinka Sini selviää vaikeasta tilanteesta.
Ihmiset reagoivat onnettomuustilanteissa eri tavoin. Kehon tai mielen liikekannallepano ovat perusreaktioita.
Muutokset ja menetykset kuuluvat elämään, mutta miten selvitä kun menetys tuntuu liian suurelta. Kuinka luopua vanhasta? Tutkimusprofessori Jouko Lönnqvist Kansanterveyslaitokselta antaa eväitä uuteen alkuun ja kriisin läpikäymiseen. Toimittajana Pirjo Koskinen. Reseptori/Terveydeksi 2009.
 

Tutustu Elävän arkiston materiaaleihin mielenterveydestä.

Elävä arkisto: mielenterveys
Arkirutiinien rikkominen avaa uusia näkökulmia
Asennekouluttaja Olli Linjala puhuu ajattelusta. Ajattelevatko ihmiset liian kapeasti? Aiheuttaako se ongelmia? Joskus olisi tärkeää rikkoa arkipäivän rutiineja, jotta näkisimme asioita laajemmin.
Työhyvinvointi 
Henkilöstön hyvinvointi on organisaation voimavara ja sen vastuulla on omalta osaltaan tukea toimivaa ja viihtyisää työympäristöä. Liian suuri työmäärä, vaikutusmahdollisuuksien puute tai vääränlaiset työtehtävät saattavat aiheuttaa stressiä. Henkinen hyvinvointi vaikuttaa myös fyysiseen hyvinvointiin. Voidakseen hyvin ihminen tarvitsee työyhteisön lisäksi muita läheisiä ihmissuhteita.
Työhyvinvointi
Kun elämässä yksi elämänalue vaikuttaa toiseen elämänalueeseen puhutaan siirrännästä. Esimerkiksi oma työ tuo vaikutuksia perhe-elämään. Ristikkäissiirrännästä puhutaan silloin, kun toisen puolison kokemukset heijastuvat toisen kokemuksiin.
Perhemyönteinen organisaatiokulttuuri edistää työssä jaksamista.
"Usein ajatellaan juuri naisten kokevan työn ja perheen yhteensovittamisen ongelmia", kertoo psykologian professori Ulla Kinnunen. Käsitys pitääkin paikkansa, mutta vain osittain. Kun miehiltä ja naisilta kysytään kokemuksia työn ja perheen yhteensovittamisesta, käy ilmi, että molempien sukupuolten kokemukset ovat hyvin samanlaisia.
Viestintäkouluttaja Ritva Enäkoski puhuu temperamentista. Äänekkäät vievät helposti tilan hiljaisemmilta ja se saa aikaan ärsyyntymistä. Miten tällaisessa tilanteessa tulisi toimia?
Tunneälyn kokonaismäärä on miehillä ja naisilla suurinpiirtein sama, mutta sen laadussa ilmenee sukupuolten välillä eroja. Parturi-kampaaja Raija Sillanpää kertoo, millaisia tunneälyyn liittyviä seikkoja hän työssään kohtaa.
Studiossa keskustellaan työssä jaksamisesta. Vieraina professori Päivi Atjonen, psykologi Keijo Tahkokallio ja OAJ:n puheenjohtaja Erkki Kangasniemi
 
Sosiaalisen yhteisön vaikutus terveyteen
Eläkkeelle siirtyminen merkitsee myös ihmisen sosiaalisen elämän muuttumista. Ihminen jää syrjään työyhteisöstä. Ei kannata olettaa, että työtoverit olisivat ystäviä eläkkeelläkin. Ystävät kannattaisi hankkia erikseen, ettei eläkkeellä jää tyhjän päälle.
Monet vanhukset kärsivät yksinäisyydestä. Yksinäisyyden tunteita oppii sietämään yllättävän hyvin, mutta ilman sosiaalista kanssakäymistä voi monella henkinen tasapaino kuitenkin horjua.
Mauri Ravealan mukaan Radio Sputnik pyrkii mahdollistamaan Venäjältä tulleiden maahanmuuttajien viihtyvyyden Suomessa.
6 degrees-lehden päätoimittaja Alexis Kouroksen mukaan mediassa maahanmuuttajaa kohdellaan usein alentavasti.
Parisuhde ja perhe
Parisuhteella on tärkeä merkitys ihmisten hyvinvoinnille ja se heijastuu myös lasten elämään. Myönteinen suhde toiseen ihmiseen auttaa pysymään aktiivisena myös vanhuudessa. Nykyaikana perhemalleja on monenlaisia, vaikka perinteinen ydinperhe onkin yleisin perhemuoto.
Parisuhde
Myönteinen syhde toiseen ihmiseen antaa voimia kohdata ikääntymisen mukanaan tuomia muutoksia. Asikaiset tapasivat toisensa kuntokeskuksessa ja solmivat avioliiton 20 vuotta sitten.
Joensuun yliopiston psykologian lehtori Merja Korhonen kertoo, miten lapsen syntymä voi vaikuttaa parisuhteeseen.
Joensuun yliopiston psykologian lehtori Merja Korhonen kertoo Stenbergin triangeli-teoriasta. Teorian mukaan parisuhteessa on kolme ulottuvuutta: intimiteetti eli läheisyys, intohimo ja sitoutuminen. Nämä ulottuvuudet voivat liittyä toisiinsa eri tavoin, jolloin syntyy erilaisia parisuhteen laatuja.
Mitä Suomen koululaitos opettaa ei-heteroseksuaalisuudesta? Keskustelemassa perhesosiologi Juha Jämsä, erityispedagogiikan opiskelija Mire Mroue ja yrittäjä Yazka.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Marianne Notko keräsi naisten kertomuksia väkivallasta väitöskirjatutkimustaan varten. Naiset kertoivat, että eivät olleet koskaan aikaisemmin kertoneet perhesuhteissa kokemistaan asioista.
Perhe
Valtiotieteen tohtori Kimmo Jokisen mukaan perhe heijastaa tietyllä tavalla ympäröivää yhteiskuntaa.
Valtiotieteen tohtori Kimmo Jokinen kertoo, että hyvinvointivaltion rakentaminen mahdollisti naisten työssäkäynnin suuressa mittakaavassa. 1950-luvulla alkanut kehitys vaikutti puolisoiden välisiin suhteisiin sekä asemaan yhteiskunnassa ja perheessä.
Valtiotieteen tohtori Kimmo Jokinen kertoo, että perhemallit monipuolistuvat ja samalla legitimoituvat myös sellaiset kombinaatiot, kuten samaa sukupuolta olevien perheet.
Valtiotieteen tohtori Kimmo Jokinen kertoo, että perheiden rajat eivät ole enää selviä. Kun kysytään, keitä perheeseesi kuuluu, saattavat eri perheenjäsenet antaa erilaisia vastauksia.
Kasvatuspsykologian professori Helena Hurmeen mukaansa kaikkein tärkeintä, mitä vanhempi sukupolvi voi tehdä, on välittää tietoa menneistä ajoista ja perheen elämästä.
Vanhuuteen suhtaudutaan yhteiskunnassamme helposti kielteisesti. Vähittäisestä senioriteetin arvonnoususta on kuitenkin alkanut viime aikona näkyä merkkejä merkkejä mm. työelämässä.
Oman puolison äkkikuolema on aina raskas asia. Leskelle turvana saattavat toimia kuitenkin lastenlapset, joiden kautta voidaan nähdä oman elämän jatkuvuus.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Marianne Notko kertoo, että yleensä perheen ajatellaan olevan turvapaikka, jossa osoitetaan läheisyyttä, kiintymystä ja hoivaamista. Toisaalta juuri nuo samat positiivisiksi mielletyt asiat sekä konkreettisesti kotona oleminen mahdollistavat myös sen, että toista voi kohdella erittäin huonosti.
Arjen monet roolit - taakka vai voimavara?
Psykologian professori Ulla Kinnunen kertoo, kuinka työelämän kiristyminen vaikuttaa vanhemmuuteen ja lasten hyvinvointiin.
Psykologian professori Ulla Kinnunen kertoo, että lapset nauttivat usein tavallisten arkisten asioiden tekemisestä ja yhdessäolosta. Vapaa-ajan ei tarvitse aina olla järjestettyä.
Psykologian professori Ulla Kinnunen kertoo, että työelämän laatua pitäisi kehittää. Tutkimusten pohjalta tiedetään, minkälainen työ aiheuttaa esimerkiksi työuupumusta ja stressiä. Toisaalta tiedetään myös, että työelämän kuormitus ja stressi vaikuttavat välittävien mekanismien kautta myös lapsiin.
Ulla Kinnunen kertoo, minkä toivomuksen lapset halusivat esittää vanhemmilleen näiden työstä.
Seksuaaliterveys
Sukupuolitautien poliklinikalla useimmin diagnosoitu seksitauti on kondylooma ja seuraavaksi yleisin on klamydia. Klamydia on yleisin nuorilla aikuisilla. Papilloomavirukseen on nykyään olemassa rokotus, joka ehkäisee viruksen aiheuttamaa kohdunkaulansyöpää. Kondomi ehkäisee tehokkaasti sukupuolitauteja, mutta itsestään huolehtiminen ei ole välttämättä nuorille aina selvää.
Kansanterveys ja ympäristön terveys
Kehitys ja terveys kulkevat käsi kädessä. Hyvinvointi jakaantuu maailmassa epätasaisesti ja terveyden erot eri maiden välillä ovat suuria. Lääketieteen kehityksen myötä entisajan tappavia tauteja pystytään nykyisin hoitamaan nykylääketieteen keinoin. Voidaanko luonnon tasapaino säilyttää jatkuvan kehityksen rinnalla?
Kansanterveys
Väestön odotettu elinikä on noussut viimeisinä vuosikymmeninä merkittävästi. Kun syntyvyys on samalla laskenut, onkin odotettavissa, että väestö vähitellen harmaantuu.
Tuhkarokko, vesirokko ja vihurirokko olivat ennen aikaan tuhoisia tauteja. Lääketieteen kehityksen ja elintason nousun myötä olemme saaneet uusia tappavia kansantauteja: sydäntaudit, diabeteksen ja syövät.
 Kuuntele, mitkä taudit ovat tappaneet eniten ihmisiä kautta historian.
 
Globaali terveys
Näökä ja huono-osaisuus vaikuttavat tuhoavasti kriisimaiden kansanterveyteen.
Nälkä on köyhyydesta johtuva ongelma.
Riittääkö ruokaa kaikille?
Vielä runsaat 150 vuotta sitten vähäinenkin kirurginen toimenpide oli potilaalle kauhistus. Kirurgia oli verrattavissa kidutukseen, ja yli puolet potilaista menehtyi hoitoa seuranneisiin komplikaatioihin. Nykyään leikkaukset ovat käytännössä kivuttomia.
Lepra, rutto, polio, isorokko, influenssa ja tuberkuloosi ovat herättäneet kauhua ja surmanneet ihmisiä kautta historian. Hammastulehdus tai tulehtunut haava saattoi entisaikaan viedä hengen hyvinkin nopeasti. Tartuntataudit ovat tappaneet ihmisiä enemmän kuin kaikki sodat yhteensä. Rokotteet ja antibiootit ovat pelastaneet ihmishenkiä enemmän kuin mikään muu lääketieteen edistysaske
Kestävä kehitys
Vedenpuhdistamossa seurataan veden matkaa järvistä vesihanoihin.
Kestävä kehitys - yhteinen yritys
Biologi Jorma Pessa kertoo Suomen vesistöjen suojelusta.
Etälukio: kestävä kehitys, vaikuttaminen omassa lähiympäristössä
Bruttokansantuotteen laskemisessa ei oteta huomioon taloudellisen kasvun ympäristövaikutuksia.
Mitä tarkoittaa ekologinen selkäreppu?
Kestävä kehitys: reduce, reuse, recycle
Suojellaanko Suomen metsiä tarpeeksi?
Mitä tarkoitetaan aineettomilla ja aineellisilla luonnonvaroilla?
Tunnetaanko oman toiminnan vastuu?
Luonnon monimuotoisuus köyhtyy nopeasti ihmisen toiminnan takia.
Pohjalaisheittäjät tähtäävät Moskovaan
Yleisurheilukausi on kiivaassa vauhdissa, ja pohjalaisheittäjillä Ari Manniolla ja Merja Korpelalla on tähtäimessä Moskovan maailmanmestaruuskilpailut.
Lehtimäkeläinen keihäänheittäjä Ari Mannio on tyytyväinen tämän kesän alkukauteen, vaikka sijoitukset ovat hieman vaihdelleet. Keihäs on kuitenkin lentänyt pitkälle.
– Keihäänheitto on olosuhteista kiinni, ja kaikilla on joskus huonoja päiviä, Mannio pohtii.
Kauden pitkät kaaret ovat Ari Mannion mukaan vielä tulollaan. Kunto on kohdallaan ja kesällä on myös aikaa ladata akkuja.
– Harjoitustauko tulee nyt ihan hyvään aikaan, heittäjä toteaa.
Tämän kauden huippukunto pitäisi ajoittaa Moskovan MM-kilpailuihin. Ari Mannion keihäänheiton ennätystulos on 85,70. Tavoitteena on kuluvan heittokauden aikana rikkoa oma paras kilpailutulos.
– Ennätys on ihan mahdollinen, Mannio näkee.
Keihäänheitossa henkinen vireystila on oleellinen osa suoritusta. Kun kunto ja mieli on korkealla, niin tulokset puhuvat puolestaan, ja keihäs lentää rennosti.
– Kyllä mieli on korkealla, Ari Mannio kertoo.
Korpelan tekniikka löytymässä
Kuortaneella asuva moukarinheittäjä Merja Korpela on pyöräyttänyt tänä kesänä moukarin lukemiin 67,88. Korpela uskoo, että kropasta löytyy vielä tarvittavat lisätehot ja heittoon lisää senttejä, jotta Moskovan kisaraja ylittyy.
– Kyllä kropasta löytyy. Alkukesä on ollut taistelua tekniikan kanssa, Korpela sanoo.
Merja Korpela tekee harjoituskauden aikana useita tuhansia harjoitusheittoja. Moukari on lajina haastava, sillä heittosuoritus koostuu monesta eri vaiheesta.
– Tekniikka on mennyt koko ajan eteenpäin, se ei ole isoista asioista kiinni.
Korpela uskoo, että MM-kisaraja menee kesän mittaan rikki, kun tekniikka osuu kohdalleen. Moskovan kisojen b-raja on 69 metriä. Suomen MM-kisajoukkue valitaan Kalevan Kisojen jälkeen.
Iso vesivahinko sulki kenkäkaupan koko kesäksi
Perinteikäs kenkäkauppa Joensuussa on joutunut sulkemaan ovensa pariksi kuukaudeksi. Tappiota tulee kymmeniätuhansia euroja.
Joensuussa jo yli 90 vuotta toiminut kenkäkauppa joutui yhtäkkiä veden valtaan yläkerran asunnossa tapahtuneen vuodon vuoksi.
Kerrostaloyksiön pesuhuoneesta oli murtunut putkiliitos, mikä merkitsi satojen ellei tuhansien litrojen valumisen liiketiloihin.
\- Huono onni, että yläkerran asukas ei ollut helatorstaina paikalla eikä meilläkään ollut kauppa auki. Näin ollen vesi pääsi tekemään parin päivän aikana tuhojaan, valittelee Joensuun kenkäkomppanian kauppias Juha Kinnunen.
Kyllä tämä tekee kymmenientuhansien eurojen tappiot.
Kengät väliaikaisvarastoon turvaan
Jalkineita vaurioitui vuodossa arviolta 80 paria. Se on vähän siihen nähden, että valikoimissa on noin 2 000 kenkäparia. Nyt kengät on kuljetettu väliaikaiseen varastoon, liike kun on remontin takia kiinni ainakin elokuun loppupuolelle.
\- Vakuutus korvaa osan vahingoista, mutta ei menetettyä myyntiä. Kyllä tämä tekee kymmenientuhansien eurojen tappiot meille joka tapauksessa, kertoo Kinnunen.
Kotkan veneturman ainut henkiinjäänyt pidätetty
Poliisi on pidättänyt Kotkan veneturmasta selviytyneen miehen. Maanantai-iltana sattuneessa onnettomuudessa hukkui kaksi miestä.
Kotkan veneturmasta hengissä selvinnyt mies on pidätetty. Mies on ollut poliisin hallussa tiistaista lähtien ja häntä on kuulusteltu tapauksesta.
Poliisi epäilee miestä kahdesta kuolemantuottamuksesta ja vesiliikennejuopumuksesta.
Maanantai-iltana Mussalon sataman ja Vehkaluodon välillä sattuneessa onnettomuudessa hukkui kaksi miestä. Noin neljämetrinen puuvene kaatui, kun joku veneessä olleista kolmesta miehestä oli noussut seisomaan. Hukkuneilla ei ollut pelastusliivejä.
Turmasta epäilty mies omisti veneen ja hän myös ohjasi sitä. Pelastuneella miehellä oli päällään kelluntatakki. Kaikki miehet olivat kotoisin Etelä-Kymenlaaksosta.
Päihitätkö Ransun arvausleikissä? Arvaa mikä ammatti
Ollin ja Ransun arvausleikki tutustuttaa eri ammatteihin. Katso miten viihdealan monitaituri Ransu tuntee eri työtehtävät ja kokeile arvaatko itse.Vuoden 1994 Pikku Kakkosessa nähtiin ohjelmasarja, jossa juontaja Olli Mononen arvuutteli Ransulta: "Arvaa mikä ammatti”. Elävä arkisto haastaa nyt yleisönsä arvaamaan perässä. Alla on listattuna vihje jokaisen jakson ammattiin.
Jakso 1: Tässä ammatissa työskentelevä ihminen on melko varmasti vieraillut jokaisessa Suomen päiväkodissa.
Jakso 2: Mitä hommaa varten voi joutua harjoittelemaan pitkään, mutta jotkut lahjakkaat harjoittavat sitä täysin itseoppineinakin?
Jakso 3: Tätä ammattia varten joutuu lukemaan vinot pinot kirjoja.
Jakso 4: Tämä työ on mukana monen lapsen leikeissä ja on myös monen pikkuisen suosikkiammatti.
Jakso 5: Tämä ammattilainen tarvitsee hyvät kengät. Työn edustajasta on myös tehty tunnettu lastenlaulu.
Jakso 6: Tässä työssä ollaan tavallaan siistiöitä. Myös Ransulle ja muillekin koirille on omat ammattilaiset hieman vastaavalta alalta.
Jakso 7: Tätä työtä tehdessä työskennellään sisätiloissa. Hänen työpaikallaan on erilaisia osastoja, joita hän ylläpitää.
Jakso 8: Missä työssä täytyy olla todellinen aamuvirkku? Tämä ammattilainen tarvitsee työssään paljon eri raaka-aineita ja reseptejä.
Jakso 9: Tässä työssä käytetään tilanteen sattuessa kypärää, mutta kaikille olisi parempi, jos sitä ei tarvitsisi käyttää.
Jakso 10: Tässä hommassa käännellään rattia, vaikkei sillä mitään oikeastaan ohjatakaan.
Jakso 11: Tällä työntekijällä on työssään iso vastuu ja iso on myös se vehje, josta hän vastaa.
Jakso 12: Tässä ammatissa ollaan sisätöissä, ehdottomasti siisteissä sisätöissä.
Jakso 13: Tässä ammatissa työskentelee sekä miehiä että naisia. Ammatissa on oltava ystävällinen.
Jakso 14: Työtä tehdään valkotakki päällä. Kyseessä ei ole leipuri eikä lääkäri. Työ vaatii tutkimista ja hiomista.
Jakso 15: Missä ammatissa tarvitaan työpukuna haalarit? Hän tarvitsee työssään erilaisia työkaluja ja avaimia.
Jakso 16: Tässä hommassa ollaan ulkona sekä sisällä. Kun ammattilainen aloittaa työnsä, niin hän tarkistaa suuren työkoneensa kunnon ja kiipeää sitten varsinaiselle työpaikalleen.
Katso myös
Kun evakuointikäsky tulee, vain välttämättömät lääkkeet mukaan
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu on lähettänyt apuvoimia Vihtavuoren räjähdysainetehtaan ympäristön evakuointiin.
Vihtavuoren räjähdysainetehtaan ympäristöä evakuoidaan puolentoista kilometrin säteellä.
Vapaahetoinen Pelastuspalvelu VAPEPA on lähettänyt apuvoimia evakuointiurakkaan. Töissä on Jyväskylän Punaiselta Ristiltä 8 henkilön ensiapuryhmä ja muutamia tukihenkilöitä Helsingistä, kertoo koordinaattori Heikki Väätämöinen.
Ryhmän tehtävä on avustaa evakuoinnissa ja majoituksen järjestämisessä.
\- Evakuointi etenee viranomaisen suunnitelmien mukaan. Yleensä välittömien lähialueiden jälkeen ovat vanhukset ja huonommin liikkuvat ihmiset vuorossa, kertoo Väätämöinen.
Yleensä ihmiset eivät jää pakkailemaan tavaroita, vaan evakkoon lähdetään nopeasti.
\- Riippuu siitä, miten nopeasti käsketään lähteä.
\- Yleensä ihmiset ottavat välttämättömät lääkkeet, joku ottaa jopa valokuva-albuminkin, mutta ei siellä ruveta matkalaukkuja pakkaamaan. Ihmiset luottavat siihen, että meillä Suomessa viranomaisjärjestelyt ja valmistelut ovat kohtuullisesti hoidossa.
\- Ihmiset pyritään sijoittamaan paikkaan, jossa heidän on hyvä olla, Väätämöinen sanoo.
_Audio lisätty kello 12:13._
Henriksson: Räjähdys epätodennäköinen
Laukaan Vihtavuoren tehtaalla toimivan, räjähdysaineita valmistavan Forcit Oy:n teknisen johtajan Jari Henrikssonin mukaan räjähdysvaara on olemassa, mutta se on pieni. Vaaran aiheuttaneesta aineesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaan vaaratilanteen on aiheuttanut Forcit Oy:n räjähdysainejätekontti. Forcit Oy:n Vihtavuoren tehtaalla valmistetaan kaivostoiminnassa käytettäviä emulsioräjähdysaineita.
Räjähdysainejätettä sisältämä, kuutiometrin kokoiseen konttiin on päässyt kemiallisen reaktion aiheuttanutta vierasta ainetta.
Yrityksen tekninen johtaja Jari Henriksson kertoo, että reaktion aiheuttavasta aineesta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
\- Se on ammoniumnitraattipohjasta ainetta, jota käytetään räjähdysaineena. Tällä hetkellä siinä muodostuu kaasua jossa on todennäköisesti vesihöyryä ja typenoksideja. Se voi jatkua tällaisena kuin se nyt on, että se siitä hiipuu, Henriksson arvelee.
Henriksson arvelee, että kontissa oleva aine voi syttyä myös palamaan, mutta palon pitäisi sujua rauhallisesti. Räjähdysvaara on olemassa, mutta räjähdystä Henriksson pitää epätodennäköisenä.
\- Tietysti tässä täytyy olla vähän varovainenkin, että mahdollisimman iso alue evakuoidaan, siinä on kuitenkin räjähdysvarasto vieressä, Henriksson sanoo.  
Viranomaisten pitämässä tiedotustilaisuudessa on arvioitu, että tehtaan alueella on kaikkiaan n.150 tonnia erilaisia räjähdysaineita.
Länsi-Kiinassa ihmisiä jäi maanvyörymän alle ja huuhtoutui jokeen rajujen sateiden takia
Kiinan vuoristoseutujen maanvyörymät ovat pahentuneet metsänhakkuiden takia.
Kiinalaisen Sichuanin maakunnan tulvat, jotka ovat paikoin pahimmat 50 vuoteen, ovat aiheuttaneet tuhoisan maanvyörymän Zhongxingin kaupungissa. Vyörymän alle hautautui 30 - 40 ihmistä. Heitä etsitään pelastuskoirien avulla.
Jiangyoussa puolestaan etsitään joesta 12:ta ihmistä, jotka katosivat, kun tulva romahdutti sillan. Onnettomuushetkellä sillalla oli useita autoja, mutta viranomaiset kiistävät tiedot, joiden mukaan jokeen olisi joutunut myös bussi.
Sichuanissa on tällä viikolla romahtanut kolme siltaa tulvien takia. Sadat rakennukset ovat tuhoutuneet tai kärsineet suuria vahinkoja.
Beichuanin maakunnassa tulva on runnellut rakennuksia kaupungissa, josta oli tehty muistomerkki vuoden 2008 suurmaanjäristyksen uhreille. Kaupunki on ollut asumaton sitten järistyksen, jossa kuoli 90 000 ihmistä.
Tulvat ja maanvyörymät ovat tavallisia Kiinan vuoristoseudulla. Niiden takia kuolee joka vuosi satoja ihmisiä. Metsien kaataminen on aiheuttanut eroosiota, mikä lisää maanvyörymiä, kun rinteille sataa rankasti vettä.
Yli puolta App Storen sovelluksista ei käytetä
Älypuhelimiin ja tabletteihin sovelluksia kauppaava ja välittävä App Store täyttää viisi vuotta ja tutkimusyhtiön mukaan sen huimasta valikoimasta iso osa jää vaille huomiota.
Applen sovelluksia myyvä verkkokauppa App Store on pullollaan niin sanottuja zombie-ohjelmia, joita kukaan ei koskaan lataa iPhoneensa tai iPadiinsä. Tutkimusyhtiö Adeven on kartoittanut tilannetta ja sen mukaan noin 70 prosenttia App Storen noin 900 000 applikaatiosta on on ladattu vain muutaman kerran. Apple on aiemmin kertonut, että 90 prosenttia sovelluksista saa vähintään yhden latauksen kuukaudessa.
App Storea on kritisoitu viime aikoina myös siitä, että sen eniten ladattujen sovellusten lista ei ole kovin hyödyllinen, jos haluaa löytää uusia itselle sopivia ohjelmia tai pelejä. Jokin sovellus saattaa saada paljon latauksia, mutta määrä ei kerro sitä, käytetäänkö sovellusta enää tämän jälkeen.
Viisi vuotta tänään täyttävästä App Storesta on Applen mukaan ladattu tähän mennessä 50 miljardia sovellusta. Sovelluskauppa on lyhyen historiansa muun muassa mullistanut pelibisneksen ajattelumallin ilmaiseksi jaettavista peleistä.
Yhtiön mukaan se on tuottanut sovellusten tekijöille noin 10 miljardia dollaria. Summa on Applen mukaan kolme kertaa niin paljon kuin kilpailijoiden sovelluksia myyvät kaupat.
_Päivitetty 10.7.2013  klo 12:36_. _Kaupasta on ladattu 50 miljardia sovellusta, eikä 50 miljoonaa, kuten jutussa virheellisesti väitettiin._
**Lähteet:** BBC
Evakuointi saatiin päätökseen - helikopterikuvaa Vihtavuoresta
Pelastuslaitoksen mukaan kontin tilanne on edelleen epävakaa. Syytä räjähtävien aineiden vääränlaiseen varastointiin Laukaan Vihtavuoressa sijaitsevan räjähdysainetehtaan alueella ei tiedetä.
Kaikki Laukaan räjähdysainetehtaan lähistön ja Vihtavuoren asukkaista on saatu evakuoitua, kerrotaan Keski-Suomen poliisista. Evakuointi saatiin päätökseen puoli yhdeltä iltapäivällä.
Varusmiehet ja poliisi suorittivat evakuoinnin yhteistyössä.
Turvaetäisyys mahdollisesta räjähdyspaikasta on 1,5 kilometriä. Asiantuntijat arvioivat, onko aluetta myöhemmin tarvetta laajentaa.
Operaatiota johtaa Keski-Suomen pelastuslaitos. Päivystävän päällikön Hannu Kouhian mukaan Keuruun pioneerijoukkojen pomminpurkurobotti tutkii, miten räjähdysvaaran aiheuttanut kemiallinen reaktio kontissa etenee. Kouhia kertoi robotista kello 11 järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Pelastuslaitoksen edustajan mukaan robotti tutkii kontissa meneillään olevaa reaktiota ja myöhemmin myös kontin lämpötilaa.
Tilanne kontissa on edelleen epästabiili, eikä sitä ole saatu vakautettua, tiedotustilaisuudessa kerrottiin. Konteissa ja varastossa olevien räjähteiden määrä vastaa noin 150 tonnia TNT-räjähdettä.
Pelastuslaitoksen mukaan syytä räjähtävien aineiden väärään varastointiin ei tiedetä. Vielä ei tiedetä, oliko kyse inhimillisestä virheestä.
Seuraava tiedotustilaisuus järjestetään kello 15.
_Päivitetty kello 13.35. Räjähteiden yhteenlaskettu määrä vastaa noin 150 tonnia. Aiemmin jutussa puhuttiin virheellisesti 110 tonnista._
Siirin Älli palaa voittokantaan
Keskiviikon vihjerivin on laatinut Jere Törmänen.
Toto65-kierroksen nimilähtö on viisivuotiaiden
suomenhevosten Tawaststjernan Muistoajo, jossa on tällä kertaa mukana vain
seitsemän valjakkoa.
Suurena ennakkosuosikkina lähtee matkaan viime syksyn
Kriterium-voittaja 2 Siirin Älli. Marko Taittosen valmennettava on juossut
lähes voitosta voittoon huomattavasti tätä kovemmissakin lähdöissä, joten siltä
odotetaan loistopaikalta koko matkan johtoa.
Vihjesysteemin toinen tukipilari on avauskohteen 3 Bret
Boko. Markku Niemisen suojatti on ollut viime starteissaan vakuuttava ja tällä
kertaa kaikki puhuu ruunan voiton puolesta. Bret Boko kiihdyttää hyvältä
lähtöpaikaltaan keulaan, saa tehdä sopivassa lähdössä oman juoksunsa ja
hallitsee helposti perille.
Päätöskohteen 3 Stoms Max on mahdollinen suuryllättäjä.
Ruuna palasi maanantaina Turussa reilun kuukauden tauolta ja teki lupaavan
esityksen. Harri Koivusen rattailleen saava hevonen parantaa startti alla
otteitaan ja luvassa on nappireissu kärjen tuntumassa. Kaiken onnistuessa
voittokaan ei ole mahdottomuus.
Vihjerivi – hinta 28,80 euroa
Toto65-1: 3 Bret Boko
Toto65-2: 3, 4, 8, 9, 10, 12
Toto65-3: 2 Siirin Älli
Toto65-4: 1, 3, 9
Toto65-5: 9, 10
Toto65-6: 1, 3, 4, 5, 6, 12, 13, 14
_Keskiviikon Ravisuora TV2:ssa klo 22.05._
**Jere Törmänen**
Sade ei vesitä suunnistuskisaa 
47\. Kainuun Rastiviikko järjestetään Sotkamossa yhtä aikaa suunnistuksen MM-kisojen kanssa. Toinen kilpailupäivä juostaan sateesta huolimatta Kumpulan kisa-areenalta, missä tiistaina ratkottiin MM-kisojen pitkän matkan mitalit. MM-kisat ovat nostaneet perinteisen tapahtuman tunnelmaa entisestään.
Kilpailunjohtaja Jukka Liuha on tyytyväinen Kainuun Rastiviikon ja suunnistuksen MM-kilpailujen järjestämiseen yhdessä. Mittaluokaltaan tapahtuma on ainutlaatuinen, vaikka myös kompromisseja on jouduttu tekemään.
\- Tunnelma on ollut hyvä, vaikka Rastiviikko on toteutettu MM-kisojen ehdoilla. Aivan kaikkea ei ole pystytty huomioimaan yleisökilpailua ajatellen. Jonkin verran on tullut palautetta kuntourheilijoilta ja harrastajasuunnistajilta. Fiilis on kuitenkin ollut huikea ja sehän on tärkeintä, että kylmät väreet nousevat iholle, Liuha hehkuttaa.
Vallitsevalla säällä ei ole merkitystä kilpailun kannalta. Vesisade sopii suunnistajalle.
\- Kumpulan maastoissa pohja on hyvä, joten suunnistajat eivät joudu liukastelemaan. Sateinen sää vaikuttaa peltoparkkeihin, joten käyttäkää kisabussia paikalle saapumiseen, Liuha kehottaa.
Rata tarkastetaan ennen jokaista kisaa
Yksittäisen kisan eteen tehdään paljon sellaistakin työtä, joka ei maallikolle näy.
\- Esimerkiksi ratamestarit tarkastavat rastipisteitä, jotta leimasimet jakaikki muut ovat paikallaan. Radan läpikäynti on tärkeää, ettei mitään ei puutu rastilta.
Jos leimasin puuttuisi rastilta, se vesittäisi koko suunnistuskisan.
Kilpailunjohtaja Jukka Liuhan mukaan puutteet ovat pieniä. Yleensä leimasimet pysyvät maastossa koskemattomina.
\- Jos leimasin puuttuisi rastilta, se tietenkin vesittäisi koko suunnistuskisan.
Keskiviikosta Liuha odottaa kiireistä päivää.
\- Sunnuntaina oli kilpailijoita ja kuntoilijoita 7 500, ja saman verran tulijoita on myös tänään.
Kumpulan kilpailukeskuksessa traktorit valmistelevat tavaroiden siirtoa Koulurinteen kilpailukeskukseen Vuokatinvaaralle, missä kisataan torstaina.
Kainuun Rastiviikko pitää välivuoden 2014
Vuoteen 2015 lähdetään uusin voimin tekemään suunnistuskilpailua Suomussalmelle. Ensi vuonna Kainuun Rastiviikko pitää hengähdystauon.
Suunnistajaa tuli metsästä joka suunnasta. Se oli yksi kohokohta.
\- Tässä on viimeiset 3 - 4 vuotta on ollut tiukkaa rutistusta. On ollut Nuorten Jukolaa, Leimausleiriä ja lisäksi Rastiviikot vuosittain. Talkootyötuntien määrää ei pysty laskemaan, määrä on nimittäin melkoinen, Liuha sanoo.
Kilpailunjohtaja on jo kokenut suuria tunteita heti Rastiviikon alussa.
\- Paras hetki oli sunnuntaina viimeinen rasti, jota katselimme ratamestariporukan kanssa. Suunnistajaa tuli metsästä joka suunnasta. Se oli yksi kohokohta.
Oudot tunteet
Miksi jotkut ihmiset sylkevät mustan kissan nähdessään? Entä mistä syntyy déjà vu, kummallinen tuttuuden tunne? Oudot tunteet -sarjassa pohditaan näiden lisäksi myös flow-tilaa ja unihalvausta. Mikä selittää nämä monelle niin tutut, mutta omituiset kokemukset?
Oudot tunteet: Déjà vu
Oudot tunteet: Flow
Oudot tunteet: Humala
Oudot tunteet: Migreeni
Oudot tunteet: Mystinen kokemus
Oudot tunteet: Nostalgia
Oudot tunteet: Rakastuminen
Oudot tunteet: Stendhalin syndrooma
Oudot tunteet: Taikausko
Oudot tunteet: Unihalvaus
Laukaalaisrouvan kahvi jäi juomatta: "Tuntuu, että ei voi olla totta" 
Räjähdysainetehtaan liepeillä asuva rouva kertoo varmistaneensa poliisilta, olisiko tehtaan vaaratilanteessa sittenkin kyse harjoituksesta. Hän lähti kotoaan aamukahdeksalta kesken aamukahvien ja sanoo nyt olevansa uutisten varassa. Kotiinpääsystä ei ole tietoa.
Laukaalainen Tarja Leinonen asuu Vihtavuoren tehtaan vanhalla asuinalueella, ns. Kerhonmäellä. Hän kertoo heränneensä puoli kahdeksan aikoihin. Oveen kolkutettiin ja ovikello soi.
\- Menin katsomaan. Poliisi tuli pihaan ja sanoi, että pitää pysyä sisällä. Tehtaalla on vaaratilanne.
Leinonen kertoo olleensa vielä unenpöppyrässä ja laittaneensa kahvit tulelle. Sitä hän ei kuitenkaan ehtinyt juoda, kun tuli lähtökäsky räjähdysainetehtaan lähellä asuville.
Nyt Leinonen on pojan luona 12 kilometrin päässä Vihtavuoren tehtaasta. Hän ei tiedä, koska voi palata kotiinsa.
\- Olen täysin uutisten varassa.
Tarja Leinonen oli tehdasalueella töissä yli 30 vuotta. Joskus happovuoto ajoi ulos työpaikalta, mutta kotoa ei ole koskaan aiemmin tarvinnut evakkoon lähteä. Näin pelottavaa tilannetta Leinonen ei ole kokenut. Leinonen kertookin kysyneensä poliisilta, josko kyse on harjoituksesta.
\- Tuntuu, että ei voi olla totta.
Leinonen kertoo aamutuimaan miettineensä, olisiko kesälomakausi aiheuttanut tehtaan turvallisuutta vaarantavan tietokatkoksen. 
Laukaalainen Hannu Ylönen sai räjähdysvaarasta tiedon poliisilta aamuseitsemältä. Tuntia myöhemmin poliisi ilmoitti, että kodista on lähdettävä.
\- Ihmettelimme, kun talo on suojassa kallion takana.
Tehdas on vain reilun kilometrin päässä.
Ylönen otti huolehtiakseen myös naapurissa koiraa hoitavasta puolalaisesta rouvasta, joka ei ymmärtänyt lähtökäskyjä. Sukulaisten suojiin rouva lopulta kuitenkin pääsi.
Persoonallisuus ja mielenterveys
Persoona on dynaaminen käsite: ihmisen tunteet, motiivit, arvot ja tavoitteet saavat ihmisen ajattelemaan asioista tietyllä tavalla ja ennen kaikkea toimimaan tietyllä tavalla. Persoonallisuus on myös ihmisen fyysisten, sosiaalisten ja psyykkisten toimintojen ainutkertainen kokonaisuus. Hyvin monenlaiset fyysiset, psyykkiset ja sosiaaliset tekijät vaikuttavat mielenterveyteen ja hyvinvointiin.
Tiedoksi: Ainakin osa tämän artikkelin videoista ja audioista on julkaistu alunperin 90-luvun lopulla tai 2000-luvun alussa. Niiden sisältö voi silti olla täysin pätevää, mutta kannattaa huomioida tämä materiaalia katsoessa ja kuunnellessa. Onko artikkelissa mielestäsi parannettavaa? Mitä haluaisit muutettavan? Meilaa osoitteeseen abitreenit@yle.fi. Kaikki ehdotukset ovat tervetulleita!
Persoonallisuus ja temperamentti
Psykologiassa on olemassa useita näkemyksiä persoonallisuudesta. Persoonallisuus on käsitteenä niin laaja, että sitä voi ja tuleekin tarkastella eri näkökulmista. Yksinkertaisimmillaan voidaan sanoa, että persoonallisuus on niiden luonteenpiirteiden summa, joilla ihmistä voidaan kuvata. Psykologisesti ajateltuna persoonallisuus on kuitenkin enemmän kuin luonteenpiirteiden kokonaisuus. 
Mitä ikinä ihminen tekeekin, tapa jolla hän sen tekee, kertoo hänen temperamentistaan. Voi olla, että emme tiedä miksi ihminen on huonolla tuulella, mutta voimme helposti nähdä miten hän sen osoittaa. Temperamentti on pitkälle sama kuin yksilöllisyys.
Temperamentilla on fysiologinen ja biologinen pohja. Sen takia sanotaan että, temperamentti on persoonallisuuden biologinen ydin. Persoonallisuuden piirteet tarkoittavat suhteellisen pysyviä ominaisuuksia, joissa kuitenkin ilmenee yksilöiden välisiä eroja. Persoonallisuudenpiirteitä etsiessään monet tutkijat ovat päätyneet siihen, että on olemassa muutamia melko pysyviä peruspiirteitä.
Nykyään ehkä suurimman tutkimuksen kohteena on niin kutsuttu ”big five”-malli. Nämä viisi piirrettä ovat ulospäinsuuntautuneisuus, sovinnollisuus, tunnollisuus, tunne-elämän tasapainoisuus ja avoimuus. Kukin piirre sisältää useita sille läheisiä ominaisuuksia. Lähes kaikille viidelle peruspiirteelle on löydetty geneettistä perustaa.
Ihmisen persoonallisuus ei muodostu vain luonteenpiirteistä. Se on dynaaminen kokonaisuus, johon liittyvät myös tunteemme, motiivimme, arvomme ja tavoitteemme. Itsetuntemus onkin näiden sekä itselle tunnusomaisten piirteiden tiedostamista ja tämän kautta itsensä ymmärtämistä.
Mitä persoonallisuus on?
Psykologisesta näkökulmasta katsottuna ihmisen persoonallisuuden määrittelyssä on kyse monimutkaisesta asiasta. Psykologit ajattelevat, että ihmisen persoonallisuudella on prosessiluonne. Se koostuu ihmisen tunteista, ajattelusta, motiiveista ja tarpeista. Ihmisen persoonallisuudesta on monenlaisia teorioita ja näkemyksiä.
Psykoterapeutin mukaan persoonan kehittyminen tapahtuu vuorovaikutuksessa muiden ihmisten kanssa, emmekä koskaan saa kaikkia toiveitamme tyydytettyä.
Synnynnäinen temperamentti määrää miten ihminen suhtautuu uusiin asioihin.
Temperamentti on pysyvä ominaisuus ja taipumus esimerkiksi ärtymykseen säilyy läpi elämän. Selitys perheen lapsien luonteiden erilaisuuteen löytyy temperamentista.
Ihmisten tapa tehdä asioita kertoo temperamentista. Temperamentillä on fysiologinen ja biologinen puolensa ja sanotaankin, että temperamentti on persoonan biologinen ydin. Temperamentti on synnynnäinen piirre ja yhdessä kasvatuksen kanssa se muodostaa persoonallisuuden.
 
Persoonallisuus, yksilöllinen ihminen
Laajasti ajateltuna kaikki psykologian tutkimus on persoonallisuuden tutkimista. Persoonallisuuspsykologian tavoitteena on antaa yleinen kuva siitä, miten ihmisen persoonallisuus toimii ja kuvaamaan yksittäisen ihmisen toimintoja ja ennustamaan niitä.
Temperamenttityypit luokitellaan  koleerikkoihin, melankolikkoihin, sangviinikkoihin  ja flegmaatikkoihin. Tätä tyypitystä käytetään mm. Steinerkoulujen opetuksen tukena.
Persoonallisuusteorioita on useita: Freudin psykoanalyysi, humanistinen psykologia, behaviorismi ja kognitiivinen psykologia.
Kaikki Etälukion jaksot [kuunneltavissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/04/psykologian-mp3-kurssi).
Temperamentin erot identtisillä kaksosilla
Identtisillä kaksosilla on samat geenit ja sama temperamenttinen taipumus. Eroja heidän välilleen synnyttää kasvatus ja ympäristö.
Persoonallisuuden testaus
Ihmisiä testataan nykyään paljon eri tilanteissa. Psykologisilla testeillä voidaan mitata mm. ihmisen kielellisiä, matemaattisia ja loogisen ajattelun kykyjä. Persoonallisuuden mittaukseen vaikuttavat monet muuttujat ja se on riippuvaista myös testauksen näkökulmasta. Testit ovat yleensä standardoituja ja niissä saatetaan luottaa henkilön itsearviointiin.
Mielenterveys
Mielenterveyden määrittely on vaikeaa ja kulttuurikontekstista riippuvaista. Raja normaalin ja epänormaalin välillä on jatkuvasti uudelleen veteen piirrettävä viiva. ”Kyky tehdä työtä ja rakastaa”, kuului Freudin määritelmä psyykkisestä terveydestä. Se on edelleen hyvin osuva. Myös psykoterapeutin näkökulmasta ero terveen persoonallisuuden kehityksen ja häiriintyneen kehityksen välillä on häilyvä, se on tietynlainen jatkumo.
Ihmisen kehitykseen kuuluu ristiriitoja ja epätäydellisyyttä. Emme voi koskaan saada kaikkia halujamme ja toiveitamme tyydytettyä. Ihminen hakee koko elämänsä täydellistymistä. Hyvin monenlaiset fyysiset, psyykkiset ja sosiaaliset tekijät vaikuttavat mielenterveyteen ja hyvinvointiin.
Omaa hyvinvointia on mahdollista edistää ja ongelmia ehkäistä esimerkiksi huomioimalla oman jaksamisensa rajat. Temperamentti on yhteydessä siihen, kuinka ihminen kokee stressin ja minkälaisia fysiologisia seurauksia hänen stressillään on. Kriiseissä samaa kokeneiden ihmisten antama vertaistuki ja omien kokemusten jakaminen saattaa olla ensiarvoisen tärkeää.
Voivatko geenit altistaa mielenterveysongelmille? Mitä uusia hoitomuotoja on keksitty depression taltuttamiseksi?
Alttiusgeenejä löytyy myös skitsofrenian ja autismin takaa
Sadat tai tuhannet geenit voivat vaikuttaa skitsofrenian syntyyn. Miksi autismia on enemmän pojilla kuin tytöillä? Kuuntele akatemiatutkija Iiris Hovatan haastattelu Reseptori-ohjelmasta vuodelta 2009.
Kokemuksia masennusryhmästä
Masennusryhmään osallistuneet yksilöt kokevat usein, että ryhmään osallistuminen on auttanut heitä. Ryhmän päätyttyä ryhmästä kerätään aina palautetta. Palautteessa toivotaan osallistujien mielipiteitä ryhmän hyvistä ja huonoista puolista, huomioita itsestä sekä huomoioita ryhmän muista jäsenistä eri vaiheissa.
Depressiota voi hoitaa ja pitää hoitaa
Masennus on yleinen sairaus Suomessa. Kuuntele, mitä psykiatrian professori Erkki Isometsä kertoo depression uusista hoitomuodoista.
Psyykkiset häiriöt
Mielenterveyden häiriöitä on hoidettu kautta aikojen, vaikka taudin aiheuttajasta ei ole ollut aina tarkkaa käsitystä. Häiriön määrittely ja sen hoito on vaihdellut myös sen mukaan, kuka on päättänyt siitä, mikä on poikkeavaa häiriökäyttäytymistä.
Kuuntele lääketieteenhistorian dosentti Heikki Vuorisen haastattelu.
Tupakointi raskauden aikana
Motivaatio, tunteet ja älykäs toiminta
Motivaatio tarkoittaa motiivien eli toiminnan psyykkisten syiden summaa. Ihmiset elävät jatkuvasti erilaisten motiivien ristipaineessa, jossa päätökset toiminnasta on tehtävä: valitsisinko sen, mikä olisi hauskaa vai sen,  mikä olisi hyödyllistä? Myös tunnekokemukset ja -ilmaukset ovat aikuisilla ihmisillä ainakin tiettyyn rajaan asti päättelyn ja kognitioiden säätelemiä.
Tiedoksi: Ainakin osa tämän artikkelin videoista ja audioista on julkaistu alunperin 90-luvun lopulla tai 2000-luvun alussa. Niiden sisältö voi silti olla täysin pätevää, mutta kannattaa huomioida tämä materiaalia katsoessa ja kuunnellessa. Onko artikkelissa mielestäsi parannettavaa? Mitä haluaisit muutettavan? Meilaa osoitteeseen abitreenit@yle.fi. Kaikki ehdotukset ovat tervetulleita!
Viimeisten kymmenen vuoden aikana psykologia on tietyllä tavalla palannut juurilleen, kun tajunnan ja tietoisuuden tutkimus on uudelleen noussut valokeilaan. Filosofien ja psykologien lisäksi tietoisuus kiinnostaa nyt myös esimerkiksi aivotutkijoita. Mitä tietoisuudella sitten oikeastaan ymmärretään?
Tietoisuuden olemukselle on ensisijaisen tärkeää sen elämyksellisyys. Vain tietoisuuden omaavista olioista tuntuu joltakin olla olemassa: tietoiset oliot voivat tavoitella asioita, tuntea ja tunnistaa tunteitaan. Tietoisuus omasta ajattelusta mahdollistaa myös sen kriittisen tarkastelun ja itsensä kehittämisen.
Tunnekokemukset ja -ilmaukset ovat aikuisilla ihmisillä ainakin tiettyyn rajaan asti päättelyn ja kognitioiden säätelemiä. Tunteet ovat tärkeitä esimerkiksi sosiaalisen vuorovaikutuksen onnistumisen kannalta. Tunneäly-käsite viittaa juuri tähän; ihmisellä tulee olla kyky samaistua toisen ihmisen asemaan ja tunnistaa, miltä toisesta ihmisestä tuntuu.
Ihmiset elävät jatkuvasti erilaisten motiivien ristipaineessa, jossa päätökset toiminnasta on tehtävä: Menenkö elokuviin, mikä olisi hauskaa vai teenkö läksyt, mikä olisi hyödyllistä? Motivaatio tarkoittaa motiivien eli toiminnan psyykkisten syiden summaa.
Muistin monta tasoa
Aivoissa on useita eri muistijärjestelmiä. Implisiittinen muisti on tiedostamatonta muistamista. Eksplisiittinen muisti on selvästi tiedostettavissa. Eksplisiittiseen muistamiseen liittyy subjektiivisia elämyksiä. Asiamuisti ja tapahtumamuisti ovat pitkäkestoisia. Lyhytkestoinen muisti eli työmuisti taas holehtii siitä, että alamme unohtaa asioita, ellemme pidä niitä erikseen mielessä.
Tajunta ja tietoisuus
Tajunta ja tietoisuus ovat esiintyneet psykologian kentässä vaihtelevasti. 1800-luvun lopussa psykologian irtautuessa omaksi tieteenalakseen kiinnostus subjektiivisiin tajunnanilmiöihin oli keskeistä. Behaviorismi ja kognitiotiede keskittyivät vain ulkoiseen käyttäytymiseen, mutta viimeisten kymmenen vuoden aikana kiinnostus tajunnan ja tietoisuuden olemukseen on taas herännyt.
Tunteet ja elimistö
Tunteiden avulla ihminen pystyy hallitsemaan omaa ruumistaan ja sen elintoimintoja. Voimakkaat pelon tunteet, ahdistus tai pitkään jatkunut masennus kalvavat ihmistä ja muuttavat elintoimintoja. Monimutkainen välitysmekanismi säätelee ihmisen elimistön ja aivojen toimintaa. Sitä ei tunneta kovin hyvin, mutta tunteet ovat kuitenkin usein jollain lailla yhteydessä ruumiillisiin oireisiin.
Tunteet ovat ihmisen tietoisuuden perusta
Perinteisesti tunteita ei ole nähty yhtä tärkeinä kuin ihmisen päättelyä, ajattelua ja loogisuutta. Tunteet ovat kuitenkin ihmisen tietoisuuden perusta. Ilman tunteita ihminen ei tule toimeen. Ihmisen tulee kyetä sosiaaliseen vuorovaikutukseen toisten ihmisten kanssa.
Aleksitymia eli vaikeus kuvailla tunne-elämää
Aleksitymia käsitteenä juontaa juurensa psykoanalyysiin ja se tunnettiin jo 60-70-luvuilla. Käsite tarkoittaa vaikeutta kuvailla ja kokea tunne-elämää. Ilmiön yleisyyttä ei tarkkaan tunneta, mutta väestötutkimusten perusteella arvioidaan n. 13% suomalaisista kärsivän siitä. Aleksitymian syntyä ei tunneta.
Elekieli
Naisten ja miesten elekieli eroavat toisistaan, naiset esimerkiksi hymyilevät herkemmin kuin miehet. Hymyllä osoitetaan mieltymyksen tunnetta, mutta sillä voidaan myös peitellä mutia tunnetiloja. Katso, mitä tunnetiloja elekielellä ilmaistaan ja mitä sanaton viestintä paljastaa ihmisen tunteista.
Sukupuolierot
On todettu, että naiset hymyilevät, nauravat ja vastaavat toisten ihmisten hymyyn herkemmin kuin miehet. Miesten hymyilemisen on todettu olevan enemmän kulttuurisidonnaista. Kiinteän katseen ylläpitäminen keskustelutilanteessa osoittaa katselijan aitoa kiinnostusta toiseen ihmiseen.
Hymy
Hymy osoittaa tavallisesti mieltymyksen tunnetta. On kuitenkin huomioitava, että myös hymyilemättä jättäminen on vahva viesti. Hymy voi toimia myös tunteen peittelyilmeenä. Ilmeiden käyttötavat vaihtelevat kulttuureittain.
Katse
Katseen viesti voidaan tulkita usealla eri tavalla. Keskustelutilanteessa katse on usein aktiivinen. Passiiviseen katseluun ei liity keskittymistä tai kiinnostuksen osoitusta toiseen osapuoleen. Sosiaalinen katse toteutuu tilanteessa, jossa yksi ihminen puhuu suurelle ryhmälle. Katse on keskittynyt, mutta sitä ei ole suunnattu yksin kehenkään kuuntelijaan.
Sanaton viestintä
Valtaosa ihmisen sanattomasta viestinnästä tapahtuu kasvojen ilmeiden ja katseen välityksellä. Silmien kontrolli ei ole ihmisellä mahdollista. Niinpä tunteet, kuten suru, ilo, mielihyvä ja pettymys, näkyvät välittömästi ihmisen silmistä ja kasvojen ilmeistä.
Hypnoosi
Yksilöiden herkkyys reagoida suggestioon vaihtelee. Suggestiot voidaan jakaa kolmeen eri ryhmään: ideomotoriset suggestiot, haastesuggestiot ja kognitiiviset suggestiot. Kognitiivisessa suggestiossa vaikutetaan yksilön muistiin, ajatteluun tai havainnointiin luomalla yksilölle hallusinaatioita. Kognitiivinen suggestio onnistuu kuitenkin vain pienellä osalla ihmisiä. Hypnoosi on hyvä työkalu terapeuteille ja lääkäreille.
Hypnoosi on ilmiönä ikivanha. Kuitenkin hypnoosin keksijänä pidetään itävaltalaista lääkäriä, poliitikkoa ja taiteilijaa Franz Mesmeriä. Hän käytti ensimmäisenä hypnoosia 1700-luvulla ja kutsui sitä animaaliseksi magnetismiksi. Myös Freud on käyttänyt hypnoosia. Hypnoosin onnistuminen riippuu ensisijaisesti hypnotisoitavasta henkilöstä.
"Maanantaina yliopistosta valmistuneet ovat jo keskiviikkona töissä" - Stora Ensoa ryöpytetään Ruotsissa
Metsäyhtiö Stora Ensoa syytetään Ruotsissa eettisyyden unohtamisesta liiketoiminnassaan. Voimakkainta kritiikkiä on esittänyt yhtiön entinen työntekijä. Stora Enso ei niele kritiikkiä ja muistuttaa olevansa edelleen maailman eettisimpien yritysten listalla.
Metsäyhtiö Stora Enson toimintaa arvostellaan kovin sanoin Ruotsissa. Yhtiössä aiemmin työskennelleen yritysvastuuasiantuntijan Parul Sharman mukaan Stora Enso ei hallitse eettisen yritystoiminnan käytäntöjä. Lisäksi kaksi merkittävää sijoittajaa on luopunut Stora Enso -omistuksistaan kestävän kehityksen rahastoissaan.
Etelä-Kiinassa puolestaan Stora Enson tehdas- ja plantaasihankeet nostattavat arvostelua maanomistajien oikeuksien polkemisesta.
\- Stora Enso ei ole päässyt lähellekään näiden ongelmien ratkaisemista. Yhtiöltä puuttuu sisäinen asiantuntemus, sanoo Sharma.
Sharma itse palkattiin viime vuonna Stora Ensoon kestävän kehityksen johtajaksi, mutta hän lähti yrityksestä nopeasti, koska ei katso Stora Enson yrittävän tosissaan.
\- Stora Ensolla on väkeä, joka on maanantaina valmistunut yliopistosta ja jo keskiviikkona työskentelee kestävän kehityksen asiantuntijoina. He eivät ole opiskeleet alaa, korkeintaan insinööritutkinnon Tampereella, Sharma lataa.
Stora Enso ei niele Sharman kritiikkiä.
\- On äärimmäisen hämmentävää, että yhtiössä viisi kuukautta ollut työntekijä näin kovin aggressiivisesti hyökkää entisen työnantajansa kimppuun. On hirvittävän vaikea ymmärtää ihmisen motivaatiota tuollaisen käytöksen taustalla, kun pitää muistaa, että Stora Enso kuitenkin edelleen on maailman eettisimpien yritysten listalla, sanoo Stora Enson Suomen maajohtaja Lauri Peltola.
Kriittistä keskustelua ollut aiemminkin
Stora Enso on aiemminkin torjunut arvostelua tarmokkaasti, mutta sijoittajat ovat alkaneet epäillä yhtiön kykyä hallita paikallisia kumppaneitaan kehitysmaissa. Vakuutusyhtiö SPP ja Nordea ovat kesän aikana myyneet Stora Enso -osuutensa kestävän kehityksen rahastoistoistaan.
Peltola toteaa, että yritysvastuutoiminta on Suomessa paljon nuorempaa kuin Ruotsissa. Sikäli sijoittajien reaktio ei siis yllättänyt.
\- Ruotsalaisessa yhteiskunnassa niin sanottujen vastuusijoittajien tai kestävän kehityksen sijoittajien toiminta on erittäin voimakkaasti luupin alla. Sijoittajat myös reagoivat erittäin voimakkaasti niin sosiaalisessa mediassa näkyvään paineeseen kuin mediapaineeseen yleensäkin. Kun mediakeskustelu Stora Enson ympärillä Ruotsissa on ollut kriittistä, ei sinällään ole hämmästyttävää, että tällaisia reaktioita tapahtuu.
Peltola myös lisää, että kun yhtiö laajenee niin sanottuihin korkean riskin maihin, ikäviltäkään yllätyksiltä ei voi välttyä.
\- On aivan selvä, että kun menemme korkean riskin markkinoille Aasiaan, kuten Pakistaniin, Intiaan, on aivan selvää, että meillä tulee siellä yllätyksiä ja uusia asioita vastaan. Joskus ne yllätykset ovat kielteisiä. Mutta kyllä me erittäin vakavasti ja välittömästi ryhdymme töihin ja korjaamaan niitä asioita.
Vaaratiedotteet aiheuttaneet hämmennystä 
Aiemmista vaaratiedotteista poiketen Vihtavuoren asukkaita ei kehoteta enää pysymään kotonaan, vaan asukkaita evakuoidaan. Ihmiset voivat poistua
asunnoistaan myös oma-aloitteisesti, joilloin heitä pyydetään siirtymään välittömästi pois taajaman alueelta.
Vihtavuoren räjähdysainetehtaan lähiympäristössä monet asukkaat ovat jääneet hämmentyneinä koteihinsa, sillä aamun aiemmat vaaratiedotteet kehottivat pysymään sisätiloissa. Aiemmista ohjeista poiketen ei kotiin saa nyt kuitenkaan jäädä.
Tällä hetkellä on käynnissä on laajamittainen vaara-alueen evakuointi, joten ihmisiä pyydetään siirtymään pois taajama-alueelta evakuointipisteisiin.
Evakuointipaikat ovat Sydän Laukaankoulu sekä huonokuntoisille vanhuksille Laukaan päiväsairaala.
Alueella on myös evakuointipaikoille siirtymistä varten linja-autoja.
Ihmisen tiedonkäsittelyn perusteet
Ihmisen tiedonkäsittelykyvyn kapasiteetti on rajallinen. Ympärillämme tapahtuu koko ajan asioita, joista aistimme paljonkin mutta havaitsemme vain osan. Muistin avulla ihminen on vuorovaikutuksessa ympäristön kanssa. Muistijärjestelmät palvelevat tietojenkäsittelyä kustannustehokkaasti: kaikkea ei tarvitse muistaa enää seuraavana päivänä saati sitten vuosien jälkeen.
Tiedoksi: Ainakin osa tämän artikkelin videoista ja audioista on julkaistu alunperin 90-luvun lopulla tai 2000-luvun alussa. Niiden sisältö voi silti olla täysin pätevää, mutta kannattaa huomioida tämä materiaalia katsoessa ja kuunnellessa. Onko artikkelissa mielestäsi parannettavaa? Mitä haluaisit muutettavan? Meilaa osoitteeseen abitreenit@yle.fi. Kaikki ehdotukset ovat tervetulleita!
Aistiärsykkeiden automatisoitunut jaottelu olennaisiin ja epäolennaisiin on ollut ihmissuvun elossasäilymisen kannalta elintärkeää. Ympärillämme tapahtuu koko ajan asioita, joista aistimme paljonkin mutta havaitsemme vain osan. Muistin avulla ihminen on vuorovaikutuksessa ympäristön kanssa. Näin ajateltuna muisti on prosessi, jolla on kiinteä yhteys havaitsemiseen. Muisti on aina läsnä nykyhetkessä, tiedämme keitä olemme, missä olemme, miten ja miksi jouduimme olinpaikkaamme. Ilman muistin toimintaa tämä olisi mahdotonta
Aivot ja psyyke
Aivotutkimus kuuluu neurotieteisiin, mutta uusia yhteyksiä on syntynyt niin psykologian, filosofian kuin tietojenkäsittelynkin suuntaan. Nämä tieteenalat yhdessä tutkivat mielen ja aivojen ongelmaa. Lapsen aivot ovat lähes valmiit syntymähetkellä. Virikkeisellä ympäristöllä ja hoivaavalla ihmissuhteilla voidaan tukea lapsen aivojen kehittymistä suotuissaan suuntaan. Aivot säilyttävät toimintakykynsä, mikäli ihminen käyttää niitä aktiivisesti.
Nykyisten tutkimusten mukaan normaali vanheneminen aiheuttaa vain lievää yleisluonteista toimintojen hidastumista. Aivotutkimuksen tuloksia voidaan soveltaa mm. oppimishäiriöiden, aivosairauksien ja muistihäiriöiden tutkimisessa.
**Kuuntele: Etälukio – Aivot ja psyyke (vuodelta 1997)**
Aivojen kehitys ja toiminta
Evoluution myötä ihmisen aivot ovat kehittyneet pitkälle, mutta samalla niistä on kehittynyt myös hyvin haavoittuva elin. Miten aivot toimivat nykytietämyksen mukaan?
**Kuuntele: Reseptori – Aivojen kehitys ja toiminta (vuodelta 2008)**
Neuropsykologia
Mikä on hengen ja ruumiin suhde? Neuropsykologiassa päästään hyvinkin konkreettisella tasolla etsimään vastauksia tähän klassiseen filosofiseen kysymykseen. Nykyaikaisilla aivojen kuvantamismenetelmillä voidaan esimerkiksi seurata koehenkilön havaitsemien ärsykkeiden aiheuttamia muutoksia aivojen verenkierrossa. Lisäksi neuropsykologian avulla tutkitaan ja hoidetaan erilaisia aivojen toimintahäiriöihin ja vaurioihin liittyviä ongelmia.
Aivotutkimus ja psykologiset ilmiöt
Uusi tiede mahdollistaa, että psykologian kentässä pystytään paremmin yhdistämään aivojen biologiset ilmiöt ja psykologiset käyttäytymisilmiöt. Näin kyetään luomaan yhtenäisempi ihmiskuva
Aivotutkimus
Psykologian ohella aivoja tutkitaan myös kognitiivisessa neurotieteessä. Testausmenetelmien lisäksi voidaan käyttää tarkkaa aivojen kuvantamista. Kognitio viittaa tiedon käsittelyyn aivoissa ja neurotiede tutkii aivojen hermostollisia ilmiöitä.
Tunteiden vaikutukset aivoissa
Tänä päivänä uudet laitteet mahdollistavat sen, että päästään jo ihmisen elinaikana katsomaan aivojen sisälle. PET-laitteella voidaan seurata aivojen toimintaa samalla kun koehenkilölle näytetään eri tunnetiloja herättäviä videoita. Tutkimus on kuitenkin vielä alkutaipaleella.
Hormonit ja hermosto
Hormonit vastaavat hitaasta elintoimintojen säätelystä. Hermosto on puolestaan erikoistunut nopeaan tiedonvälitykseen.
Hermoverkot
Neurobiologia pystyy jatkuvasti osoittamaan uusia tapoja, miten hermoverkot voivat muotoutua uudelleen. Aivotutkimuksen yksi keskeinen kiinnostuksen kohde on, miten hermoverkot voivat esimerkiksi onnettomuuden jälkeen kuntoutua palvelemaan muita tarkoituksia. Hermoverkot eivät jää toimettomiksi vaan aktivoituvat muualla.
Tajunnantutkimus
Tajunta tarkoittaa mielenilmiöitä, joita koetaan subjektiivisesti ja elämyksellisesti. Turun yliopiston akatemitutkija Antti Revonsuo pohtii uusia kokeellisia tapoja tutkia tajuntaa. Revonsuo pohtii, voiko tajuntaa lainkaan tutkia tieteellisesti. Tiedehän pyrkii aina objektiiviseen otteeseen ja tajunnan suuri arvoitus taas pureutuu siihen, mitä me loppujen lopuksi ihmisenä olemme.
Ihmisen tajunta
Ihmisen tajunta on elämyksellistä. Ihmisen subjektiivinen maailma koostuu havainnoista, aistimuksista ja tunteista. Niitä on vaikea tutkia. Ihmisen tajuntaa yritetään tutkia Turun Yliopistossa tutkimalla näköhavaintoja kokeellisesti käyttämällä ns. kynnyshavainto-koeasetelmaa. Siinä tutkitaan aivojen sähkökäyriä tajuamishetkellä tai kun asia jää tajuamatta.
Aivojen toimintarakenne
Aivojen lohkoilla on omat vastuualueensa. Ohimolohkolla sijaitsee kuuloaivokuori, takaraivolohkossa sijaitsee näköaivokuori ja päälaenlohkossa sijaitsee tuntoaivokuori. Otsalohko vastaa liikkeestä ja yksilön psyykkeestä.
Vireystila, nukkuminen ja uni
Oikea vireystila vaikuttaa olennaisesti suoriutumiseemme. Liian väsyneenä ei jaksa keskittyä, toisaalta ylikierroksilla käyminenkin voi olla yhtä haitallista. Muun muassa oppimisen psykologia ja liikennepsykologia tutkivat vireystilan yhteyttä suoritustasoon.
Aivot unitilassa
REM-unen ja valvetilan erona on, että valveilla ollessa aivot vastaanottavat reaalimaailman viestejä, kun taas unitilassa aivot aktivoivat itse itseään.
Uniklinikka
Unissakävelyä, öisiä hengityskatkoksia ja kuorsausta - monien ihmisten yöunta häiritsevät erilaiset unihäiriöt. Kuinka näitä vaivoja uniklinikan valvotuissa oloissa tutkitaan ja hoidetaan?
Energiamörkö
Draama tuo apua opiskelijoiden väsymykseen. Ilmaisutaidon opettaja Joonas Tast pystyttää Sveitsin lukiolaisista tunnepatsaita.
Muisti kognitiivisena prosessina
Koettaessamme keskittyä tiettyyn tehtävään meidän on hallittava tarkkavaisuuttamme. Tarkkaavaisuus on suunnattava esimerkiksi luettavan tekstin sisältöön ja ylläpidettävä siinä ympäristön taustahälinästä piittaamatta, päästämättä ajatuksia harhailemaan. Se, paljonko muistamme tekstistä vielä seuraavana päivänä, riippuu tehtävään suunnatun tarkkaavaisuuden lisäksi myös muun kognitiivisen prosessoinnin tehokkuudesta.
Toisin kuin usein arkielämässä ajatellaan, muistikuvat tapahtuneista asioista eivät tallennu aivoihimme videonauhan kaltaisena kopiona. Muistitutkimus on osoittanut, että muisti on luonteeltaan rekonstruktiivista. Muistikuvat ovat muistelutapahtumassa kyseisellä hetkellä mielikuvien avulla syntyviä luomuksia. Ne eivät ole aikamatkoja todelliseen menneisyyteen sellaisena kuin se tapahtui.
**Muistin monta tasoa**
Aivoissa on useita eri muistijärjestelmiä. Implisiittinen muisti on tiedostamatonta muistamista. Eksplisiittinen muisti on selvästi tiedostettavissa. Eksplisiittiseen muistamiseen liittyy subjektiivisia elämyksiä.
Asiamuisti ja tapahtumamuisti ovat pitkäkestoisia. Lyhytkestoinen muisti eli työmuisti taas holehtii siitä, että alamme unohtaa asioita, ellemme pidä niitä erikseen mielessä.
**Lapsen muisti**
Alle 2-vuotiailla ei nykykäsityksen mukaan vielä ole minuutta, jonka ympärille elämäkerrallinen muisti voisi rakentua. Näin ollen joihinkin lapsuuden ajalta oleviin muistikuviin voidaan suhtautua ristiriitaisesti.
Muistilla on keskeinen rooli esimerkiksi oikeuspsykologiassa, kun puhutaan todistajanlausunnoista ja haastatteluista. Vastausten tulisi olla luotettavia, mutta esimerkiksi lapset voivat olla herkästi johdateltavia.
**Muistitekniikat auttavat muistiin painamisessa**
Erilaisten muistitekniikoiden kehittäminen saattaa auttaa huomattavasti muistiin painamisessa ja muistista palauttamisessa. Muistettavat henkilöt voidaan esimerkiksi kuvitella tiettyihin tilanteisiin mielikuvien avulla ja antamalla niille jokin merkitys.
Kognitiivinen neurotiede
Miten kognitiiviset toiminnot muodostuvat aivoissa? Kognitiivinen neurotiede tutkii ajattelua, havaitsemista ja oppimista monitieteisellä lähestymistavalla.
Kognitiiviset toiminnot
Kognitiivisia toimintoja on yritetty tutkia pitämällä ne erillään emootioista eli tunteista. Käytännössä tunteet liittyvät läheisesti ajattelemiseen ja oppimiseen. Kognitiivinen neurotiede tutkii ajattelun hermostollisia prosesseja monitieteisestä näkökulmasta. Tutkijat ovat selvittäneet missä osissa aivoja joitakin toimintoja tapahtuu, mutta tutkimus on vasta tiensä alussa.
Kognitiiviset prosessit
Kognitiivinen neurotiede tutkii ihmisten psyykkisten toimintojen hermostollisia mekanismeja. Aivojen korkeimpien toimintojen tutkimus vaatii monitieteellistä lähestymistapaa. Kognitiivisessa neurotieteessä yhdistyvät psykologian, lääketieteenn, neurotieteen ja neurolingvistiikan tutkimusmenetelmät.
Havaitseminen ja aistit
Aistit välittävät ihmisille tietoa ulkoisista ärsykkeistä. Vaikka ihminen kykenisi havaitsemaan kaiken ympärillään tapahtuvan, on ihmisen havaitsemisen kapasiteetti rajallinen. Ihmisen havaitsemisessa on kyse valikoivasta tarkkaavaisuudesta. Tarkkavaisuuteen vaikuttavat useat eri asiat, kuten tunteet, motiivit, aikaisempien tilanteiden virittämät ennakoinnit ja kiinnostus havaittavaa asiaa kohtaan.
Katseen kulku kuvassa
Laite yhdistää pupillin liikkeet kuviin. Kokeet koululaisten kanssa vahvistavat sitä, mikä perustutkimuksestakin tiedetään eli että katse kiinnittyy erityisesti kiinnostaviin asioihin. Toisaalta yllättävät ja oudotkin asiat keräävät huomion puoleensa.
Lukeminen ja silmän liikkeet
Kun on tutkittu lukevan ihmisen silmän liikkeitä on saatu selville, että ennen tekstin lukemista lukijalle annettu näkökulma aiheeseen vaikuttaa siihen kuinka lukeminen tapahtuu. Tekstiä lukiessamme katse pysähtelee ja liikahtelee välillä hyvin nopein liikkein.
Kasvojentunnistusta tietokoneohjelmalla
Helsingin rikospoliisin poliisit rakentavat silminnäkijähavaintojen pohjalta epäiltyjen muotokuvia kasvojentunnistusohjelman avulla. Kolme koululaista yrittää kuvata ohjelman avulla vilaukselta näkemänsä toimittajan kasvonpiirteitä.
Aistien toiminta
Miten ihmisen aistit toimivat? Miten on mahdollista, että ihminen erottaa toisistaan tuhansia hajuja, miten ihminen aistii erilaisia makuja ja miten silmän valoa aistivien solujen kautta valon taajuudet muuttuvat aivoissa visuaaliseksi kuvaksi?
Kieli ja makuaisti
Kieli on monipuolinen elin. Tarvitsemme sitä puhumisen ja syömisen lisäksi maistamiseen. Makuaistimusta määräävät ruoan rakenne, lämpötila, haju sekä nälän tunne. Neljän perusmaun lisäksi on alettu puhua viidennestä mausta, umamista.
Nenä ja hajuaisti
Tietokoneanimaatio avulla voit opetella nenän osat ja sen, miten hajuaisti toimii.
Korva ja kuuloaisti
Animaatiossa opetellaan korvan osat ja kuuloaistin toiminta.
Silmä ja näköaisti
Animaation avulla voit opetella silmän osat. Animaatio liittyy ohjelmaan Suurenmoiset aistit.
 
Miten ihminen käsittelee tietoa?
Ihmisen tiedonkäsittely on monen eri tekijän summa. Tiedonkäsittelyyn osallistuvia toimintoja nimitetään kognitiivisiksi toiminnoiksi. Niitä ovat mm. ajattelu, havaitseminen, kieli, muisti ja oppiminen. Kognitiivisista toiminnoista vastaa ihmisen aivokuori.
**Kuuntele: Etälukio – Miten ihminen käsittelee tietoa? (vuodelta 1997)**
Kate Middletonin sairaalaan pilapuhelun soittanut toimittaja haastaa työnantajansa 
Mel Greig ei ole päässyt palaamaan töihin sitten pilapuhelun, jonka epäillään aiheuttaneen sairaanhoitajan itsemurhan.
Australialainen radiotoimittaja, joka joulukuussa huijasi brittisairaalalta tietoja Cambridgen herttuattaren Catherinen eli Kate Middletonin raskaudesta, on haastanut työnantajansa oikeuteen.
Mel Greigin asianajajan mukaan Greig ei katso työnantajansa tarjonneen hänelle turvallista työympäristöä. Sitä tarkemmin haasteen sisältöä ei ole kerrottu.
Greig ja hänen juontajatoverinsa Michael Christian onnistuivat vakuuttamaan sairaanhoitajille olevansa kuningatar Elisabet ja prinssi Philip, jotka haluisivat kuulla, miten heidän miniänsä voi. Catherine oli sairaalassa vakavan aamupahoinvoinnin takia.
Jos pila jotakuta huvittikin, hymyt hyytyivät, kun puhelun välittänyt sairaanhoitaja löytyi kolme päivää myöhemmin hirttäytyneenä. Toimittajat pantiin virkavapaalle, jolta Christian on sittemmin saanut palata, mutta Greig ei.
Austereo-radioyhtiö ei ole kommentoinut haastetta, jota ensi vaiheessa yritetään ratkaista viranomaissovittelulla, kertoo The Advertiser -lehti. Ellei sovittelu tuota tulosta, asia etenee oikeuden käsittelyyn.

Suomalaisia rikoselokuvia esitetään Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain elokuvainstituutti näyttää pohjoismaisia rikoselokuvia Washington DC:ssä.
Pohjoismainen rikosgenre_ "Nordic Noir"_ kiinnostaa Yhdysvalloissa. Yhdysvaltain elokuvainstituutti esittää heinäkuusta syyskuuhun rikoselokuvia kaikista Pohjoismaista. Elokuvien kirjo on laaja ja se sisältää niin uusimpia kansainvälisiä menestyksiä kuin klassikoita menneiltä vuosikymmeniltä. Sarja sisältää kaikkiaan 29 elokuvaa.
Suomalaista elokuvaa edustavat Tapio Piiraisen _Raid_, Mikko Niskasen _Kahdeksan surmanluotia_ ja Matti Kassilan _Komisario Palmun erehdys_. Aki Kaurismäen elokuvia nähdään peräti kolme: _Ariel, _Tulitikkutehtaan tyttö__ ja _Rikos ja rangaistus_.
Muista Pohjoismaista esitetään muun muassa Stieg Larssonin menestyskirjoihin perustuva _Millenium_-trilogia, Lukas Moodyssonin_ Lilja 4-ever_ ja Lars von Trierin _The Element of Crime_.
Pohjoismainen rikosgenre on suosittua Yhdysvalloissa sekä kirjallisuudessa että elokuvissa. Elokuvainstituutti haluaa tuoda_ Scandinavian Crime Cinema_ -sarjallaan esiin myös genren historiaa ja tuntemattomampiakin tekijöitä.
Vihtavuoren evakuointi laajin miesmuistiin
Laukaan Vihtavuoren alueelta evakuoidaan yli 2 000 asukasta. Tehdasalueella työskennelleet entiset työntekijät muistavat vaaratilanteita ja evakuointeja sattuneen ennenkin, mutta ei näin suuressa mittakaava.
Keski-Suomen pelastuslaitos, poliisi ja puolustusvoimat ryhtyivät aamulla yhteistyössä evakuoimaan Laukaan Vihtavuoren alueen asukkaita onnettomuusvaaran vuoksi.
Laukaan Vihtavuoren tehdasalueella sijaitsevaan, noin kuutiometrin kokoiseen jätekonttiin on päässyt sinne kuulumatonta ainetta, mikä on aiheuttanut kemiallisen reaktion. Vielä ei ole tietoa siitä, mistä aineesta on kyse. Tehtaalla valmistetaan louhintaräjähteitä.
Alueelta evakuoidaan kaikkiaan n. 2100 Vihtavuoren asukasta. Asukkaita evakuoidaan Sydän Laukaankoululle sekä Laukaan päiväsairaalaan.
Alueella on myös evakuointipaikoille siirtymistä varten linja-autoja.
Kotoa pois kesken aamukahvien
Tarja Leinonen työskenteli pitkään tehdasalueella ja hän asuu vanhalla tehtaan asuinalueella ja kertoo, että heräsi aamulla puoli kahdeksan aikaan poliisin ovikellon soittoon.
En ehtinyt aamukahvia juoda, kun poliisi tuli uudelleen ja sanoi, että nyt pitää lähteä pois.
\- Poliisi sanoi, että pitää pysyä sisällä, koska tehtaalla on vaaratilanne. En ehtinyt aamukahvia juoda, kun poliisi tuli uudelleen ja sanoi, että nyt pitää lähteä pois, Leinonen kertaa aamun tapahtumia.Leinonen ajoi kotoaan n. 12 km päähän poikansa luokse. Mitään tietoa hänellä ei ole, milloin kotiin voi palata.
Vaikka vaaratilanteita tehtaalla on ollut aiemminkin, on tämä Tarja Leinosen mukaan ensimmäinen kerta, kun on täytynyt lähteä kotoa pois. Tehtaalla hän ehti työskennellä yli 30 vuoden ajan.
Vaaratilanteita ollut ennenkin
Noin kolmen kilometrin päässä tehtaasta asuva Tapio Valkonen kertoo, ettei ole saanut evakuointikehotusta.
\- En ainakaan sellaista, että olisi joku ajanut ohi tai vastaavaa. Radiota en ole kuunnellut, koska olen ollut ulkona, Valkonen kertoo.
Valkonen on jopa käynyt Vihtavuoren ympäristössä ajelemassa. Tunnelmaa hän kuvailee hiljaiseksi.
\- Koulun pihassa oli useita busseja, että ilmeisesti ne on sinne tilattu tätä väensiirtoa varten, jos se on tarpeellista, Valkonen arvelee.
Ennen eläkkeelle jäämistään Valkonen ehti työskennellä tehtaalla yli 40 vuotta. Vaaratilanteita vuosikymmenten varrelle mahtuu, mutta vastaavaa hän ei muista.
\- Kyllähän niitä oli happovuotoja ja sellaista, jolloin jouduttiin evakuoimaan, mutta en muista että olisi koskaan näin laajalta alueelta.
Valkonen jatkaa itse tilanteen seuraamista radiosta, mutta pihahommat jatkuvat normaalisti.
\- Lähellä asuvat lapset kyselivät, että olenko mennyt jo perunakellariin, Valkonen kertoo.
Läheinen räjähdeainetehdas
Laukaalainen Pekka Ahonen tavoitettiin Laukaan paloasemalta, jonne hänen oli käsketty mennä. Ahonen sanoo, että jossain vaiheessa tiedotettiin tilanteen olevan jo ohi, mutta tuo tiedotus vedettiin myöhemmin takaisin. Hänen mukaansa Laukaan kirkonkylän koululle on järjestetty evakuoiduille ruokailu.
Ahonen asuu parin tontin päässä tehtaasta. Myös hänen tyttärensä perheineen asuu tehtaan lähellä.
\- Naapuri onkin jo suoja-alueen puolella, Ahonen kertoo.
Ahosellekin on räjähdysainetehdas on työn puolesta tuttu. Hän on toiminut nuorempana Vihtavuoren tehtaalla räjähdysainekuljettajana.
Pelkoa ei tilanne Ahosessa herätä.
\- No ei minua nyt tällaiset pelota, minä olen sen verran nähnyt tätä maailmaa, Ahonen tokaisee.
_(Lisätty Pekka Ahosen kommentit klo 12.04)_
Lahden Yöt toi mukanaan nurmen ja aurinkotuolit
Tapahtumatuottaja Marko Riihelä on tyytyväinen Lahden linja-autoaseman ympäristöön ja sijaintiin. Pienellä sisustamisella paikasta tehdään viihtyisämpi.
Lahden linja-autoasemalla käy tohina, kun Lahden Yöt muuttaa toriparkkityömaan alta uuteen ympäristöön.
\- Täällä siirretään nurmikkoa! Asemalle tulee 500-600 neliötä siirtonurmea, jotta saadaan alue viihtyisämmäksi, kertoo tapahtumatuottaja Marko Riihelä.
Tänä vuonna tapahtumassa panostetaan viihtyvyyteen. Nurmikkojen lisäksi alueelle raahataan satakunta aurinkotuolia.
\- Jos sattuu aurinko paistamaan, niin voisi vähän chillaillakin, Riihelä tuumaa.
Eastway keskusteli Lahden kaupungin kanssa mahdollisista alueista. Satamassa haittana oli meluluvat ja Launeella syrjäinen sijainti. Riihelä on tyytyväinen linja-autoaseman ympäristöön ja sijaintiin.
Asemalle tulee 500-600 neliötä siirtonurmea, jotta saadaan alue viihtyisämmäksi.
\- Asvaltoidulla pihalla on kallistusta. Jos sattuu satamaan, niin vesi valuu pois eikä jää lillumaan. Täällä on puistoa ja vihreyttä ja Pikku-Veskussa voi käydä kävelyllä.
Uutta musiikkia ja toimivaksi todettua ysäriä
Viime vuonna 10-vuotisjuhliaan viettänyt Lahden Yöt teki kävijäennätyksen. Viime vuonna myytiin 13 000 lippua, ja sama määrä on tänä vuonna tavoitteena.
\- Lipunmyynnissä mennään aika lailla samoissa.
Ysäri-ilta osoittautui viime vuonna menestykseksi. Hyvää ideaa ei ole heitetty menemään, vaan perjantaina jorataan jälleen 90-luvun tahtiin.
\- Kyllä se vaan tuntuu toimivan. Kammobileet tulee olemaan, Riihelä naurahtaa.
Yö ja Popeda ovat olleet Lahden Öiden esiintymislistoilla vuosien ajan. Tänä vuonna sekä Popeda että Yö ovat olleet pois festareilta.
\- Mitenhän lahtelaiset nyt pärjäävät? Ne ovat mainioita esiintyjiä, mutta välillä täytyy pitää välivuosia ja hakea uutta musiikkia.
Egyptin väliaikainen pääministeri yrittää koota hallitusta
Tiedottajan mukaan Muslimiveljeskunnalla ei ole aikomusta liittyä väliaikaiseen hallitukseen.
Egyptin väliaikainen pääministeri Hazem el-Beblawi sanoo aikovansa aloittaa neuvottelut hallituksen muodostamiseksi keskiviikkona. Hän aikoo tavata liberaalijohtajat Mohamed ElBaradein ja Ziaad Bahaa el-Dinin.
Hazem el-Beblawi sanoo hyväksyneensä, että on vaikea saada egyptiläisiltä yksimielistä kannatusta uudelle hallitukselle.
\- Kunnioitamme tietysti julkista mielipidettä ja yritämme toimia ihmisten odotusten mukaisesti. Mutta on olemassa enemmän kuin yksi vaihtoehto, kaikkia ihmisiä ei voi miellyttää, hän sanoo uutistoimisto Reutersille.
Syrjäytyn presidentin Muhammad Mursin Muslimiveljeskunnan tiedottajan mukaan veljeskunta aikoo torjua tarjouksen liittyä hallitukseen. Väliaikaisen pääministerin on kerrottu aikovan houkutella Muslimiveljeskuntaa hallitukseen.
Kotimaan lentomatkustajat hupenevat maakunnista
Lähes kaikkien pienten lentokenttien matkustajamäärät ovat vähentyneet alkuvuoden aikana. Kokkola-Pietarsaaren kentällä matkustajia on ollut lähes viidenneksen vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Erityisesti kotimaan matkustajista on ollut pulaa.
Kotimaan liikenteen matkustajamäärä putosi Kokkola-Pietarsaaren kentällä
alkuvuoden aikana noin kolmanneksen. Kentän tilannetta on helpottanut
vilkkaampi ulkomaanliikenne, jonka matkustajamäärät kasvoivat lähes viidenneksen.
Yhteensä kentän matkustajamäärät ovat kuitenkin tippuneet saman verran, eli noin viidenneksen.
Suunta on sama lähes kaikilla maakuntakentillä. Viime vuoteen verrattuna matkustajia ovat menettäneet erityisesti Turun ja Porin kentät.
Maakuntalentokentistä lievää
kasvua oli vain Rovaniemellä ja Ivalossa.
Yle Uutiset seuraa: Laukaan Vihtavuoren räjähdysvaara hetki hetkeltä
Laukaan Vihtavuoren ruutitehtaan alueella on räjähdysvaara. Vaara-alueen asukkaat evakuoidaan. Yle Uutiset seuraa tilannetta hetki hetkeltä.
Viranomaisten info suorana Yle Areenassa ja Radio Suomessa kello 11
Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaan alueella on räjähdysvaara. Alueen asukkaita evakuoidaan. Viranomaisten tiedotustilaisuus kuullaan suorana kello 11 alkaen Radio Suomessa ja Yle Areenassa.
Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaan alueella on räjähdysvaara, josta on annettu vaaratiedote. Varotoimenpiteenä ihmisiä kehotetaan välttämään ulkona liikkumista tehdasalueen lähellä ja Vihtavuoren asukkaita evakuoidaan alueelta.
Viranomaisten tiedotustilaisuutta voi kuunnella suorana [Yle Areenassa](http://yle.fi/radio/ylenaikainen/suora/) ja Radio Suomessa kello 11 alkaen.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Sonkajärvellä
Risteysonnettomuudessa kuljettaja ajoi kolmion takaa toisen auton eteen.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Sonkajärvellä aamupäivällä kello kymmenen aikaan. Risteysonnettomuudessa toinen kuljettaja ajoi kolmion takaa toisen auton eteen.
Ajoneuvoissa olleet kolme henkilöä loukkaantuivat lievästi. Autot vaurioituivat kolarissa.
Kuntalaisaloite.fi-nettipalvelu avataan syksyllä 
Oikeusministeriö avaa syksyllä Kuntalaisaloite.fi-nettipalvelun Kansalaisaloite.fi-palvelun lisäksi. Nettipalvelu helpottaa kuntalaisten mahdollisuutta tehdä aloitteita kuntien päättäjille.
Oikeusministeriö avaa syksyllä Kuntalaisaloite.fi-nettipalvelun, jonka kautta kuntalaisilla on mahdollisuus tehdä aloitteita niihin kuntiin, jotka ovat rekisteröityneet palveluun. Nettipalvelussa voi myös kannattaa ja seurata muiden tekemiä aloitteita.
Palvelun käyttö on ilmaista niin kunnille kuin käyttäjille. Palvelun testiversio on jo avoinna, jotta kunnat ja kuntalaiset voivat tutustua palveluun etukäteen.
Kunnat voivat ottaa palvelun käyttöönsä elo-syyskuussa 2013 osoitteessa[www.kuntalaisaloite.fi](http://www.kuntalaisaloite.fi).
Helikopteri taltioi mitalistin loppurutistuksen yläilmoista - katso video
Jani Lakasen pitkän matkan kilpailun loppuhuipennus taltioitui helikopterikameran kuviin. 
Jani Lakanen teki tiistaina komean paluun suunnistuksen huipulle Vuokatin MM-kisoissa. Lakanen taisteli hopealle miesten pitkän matkan finaalissa.
MM-kultaa vei jälleen kerran ranskalainen Thierry Gueorgiou. Lakanen jäi reilun minuutin (1.18) ranskalaisesta. Pronssin vei latvialainen Edgars Bertuks, joka oli 1.50 minuuttia kärkeä hitaampi.
Katso video hopeamitalistin maaliintulosta yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.
Lappeenranta-Joroinen voimalinja valmistui
Uusi linja tuo lisää sähkön siirtokapasiteettia Kaakkois-Suomesta muualle Suomeen.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin uusi 400 kilovoltin siirtoyhteys Lappeenrannan Yllikkälän ja Joroisten Huutokosken välillä on valmistunut. Noin 65 miljoonaa euroa maksanut ja 150 kilometriä pitkä hanke valmistui alkukesällä. Sen jälkeen on vielä tehty viimeistely- ja siistimistöitä maastossa. Hanke on osa Fingridin investointiohjelmaa, joka mahdollistaa Suomen ilmasto- ja energiastrategian mukaiset investoinnit sähkön tuotantoon.
Sähkön siirtotarpeet Kaakkois-Suomesta muuhun kantaverkkoon ovat kasvaneet. Alueella on paljon sähköntuotantoa, ja Kaakkois-Suomeen on siirtoyhteydet Venäjältä. Uusi yhteys palvelee sekä alueellisia että koko Suomen tarpeita. Yllikkälän ja Huutokosken välinen voimajohto lisää kantaverkon siirtokapasiteettia ja uudistusten avulla sähkönsiirron käyttövarmuus säilyttää korkean tason.
Yllikkälä-Huutokosken johtoreitillä olevan vanhojen johtojen vahvistaminen ei riittänyt, vaan vanhan rinnalle rakennettiin toinen rinnakkainen 400 kilovoltin johto, osin yhteispylväinä 110 kilovoltin johdon kanssa. Ratkaisulla säästettiin merkittäväsi johdon alle jäävää maata. Johtoyhteyden rakentamisen yhteydessä uusittiin myös Yllikkälän ja Huutokosken 400 kilovoltin kytkinlaitokset.
Yöllisiä murtautujia Hämeenlinnassa
Kolmessa liikkeessä poikkesi murtautuja tiistaina aamuyöstä Hämeenlinnan keskustassa.
Rauhankatu 3:ssa murtauduttiin fysikaaliseen hoitolaan.
Varkausrikoksen täyttymisen takasi anastetut rahat. Pieni määrä rahaa vietiin murretusta kassalippaasta. Palokunnankatu 14:ssä murtauduttiin pelejä myyvään liikkeeseen ja viereiseen muotia ja sisustusta tarjoavaan liikkeeseen. Molemmista liikkeistä anastettiin rahaa kassasta.
Poliisi pyytää yhteydenottoja mahdollisiat havainnoista numeroon 07187 37718 tai sähköpostitse osoitteeseen: rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi
Tuuli, Kiisla ja Kurki romutetaan ostajien puutteessa
Yksi ilmatyynyalus ja kaksi vartiovenettä joutavat varaosiksi, kun vuosien myyntiyritykset eivät tuottaneet tulosta.
Merivoimat luopuu ilmatyynyalus Tuulesta sekä vartiovene Kiislasta ja vartiovene Kurjesta. Aluksille ei ole löydetty ostajaa.
Tuulen, Kiislan ja Kurjen rungot romutetaan, ja muu kelvollinen materiaali käytetään varaosina Merivoimien muissa aluksissa.
Ilmatyynyalus Tuuli rakennettiin Raumalla 2000-luvun alussa, vartioveneet Kiisla ja Kurki ovat valmistuneet samassa paikassa 1980-luvun lopussa. Ne olivat ensin Rajavartiolaitoksen käytössä. Sen sijaan Tuuli-alus on prototyyppi, jolla on virheostoksen maine, ja alus ehti olla myynnissä kymmenkunta vuotta.
Merivoimien esikunnan materiaaliosaston päällikkö, komentaja Veli-Pekka Heinonen kertoo, että Tuulista kiinnostuneita ostajia on ollut runsaasti. Ostajakandidaateista osa oli sellaisia, että kaupantekoon ei päästy maastavientisäännösten vuoksi.
Sähköttömän ulkosaariston avuntarve kartoitetaan
Eri viranomaistahot ja Paraisten kaupungin edustajat kokoontuvat pohtimaan sähköttömän ulkosaariston tilannetta yhteiskokouksessa puoliltapäivin.
Paraisten kaupungin johtoryhmä, Varsinais-Suomen aluepelastuslaitos ja Fortum kokoontuvat keskiviikkona kello 12 yhteiseen palaveriin pohtimaan sähköttä jääneen ulkosaariston avuntarvetta.
Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Mika Kontio kertoo, että pelastusviranomaisten johtoryhmä on arvioinut tilannetta jo aamupäivällä.
\- Meitä kiinnostaa nyt lähinnä se saavatko ihmiset Utössä juomavettä, onko ihmisillä toimivia puhelinyhteyksiä ja toimiiko viranomaisverkko Virve siellä. On avoin kysymys myöskin se, että saavatko ihmiset esimerkiksi yhteyttä hätäkeskukseen onnettomuustilanteessa, Kontio luettelee.
Kohta vuorokausi sähköttä - tukitoimia tarvitaan
Kontio sanoo, että Fortum yksin kartoittaa sähköverkon toimintaa tilanteessa, mutta pelastuslaitos haluaa olla hyvin perillä siitä, missä mennään.  Tiedonkulku on Kontion mielestä ollut riittävän hyvää.
\- Aikajännettä alkaa nyt vain jo olla sen verran, että nyt meilläkin herää jo kiinnostus sen suhteen, että millaisia tukitoimenpiteitä meiltä siellä tarvitaan. Esimerkiksi matkapuhelinverkkojen tukiasemien pitäisi toimia vaikka pienillä aggregaateilla, jotta ihmiset saavat meihin tarvittaessa yhteyden, Kontio sanoo.
Kontio sanoo, että aluepelastuslaitos lähettää pikaisesti oman aluksensa Utöhön.
\- Viimeistään iltapäivällä esimerkiksi tukiasemien toiminta on varmistettua, lupaa Kontio.
Sähköt saadaan kytkettyä Fortumin ilmoituksen mukaan keskiviikkona n. klo 18, jolloin myös vedenjakelu saarella saadaan toimimaan normaalisti.
Pelastustoimeen ei ole tullut sähkökatkon aikana yhtään hätäpyyntöä ulkosaaristosta.
Kiertoajelu: Porin keskustassa täyttä,  laidoilla tyhjiä liikkeitä
Porin keskustassa ei ole juurikaan tyhjiä liiketiloja.  Porin kaupungin elinkeinojohtaja Kristian Vainio on tyytyväinen ydinkeskustan tilanteeseen.  Tyhjät liiketilat löytyvät pääosin keskustan ulkopuolelta
Porin seudulla on tyhjillään 230 liiketilaa. 
Porin kaupungin elinkeinojohtaja Kristian Vainio kertoo, että tyhjien tilojen määrä ei ole viime vuosina merkittävästi lisääntynyt.
Autoajelu Porin keskustassa elinkeinojohtaja Vainion kanssa osoittaa, että ydinkeskustassa ei näy juuri lainkaan tyhjiä näyteikkunoita. Mutta kun siirrytään aivan ydinkeskustan kortteleiden ulkopuolelle,  alkaa myös tyhjiä liiketiloja tulla vastaan.
\- Tietenkin se on huolestuttavaa, että niitä on ylipäänsä tyhjillään. Toivomus olisi, että elinkeinoelämä tarvitsisi kaikki tilat mitä meillä on tarjolla. Realismia on kuitenkin se, että aina on joku määrä liiketiloja tyhjillään. Juuri tällä hetkellä Porin ydinkeskustan liiketilat ovat kiitettävästi käytössä, Vainio kertoo.
Porin keskusta on tiivis alue. Liiketilat ja toiminnot keskittyvät suurelta osin kävelykadulle ja sen lähikortteleihin. Ydinkeskustassa on jopa pulaa liiketiloista vaikka muutaman korttelin päässä liiketiloja on tyhjillään.
Parhaillaan keskustan ulkopuolelle rakennetaan Puuvillaan isoa kauppakeskusta.
Hillaa on ja poimijoitakin piisaa
Liisa ja Seppo Paavola ovat varsinaisia konkaripoimijoita, sillä isäntä kertoo marjastuksen kuuluneen hänen harrastuksiinsa 60 vuotta. Erityisesti hillaan höyrähtäneen pariskunnan tytärkin on nimetty marjan mukaan.
Kemiläisillä Liisa ja Seppo Paavolalla on hillastuskausi hyvässä vauhdissa.
\- Nyt on paljon hillaa. Hillat kypsyvät hieman eri aikaan ja nyt on poimittu kypsät pois. Että kyllä tämä hilla-aika jatkuu vielä, sanoo Liisa Paavola.
Paavolat ovat pistäneet merkille, että merilappilaisilla hillasoilla riittää kerääjiä.
On huomattu, että lapsiperheitä ja nuoria pariskuntiakin näkyy, että hillastus ei ole hiipunut.
\- Ei ole poimijoista puutetta. Niissä paikoissa, missä ollaan käyty, tienvarret ja parkkipaikat ovat täynnä autoja ja ihmiset ovat suolla. On huomattu, että lapsiperheitä ja nuoria pariskuntiakin näkyy, ei siis ole hiipunut tämä homma, rouva toteaa.
Hillakuume vetää suolle
Paavoloilla itsellään hilla-aika on aktiivista suolla liikkumista, ja yli omien tarpeiden kerätyt marjat myydään yleensä vakio-ostajille, jotka ovat yksityisiä ihmisiä.
\- Me ollaan se hinta ajateltu niin, että se mitä kauppias maksaa poimijalle ja millä se myy ulos, niin me pannaan se puoleen väliin ja sillä myydään, Liisa selventää.
Vaikka hillaa saatetaan kuvata soiden kullaksikin, rahoiksi sillä ei Paavoloiden mukaan kuitenkaan laiteta.
Seppo Paavola sanoo, että vaikka käsin poimittavalle marjalle pitää melkein jokaiselle erikseen kumartaa, niin soille vetää saaliin himo.
\- Hillakuumeeseen ei saa apteekista lääkettä, niin se on aina pakko lähteä tuonne suolle rämpimään, isäntä naurahtaa.
Hilla, lakka, suomuurain, valokki....
Liisa-vaimo kertoo miehensä aikoinaan ehdottaneen heidän tyttärensäkin nimeämistä marjan mukaan ja vaikka hänellä itsellään oli joitain muitakin nimiä tytön varalle, oli miehen ehdotus ollut se kaikkein kaunein.
\- Olin aina ajatellut, että jos joskus saan tytön, hänelle annetaan nimeksi Hilla, koska se on niin kaunis nimi, mies perustelee.
Paavoloiden kotona oranssista marjastakin käytetään ainoastaan hilla-nimeä, vaikka marja tunnetaankin useilla muilla nimillä.
\- Hilla on se tutuin ja minulle ainakin se ainoa oikea, isäntä tuumaa.
Taksinkuljettajat avainasemassa tallinnalaisbordellin toiminnassa
Kuljettajat huolehtivat bordellin asiakkaat sisälle saakka ja saivat huomattavan osan heidän maksamistaan rahoista. Kuljettajia epäillään parituksesta ja järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Tallinnassa viime viikkojen aikana pidätetyt taksinkuljettajat eivät ainoastaan kuljettaneet asiakkaita bordelliin, vaan heillä oli keskeinen rooli parituksessa, kertovat virolaislehdet. Prostituutio ei ole Virossa rikos, mutta parittaminen on.
Poliisi on toistaiseksi pidättänyt 20 kuljettajaa, jotka hankkivat aktiivisesti ulkomaisia asiakkaita Tallinnan Piritassa sijainneeseen bordelliin. Pidätettyjen määrä kasvaa vielä huomattavasti, arvioi poliisi.
Bordelli suljettiin poliisitutkimusten ansiosta viime kuussa. Neljän talosta pidätetyn ihmisen joukossa on lehtitietojen mukaan myös bordellin omistaja, jonka kerrotaan olevan hyvin tunnettu nimi Viron rikollisten joukossa.
Kuljettajat saivat huomattavaa etua
Poliisi oli pitänyt talon liikennettä vaivihkaa silmällä useiden kuukausien ajan. Havaintojen perusteella 90 prosenttia bordellin ulkomaalaisesta asiakaskunnasta oli taksinkuljettajien hankkimaa.
Tutkimusten johtaja Ardo Ranne sanoo poliisin olevan hyvin perillä kuljettajista, jotka ovat osallistuneet laittomaan toimintaan viime vuoden aikana. Kaikki jäävät kiinni ennemmin tai myöhemmin, sanoo Ranne ja kehottaa kuljettajia tulemaan itse poliisilaitokselle, jos haluavat säästää hermojaan.
Monet satamasta asiakkaita haravoineista kuljettajista ajoivat taksia omaan laskuunsa pimeästi, mutta pidätettyjen joukossa on myös useita ison taksiyhtiön työntekijöitä.
Järjestelmä toimi niin, että taksinkuljettaja ehdotti bordellia asiakkaalle, ajoi perille, saatteli sisään, sopi palveluista ja hinnasta ja otti siitä itselleen huomattavan osan, jopa kolmanneksen.
Koska sisään taloon pääsivät vain kuljettajat, jotka tunsivat oikeat ihmiset, ja toiminta oli pitkäaikaista ja toistuvaa, epäilyksiin on lisätty kuuluminen järjestäytyneeseen rikollisjärjestöön. Syyllisiksi todettuja uhkaa jopa vuosien vankeusrangaistus.
Poliisi kehottaa ihmisiä poistumaan heti Laukaan Vihtavuoren alueelta
Poliisi kiertää alueen asuntoja yhdessä puolustusvoimien kanssa.
Poliisi evakuoi parhaillaan Laukaan Vihtavuoren taajaman ja räjähdysainetehtaan läheisyydessä asuvia ihmisiä.
Poliisi kiertää asuntoja armeijan kanssa. Poliisi kehottaa ihmisiä poistumaan asunnoistaan oma-aloitteisesti ja siirtymään heti pois taajaman alueelta.
Alueella on linja-autoja evakuointipaikalle siirtymistä varten. Evakuointipaikat ovat Sydän Laukaankoulu ja Laukaan päiväsairaala, joka on tarkoitettu huonokuntoisille vanhuksille.
Oletko paikalla Laukaassa? - Lähetä kuva tai kerro mitä näit
Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaan alueella on räjähdysvaara. Vihtavuoren asukkaita evakuoidaan tehtaan ympäristöstä.
Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaan alueella on räjähdysvaara, josta on annettu vaaratiedote. Keski-Suomen Pelastuslaitos tutkii ruutitehtaalla tiistai-illasta lähtien savunnutta jätekonttia.
Varotoimenpiteenä ihmisiä kehotetaan välttämään ulkona liikkumista tehdasalueen lähellä. Myös liikenne Laukaan-Jyväskyläntiellä on estetty useiden kilometrien matkalta.
Oletko paikalla? Onko sinut evakuoitu räjähdysvaaran takia? [Kerro kokemuksistasi, lähetä kuva tai video](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368).
Suurtori saa uuden päällysteen
Turun Vanhan Suurtorin mittava päällystämisurakka alkaa ensi viikolla. Työ tehdään kahdessa vaiheessa. Ensimmäiseksi tehdään varsinainen torialue, ja toisessa vaiheessa päällystetään toria kehystävä jalankulkukäytävä. Töiden vaiheistuksella halutaan turvata joulumarkkinoiden järjestäminen.
Vanhan Suurtorin kivipinnan uusiminen käynnistyy ensi viikolla vanhojen pintakivien purkamisella. Torin nykyiset mukulakivet irrotetaan, ja ne varastoidaan käytettäviksi tarvittaessa uudelleen. Kivien poiston on arviotu kestävän pari viikkoa.
Uusia pintakiviä päästään asettelemaan heinäkuun loppupuolella. Suurtori päällystetään grafiitinharmailla graniittinupukivillä, joissa liukkauden estämiseksi on poltettu pinta ja lohkotut reunat. Uusi kivipinta torialueelle valmistuu marraskuun loppuun mennessä ennenkuin Suurtorin joulumarkkinat alkavat.
Jalankulkuväylät kunnostetaan siten, että olemassa olevat kivet puhdistetaan ja ladotaan uudestaan. Huonot kivet uusitaan tarvittaessa. Jalankulkuväylän kunnostus voidaan tehdä vasta keväällä, mikäli urakan valmistumisesta ennen joulumarkkinoita ei ole täyttä varmuutta. 
Kivetyksen vaihdon yhteydessä tehdään myös sähkökaapelointeja. Uusien sähkörasioioden ansiosta torin poikki ei enää tarvitse vetää irrallisia johtoja tapahtumien aikana.
Koko Vanhan  Suurtorin kunnostusurakan hinta on noin 600 000 euroa, ja puolet summasta rahoittaa EU:n Ihmiselle parempi keskusta -hanke.
Haapakoski edelleen innoissaan Itä-Lännestä: "Pesäpalloilijan maaottelu"
Vimpelin Vedon superkärki Sami Haapakoski pelaa Hyvinkäällä jo kymmenennen arvo-ottelunsa.
Vimpelin Vedon Sami Haapakoski valittiin viime vuonna Sotkamossa kentän parhaaksi pelaajaksi, kun Länsi nappasi 2-1-voiton miesten vuotuisesta arvo-ottelusta.
Saman valinnan hän sai myös ensimmäisessä Itä-Lännessään vuonna 2004 Hyvinkäällä sekä vuonna 2006 Kiteellä.
Nyt Ylivieskan Kuulan kasvatti lähtee 10. arvo-otteluunsa.
\- Enää ei säväyttänyt valinta otteluun. Itä-Länsi on kuitenkin niin hieno tapahtuma, että kyllä sinne on jälleen mukava lähteä pelaamaan, Haapakoski sanoo.
\- Tämä on vähän niin kuin pesäpalloilijan maaottelu. On hienoa pelata suurelle yleisölle ja muutenkin koko viikonloppu on hieno tapahtuma.
Lännen valitsija Kari Kuusiniemi valitsi joukkueeseen "vain" viisi Vimpelin pelaajaa. Haapakoski antaa kuitenkin hyväksyntänsä valinnoille.
\- Meillä on Lännen joukkueessa hyviä pelimiehiä joka paikalle, eli kyllä valintoihin pitää olla tyytyväinen.
Riskinotto sallittu
Pelin luonne on kokeneen kehäketun mielestä kuitenkin hieman erilainen kuin normaalissa sarjapelissä.
\- Itä-Länsi on vähän omaan pussiin pelaamista. Siellä otetaan vähän enemmän riskejä kuin normaaleissa sarjapeleissä ja koen tapahtuman niin, että pesisyhteisö kokoontuu viettämään vapaata viikonloppua pesiksen merkeissä.
Haapakosken seurakaveri Mikko Kanala lähtee konkarin matkassa ensimmäiseen arvo-otteluunsa Hyvinkäälle. Haapakoski aikoo antaa nuorukaiselle kokeneen pelimiehen neuvoja ennen matsia. 
Esittelyn yhteydessä kun alkoi Maamme-laulu soida, niin kyllähän sitä siinä mietti, että missäköhän tässä nyt oikein ollaan.
\- Pitää sanoa sille, että on vain oma itsensä, eikä jännitä, ja vetelee kovia pommeja.
Vuodesta 2004 jokaisessa Itä-Lännessä mukana ollut Haapakoski kertailee ensimmäistä kokemustaan. Silloinkin pelattiin Hyvinkäällä.
\- Muistan, kun pelasin ensimmäisen Itä-Länteni, niin kyllä minua jännitti. Esittelyn yhteydessä kun alkoi Maamme-laulu soida, niin kyllähän sitä siinä mietti, että missäköhän tässä nyt oikein ollaan. Se hetki on jäänyt mieleen, hän naurahtaa.
Haapakosken panos tulee oleman Lännen osalta ratkaiseva varmasti myös sunnuntaina Hyvinkäällä niin sisä- kuin ulkopelissäkin. Käsi ei varmasti vapise missään vaiheessa.
\- Enää ei mene kylmiä väreitä selkäpiitä pitkin ottelun alla, Haapakoski lupaa.
_Yle Puhe lähettää naisten ja miesten Itä-Länsi-ottelut suorina lähetyksenä taajuksillaan ja [verkkosivuillaan](http://yle.fi/puhe/live/). Lähetys naisten ottelusta alkaa lauantaina 13. heinäkuuta kello 16 ja miesten sunnuntaina 14. heinäkuuta kello 16 alkaen._
**Jari Haapala  
**Yle Urheilu
Kuopion keskustaliikenne on hetken helpompi turistille kuin paikalliselle
Vanhastaan yksisuuntaisten katujen värittämä kaupunkiliikenne on nyt lähes kokonaan kaksisuuntainen. Poliisin mielestä autoilijat ovat selvinneet "totaalisesta muutoksesta"  hyvin.
Autoilijat ovat selvinneet lähes puhtain paperein Kuopion keskustassa tehdyistä suurista liikennemuutoksista. Tämän viikon alussa Kuopion keskustassa muutettiin kaksi katuosuutta kaksisuuntaiseksi. Se on osa vuosia kestänyttä muutosta, jossa yksisuuntaisten katuosuuksien värittämä kaupunkiliikenne on muunnettu miltei kokonaan kaksisuuntaiseksi.
Maanantaista alkaen Haapaniemenkatu ja Puijonkatu muuttuivat kaksisuuntaiseksi aivan ydinkeskustassa välillä Asemakatu–Tulliportinkatu.
\- Tämä on oppimisen paikka varsinkin niille, jotka ovat pidempään ajaneet entisillä järjestelyillä. Turistit varmaan osaavat ajaa, kun ei ole ennakkomielikuvia, ylikonstaapeli Juha Taskinen Pohjois-Savon poliisista sanoo.
Taskisen mukaan keskustan liikenne on "muuttunut totaalisesti", mutta autoilijat ovat selvinneet siitä hyvin. Läheltä piti -tilanteita kummempaa ei ole tiettävästi sattunut. Poliisin huomion on kiinnittänyt lähinnä ihmisten tapa pysäköidä vanhasta muistista risteyksen tuntumaan, aivan kuin katu olisi vielä yksisuuntainen.
\- Silloin kuin ensimmäisiä kaksisuuntaistamisia aloitettiin keskustassa, tuli kolareita, mutta nyt on mennyt aika hyvin. Olisivatko kuopiolaiset jopa tottuneet näihin ja siten tavallista tarkempia? Hyvä niin, Taskinen päättää.
Aiemmin Kuopiossa on muutettu yksisuuntaisesta kaksisuuntaiseksi katuosuuksia ainakin Kauppakadulla, Tulliportinkadulla ja Minna Canthin kadulla. Muutos saa kiitoksia myös ylikonstaapeli Taskiselta.
\- Se on liikenteen sujumisen kannalta varmasti hyvä ratkaisu ja nimenomaan ulkopaikkakuntalaisille.
Yksisuuntaisia katuosuuksia on Kuopion ydinkeskustassa vasemmalla ajavien iloksi vielä Vuorikadulla – lisäksi keskustan laitamilla saa ajaa vain yhteen suuntaan Asemakadulla ja Makasiinikadulla.
ELY-keskus kunnostaa Etelä-Lapin jokia
Lapin ELY-keskus jatkaa kalataloudellisia kunnostuksia Etelä-Lapissa. Työt aloitetaan Simojärveen laskevalla Impiönjoella viikolla 29, jos vedenkorkeudet sallivat.
Impiönjoen jälkeen työt jatkuvat Kitkajärveen laskevilla Riisijoella, Tolvanjoella, 
Suonnanjoella ja Kirintöjoella.
Suomen jokia on aikoinaan perattu puutavaran uiton 
helpottamiseksi. Jokiuomassa olleita kiviä on siirretty rannoille ja uomaa on 
muotoiltu ja muutettu rakentamalla jokiin suisteita. Lisäksi jokien luonnontilaa 
ovat muuttaneet valuma-alueilla tehdyt metsäauraukset ja 
ojitukset.
Vesistön kalataloudellisella 
kunnostamisella pyritään monipuolistamaan virta-alueiden jokiympäristöä 
palauttamalla peratut virta-alueet lähemmäksi niiden luontaista tilaa.
**Hyötyä etenkin taimenelle**  
  
Kalataloudellisesta kunnostamisesta hyötyy etenkin 
taimenkanta, jonka luontaisen lisääntymisen ja poikastuotannon edellytykset 
paranevat huomattavasti. Virta-alueiden kunnostustoimet 
luovat edellytyksiä myös alueen harjuskannan tilan kohentumiselle ja 
mahdollistavat myös muun vesieliöstön monimuotoisuuden lisääntymisen 
kunnostetuilla alueilla.  
  
Kunnostustyöt toteutetaan kaivinkoneella. Työstä 
voi ELY-keskuksen mukaan aiheutua väliaikaista veden samentumista työalueen alapuolisella 
jokiosuudella.
Kunnostetut virta-alueet tarkastetaan 2–3 vuoden kuluttua 
kunnostamisesta. Tarvittavat täydennyskunnostukset tehdään mahdollisimman pian 
tarkastusten jälkeen.
Tietotekniikan Suomi ei loista kilpapelaamisessa
Elektroniseksi urheiluksi eli e-sportsiksi kutsuttu tietokonepelien kilpapelaaminen on maailmalla jo miljoonaluokan laji. Pelien tuottajana onnistunut Suomi ei kuitenkaan toistaiseksi ole onnistunut rakentamaan menestystarinaa kilpailijana.
Uudenaikainen teknologia venyttää perinteistä käsitystä urheilusta fyysisenä toimintana. Nykyään ammattilaistasollakin urheillaan myös täysin virtuaalisesti. Elektroninen urheilu eli tietokonepelien kilpapelaaminen on kasvanut maailmalla jo huomattavaksi liiketoiminnaksi, jossa suurimpien turnausten palkinnot ovat jo miljoonien eurojen luokkaa.
\- Tietenkään se kaikki ei mene yhdelle joukkueelle tai pelaajalle, mutta kyllä ne palkintopotit alkaa olla todella suuria ja kasvavat koko ajan, sanoo Aamu-tv:ssä vieraillut Pekka Aaltonen Suomen Elektronisen urheilun liiton hallituksesta.
Kilpapelaamisessa käytetään moninpelejä, joissa toisia pelaajia vastaan kilpaillaan yksin tai joukkueena. Suurimmalle osalle kilpailijoista elektroninen urheilu on harrastus, mutta kansainvälisesti parhaimmat pelaajat pystyvät elättämään itsensä kilpailuvoitoilla ja sponsorointituloilla.
Suomi ei loista
Kilpapelaamisen ykkösmaa on Etelä-Korea, jossa strategiapeli Starcraftin parhaimmat ammattilaispelaajat ovat kansallisia supertähtiä. Suomessa elektronisessa urheilussa menestymiselle ei kuitenkaan ole luotu kestävää pohjaa, kertoo Aamu-tv:ssä toimintapeli Counter-Striken kilpapelaaja Joona Leppänen.
\- Meillä on ollut valonpilkahduksia, mutta tasaisuus puuttuu. Varsinkin tässä pelissä mitä olen itse pelannut on Ruotsi hyvä. Se on aina länsinaapuri joka kiusaa, Leppänen sanoo.
Leppänen mainitsee yhdeksi syyksi epätasaiselle menestykselle sen, että nuoret pelaajat menevät armeijaan juuri parhaassa harjoitteluiässä. Puolustusvoimat eivät toistaiseksi tarjoa varusmiehille mahdollisuutta harjoittaa elektronisen urheilun taitojaan asepalveluksen aikana.
Vinkkejä pienten lasten vanhempien kuntoiluun
Aamu-tv:n Kesällä kunnossa -sarjassa vieraana oli tällä kertaa Anneli Päivänsara, jonka johdolla pantiin kuntoon kaikki pienten lasten äidit ja isät.
Meksikolaismiehelle turvapaikka Yhdysvalloista - 11 sukulaista surmattu
Miehen asianajajan mukaan on harvinaista, että meksikolaiselle kiristyksen uhrille myönnetään turvapaikka. Miehen sukulaisia on tapettu, koska he ovat kieltäytyneet maksamasta rikollisjengien vaatimaa suojelurahaa.
Yhdysvallat on myöntänyt turvapaikan miehelle, jonka 11 sukulaista on tapettu Ciudad Juárezin rajakaupungissa. 32-vuotias mies ylitti Yhdysvaltain rajan ja kertoi useiden sukulaistensa tulleen surmatuksi viime vuosien aikana. Surmattujen joukossa on muun muassa miehen veljiä ja setiä, jotka tapettiin, koska he kieltäytyivät maksamasta suojelurahaa paikallisille rikollisryhmille.
Miehen asianajajan mukaan on harvinaista, että meksikolaisille kiristyksen uhreille myönnetään turvapaikka. Kiristystä pidetään normaalina rikollisena toimintana, jonka ei katsota kuuluvan perinteiseen määritelmään pakolaisen kokemasta kärsimyksestä. 
Kansalaisjärjestön mukaan meksikolaiset ovat jättäneet vuodesta 2008 lähtien lähes 10 000 turvapaikkahakemusta Yhdysvaltoihin ja niistä on hyväksytty runsas 100.
Huumekartellit ovat taistelleet Ciudad Juárezin hallinnasta, ja kaupunkia on aiemmin kutsuttu Meksikon murhapääkaupungiksi. Kaupungissa on tehty yli 10 000 murhaa noin kuuden vuoden aikana, mutta kolmen viime vuoden aikana henkirikosluvut ovat laskeneet.
Naton sotilaille suomalaiset sykemittarit
Oululainen Spektikor on tehnyt sopimuksen Naton kanssa sykemittareiden toimittamisesta. Start-up -yrityksen kehittämiä kertakäyttöisiä sykeilmaisimia tullaan käyttämään Naton kenttäolosuhteissa.
Oululaisyrityksen kehittämä sykemittari kertoo henkilön syketason valon värillä. Näin hoitaja voi reagoida alentuneeseen tai nousseeseen sydämen lyöntitiheyteen nopeasti.
Vuonna 2010 perustetun Spektikorin EKG-ilmaisin tulee kaikkien Natosotilaiden ja Naton kumppanimaiden saataville kesän aikana.
Yhtiön mukaan myös Suomen puolustusvoimat aikoo varustaa kriisinhallintajoukot oululaisilla sykemittareilla. Joukot palvelevat tällä hetkellä esimerkiksi Afganistanissa ja Libanonissa.
Ensireaktiot kriisialueilla ovat olleet innostuneita.
Maavoimien ylilääkäri Matti Lehesjoen mukaan EKG:n seuraaminen kenttäolosuhteissa on vaikeaa.
\- Ensireaktiot kriisialueilla ovat olleet innostuneita. Esimerkiksi kuljetuksissa useamman potilaan sykkeen seuraaminen ei ole kovinkaan helppoa, kun on pimeää, töyssyistä ja meluisaa, maavoimien ylilääkäri Matti Lehesjoki sanoo.
Tuotetta on kehitetty ja testattu yhdessä Oulun Yliopistosairaalan, Puolustusvoimien, SPR:n ja Oulu-Koillismaa pelastuslaitoksen kanssa.
Rapu on joka kolmannen herkku - saalis lienee edellisvuosien tasolla
Joka viides tuntee rapuruokaa kohtaan suurta vastenmielisyyttä. Tästä huolimatta makeavesirapujen kulutus on kymmenessä vuodessa 2,5-kertaistunut.
Lämmin alkukesä on monin paikoin jouduttanut rapujen kuorenvaihtoa, ja ravut ovat jo liikkeellä. Joki- ja täplärapuja saataneen saaliiksi yhtä paljon kuin edellisvuosina eli jokirapuja pyydetään miljoona tai kaksi ja täplärapuja 4 - 7 miljoonaa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan täplärapukantojen kokojakauma oli viime syyskuussa erikoinen, koska pieniä, alle kymmenen sentin pituisia rapuja oli saaliista vain neljännes, kun niitä normaalisti on yli puolet. Tämä voi kutistaa saaliita.
RKTL on selvittänyt senkin, että jotakuinkin joka kolmas suomalainen aikuinen syö kotimaisia rapuja. Joka viides sen sijaan tuntee rapuruokaa kohtaan suurta vastenmielisyyttä. Tästä huolimatta makeavesirapujen kulutus on kymmenessä vuodessa 2,5-kertaistunut.
Rapukausi alkaa 21. heinäkuuta kello 12 ja päättyy lokakuun lopussa.
Maalareita Australiasta asti – Helsinki ikuistetaan akvarelleihin
Helsingin Suuri maalaustapahtuma ikuistaa kaupungin näkymät maalauksiin. Tapahtumaan osallistuu satakunta ammattimaalaria, mutta kuka tahansa saa taiteilla päivän kunniaksi.
Helsingissä vietettävä Suuri maalaustapahtuma tuo kaupunkiin taiteilijoita Australiasta asti. Yhä suuremmaksi kasvanut tapahtuma houkuttelee myös esimerkiksi virolaisia Helsinkiin maalaamaan kaupungin kesäkatuja ja puistoja.
Viime vuonna osallistujia oli noin 130. Tällä kertaa tapahtumaan toivotaan runsaampaan osanottoa, mahdollisesta sateesta huolimatta. Kesän vetonaula ovat akvarellit, kertoo näyttelytoimikunnan jäsen Kimmo Pulli.
\- Kaikki osallistujat ovat nimenomaan akvarellimaalareita, ja se taas vetää ihmisiä.
Suuren maalaustapahtuman tarkoituksena on akvarellien kautta juhlia kuvataiteilija Helene Schjerfbeckiä tämän syntymäpäivänä. Schjerfbeck maalasi useita akvarellimaalauksia, vaikka kyseistä tekniikkaa pidettiinkin hänen aikanaan sopivampana luonnosten maalaamiseen.
Helsingistä eteenpäin?
Maalaustapahtumaan voi osallistua myös harrastaja-maalari. Idea on yksinkertainen: kuka tahansa voi etsiä kaupunkialueelta mieleisensä kohteen ja ikuistaa sen. Työt ripustetaan yleisön nähtäväksi Café Ekbregin juhahuoneistoon. Viime kerralla näyttelyä kävi ihastelemassa 700 henkeä.
Maalaustapahtuman järjestäjien haave on, että kaupunkimaisemien ikuistaminen leviäisi Helsingistä muihin kaupunkeihin.
\- Ehkä tätä päivää voitaisiin samanaikaisesti viettää useammalla paikkakunnalla. Olisi hienoa, ettei esimerkiksi Lapista kotoisin olevan maalarin tarvitsisi tulla Helsinkiin yhden päivän takia, Kimmo Pulli pohtii.
Käsillä ovat nyt viimeiset hetket hankkia mansikkaa
Mansikan pääsatokausi on lopuillaan. Tällä hetkellä kerätään pakastemarjaa.
Mansikan pääsatokausi on kääntynyt lopuilleen. Esimerkiksi Suonenjoella useilla tiloilla poimitaan tuoremarjojen sijasta jo pakastettavaa marjaa. Mansikkaa tulee myyntiin vielä tämän viikon ajan, mutta sitten edessä on viikon tai kahden tauko, kunnes päästään keräämään tämän kevään istutusten satoa.
Mansikan pääsatokausi on ollut lyhyt ja viljelijöille raskas, koska helle kypsytti sadon nopeasti. Lämmin ja aurinkoinen sää aiheutti sen, että marjakoko jäi melko pieneksi.
Suonenjoen Seudun Marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen arvioi, että satokausi on jäämässä  keskinkertaista heikommaksi. Viime vuonna sato oli hyvä, mutta siihen verrattuna nyt jäädään noin 60–70 prosenttiin sadon määrässä.
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Lumon kappaleesta Vesivehmaan Jencca?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Lumo_: Vesivehmaan Jencca_
**Mitä?** Vuonna 1998 perustettu **Lumo** on helsinkiläinen yhtye, joka uransa varrella sai väsättyä muutaman aivan menevän hittibiisin. Ensimmäinen niistä oli kesäinen _Vesivehmaan Jencca_, jossa karkeloidaan niityllä ja järki lähtee. Tänään se soi myös YleX Kesäiltapäivän Kesähittibarometrissa. Viimeksi tästä yhtyeestä on kuultu vuonna 2006, kun se julkaisi kolmannnen pitkäsoittonsa. 
**Hä?**Jenkka on vauhdikas tasajakoinen paritanssi, jonka letka-versiota näkee nykyään usein muun muassa kesäfestareilla.
Miten asumistukijärjestelmää pitäisi muuttaa?
Suurimmalle osalle tuensaajista asumistuki ei riitä asumiskustannusten peittämiseen. Kelan johtavan tutkijan Pertti Honkasen mielestä tukiviidakkoa pitäisi sekä yksinkertaistaa että väljentää. Mitä muutoksia sinun mielestäsi pitäisi tehdä? Vai ovatko muutokset tarpeen?
Asumistukea tarvitsevien määrä on kasvanut selvästi viime vuosina. Asumistuen piirissä on lähes 181 000 ruokakuntaa. Suurimpana syynä asumistukea tarvitsevien määrän lisääntymiseen pidetään kasvanutta työttömyyttä.
Suurimmalle osalle tuensaajista asumistuki ei riitä asumiskustannusten peittämiseen. Kelan johtavan tutkijan Pertti Honkasen mielestä tukiviidakkoa pitäisi sekä yksinkertaistaa että väljentää.
Miten asumistukijärjestelmää pitäisi sinun mielestäsi muuttaa? Oliko asumistukea tarvitsevien määrä sinulle yllätys?
Tuhansia evakuoidaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaan ympäristöstä
Keski-Suomen poliisista kerrotaan, että yli 2 000 Laukaan Vihtavuoren asukasta evakuoidaan alueelta räjähdysvaaran vuoksi, eikä alueen asuntoihin ole pääsyä. Kunnan lähikoulut on valjastettu evakuoitujen väliaikaismajoitusta varten.
Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaan alueella on räjähdysvaara, josta on annettu vaaratiedote. Kaikkiaan n. 2100 Vihtavuoren alueen asukasta evakuoidaan vaara-alueelta.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen vs. palopäällikkö Juha Saario kertoo, että paikalla on suuren onnettomuuden uhka, minkä takia evakuointitoimenpiteet on käynnistetty.
Keski-Suomen poliisi kiertää asuntoja yhdessä puolustusvoimien kanssa asunto asunnolta. Poliisista kerrotaan, että ihmiset voivat poistua asunnoistaan myös oma-aloitteisesti, joilloin heitä pyydetään siirtymään välittömästi pois taajaman alueelta.
Evakuointipaikat ovat Sydän Laukaankoulu sekä huonokuntoisille vanhuksille Laukaan päiväsairaala.
Alueella on myös evakuointipaikoille siirtymistä varten linja-autoja.
Liikenne poikki
Myös liikennettä on estetty useiden kilometrien matkalta. Laukaantie (637) on suljettu Leppäveden kylän kohdalta sekä Laukaan kirkonkylältä. Poliisi ohjaa autoilijoita vanhalle Laukaantielle (640).
Tie 638 Leppävedeltä Tikkakoskelle 4-tielle on suljettu kokonaan liikenteeltä.
Poliisi myöntää: tarkastuksia tehdään ulkonäön perusteella
Helsinkiläinen poliisi kertoi Ylelle, että ulkomaalaisilta näyttäviltä ihmisiltä varmistetaan maassaoloedellytyksiä.
Helsinkiläinen poliisi kertoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa tekevänsä tarkastuksia ulkomaalaisilta näyttäville ihmisille. Poliisin mukaan kyse on normaalista ulkomaalaisvalvonnasta.
\- Totta kai ulkomaalaiselta näyttävä henkilö on todennäköisesti ulkomaalainen, ja me varmistamme hänen maassaoloedellytyksensä, Helsingin rautatieaseman seudulla tiistaina partioinut poliisi sanoo. Haastattelun teki Ylelle Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen.
Kansanedustaja (kok.) ja poliisi Kari Tolvanen sanoi Ykkösaamussa, että vastahakoisesti tietoja antava yksittäinen poliisi ei edusta koko poliisikunnan kantaa asiassa, ja että asiassa tarvitaan koulutusta.
Euroopan neuvoston rasisminvastainen elin epäilee, että Suomessa poliisi kyselee henkilöllisyyspapereita ulkomaalaisilta näyttäviltä ihmisiltä. Toiminta on kiellettyä.
Yritykset usein tyytymättömiä hankintapäätöksiin
Markkinaoikeuteen tulee yhä enemmän valituksia kilpailutuksista. Vuoden alusta kesäkuun loppuun mennessä markkinaoikeudessa on tullut vireille 273 tapausta.
Julkisiin hankintakilpailutuksiin osallistuneet yritykset ovat tyytymättömiä lopputulokseen yhä useammin. Markkinaoikeuteen on tullut vireille vuoden alkupuolella 273 tapausta, joissa kilpailutukseen osallistunut yritys on valittanut kilpailutuksen tuloksesta.
Markkinaoikeuteen tulevien valitusten määrä on lisääntynyt parin viime vuoden aikana, vaikka vuonna 2011 hankintalakiin tehtiin muutos.
Yrityksen olisi mahdollista pyytää oikaisua epäreiluksi kokemaansa kilpailutukseen markkinaoikeuden sijaan suoraan kilpailuttajalta. Muutoksen seurauksena valitusten määrä putosi hetkellisesti, mutta on jälleen noussut.
Esimerkiksi kesäkuussa markkinaoikeus kumosi Hämeen Ely-keskuksen starttirahalausunnoista tekemän hankintasopimuksen.
Sopimuksen kilpailutukseen osallistunut konsulttiyritys koki, että Ely-keskus oli suosinut alueellisia toimijoita.
Tarjouspyynnöt pyritään kirjoittamaan selkeästi ja kertomaan, mitä hankitaan ja miksi, kertoo työvoimapalveluasiantuntija Anita Salonen Hämeen ELY-keskuksesta.
\- Pyritään toimimaan hankintalain mukaan. Onhan siinä tietysti suuret tunteet pelissä, kun on voittajista ja häviäjistä kysymys. Tietysti jos on pitkä sopimus tiedossa, niin tarjoajat yrittävät parhaansa mukaan tarjota hyvän tarjouksen. Kaikkia ei voida ottaa mukaan, eihän siinä silloin olis mitään kilpailua. Me tietysti katsomme, kuka täyttää ne kriteerit, mitkä me olemme määritelleet.
Markkinaoikeudesta arvioidaan, että valitusten lisääntymisen taustalla voisi olla kilpailutusten yleistyminen ja yritysten tietoisuuden kasvu hankintalain soveltamisesta.
Miten hämähäkki- tai lintufobiasta voi päästä eroon?
Kaikki pelkäävät jotain, mutta milloin normaali pelko muuttuu fobiaksi. Mistä esimerkiksi hämähäkkien, käärmeiden ja lintujen pelko johtuu, ja miten pelosta voi päästä eroon?
Hyvinkään koruryöstäjät kiinni kansainvälisessä operaatiossa
Keskusrikospoliisi on vanginnut kolme liettualaista miestä hyvinkääläisen kultasepänliikkeen ryöstöstä epäiltynä. Miesjahtiin osallistui Suomen poliisin lisäksi Interpol sekä Ranskan, Saksan, Liettuan ja Norjan poliisiviranomaisia.
Kolme miestä ryösti Hyvinkään keskustassa sijaitsevan kultasepänliikkeen 17. tammikuuta. Ryöstön aikana liikeen työntekijöitä uhattiin malliaseella, joka muistuttaa aitoa käsiasetta. Tekijät saivat saaliikseen useiden kymmenien tuhansien eurojen arvosta koruja ja kelloja.
Keskusrikospoliisi suoritti huhtikuussa Liettuan poliisin kanssa etsintöjä eri puolilla Liettuaa. Operaation tuloksena jäi kiinni kaksi ryöstöstä epäiltyä. Kolmas ryöstöstä epäilty pidätettiin Ranskassa.
Kaksi epäiltyä on esitutkinnassa myöntänyt osallisuutensa ryöstöön ja tapahtumien kulku on pääpiirteittään selvitetty. Ryöstösaalista ei ole saatu takaisin.
Boström käänsi paineet voimavaraksi
Suunnistaja Mårten Boström onnistui kääntämään vaativan suomalaisyleisön mylvinnän voimavaraksi, joka yhdessä kotikenttäedun kanssa siivitti hänet MM-kultaan.
Tiistaina mitalikahveja juhlinut suunnistaja Mårten Boström
oli päivä MM-kultansa jälkeen edelleen todella innoissaan voitostaan.
\- No ei vieläkään ole alkanut painaa niskassa tämä mitali,
että sikäli hyvä tilanne. Syke on alkanut hiljalleen laskea siitä kaikesta
adrenaliinista mitä jo ennen kisaa oli kropassa, kultamitalisti kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Syke ei laantunut koko yönä, että kohtuullisen hämillään
tuli oltua aamuyöhön asti. Tuli mietittyä, että ehkä on tehnyt jotain
sellaista, millä voi näyttää hyvää esimerkkiä tulevaisuudessa muille, hän
jatkoi.
Boström onnistui epäsuomalaiseen tapaan kotiyleisönsä edessä
jopa yli odotusten. Suunnistajan mielestä kyse oli kuitenkin yksinkertaisista
asioista, joista yksi merkittävimmistä oli kotikenttäetu.
\- Tiesin miltä suomalainen pikkukaupunki näyttää. Tiesin sen
rakenteen, talot, aidat ja mitä odottaa, kun tulee mutkan takaa aukealle, hän
sanoi.
\- Se antoi sitä itseluottamusta, kun ei tarvinnut mitään
varoa oikeastaan. Katsoi karttaa, niin tiesi miltä se tulee näyttämään
maastossa. Se toi itselle positiivista flow’ta.
Kultamitalisti onnistui myös henkisellä puolella kääntämään
kotiyleisön paineen voimavaraksi.
\- Itsellä ei ollut missään vaiheessa sijatavoitteita eikä
ollut mitalit mielessä ennen starttia. Käänsi ajatuksen vaan siihen, että nämä
6 000 ihmistä stadionilla
luottavat minun tekemiseeni ja siihen, että voin tehdä tänään hyvän
suorituksen, Boström kertasi ajatusmaailmaansa. 
Kun tämän on tehnyt kotikisoissa, niin silloin ei ainakaan paineita tarvitse pelätä missään muualla.
Hän kuitenkin myönsi, että muutama päivä ennen kilpailua
kotiyleisön edessä esiintyminen jopa pelotti häntä.
\- Vielä kisapäivänäkin muutama tunti ennen starttia oli
vähän vaikeata olla välillä, kun jotenkin sen jossain sisimmissään tunsi, että
on niin hyvin valmistautunut kuin voi olla. Että mitä vaan voi tapahtua.
Menestyminen vaativan kotiyleisön edessä antoi myös hyvät
eväät tulevaisuutta varten.
\- Kun tämän on tehnyt kotikisoissa, niin silloin ei ainakaan
paineita tarvitse pelätä missään muualla, Boström sanoi ja jatkoi:
\- Kyllä minut tullaan näkemään suunnistusrintamalla vielä
monissa arvokisoissa.
Pääministeri haluaa perustuslain tunnustavan aboriginaalit ensimmäisiksi australialaisiksi
Australian parlamentti tunnusti vasta viime vuonna virallisesti, että aboriginaalit olivat Australian ensimmäisiä asukkaita. Pääministeri Kevin Rudd haluaa tunnustuksen myös perustuslakiin. Ajatus perustuslakimuutoksen vaatimasta kansanäänestyksestä jakaa oppositiota.
Australian pääministeri Kevin Rudd on luvannut kansanäänestyksen Australian alkuperäisasukkaiden virallisen aseman sisällyttämisestä perustuslakiin, mikäli työväenpuolue jatkaa hallitusvastuussa myös vaalien jälkeen. Vaalit järjestetään näillä näkymin syyskuussa.
Ruddin viime kuussa syrjäyttämä edellinen pääministeri Julia Gillard hyllytti suunnitelman, koska sillä ei hänen mukaansa ollut kylliksi kansalaisten kannatusta. Ruddin mielestä asiassa ei kuitenkaan pidä viivytellä.
Hän kaavailee äänestystä viimeistään kahden vuoden päähän ja haluaa, että myös konservatiivioppositio osallistuu äänestyksessä esitettävän kysymyksen muotoiluun.
Australian 23 miljoonasta asukkaasta 470 000 on aboriginaaleja. 
Australian perustuslakiin tehdyt muutokset on aina hyväksytettävä kansanäänestyksessä. Yleensä muutokset ovat kuitenkin kaatuneet.
Ruddin ehdottama äänestys jakaa oppositiota. Sen johtaja Tony Abbot sanoi viime viikolla suhtautuvansa siihen erittäin epäileväisesti, kertovat Australian tiedotusvälineet. 
Myös monien aboriginaalijohtajien mielestä äänestys pitäisi järjestää vain siinä tapauksessa, että sillä on hyvät mahdollisuudet menestyä. Kielteinen tulos taannuttaisi tasa-arvokehitystä, he pelkäävät.
Puoli vuosisataa tasa-arvoliikettä
Rudd esitti lupaukseksensa äänestyksestä juhlassa, jossa vietettiin alkuperäisasukkaiden maaoikeuksia peräävän liikkeen 50-vuotispäivää. Pohjois-Australiassa sijaitsevan pienen Yirrkalan aboriginaaliyhteisö laati 50 vuotta sitten kaksi vetoomusta, joissa vastustettiin valtion aikeita ottaa pakolla yhteisön maat bauksiittikaivoksen perustamiseksi.
Ne olivat ensimmäiset aboriginaalien oikeudet vahvistavat asiakirjat, jotka tunnustettiin Australian parlamentissa. Oikeudessa voittoa ei tullut, mutta vetoomukset käynnistivät liikkeen, joka vuonna 1967 johti aboriginaalien tunnustamiseen Australian täysvaltaisiksi kansalaisiksi.
Maaoikeuksien tunnustamiseen meni vielä lähes vuosikymmen. Neljä vuotta myöhemmin Rudd, joka tuolloinkin oli pääministeri, esitti historiallisen anteeksipyynnön brittisiirtolaisten tekemistä vääryyksistä, muun muassa aboriginaalilasten viemisestä pakolla vanhemmiltaan. Vasta viime vuonna Australian parlamentti tunnusti virallisesti, että aboriginaalit olivat Australian ensimmäisiä asukkaita.
Australian alkuperäisasukkaat ovat edelleen maansa vähäosaisimpia. Heidän lastensa kuolleisuus ennen viisivuotispäiväänsä on jopa kolminkertainen muuhun väestöön verrattuna ja eliniän odote on miehillä yli 11 ja naisilla kymmenen vuotta muuta väestöä lyhyempi. Työttömyysluku on kolminkertainen koko väestöön nähden, ja työpaikat ovat muita useammin pienipalkkaisia.
Aboriginaaleja arvioidaan olleen noin miljoona, ennen kuin britit alkoivat asuttaa Australiaa vuonna 1788. Nykyisin heitä on Australian 23 miljoonasta asukkaasta noin 470 000.
Evakkopysäkki poiki kesäisen kyläilypaikan
Joel Kerho lähti Karjalasta pienenä poikana evakkoon kaksi kertaa. Koti löytyi sittemmin Keski-Pohjanmaalta ja Kokkolasta, mutta toinen evakkopaikka oli hiukan etelämpänä, Lappajärvellä.
Lappajärven evakkokodista on jäänyt hyviä muistoja. Perheen liki samanikäisen tyttären kanssa leivottiin karjalanpiirakoita. Olipa siitä kesästä hyötyä koulussakin. Tyttö soitti urkuharmonilla virttä, joka jäi mieleen.
\- ”Joudu, mun sieluni heräämähän” oli meillä sitten koulussa läksynä. Minä osasin sen ulkoa, eikä sitä tarvinnut lukea ollenkaan. Jotakin minullekin jäi mieleen siitä käynnistä, myhäilee hyväntuulinen kesänviettäjä.
Kymmenvuotiaan karjalaispojan kesä kului Lappajärvellä. Syksyllä piti lähteä kouluun. Nyt yllättäen evakkokesä palasi mieleen, kun kyläkutsu kävi.
Evakkotaival kutsui Joelia kahdesti. Ensin 5-vuotiaana. Siitä reissusta jäi mieleen tärkeä muisto.
Kun pelastusarmeijalaiset jakoivat meille lahjoja, minä sain huuliharpun. Minä opettelin seuraavaksi aamuksi soittamaan sillä Porilaisten marssin. 
\- Me tulimme tuohon Vitsarin koululle, me 200 karjalaista. Kun pelastusarmeijalaiset jakoivat meille lahjoja, minä sain huuliharpun. Minä opettelin seuraavaksi aamuksi soittamaan sillä Porilaisten marssin. Kun Vitsarin koulun opettaja kuuli sen, hän kutsui minut keittiöön ja antoi minulle paksun palan leipää, vaikka heilläkin oli leipä kortilla. Minä kuulin myöhemmin, että hänellä oli oma orkesteri, siksi hän kai kiinnostui.
Musiikki seurasi Joelia mukana myöhemminkin. Oman tanssiorkesterinsa muille muusikoille hän aina kertoi, että muusikon ura alkoi siitä, kun Vitsarin koulun opettajalle tuli soitettua huuliharpulla Porilaisten marssia.
Pommit siivittivät evakkotaivalta
Joel ei ole enää koskaan palannut vanhaan lapsuuspitäjään Karjalassa. Hän lähti evakkooni Harlun pitäjästä. Sieltä vaimokin oli kotoisin. Vaikka oma sisar on vieraillut synnyinseuduilla useasti, Joel vaimoineen ei.
\- Vaimokaan ei halunnut. Kumpikin evakkomatka alkoi pommituksia paetessa. Jälkimmäisen kerran, tullessamme Elisenvaaraan,  taivaalla lensi 40 konetta, joista puolet oli pommikoneita ja puolet hävittäjiä. Ihmisiä pakeni junavaunuista ja hävittäjät tekivät syöksyn ja ampuivat heitä konekiväärillä. Meidän vaunustamme ei kuollut ketään, muista vaunuista kyllä.
Joelin isä oli sitä mieltä, että perhe palaisi mahdollisimman nopeasti takaisin kotiin Karjalaan. Niinpä sotien välillä koko perhe lähti Länsi-Suomesta taas Harlun pitäjään. Sieltä jouduttiin takaisin evakkotielle. Sodan jälkeenkään asiat eivät sujuneet, kuten isä oli toivonut.
\- Kun isä tuli sodasta, hän halvaantui melkein heti  ja eli kolmatta vuotta halvaantuneen. Sitten hän kuoli yhtäkkiä ja minä jouduin yksin pitämään huolta äidistä. Sisar lähti heti sairaanhoito-opistoon. Silloin ei ollut sairasvakuutuslakia, niin me emme saaneet mistään rahaa. 
Joel pääsi nahka-alalle töihin. Se elätti perhettä kauan. Slotten nahkatehtaassa nuori mies leikkasi kymmenen vuotta hanskoja. Myöhemmin vielä toisessakin alan liikkeessä. Lopun työurastaan Joel Kerho teki töitä Kokkolassa Outokummilla, kunnes sydänvika vei sairaseläkkeelle.
Hukattu pilkku ja loukkaantuminen kävivät kalliiksi - "Tulos on tämä, olemme ulkona"
TPS-valmentaja Marko Rajamäki etsi tiistaina syitä turkulaisseuran suurelle pettymykselle tämän vuoden europeleissä.
Jalkapallon Veikkausliigajoukkue TPS:n europelit päättyivät tiistaina suureen pettymykseen. Joukkue taipui Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksen otteluparissa ennakkoon heikommalle luxemburgilaisjoukkueelle. 
Edellisen kerran samainen luxemburgilaisjoukkue oli pystynyt rynnimään jatkoon kaudella 1963-64, jolloin lilliputtiseura suisti Hakan jatkosta.
TPS onnistui tiistaina kampeamaan voiton AS Jeunesse Eschistä, mutta voittolukemat 2-1 eivät riittäneet jatkopaikkaan, kun ensimmäinen osaottelu meni luxemburgilaisille 2-0-lukemin.
\- Tämä ottelu ratkesi siinä kohtaa, kun pallo meni 1-0-johdossa pilkulle. Näytti siltä, että peli kääntyy meille. Emme onnistuneet ja sen perään pelaajan loukkaantuminen pakotti meidät pelaamaan lopun vajaalla, TPS-valmentaja Marko Rajamäki harmitteli ottelun jälkeen.
0-2-tappiolta toiseen osaotteluun lähteneen TPS:n tavoitteena oli lähteä kovalla vauhdilla heti ottelun alusta, mutta toisin kävi. TPS:n liike oli verkkaista, eivätkä syötöt tavoittaneet omia pelaajia.
\- Vaikeaa on hyökätä jos syötät vastustajalle. Sen eteen tehtiin töitä, että saatiin pallo, mutta pallon kanssa olimme huonoja. Alku oli huono, Rajamäki totesi.
TPS:n ote parani vierasjoukkueen oman maalin jälkeen. 1-0-tilanteessa pelaajien henkinen kantti tuntui kasvaneen, mutta kaksi kohtalokasta takaiskua sekoittivat paletin. Epäonnistunut pilkku ja Santeri Mäkisen loukkaantuminen koettelivat pelaajien pääkoppia.
\- Se on psykologiaa, että menetämme juuri polvivammasta toipuneen lahjakkaan pelaajan uuden polvivamman takia. Varsinkin epäonnistuneen pilkun jälkeen.
\- Iso pettymys tämä on. En osaa heti arvioida kuinka iso, mutta me satsasimme isosti tähän. Yritimme tehdä kaikkemme, että oltaisiin menty jatkoon. Tulos on tämä, olemme ulkona, Rajamäki päätti.
Kouvola saa katujunan
Liikennöinti alkaa kolmella reitillä keskiviikkona. Juna kulkee elokuun loppuun saakka.
Kouvolan katujuna aloittaa liikennöintinsä tänään keskiviikkona. Juna kiertää kaupungissa kolmea eri reittiä, Tykkimäelle, keskustassa sekä kauppakeskus Veturiin. Katujuna lähtee kaikille reiteille Matkakeskukselta.
Kaupungissa liikennöi katujuna myös viime kesänä, mutta se oli vuokrattuna. Nyt liikenteen aloittava kone on liikennöitsijä Kari Väisäsen omistuksessa. Hän hankki katujunan Saksasta.
\- Lupabyrokratian vuoksi pääsemme aloittamaan liikennöinnin aiottua myöhemmin, emmekä siksi uskalla juuri asettaa kävijätavoitteita, liikennöitsijä Väisänen sanoo.
Katujunan säännöllinen liikennöinti jatkuu elokuun loppuun saakka.
Kalifornialaisvangit kieltäytyvät aterioista - protestoivat eristystä vastaan
Lähes 30 000 vankia haluaa osoittaa tukea Pelican Bayn eristysyksikön vangeille.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa lähes 30 000 vankia on kieltäytynyt aterioista toista päivää peräkkäin. He vastustavat vankien eristämistä Pelican Bayn vankilassa. Osa vangeista on myös jättänyt menemättä töihin tai oppitunneille.
Pelican Bayn vankien edustajien mukaan protestit saivat alkunsa, kun neuvottelut vankilaviranomaisten kanssa kariutuivat kesäkuussa. Vangit vaativat, että yksikkö lopettaa pitkäkestoisen eristämisen.
Eristysyksiköitä on Pelican Bayn lisäksi kolmessa muussakin osavaltion vankilassa. Viranomaisten mukaan käytäntöjä on muutettu viime vuonna niin, että vangeilla on mahdollisuus päästä pois eristysyksiköistä. Noin 200 on päässyt tai on pääsemässä pois eristyksestä ja yli sata vankia on ohjelmassa, joka mahdollistaa heidän ulospääsynsä eristysyksiköistä.
Kymmenen Pelican Bayn vankia on aiemmin nostanut kanteen elinoloistaan. Vankien mukaan heidän elinolosuhteensa ovat perustuslain vastaisia.
Vangit ovat aikaisemminkin protestoineet vastaavalla tavalla eristyskäytäntöä vastaan, pari vuotta sitten. Tuolloin useimmat vangit alkoivat syödä muutamien päivien jälkeen.
Kalifornian vankiloissa on kaikkiaan 133 000 vankia.
Kuolonkolari Iitissä - poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja
Kevytmoottoripyörä ja henkilöauto kolaroivat tiistaina Iitissä. Onnettomuudessa kuoli kevytmoottoripyörän kuljettaja.
Kevytmoottoripyörä ja henkilöauto törmäsivät vakavin seurauksin tiistai-iltana Iitissä. Kevytmoottoripyörää ajanut 17-vuotias iittiläismies loukkaantui törmäyksessä vakavasti ja menehtyi myöhemmin vammoihinsa Päijät-Hämeen sairaalassa.
Iitintietä Perheniemen suunnasta valtatie 12:n suuntaan kulkenut kevytmoottoripyörä törmäsi Kausalassa Rautatienkadulta Iitintielle kääntyvän henkilöauton kylkeen. Autoilija tuli Iitintielle kärkikolmion takaa.
Todistajien alustavien puhuttelujen perusteella poliisi epäilee moottoripyöräilijän ajaneen tilanteessa huomattavaa ylinopeutta. Alueella on 40 km/h nopeusrajoitus.
Poliisi pyytää tapauksen silminnäkijöitä soittamaan numeroon 07187 35600 tai ottamaan yhteyttä sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Vartiainen: Työttömyys alenisi viiteen prosenttiin, jos niin päätettäisiin 
Reaaliansiot tuskin nousevat vuosiin, mutta suomalaisten elintaso ei liioin laske, sanoo VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen. Ikääntyneitä hän patistelee jälleen töihin, koska työurien pidentäminen luo elvytysvaran esimerkiksi homekoulujen korjaamiseen.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen arvioi, että usean vuoden tulosopimus takaisi kilpailukyvyn. Hänen mukaansa palkankorotuksille ja reaaliansioiden kasvulle ei nyt - eikä ehkä muutamaan vuoteen - ole tilaa.
Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Juhana Vartiainen on varma siitä, että työttömyysaste alenisi viiteen prosenttiin, jos työmarkkinaosapuolet päättäisivät, että yleiskorotuksia ei tule ennen kuin tälle tasolle on päästy. Vartiainen huomauttaa, että työmarkkinajärjestöt eivät voi ulkoistaa työttömyyden hoitoa muualle.
\- Yritysten pitää tuottaa, eikä niitä pidä vaatia tinkimään tuotosta. Palkanalennuksia ei kuitenkaan esitetä, Vartiainen mainitsee.
Työllisyys paranee, kun tuottavuus nousee työvoimakustannuksia enemmän, ylijohtaja sanoo.
Vartiainen on edelleen sitä mieltä, että maahanmuuttoa pitäisi lisätä, jotta Suomeen saataisiin lisää työvoimaa, aktiviteettia ja yrityksiä.
Vartiaisen mielestä hallituksen pitäisi priorisoida ykköasiaksi työuria pidentävät toimet, jotka loisivat elvytysvaraa ja mahdollisuuden vaikkapa korjata homekouluja.
Suurin reservi on ikääntyneissä, hän huomauttaa ja lupaa pohtia ikääntyneiden työllistymisen vaikeutta. Ratkaisuksi tähän hän esittää jälleen yksilöllistä, entistä joustavampaa palkanmuodostusta. 
Kehäradan haastavin rakenne työn alla
Kehäradan tunneliin rakennettava glykolisuoja tuo haasteita rakennustöihin. Erikoissuoja sotkee myös rakennustöiden aikataulua ja kustannuksia.
Uuden Kehäradan tunneliin rakennetaan parhaillaan haastellista glykolisuojaa. Ratatunneliin rakennetaan reilun kilometrin matkalle suojarakenne, jolla torjutaan lentokentän alueella määperään valuneen glykolin haittoja.
Projektipäällikkö Harri Johansson kertoo, että glykolisuojan rakentaminen on projektin haastavin vaihe.
\- Missään muualla maailmassa ei ole tällaista ongelmaa, että pitää rakentaa kaksoisrakenne.
Haastavimpia projekteja
Johansson selvittää, että tunnelin betonirakenteen kokoaminen on kuin kerrostalon rakentamista pelkästään sisäpuolelta. Kaikki elementit tuodaan tunneliin yhtä huoltokäytävää pitkin. Töissä käytetään erikoiskalustoa, joka on suunniteltu pelkästään suojarakenteen pystyttämistä varten.
Glykolisuoja lohkaisee ison osan Kehäradan kustannuksista. Hankkeen kustannusarvio on lähes 740 euroa, josta 70 miljoonaa euroa kuluu pelkästään glykolisuojan rakentamiseen.
Kehärata on junayhteys Vantaankosken asemalta lentoaseman kautta Tikkurilaan. Hankkeen kustannukset nousivat, kun Kehäradan tunnelissa havaittiin pari vuotta sitten glykolivuotoja.
Jatkossa välivuoden pitäminen vähentää pisteitä yhteishaussa
Ensi vuonna yhteishaun kriteerit muuttuvat siten, että välivuoden pitäneet nuoret menettävät haussa useita pisteitä verrattuna esimerkiksi kymppiluokan käyneisiin ikätovereihinsa.
Välivuoden viettäminen saattaa tuntua houkuttelevalta ajatukselta, mikäli opiskelupaikkaa ei peruskoulun jälkeen välittömästi löydy. Jatkossa välivuoden pitämistä peruskoulun jälkeen kannattaisi kuitenkin harkita tarkemmin, sillä välivuoden pitäminen pudottaa nuoren pisteitä yhteishaussa. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/valivuosi_voi_sulkea_tien_opintoihin/6725754).
Jyväskylässä lähes 60 nuorta jää ilman peruskoulun jälkeistä opiskelupaikkaa. Ilman opiskelupaikkaa jääneet nuoret hakivat pääasiallisesti ammattikoulutukseen, sillä Jyväskylässä kaikille lukioon hakeneille järjestetään opiskelupaikka. Ilman opiskelupaikkaa jääneitä pyritään ohjaamaan ammattistarttiin, kymppiluokalle ja erilaisiin työpajoihin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jauhemaalia levittäneen valitusoikeus Korkeimpaan oikeuteen ratkeaa elokuussa
Tarastenjärven kaatopaikalla jauhemaalia levittänyt työntekijä on tyytymätön Turun hovioikeuden päätökseen.
Tarastenjärven kaatopaikalla jauhemaalille altistuneen työntekijän valitusoikeus Korkeimpaan oikeuteen ratkeaa elokuussa. Valitusoikeutta valmistellaan parhaillaan.  
Jauhemaalia kaatopaikalla levittäneen ja sairastuneen työntekijän avustaja Esko Leipälä toivoo, että Korkein oikeus ottaisi huomioon todistusaineiston, joka on saatu käräjä- ja hovioikeuskäsittelyjen jälkeen.
Korkeimman oikeuden käsittelyyn vaadittava asia koskee työturvallisuusrikosta, jossa kaatopaikan käyttöpäällikkö on alemmissa oikeusasteissa tuomittu sakkoihin työntekijän puutteellisesta suojaamisesta.
Tarastenjärven kaatopaikalle vietiin vuonna 2008 jauhemaalia, jonka levittämisessä syntyneen pölyn on epäilty vammauttaneen kaatopaikan työntekijän. Tapahtumista alkoi myös esitutkinta rikosnimikkeellä ympäristön turmeleminen ja kahden törkeän vamman tuottaminen. Syyttäjä lopetti esitutkinnan kesäkuussa.
Merja Rehn: Olen kirjoittajana samanlainen kuin ihmisenä - rönsyilen aikatauluissa ja aiheissa
Tarve siirtyä pois omalta mukavuusalueelta ajoi Merja Rehnin kirjoittamaan yrittäjyydestä ja naisyrittäjistä Venäjällä.
Pitääkö sinun kirjoittaessasi muistaa, että puolisosi sattuu olemaan eurooppalaisia mahtimiehiä?
\- Joo, kieltämättä, vastaa Merja Rehn, komissaari Olli Rehnin vaimo. - Varsinkin kolumneja kirjoittaessani joudun sensuroimaan itseäni. Minulla on vahvoja mielipiteitä ja mielellään haluaisin tuoda niitä julki.
\- Onneksi ikä on tehnyt tehtävänsä ja tiedän, että voin ajatella mitä tahansa, mutta ei sitä kaikkea tarvitse laittaa paperille ja toitottaa ääneen.
Sydänkesä Puulalla
Merja Rehn tunnetaan lukuisien lehtien kolumnistina ja kolmen kirjan kirjoittajana. Yksi kirjoista kertoo elämästä ja sattumuksista Brysselin kodissa. Kaksi muuta kirjaa liittyy yrittäjyyteen.
Yrittäjyydestä on kysymys myös parhaillaan tekeillä olevassa kirjassa. Sen kirjoittaminen on sydänkesäksi siirretty sivuun. Nyt on aika hoitaa kolumnistin työtä ja nauttia kesäelämästä Puulan rannoilla.
Merja Rehn kuvailee itseään ihmiseksi, joka rönsyilee yli äyräiden oli sitten kysymys aikatauluista tai aiheista. Mutta kun jutun määräpäivä on sovittu, hän pitää siitä kiinni ja tekee töitä yötä myöten, jos on tarpeen.
\- Jos kolumnin valmistumispäivä on sovittu esimerkiksi torstaille, aloitan maanantaina aiheen miettimisen.
\- Kun aihe pullahtaa mieleen,  laitan sen mietintämyssyyn. Aamuyön tunteina tarina ja aihe kasvavat päässä.
Merja Rehn on mm. Yle Radio 1 Ykkkösaamun ja Yle Radio Suomen Ajantasan kolumnisti. Seuraavan kerran huomenna Ykkösaamussa ja klo 10 Ajantasassa.
\- Kiireisiä edustusmenoja minulla ei ole, kirjoittaminen on aina etusijalla. Jos luppoaikaa jää, voidaan vähän edustaakin, kirjailija ja kolumnisti summaa tärkeysjärjestystä.
Heikolla jäällä?
Työn alla olevaa kirjaansa Merja Rehn suunnitteli alunperin jatko-osaksi tuoreimmalle kirjalle Yritä perässä - nainen miljoonabisneksessä. Sitten Pietari tuli mieleen.
\- Siellä on naisilla aikamoista yrittäjähenkeä. Kävin kesäkuun alussa haastattelemassa kuutta pietarilaista naisyrittäjää. Syksyllä on tarkoitus jatkaa haastattelemista. Kirja on valmistuessaan suomenkielinen. Jos on kysyntää, tehdään myös venäjänkielinen.
Kiireisiä edustusmenoja minulla ei ole, kirjoittaminen on aina etusijalla.
Kirjan syntyyn vaikutti Merja Rehnin tarve siirtyä pois omalta mukavuusalueeltaan sellaiselle, jossa voi oppia jotakin uutta.
\- Rehellisesti sanottuna minun venäjäntuntemukseni on heikko. Ajattelin, että nyt on hyvä aika korjata tilanne. Olen haastatellut ihmisiä Suomessa ja Venäjällä ja yrittänyt kaivaa tutkimus- ja taustatietoa. Se on äärettömän kiinnostavaa.
\- Syksyn aikana on tarkoitus hakea kirjalle yhteistyötahoja.
Sinulla on tarve astua heikolle jäälle?
\- Kyllä. Mies jo varoitteleekin minua... Olin vähän hämmästynyt, minkälaista elämä ja yrittäminen on Venäjällä. Siellä yrityskulttuuri on aika nuorta. Siellä vasta opetellaan asioita, jotka ovat meille itsestäänselviä.
Hopeamitalisti vakavoitui mitalikahveilla: "Urheilusatsausta pitäisi arvostaa"
MM-kotikisoissa hopealle suunnistanut Jani Lakanen muistutti mitalikahviensa lomassa urheilijoiden haasteista.
Suunnistaja Jani Lakasen tiistai-iltana maistelema mitalikakku maistui erityisen herkulliselta, vaikka mitalikahveja on suunnistajakonkarin kanssa nautiskeltu jo seitsemän mitalin edestä aiemminkin.
Lakanen voitti tiistaina kahdeksannen MM-mitalinsa, kun hän suunnisti pitkän matkan kilpailussa hopealle.
\- Niin moni tekijä on vaikuttanut siihen. Tämä mitali oli isojen haasteiden voitto. Vuosi vuodelta taso on noussut. Kun silti pystyin vielä venymään mitaliin, niin kyllä se melkein tuntuu koko uran parhaalta mitalilta, Lakanen sanoi tiistai-iltana Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä oli ihan varmasti minun viimeinen henkilökohtainen arvokisastarttini. Tähän on hieno lopettaa. Kukaan ei saa enää houkuteltua minua jatkamaan arvokisatasolla, Lakanen nauroi kakunsyönnin lomassa.
Arvokisauransa päättävä Lakanen vakavoitui kahvien yhteydessä, kun keskustelu kääntyi huippu-urheilijan haasteisiin. Lakanen satsasi viimeiseen arvokisarypistykseensä hurjasti, joten mies tietää mistä puhuu.
\- Olen tietysti perehtynyt huippu-urheilun muutostyöryhmän työhön. Siinä on paljon oikeita asioita, kuten urheilijapolun kautta eteneminen ja urheiluun satsaamisen arvostaminen. Meillä on niin syvällä suomalaisessa urheilukulttuurissa se asenne, että vain tulos merkkaa. Urheilijoita yritetään viimeiseen asti polkea, että "ei teistä ole mihinkäään". Se on hirveän yleinen asenne, Lakanen totesi.
Lakasen mukaan arvokisoissa on turha haaveilla mitalista, jos urheilijan asenne kilpailuun on se, että "ilman mitalia kaikki on turhaa".
\- Se henki on todella kurjaa. Ei minulla ole siihen suoria keinoja, millä se kitketään. Mutta urheilusatsauksen arvostaminen yhteiskunnan tasolta, se olisi sellainen, millä saataisiin enemmän niitä urheilijoita, jotka uskaltavat heittäytyä täysillä.
\- Ei ole helppoa lähteä satsaamaan täysillä. Se vaatiii todella ison tukijoukon ja voimakkaan sisäisen palon, että haluaa antaa kaikkensa yhdelle suurelle tavoitteelle, Lakanen muistutti.
Mitaleita tärkeämmäksi Lakanen arvostaa elämysten tarjoamisen. Ja niitä Lakanen todella tarjosi, kun hän taisteli kotiyleisön edessä tiistaina MM-kakkoseksi.
\- Ei urheilussa ole tärkeintä se, että yksilöstä tulee joku puolijumala. Tärkeää on tarjota tunne-elämyksiä. Sen halusin itsekin antaa muille, Lakanen sanoi.
Arpaonnella uuden ratikan kyytiin pääsee ennen muita
HKL arpoo 40 onnekkaalle paikat uuden vaunun kyytiin.
Helsingin uudella raitiovaunulla on tähän asti tehty koeajoja ilman matkustajia. Nyt HKL antaa helsinkiläisille mahdollisuuden päästä uuden ajopelin kyytiin ennen muita.
HKL järjestää arvonnan, jossa on jaossa 40 kahden hengen paikkaa raitiovaunun ensimmäiselle matkalle Helsingin halki. Koeajelu järjestetään iltapäivällä 29. heinäkuuta.
Arvontaan voi osallistua Helsingin kaupungin verkkosivujen kautta. Uusi vaunu tulee yleisön käyttöön vielä tämän kuun aikana.
Sotahistoriaa tallentuu jälkipolville harrastajavoimin
Viime sotiemme historian tallentaminen lepää paljolti sotahistorian harrastajien varassa. Erilaiset sotahistorian seurat ja killat ovat jäseniensä työllä tallentaneet jälkipolville kymmeniä tuhansia valokuvia, esineitä ja karttoja. Tuorein sotahistorian säilymistä vaaliva taho on Lieksaan perustettu Rukajärvikeskus.
Lieksan keskustan tuntumaan, entiseen Rajavartiolaitoksen 1930-luvulla valmistuneeseen rakennukseen, on avattu Rukajärven suunnan sotahistoriaa vaaliva[Rukajärvikeskus](http://www.rukajarvensuunnanhistoriayhdistys.fi/rukajarvikeskus/). Keskuksen aineisto ja näyttely on koottu talkoovoimin.
Timitran Linnaksi kutsutussa rakennuksessa on esillä vanhoja valokuvia, alkuperäisiä sota-ajan karttoja ja muuta esineistöä. Rukajärven suunnan historiayhdistyksen puheenjohtaja Tenho Tikkanen sanoo, että talkootyötä on tehty paljon ja antaumuksella:
\- Viime vaiheessa teki noin 50 henkilöä noin 150 miestyöpäivää työtä näyttelyn pystyttämiseksi.
\- Se on laajan yhteistyön tulos, jonka käytännön työn ovat suorittaneet Rukajärven 
suunnan historiayhdistyksen ja Lieksan Rajakillan jäsenet, muistuttaa Tenho Tikkanen.
Sotahistorian harrastajat tärkeitä
Lieksassa Rajavartiolaitoksen
palveluksessa palvellut ja nyt eläkkeellä oleva kemijärveläinen sotahistorian
harrastaja (rajakapteeni) Tauno Oksanen on ollut mukana useassakin hankkeessa. Hän
on kunnostautunut erityisesti Rukajärven suunnan historiaan.Se tarkoittaa Itä-Karjalassa ollutta
rintamalohkoa, joka ulottuu Lieksan korkeudelta noin Kuhmon korkeudelle.
\- Meillä
harrastajillahan ei ole varsinaista koulutuspohjaa tähän hommaan, mutta kyllä
sitä on opittu sitten käytännön kautta. Todennäköisesti se on aika tehokas
järjestelmä, josta esimerkkinä on Rukajärvikeskus.
\- Suuri
joukko ihmisiä on säästänyt Rukajärven suunnan hengen tehden pyyteettömästi tutkimustyötä.
Eri alueita tutkii eri miehet. Yhteyttä on tietysti myös niin sanottuihin alan
ammattilaisiin koko ajan. Varmasti se koottu tieto, joka on kerätty, on faktaa,
 painottaa Oksanen.
Meillä harrastajillahan ei ole varsinaista koulutuspohjaa tähän hommaan
Sotahistoria on myös
muistomerkkejä
Tauno Oksanen on kiinnostunut myös sotamuistojen
säilyttämisestä jälkipolville erilaisten sotamuistomerkkien avulla. Oksasen mukaan esimerkiksi
Rukajärvikeskukselle Suomen ja Venäjän alueella sijaitsevat vanhat
taistelupaikat ja varustukset ovat osa keskuksen laajaa ulkoaluetta.
\- Nämä
on ehdottomasti säilytettäviä kohteita. Muun muassa Lieksassa on jo tehty
päätös yli 10 vuotta sitten kaupungin, Museoviraston jo monen muun tahon kanssa
siitä, että täällä pidetään ainakin kaksi tukikohtaa alkuperäisessä kunnossa,
sanoo Tauno Oksanen.
Lieksassa toinen
niistä on Viisikossa (Lieksan Hatunkylä) ja toinen Lieksan Kivivaaran tien suunnassa Änäkäisellä.  Oksasen mukaan valtiovallan olisi pitänyt olla
mukana säilytystyössä jo aiemmin:
\- Ei
voi olla niin, että tällainen asia lepää vain yksittäisten harrastajien, tai
rajakuntien rahoituksen varassa.
Ei voi olla niin, että tällainen asia lepää vain yksittäisten harrastajien, tai rajakuntien rahoituksen varassa
\- Ne
ovat pysyviä kohteita ja ei ole tarkoituskaan, että kaikkia sota-aikaisia
kohteita kunnostettaisiin, vaan ainoastaan pienet malliesimerkit, jotka
pidetään kunnossa ja loput on autenttisia muistoja erämaissa, toteaa Oksanen.
Rukajärven suunta piti linjat
Rukajärven suunta kiinnostaa monia harrastajahistorioitsijoita. Sehän on tullut tutuksi useista historian- ja sotakirjoista, sekä Rukajärventie -nimisestä elokuvasta. Lieksasta Rukajärvelle kulkevan tien molemmin puolin pidettiin linjat sodan loppuun saakka, muistuttaa sotahistorioitsija Tauno Oksanen:
\- Jääräpäisesti pidettiin linjoista kiinni. Se onnistui hyvillä joukoilla .
\- Rukajärven suunta oli ainut rintamasuunta Mustanmeren ja Jäämeren välillä, jossa pysyttiin niissä asemissa, mitkä hyökkäysvaiheen jälkeen saavutettiin.
Rukajärven suunnan rintamalohko oli leveimmillään 250 kilometriä. Rintamalinja muodostui yli 70 kenttävartiosta. Lisäksi alueella toimi myös suomalainen Tiiksjärven lentotukikohta.
Kolme Kuopion keskustassa harhaillutta hirveä kaadettiin
Kolmen hirven lauma pistetään lihoiksi ja huutokaupataan.
Poliisi ampui varhain aamulla kolme Kuopion keskustassa liikkunutta hirveä Kuopion vanhalla hautausmaalla. Kolmen hirven lauma havaittiin moneen kertaan aamuyöllä Puijontien liikennevaloristeyksen tuntumassa. Hirvet olivat liikkuneet aiemmin myös ison hautausmaan läheisyydessä.
Poliisi joutui lopettamaan eläimet liikenneturvallisuusriskin vuoksi. Suurristan virka-apu hoitaa hirvien ruhot pois hautausmaalta.
Hirvilaumoja on pyörinyt Kuopion keskustan seudulla alkukesän ajan. Hirvet ovat liikkuneet Puijonlaakson, Puijon, Pappilanmäen ja Inkilänmäen alueella. Kaupungin alueella tavatut hirvet eivät pelänneet ihmisiä, vaan antoivat lähestyä jopa 20-25 metrin päähän.
Poliisi lopetti laumasta yhden hirven viikko sitten. Parhaimmillaan kaupungissa on havaittu jopa kuuden hirven lauma.
_Korjaus: Lihoja ei myydä poliisin huutokaupassa, kuten artikkelin aikaisemmassa versiossa luki. Riistanhoitoyhdistykset saavat lihat ja myyvät ne usein huutokauppaamalla. Poliisi myy hirvet vain tilanteissa, joissa hirvi on ammuttu metsästysrikoksen yhteydessä._
Karhunkaatolupia ei ole tulossa Pohjois-Pohjanmaalle
Riistakeskus ei aio myöntää Pohjois-Pohjanmaalle yhtään karhunkaatolupaa, vaikka Kalajokilaaksossa tehdään karhuhavaintoja yhä enemmän. Uuden asetuksen mukaan karhukanta on koko maakunnassa liian harva metsästyslupiin.
Karhuhavaintoja on tehty huomattavasti enemmän etenkin Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa. Esimerkiksi Ylivieskassa ja Kalajoella useat karhut ovat vierailleen röyhkeästi pihapiireissä.
Riistapäällikkö Keijo Kapiaisen mukaan metsästyslupaa ei maakuntaan kuitenkaan ole tulossa, sillä karhukanta ei ole vielä riittävän tiheä.
\- Verrattuna varsinaisiin karhutiheisiin alueisiin, Pohjois-Pohjanmaa ei ole lähelläkään niitä tiheyksiä - lukuunottamatta juuri tuota etelälaitaa, Kapiainen sanoo.
Metsästyslupa vain poikkeuksella
Metsästäjäliitto on esittänyt karhulupien lisäämistä muun muassa Kalajokilaaksoon. Kapiainen pitää vaatimusta ymmärrettävänä.
\- Mutta valitettavasti Suomen Riistakeskuksen kannalta yksinkertainen vastaus se, että uudessa asetuksessa on määritelty mille alueille lupia voidaan myöntää. Pohjois-Pohjanmaa on poissuljettu tästä porohoitoalueen eteläpuolella.
Porohoitoalueella esimerkiksi Ylikiimingissä ja Yli-Iissä voidaan karhua kaataa keskeytysmetsästyksellä.
\- Sinne on tulossa aika lailla viimevuotisen mukaiset kiintiömäärät, Kapiainen sanoo.
Vahinkoperusteisia lupia riistakeskus myöntää jos karhu aiheuttaa karjalle vahinkoa tai vierailee toistuvasti kotipihoilla. Uhkaavissa tilanteissa myös poliisi voi myöntää luvan.
Maahanmuuttaja-aktiivi: Ulkomaalaisen näköiset joutuvat herkästi kuulusteluihin
Poliisi myös kyselee henkilöllisyyspapereita ilman tarkempia selvityksiä, sanoo maahanmuuttajajärjestöaktiivi Maryan Abdulkarim.
Ulkomaalaisilta näyttävat joutuvat valkoihoisia herkemmin poliisiasemalle kuulusteluihin, sanoo maahanmuuttajajärjestöaktiivi Maryan Abdulkarim Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Tuntuu, että kynnys kuulustella henkilöä on matalampi, kun kyseessä on etnistä taustaa omaava henkilö. Tällöin etninen profilointi perustuu henkilön oletettuun alkuperään, Abdulkarim sanoo.
Euroopan neuvoston rasisminvastainen elin ECRI julkaisi eilen raportin, jonka mukaan Suomen poliisi pysäyttää ja kuulustelee ihmisiä heidän ulkonäkönsä perusteella. Kyse on etnisestä profiloinnista, joka on syrjintänä kiellettyä.
Abdulkarimin mukaan poliisi myös tarkastaa papereita ulkomaalaisen näköisiltä henkilöiltä herkemmin kuin suomalaisen näköisiltä. Papereita kysellään ilman tarkempia selvityksiä esimerkiksi tilanteessa, jossa poliisi etsii taskuvarkaudesta epäiltyä tummaihoista ja kiharahiuksista henkilöä.
\- Huomiota ei kiinnitetä ihmisen käytökseen tai rikosrekisteriin. Se viittaa ulkonäön perusteella tapahtuvaan syrjintään, Abdulkarim sanoo.
Poliisi kyselee hänen mukaansa henkilöllisyyspapereita ulkomaalaisen näköisiltä henkilöiltä julkisissa tiloissa ja kulkuvälineissä.
Helsingin poliisin apulaispoliisipäällikön Lasse Aapion mukaan poliisi nopeuttaa toimenpiteitä ulkomaalaisten suhteen, jotta nämä eivät ehdi poistua Suomesta ennen kuin heidät tunnistetaan.
Abdulkarimin mukaan ongelmallista on juuri se, että oletettuja ulkomaalaisia kohdellaan heidän ulkonäkönsä perusteella eri tavoin kuin suomalaisen näköisiä.
Henkilöllisyystarkastuksia tehdään Aapion mukaan vain tapauksissa, joissa epäillään järjestyshäiriötä tai rikosta. Hän kiistää, että poliisi tarkastaisi henkilöllisyyksiä ulkonäön perusteella.
Nämä täystuhot saavat pikkukunnan talouden kuralle
Yli-innokkaat keikkalääkärit, ammattivalittajat, taloudessaan heilahteleva tehdas ja kunnallispoliitikkojen keskittyminen sukuriitoihin. Siinä soppa, joka saattaa keikauttaa pienen kunnan talouden, sanoo pitkään kunnanjohtajana toiminut Matti Tohkanen.
Asukasluvultaan pienen kunnan talous on erityisen herkkä yllätyksille. Esimerkiksi noin tuhannen asukkaan kunnalle voi tehdä ison loven jo pelkästään moniongelmainen suku, joka muuttaa paikkakunnalle. Lapset ovat heitteillä, terveys prakaa pahoin, on vankilataustaa ja kotihoitoa tarvitaan.
\- Jos erikoissairaanhoitoa käytetään tiuhasti ja on huostaanottoja, on se varsinkin pienelle kunnalle iso lasku. Toimeentulotuki ei sen sijaan ole niinkään suuri menoerä kuin yleensä luullaan, huomauttaa pitkän uran kunnanjohtajana tehnyt Matti Tohkanen.
Ääniharava voi ajaa vaikka kymmenenkin rakennusprojektin toteuttamista.
Tohkanen toimi pohjoiskarjalaisen Enon kunnanjohtajana vuosina 1976-2008 ja sen jälkeen ennen eläkkeelle jäämistään Joensuun kaupungin sosiaali- ja terveystoimen talousjohtajana.
Keikkalääkärit tehtailevat lähetteitä
Yksityissektorilta ostetut keikkalääkärit voivat Tohkasen mukaan olla suurikin menoerä yksittäisen pikkukunnan taloudelle.
\- Riskinä on se, että kunnassa kääntymässä käyvät keikkalääkärit kirjoittavat kohtuuttoman paljon lähetteitä erikoissairaanhoitoon. Näin voi käydä, jos keikkalääkärillä ei ole vanhempaa kollegaa, johon turvautua epäselvissä tilanteissa.Yksi epävarmuustekijä kunnallistaloudelle on suuri tehdas, jonka talous heilahtelee kvartaaleittain. Tämä näkyy yhteisöverotuottojen heijaamisena ylös ja alas.
\- Vaihteluväli saattaa olla hirvittävä. Eikä kunta voi yhtäkkiä romauttaa palvelutasoaan yhteisöverotuoton pienentymisen myötä, sanoo Tohkanen.
Kuu taivaalta ääniharavalta
Kunnan päätöksenteossa on omat kiemuransa, jotka saattavat pyöräyttää talouden miinukselle.   
  
- On sellaisia kuntia, joissa valtaapitävät ajavat vain omia asioitaan. Taustalla voivat olla sukujen vanhat riidat, eli kiistellään sukuasioista eikä niinkään kunnallissektorin faktoista.   
  
Äänestäjien suosiossa oleva päättäjä on ääniharava, joka pahimmillaan lupaa kaikkea hyvää miettimättä kustannuksia.
\- Ääniharava saattaa ajaa vaikka kymmenenkin rakennusprojektin toteuttamista. Yleensä kylläkin käy niin, että poliitikko joutuu eroamaan ryhmästään, koska valtuustoryhmä ei tuekaan häntä. Ääniharava saattaa myös tehtailla kanteluita ja valituksia kiusallaan, kertoo Matti Tohkanen.
Valtionosuuksissa hutilointi
Ammattivalittajat voivat saada esimerkiksi kaavoituksen jumiin useiksi vuosiksi. Usein rakentaminen tietäisi tuottoja kunnalle, mutta oikeusprosessi jumiuttaa rahavirrat. Rakentaminen on muutenkin avainasemassa kuntasektorilla, koska huono rakentaminen on suuri rahareikä kunnalle. Jos päiväkoti, terveyskeskus tai koulu homehtuvat, on lasku veronmaksajille suuri.   
  
Yksi hieman yllättävä rahareikä on hutilointi valtionosuuksien haussa.  
  
- On kuntia, jotka ovat joutuneet yllättäen palauttamaan valtionosuuksia. Syynä on ollut huolimattomasti ja väärillä perusteilla tehty haku, sanoo kunnanjohtajana elämäntyönsä tehnyt Matti Tohkanen.
Kesän päällystyöt loppusuoralla Etelä-Lapissa
Alueella on jäljellä enää yksi päällystyökohde Kemin Ajoksentiellä. Tie saa uuden päällysteen elokuussa. Tornion Keroputaalla liikennettä haittaavat siltatyöt jatkuvat lokakuuhun saakka.
Ely-keskuksen tämän kesän teiden päällystystyöt on lähes tehty eteläisen Lapin alueella. Uutta pintaa on laitettu muun muassa Liakan paikallistielle Torniossa, jossa on tehty myös maanrakennustöitä.
\- Etelä-Lapissa on jäljellä enää yksi kohde; elokuussa Ajoksentie saa uuden päällysteen parin kilometrin matkalle moottoritieliittymän ja tehtaan liittymän välille, kertoo ylläpidon asiantuntija Matti Ryhänen Lapin ELY-keskuksesta.
Tornion Keroputaalla jatkuu lokakuuhun asti kestävä siltatyö, joka haittaa liikennettä. Valtatie 21:tä on kavennettu ja työmaan kohdalla on 30 km/h nopeusrajoitus.
Rahat tiukassa
Työt jatkuvat myös valtatie neljällä Jaatilan ja Muurolan välillä. Siellä tehdään päällystysten lisäksi myös maanrakennustöitä. Työt haittaavat liikennettä Tervolan ja Rovaniemen välillä. Heinäkuun toisella viikolla aloitetaan myösliikennettä haittaavat päällystykset Enontekiöllä.
Lapin ELY-keskuksella on päällystystöihin käytössä noin 11, 4 miljoonaa euroa. Matti Ryhäsen mukaan määräraha ei riitä takaamaan vähäliikenteisten teiden pitämistä nykyisellä tasolla.
Torniolaiset toivoivat, kaupunki kuunteli
Kuntastrategiatyöryhmä jalkautui keskiviikkona kävelykadun ja Victoriantorin ympäristöön ottamaan vastaan kuntalaisten kommentteja ja ehdotuksia kaupungin kehittämisestä.
Tornion kaupunki haluaa kuntalaiset mukaan kaupungin kehittämistyöhön. Tornio on linjaamassa kehittämisensä painopisteet lähivuosille ja toivoo strategiatyöhön toiveita ja ajatuksia kuntalaisilta.
Asukkaita kuultiin keskiviikkona kävelykadulla, jossa esille nousivat erityisesti sosiaali- ja terveyspuolen asiat sekä uusi keskusta ja sen hyödyntäminen.
\- Meillä on hieno tori, tuo Victoriantori - ei sillä ole mitään käyttöä. Miljoonien tori seisoo tyhjänä, harmitteli Johannes Ahola.
\- Vähän enempi ohjelmia ja tapahtumia, saadaan torniolaiset liikkeelle. En osaa muuten näin äkkiseltään sanoa, minulla on mielessä vain nämä kesätapahtumat ja kesäaika. Se on aika tulehtunut täällä tällä hetkellä, kommentoi puolestaan Mailis Saranne.
Kävelykadulla otettiin kantaa myös päätöksentekoon, josta toivottiin avoimempaa. Moni myös epäili, että asukkaiden mielipiteet eivät johtaisi päätöksentekoon.
\- Kaikki mielipiteet kirjataan ylös ja ne käydään läpi strategiatyöryhmässä. Ne tulevat valtuustoseminaareissa käsittelypöydälle. Valtuusto linjaa lopulliset asiat, mihin halutaan sitoutua, vakuutti kaupungin kehitysjohtaja Sampo Kangastalo.
Näkemyksiään kaupungin kehittämisestä voi edelleen kertoa internetissä Otakantaa.fi -palvelussa.
Laukaan Vihtavuoressa jälleen räjähdysvaara
Keski-Suomen Pelastuslaitos aikoo tutkia Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaalla eilisillasta lähtien savunnutta jätekonttia. Varotoimenpiteenä ihmisiä kehotetaan välttämään ulkona liikkumista tehdasalueen lähellä. Myös liikenne Laukaan-Jyväskyläntiellä on estetty useiden kilometrien matkalta.
Laukaan Vihtavuoren tehdasalueella sijaitsevaan, noin kuutiometrin kokoiseen jätekonttiin on päässyt sinne kuulumatonta ainetta, mikä on aiheuttanut kemiallisen reaktion. Vielä ei ole tietoa siitä, mistä aineesta on kyse. Tehtaalla valmistetaan louhintaräjähteitä.
\- Odotamme puolustusvoimien räjähderobottia ja sen robotin avulla yritämme päästä lähelle tutkimaan sitä, että mitä sille voidaan tehdä. Ihmisiä sinne ei nyt päästetä, kertoo aluepalopäällikkö Hannu Kouhia Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Keski-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan, että liikenne on estetty Laukaan-Jyväskyläntiellä. Poliisi ohjaa liikennettä kiertotielle vaara-alueen ohi.
Vihtavuoren räjähdysainetehdas ja Keski-Suomen pelastuslaitos järjestävät vaaratilanteesta tiedotustilaisuuden klo 11.00.
_(Päivitetty liikennetietoja sekä tieto tiedotustilaisuudesta klo 9:25)_
Nordic Sea Line uskoo saavansa pysähtyneen rahtilinjan liikkeelle
Keväällä käynnistynyt rahtiliikenne Vaasan ja Saksan Bremerhavenin välillä ei ottanut tulta alleen. Rahtilaiva Mimer on seissyt laiturissa kesäkuusta.
Huhtikuussa Vaasasta Saksan Bremerhaveniin käynnistynyt rahtiliikenne on ollut pysähdyksissä jo kesäkuusta lähtien. Reitillä liikennöivä Nordic Sea Line ei ole saanut maksujaan hoidettua rahtilaiva Mimerin omistavalle varustamolle Godby Shippingille. Varustamon toimitusjohtaja Dan Mikkolan mukaan nyt saavutetuilla rahtimäärillä liikenne ei kannata.
Nordic Sea Linen toimitusjohtaja Hans Söderholm puolestaan uskoo, että uudelleenjärjestelyillä liikenne saadaan vielä käyntiin.
\- Kaikki ei ole mennyt sataprosenttisesti kuten halusimme, Söderholm kertoo. Hänen mukaansa muutaman viikon sisällä tilanteen pitäisi olla parantua. Jos liikenne saadaan käynnistettyä uudelleen, ei ole vielä tietoa onko laivana Mimer vai joku toinen vstaava roro-alus.
Viipuri vararikon partaalla
Alue ei pysty maksamaan lainaansa.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan Viipurin piiri on ajautunut vakaviin talousvaikeuksiin.  Suomeen rajoittuva alue olisi tietojen mukaan vararikon partaalla.
Venäläisen 47News.ru-nettilehden mukaan Leningradin alueen johto sai maanantaina kirjeen Viipurin alueen johdolta, jossa ilmoitetaan, että alue ei voi maksaa aiemmin ottamaansa lainaa. Viipurin alue pyytääkin lykkäystä noin neljän miljoonan euron lainaan. 
Ulkosaariston sähkökatko jatkuu
Sähkökatko Paraisten Utön saarella jatkuu edelleen. Sähköt ovat palautuneet Jurmoon. Sähköt katkesivat ulkosaarilla tiistaina puolilta päivin. Syynä katkoon on Utön ja Jurmon saarten välisen merikaapelin vioittuminen.
Paraisten Utön ja Jurmon saarilla on ollut ilman sähköä  89 taloutta. Myös matkapuhelinyhteydet ovat katkeilleet. Fortumin mukaan vika on Utön ja Jurmon saarten välillä veden alla kulkevassa merikaapelissa. Tuota 15 kilometrin mittaista merikaapelia ryhdytään keskiviikkona tutkimaan, mutta vian löytymiseen saattaa mennä aikaa.
Saarille toimitetaan varavoimakone iltapäivällä, ja sähköt saataneen toimimaan alkuillasta.
Fortumin käyttöpäällikö Mikko Tegelin mukaan kaapelivian korjaamiseen voi kulua viikkoja riippuen siitä, kuinka syvällä merikaapelin vika on. Tegel arvioi, että tällainen merikaapelin vioittuminen on varsin harvinaista.
Naisten EM-jalkapallo ja nuorten EM-yleisurheilu alkavat - katso ohjelmatiedot
Ruotsissa pelattavat naisten jalkapallon EM-kisat ja Tampereella taisteltavat nuorten EM-yleisurheilukisat alkavat keskiviikkona. Yle näyttää kisoja kattavasti kanavillaan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa tänään urakkansa EM-kisoissa Ruotsissa.
Maajoukkue kohtaa avusottelussaan Italian. Suomen lohkossa pelaa Italian lisäksi kisaisäntä Ruotsi ja Tanska. Jatkopeleihin pääsee kunkin lohkon kaksi parasta ja kaksi parasta lohkokolmosta.
Tampereella puolestaan keskusta täytyy tänään nuorista yleisurheilijoista. Nuorten EM-kisat avataan virallisesti illalla klo 20.30 puoli yhdeksältä Laukontorilla. Ensimmäinen kilpailu alkaa jo klo 16 jälkeen, kun naisten 20 kilometrin kävely starttaa. Kävelyn ja kisojen avajaisten vuoksi Laukontorin ja Ratinan alueella on  tänään poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä.
22-vuotiaiden EM-kisat ovat tämän vuoden kansainvälisin Suomessa järjestettävä yleisurheilutapahtuma. Viisi päivää kestävät kisat kokoavat Ratinan stadionille lähes 1500 osallistujaa 46sta maasta.
NAISTEN EM-JALKAPALLON LÄHETYSTIEDOT
**Keskiviikko 10.7.  
**Italia - Suomi klo 19.00 _TV2, Yle HD klo 18.40-21.00 [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2), [Yle Puhe](http://yle.fi/puhe/live)_
**Lauantai 13.7.  
**Suomi - Ruotsi klo 21.30 _Yle Fem klo 21.15-23.30 [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suora/fem), [Yle Puhe](http://yle.fi/puhe/live)_
**Tiistai 16.7.  
**Tanska - Suomi klo 21.30 _TV2, Yle HD klo 21.10-23.30 [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2), [Yle Puhe](http://yle.fi/puhe/live)_
**Pudotuspelit  
**Yle näyttää suorana mahdollisen Suomen puolivälierän. Puolivälierät pelataan sunnuntaina 21. heinäkuuta ja maanantaina 22. heinäkuuta.
**Keskiviikko 24.7.**
**Välierä, Göteborg**  
A1/B3/C3 - A2/B2 klo 21.30 _TV1 klo 21.10-00.05 [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1), [Yle Puhe](http://yle.fi/puhe/live)_
**Torstai 25.7.**
**Välierä, Norrköping**  
B1/C2 - C1/A3/B3 klo 21.30 _TV2 klo 21.15-00.05 [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2), [Yle Puhe](http://yle.fi/puhe/live)_
**Sunnuntai 28.7.**  
Loppuottelu, Solna klo 17.00 _Yle Fem klo 16.50-19.10 [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suora/fem), [Yle Puhe](http://yle.fi/puhe/live)_
YLEISURHEILUN U23 EM-KISOJEN LÄHETYSTIEDOT
**  
Torstai 11.7.**  
[Yleisurheilun nuorten EM-kisat klo 10.00-15.00 TV2, Yle HD (Yle Areena)](http://areena.yle.fi/tv/1969764)  
[Yleisurheilun nuorten EM-kisat klo 18.00-21.00 TV2, Yle HD (Yle Areena)](http://areena.yle.fi/tv/1969765)
**Perjantai 12.7.**  
[Yleisurheilun nuorten EM-kisat klo 10.00-14.30 TV2, Yle HD (Yle Areena)](http://areena.yle.fi/tv/1969770)   
[Yleisurheilun nuorten EM-kisat klo 17.50-21.55 TV2, Yle HD (Yle Areena)](http://areena.yle.fi/tv/1969806)
**Lauantai 13.7.**  
[Yleisurheilun nuorten EM-kisat klo 10.00-13.35 TV2 (Yle Areena)](http://areena.yle.fi/tv/1970890)  
[Yleisurheilun nuorten EM-kisat klo 16.00-21.00 TV2 (Yle Areena)](http://areena.yle.fi/tv/1970894)
**Sunnuntai 14.7.**  
[Yleisurheilun nuorten EM-kisat klo 14.00-19.15 TV2 (Yle Areena)](http://areena.yle.fi/tv/1970901)
 
Kesällä riidellään, mutta eroon ei rynnätä
Kesällä parisuhteet ovat kovilla ja lomien jälkeen pariterapiaan hakeudutaan tavallista enemmän myös Lapissa. Näin kertoo paripsykoterapeutti Irma Tuisku Rovaniemeltä. Kesäajan kriisit eivät silti näy avioerojen määrissä, sillä Tilastokeskuksen mukaan erojen määrä on vähentynyt Lapissa viime vuosina ja avioeroja myönnetään tasaisesti ympäri vuoden.
Kesälomalla riitelevät pariskunnat ei ole mikään myytti, sillä kriisien jälkiä korjataan syksyllä. Paripsykoterapeutti Irma Tuisku kertoo, että syksyisin pariterapialla on kysyntää.
\- Kyllä syksy on vilkasta aikaa. Oman kokemuksen pohjalta olen nähnyt, että jos pariskunnilla on takanaan raskas talvi, kesälomaan kohdistuu liian suuret odotukset. Usein ne odotukset on omassa päässä, eikä niistä ole tullut kerrottua kumppanille. Sitten tulee suuria pettymyksiä.
Tässä terapeutin kolme vinkkiä kesäloman onnistumiseksi:
\- Ensinnäkin tärkeää ei ole se miten riidellään, vaan miten sovitaan. Riidat pitäisi sopia niin, että kumpinkin tulee ymmärretyksi ja kuulluksi. Toiseksi kannattaisi tehdä yhdessä jotain mukavaa vähintään pari kertaa vuodessa. Silloin arki ei pääse puuroutumaan ja on koko ajan jotain mitä odottaa.  Kolmas asia on toisen huomioiminen. Mikä hänelle on tärkeää. Silloin viestii, että välittää toisestä ja hän on tärkeä.
Avioliittoa kannattaa hoitaa
Lapissa erosi viime vuonna 386 paria ja vuonna 2010 määrä oli yli neljänsadan. Samaan aikaan solmittujen avioliittojen määrä on kasvanut. Paripsykoterapeutti ja seksuaaliterapeutti Irma Tuisku on nähnyt työssään myös paljon positiviisia merkkejä.
\- Pariskunnat kiinnittävät entistä enemmän huomiota arjen hyvinvointiin. Puolisoa huomioidaan enemmän ja pariskunnat näyttävät keskustelevan enemmän. Jos ongelmia on, niin terapiaan osataan hakeutua entistä herkemmin.
Vertaistuki auttaa solmujen aukaisemisessa
Levillä järjestetään elokuun alussa Levi-Cross avioliittotapahtuma. Tapahtuman järjestäjä Helena Syvänen kiinnostui aiheesta oman aviokriisin myötä.
\- Olemme tunteneet mieheni kanssa lapsesta saakka ja seurustelu alkoi lukioaikoina. Muutama vuosi sitten avioliitosta paljastui todella ikäviä asioita. Emme halunneet uhrata pitkää suhdetta ja saimme apua avioliittoleireilta, kertoo Helena Syvänen.
\- Haluan korostaa, että leirille voi ja kannattaakin osallistua, vaikka parisuhteessa ei mitään kriisiä olisikaan. Moni osallistuja on sanonut, että tapahtuma on kuin keidas jossa voi keskittya vain hoitamaan parisuhdetta.
Levi-Crossin parisuhdeleirille voi osallistua koko perhe. Lapsille on oma ohjelma. Toiminta perustuu vertaistukeen pienryhmissä. Tapahtumalla on kristillinen pohja, mutta uskonnollista vakaumusta ei kysellä. Sen sijaan sateenkaariperheet eivät mahdu mukaan.
\- Luennoitsijat ja ryhmänvetäjät ovat perehtyneet miehen ja naisen väliseen suhteeseen. Meillä ei ole osaamista palvella sateenkaariperheitä, sanoo Helena Syvänen.
Liperiläinen paneeli tekee kauppansa vaikka maailmanmarkkinat sakkaavat
Verhouspaneeleja valmistava Liperin Höyläämö on syönyt markkinaosuuksia alan muilta yrityksiltä viime vuosina. Talouskriisin pakottamana yritys keskittyykin nykyisin lähes täysin kotimaan markkinoille. Vielä muutama vuosi sitten tilanne oli täysin päinvastainen.
Ennen vuoden 2008 talouskriisiä Liperin Höyläämön tuotteista jopa 95 prosenttia päätyi ulkomaan markkinoille, erityisesti tanskaan. Sisä- ja ulkotiloihin soveltuvaa valmiiksi maalattua verhoilupaneelia vietiin vauhdilla, kun rakennusala kävi vielä kuumana.
Viidessä vuodessa yrityksen strategia on kääntynyt päälaelleen - tänä päivänä 95 prosenttia yrityksen tuotteista päätyy Keski- ja Etelä-Suomen rakennuskohteisiin.
Ammattitaitoista työvoimaa vaikea löytää
Parhaillaan yritys etsii kolmea uutta työntekijää ja viimeistelee uusia tuotantotiloja. Kotimassa markkinaosuuksia on otettu pikku hiljaa alan muilta paneelintoimittajilta. Liikevaihto kasvoi viime vuonna 20 prosenttia, ollen ennen veroja noin kolme miljoonaa euroa.
Uudet työntekijät on koulutettava itse.
\- Uusia työntekijöitä kyllä etsitään, mutta heitä on vaikea löytää. Uudet työntekijät on koulutettava itse, sillä alan koulut eivät ole tällä hetkellä suosiossa, Liperin Höyläämön toimitusjohtaja Tomi Pulkkinen valittelee.
Liperin Höyläämö työllistää tällä hetkellä 13 henkilöä, joista kymmenen työskentelee tuotannossa.
Vaaratiedote Keski-Suomeen
Keski-Suomen pelastuslaitos tiedottaa 10.7. kello 7.00
Laukaa Vihtavuori, ruutitehtaan alue. Vaaratilanne tehdasalueella. Vihtavuoren alueella liikkumista kehotetaan välttämään ennenkuin vaaratilanteen päättymisestä on tiedotettu.
Laukaa Vihtavuori, krutfabrik område 10.7.2013 klo 7.00
Faran i fabrik område. Undvik att röra dig i Vihtavuori område innan meddelande on att faran är över getts. Central Finlands räddningsverk
Myös Egyptin liberaalit vastustavat väliaikaishallinnon suunnitelmaa
Egyptin väliaikainen johtaja Adli Mansur on ilmoittanut, että vielä ensi vuoden alkuun mennessä tehdään tarvittavat lisäykset perustuslakiin, pannaan laki täytäntöön ja järjestetään aikaistetut parlamenttivaalit.
Egyptissä myös liberaalien muodostama koalitio vastustaa maan väliaikaishallinnon maanantaina julkistamaa suunnitelmaa. Egyptin väliaikainen johtaja Adli Mansur ilmoitti, että vielä ensi vuoden alkuun mennessä tehdään tarvittavat lisäykset perustuslakiin, pannaan laki täytäntöön ja järjestetään aikaistetut parlamenttivaalit.
Liberaaleista ja vasemmistolaisista liikkeistä koostuvan Kansallisen pelastusrintaman (NSF) mukaan sitä ei ole konsultoitu asiasta. NSF haluaa asiakirjaan lisäyksiä, mutta se ei kuitenkaan tarkentanut, mitä muutoksia se toivoo. Mansurin määräystä on vastustanut myös Egyptin kaksi suurinta islamistista liikettä.
Kritiikkiä on nostanut esimerkiksi liian kunnianhimoisena pidetty vaaliaikataulu, laajat presidentin valtaoikeudet ja tarkastamattomat armeijan oikeudet.
Egyptin armeija syrjäytti vallasta presidentti Muhammad Mursin viime viikolla.
Onko pettäminen pettämistä, jos siihen on lupa?
Suomalaiselle parisuhteelle on asetettu tiukat raamit, ja niitä rikkova saa tuta naapureiden oudoksuvat katseet. Mitäpä jos yhteiseen sopimukseen kuuluisikin seksi myös ulkopuolisten kanssa, tuumaa Katariina Katlan kolumnissaan.
Parisuhde on kahden ihmisen välinen sopimus. Toisen ihmisen, tai vaikkapa useamman ihmisen, kanssa yhdessä elämiselle ei ole olemassa universaalia yhtä oikeaa tapaa.
**Parisuhteen osapuolet yhdessä** määrittelevät itselleen parhaiten sopivan tavan elää ja olla yhdessä.
Tästä huolimatta on olemassa lukematon määrä erilaisia odotuksia ja sääntöjä sen suhteen, miten parisuhde tulisi suorittaa oikein.
Tästä huolimatta on olemassa lukematon määrä erilaisia odotuksia ja sääntöjä sen suhteen, miten parisuhde tulisi suorittaa oikein. 
Nämä ympäröivän yhteisön asettamat rajoitukset koskevat sitä, mitä sukupuolta kumppanin tulisi olla ja kattavat niin soveliaat yhteiset harrastukset kuin seksuaalisuuden toteuttamisenkin.
**Pettäminen mielletään monenlaisissa** eri parisuhteissa negatiiviseksi ja tuhoisaksi asiaksi, jota on vaikeaa antaa anteeksi kumppanille. Pettämisessäkin on kuitenkin kyse nimenomaan yhteisen sopimuksen rikkomisesta. Kumppanin luottamuksen voi pettää myös monin muin tavoin kuin vain harrastamalla seksiä ulkopuolisten kanssa.
Ystäväpiiriini kuuluu useampia pareja, jotka elävät avoimissa suhteissa. Suhteen laadusta ei kuitenkaan aina voi kertoa kaikille tulematta leimatuksi pettäjäksi tai petetyksi.
Vaikka parisuhteessa olisi yhdessä sovittu, että seksin harrastaminen muidenkin kuin oman kumppanin kanssa on sallittua, saattavat ystävät kiivaasti tuomita ulkopuoliset suhteet moraalittomiksi.
**Halu tuomita luvallisetkin **parisuhteen ulkopuoliset seksisuhteet saattaa johtua myös siitä, että toisten erilaiset tavat koetaan jollain tavoin uhaksi omalle ajattelumallille.
Periaatteessa kellä tahansa on mahdollisuus muuttaa oman parisuhteensa sisäisiä sopimuksia keskustelemalla kumppaninsa kanssa.
Kaikissa parisuhteissa ei ole välttämättä koskaan keskusteltu siitä, millaiset velvollisuudet ja oikeudet kumpaakin osapuolta sitovat vaan sopimussisältö perustuu lähes täysin yleiseen käsitykseen siitä, millainen parisuhteen tulisi olla.
Kuitenkin myös siitä, millä tavalla haluaa elää, voi ja jopa kannattaa puhua oman kumppaninsa kanssa. Ilman asioista keskustelua parisuhde perustuu lähinnä molemminpuolisiin oletuksiin toisen ajatuksista, toiveista ja arvomaailmasta.
Miksei yhteisiä sääntöjä voi muokata sellaisiksi, että ulkopuoliset seksisuhteet olisivat sallittuja? 
**Jos esimerkiksi parisuhteen toinen osapuoli **matkustaa paljon tai aikaa vietetään muuten pitkiäkin aikoja erillään, miksei yhteisiä sääntöjä voi muokata sellaisiksi, että ulkopuoliset seksisuhteet olisivat sallittuja?
Olisiko tämä välttämättä pois kummaltakaan vai pelätäänkö ennemminkin sitä, mitä naapuri tai sukulaiset ajattelisivat jos saisivat tietää?
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti._
Henkilötodistus piilotetaan vahingossa ensihoitajalta
Motoristit säilyttävät usein lompakkonsa sivulaukussa, joten onnettomuushetkellä motoristi saattaa jäädä ilman henkilöllisyyttä. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö veikkaa, että kypärän alle liimattavat identiteettitarrat yleistyvät Suomessakin.
Henkilökorttia etsivät sekä ensihoitajat että lääkärit sairaalassa miehiltä ensin lompakosta ja naisilta käsilaukusta.
Motoristeille on viime aikoina tullut markkinoille tarroja, joilla henkilötiedot saadaan kypärään kiinni. Motoristien henkilötiedot saattavat usein olla karkuteillä.
\- Motoristit eivät välttämättä laita taskuihinsa mitään, vaan lompakot ja käsilaukut laitetaan sivulaukkuihin. Loukkaantuessaan motoristi saattaa menettää identiteettinsä, jos identiteetti jää moottoripyörään ja kuljettaja ohjautuu ensihoidon kautta sairaalaan, kertoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö Markku Heikkilä.
Tarrat saattavat Heikkilän mukaan levittäytyä tulevaisuudessa Suomeenkin laajempaan käyttöön. Sitä odotellessa motoristien ei kuitenkaan auta liimailla kotitekoisia tarrojaan kypärän alle.
\- Sen pitää olla virallinen identiteetin tunnustus. Perinteinen henkilökortti, ajokortti tai sairausvakutuuskortti taskussa on varmin tapa säilyttää identiteetti. Kypäräkin saattaa lentää pois päästä, mutta vaatteet eivät.
Paikat vähissä
Lahtelaisen Bay City Bikers -kerhon puheenjohtaja Markku Soppi myöntää, että yhtenäinen henkilöllisyystodistuksen säilöntäpaikka tulisi tarpeeseen.
\- Kypärän alle laittaminen kuulostaa hyvältä. Ei vara venettä kaada.
Soppi kertoo, että kerhossa todistusta pidetään siellä täällä. Ajokortti on aina mukana, mutta sairausvakuutuskortti tuskin kellään.
\- Kovin vähän on säilytyspaikkoja näissä ajoasuissa. Meillä on sellainen periaate, että yksin ei saisi ajaa. Aina on sitten joku, joka turvaa ja tuntee, kertoo puolestaan Salpausselän Moottorikerhon pujeehnjohtaja Jari Jerkku.
Tiedot saadaan heti kättelyssä
Tekniikka kehittyy jatkuvasti myös ensihoidon puolella. Sähköistä ensihoitokertomusta käytetään jo muutamilla paikkakunnilla Suomessakin ja järjestelmä valtaa alaa edelleen. Ensihoitokertomus takaa, että tarvittaviin tietoihin päästään saman tien kiinni.
\- Järjestelmän avulla henkilön tietoihin päästään sillä perusteella kiinni, että hänet tunnistetaan oikein jo ensihoidon yhteydessä, kertoo ensihoitopäällikkö Heikkilä.
Motoristin tai muunkaan liikenteen käyttäjän identiteettiä ei koskaan lähdetä jäljittämään esimerkiksi rekisterikilven perusteella. Sen sijaan kansainvälinen ICE (In Case of Emergency) helpottaa yhteyden ottoa sairaalan puolella.
\- Ensihoidossa sitä ei käytetä, mutta sairaalassa siitä on hyötyä, Heikkilä kertoo.
NBA-seuralle 150 000 dollarin sakot ennenaikaisesta kommentoinnista
Toimitusjohtajan ja päävalmentajat puheet aiheuttivat 150 000 dollarin sakot NBA-seura Houston Rocketsille.
NBA-seura Houston Rockets on saanut liigalta 150 000 dollarin eli noin 117 000 euron sakot. Liiga vahvisti tiedon tiistai-iltana uutistoimisto Reutersille.
Liiga on kieltänyt seuroja puhumasta pelaajakaupoistaan ennen kuin ne ovat virallisesti vahvistettuja. Howardin sopimus julkistetaan vasta keskiviikkona, mutta hän kertoi suullisesti jo viime perjantaina, ettei palaa Los Angeles Lakersiin vaan siirtyy Rocketsin riveihin.
Rocketsin toimitusjohtaja Daryl Morey sekä päävalmentaja Kevin McHale kommentoivat jännityksen ja hälinän keskellä julkisesti siirtoa aiheuttaen seuralleen sakon.
Howard tulee mediatietojen mukaan tekemään neljän vuoden ja 88 miljoonan dollarin sopimuksen Rocketsin kanssa.
Jätekontti savuaa yhä Laukaan ruutitehtaalla - alueella liikkumista kehotetaan välttämään
Laukaan Vihtavuoren räjähdysainetehtaalla tarkkaillaan edelleen savuavaa jätekonttia. Varsinaista räjähdysvaaraa alueella ei uskota olevan, mutta Vihtavuoren alueella liikkumista kehotetaan välttämään, kunnes vaaratilanteen päättymisestä on tiedotettu.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tehdasalueella sijaitsevaan, noin kuutiometrin kokoiseen jätekonttiin on päässyt sinne kuulumatonta ainetta, mikä on aiheuttanut kemiallisen reaktion.
Vielä ei ole tietoa siitä, mistä aineesta on kyse. Tehtaalla valmistetaan louhintaräjähteitä, mutta varsinaista räjähdysvaaraa ei alueella uskota olevan. Käytännössä pelastuslaitos seuraa tällä hetkellä reaktion etenemistä. Sivullisille ei aiheudu vaaraa.
\- Tämä kontti on tehdasalueella ja suojaukset ovat sen malliset, että ei tästä vaaraa ole. Savuavat aineet ovat tehtaalla käytettäviä ja todennäköisesti myös ympäristösuojaukset on tehty siten, ettei tästä aiheudu ympäristöriskiä, arvioi aluepalopäällikkö Hannu Kouhia Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta tiistai-iltana noin kello yhdentoista aikaan.
Maanantaina kadonneen kalamiehen vene on löytynyt
Iäkkään miehen todennäköinen hukkumispaikka on paikannettu Kuopion Sotkanselän alueella.
Maanantaina Kuopion Puutossalmella kadonneen iäkkään kalamiehen vene on löytynyt eilen illalla Sotkanselän alueelta. Etsinnöissä on paikannettu hänen todennäköinen hukkumispaikkansa. Miehen verkot ovat löytyneet kohteen pohjalta. Kartoitetussa paikassa on noin pari metriä vettä.
Poliisi jatkaa etsintöjä tänään keskiviikkona, jotta paikasta saadaan tarkempi varmennus. Tämän jälkeen sukeltajat voivat aloittaa työnsä
Yli 70-vuotias mies lähti maanantaina verkoille Sotkaselän vesialueella Puutossalmen lossin eteläpuolella. Hän liikkui soutuveneellä, jossa on pieni moottori.
Aamuvirkku alokas saa etuilla aamutoimissa
Komppaniassa herätyskäsky kajahtaa aamukuudelta. Todellinen aamuvirkku alokas voi kuitenkin hoitaa aamutoimet jo pari tuntia ennen sitä.
Varuskuntien aamutoimien käynnistäminen etenee sekin tietyssä järjestyksessä ja kurissa. Aikaa suorittaa hammas- ynnä muut pesut sekä käydä vessassa on varsin vähän. Entä jos varusmies haluaa itselleen enemmän aikaa aamutoimiin heräämällä muuta tupaa aikaisemmin?
\- Periaatteessa se on sallittua mutta käytäntö on siinä sellainen, että tunti nukkumaanmenon ja hiljaisuuden jälkeen sekä tunti ennen herätystä on määritetty hiljaisiksi tunneiksi, joilla taataan rauha niille jotka haluavat nukkua, kertoo Porin prikaatin tiedottaja Markus Malila.
Ohje on, että peseytymiseen, vessassa käyntiin ja mahdollisesti kasvojen pesuun menee neljä minuuttia.
Näin ollen aamuvirkun täytyy mennä nauttimaan pitkästä suihkustaan niin, että on sieltä ulkona tuntia ennen herätystä.
Neljän minuutin aamutoimet
Malilan mukaan ainakaan Porin prikaatin tuoreista alokkaista ei kukaan ollut pompannut kukonlaulun aikaan vielä ylös, vaikka uni ei silmässä tahtonutkaan pysyä. Monia uudet rutiinit jännittävät.
\- Meillä ensimmäiset komppaniat heräävätkuuden aikaan. Ohje on, että peseytymiseen, vessassa käyntiin ja mahdollisesti kasvojen pesuun menee neljä minuuttia, Markus Malila sanoo.
Näin ensimmäinellä viikolla, kun aamutoimet hoidetaan ohjatusti, voi tulla pieni shokki.
\- Näin ensimmäisellä viikolla, kun aamutoimet hoidetaan ohjatusti, voi tulla pieni shokki verrattuna siihen rauhalliseen aamu-tv-herätykseen mihin kotona on totuttu.
Tietotekniikka sallittu hiljaisuuden jälkeen
Jos uni ei palveluksessa tahdo tulla silmään illalla, voi aikaa tappaa virtuaalimaailmassa.
\- Tunnin hiljaisuus kyllä koskee tätäkin, mutta toisaalta jollei häiritse muita läppärin tai kännykän käytöllä, niin sille ei ole silloin estettä. Palautetta tulee hyvin nopeasti useammalta taholta, mikäli se jotain haittaa.
\- Kun puhutaan järjestelmällisyydesta ja siitä, että armeijassa on monesti kiire odottamaan, niin pitää muistaa, että meillä on suuria määriä ihmisiä, jotka liikkuvat samaan aikaan. Puolessa tunnissa herätyksestä yli 100 varusmiestä on valmiina ruokalan portilla pukeutuneena ja pedit pedattuina. Jokainen voi miettiä, saisiko esimerkiksi viisihenkisen perheen liikahtamaan samassa ajassa yhtään mihinkään, Malila kuittaa.
Kukat eivät kasva rikkaruohoja kitkemällä
Kukkakouhojen pihaparatiisissa kasvaa lähes 1000 lajiketta. Kukkaloistoa on turha kastella, sillä kukat kasvavat itsestään, kun niille antaa kauniita katseita. Kekselijäiden naisten kesäkamari on tehty hetekoista ja helteellä he pulahtavat pihapataan.
Paltamolaisen Martta Keräsen pihamaalla kasvavat siemenkukat ja luonnonkukat sulassa sovussa. Lajikkeita on lähemmäs tuhat, ehkä enemmänkin.
\- Toiset kasvaa ja toiset kuolee, eikä pysy luvussa mukana. Ei näitä jaksa kastella. Joka kuolee, se saapi kuolla rauhassa, sanoo Keränen.
Siemeniä ja taimia Keränen saa lahjaksi ystäviltä. Loput siemenet hän keräilee sieltä täältä kulkiessaan.
\- Joka taskusta ja nenäliinan mutkasta löytyy siemeniä. Niitä kun ripistellään, niin kyllä sieltä jotakin aina nousee, nauraa Keränen.
Joka taskusta ja nenäliinan mutkasta löytyy siemeniä. Niitä kun ripistellään, niin kyllä sieltä jotakin aina nousee.
Hetekan pohjat syleilevät kasvit kamariin
Keräsen kukkaparatiisiin kerääntyy useita ystäviä kukkia ihastelemaan. Miehet ovat nimenneet ryhmän naiset kukkakouhoiksi. Kouhot vierailevat toistensa pihamailla. Harrastus on villiintynyt Keräsen koko pihapiiriin, ja vähitellen alueille on tullut omia nimiä.
\- Täällä on kesäkamari ja tuolla taivastalo, sitten perällä alppiruusut ja marjatarha.
Kesäkamari on keskittynyt vihanneksiin ja juureksiin. Armeijan kerrossängyt ovat lampaan karsinoiden ja kompostin seinämien kautta päätyneet kesäkamarin aitaukseksi.
\- Kesäkamari on kierrätys, kierrätys, kierrätys paikka. Täällä katsotaan, kun kasvit kasvaa.
Kesähelteellä Keränen pulahtaa pataan uimaan. Padan alla oleva tulisija on saanut olla rauhassa tänä kesänä.
\- Ei ole tarvinnut panna puita, kun on ollut niin lämmintä. Linnut kylpevät tuossa uunipellillä.
Kukkakouhot eivät stressaa rikkaruohoista. Suolaheinä ja kasvihuoneeseen karannut kanadanvuokko ovat ainoita vitsauksia kouhojen kukkaparatiisissa.
Paratiisista täytyy nauttia, mutta taivastaloon astutaan nöyränä
Pihamaalla puuhastelun jälkeen kukkakouhot levähtävät vanhasta kasvihuoneesta tehdyssä taivastalossa. Pieni lasitalo leijuu kukkamaan yllä. Portaiden vieressä maahumala asuu vanhassa pyykkirummussa.
\- Taivastaloon pitää mennä nöyränä, muuten otsa kopsahtaa. Sieltä kun katsoo ympärilleen, niin ei näy rikkaruohot, nauraa Keränen.
Eräänä iltana Keränen sai yllätysvieraita pihamaalleen.
\- Kaksi kurkea seisoa koilistelivat kaulojaan keskellä pihamaata. Kun huusin isännän katsomaan, toinen juosta köhötti jo tuonne, mutta toisen isäntäkin todisti.
Lasitalo on Keräsen yösija kesällä. Aamut ovat kauneimpia.
\- Jänikset puputtaa, pääskyset laulaa ja ruisrääkkä korsovaa, kuvailee Keränen taivastalon tunnelmia.
Aamulla puutarhaan laskeudutaan matalasta ovesta, jonka yläpuolella lukee:
_"Suloinen joutilaisuus on joskus tavoittelemisen arvoista."_
"96-vuotiaana kattelee mielellään entistä elämää"
Torniossa palvelukoti Saarenkodissa asuva Lempi Palo liikuttui 1950-luvulle suunnatusta  pienoismusikaalista. Musikaali on vain yksi esimerkki Meri-Lapissa virinneestä ikäihmisten kulttuuritarjonnasta.
Ikäihmisille suunnattu kulttuuritarjonta on laajentumassa. Kulttuuri nähdään yhä useammin tärkeänä tekijänä iäkkäiden ja muistisairaiden hyvinvoinnissa ja toimintakyvyn ylläpitämisessä.
Esimerkiksi Torniossa Aineen taidemuseo järjestää iäkkäille ja muistisairaille opastettuja ulkoilmakierroksia alueen kulttuurikohteisiin. Kemissä  kaavaillaan ikäihmisille kulttuurikummeja, jotka avustavat vanhuksia kulttuuritapahtumiin pääsyssä.
Tanssivien tätien pienoismusikaali Lauantaina lavalle tarjoaa puolestaan laitoksissa asuville vanhuksille aikamatkan 1950-luvun maalaismaisemiin. Musikaali sai palvelukoti Saarenkodissa asuvan Lempi Palon tunteet pintaan.
\- Tykkäsin. Ihan itku tuli, ko näki nuo pänikät ja lehmät ja nuitten tinkiläisten henttarit. Oli niin ihanaa, että oma nuoruus muistui niin tavattoman hyvin mieleen, ko on itte hoitanut lehmiä ja lapsia tehnyt ja kaikkea. Se kotielämä tuli nyt mieleen. Nyt, kun itse on 96- vuoden ikäinen ihminen niin, mielellänsä kattelee vähän entistä elämää, Lempi Palo sanoo.
Ihan itku tuli, ko näki nuo pänikät ja lehmät ja nuitten tinkiläisten henttarit. Oli niin ihanaa, että oma nuoruus muistui niin tavattoman hyvin mieleen, ko on itte hoitanut lehmiä ja lapsia tehnyt ja kaikkea.
Rekvisiitta oikealta vuosikymmeneltä
Tanssivien tätien Riitta Kivimäki kertoo, että musikaali alunperin suunnattiin nimenomaan dementikoille. Tiedossa oli, että se tulisi herättämään ikäihmisissä tunteita.
\- Kun meillä oli ensimmäinen esitys aika huonokuntoisille vanhuksille, kaikki alkoivat itkeä. Se oli itseasiassa aika iso yllätys meillekin, että sillä oli niin iso vaikutus.
Musikaalin lähes koko rekvisiitta on 1950-luvulta.  Kivimäen mukaan asut, maitotonkat, lastenvaunut ovat täsmälleen oikealta vuosikymmeneltä. Esityksen äänimaailmasta löytyy varmasti kaikille vanhuksille tuttuja elementtejä.
\- Vauvan äänet, lehmän ammunta ja vanha musiiikki, Kivimäki listaa äänien kirjoa.
Rahahanat auki
Riitta Kivimäen kokemuksenkin mukaan vanhuksille suunnattu kulttuuritarjonta on laajentunut  ja myös hankkeiden rahoittajien rahahanat ovat heltyneet ikäihmisille suunnattuihin projekteihin.
\- Kyllä nyt on joka puolella herätty. Ensinnäkin tämmöisiin vanhusten laitosten ohjelmiin on alettu saada vähän rahoitusta. Yleensähän semmoinen saa sitten liikkeelle semmoiset, jotka haluavat ideoistaan vähän palkkaakin.
Kivimäen mukaan myös vapaahtoiset käyvät esiintymässä laitoksissa, mutta arvostus ja huomio vanhuksille suunnattuun kulttuuritarjontaan on hänen mukaansa tavallaan kiinnitetty rahalla.
\- Jos ajatellaan näitä taidelaitoksia, niin nehän jollakin projektirahalla näitä vanhusten huomioimisia pystyvät tekemään, Kivimäki lisää.
YleX etsii erikoisimpia kesäduuneja – ilmianna itsesi!
Teetkö kesätyöksesi jotain sellaista, mitä useimmat eivät edes tulisi ajatelleeksi? YleX etsii heinäkuun aikana erikoisimpia kesäduuneja!
Vietätkö kesäpäiväsi haudanvalvojana, keinosiementäjänä tai vaikkapa kynänteroittajana? YleX etsii heinäkuun aikana erikoisimpia kesäduuneja. Mikäli teet kesätyöksesi jotain, mikä ei ihan ensimmäiseksi tule kesätyö-sanasta mieleen, niin ota meihin yhteyttä lomakkeella!
Mielenkiintoisimpia tarinoita käsitellään YleX Kesäaamussa arkisin heinäkuun ajan ja niitä julkaistaan myös YleX:n nettisivuilla. Parhaimmille saatetaan soittaa suorasta lähetyksestä ja heidät palkitaan myös YleX:n tuotepalkinnoilla!
_Etsintä on päättynyt. Kiitos kaikille hakijoille!_
Lue haastattelut:
[Erikoinen kesäduuni: Kokkivaatteiden alla bikinit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231150)
[Erikoinen kesäduuni: Sisäsurffauksen opettajana Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/22/erikoinen-kesaduuni-sisasurffauksen-opettajana-suomessa)
[Etsimme erikoisimpia kesäduuneja - löysimme mobiilipeliä suunnittelevan Laurin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/18/etsimme-erikoisimpia-kesaduuneja-loysimme-mobiilipelia-suunnittelevan-laurin)
[Etsimme erikoisimpia kesäduuneja - löysimme aurauskeppejä keränneen Laurin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/15/etsimme-erikoisimpia-kesaduuneja-loysimme-aurauskeppeja-keranneen-laurin)
Varaustilaisuuden ykkösnimi solmi tulokassopimuksen
Nathan MacKinnon on tehnyt kolmen vuoden tulokassopimuksen Colorado Avalanchen kanssa.
NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisenä reilu viikko sitten varattu Nathan MacKinnon, 17, on tehnyt kolmen vuoden tulokassopimuksen hänet varanneen Colorado Avalanchen kanssa.
\- Olemme innoissamme tehtyämme sopimuksen Nathanin kanssa ja odotamme innolla näkevämme hänet harjoitusleirillä, seurajohtaja Joe Sakic kertoi seuran verkkosivuilla.
MacKinnon on Avalanchen seuraorganisaation ensimmäinen numerolla yksi varaama pelaaja sen jälkeen, kun seura muutti Denveriin vuonna 1995. Sitä ennenkin seuralla on vain kolme kärkivarausta, joskin varsin nimekästä: Mats Sundin (1989), Owen Nolan (1990) ja Eric Lindros (1991).
\- Ensimmäisen NHL-sopimuksen allekirjoittaminen on minulle jälleen yksi askel kohti jääkiekkoilijan ammattia. Olin erittäin otettu Avalanchen varattua minut ja teen kovaa töitä harjoitusleiriä varten, MacKinnon sanoi.
Ykkösvaraus liittyy seuraan tuoreena mestarina, sillä hän voitti juniorisarja QMJHL:n sekä Memorial Cupin mestaruudet Halifax Mooseheadsin riveissä. Memorial Cupin voitto oli seurahistorian ensimmäinen.
MacKinnon teki kauden päätösturnauksessa ennätykselliset 13 pistettä (7+6) ja hänet valittiin maailman arvostetuimman junioriturnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Turnauksessa pelaavat Kanadan kolmen juniorisarjan (OHL, WHL ja QJHML) mestarit sekä vuosittain vaihtuva isäntäjoukkue.
Kanadalainen on vasta kolmas 17-vuotiaana numerolla yksi varattu pelaaja viimeisen 26 vuoden aikana. Aiemmat 17-vuotiaat kärkivaraukset ovat Sidney Crosby (2005) ja Joe Thornton (1997).
Teleoperaattori DNA:n myynnillä olisi iso merkitys Osuuskunta KPY:lle
KPY:n omistajat voivat saada ylimääräisen osuuskoron, jos yhtiön kassaan tulee varoja DNA-kaupoista. Neljän sijoitusrahastoyhtiön kerrotaan tehneen tarjouksen teleoperaattori DNA:sta.
Neljä sijoitusrahastoyhtiötä on tehnyt tarjouksen teleoperaattori DNA:sta, kertoo uutistoimisto Reuters. Pankkiirilähteiden mukaan myyntihinta voi kivuta 1,3 miljardiin euroon.
Kaupalla olisi iso merkitys Osuuskunta KPY:lle, joka omistaa DNA:sta 13 prosenttia. Mikäli yhtiön kassaan tulee varoja DNA-kaupasta, saattavat KPY:n omistajat saada ylimääräisen osuuskoron. Osuuskunta KPY:n omistavat valtaosin kotitaloudet.
DNA:n hallituksen puheenjohtajan Jarmo Leinon mukaan mahdollinen omistajanvaihdos selviää lähiviikkojen aikana ja myös yhtiön listautumista pörssiin harkitaan edelleen. 
Hintanotkahdukset rokottavat pahiten heikoilla olevia kaivoksia
Geologian tutkimuskeskuksen pääjohtajan Elias Ekdahlin mukaan kullan ja nikkelin hintojen laskut vaikuttavat erityisesti valmiiksi heikosti kannattavien kaivosten toimintaan. Ekdahl pitää kuitenkin kaivosten vaikeuksia vain väliaikaisena ja uskoo, että metallien hinnat lähtevät uudelleen nousuun.
Metallien hintojen lasku koettelee erityisesti jo valmiiksi heikoilla olevia kaivoksia, arvioi Geologian tutkimuskeskus. GTK:n pääjohtajan Elias Ekdahlin mukaan kaivos ei välttämättä kestä suuria hintavaihteluja, jos sen kannattavuus ei ole lähtökohtaisestikaan vankka.
Ekdahl viittaa esimerkiksi uudehkoon, vuonna 2011 toimintansa aloittaneeseen Raahen kultakaivokseen, joka hakee yrityssaneeraukseen. Muutkin kaivokset ovat olleet viime aikoina ongelmissa ja ilmoittaneet esimerkiksi yt-neuvotteluista tai suluista.
\- Nikkelin ja kullan hinnat ovat olleet selvässä laskussa nyt noin vuoden päivät. Mikäli kaivoksen kannattavuus ei ole kovin vankalla tasolla, tällainen vuodenkin sisällä tapahtunut muutos voi johtaa esimerkiksi tuotantoseisokkeihin, Elias Ekdahl sanoo.
"Notkahdus vain väliaikainen"
GTK:n pääjohtaja huomauttaa, että korkeasuhdanteen aikana aletaan helposti käyttää malmiesiintymiä, joita ei välttämättä olisi otettu käyttöön heikoilla hinnoilla.
\- Kullan hintahan on ollut epänormaalin korkealla jo pitkään ja on nyt tullut sieltä alaspäin. Esimerkiksi Raahen kaivos avattiin hyvään saumaan - silloin kullan hinta oli korkealla tasolla ja olettamuksena oli, että se myös säilyy siellä, Ekdahl toteaa.
Vakavina Elias Ekdahl ei kuitenkaan kaivosalan tämänhetkisiä vaikeuksia pidä. Hän uskoo, että ongelmat jäävät vain väliaikaisiksi ja metallien hinnat lähtevät nousuun.
\- Kyllä maailmassa metalleja tarvitaan. Tulevaisuus näyttää tässä suhteessa valoisalta.
Teknos lupautuu Mätäjoen kunnostustöihin useaksi vuodeksi
Maaliyhtiö Teknos on lupautunut useaksi vuodeksi mukaan Mätäjoen liuotinpäästön vahinkojen korjaamiseen. Yhtiö osallistuu muun muassa Virtavesien hoitoyhdistyksen talkoisiin ja mätihankintoihin.
Maaliyhtiö Teknos on luvannut olla mukana korjaamassa toukokuussa sattuneen liuotinpäästön vahinkoja.
Teknos on neuvotellut kesän aikana erilaisista toimenpiteistä muun muassa Ely- ja Ympäristökeskuksen sekä Helsingin perhokalastajien ja Virtavesien hoitoyhdistyksen kanssa. Yhdistyksen puheenjohtaja Esa Lehtinen on tyytyväinen neuvottelujen tulokseen.
\- Teknos lupasi, että muutetaan golfkentän alin nousuestepato kalan kulkukelpoiseksi seuraavaan kutunousuun mennessä, eli elo-syyskuun aikana. Ollaan aika tyytyväisiä tähän lupaukseen, sanoo Lehtinen.
Teknos on jo Lehtisen mukaan käynnistänyt hankkeen tilaamalla mittaus- ja suunnittelupalvelut konsulteilta.
Yhteistyössä Mätäjoen korjaustöihin
Yhtiö on luvannut lisäksi osallistua Virtavesien hoitoyhdistyksen talkoisiin muun muassa antamalla soraa ja kivimateriaalia yhdistyksen käyttöön. Teknos osallistuu myös tulevien kotiutusistutusten mätihankintoihin.
\- Teknos lupasi maksaa mäti-istutuksia ensi keväänä. Sovimme myös useista tutkimuksista ja selvityksistä, eli esimerkiksi pohjaeläin- ja vesinäytteiden ottamisesta edelleen, sanoo Lehtinen.
Pari viikkoa sitten pidetyssä Mätäjoen haitan ja vahinkojen kompensointikokouksessa useat tahot tekivät Lehtisen mukaan kiitettävän hyvin yhteistyötä.
\- Kokouksessa oli hyvä henki. Teknos oli hyvin myötämielinen lähtemään yhteistyössä edelleen kunnostamaan vesistöä. Meille oli tärkeä tieto, että yhtiö lupautui kunnostustöihin mukaan useaksi vuodeksi.
\- Hankkeen ensisijainen tavoite on luontaisen lisääntymisen käynnistäminen, ja se voisi käynnistyä vielä tänä syksynä. Olen aika toiveikas, että nousevia emokaloja on meressä ja ne lähtee nyt syksyllä nousemaan.
Helsingin Mätäjokeen valui toukokuussa 500-1000 litraan ympäristölle vaarallista liuotinta viereisestä tehtaasta. Liuotetta pumpattiin Teknoksen työntekijän virheen takia suoraan sadevesiviemäriin.
Imatralle uusi sirkusfestivaali
Tapahtuma järjestetään konserttisalin näyttämöllä.
Imatralla järjestetään tulevana syksynä uusi sirkusfestivaali. Tapahtumassa nykysirkustaidetta esitetään perinteisestä sirkuksesta poiketen konserttisalin näyttämöllä. Kolmipäiväisen festivaalin pääasiallinen tapahtumapaikka on Kulttuuritalo Virta.
Tapahtuman tuottaa Etelä-Karjalan Tapahtumat yhteistyössä Etelä-Karjalan sirkusharrastajien, Imatran Sirkus Soihdun ja Lappeenrannan Sirkus Tuikun kanssa. Sirkusfestivaali järjestetään 27. - 29. syyskuuta. Tapahtuma on saanut opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän sirkustaiteen eritysavustuksen.
 Festivaalin liput tulevat myyntiin elokuun alussa.
Rokotesuoja kestää pitkään, vaikka tehoste unohtuisi
Jäykkäkouristusrokotteen päivittäminen tai hepatittirokotuksen kolmas tehoste saattavat unohtua helposti. Immuunijärjestelmä kuitenkin muistaa vuosien päähänkin, mitä kehoon on annettu. Rokotukset kannattaa silti päivittää säännöllisesti, neuvoo THL:
Suomalaisten rokotusturva on melko hyvä, vaikka perusrokotukset kuten jäykkäkouristusrokotukset unohtuisivatkin. Näin kertoo tutkimusprofessori Terhi Kilpi Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. Suomessa ei ole tilastoa aikuisväestön rokotuksista. Lapsilla rokotusten ottaminen toteutuu hyvin.
\- Käytännössä suomalaisten vasta-ainetasot ovat aika hyvät. Suositus on, että jäykkäkouristusrokotus pitäisi ottaa kymmenen vuoden välein. Jos on perusrokotusturvan saanut, on varsin hyvä suoja aika pitkään, toteaa Kilpi.
Koulu ja työterveydenhuolto huolehtivat rokotuksista
Tutkimusprofessori Terhi Kilpi muistuttaa, että työterveyshuollon piirissä olevat ihmiset on aika hyvin rokotettu. Jos ei ole ketään muistuttamassa, silloin rokotukset jäävät helpommin ottamatta. 
Jos on perusrokotusturvan saanut, on varsin hyvä suoja aika pitkään.
\- On tutkittu väestön immuniteettia eli vasta-aineita tärkeitä rokotettavia tauteja vastaan. Vasta-aineita on kaikenikäisissä. Vanhemmissa ikäluokissa on niitä, jotka eivät ole saaneet rokotuksia lapsena. Silloin vasta-ainetasot ovat huonompia.
Kilpi muistuttaa, että jäykkäkouristusrokotuksen voimassaolosta kannattaa huolehtia.
\- Toki jos tekee paljon puutarhatöitä tai voisi altistua jäykkäkouristusbakteerille, on tärkeä huolehtia siitä, että se suoja on kunnossa, muistuttaa Kilpi.
Tehosteen voi ottaa vuosienkin päästä
Vapaaehtoisten rokotusten kuten hepatiittirokotusten ja puutiaisaivokuumerokotusten viimeinen tehostevaihe jää usein ottamatta, mutta tehosteen voi ottaa pitkänkin ajan kuluttua.
\- Jos on matkalle menossa, ne kaksi ensimmäistä annosta muistetaan ottaa. Se kolmas tehoste, joka johtaisi pitkäaikaisuojan syntymiseen, saattaa jäädäkin, koska se on vasta sen matkan jälkeen, pohtii Kilpi.
Tehosteen voi ottaa jopa vuosien päästä. Immuunijärjestelmä muistaa, mitä rokotuksia on aikaisemmin annettu. Rokotussuojan saa päivitettyä siitä, mihin edellisellä kerralla lopetti.
Vapaaehtoisia rokotuksia markkinoidaan joskus turhan innokkaasti
THL suhtautuu kaikkeen rokottamiseen samalla tavalla. Rokottamisen tarve täytyy arvioida tarkasti. Hepatiitti- ja puutiaisaivokuumerokotteet ovat hyvin tehokkaita eikä ole tiedossa mitään vakavia haittavaikutuksia. Rokotusta ottavan on kuitenkin neuvoteltava esimerkiksi lääkärinsä kanssa, minkälainen riski on sairastua ja mitä hyötyä rokotuksesta voi olla ja toisaalta mitä haittaa siitä voi olla. 
Jossain määrin kovin innokas markkinointi on johtanut siihen, että ihmisillä on liioteltu kuva riskistään. 
\- Jossain määrin kovin innokas markkinointi on johtanut siihen, että ihmisillä on liioteltu kuva riskistään. Heille myydään asiaa, jota he eivät oikeasti tarvitse. Se ei ole oikein, pohtii tutkimusprofessori Kilpi.
Kilpi myöntää, että Turun alueella ja saaristossa esimerkiksi puutiaisaivokuumerokotus voi olla tarpeellinen.
\- Ihmiselle pitäisi kertoa, mitä suojaa hän on ottamassa. Esimerkiksi Turun alueella ja Turun saaristossa on olemassa ihan todellinen riski saada puutiaisaivotulehdus ja jos paljon siellä alueella, on ihan järkevää ottaa rokotus.
Toisen esimerkiksi Kilpi ottaa pääkaupunkiseudulta.
\- Kun jossain Espoon kauppakeskuksessa kalastellaan ihmisiä punkkibussiin ottamaan rokotetta, kyllä sinne varmaan menee ihmisiä, joilla ei ole minkäänlaista riskiä saada puutiaisaivotulehdusta. Silloin ei ole järkeä itseään rokotuttaa, neuvoo Kilpi.
Vienanmeren kalliopiirroksista turistikohde EU-rahalla
Ainutlaatuisesta Uikujoen kalliopiirrosalueesta yritetään tehdä toimiva turistikohde. Asialla on EU, jonka rahoilla pyritään kehittämään kalliopiirrosalueen palvelutasoa. Nyt osaa kivikautisista kalliopiirroksista pidetään piilossa vahinkojen pelossa.
Pääsy Vienanmeren ainutlaatuisille kalliopiirroksille ei ole helppoa. Murmanskin valtatieltä Belomorskiin johtavan tien varrella on alueelle yksi ainoa venäjänkielinen opaste, ja perille johtava kävelypolkukin alkaa ohuista riuista tehdyltä jokisillalta.
Kilometrin patikoinnin jälkeen eteen avautuu lopulta kallioalue, josta on löytynyt runsaat tuhat esihistoriallista piirrosta. Niiden joukossa on ihmishahmoja, jotka liikkuivat suksilla jo nelisentuhatta vuotta sitten.
Belomorskin kotiseutumuseon johtajan Vera Krotovan mukaan tutkijat olettavat piirrosten tekijöiden olleen suomalais-ugrilaisia.
\- Ainakaan sitä ei voi sulkea pois, hän sanoo.
Uusia piirroksia löytyy jatkuvasti
Piirrokset on kaiverrettu 2 - 5 millimetrin syvyyteen sileille ja vaakasuorille kallioille. Ensimmäiset piirrokset löysi jo vuonna 1926 Aleksandr Linevski, mutta alueelta löytyy jatkuvasti yhä uusia piirroksia.
Suurin osa kuvista esittää ihmisiä ja veneitä. Eläimistä suosituimpia aiheita ovat hirvet, peurat ja maitovalaat, mutta mukana on myös esimerkiksi hylkeitä ja joutsenia.
Osa piirroksista on suoranaisia tarinoita, kuten esimerkiksi talvinen kolmen hirven metsästys. Siinä kallioon on latujen lisäksi ikuistettu jopa sauvojen ja sorkkien jäljet.
Piirrokset ovat säilyneet hyvin, vaikka kalliolla on vuosien varrella tehty kaikenlaista.
\- Kaikkein vaarallisinta ovat nuotiot, kertoo Vera Krotova ja näyttää paikkaa kalliossa.
\- Silloin kallio irtoaa kerroksittain.
Kehitystä ja käymälöitä EU-rahalla
Alueelle on aiemmin rakennettu norjalaisella rahalla kävelysiltoja, mutta nyt piirrosalueen palveluja yritetään kehittää EU-rahalla. Toistaiseksi näkyvin saavutus siitä on läheiseen metsikköön rakennettu ulkokäymälä.
Alueelle eksyneet pietarilaiset turistit ovat toiveikkaita.
\- Pitäisi olla opasteita, mutta silloin myös alueen pitäisi olla paremmin vartioitu, sanoo Nikita Ilin.
\- Vaikutelmat ovat myönteisiä, vahvistaa Aleksandr Zelenin.
Yleisöltä suljettu yleisöpaviljonki
Kehittämistä kaipaisi myös kalliopiirroksia varten rakennettu yleisöpaviljonki, joka on ollut jo vuosia yleisöltä suljettuna.
Rappiotilassa olevan rakennuksen lattiassa on kolmisensataa kalliopiirrosta, mutta niistä ei ole yksikään näkyvissä, sillä piirrosten päälle on asetettu hiekkasäkkejä. Niitä tarvitaan, sillä myös rakennuksen katto rapistuu.
\- Tarkoitus on, että kalliopiirrokset eivät vahingoitu, jos katolta putoaa palasia, Vera Krotova selittää.
Nyt rakennus haluttaisiin korjata ja avata piirrokset taas turistien ihmeteltäväksi. Siihen eivät kuitenkaan taitaisi riittää edes kaikki 400 000 euron EU-hankkeen rahat.
Bostonin pommiepäilty ensimmäistä kertaa oikeuden eteen
Dzhohar Tsarnajevia vastaan on nostettu 30 syytettä. Pommi-iskut huhtikuussa vaativat kolme henkeä ja yli 260 loukkaantui.
Yhdysvalloissa Bostonin pommiepäillyn Dzhohar Tsarnajevin on määrä astua oikeuden eteen ensimmäistä kertaa keskiviikkona. Istunto järjestetään Bostonissa sijaitsevassa tuomioistuimessa illalla Suomen aikaa.
Tsarnajevia vastaan on nostettu 30 syytettä, muun muassa joukkotuhoaseen käytöstä. Tsarnajev voi keskiviikkona vastata hänelle luettaviin syytteisiin. Varsinaisen oikeudenkäynnin on määrä alkaa vasta kuukausien päästä.
Tsarnajevin, 19, uskotaan tehneen yhdessä isonveljensä Tamerlanin kanssa pommi-iskut Bostonin maratonin reitillä huhtikuussa.
Itse pommi-iskut vaativat kolme henkeä ja yli 260 loukkaantui. Lisäksi tulitaistelussa kuoli yksi poliisi ja toinen epäillyistä.
Jokirapukantaa vahvistetaan valistuksella
Itä-Suomen yliopiston vetämä hanke aikoo edistää jokiravun suojelua tiedotuksella ja valistuksella. Yliopisto on saanut yli 400 000 euron suuruisen rahoituksen projektille.
Jokiraputietoa jaetaan satojen tuhansien eurojen edestä. Itä-Suomen yliopisto on saanut 420 000 euron rahoituksen jokiravun suojelun edistämiseen. Rahat käytetään tiedotus- ja valistuskampanjaan, jossa jaetaan tietoa jokiravun suojelun hyödyistä ja kantoja uhkaavista riskeistä.
Rahoitus tulee EU:lta, ympäristöministeriöltä, Raija ja Ossi Tuuliaisen säätiöltä ja Olvi-säätiöltä. Yliopiston kanssa yhteistyötä tekevät kalatalouskeskukset ympäri Suomea sekä Metsähallitus ja Kalatalouden Keskusliitto.
Jokirapusaalis on romahtanut kymmenesosaan 1900-luvun alusta. Vuosittain pyydetään 2 - 3 miljoonaa jokirapua. Dosentin mukaan kotoperäisen lajin häviämisen uhka on todellinen.
\- Tomerat ja pitkäjänteiset toimet jokirapukantojen säilyttämiseksi ovat tarpeen, kirjoittaa Itä-Suomen yliopiston biologian laitoksen dosentti Japo Jussila.
RapuKamu-hankkeessa tehdään yhteistyötä eurooppalaisten tahojen kanssa, jotka ovat perehtyneet kotoperäisten rapulajien suojeluun.
Sisäilmaongelmat vauhdittavat uutta paloasemaa Seinäjoelle
Seinäjoen paloaseman sisäilmaongelmat vauhdittavat uuden paloaseman tulemista Seinäjoelle. Nykyisissä tiloissa on todettu vakava kosteus- ja sisäilmaongelma ja kolme miehistön lepohuonetta on käyttökiellossa. Uutta paloasemaa varten perustettaneen kiinteistöyhtiö.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö Hannu Puranen seisoo Seinäjoen paloaseman pihalla ja katsoo miehistön väliaikaisiksi lepotiloiksi tuotuja parakkeja vakavalla ilmeellä. Miehistön terveyden turvaamiseksi kolme paloaseman kiinteistössä olevaa lepohuonetta on lopullisesti pois käytöstä. Parakkeja viimeistellään pihamaalla.
– Kaapelointeja ja sähkökytkentöjä on tekemättä, lähipäivinä tilat otetaan käyttöön, Hannu Puranen sanoo.
Palopäällikön ja Seinäjoen paloasemalla työskentelevän henkilöstön toive on, että maakunnan ykköspaloasema saisi pikaisesti arvoisensa uudet tilat.
Hankesuunnitelma käynnistyy syksyllä
Seinäjoen uutta paloasemaa varten perustettaneen kiinteistöyhtiö ja hankesuunnitelma tehdään ensi syksyn aikana.
– Uuden paloaseman hankesuunnittelu käynnistyy kesälomien jälkeen, kaupungin arkkitehti Jussi Aittoniemi kertoo.
Lopullinen toteutussuunnitelma on tarkoitus saada käyntiin vuodenvaiheessa, siten että rakentaminen saadaan käyntiin vuonna 2015.
Uusi asema kaavailtu Kapernaumiin
Voimassa oleva kaupunginhallituksen päätös on sijoittanut uuden paloaseman Kapernaumin teollisuusalueelle. Paloaseman lopullisesta sijaintipaikasta tai uuden pääpaloaseman ja mahdollisen tukiaseman vaihtoehdoista käytäneen vielä keskusteluja hankesuunnitelman käynnistyessä.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Harri Setälä kertoo, että Seinäjoen ykkösriskialueella toteutetaan tällä hetkellä valtakunnan nopeinta palvelua.
– Kapernaumi täyttänee ykkösriskialueen kriteerit tulevassa palvelutasopäätöksessä uusien suunnitteluohjeiden mukaisesti, Setälä toteaa.
Ennätysmäärä ihmisiä asumistuen piirissä - tuki riittämätön
Asumistukea saa Suomessa jo liki 181 000 ruokakuntaa. Määrä on 2000-luvun suurin. Suurin osa tuensaajista ei pysty kattamaan asumiskustannuksiaan tukirahoilla.
Asumistukea tarvitsevien määrä on kasvanut hurjasti viime vuosina. Vuoden 2009 taantumavuosista asumistuen saajien määrä kasvoi viime vuoden joulukuuhun lähes 55 000 tuensaajalla.
-Tämä johtuu ensisijaisesti työttömyyden kasvusta. Talouskriisin myötä työttömien määrä on kasvanut noin 80 000:lla vuoteen 2008 verrattuna. Yleensä asumistuen saajat ovat kotitalouksia, jossa ainakin toinen puolisoista on työtön, sanoo Kelan toimivuuden tutkimusryhmän johtava tutkija Pertti Honkanen.
Työttömyyden kasvun lisäksi asumistuen tarpeeseen ovat vaikuttaneet myös lisääntynyt yksinasuminen ja yksinhuoltajuus.
Tyypillinen asumistuen saaja on nykyään työtön ja yksinasuva henkilö. Joka viides yksinasuva saa Suomessa yleistä asumistukea.
Tukijärjestelmä päivittämätön
Tukijärjestelmän tarve on huutava, mutta se myös kaipaisi päivittämistä, sanoo johtava tutkija Pertti Honkanen.
\- Asumistukea saavat ovat melko tiukoilla, koska he edustavat tätä maamme pienituloisinta osaa. Sallitut tulorajat ja tuen määrä eli tukinormit eivät ole seuranneet yleistä vuokrakehitystä.
Asumiskustannuksiin nähden kapea asumistuki koettelee pahiten pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa eläviä. Esimerkiksi Helsingissä Kelan asumistuessa huomioima vuokra on Honkasen mukaan noin 400 euroa, vaikka todellinen vuokrataso on jopa satoja euroja korkeampi.
Useat asumistuen saajat joutuvat vielä turvautumaan toimeentulotukeen asuinkustannustensa peittämiseksi.
Honkanen rukkaisikin asumistuen avainlukuja, koska suurella osalla asumistuet eivät enää vastaa asumisen hintaa.
\- Tukinormeja pitäisi väljentää varsinkin kovan vuokran alueilla. Tulorajoja pitäisi myös tutkia, jotta esimerkiksi pienituloisen lapsiperheet ja pätkätyöntekijät voisivat helpommin saada tukea. Nykyisellään järjestelmä on joustamaton.
Sekavaan järjestelmään muutoksia?
Hallitusohjelman mukaan asumistukea on määrä uudistaa vielä kuluvan hallituskauden lopulla. Kelan johtaja tutkija toivoo, että tukiviidakkoa sekä yksinkertaistettaisiin että väljennettäisiin.
\- Tukijärjestelmässä on kaksi puutetta. Ensinnäkin se on hyvin monimutkainen, tavallisten ihmisten ja asiantuntijoidenkin on sitä vaikea ymmärtää sitä, miten tuki määräytyy. Tiukkojen normien vuoksi tuen piiristä myös putoaa väestöryhmiä, joille asumistuki kuuluisi.
Asumistuen määräraha vuodelle 2013 on 633 miljoonaa euroa. Pertti Honkasen mukaan asumistuen uudistamiseen ja järkevöittämiseen tarvittaisiin vielä useita kymmeniä miljoonia lisärahoitusta, jotta muutokset eivät olisi vain kosmeettisia.
Kesä hellinyt perhosia
Viime vuoden sateinen kesä yhdistettynä lämpimään alkukesään on tuottanut runsaasti perhosia. Itäisissä vaelluksissa  Moskovan suunnalta voi olla Suomeen uusiakin perhoslajeja. Pohjois-Karjalan sanotaan olevan Suomen paras paikka perhosbongaukseen.
Tänä vuonna monia kookkaita ja näyttäviä perhosia on viime vuotta hieman enemmän. Esimerkiksi amiraali- ja ohdakeperhosia on ollut runsaasti. Pohjois-Karjalassa haapa-, häive- ja pikkuhäivenperhosille on ollut erinomainen kesä.
\- Etelä-Suomessa on reippaasti isonokkosperhosia, jotka ovat nokkosperhosen näköisiä, mutta isompia, kertoo Suomen Perhostutkijain Seuran puheenjohtaja Reima Leinonen.
Kainuun Ely-keskuksessa suunnittelijana työskentelevä Leinonen toteaa, että perhosten runsaslukuisuuteen on vaikuttanut viime kesä, joka oli kylmä ja sateinen. Tänä vuonna kesä on hellinyt perhosia lämmöllä, joten keskikesällä lentävät sukupolvet pääsivät kehittymään hyvin.
Pohjois-Karjalassa laajin perhosvalikoima
Suomessa on kaikkiaan noin 3 000 perhoslajia. Päiväperhosia on muutamia kymmeniä.
\- Pohjois-Karjala on yksi parhaimpia paikkoja Suomessa nähdä perhosia. Jos tunnistaa kaikki, voi nähdä toistatuhatta lajia, Leinonen laskee.
Harrastajien mukaan nyt kannattaa pitää silmänsä auki. Oudon näköisistä otuksista voi lähettääkuvan Suomen Perhostutkijain Seuralle.
Nyt periaatteessa voi olla lennossa lähes mitä tahansa.
\- Jos perhosharrastaja haluaa etsiä kummallisuuksia, niin nyt periaatteessa voi olla lennossa lähes mitä tahansa. Perhosia voi tulla esimerkiksi Moskovan suunnalta itäisissä vaelluksissa.
Lisäksi isonokkosperhosten mukana on voinut Pohjois-Karjalaan monta muutakin lajia. Suomessa on perhoslajeja, jotka elävät aivan eteläisimmässä Suomessa tai pohjoisimmassa Lapissa. Leinonen onkin lähdössä viikoksi tunturilappiin katsomaan mitä kaikista arktisimmille perhoslajeille kuuluu.
\- Sää ennuste lupaa sadetta, mutta kyllä me löydämme perhoset.
Iso omakotitalo paloi maan tasalle Huittisissa
Palon epäillään saaneen alkunsa liedelle unohtuneesta rasvakattilasta.  1960-luvun lopulla valmistunut talo paloi kokonaan.
Iso omakotitalo paloi Huittisissa tiistai-iltana maan tasalle.
Palossa tuhoutui Sammun kylässä Raskalantiellä noin 250 neliön suuruinen puurakenteinen,  puolitoistakerroksinen talo. 
Pihassa ulkotöissä ollut talon asukas huomasi palon ja teki hälytyksen iltakahdeksan aikaan. Palo oli jo edennyt pitkälle pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Palon epäillään alkaneen keittiössä levylle unohtuneesta rasvakattilasta. Tuli tuhosi 60-luvun lopulla tehdyn rakennuksen kuitenkin niin pahoin,  että syttymissyyn selvittäminen on hankalaa. 
Pelastuslaitos pystyi suojaamaan palolta pihapiirissä olevan ison ulkorakennuksen.
Palopaikalla jatkuu vielä ainakin jonkin aikaa jälkivartiointi.
Pankit tarkkoina asuntolainojen vakuuksien suhteen
Puhdas henkilötakaus ei välttämättä kelpaa asuntolainan vakuudeksi itse asunnon lisäksi. Pankit haluavat ensisijaisesti reaalivakuuksia. Lisäksi Finanssivalvonnan suositus siitä, että lainanottajalla pitäisi olla kymmenen prosentin omarahoitus kasassa on suitsinut lainojen myöntämistä.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla toimivan Oma Säästöpankin palvelupäällikkö Päivikki Kankaan mukaan jokainen asuntolainahakemus käsitellään tapauskohtaisesti. Oma Säästöpankin linja on kuitenkin ollut jo pitkään, että reaalivakuudet vaaditaan. Käytännössä tämä tarkoittaa, että esimerkiksi asunnonostajien vanhempien henkilötakaus ei riitä, vaan vakuudeksi vaaditaan vanhempien talo tai kesämökki.
POP Pankkiryhmän toimitusjohtaja Heikki Suutalan mukaan Finanssivalvonnan suositus kymmenen prosentin omarahoituksesta on vaikuttanut, ja lainanantoa mietitään pankeissa tarkoin. Henkilötakaus on kuitenkin käytössä edelleen.
\- Suuri osa asiakkaista miettii itsekin, kuinka suuren lainan pystyy ottamaan. Uhkatekijöitä on ilmassa tällä hetkellä, ja kyllä se vaikuttaa lainanantoon, Suutala kertoo.
Myös Nordealla ehdoton ensisijainen vakuus on reaalivakuus. Nordean Helsingin aluejohtaja Jorma Pirisen mukaan asiakkaan maksukyky on kuitenkin tärkein asia, ja vakuudet tulevat tämän jälkeen.
DanskeBankin Vaasan konttorin pankinjohtaja Fredrik Björkin mukaan henkilötakauksista on käyty paljon keskustelua, mutta ne ovat käytössä entiseen malliin. Björkin mukaan lainanotto kaatuu harvoin vakuuksien puutteeseen, ennemminkin se tyssää esimerkiksi lainan ehtoihin.
Handelsbankenin Vaasan konttorin apulaisjohtaja Tom Hägglund on ainoana hieman eri linjoilla. Hägglundin mukaan takaus on edelleen esimerkiksi nuorelle parille hyvä tapa hankkia asunto, kun itse asunto toimii kuitenkin ensisijaisena vakuutena. Vanhempien takaus kuuluu Hägglundin mukaan elämän normaalisykliin. Hän katsoo, että molempien vanhempien henkilötakaus on parempikin vaihtoehto kuin reaalivakuus.
\- Erikoista, että asuntolainojen suhteen on noustu takajaloille. Meillä on ollut konttorin perustamisesta vuodesta 1995 sama näkemys, eikä se ole muuttunut, Hägglund toteaa.
Nordean Pirisen mukaan reaalivakuus taas on pankin kannalta helpompi ja parempi vaihtoehto, jos ongelmia takaisinmaksun kanssa tulee.
Saimaan likaista järvenpohjaa ei tänä kesänä ruopata
Tyysterniemessä jätevesiputken vuodon seurauksena likaantuneen järvenpohjan annetaan olla rauhassa. Ruoppaaminen voisi levittää likakerrokset laajemmalle alueelle.
Lappeenrannan Energiaverkkojen jäteputken vuodon vuoksi pohjaan on kerääntynyt likakerros, jonka kooksi arvioidaan tällä hetkellä 1500 neliömetriä.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi ja Kaakkois-Suomen Ely-keskus ovat arvioineet tilannetta kesän aikana. Asiantuntijat ovat todenneet, että juuri nyt pohjan puhdistaminen ruoppaamalla vain levittäisi likakerrokset laajemmalle alueelle.
\- Kesän aikana ruoppaaminen vain aiheuttaisi uusia ongelmia, toteaa Lappeenrannan seudun ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen.
Räsäsen mukaa  asiantuntijat ovat toimittaneet lausuntonsa  Lappeenrannan Energiaverkoille, joka ei nyt siis ryhdy toimenpiteisiin.
Vain huonoja vaihtoehtoja Sieltä nousee kuplaa, hajua, klönttiä pintaan.
Vaikka ruoppaaminen ei käykään päinsä, Räsänen ei myös pidä ajatuksesta siitä, että likakerroksen annetaan olla.
\- Se ei ole miellyttävä tilanne. Pohjassa sedimentti käy koko ajan. Sieltä nousee kuplaa, hajua, klönttiä pintaan. Tietysti siinä on myös ravinteita, jotka kuormittaa aluetta, Räsänen luettelee.
Likaantunein alue on aivan jätevesipumppaamon edustalla ja on muutaman sadan neliömetrin kokoinen. Ongelmana on, että alue on veneväylä.
\- Potkurivirrat sekoittaa pohjaa koko ajan, Räsänen sanoo.
Räsänen kuitenkin muistuttaa, että vaarallisimmat mikrobit, kuten kolibakteerit ovat vähentyneet alle uimavesille suositellun rajan. Alueella polskimista ei silti tietenkään suositella ja alueen maaraja on aidattu.
Uusi arvio syksyllä
Räsänen mukaan ruoppaustarve arvioidaan uudestaan kun ajankohta on toimenpiteelle otollisempi.
\- On mahdollista, että sitten syksyllä päätetäänkin ruopata.
Kalapakastamo kuormittaa päästöillään Reposaaressa
Selkämeren Jää Oy:tä vaaditaan vähentämään jätevesiensä kuona-aineita. Puhdistamolle päätyy muun muassa rasvaa ja typpeä.
Reposaaressa toimiva kalapakastamo kuormittaa jätevedenpuhdistamoa.
Kalanjalostusta harjoittava Selkämeren Jää Oy on ylittänyt jätevesille asetetut rajoitukset eikä se ole toimittanut kaupungille riittäviä selvityksiä jäteveden laadusta.
Porin Veden puhdistamoon toimitettu jätevesi on myös haissut kalalta. Vedessä on myös ollut liikaa rasvaa ja typpeä. Myös yritykseltä saadut vastaukset ja näytteet ovat olleet puutteellisia.
Porin ympäristölautakunta pohtii keskiviikkona uhkasakon asettamista, jotta Selkämeren Jää saadaan noudattamaan asetuksia ja lupamääräyksiä.
Selkämeren Jää pakkaa pääasiassa silakkaa vientiin Venäjälle sekä kotimaisille rehutehtaille raaka-aineeksi.
Suosittu Kokkolan iltatori on vallannut lisää tilaa
Jo viidettätoista kesää järjestettävä Kokkolan iltatori on yhä suositumpi. Tänä vuonna myyjille on jouduttu järjestämään lisää tilaa liikennejärjestelyin sekä rajoitamalla myyntipaikan kokoa. Kesän mittaan tori myös teemoittuu.
Kokkolan Matkaoppaiden puheenjohtaja Kristiina Teerikangas kertoo, että keskiviikkoiltaisin Kauppatorinkatu on yksisuuntainen ja parkkialueet ovat kokonaan myyntikäytössä. Näin asiakkaille ja myyjille on saatu lisää tilaa.
\- Ollaan pyritty kiinnittämään tähän nyt huomiota. Koskaan ei voi tietää, mikä onnistuu, mutta aina voi viisastua, miettii Teerikangas.
Iltatoria on kritisoitu siitä, että siellä yksityiset kirpputorikauppiaat on ahdettu suihkulähteen reunalle, kun ammattimaiset myyjät ovat vieneet yhä enemmän tilaa. Asia on tiedossa, kertoo Teerikangas.
\- Tiedostamme sen hyvin. On tullut painetta juuri tähän ja meidänkin näkemyksemme on, että sen pitäisi olla erilainen kuin markkinatori eli iltatorin luonteinen. Siihen me nyt pyrimme.
On tullut painetta juuri tähän ja meidänkin näkemyksemme on, että sen pitäisi olla erilainen kuin markkinatori eli iltatorin luonteinen. Siihen me nyt pyrimme.
Teerikangas huomauttaa, että torille ovat kaikki tervetulleita. Päivätori aloittaa jo päiväsaikaan ja usein ammattimyyjät tulevat paikoilleen jo silloin.
Keskiviikkoiltaisin Kauppatorille ahtautuu säännöllisesti yli 100 myyjää.
Jos iltatori yhä paisuu ja tilaa tarvitaan lisää, käyttöön voidaan ehkä ottaa myös Suntin rannan ruohikot, miettii Teerikangas. Tästä ei kuitenkaan ole vielä päätöksiä.
Kauppatorin suosittua tapahtumaa on muokattu tänä vuonna hieman erilaiseksi. Uutta ovat erilaiset teemat. Esimerkiksi heinäkuun lopussa on lasten tori. Tuolloin kaupungintalon päätyyn toivotaan nimen omaan lapsia myymään leikkikalujaan.
Vaikka muutoksia on, yksi asia pysyy. Se on neljän euron paikkamaksu.
\- Me emme rahasta, joten maksu on edelleen neljä euroa, kertoo Teerikangas.
Matkaoppaiden puheenjohtajalle tullaan usein vielä valittelemaan sitä, että Suntin Krunni poistui maisemista. Palautteen antajien mielestä vanha laiva sopi torille hyvin.
Muistihäiriöisiä katoaa entistä enemmän
Valtaosa kadonneista löydetään hyvässä kunnossa. Väestön ikääntyminen lisää katoamisia.
Satakunnassa ilmoitetaan vuosittain kadonneeksi 60 - 80 henkilöä. Suuri osa heistä on muistisairaita vanhuksia.
Onneksi valtaosa tapauksista päättyy kadonneen löytymiseen hyvässä kunnossa. Ihan yksittäisiä tapauksia on, jolloin henkilö löytyy menehtyneenä.
Väestön ikääntyminen ja muistisairauden lisääntyminen asettavat kuitenkin omat haasteensa poliisille, sanoo ylikomisario Hans Vuoti Satakunnan poliisista.
Vuoti kertoo, että ilmoituskynnys kadonneesta on pääsääntöisesti riittävän matala.
\- Kannattaisi varmaan heti siinä alkuvaiheessa, kun huomaa vanhuksen tai ylipäätänsä jonkun kadonneeksi, ilmoittaa siitä poliisille hätäkeskuksen kautta, jolloin löydetään kyseinen henkilö mahdollisimman pian.
Monen päivän suuretsintöjä ei voitaisi toteuttaa ilman vapaaehtoisten apua.
\- On ollut tilanteita, jolloin ilmoitus tehdään vasta kun on kulunut kaksi kolme tuntia henkilön katoamisesta. Silloin henkilö on saattanut jo olla yli 100 kilometrin päässä katoamispaikasta. Hans Vuoti muistuttaa, että etsintäalue saattaa mennä yleensä aika isoksi, jos nämä viiveet kasvavat.
Kun puhutaan useiden päivien suuretsinnöistä kuten Honkajoella on tapahtunut, on vapaaehtoisten pelastusjärjestöjen ja puolustusvoimain apu tällaisissa tilanteissa ensiarvoisen tärkeä. Monen päivän etsintöjä ei varmaan ilman heitä voitaisi tässä mittakaavassa toteuttaa, korostaa Vuoti.
Kadonneen vanhuksen laajat etsinnät voivat aiheuttaa viranomaisille jopa kymmenien tuhansien eurojen kulut.
Tänään käynnistyvä Tangomarkkinat koukuttaa vieraansa tunnelmalla
Suomalaiset rientävät jälleen loppuviikoksi tangon perässä Seinäjoelle. Tangomarkkinoiden järjestäjät myyvät tunnelmaa, sillä kyselyjen mukaan tangovieras palaa vuosi vuoden jälkeen Seinäjoelle nauttiakseen juuri hyvästä tunnelmasta.
Seinäjoen Tangomarkkinat kilpailee tunnelmallaan Suomen runsaassa festivaalikesässä. Tapahtuma on pystynyt pitämään noin 100 000 kävijän joukkonsa vuodesta toiseen. Tangomarkkinat Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki kertoo, että kaikissa mittauksissa yleisö on nostanut tunnelman tärkeimmäksi syyksi saapua uudelleen Tangomarkkinoille.
– Kävijä tulee yhä uudelleen, kun tapahtuman sisältö ja ohjelma ovat sellaiset, mitä vieras haluaa kuulla. Meidän arvoja ovat tunnelmallisuus, vaikuttavuus ja kestävä kehitys. Tämä tunnelma on aina ollut Seinäjoen Tangomarkkinoiden mittauksissa se ykkösasia. Kun siihen pystyy antamaan vastinetta, niin kyllä yleisö tulee uudelleen, Kalle Lähdesmäki uskoo.
Kolme neljäsosaa tapahtumavieraista tulee Etelä-Pohjanmaan ulkopuolelta. Tapahtuma on suunnattu selkeästi aikuisille, yli 40-vuotiaille.
– Vieraistamme 95 prosenttia on yli 40-vuotiaita. Ohjelmassa on aina mukana ripaus tarjontaa myös nuorille, mutta focus on aikuisväestössä, yli nelikymppisissä.
Bisnesmaailman säännöillä
Hallituksen puheenjohtaja, kauppaneuvos Kalle Lähdesmäki toteaa, että tapahtumajärjestelyissä pätevät samat lainalaisuudet kuin elinkeinoelämässäkin.
– Perinteitä pitää olla, mutta myös rohkeutta tehdä uudistuksia. Me taistelemme yleisön suosiosta nimenomaan tunnelmalla.
Pieni organisaatio puskee Tangomarkkinat kokoon noin 1,3 miljoonan euron budjetilla.
– Talous ei ole vahva, mutta tyydyttävä. Tappioitakin on tullut, mutta pääasiassa olemme pysyneet nollalinjan tuntumassa.
– Omistajat eivät halua nostaa yhtiöstä osinkoa, kunhan vain pysytään omillaan. En ole taloudestamme erityisen huolestunut, mutta kyllä töitä pitää tehdä, jotta laiva pysyy pinnalla.
– Esimerkiksi Kirkkokadun muuntaminen tangokaduksi on kallista puuhaa.
Mutta kadulla tanssiminen tarjoaa juuri sitä Tangomarkkinoiden tunnelmaa. Lähdesmäki oli yllättynyt viime kesän kyselytutkimuksen tuloksista. Niiden mukaan peräti 88 prosenttia Tangomarkkinoiden kävijöistä harrastaa tanssia, vain 12 prosenttia ei tanssi.
Tangokansa janoaa kilpailuja
Kalle Lähdesmäen mukaan tangokansa janoaa kilpailuja, ja siksi Tangomarkkinat satsaa edelleen tangolaulukilpailuun. Tangokuninkaallisia on valittu vuodesta 1985. Viimeiset neljä vuotta mentiin yhdellä kuninkaallisella, mutta tänä vuonna valitaan jälleen tangokuningatar ja -kuningas. Kuningatarfinaali on torstai-illalla, kuninkaan nimi on tiedossa lauantai-illalla.
– Kaksi kuninkaallista tarvitaan. Laajan selvityksen mukaan yli 80 prosenttia ihmisistä halusi sekä kuninkaan että kuningattaren. Kyllä tämä on se oikea tie, Lähdesmäki uskoo.
Keskustelua on herättänyt se, miksi naiset laulavat jo torstaina ja miehet vasta lauantaina. Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki kertoo, että ensi vuonna järjestys on toisinpäin. Lähdesmäen mukaan palautetta kuunnellaan, ja tango-organisaatio on jatkossa valmis muutoksiin, jos järjestely ei toimi.
Kalle Lähdesmäki jännittää myös tangon sävellys- ja sanoituskilpailun ratkeamista.
– Tuo kilpailu on tuottanut jo toistakymmentä kestohitiksi jäänyttä uutta tangoa.
Seinäjoen Tangomarkkinat 2013 alkaa keskiviikkona illansuussa kaupungin halki kulkevalla tangoparaatilla. Tangomarkkinat järjestetään tänä vuonna 27. kerran.
EM-kisat rajoittavat liikkumista Tampereella
Nuorten yleisurheilun EM-kisat alkavat Tampereen Ratinassa keskiviikkona. Kansainvälinen urheilujuhla tuo humun lisäksi myös rajoituksia esimerkiksi Laukontorin seudun kävelyreitteihin.
EM-kisojen järjestäjillä on nyt loppusuoralla kädet täynnä töitä. Turvallisuus- ja liikennejärjestelyistä vastaava Ismo Nykopp on viimeisen kuukauden ajan tehnyt kisoihin liittyviä töitä useita tuntia päivässä.
\- Viimeisen viikon aikana työpäivät venyvät 14-16 tunnin pituisiksi, sanoo poliisikomisarion töistä virkavapaalla oleva Nykopp.
Turvallisuusjärjestelyt ovat tiukat
Suurissa yleisötapahtumissa ollaan nykyään erittäin tarkkoina turvallisuusasioissa. Niin myös Tampereella, vaikka ollaankin Suomessa ja kyse on nuorten kisoista.
\- Kaikkeen varaudutaan. Esimerkiksi katsojille tehdään sisääntulotarkastus ja kuluvalvonta on isossa roolissa. Kisaviikon aikana osallistujat oppivat, mitä reittejä he saavat käyttää, Nykopp sanoo. 
Lentokenttien tapaan kisoissakin suhtaudutaan epäilevästi yksinäisiin reppuihin tai kasseihin.
\- Tällaisista on syytä ilmoittaa turvallisuushenkilöstölle. Varmuuden vuoksi ne tarkistetaan.
Keskustassa liikkuville rajoituksia
Kisat alkavat keskiviikkona 20 kilometrin kävelyllä, joka aiheuttaa liikennejärjestelyjä ja -rajoituksia keskustassa.
\- Laukontorilla torimyynti jatkuu normaalisti. Kojut jäävät kävelyreitin sisälle, ja me säännöstelemme hieman niiden luokse pääsyä, jotta ei tule kolareita kävelijöiden kanssa, Ismo Nykopp kertoo.
Nalkalankatu on kävelykisan ajan suljettu ajoneuvoliikenteeltä. Lisäksi Laukonsilta suljetaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Myös joukkoliikenteelle tulee muutoksia. Nalkalankatu on suljettuna ajoneuvoliikenteeltä avajaispäivänä keskiviikkona klo 11-22. Linja 10 ajaa avajaisten ajan Hämeenpuiston kautta Keskustorille.
Pue päällesi tarina menneisyydestä
Seikkailuretki Puumalan vintagekauppaan vie jopa 1920-luvulle asti. Vaihtokauppakin onnistuu, mikäli ullakolta löytyy sopivaa tavaraa.
Kesätyyliään voi päivittää tuulahduksella menneiltä vuosikymmeniltä. Vintage toimii piristyksenä asusteissa tai uuteen yhdistettynä.
\- Uskon, että ihmisiä kiinnostaa vanhoissa vaatteissa se käsityötaito. Tässä on kyse myös ekologisesta ajattelusta. Aina ei tarvitse ostaa uutta, vaan myös vanhaa voi kierrättää, neuvoo yrittäjä Mirja Peltovuori.
Vaatteet tulevat liikkeeseen ympäri Suomea. Peltovuoren ympärille kasvanut verkosto toimittaa vaatteita myyntisopimuksella ja lahjoituksina.
\- Usein vaatteessa on koodi, joka kertoo, mistä se on tullut. Vanhoilla vaatteilla on tunnearvoa, eikä niitä raaskita heittää pois. Täällä ne saavat ansaitsemansa arvon.
Jos mahdollista, vaatteesta pyritään kertomaan myös tarina. Pienet virheet eivät laske vaatteen arvoa, vaan tuovat sille persoonallisuutta. Esimerkiksi häämekko vuodelta 1955 pelastettiin sappisaippualla.
-Tämä oli aluksi ihan keltainen. Lapussa lukee, milloin tätä on käytetty, missä kirkossa ja hääparin nimi, taustoittaa Peltovuori.
Maksuvälineenä oma vaate
Mikäli jokin liikkeen asuista viehättää ja vaihdokkaaksi on tarjolla oman ullakon aarre, vaihtokauppa on mahdollinen.
\- Kunhan vaihdokas vain on tämän liikkeen oma vaate, myyntisopimuksella olevia asuja emme voi antaa vaihtoon.
Usein kaupan oven taakse ilmaantuu myös lahjoituksina vaatesäkkejä, jotka eivät aina kuitenkaan vastaa liikkeen tasoa. Tällöin vaatteet lähtevät kiertoon.
\- Lahjoitamme tällaiset kappaleet eteenpäin hyväntekeväisyyteen, kertoo Mirja Peltovuori.
TS: Sokerijuomien hinnat nousevat
Hallitus kaavailee sokeristen virvoitusjuomien ja mehujen valmisteveron kaksinkertaistamista. Tavoitteena on lisätä verotuloja 50 miljoonalla eurolla vuodessa.
Sokeristen virvoitusjuomien ja mehujen hinnat nousevat ensi vuoden alussa keskimäärin lähes kymmenen prosenttia, jos hallituksen luonnos sokeristen juomien valmisteveron kaksinkertaistamisesta tulee voimaan suunnitellusti, kertoo Turun Sanomat.
Korotuksen tavoitteena on lisätä verotuloja yli 50 miljoonalla eurolla vuodessa ja saada suomalaiset juomaan terveellisemmin. Sokerittomien virvoitusjuomien valmistevero pysyy ennallaan.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuus ei ole suunnitelmaan tyytyväinen. Veronkorotus on kolmas vuoden 2011 jälkeen.
Hallitus on valmistellut makeisten ja virvoitusjuomien verouudistusta pitkään. Nyt se sai aikaiseksi osauudistuksen, jonka ulkopuolelle jätettiin karkit, keksit ja jäätelöt. Ravintolisät ja nikotiinipurukumin kaltaiset lääkevalmisteet on tarkoitus vapauttaa kokonaan valmisteverosta.
Kadoksissa ollut Terttu Jalkanen löytyi
Jalkanen löytyi hyvissä voimin.
Jäppilän ja Leppävirran raja-alueella kateissa ollut Terttu 
Jalkanen on löytynyt poliisipartion toimesta tiistai-iltana klo 18.00 aikaan hyvässä kunnossa etsintäalueelta. 73-vuotiasta jalkasta etsittiin kolmen poliisipartion sekä lentokoneen voimin. Poliisi kiittää havainnoista.
Suurista sijoituksista ja lainoista halutaan keskustella pankissa kasvokkain
Suurista sijoituksista ja esimerkiksi asuntolainoista neuvotellaan mieluiten kasvokkain asiantuntijan kanssa. Sen sijaan vain muutama prosentti suomalaisista maksaa enää laskujaan pankin tiskillä.
Samalla kun pankkipalvelut siirtyvät kasvavassa määrin verkkoon, yhä useampi suomalainen haluaa neuvotella suuremmista taloudellisista ratkaisuistaan kasvotusten asiantuntijan kanssa. Esimerkiksi suurista sijoituksista ja asuntolainoista neuvotellaan mieluiten kasvokkain.
Ammattiliitto Pro:n varapuheenjohtaja Riitta Suonpää kertoo, että neuvontapalveluiden suosion lisääntyessä myös työ pankeissa on muuttunut vaativammaksi.
\- Toimihenkilöiltä jotka tekevät sijoitusmyyntiä vaaditaan arvopaperitutkinto. Pankkityö on kokonaisuudessaan muuttunut paljon moninaisemmaksi, kuin mitä se oli aikaisemmin, Suonpää toteaa.
Suonpään mukaan kasvaneet vaatimukset ovat myös asiakkaan turva.
\- Myyjän eli toimihenkilön täytyy myös itse ymmärtää, mitä on myymässä ja hakea asiakkaalle vaihtoehtoja. Täytyy lähteä yhä voimakkaammin asiakkaan tarpeista. Asiakkaiden kokonaistilanne kartoitetaan entistä syvemmin.
Samalla kun pankit vähentävät työntekijöitään, vaativampiin tehtäviin on palkattu uutta väkeä, sanoo Suonpää.
\- Juuri tekniikan kehittymisen myötä toimihenkilöillä täytyy olla laajempaa osaamista, Suonpää kertoo.
Palvelumaksut tasa-arvon esteenä?
Kuluttajaliitto ja Eläkkeensaajien keskusliitto ottivat viime vuoden lopussa näyttävästi kantaa vanhusten pankkipalveluiden turvaamisen puolesta. Tuolloin kerättiin 25 000 ihmisen allekirjoittama vetoomus eduskunnalle muistuttamaan peruspankkipalveluiden tärkeydestä.
Asioinnin siirtyminen verkkoon herättää Kuluttajaliitossa edelleen huolta.
\- Laskujen maksaminen perinteisin keinoin pankissa tai maksukuoressa maksaa asiakkalle keskimäärin miltei kymmenen euroa. Kuukaudessa laskujen maksaminen voi aiheuttaa jopa 60 euron kulut esimerkiksi pientä eläkettä nostavalle vanhukselle, toteaa Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario.
Myös Ammattiliitto pro:n Riitta Suonpää korostaa tasa-arvon tärkeyttä pankkipalveluiden tarjoamisessa.
\- Se on selvää, että jokaisella täytyy olla oikeus hoitaa omat raha-asiansa tavalla tai toisella. Vanhusten lisäksi verkkopalveluita eivät välttämättä kykene käyttämään myöskään näkövammaiset tai muutoin terveysrajoitteiset ihmiset. Palvelumaksuista toki käydään keskustelua, mutta prosenteissa perinteisiä pankkipalveluja tarvitsevien määrä on kuitenkin niin pieni, ettei kokonaan ole vielä lähdetty maksuja poistamaan, Suonpää sanoo.
Monet pankit huomioivat erityisesti vanhusten tarpeita koko ajan yleistyvän kaupoissa toimivan nostopalvelun avulla. Kymenlaakson osuuspankin varatoimitusjohtaja Juha Korhonen kertoo, että Kymenlaakson alueella jo seitsemässä kaupassa pystyy nostamaan rahaa kassalta.
Myös Kaakkois-Suomen Nordea-pankkien aluejohtaja Hannele Haapio kertoo kauppanostopalvelun lisääntyvän.
\- Se parantaa tilannetta jo senkin vuoksi, että kauppojen aukiolot ovat ihan toista kuin pankkien, toteaa Haapio.
Meripelastajien kesä toistaiseksi hiljainen
Viime kaudella meripelastusyhdistyksillä oli tehtäviä huomattavasti enemmän kuin tänä kesänä. Tyypillisimmillään yhdistysten tehtävät aiheutuvat veneiden ja alusten teknisistä vioista.
Kotkan ja Haminan seudun meripelastusyhdistyksien kausi on alkanut hiljaisesti. Lämpimästä kesästä huolimatta pelastustehtäviä on ollut vain vähäinen määrä.
Kotkassa tehtäviä on ollut yhteensä 11 ja Haminassa vain kaksi. Viime kesänä Kotkassa oli koko kauden aikana noin 32 ja Haminan seudulla noin 10 tehtävää.
\- Meripelastustapahtumissa on viime vuoteen verrattuna ollut merkittävä ero. Ihan pienimuotoisia avustustehtäviä on ollut, mutta ei varsinaisia meripelastustehtäviä. Kohdallemme ei ole sattunut mitään vakavampaa ja se on tietenkin hyvä asia, sanoo Kotkan Meripelastus ry:n operatiivisesta toiminnasta vastaava päällikkö Petteri Myllynen.
Haminan Seudun Meripelastusyhdistyksen tehtävien vähäiseen määrään vaikuttaa se, että yhdistyksellä on vain kaksi alusta, joista isompi on ollut koko kesän remontissa. Vain pienempi alus on hälytysvalmiudessa. Haminassa on myös aktiivijäseniä vähän, noin 20 henkilöä.
\- Hyvistä ilmoista huolimatta kesä on ollut tavanomaista hiljaisempi ja pienemmälle alukselle soveltuvia tehtäviä on tullut vähän. Meripelastuskeskus näkee hälytyksiä välittäessään meidän aluksiemme tiedot ja sen, ettei alukselle voida kohdentaa kaikkia tehtäviä.
Kohdallemme ei ole sattunut mitään vakavampaa ja se on tietenkin hyvä asia.
Hälytyksiä tulisi enemmän, jos merellä olisi aluksia enemmän. Pieni kaupunki ja pieni yhdistys, siinä on aina omat haasteensa, sanoo Haminan Seudun Meripelastusyhdistys ry:n puheenjohtaja Matti Karhu.
Tyypillisimmillään meripelastusyhdistysten tehtävät aiheutuvat veneiden ja alusten teknisistä vioista.
\- Moottorivaurio, moottoririkko, tai jokin muu tekninen vika, jonka takia matkaa ei voida jatkaa on tyypillinen esimerkki. Ja jos ei pystytä heti ankkuroitumaan, se voi aiheuttaa vaaratilanteen, jossa ajaudutaan lähelle matalikkoa, Petteri Myllynen Kotkan Meripelastusyhdistys ry:stä sanoo.
Suvilippu lunasti lupauksensa
Keski-Suomen tapahtumajärjestäjien yhteinen lippumyymälä on osoittautunut toimivaksi. Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä etenkin siihen, ettei myydyistä lipuista peritä välityspalkkiota.
Keski-Suomen tapahtumajärjestäjien yhteinen lippumyymälä, Suvilippu, on tänä kesänä haastanut toden teolla valtakunnalliset lipunmyyjät.
\- Meidän etu on se, että myymälästämme ostettu lippu maksaa saman verran kuin järjestäjältä ostettu lippu eli emme peri välityspalkkiota. Myymälän ylläpitokustannukset kerätään tapahtuman järjestäjiltä myytyjen lippujen suhteessa, kertoo projektipäällikkö Jussi Rekonen.
Tähän mennessä Suvilippu-nimisestä myymälästä on myyty tuhansia lippuja kesätapahtumiin ja teattereihin.
\- Myymälä polkaistiin käytiin nopeasti ja alussa asiakkaat eivät varmastikaan olleet ihan perillä tästä yhteisestä lipunmyynnistä, mutta sitä myöten kun tapahtumat ovat käynnistyneet, on sana levinnyt, Jussi Rekonen kertoo.
Yhteinen myymälä ympäri vuoden
Yhteinen lippumyymälä on osa kesätapahtumien Keski-Suomi -hanketta, jonka tavoitteena on kehittää yritysten yhteistyötä. Lipunmyyntiä on tarkoitus jatkaa myös hankkeen päättymisen jälkeen.
\- Kun tätä kokeilua aloitettiin yhdessä jyväskylän kaupunginteatterin, teattereiden ja näiden tapahtumajärjestäjien kanssa, niin kyllä se oli jo silloin tarkoituksena, ettei lipunmyynti lopu, vaikka tämä hanke loppuisi. Kun tähän on nyt satsattu, niin tavoitteena on, että tämä olisi pysyvä ratkaisu, Rekonen selvittää.
Jyväskylän kaupunki päättää osaltaan kokeilun jatkosta syksyllä.
Välivuosi voi sulkea tien opintoihin
Peruskoulun jälkeen vietetty välivuosi lisää jatkossa entistä enemmän nuoren riskiä syrjäytyä. Yhteishaun kriteerit muuttuvat ensi vuonna siten, että välivuotta viettänyt nuori menettää haussa useita pisteitä verrattuna esimerkiksi kymppiluokan tai ammattistarttin käyneeseen nuoreen.
Jyväskylässä lähes 60 peruskoulunsa päättänyttä nuorta jäi tänä keväänä ilman opiskelupaikkaa. Määrä on jonkin verran vähemmän kuin viime vuosina.
Tänä vuonna nuorten ahdinkoa kuitenkin lisää se, että opiskelupaikkoja jäi vain vähän täydennyshakuun. Esimerkiksi Jyväskylän ammattiopiston opiskelupaikat täyttyivät jo yhteishaussa ja peruutuspaikoille valittiin hakijoita varasijoilta.
\- Ilman koulutuspaikkaa jääneet ovat pääasiassa ammattikoulutukseen hakeneita. Lukiokoulutuksessahan kaikki halukkaat saavat Jyväskylässä paikan, mikäli sillä lukiolla ei ole väliä, kertoo koordinaattori Katja Aappola-Lindström Jyväskylän kaupungin OhjausLaturista.
Koulupaikkaa etsittävä kaukaa
Ilman opiskelupaikkaa jääneitä nuoria ohjataan kymppiluokalle, ammattistarttiin ja työpajoihin.
\- Kaikille löytyy joku paikka. Ongelmallisia ovat lähinnä ne, jotka ovat olleet jo viime vuonna kymppiluokalla tai käyneet ammattistartin, mutta eivät ole tänäkään kesänä onnistuneet saamaan opiskelupaikkaa. Heidän tilanteensa on hyvin hankala, toteaa Katja Aappola-Lindström.
Ratkaisu voi olla esimerkiksi opiskelupaikan etsiminen kotimaakuntaa kauempaa.
\- Jos vain on valmis lähtemään vähän kauemmas, niin muualta päin Suomea voi hieman syrjäisemmistä oppilaitoksista löytyä vielä paikkoja, Aappola-Lindström huomauttaa.
Aappola-Lindströmin mukaan harva 16-vuotias on kuitenkaan halukas muuttamaan kauas kotoa. Koulupaikan löytyminen olisi kuitenkin tärkeää, sillä yhteishaun kriteerit muuttuvat ensi vuonna siten, että välivuotta viettänyt nuori menettää haussa useita pisteitä verrattuna esimerkiksi kymppiluokan tai ammattistarttin käyneeseen nuoreen.
Yrityksiä syntyy Pohjois-Savossa viime vuoden tahdilla
Pohjois-Savoon on rekisteröity tänä vuonna 496 uutta yritystä ja asunto-osakeyhtiötä. Varkaudessa ja Lapinlahdella uusien yritysten määrä on selvästi laskenut viime vuodesta.
Uusia yrityksiä on perustettu tänä vuonna viime vuoden tahtiin Pohjois-Savossa. Tammi-kesäkuussa uusia yrityksiä ja asunto-osakeyhtiöitä on rekisteröity kaupparekisteriin Pohjois-Savossa hieman alle 500 kappaletta, mikä on vain noin kaksi prosenttia viime vuoden vastaavaa aikaa vähemmän.
Kuopiossa on tänä vuonna perustettu hieman viime vuotta enemmän uusia yrityksiä, 234 kappaletta. Iisalmessa syntyi tänä vuonna 49 ja Siilinjärvellä 46 uutta yritystä.
Isojen yritysten vaikeudet ja irtisanomiset voivat olla lähtöpaukku oman yrityksen perustamiseksi.
Kuopiossa uusista yrityksistä sata on yksityisiä elinkeinonharjoittajia ja 81 osakeyhtiötä. Kaikista uusista yrityksistä nämä kaksi yritysmuotoa kattavat lähes 80 prosenttia.
\- Osittain yksityisten elinkeinonharjoittajien suuri määrä kertoo siitä, että yrityksissä on ollut ulosliputuksia ja ihmiset työllistävät itse itsensä. Isojen yritysten vaikeudet ja irtisanomiset voivat olla lähtöpaukku oman yrityksen perustamiseksi, joka on voinut olla jo pitkään mielessä, Savon yrittäjien vastaava toimitusjohtaja ja puheenjohtaja Sirpa Alho-Törrönen toteaa.
Esimerkiksi Varkaudessa uusien yritysten määrä laski viime vuodesta yli kolmanneksella. Vuonna 2012 vuoden ensimmäisellä puoliskolla Varkaudessa perustettiin 51 yritystä, tänä vuonna määrä laski 33:een. Myös Lapinlahdella uusien yritysten määrä puolittui viime vuoden vastaavan ajan 27:stä 12:een.
\- Varkaudessa on isojen yritysten kulttuurileima ja suurten tehtaiden varjosta pääseminen vie aikansa. Toisaalta voi olla viisasta varovaisuutta, ettei yrityksiä ole rekisteröity yhtä paljon tänä vuonna, Alho-Törrönen pohdiskelee.
Koko maassa uusien yritysten määrä on vähentynyt yhdeksän prosenttia. Tänä vuonna on rekisteröity reilut 15 000 uutta yritystä.
Kaksi kuoli islamistien hyökkäyksessä Egyptissä
Levottomalla Siinain niemimaalla hyökättiin kahta turvallisuusjoukkojen tarkastuspistettä vastaan. Samaan aikaan Muslimiveljeskuntaa houkutellaan hallitusyhteistyöhön.
Egyptissä ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja kuusi loukkaantunut islamistitaistelijoiden hyökättyä turvallisuusjoukkojen tarkastuspisteelle Siinain niemimaalla lähellä Israelin rajaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan toinen kuolleista oli ilmeisesti siviili. Uutistoimisto Reuters kertoo hyökkääjien tulittaneen tarkastuspistettä kranaateilla.
Myös toista turvallisuusjoukkojen tarkastuspistettä vastaan hyökättiin samalla seudulla, mutta hyökkäys ei tiettävästi aiheuttanut kuolonuhreja.
Levottomalla Siinain niemimaalla on useita aseistautuneita islamistiryhmiä, jotka ovat kiihdyttäneet hyökkäyksiään sen jälkeen, kun islamistipresidentti Mohammad Mursi syöstiin vallasta viime viikolla. Sunnuntaina yksi sotilas kuoli, ja poliisi haavoittui islamistitaistelijoiden hyökkäyksessä. Perjantaina viisi turvallisuusjoukkojen miestä kuoli ammuskeluissa.
Muslimiveljeskuntaa houkutellaan hallitukseen
Egyptin vastanimitetty pääministeri houkuttelee vallasta syrjäytettyä Muslimiveljeskuntaa hallitukseen.
Valtion uutistoimistolle puhuneen tiedottajan mukaan väliaikainen pääministeri Hazem al-Beblawi tarjoaa hallitusyhteistyötä Muslimiveljeskunnan poliittisen siiven lisäksi myös islamistiselle al-Nour puolueelle.
Muslimiveljeskunta ei hyväksy väliakaishallintoa, joka otti vallan armeijan syrjäytettyä veljeskuntaan kuuluneen Mohammad Mursin. Veljeskunta on myös tyrmännyt suunnitelmat uusista parlamenttivaaleista, jotka olisi määrä pitää jo ensi vuoden alussa.
Poliisi avasi rikostutkinnan Lac Méganticin junaturmasta
Onnettomuustutkijat ovat löytäneet elementtejä, joiden perusteella poliisi päätti aloittaa rikostutkinnan. Tutkijat selvittävät, aiheuttiko junassa aiemmin sattunut pieni tulipalo kohtalokkaat tapahtumat.
Kanadan poliisi kertoi tiistaina, että se on avannut rikostutkinnan Lac Méganticin tuhoisasta junaturmasta. Öljyjunan tankkien räjähdyksessä ja sen aiheuttamassa tulipalossa on kuollut ainakin 15 ihmistä, ja useat ruumiit ovat todennäköisesti hautautuneet tuhoraunioiden alle. Kanadan poliisin mukaan turmassa kuolleita ja kadonneita on yhteensä 50.
Quebecin poliisitarkastaja Michel Forget sanoi, että onnettomuustutkijat ovat löytäneet elementtejä, joiden perusteella turmasta avattiin rikostutkinta. Forget ei määritellyt, mitä tutkijat ovat löytäneet, mutta sulki pois terrorismin.
Tutkijat ovat syventyneet selvittämään, laukaisiko junassa muutamaa tuntia aiemmin sattunut tulipalo kohtalokkaiden tapahtumien ketjun. Palomiehet oli kutsuttu paikalle sammuttamaan pientä tulipaloa, joka oli syttynyt yhdessä junan viidestä veturista.
Junayhtiö Montreal, Maine & Atlantic Railwayn johtaja Edward Burkhardt viittasi siihen, että palomiehet olisivat pysäyttäneet junan pääveturin moottorin paloa sammuttaessaan, jonka seurauksena junan jarrut mahdollisesti kytkeytyivät irti.
Kuljettamaton juna vyöryi pimeydessä hallitsemattomasti alamäkeen Lac Méganticin kaupunkiin, suistui raiteilta, ja ainakin viisi yli 70:stä öljyä kuljettavasta tankkivaunusta räjähti.
Asemahenkilökunnalla ei ollut minkäänlaista mahdollisuutta varoittaa ketään junan 18-minuuttisen alastulon aikana, koska he eivät tienneet, mitä tapahtui,  Kanadan liikenneturvallisuusviraston TSB:n viranomaiset kertoivat tiistaina. TSB:n johtaja Ed Belkaloul sanoi, että varoitusjärjestelmät eivät ole käytössä muilla kuin maan pääradoilla.
Lac Méganticin asukas Gilles Fluet näki lähestyvän junan ja kertoi, että junassa ei ollut valoja, eikä mitään hätä- tai varoitussignaalia kuulunut. Fluet totesi, että mikäli hän olisi lähtenyt räjähdyksessä tuhoutuneesta Musi-Cafesra puolta minuuttia myöhemmin, ei hän olisi hengissä.
\- Osa juoksi nopeasti pois ja osa teki oikean päätöksen. Ne ketkä jäivät käynnistämään autoaan poistuakseen alueeltan paloivat todennäköisesti autoihinsa, Fluet sanoi.
Berlusconi viimeistä kertaa oikeuden eteen veropetosjutussa heinäkuun lopussa
Kuulemisajankohta oli yllätys, koska viimeistä oikeuskäsittelyä veropetoksesta ennakoitiin loppuvuodelle. Yllätysaikataulu lisää pääministeri Lettan hallitukseen kohdistuvia paineita .
Italian korkein oikeus päätti tiistaina, että maan entistä pääministeriä Silvio Berlusconia kuullaan viimeisen kerran veropetosyytteisiin liittyen heinäkuun 30. päivänä. Korkeimman oikeuden päätös kuulemisen aikataulusta oli ennenkuulumattoman nopea - ja Berlusconin tukijoukot protestoivat oikeuden päätöstä jyrkästi.
Italian kassaatio-oikeus määräsi päivän heti, kun Berlusconin asianajajat olivat jättäneet valituksen veropetostuomiosta tiistaina. Oikeus päätti tulevasta kuulemispäivästä poikkeuksellisen nopeasti, vaikka Italia on tunnettu vuosiksi venyvistä oikeuskäsittelyistä.
Berlusconi tuomittiin hänen Mediaset-yhtiössään tekemästä veropetoksesta viime vuonna neljän vuoden vankeuteen ja viiden vuoden kieltoon toimia julkisissa viroissa. Milanon valitustuomioistuin määräsi toukokuussa Berlusconin tuomion pysymään voimassa. Viimeistä oikeuskäsittelyä veropetoksesta ennakoitiin loppuvuodelle, ja Italian mediassa on spekuloitu, että ainakin osa Berlusconia vastaan nostetuista syytteistä voi kaatua kanneaikalainsäädännön vuoksi.
Varapääministeri ylisti sarkastisesti korkeimman oikeuden tehokkuutta
Oikeus määräsi Berlusconin viimeisen kuulemisen ennen oikeuden kesätaukoa, ja tämä yllätti Berlusconin puolustuksen täysin. Yllätysaikataulu lisäsi Italian pääministeri Enrico Lettan rakoilevaan hallitukseen kohdistuvia paineita, koska Lettan hallitus on riippuvainen Berlusconin keskusta-oikeustolaisen  PDL-puolueen tuesta.
Berlusconi voi korkean ikänsä vuoksi välttää vankilatuomion, mutta viiden vuoden kielto toimia julkisissa viroissa, joka estäisi Berlusconin paluun maan hallitukseen, voisi lisätä hallituksessa jo ennestään vellovia ongelmia.
Berlusconin asianajaja Niccolo Ghedini sanoi tiistaina, että oikeuden päätös määrätä kuuleminen kesäkaudelle on ennenkuulumatonta tapaukselle, kuten Berlusconin oikeuskäsittely. Ghedini kyseenalaisti syyn, että kuuleminen olisi määrätty juuri kanneaikalainsäädännön vuoksi. Ghedinin mukaan kanneaika yhdelle syytteistä päättyy vasta syyskuun 15. päivänä ja toisen syytteen syyskuussa vuonna 2014.
Sanomalehti Corriere della Seran mukaan Berlusconin manttelinperijä, varapääministeri Angelino Alfano huomautti sarkastisesti olevansa erittäin tyytyväinen maan korkeimman oikeuden tehokkuutteen.
\- Oikeudenkäyntien alkaminen kestää yleensä jopa 200 päivää, mutta Berlusconin kuuleminen saatiin vireille alle 30 päivässä, Alfano sanoi.
\- Pääministeri Berlusconin työ oikeudenkäyntisuman purkamiseksi Italiassa näyttää alkavan kantaa hedelmää, Alfano huomautti.
Berlusconin viimeisen hallituksen oikeusministeri Alfano totesi toivovansa vähemmän tunnettujen italialaisten hyötyvän oikeusjärjestelmän tehokkuudesta.
Hollannin prinssi siirrettiin kotiin - yhä koomassa
Hollannin hovin mukaan prinssi ei vaadi enää sairaalahoitoa, joten hänet siirrettiin Huis ten Boschin palatsiin Haagiin.
Viime vuonna lumivyöryssä Alpeilla loukkaantunut Hollannin prinssi Friso on siirretty kotiinsa. Prinssi Frisoa hoidettiin Lontoossa sairaalassa, mutta Hollannin hovin mukaan hänet on tiistaina siirretty äitinsä, entisen kuningattaren Beatrixin asuintiloihin Haagiin.
Hovin mukaan prinssi on "erittäin vähän tajuissaan" ja hänen tilansa on yhä vakava. Prinssi ei kuitenkaan enää vaadi sairaalahoitoa, vaan hänestä huolehtii kesän ajan hoitoryhmä Huis ten Boschin palatsin tiloissa. Samalla hovi selvittää jatkohoitopaikkoja joko Hollannissa tai Britanniassa.
Aiemmin lääkärit ovat sanoneet, että prinssi herää koomastaan tuskin koskaan.
Prinssi Friso jäi lumivyöryn alle Itävallassa Insbrukin lähellä helmikuussa 2012. Hän ehti olla 15 minuuttia lumen alla ja kärsi vakavasta hapenpuutteesta, mikä on johtanut aivovaurioihin. Friso, 41, on kuningas Willem-Alexanderin nuorempi veli. Hän olisi ollut kruununperimysjärjestyksessä toinen veljensä jälkeen, mutta luopui perimysoikeudestaan 2004 skandaalin herättäneen avioliittonsa vuoksi. Pariskunnalla on kaksi pientä tytärtä.
Israelissa paljastui uusi "nimetön vanki"
Alkuvuodesta Australian yleisradioyhtiö kertoi israelilaisesta "vanki X:stä", jota salaisuudet verhosivat. Vanki X:n piti olla ensimmäinen ja viimeinen laatuaan, mutta tuore raportti viittaa siihen, että Israelin vankilassa on toinenkin ihminen, jonka vangitsemisesta tai vankeudesta ei tiedetä juuri mitään.
Israelissa on paljastunut toinen "nimetön vanki". Vangin olemassaolo kävi ilmi tiistaina julkistetuista raporteista, jotka tutkivat ensimmäisen, vanki X:ksi nimetyn Ben Zygierin kuolemaa huipputurvallisessa Ayalonin vankilassa.
Paikallisten viestimien julkaisemien oikeuden asiakirjojen mukaan toinen vanki on tuomittu ja hän istui tuomiotaan Ayalonissa samaan aikaan, kun sellissään itsemurhan tehnyt Zygier. Toistaiseksi ei ole tiedossa, on uusi tuntematon vanki edelleen Ayalonissa. Miehen rikoksesta ei ole tietoa, mutta päivälehti Yediot Ahronotin mukaan kyseessä on todennäköisesti Israelin kansalainen, joka olisi työskennellyt tiedustelu- tai turvallisuustehtävissä.
\- Molemmat miehet ovat israelilaisia. He ovat työskennelleet turvallisuusalan virastoille, joiden toiminta on salaista, sanoo asianajaja Avigdor Feldman, joka edusti Ben Zygieria.
Tuntemattomien vankien tapaukset on verhottu salaisuuksilla eikä heistä ole paljon julkista tietoa. Uusimmasta tapauksesta ei tiedetä varmuudella muuta, kuin että hän on ainakin ollut Ayalonin vankilan osastolla numero kolmetoista.
Ensimmäisestä vangista tiedetään varmuudella se, että hänen nimensä oli Ben Zygier. Hän oli Melbournessa syntynyt Australian ja Israelin kaksoiskansalainen, joka sittemmin muutti Israeliin. Miehen sanotaan työskennelleen Israelin siviilitiedustelupalvelu Mossadille, mutta varmuutta tästä ei ole. Zygier vangittiin salaa vakavien, turvallisuuskysymyksiin liittyvien syytteiden nojalla tammikuussa 2010.
Zygier toimitettiin Ayalonin vankilaan vanki X:n nimellä. Zygierin sellin piti olla huipputurvallinen, jotta hän ei voisi vahingoittaa itseään, mutta tästä huolimatta mies onnistui tekemään itsemurhan sellissään kymmenen kuukautta vangitsemisensa jälkeen. Asia ei olisi koskaan tullut julki, jollei Australian yleisradioyhtiö olisi julkaissut juttua israelilaisessa vankilassa hämärissä oloissa kuolleesta kansalaisestaan.
Salailu antaa huhuille siivet
Koska suurin osa tiedoista on salaisia tai vain puolittaisia, huhut ovat saaneet tuulta purjeisiinsa. Esimerkiksi Hayom-sanomalehti antaa ymmärtää, että Israelissa voi olla useita "nimettömiä" vankeja. Australian yleisradioyhtiön mukaan Zygier vangittiin, koska hän epähuomiossa tunaroi huippusalaisen operaation, jonka tarkoitus oli tuoda Libanonissa kuolleiden israelilaissotilaiden ruumiit takaisin Israeliin.
Zygierin asianajaja Avigdor Feldman puolestaan vihjailee, että vankien väitetyistä rikoksista ei koskaan tulla puhumaan julkisesti, koska ne paljastaisivat aivan liikaa salassa toimivien laitosten toiminnasta.
\- Puhumme salaisuuksista, jotka paljastuessaan vahingoittaisivat valtion turvallisuutta. Ensisijaisesti paljastukset osuisivat kuitenkin turvallisuusvirastoihin ja niiden johtajiin, jotka menettäisivät työnsä, Feldman kuvailee useiden israelilaislehtien haastatteluissa.
Tiedonmurusia on tullut kuitenkin ilmi ja esimerkiksi Zygierin itsemurhaa verhonnut salaperäisyys alkaa raottua - hieman. Alkujaan julkisuudessa epäiltiin väitteitä miehen itsemurhasta, koska Zygier kuoli huipputurvallisen vankilaosaston erityissellissä, jota tarkkailtiin vuorokauden ympäri.
Tiistaina julkistettu raportti paljastaa kuitenkin vakavia puutteita vankilan turvallisuudessa. Esimerkiksi miehen selliä kuvanneet kamerat eivät toimineet kunnolla.
Lisäksi raportti vihjaa, että osasyy Zygierin kuolemaan oli liian pieni henkilökunta, joka ilmeisesti johtui turvallisuuspalvelu Mossadin vaatimuksesta pitää Zygierin kanssa tekemisissä olevien ihmisten määrä mahdollisimman pienenä. Tämä siitä huolimatta, että vankilan psykiatri oli esittänyt, että Zygierin tila on tarkistettava vähintään puolen tunnin välein, koska hän vaikutti masentuneelta.
Tapaus on puhuttanut myös israelin parlamenttia, Knessetiä. Zygierin tapauksen tultua julki turvallisuudesta vastannut ministeri Yitzhak Aharonovitch totesi silmiään räpäyttämättä, että Israelin vankiloissa ei ole enempää "tuntemattomia" vankeja. Toisin kävi.
Niinistö tapaa Hollanden Pariisissa
Presidentti Sauli Niinistö puolisoineen on parhaillaan virallisella vierailulla Ranskassa.
Virallisella vierailulla Ranskassa oleva tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa keskiviikkona Ranskan presidentti François Hollanden.
Élysée-palatsissa käytävissä keskusteluissa on esillä mm. Suomen ja Ranskan kahdenväliset suhteet, Euroopan taloustilanne ja ajankohtaiset kansainväliset kysymykset.
Presidentti Niinistön virallinen vierailu Ranskaan päättyy torstaina.
Laukaan Vihtavuoressa räjähdysvaara - sivulliset turvassa
Pelastuslaitoksen mukaan räjähdysaineen jätekonttiin on päässyt sinne kuulumatonta ainetta.
Laukaan Vihtavuoressa Ruutitehtaantiellä on räjähdysvaara. Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan tehdasalueella sijaitsevaan, noin kuutiometrin kokoiseen räjähdysaineen jätekonttiin on päässyt sinne kuulumatonta ainetta, mikä on aiheuttanut kemiallisen reaktion. Alueella on kolme tehdasta, jotka valmistavat muun muassa räjähteitä ja ammuksia.
Pelastuslaitoksen mukaan sivullisille tilanteesta ei ole vaaraa, eikä ympäristöriskiä toistaiseksi ole. Tehtaan edustajat ja pelastusviranomaiset seuraavat tilannetta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta noin kello 23.
Niinistö hehkuttaa Saksan aikomusta luopua ydinvoimasta
Jos Saksa onnistuu luopumaan ydinvoimasta, se vaikuttaa mielipiteisiin myös Suomessa, uskoo tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapasi tiistaina Ranskan-vierailullaan isäntämaan pääministerin Jean-Marc Ayrault'n. Presidentti Niinistö ja Ayrault keskustelivat muun muassa ydinvoimasta. Niinistöä kiinnostaa etenkin Saksan aikomus luopua kokonaan ydinvoimasta vuoteen 2022 mennessä.
\- Toivottavasti saksalaiset onnistuvat pyrkimyksessään. Jos Saksa onnistuu, on siinä kyllä globaalia mallia, Niinistö sanoo.
Niinistö arvelee, että Saksan onnistumisella olisi vaikutuksia myös Suomessa.
\- Jos tuollainen onnistuminen nähtäisiin, Suomessakin varmasti mielipiteet reagoisivat siihen.
Lisäksi Niinistö ja Ayrault keskustelivat Euroopan taloustilanteesta sekä Suomen ja Ranskan kahdenvälisistä suhteista. Presidentti Niinistön mukaan Suomen ja Ranskan taloustilanteet ovat samantyyppisiä.
\- Molemmissa on valitettavaa alijäämää ja kasvukin on tainnut pysähtyä samalla tavoin.
Keskiviikkona Niinistö tapaa Ranskan presidentin François Hollanden.
Junayhtiö syyttää palomiehiä Kanadan tuhoisasta turmasta
Palomiehet oli kutsuttu paikalle sammuttamaan pientä tulipaloa, joka oli syttynyt yhdessä junan viidestä veturista. Junayhtiön mukaan palomiehet olisivat pysäyttäneet junan jarruja hallinnoineen pääveturin moottorin paloa sammuttaessaan.
Kanadassa onnettomuustutkijat ovat jatkaneet Lac Méganticin tuhoisan junaturman syiden selvittelyjä. Öljysäiliöjunan räjähdyksessä kuoli ainakin 13 ihmistä ja nelisenkymmentä on yhä kateissa - eikä heidän uskota selviytyneen. Junayhtiö Montreal, Maine & Atlantic Railway syyttää onnettomuudesta palomiehiä, jotka sammuttivat ensimmäistä tulipaloa kaupungin ulkopuolella.
MMA:n johtaja Ed Burkhardt syytti palomiehiä siitä, että he olisivat vapauttaneet junan jarrut, kun se oli pysähtynyt Nantesiin 13 kilometrin päähän Lac Méganticista. Palomiehet oli kutsuttu paikalle sammuttamaan pientä tulipaloa, joka oli syttynyt yhdessä junan viidestä veturista. Burkhardt sanoi La Presse -sanomalehden haastattelussa, että palomiehet olisivat pysäyttäneet junan pääveturin moottorin paloa sammuttaessaan.
Burkhardt selitti, että junan jarrut toimivat veturin energialla ja kytkeytyvät irti, mikäli veturi pysäytetään. Tämä olisi johtanut kuljettamattoman junan vyörymisen hallitsemattomasti alamäkeen, mikä johti kiskoilta suistumiseen ja lopulta valtavaan räjähdykseen. Ainakin viisi öljysäiliövaunua räjähti. Kun yhtiö sai Burkhardtin mukaan tiedon veturin sammuttamisesta, juna oli jo syöksynyt kaupunkiin.
Nantesin palopäällikkö Patrick Lambert kiisti Burkhardtin syytteet sanoen, että palomiehet olivat noudattaneet kaikkia ohjesääntöjä.
Juna pysäytettiin miehistönvaihdoksen vuoksi Nantesiin perjantaina iltayhdeltätoista paikallista aikaa. Silminnäkijä havaitsi tulen 23.50. Palo oli sammutettu yhden aikoihin yöllä, ja 14 minuuttia tämän jälkeen juna syöksyi hallitsemattomasti Lac Méganticin keskustaan.
Uhreja tunnistetaan DNA:n avulla
Tuli tuhosi kokonaan neljä korttelia kaupungin keskustassa. Noin 30 rakennusta tuhoutui. Niiden joukossa oli suosittu baari Musi-Cafe, jossa oli onnettomuusiltana bändi esiintymässä. Silminnäkijöiden mukaan baari oli aivan täynnä ihmisiä, kun juna räjähti vieressä.
Onnettomuustutkijat eivät ole vieläkään päässeet aivan onnettomuuspaikan keskukseen. Kateissa olevia ei ole vielä löydetty. Kaupunkilaiset kuitenkin tietävät, etteivät kateissa olevat enää palaa hengissä. Nyt kyse on vain viranomaisten vahvistuksesta.
Omaisilta on kerätty muun muassa hiusharjoja, hammasharjoja ja partateriä DNA-näytteiden saamiseksi. Niistä saatuja näytteitä verrataan onnettomuuden vainajiin tunnistuksen tekemiseksi.
Kanadan liikenneturvallisuusvirasto on lähettänyt toistakymmentä tutkijaa onnettomuuspaikalle selvittämään kaikki mahdolliset syyt turmaan. Yksi tarkastelukohta on junan säiliöt, jotka ovat ns. DOT-111-tyyppisiä. Sekä Kanadan että Yhdysvaltain liikenneturvavirastot ovat jo pitkään vaaatineet tiukempia sääntöjä näille säiliövaunuille, jotka ovat puhjenneet useissa onnettomuuksissa. On kuitenkin epäselvää, olisivatko vahvemmat säiliövaunut estäneet onnettomuuden.
Raanta sivuun NHL-leiriltä loukkaantumisen takia
Maalivahti Antti Raanta joutuu jättämään Chicago Blackhawksin kesäleirin alun väliin.
Stanley Cup -voittajaseuran tulokaspelaajien kesäleiri alkaa ilman suomalaista maalivahtia.
Raanta huilaa alustavan arvion mukaan ainakin viikon varotoimenpiteenä pienen kolhun takia. Vamman laadusta ei kerrottu tarkemmin. 
Raanta, joka valittiin Leijonien Sotshin olympiaehdokkaiden joukkoon, solmi alkukesästä Chicagon kanssa kahden suunnan sopimuksen, joka on kestoltaan yhden vuoden. 
Esittelyssä Reetta-kana
Reetta on minun oma kanani. Valitsin sen täysin ulkonäön perusteella, höyhenpeite on ihanan punaruskea. Nimen kana sai ystäväni, toisen punatukkaisen kaunottaren mukaan. Reetta on kanoista kaikkein rauhallisin ja kiltein, antaa ottaa itsensä helposti kiinni eikä kauheasti pyristele sylissä. Reetan alavatsan höyhenet ovat aivan raparperijäätelön väriset.&nbsp;&nbsp;Reetta taitaa olla nokkimisjärjestyksessä alimmaisena, ainakin muut kanat nokkivat sitä ja saattavat hätistellä pois ruoka-astioilta. Reetalla olikin hetken pieni haavauma harjassaan, lasten mukaan Eriksonin tekosia. Jostain syystä Reetta kuitenkin on kanoista pulskin. Reetta onkin yleensä ensimmäisenä paikalla kun matoja tai kotiloita jaetaan. Reetta osaa myös kääntää vartalonsa muiden esteeksi löytäessään maasta jotain herkullista nokittavaa. Ehkä hän onkin paras vainuamaan ruokaa ja siksi muut ovat hänen perässään nokat ojossa.&nbsp;Lapsilta:”Reetta otettiin ensimmäisenä syliin ja se kesyyntyi ensimmäisenä.””Kiltti ja kaunis mutta on yrittänyt nokkasta varpaaseen, luuli sitä varmaan madoksi!”&nbsp;Tiesitkö että:- Suomalaisen maatiaiskanan ulkomuoto, koko ja kehonrakenne vaihtelee kanakannoittain.&nbsp;- Kooltaan maatiaiskana on kevyen munijarodun kokoinen. Kanakantojen välillä on kokoeroja, mutta yksittäisen kannan sisällä isot kokoerot kertovat risteytymistä (kanta ei ole vakiintunut).- Maatiaiskanan muna on 40 - 55 gramman painoinen, lähes valkoinen tai vaalean ruskea, joskus harvoin pilkullinen. - Maatiaiskana on elinvoimainen ja pitkäikäinen (se elää yleensä 5-7-vuotiaaksi, Suomen ennätys on 21 vuotta).- Maatiaiskana on kylmänkestävä.- Sen taudinvastustuskyvyn arvellaan olevan parempi kuin nykyjalosteilla, mutta asiaa ei ole tutkittu. - Maatiaiskana on vaatimaton. Sille riittävät kotoinen viljaan perustuva ravinto ja perinteisen kuivikelattiakanalan olosuhteet. - Maatiaiskanalla ovat luontaiset vaistotoiminnot tallella (haudontavietti, jälkeläistenhoito, ravinnonhaku).Lähde: Maatiainen ry&nbsp;
Chelsealta yllätysveto - 40-vuotias veskari haaviin
Valioliigaseura Chelsea on hankkinut ikämiesikäisen maalivahdin tolppien väliin.
Australialaisveskari Mark Schwarzerin pesti ulottuu aina ensi vuoden Brasiliassa pelattavaan MM-lopputurnaukseen saakka. 
Schwarzer, 40, on pelannut yli 15 vuotta Englannissa muun muassa Bradford Cityssa, Middlesbroughissa ja Fulhamissa.
Viime kaudella hänestä tuli ensimmäinen ulkomaalaispelaaja, joka sai 500 Valioliigapelin rajapyykin rikki. 
\- On kunnia päästä yhteen maailman parhaista seuroista. Minua ei tarvinnut kauan houkutella tähän pestiin, totesi Schwarzer Chelsean nettisivustolla.
Hockey Hall of Fameen valittu legendaarisia pelaajia 
Jääkiekon kunniagalleria Hockey Hall of Fameen on valittu kolme legendaarista NHL-pelaajaa.
Chris Chelios, Scott Niedermayer, Brendan Shanahan sekä Geraldine Heaney ovat jääkiekon
kunniagalleria Hockey Hall of Fameen uudet pelaajajäsenet. 
Niedermayer voitti urallaan neljä Stanley Cupia, kaksi olympiakultaa, nuorten sekä aikuisten maailmanmestaruuden, World Cupin ja Memorial Cupin. Kertaalleen NHL:n parhaan puolustajalle jaettavan Norris Trophyn voittanut Niedermayer teki 1263 NHL-ottelussa 740 tehopistettä. 
Uransa vasta 48-vuotiaana lopettanut Chris Chelios pelasi NHL:ssä kaikkiaan 26 kautta ja 1651 ottelua. Chelios voitti Stanley Cupin ja Norris Trophyn kolme kertaa pitkällä urallaan. Chelios edusti neljä kertaa USA:ta olympialaisissa, ensimmäisen kerran vuonna 1984 ja viimeisen kerran 22 vuotta myöhemmin Torinossa 2006. 
Jo viime vuonna ehdolla ollut Brendan Shanahan sai toisella kerralla kutsun Hockey Hall of Fameen. Shanahan pelasi NHL:ssä 21 kautta tehden 656 maalia ja 1354 pistettä. Stanley Cupeja kovana maalintekijänä tunettu Shanahan voitti kolme. 
Lisäksi Hall of Famen kutsuttiin Geraldine Heaney, joka kuuluu naisjääkiekon pioneereihin. Hän voitti urallaan seitsemän MM-kultaa, olympiakultaa ja -hopeaa. Vuoden 1992 ja 1994 MM-kisoissa Heaney valittiin parhaaksi puolustajaksi. 
Taustavaikuttajana valittiiin Fred Shero, joka valmensi 10 kautta NHL:ssä ja luotsasi Philadelphia Flyersin kahteen Stanley Cup -voittoon 1970-luvulla. Vuonna 1990 menehtynyt Shero valittiin NHL:n parhaaksi valmentajaksi vuonna 1974. 
Kaikki viisi kutsutaan virallisesti Hall of Fameen 11. marraskuuta järjestettävässä tilaisuudessa. 
Wikileaks: Snowden ei ole virallisesti hyväksynyt Venezuelan turvapaikkatarjousta
Aiemmin tiistaina Snowdenin ympärillä pyöri jälleen hämmennys, kun venäläispoliitikko tweettasi hänen hyväksyneen tarjouksen. Tieto perustui ilmeisesti väärinymmärrykseen.
Vuotosivusto Wikileaks sanoi tiistaina, että Edward Snowden ei ole vielä hyväksynyt virallisesti Venezuelan tarjousta turvapaikasta. Aiemmin päivällä venäläinen poliitikko Aleksei Pushkov aiheutti hämmennystä Twitter-viestillään, jonka mukaan Snowden olisi hyväksynyt turvapaikkatarjouksen. Pushkov poisti viestin myöhemmin.
Wikileaks sanoi Twitter-tilillään lisäksi, että "asiaa koskevat valtiot" ilmoittavat asiasta, kun sopiva aika tulee. Wikileaks mainitsi lisäksi vahvistavansa itse tiedon tämän jälkeen.
Wikileaks avustaa Snowdenia ja ryhmällä on yksi työntekijä Moskovan Sheremetjevon lentokentän kansainvälisellä alueella, jossa Snowden on ollut kaksi viikkoa. Yhdysvallat on peruuttanut Snowdenin passin eikä vielä tiedetä, miten Snowden pääsisi Venezuelaan ilman asianmukaisia matkustusasiakirjoja.
Pushkovin tieto perustui ilmeisesti Rossija 24 -uutiskanavan väärinymmärrettyyn uutiseen.
Luottoluokittaja alensi Italian luottoluokitusta
Standard & Poor ´s ei myöskään sulje pois luottoluokan lisäalennuksia Italian kohdalla. Luottoluokittaja on huolissaan maan kestokyvystä lamassa nykytilanteessa.
Luottoluokittaja Standard & Poor´s  on alentanut Italian lainojen luottoluokitusta yhdellä asteella luokkaa BBB. Standard & Poor sanoo luottoluokituksen laskun syyksi Italian surkean lamankestokyvyn tällä hetkellä.
Standard & Poor´s on liittänyt Italian luottoluokituksen laskuun myös negatiivisen ennusteen, mikä tarkoittaa, että luottoluokittaja ei sulje pois lisäalennuksia lähiaikoina.
Viime viikolla Kansainvälinen valuuttarahasto laski Italian talouden kasvuennustetta. IMF:n mukaan uudistusten tahtia on nopeutettava, jotta talous saadaan kasvuun.
IMF myös varoitti, että Italian talousnäkymät pysyvät heikkoina ja työttömyys korkealla tasolla. Lisäksi maan markkinatilanne on hyvin heikko.
Arhinmäki: Hjallis Harkimo saa pitää tukirahansa 
Kulttuuriministerin mukaan tukien takaisin perinnälle ei ole perusteita, koska jäähalli on ehtinyt toimia yli viisitoista vuotta siinä tarkoituksessa mihin tukea alun pitäen myönnettiin.
Valtio ei aio periä tukiaan takaisin Helsingin Areena-jäähallin omistaneelta yhtiöltä tai sen venäläisille liikemiehille myyneeltä Hjallis Harkimolta.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen (vas.) mukaan tukien takaisin perinnälle ei ole perusteita, koska halli on ehtinyt toimia yli viisitoista vuotta siinä tarkoituksessa mihin tukea alun pitäen myönnettiin.
\- Laki lähtee siitä että hallin on oltava 15 vuotta siinä käytössä mihin tukea on myönetty. Tämä velvoite on tullut täytettyä ja näin ollen perinnälle ei ole laillisia perusteita.
Valtio tuki aikanaan hallin rakentamista 21:llä miljoonalla markalla.
Areena siirtyi kovan kohun saattelemana suomalais-venäläisten liikemiesten omistukseen parisen viikkoa sitten.
Sekä Areenan ostaneen Arena Eventsin johtaja Roman Rotenberg että Hjallis Harkimo ovat kieltäytyneet kommentoimasta kauppahintaa. Omistajanvaihdos ei Arhinmäen mukaan itsessään ole peruste tukien takaisin perimiselle
\- Käsittääkseni halli jatkaa edelleen jäähallina, mutta vaikka näin ei olisikaan, tuen takaisinperintään sillä ei ole enää lain mukaan vaikutusta.
Colorado näytti ovea seuralegendalle 
Koko 15 vuotta kestäneen NHL-uran Colorado Avalanchea edustanut Milan Hejduk haluaisi jatkaa vielä pelaamista, mutta Avalanchen seurajohto ei ole halukas tekemään jatkosopimusta 37-vuotiaalle konkarille. 
Jääkiekkolija Milan Hejduk aloitti NHL-uransa vuonna 1998 Coloradossa ja on sen
jälkeen pelannut seurassa 1020 peliä, jossa on syntynyt 805 pistettä. Aikanaan
NHL:n maalikuninkuudenkin voittanut Hejduk teki viime kaudella kuitenkin enää neljä
maalia ja 11 pistettä 29 ottelussa, eikä Colorado näe tshekille enää käyttöä.   
\- He ovat hyvin rehellisiä suunnitelmistaan. He
eivät usko, että hän pystyy enää pelaamaan kahdessa ensimmäisessä ketjussa.
Näimme juuri Daniel Alfredssonin jättävän Ottawan 17 vuoden jälkeen. Se on tämän
päivän realismia jääkiekossa, Hejdukin agentti Jiri Crha sanoi Denver Postille.

Stanley Cupin vuonna 2001 Coloradossa voittanut Hejduk aikoo
kuitenkin jatkaa NHL-uraansa jossain muussa seurassa. 
\- Hän haluaa jatkaa pelaamista. Jos joku seura tarvitsee
hänen hyökkäyspään taitojaan, hän pystyy edelleen tekemään sen. 
Hejduk on saanut tarjouksia muilta NHL-seuroilta, mutta viime
kaudella 2 miljoonaa dollaria tienannut Hejduk ei aio allekirjoittaa mitä tahansa sopimusta.  
\- Hän ei aio ottaa mitään minimipalkkaa.
Sopimuksessa voi olla bonuksia, silloin se olisi reilua molemmille osapuolille.
Mutta katsotaan, tässä ei ole minkäänlainen kiire. 
Venäjä todisteli YK:lle: Kapinalliset käyttivät kemiallisia aseita Syyriassa
Venäjä sanoo asiantuntijoidensa koonneen todistusaineistoa henkilökohtaisesti Aleppon lähellä. Yhdysvallat kiisti Venäjän tiedot.
Venäjä on antanut tiistaina YK:lle todisteita siitä, että Syyrian kapinalliset tekivät sariini-iskun Aleppossa maaliskuussa. Venäjän YK-suurlähettiläs Vitali Tshurkin sanoi, että venäläisasiantuntijat ovat vierailleet hyökkäyspaikalla Khal al-Assalin kylässä Aleppon lähellä ja keränneet siltä todistusaineistoa.
Tshurkin sanoi Venäjän tutkimuksissa ilmenneen, että kapinallisjoukot ovat ampuneet Khan al-Assalissa Bashar-3-ohjuksen 19. maaliskuuta. Iskussa kuoli 26 ihmistä, joista 16 armeijan sotilaita. Tshurkinin mukaan tutkinnan tuloksista ilmeni, että käytetty ohjus ei ollut tehdasvalmisteinen ja että se sisälsi sariinia. Ohjuksen olisi tehnyt Syyrian vapaata armeijaa lähellä oleva järjestö, Tshurkin lisäsi.
Yhdysvallat kiisti tiedot kapinallisten kemiallisten aseiden käytöstä heti Tshurkinin lausuntojen jälkeen.
Venäjä toimitti YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille 80-sivuisen raportin. YK sanoi tutkivansa Venäjän raporttia. Syyrian hallitus on kieltänyt YK:n tutkimusryhmältä pääsyn maahan.
\- Toisin kuin aiemmissa pääsihteerille toimitetuissa raporteissa, venäläiset asiantuntijat ovat ottaneet henkilökohtaisesti näytteemme iskupaikalta. Niitä ei ole toimittanut joku kolmas osapuoli, Tshurkin sanoi.
Aiemmin Yhdysvallat, Britannia ja Ranska ovat toimittaneet YK:lle todistusaineistoa, joiden mukaan presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat käyttäneet kemiallisia aseita. Diplomaattilähteen mukaan Yhdysvalloilla ja Britannialla on todistusaineistoa yhteensä kymmenestä kemiallisen aseen iskusta, jotka Assadin joukot olisivat tehneet. Sen sijaan kapinallisten kemiallisten aseiden iskuista ei ole todisteita.
Molemmat sisällissodan osapuolet ovat kiistäneet kemiallisten aseiden käytön ja syyttävät toisiaan kemiallisista iskuista.
Tammentie venyi neljänneksi Universiadeissa
Aleksi Tammentie teki päivän suomalaissuorituksen Universiadeissa sijoituttuaan kolmiloikassa neljänneksi. 
Suomalaiset yleisurheilijat onnistuivat tiistaina Universiadeissa Kazanissa erinomaisesti. Neljästä urheilijasta kaksi teki kauden kärkituloksen ja sijoittui pistetilalle. Kaksi muuta selviytyivät jatkoon alkukilpailuistaan.
Kolmiloikkaaja Aleksi Tammentie hyppäsi kauden kärkituloksen ja oli neljäs. Jussi Viita sivusi korkeushypyn kärkitulosta ja oli kahdeksas. Hanna-Maari Latvala voitti 200 metrin alkueränsä ja Elina Torro selviytyi kolmiloikan finaaliin.
\- Kolmena ensimmäisenä kilpailupäivänä jokainen suomalainen on selviytynyt finaaliin. Urheilijoista näkee, että he ovat tosi keskittyneitä ja tekevät sen mikä on olennaista, analysoi Suomen joukkueen valmentaja Jens Wallin.
Aleksi Tammentie loikki neljänneksi
Tampereen Urheilijat-38:n Aleksi Tammentie ylitti itsensä miesten kolmiloikan finaalissa. Viidennellä yrityksellään Tammentie hyppäsi kauden kotimaisen kärkituloksen 16,31, mikä oikeutti komeaan neljänteen tilaan. Eroa pronssitilaan jäi 26 senttiä. 
Kolmiloikan voitti ukrainalainen Viktor Kuznjetsov, joka viidennellä yrityksellään hyppäsi 17,01 nousten toiselta tilalta voittajaksi. Kuznjetsov on jo kahdesti aiemmin palkittu Universiadeissa hopeisella mitalilla.
Lappeenrannan Urheilu-Miehien Elina Torro hyppäsi naisten kolmiloikan karsinnassa seitsemänneksi parhaan tuloksen 13,30 ja selviytyi torstai-iltana hypättävään finaaliin.
Edellisten vuoden 2011 Universiadien voittoa puolustava venäläinen Jekaterina Koneva hyppäsi 76 senttiä pidemmälle kuin yksikään toinen tuloksella 14,47. Kukaan muu ei ylittänyt karsintarajaa 13,90.
Latvala voitti 200 metrin alkueränsä
Maanantaina jo 100 metrillä upeasti neljänneksi sijoittunut Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvala voitti 200 metrin alkueränsä ajalla 23,79. Toiseksi Latvalan erässä juoksi Yhdysvaltain Tristie Johnson.
Välierät ja finaali juostaan keskiviikkona. Välieriin selviytyi 24 juoksijaa. Finaaliin selviytyy kustakin kolmesta välierästä kaksi parasta juoksijaa sekä lisäksi kaksi muuta aikavertailun perusteella.
\- Todella helppo juoksu, ei tarvinnut puristaa kaarteessa. Jäi paljon vielä varaa, arvioi Jens Wallin.
Jussi Viita pistesijalle kauden kärkituloksella
Tampereen Pyrinnön Jussi Viita paransi miesten korkeushypyn karsinnassa kauden kotimaista kärkitulosta 220:een ja ylitti saman korkeuden uudelleen finaalissa. Tämä oikeutti pistesijalle kahdeksanteen tilaan.
Olympiavoittaja Ivan Uhov jäi kotiyleisönsä edessä viidenneksi tuloksella 228. Voittajaksi hyppäsi hänen joukkuetoverinsa Sergei Mudrov tuloksella 231. Maaliskuussa Mudrov voitti jo sisäratojen Euroopan mestaruuden.
Moskovan MM-kilpailuihin valmistautuva Venäjä menestyi loistavasti. Vladimir Krasnov ja Valentin Smirnov kamppailivat yllätysvoittajiksi miesten 400 ja 1500 metrillä. Naisten maailmanmestari Maria Abakumova kiskaisi keihästä 65,12.
Venäläinen Andrei Ruzavin johti miesten 20 kilometrin kävelyä jo yli minuutin erolla kävellen puoleenmatkaan 39.43. Viime kilometreillä hän kuitenkin romahti neljänneksi ja voiton vei hänen joukkuetoverinsa Andrei Krivov ajalla 1.20.47.
TPS:lle raju pettymys - eurohaave mureni tehottomuuteen
TPS:n taival päättyi Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksella, vaikka se vei toisen osan 2-1. Luxemburgin AS Jeunesse Esch eteni jatkoon yhteismaalein 3-2 .
TPS aloitti verkkaisesti takaa-ajon Luxemburgissa kärsityn kahden maalin tappioasemasta. Ensimmäinen puoli tuntia ottelu oli tasainen, eikä kumpikaan päässyt huippupaikoille. Sami Rähmösen laukaus tuotti vaikeuksia vastustan veskarille, ja pallo oli jo lähes maalissa 32. minuutilla.   
Petteri Pennasen veto osui vastustajaan, ja TPS siirtyi 1-0-johtoon omalla maalilla 39. minuutilla. Täysosumasta turkulaiset saivat lisävirtaa ja loivat vielä ensimmäisen puoliajan lopussa pari tekopaikkaa. Mika Ääritalo laukoi vapaassa paikassa pallon veskarin syliin ja Jarkko Hurme tykitti pelivälineen niukasti yli. 
Toisella puoliajalla TPS sai myötuulen taakseen. Kotijoukkueen vaihtopelaaja Wayne Brownilla oli avaimet nostaa suomalaisseura suosta, mutta maalisihti ei ollut aivan kohdillaan.
Ääritalon hienosta noususta Brown latasi nahkakuulan tolppaan 56. minuutilla ja kymmenen minuuttia myöhemmin englantilaispelaaja töpeksi Pennasen hankkiman rangaistuspotkun AS Jeunesse Eschin maalivahdin ulottuville.
Vartti ennen loppua TPS:n ylle kertyi ensimmäiset mustat pilvet, kun Santeri Mäkinen loukkaantui. Palloseura joutui pelaamaan lopun ajan vajaalla, koska se oli tehnyt jo kolme sallittua vaihtoa aiemmin.
Luxemburgilaisjoukkue pääsi iskemään kesken TPS:n otteen. Wang viimeisteli vieraille ratkaisevan vierasmaalin ja toi joukkueensa 1-1:een kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa. Roope Riskin laukoma 2-1-voittomaali 86. minuutilla oli laiha lohtu.
AS Jeunesse Esch meni jatkoon yhteismaalein 3-2. Edellisen kerran samainen luxemburgilaisjoukkue oli pystynyt rynnimään jatkoon kaudella 1963-64, jolloin lilliputtiseura suisti Hakan jatkosta.
**_TPS:n avausmiehistö: _**Jukka Lehtovaara, Juho Lähde, Jani Tanska, Jaakko Nyberg, Sami Rähmönen, Jarkko Hurme, Petteri Pennanen, Matej Hradecky, Mika Ääritalo, Aleksi Ristola, Roope Riski
DNA: Asiat selviävät lähiviikkoina
Mahdolliset omistajanvaihdokset eivät ole DNA:n henkilöstön kannalta huono asia, sanoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jarmo Leino.
Neljä yhtiötä on tehnyt sitovan ostotarjouksen teleoperaattori DNA:sta, kertoo uutisoimisto Reuters. DNA:n hallituksen puheenjohtaja Jarmo Leino ei paljasta yksityiskohtia mahdollisista omistajanvaihdoksista.
\- Prosessimme etenee ihan suunnitelmien ja aikataulun mukaisesti ja ilmoittelemme sitten, kun meillä on jotain ilmoitettavaa. Lähiviikkojen aikana asiat selviävät, Leino sanoo.
Reutersin mukaan sijoitusrahastoyhtiöt Apax, Bain Capita, EQT ja Providence ovat tehneet tarjoukset DNA:ta kaupitelleelle UBS-pankille.
Leinon mukaan DNA haluaa selvittää eri vaihtoehtoja yhtiön omistus- ja rahoituspohjan laajentamiseksi, mutta hinta-asioita hän ei kommentoi. Leino kiistää, että DNA:lla olisi vaikeuksia.
\- Ei yhtiön tuloksessa ole mitään ongelmaa.
Työntekijät tietävät
DNA:lla on Suomessa työntekijöitä noin 1400. Leinon mukaan henkilökunta on tietoinen meneillään olevista toimista.
\- Ymmärtääkseni tämä on otettu ihan positiivisesti henkilöstössä vastaan. Ei tämä yhtiön henkilöstölle ole mikään negatiivinen asia.
Leinon mukaan myös yhtiön listautumista pörssiin harkitaan edelleen.
DNA:n suurin omistaja on ICT-alan kehittämiseen, omistamiseen ja siihen liittyvään sijoitustoimintaan erikoistunut Finda, joka omistaa DNA:sta liki 33 prosenttia.
Vainionpää johdatti JymyJussit voittoon
Jukka-Pekka Vainionpää oli jälleen hurjassa lyöntivireessä, kun Seinäjoen JymyJussit kaatoi Koskenkorvan Urheilijat Pohjanmaan paikalliskamppailussa lukemin 2-0 (2-1, 5-2).
Seinäjoen JymyJussit nappasi puhtaan voiton paikallisvastustaja Koskenkorvan Urheilijoista lukemin 2-0 (2-1, 5-2).
Kotijoukkueen hahmo oli jälleen kerran lyöjäjokeri Jukka-Pekka Vainionpää, joka vastasi yhtä lukuun ottamatta joukkueen kaikista juoksuista.
\- Paljon yleisöä oli ja paikallisvastustajan kaadoimme, niin kyllä se on mahtava juttu, lyöjäjokeri iloitsi ottelun jälkeen.
\- Ensimmäinen jakso oli vähän nihkeä, mutta ulkopeli mahdollisti voittamisen. Jätkät olivat hyvin räpylä kädessä tuolla pihalla, hän jatkoi.
Vierasjoukkue aloitti ottelun vahvasti ja siirtyi toisessa vuoroparissa johtoon Jere Dahlströmin lyömällä juoksulla. Vainionpään lyönti kuitenkin tasoitti ottelun heti seuraavassa sisävuorossa.
Ensimmäisen jakson ratkaisu nähtiin kolmannessa vuoroparissa, kun Ville-Pekka Jokinen ehti kotiin Juho Toivolan lyönnillä.
Toisella jaksolla Kossu siirtyi Dahlströmin lyönnillä jälleen johtoon. Mikko Vainionpää lisäsi johtoa toisessa vuoroparissa kotiuttamalla Toni Marjamäen.
Kolmannen aloittavalla Vainionpää toi kotijoukkueen tasoihin ja neljännessä hän ratkaisi ottelun läpilyönnillä, josta syntyi kauden ensimmäisen kunnarin lisäksi kolme tavallista juoksua.
Kova lyönti kolmospuolelle yllätti kolmoskoppari Veli-Pekka Yli-Hirvelän, joka ei kovasta yrityksestä huolimatta ehtinyt väliin.
\- Kauan aikaa on ollut lähellä tuollainen lyönti. Eihän se peli muuten niin kummoinen ollut, mutta tuo lyönti on ollut lähellä pitkään ja onnistui makoisaan paikkaan, Vainionpää kertasi.
\- Vielä oli kunnari kiertämättä, se piti saada kierrettyä, lyöjäjokeri kertasi ajatuksiaan ennen lyöntiä.
Falcao: Nostamme Monacon Euroopan huipulle 
AS Monacon tuore hankinta Radamel Falcao haluaa nostaa Ranskan pääsarjaan nousseen seuran myös Euroopan huipulle. 
Ranskan
jalkapalloliigan noussut AS Monaco esitteli 60 miljoonan euron ennätyssummalla Atletico
Madridista tulleen hyökkkääjä Radamel Falcaon, joka on asettanut tavoitteet
korkealle uudessa seurassaan. 
\- Olen
iloinen ollessani osa tätä projektia. Haluamme nostaa Monacon Euroopan
jalkapallon huipulle, tiistaina medialle esitelty Falcao sanoi. 
-Meillä
on hienoja pelaajia, kova intohimo ja paljon kunnianhimoa. Haluamme rakentaa
vahvan ja yhtenäisen joukkueen, jolla on halua menestyä ja voittaa pokaaleja. 
Venäläismiljardööri
Dmitri Rybolovlevin omistama Monaco pani kesällä rahaa oikein kunnolla likoon, kun
seura hankki Falcaon lisäksi myös James Rodriguezin ja Joao Moutinhon Portosta
yli 70 miljoonalla eurolla. Monacon seurajohto onkin tyytyväinen uusiin hankintoihinsa. 
\- Falcaon allekirjoituksesta oli kova kilpailu,
mikä on normaalia tuon tasoisesta pelaajasta. On fantastista, että hän valitsi
Monacon, sillä rakennamme joukkueen Falcaon ympärille. Hän edustaa kaikkea sitä,
mistä pidämme, hän on loistava persoona ja pelaaja, Monacon urheilujohtaja
Vadim Vasiljev sanoi.  
IMF kutisti jälleen talouskasvuennustettaan
IMF:n mukaan talouskasvu kutistuu kasvavien talousmaiden, ennen muuta Kiinan ja Brasilian huonompien näkymien sekä taantumassa pyristelevän Euroopan vuoksi.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on jälleen kutistanut maailmantalouden kasvuennustettaan vuosille 2013 - 2014. Kyseessä on viides perättäinen kasvuennusteen pienentäminen sitten viime vuoden alun. IMF:n mukaan talouskasvu kutistuu ennen muuta kasvavien talousmaiden huonompien näkymien sekä taantumassa pyristelevän Euroopan vuoksi.
IMF arvioi tämän vuoden maailmanlaajuiseksi talouskasvuksi 3,1 prosenttia. Kolme kuukautta sitten kasvuksi arvioitiin 3,3 prosenttia. Vuoden 2014 kasvuennustetta puolestaan kutistettiin 3,8 prosenttiin aiemman 4 prosentin sijaan.
Kasvavista talouksista erityisesti Kiinan ja Brasilian taloudet ovat alkaneet hiipua, IMF sanoo. IMF varoitti, että talous saattaa kutistua vielä enemmänkin.
Lakaselle hopea, Kaupilla katkera päivä - katso video MM-kisapäivästä
Jani Lakasen pitkän matkan hopea oli jo Suomen kolmas mitali suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Minna Kauppi jäi ulos mitaleilta.
Jani Lakanen jatkoi pitkän matkan hopeallaan suomalaisten mitalijuhlia suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Minna Kauppi oli raskaasti pettynyt jäätyään neljänneksi.
Niinistö tapasi Ranskan pääministerin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on aloittanut vierailunsa Ranskassa. Hän tapasi tiistai-iltana pääministeri Jean-Marc Ayrault'n. Keskustelut presidentti François Hollanden kanssa ovat kalenterissa keskiviikkona.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen on aloittanut vierailunsa Ranskassa. Hän tapasi tiistai-iltana pääministeri Jean-Marc Ayrault'n.
Presidentti Niinistö käy keskustelut presidentti François Hollanden kanssa Élysée-palatsissa keskiviikkona. Keskusteluissa on esillä mm. Suomen ja Ranskan kahdenväliset suhteet, Euroopan taloustilanne sekä ajankohtaiset kansainväliset kysymykset.
Ohjelmassa on tapaamisia myös maan muun poliittisen johdon kanssa sekä käynti Mission Localessa, joka on 16-25-vuotiaille koulunsa päättäneille nuorille suunnattu tuki- ja neuvontakeskus.
Turkissa suuri dopingepäily – jopa 30 kärynnyttä?
Uutistoimisto Reutersin mukaan peräti 30 turkkilaisurheilijaa on vaarassa kärytä kiellettyjen aineiden käytöstä.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF teetti yllätysdopingtestit
Turkissa käydyissä Välimeren alueen mestaruuskisoissa viime kuussa. Uutistoimisto Reutersin
mukaan noissa testeissä kärynneitä urheilijoita saattaa olla jopa
kolmekymmentä.
Daily Telegraph -lehden mukaan urheilijoiden A-näytteet olisi todettu positiivisiksi ja enää odoteltaisiin B-näytteiden vahvistavan käryn.
Turkki on kärsinyt dopingkäryistä myös aiemmin tänä vuonna,
kun muun muassa 100 metrin aitojen Euroopan mestari Nevin Yanit kärysi
kielletyn aineen käytöstä.
Jos käryepäilyt pitävät paikkansa, uhkaa Turkkia
mahdollisesti jopa kokonaan sulkeminen pois Moskovassa elokuussa käytävistä
MM-kisoista.
Lisäksi käryillä on todennäköisesti suuri vaikutus myös syyskuussa tehtävään päätökseen vuoden 2020 olympiaisännyydestä, jota myös Istanbul havittelee.
Näin Lakanen juhlinut MM-rasteilla - katso kaikki mitalit 
Jani Lakanen juhli Vuokatissa suunnistuksen pitkän matkan MM-hopeamitalia. Lakanen palasi MM-mitaleille seitsemän vuoden tauon jälkeen.
Vaajakosken Terää seuratasolla edustava suunnistaja Jani Lakanen saavutti Vuokatissa jo kahdeksannen MM-mitalinsa. Lakanen oli ensimmäisen kerran MM-kisojen mitaleilla jo vuonna 1999, jolloin saaliina oli viestihopea.
JANI LAKASEN MM-MITALIT
Vuosi 1999: MM-viestin hopea (Inverness)
Vuosi 2001: MM-viestin kulta (Tampere)
Vuosi 2001: Pitkän matkan MM-hopea (Tampere)
Vuosi 2003: MM-viestin hopea (Rapperswil-Jona)
Vuosi 2005: Sprintin MM-pronssi (Aichi)
Vuosi 2006: Pitkän matkan MM-kulta (Århus)
Vuosi 2006: MM-viestin hopea (Århus)
Vuosi 2013: Pitkän matkan MM-hopea (Vuokatti)
Jani Lakasen uhrautuminen palkittiin
Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi riemuitsi Jani Lakasen MM-hopeasta. Salmi painotti, että Suomen joukkue on nyt erikoisessa tilanteessa. Suomella on kolme MM-mitalia, mutta Minna Kauppi ei ole saanut yhtään mitalia.
Jani Lakanen nousi tiistain suomalaissankariksi suunnistuksen MM-kilpailujen pitkillä matkoilla Vuokatissa. Lakasen hopeamitali huipensi vuosia kestäneen projektin.
Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi totesi, että Lakasesta on huokunut itsevarmuus ja tietoisuus siitä, että MM-mitali oli otettavissa.  
\- Lakanen on rakentanut elämäänsä viimeiset kaksi vuotta keskittyen vain tähän päivään. Hän tiesi tehneensä kaiken niin hyvin kuin mahdollista, Salmi sanoi.
Tiistai oli suomalaisittain kaksijakoinen. Kisapäivä alkoi Minna Kaupin pettymyksellä. Neljänneksi jäänyt Kauppi saapui murheellisena maaliin.
\- Minna on kokenut koko kansakunnan paineet niskassaan. Toivotaan, että hän saa tästä päivästä kipinää, Salmi mietti.
Salmi huomautti, että Suomen joukkue on nyt erikoisessa tilanteessa. Minna Kauppi on viime vuodet loistanut Suomen joukkueen tähtenä, mutta nyt Suomella on jo kolme mitalia, mutta Kauppi ei ole vielä saanut yhtään mitalia.
\- Uskon, että Kauppi tulee sisuuntuneena loppuviikon kilpailuihinsa (keskimatka ja viesti), Salmi arvioi.
Neljä yhtiötä tehnyt tarjouksen teleoperaattori DNA:sta
Uutistoimisto Reutersin pankkiirilähteiden mukaan neljä sijoitusrahastoyhtiötä on tehnyt tarjouksen DNA:sta.
Neljä yhtiötä on tehnyt sitovan ostotarjouksen teleoperaattori DNA:sta. Uutistoimisto Reutersin pankkiirilähteiden mukaan Apax, Bain Capita, EQT ja Providence -sijoitusrahastoyhtiöt ovat tehneet tarjoukset DNA:ta kaupitelleelle UBS-pankille.
Pankkiirien mukaan DNA:ta tarjottiin myös BC Partners -sijoitusyhtiölle, mutta yhtiö ei jättänyt lopullista ostotarjousta.
Pankkiirilähteiden mukaan DNA:n myyntihinta voi kivuta jopa 1,3 miljardiin euroon. UBS-pankki on luvannut järjestää DNA:n ostajalle rahoituspaketin, joka kattaa hieman alle miljardi euroa. Muut pankit ovat innokkaasti kasaamassa kilpailevia rahoituspaketteja, sillä Euroopan talouskriisi on rokottanut yritysostoja.
Tarjousten perusteella DNA:sta järjestetään huutokauppa. Huutokaupan lopputulokseen vaikuttaa se, miten kauppa rahoitetaan, eli rahoitetaanko kauppa korkean koron velkakirjoilla vai yhdistelläänkö lainaan ostajien mahdollisia omia varoja tai pääomalainoja, sanovat pankkiirit.
DNA:n omistavat entiset paikalliset puhelinyhdistykset. Suurin omistaja on sijoitusyhtiö Finda melkein 33 prosentilla. DNA:n pörssiin listautumista on pidetty myynnin vaihtoehtona.
Ulkosaaristossa on sähkökatko
Fortumin mukaan Paraisilla on 89  taloutta on ilman sähköä. Sähkökatko alkoi puolen päivän jälkeen.
Sähkökatko koskee muun muassa  ulkosaariston  Utön ja Jurmon saaria.  Utön asukkaiden mukaan myöskään Elisan puhelinverkko ei toimi. Fortum on  ilmoittanut, että sähköt saadaan takaisin hieman puolen yön jälkeen, noin kello 00.40. 
Lennonjohtajien työriitaa setvitään torstaina
Ensi viikon tiistaina uhkaavan lennonjohtajien työtaistelun varsinainen sovittelu käynnistyy torstaina. Sovittelun käynnistämisestä päätti riitaa sovitteleva valtakunnansovittelijan sijainen Leo Suomaa osapuolet tavattuaan.
Lennonjohtajien yhdistyksen puheenjohtajan Sami Fabritiuksen mukaan kiista on monimutkainen, koska yhtä aikaa ratkottavana ovat varsinaiset työehtoasiat ja Tampereella sijaitsevan aluelennonjohdon kohtalo. Fabiritus korostaa, että työtaistelu-uhka kohdistuu nimenomaan Finavian aikeisiin siirtää aluelennonjohto Tampereelta Vantaalle.
\- Kysymys aluelennonjohdosta on meille ensisijaisen tärkeä, Fabritius linjaa.
Lennonjohtajien työehtosopimus umpeutui jo toukokuun puolessavälissä. Sen jälkeen neuvotteluissa työehdoista ei ole juuri edistytty. Yhteisen sävelen löytämistä vaikeuttaa nimenomaan kiista aluelennonjohdosta.
\- Pidän hyvänä, että prosessi pääsee nyt kunnolla vauhtiin, työnantajaliitto PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto sanoo.
Jos työtaistelu alkaa, Tampereen aluelennonjohto kieltäytyy lisätehtävistä. Kiista ei pysäyttäisi lentoja, mutta aiheuttaisi pitkittyessään häiriöitä liikenteeseen. Valtakunnansovittelijalla on vielä mahdollisuus harkintansa mukaan pyytää työministeriöltä työtaistelun lykkäämistä.
Kittel kiri voittoon Tourilla  
Marcel Kittel otti toisen etappivoittonsa Ranskan ympäriajossa, kun saksalainen voitti 197 kilometriä pitkän tasamaaetapin, joka alkoi Saint Gildas des Boista ja päättyi Saint Malon satamakapunkiin.
Marcel Kittel vei pyöräilyn Ranskan ympäriajon 10. etapin voiton kirikamppailun jälkeen. Saksalainen Kittel ohitti tiukassa kiritaistossa maanmiehensä Andre Greipelin viime metreillä ja otti ensimmäisenä pyöräilijän toisen etappivoitton tämän vuoden Tourilla.
\- Asiat menivät todella hyvin minun osalta tänään. Onnistuin pysyttelemään Greipelin perässä ja ohittamaan hänet, Kittel iloitsi.
Kolmanneksi tuli Mark Cavendish, joka saattaa kuitenkin saada sanktioita kaadettuaan 150 metriä ennen maalia Tom Veelersin, joka kuitenkin oli onnekas vältyttyään vakavimmilta vammoilta. 
\- Toivottavasti Tom ei ole loukkaantunut pahasti, Kittel sanoi tallikaveristaan.
Cavendish nojasi Veelersiin, joka menetti tasapainonsa ja kaatui kovasta vauhdista maahan.
\- Osuin häneen, kun tie kääntyi vasemmalle. Se oli minun vikani, toivottavasti hän on kunnossa, Cavendish myönsi. 
Kymmenettä etappia väritti viiden miehen irtiottoryhmä, joka lähti heti lähdön jälkeen karkumatkalle. Johto pääryhmään oli parhaimmillaan jo viisi minuuttia, mutta tuulisissa olosuhteissa etumatka hupeni ja karkulaiset ajettiin kiinni kuusi kilometriä ennen maalia. 
Froome jatkaa keltaisessa paidassa
Iso-Britannian Chris Froome tuli maalin pääjoukon mukana ja säilytti kokonaiskisan johtajan keltaisen paidan. Britin johto on minuutin ja 25 sekuntia Espanjan Alejandro Valverdeen. 
\- Tunnen oloni huomattavasti paremmaksi vapaapäivän jälkeen. Koko talli nautti eilisestä vapaapäivästä ja olemme valmiita tuleville viikoille. 
Keskiviikkona vuorossa on 33 kilometriä pitkä aika-ajo Avranchesista Mont Saint Micheliin.
\- Aika-ajo on erittäin hyvä mahdollisuus minulle kasvattaa johtoani. Odotan sitä innolla, sillä se on päivä, joka voi auttaa minua kokonaiskisassa. 
**10. ETAPPI, 197 KM**
**Saint Gildas des Bois - Saint Malo**
 1. Marcel Kittel        GER    4.53.25  
 2. Andre Greipel        GER  sama aika  
 3. Mark Cavendish       GBR       s.a  
 4. Peter Sagan          SVK       s.a  
 5. William Bonnet       FRA       s.a
**KOKONAISTILANNE 10/21 ETAPIN JÄLKEEN**
 1. Chris Froome         GBR   41.52.43  
 2. Alejandro Valverde   ESP    +  1.25  
 3. Bauke Mollema        NED    +  1.44  
 4. Laurens ten Dam      NED    +  1.50  
 5. Roman Kreuziger      CZE    +  1.51  
 6. Alberto Contador     ESP       s.a.  
 7. Nairo Quintana       COL    +  2.02  
 8. Daniel Martin        IRL    +  2.28
Suomalainen kansanmusiikki on suosittua ulkomailla
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat käynnistyivät 46. kerran. Viikon aikana festivaalialueella nähdään yli 1000 esitystä. Vaikka suomalaiset nuoret ovat innostuneet viime vuosien aikana enemmän kotimaisesta perinnemusiikista, on sen kysyntä suurempaa ulkomailla.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat toisen kerran järjestävä Pro Kaustinen on tehnyt viikon ohjelmistoon muutoksia. Perinteisestä lastenpäivästä on luovuttu ja lapsille löytyy ohjelmaa joka päivä. Uutena juhlat tarjoaa myös konserttisarjan, johon on valittu viisi nousevaa esiintyjäryhmää. Merkittävä osa Kaustisella kuitenkin annetaan pääasialle, pelimannimusiikille.
Välillä meidän asemamme oli huonompi, touhu meni vähän hunningolle.
\- Sanoisin, että tämä ohjelma on sen näköinen kuin me
kuvittelemme kansanmusiikkikentän tällä hetkellä olevan. Tarjontaa 
on laidasta laitaan ja resurssien puitteissa olemme huomioineet niin ammattilaiset kuin
harrastajatkin, kansanmusiikkijuhlien taiteellinen tuottaja Antti Järvelä kertoo.
Pelimannien kasvanutta roolia kiitellään.
\- Välillä meidän asemamme oli huonompi, touhu meni vähän hunningolle. Liikaa tilaa annettiin esimerkiksi iskelmämusiikille, jolla ei ole mitään tekemistä kansanmusiikin kanssa, pelimanni Olli Kangas paukauttaa.
Sibelius-Akatemia juhlii Kaustisella
Viikon aikana nähdään useita esityksiä myös Sibelius-Akatemialta, joka juhlii kansanmusiikkilinjansa 30-vuotistaivalta. Kaustisella oli oma osansa linjan aloittamisessa, sillä se toimi seminaaripaikkana, jossa pohdittiin koulutuksen opintosisältöä.
\- Kansanmusiikki on tärkeä täydentäjä oppilaitoksemme tarjonnassa. Historiallisesti tärkeän suomalaisen musiikkimuodon ja kansainvälisen jazzin opetuksen aloittaminen monimuotoisti Sibelius-Akatemiaa, toteaa kansanmusiikin professori Hannu Saha.
Kyllä jonkun täytyy ottaa vastuu kulttuuritietouden levittämisestä.
Kansanmusiikkijuhlien taiteellisen tuottajan Antti Järvelän mielestä suomalainen koulutusjärjestelmä ei kuitenkaan tue kotimaisen kulttuurin elävöittämistä tarpeeksi.
\- Kyllä jonkun täytyy ottaa vastuu kulttuuritietouden levittämisestä. Kansanmusiikki pohjaa meidän juuriimme. Ei tarvitse mennä kuin sata vuotta taaksepäin, niin meillä on ollut älyttömän rikas kulttuuri. Meidän pitäisi osata arvostaa sitä ja nähdä sen hyvät puolet, Järvelä sanoo.
Populäärimusiikki ammentaa vaikutteita perinteisistä sävelistä
Nuoret ja populäärikulttuuri ovat kuitenkin löytäneet kansanmusiikin viime vuosina yhä paremmin. Nykypäivän yhtyeiden musiikista löytää paljon vaikutteita perinnemusiikista.
\- Tällä hetkellä elämme aikaa, jossa erilaiset musiikkigenret kohtaavat ja yhdistyvät. Sen vuoksi kansanmusiikki näkyy ja tuntuu sekä omana itsenään, että monina vaikutteina, professori Saha pohtii.
Meiltä löytyisi vaikka kuinka paljon perinnemusiikkia ulkomaille vietäväksi.
Vaikka kansanmusiikki on nosteessa kotimaassa, on se kysytympää ulkomailla, missä se nähdään eksoottisena. Järvelän mielestä suomalaista osaamista ei tuoda tarpeeksi esille kansainvälisillä markkinoilla.
\- Meiltä puuttuu tarjoajia, sillä tekijöitä kyllä riittää. Kaupallinen kuvio ei toimi, sillä me suomalaiset olemme huonoja ja vaatimattomia markkinoimaan itseämme. Meiltä löytyisi vaikka kuinka paljon perinnemusiikkia ulkomaille vietäväksi, Järvelä muistuttaa.
Bayern aikoo hankkia Lewandowskin ilmaiseksi ensi kesänä
Jalkapalloilija Robert Lewandowskin siirto Bayern Müncheniin on kariutumassa tältä kesältä, mutta ensi kesänä tilanne on toinen, kun miehen sopimus Dortmundin kanssa päättyy. 
Bayern Münchenin johtaja Karl-Heinz Rummenigge myöntää, että seuran havittelema Robert Lewandowski pysyykin Borussia Dortmundissa vielä ensi kauden, vaikka Bayern on tiettävästi päässyt Lewandowskin kanssa jo henkilökohtaiseen
sopimukseen. Dormund ei ole valmis myymään kovallaakaan hinnalla  maalitykkiään kilpakumppaanille.

Lewandowskilla on enää vuosi Dortmundin kanssa sopimusta jäljellä, ja
Rummenigge onkin kääntänyt katseensa jo ensi kesään, jolloin puolalaishyökkääjän
saa ilmaisella siirrolla. 
\- Oletan, että he ovat Dortmundissa varsin
tietoisia tästä. Minulla on kuitenkin sellainen tunne, että (Dormundin
toimitusjohtaja) herra Watzke tarkoittaa, mitä sanoo. Hän on tehnyt  selväksi, että Lewandowski täytyyy jäädä,
Rummenigge sanoi saksalaislehti Bildille. 
Dortmund ilmoitti viime viikolla, ettei se ole saanut
virallista tarjousta Bayernilta ja koko siirtosaaga on loppuunkäsitelty. Bayernilla
on erilainen käsitys neuvottelutilanteesta. 
\- Jalkapalllossa asioita ei hoideta tällä tavalla.
Emme ole lähettäneet heille mitään kirjettä, mutta siihen on syynsä eikä se
muuta mitään. Olemme kyllä valmiita istumaan Dortmundin kanssa samaan pöytään. 
Dortmund ei ole kuitenkaan palaamassa neuvottelupöytään, vaikka joukkueen päävalmentaja Jurgen Klopp myönsi Lewandowskin
lähdön olevan väistämätön viimeistään ensi kesänä. 
\- Me haluamme nyt todistaa, että voimme olla ensi
vuonna menestyksekkäitä Robertin kaltaisten huippupelaajien kanssa. Ja tiedän,
että Robert näkee asian samalla tavalla. 
\- Tuloksemme ensi kaudella ovat tärkeämpiä kuin
mikään muu.  
Iranin jalkapallomaajoukkueen fysiikka pysyy kunnossa tamperelaisopein
Iranin maajoukkue varmisti ennen juhannusta paikkansa ensi vuoden jalkapallon MM-kisoissa Brasiliassa. Osa menestyksestä on ollut myös tamperelaisen fysiikkavalmentajan Mikko Kujalan harteilla.
Mikko Kujala palasi juhannuksen tienoilla Tampereelle 52 päivän Iranin-matkaltaan. Päiviin mahtui harjoittelua, MM-kisojen karsintapelejä maajoukkueen kanssa ja tietenkin myös se viimeinen sinetti. Iran voitti Etelä-Korean ja varmisti paikkansa jalkapallon kuninkuuskisoissa.
\- Se oli upea kokemus kokonaisuudessaan, ja pääsimme tavoitteeseen eli MM-kisoihin, kuvailee joukkueen fysiikkavalmentaja Kujala.
Maajoukkue otettiin komeasti vastaan Iranissa, kun pelaajat ja valmentajat palasivat Etelä-Koreasta.
\- Paljon oli toimittajia ja ihmisiä lentokentällä vastassa. Näki, että MM-kisoihin pääsy oli iso juttu heille. Kävimme Azadin stadionilla Teheranissa, jossa oli noin 40 000 ihmistä ottamassa joukkuetta vastaan. Sitten kävimme vielä sekä vanhan että nykyisen presidentin vastaanotoilla juhlimassa.
Opiskelu Englannissa loi suhteet
Mutta miten ihmeessä Mikko Kujala on päätynyt mukaan Iranin maajoukkueen valmennustiimiin? Kaikki juontaa 2000-luvun alkuun, jolloin Kujala opiskeli Englannissa Liverpoolissa liikuntatieteitä.
\- Tutustuin jalkapalloihmisiin ja seurailin paljon treenejä. Sieltä näitä yhteyksiä on tullut, ja olen muinakin vuosina käynyt siellä katsomassa treenejä ja tapaamassa tuttuja.
\- Manchester Unitedin "pääscoutti" otti yhteyttä helmikuun lopussa ja kertoi tästä mahdollisuudesta. Siinä meni joitakin päiviä kunnes (Iranin) päävalmentaja otti yhteyttä ja toivotti tervetulleeksi Dubain-leirille maaliskuussa.
Olen tyytyväinen, että hommat menivät siellä hyvin, mutta tietysti aina pyrin pitämään hyvän tason ja tekemään asiat koko ajan paremmin. 
\- Olin tosi tyytyväinen, että aukesi tällainen mahdollisuus. Olen aina yrittänyt pitää itseäni valmiina, jos tulee mielenkiintoinen mahdollisuus. Olen tyytyväinen, että hommat menivät siellä hyvin, mutta tietysti aina pyrin pitämään hyvän tason ja tekemään asiat koko ajan paremmin. Täytyy jatkaa vaan samaan malliin.
Jos Mikko Kujala hoitaa työnsä jatkossakin mainiosti, tietää se myös matkaa Brasilian MM-kisoihin. Iraniin fysiikkavalmentajan ja personal trainerin töitä Suomessa tekevä Kujala suuntaa taas elokuun alkupäivinä pariksi viikoksi. Leirejä riittää myös syksyn mittaan, joten tamperelainen saa tottua reissaamaan.
Ulkomaiset pestit ovat jo alkaneet houkuttaa
Kujala haluaa tehdä työtä jalkapallon parissa tulevaisuudessakin. Tampereella hän oli mukana muun muassa Tampere Unitedin valmennustiimissä ennen edustusjoukkueeseen liittynyttä rahanpesusotkua.
\- Ulkomailla haluaisin kyllä jatkaa, pohtii Kujala tulevaisuuttaan, mutta ei sulje pois myöskään kotimaassa työskentelemisen mahdollisuutta, mikäli vain sopiva pesti tulee eteen.
Jos Kujala voisi vapaasti valita, minkä joukkueen valmennustiimiin hän haluaisi mukaan, niin yksi tuntuu olevan yli muiden. Tai ainakin vastaus tulee siltä kuuluisalta apteekin hyllyltä.
\- Hollannin maajoukkueen!
Facebookin yhteisöhaku on nyt kaikille avoinna
Facebookin uusi Graph Search –hakutoiminto on nyt kaikkien palvelua käyttävien ulottuvilla. Haun kautta pystyy etsimään omasta tuttavapiiristä kaikkea valokuvista ravintolasuosituksiin.
Uudella Graph Search -toiminnolla Facebookin käyttäjät kykenevät nopeasti etsimään tuttaviensa verkostosta valokuvia, suositeltuja paikkoja ja kiinnostuksenkohteita. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/facebook_avasi_yhteisohakunsa_suurelle_yleisolle/6725332).
Heti uudistuksen jälkeen Facebook on alkanut neuvoa käyttäjiään tarkistamaan, mitkä tiedot ovat muiden käyttäjien saatavilla ja tarvittaessa kiristämään omia yksityisyysasetuksiaan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jossakin soi taas "Voiko ihanammin päivän enää alkaa"
Varusmiespalveluksensa aloittaneet ovat tänään heränneet ensimmäiseen aamuunsa kasarmeilla eri puolilla maata. Karjalan Lennostossa tuvat olivat puolustusvoimien uudistuksen vuoksi harvinaisen täynnä.
Noin 12 300 alokasta on herännyt tänään tiistaina ensimmäiseen aamuun armeijassa.
Karjalan Lennoston saapumiserällä II/2013 on takanaan ensimmäinen oppitunti siitä, mitä tuleman pitää. Päähän on tankattu tietoa peruskoulutuksen etenemisestä, lennoston ja tukikohtakomppanian rakenteesta sekä tärkeistä päivämääristä, kuten sotilasvalasta.
\- Siinä tuli hyödyllistä tietoa tulevasta. Oli ihan kiva kuulla informaatiota, ei ole enää niin tietämätön olo, kiitteli kuopiolainen Arttu Afflekt.
Hän kertoo havahtuneensa jo hieman ennen kuutta, jolloin koko komppania kuulutettiin hereille. Samaan saapumiserään tullut rautalampilainen Mikko Piltonen puolestaan tunnustaa nukkuneen katkonaisesti koko yön.
Ei tästä nyt ehkä ammattia tule, mutta toivottavasti pystyn ottamaan kaiken irti.
\- Olin puolivalveilla ennen herätystä minäkin. Eiköhän tähän tule tottumaan, vaikka ennen varusmiespalvelusta onkin tullut nukuttua aika lailla sinne kymmeneen, yhteentoista, Piltonen sanoo.
Tottumaan ehtii: Afflektilla ja Piltosella on edessään vielä 164, 255 tai 347 herätystä riippuen siitä, kuinka pitkään he haluavat jatkaa Rissalassa. Alokkaat nimitetään peruskoulutuskauden jälkeen lentosotamiehiksi. Sen jälkeen he voivat kouluttautua muun muassa suojausmiehiksi tukikohdan vartiointitehtäviin, sotilaspoliiseiksi tai hakeutua johtajakoulutukseen.
\- Jos rahkeet riittää, niin mennään ihan loppuun asti. Ei tästä nyt ehkä ammattia tule, mutta toivottavasti pystyn ottamaan kaiken irti, ensimmäiseltä oppitunnilta juuri päässyt Afflekt miettii.
"Majoitus on buukattu täyteen"
Puolustusvoimien uudistukseen liittyen ilmavoimien varusmieskoulutusta on keskitetty tiettyihin osastoihin. Tästä syystä myös Karjalan Lennostossa alokkaiden määrää on hieman nostettu. Tiistaina koulutuksen aloitti 131 varusmiestä ja tulevaisuudessa lennostossa koulutetaan noin 300 varusmiestä vuodessa.
\- Aikaisemmin meillä on ollut alokkaita enimmillään kymmenen per tupa ja nyt on 14 alokasta tuvassa. Täytyy myöntää, että majoitus on buukattu täyteen, mutta sopu tekee tilaa, sanoo komppanian varapäällikkö Markku Karvo.
Varusmieskoulutuksen lyhentäminen näkyy Rissalassa siinä, että koulutusta on tiivistetty kauttaaltaan. Karvon mukaan yksi peruskoulutuskauden kolmesta marssista on pudonnut kalenterista; lisäksi maastoharjoituksista on jouduttu tinkimään.
Minulla on pienestä asti ollut ajatus, että haluan ainakin yrittää, jos ei muuta.
\- Mutta ihan koulutustavoitteissa on pysytty, Karvo vakuuttaa.
Ensimmäisen viikon ohjelmaan varusmiehillä kuuluu muun muassa lääkärintarkastus, sotilaan käyttäytymisen opastusta ja sulkeisjärjestyksen harjoittelua. Reippaampia fyysisiä harjoituksia tehdään vasta lääkärintarkastusten jälkeen.
Kuusi vapaaehtoista naista aloitti Rissalassa
Karjalan Lennoston maanantaina aloittaneessa saapumiserässä on mukana kuusi vapaaehtoisen palveluksen suorittavaa naista. Yksi heistä on pielavetinen Eveliina Rissanen.
\- Minulla on pienestä asti ollut ajatus, että haluan ainakin yrittää, jos ei muuta. Olen ajatellut ruokapuolen hommia (ammatiksi), hän kertoo.
Rissalan kuusi naista suorittavat saman palveluksen kuin miehetkin. Ero on siinä, että naisille on järjestetty oma majoitustupa ja omat peseytymistilat.
\- Yllättävän hyvin olen jo päässyt tutustumaan tupakavereihin. Kaikki ovat tosi mukavia. Odotin, että täällä olisi ehkä ollut vähän enemmän naisia, mutta kyllä noista kavereista saapi, Rissanen päättää.
Lakanen tunteikkaasti hopealle - "Lähes täydellinen suoritus" 
Jani Lakasella oli tunteikas päivä suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Lakanen on kulkenut pitkän tien taipaleella, joka huipentui pitkän matkan MM-hopeamitaliin.
Suomen suunnistusjoukkue on aloittanut Vuokatin MM-kisamittelöt vahvassa myötätuulessa. Maanantain sprintin superpäivän jälkeen mitalijuhlat jatkuivat tiistaina, kun Jani Lakanen juhli pitkän matkan hopeamitalia.
\- Ehdottomasti voitettu hopeamitali. Minulla oli lopussa lieviä ongelmia, tuli nivus- ja pohjenykäyksiä. Sellaisia krampin oireita enkä voinut puristaa täysillä loppukiriin, Lakanen raportoi.
Muuten Lakasella oli loistava kisapäivä.
\- Tein rauhallisia ja rohkeita reitinvalintoja. Sain juuri sellaisen suunnistuksen kuin lähdin hakemaan, Lakanen kehui.
Lakanen voitti pitkän matkan MM-kultaa vuonna 2006 Tanskassa. 
Suoritus oli lähellä täydellistä. Thierry Gueorgiou on nostanut tasoa kovemmaksi.
\- Tämä suoritus oli jopa parempi kuin Tanskan suoritus. Suoritus oli lähellä täydellistä. Thierry Gueorgiou on nostanut tasoa kovemmaksi, Lakanen arvioi.
Lakasen mukaan mitalilla on suuri merkitys on koko Suomen miesten suunnistukselle. Viime vuosien kisat ovat menneet alakanttiin, mutta Vuokatissa Suomen miehet ovat hankkineet jo kaksi MM-mitalia.
Maanantaina Mårten Boström juhli sensaatiomaista sprintin MM-kultaa. Tiistaina oli Jani Lakasen vuoro - pitkän matkan MM-hopea.
Lakanen toivoi, että hänen tuloksensa toimivat kannustavana esimerkkinä siitä, että vaikeuksien keskeltä on vielä mahdollista palata huipulle.
\- Haluan rohkaista kaikkia tavoittelemaan unelmiaan. Ei kannata pelätä epäonnistumisia. Jo eilen seuratessani Boströmin voittoa tuli tunne, että nämä ovat meidän kisat, Lakanen tunnelmoi.
Egypti nimitti pääministerin - El-Baradeista sittenkin varapresidentti
Uudeksi pääministeriksi taas on tulossa liberaali taloustieteilijä. Mohamed El-Baradein nimityksestä varapresidentiksi kerrottiin jo aiemmin, mutta tuolloin islamistipuolue vastusti sitä.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen johtaja Mohamed ElBaradei on nimitetty Egyptin väliaikaiseksi varapresidentiksi. Väliaikaiseksi pääministeriksi puolestaan nimitettiin liberaali taloustieteilijä Hazem el-Beblawi. Asiasta kertoi Egyptin väliaikaisen presidentin kanslia tiistaina illansuussa.
ElBaradei vastaa varapresidenttinä nyt Egyptin ulkosuhteista. El-Baradeita oltiin jo aiemmin nostamassa varapresidentiksi tai pääministeriksi. Muutama päivä sitten kerrottiin kuitenkin, että nimitys olisi kaatumassa islamistisen Al-Nur-puolueen vastustukseen. Joidenkin tietojen mukaan puolue olisi nyt luopunut vastustuksesta.
Vain muutamia minuutteja nimitysten julkistamisen jälkeen armeija antoi lausunnon, joka oli vain hieman peitelty uhkaus Al-Nurin suuntaan. Egyptin armeijan komentaja Abdel Fattah al-Sissi sanoi televisioidussa lausunnossa, ettei armeija hyväksy minkäänlaista "poliittista juonittelua" uuden johtajiston nimityksissä.
Nyt pääministeriksi nimitetty El-Beblawi toimi talousministerinä yhdessä ensimmäisistä hallituksista, jotka muodostettiin Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen 2011. Hän kuitenkin erosi virastaan lokakuussa 2011.
Superviikonloppu houkuttelee Hyvinkäälle kaikkien aikojen matkailijavirrat
Neljään suureen tapahtumaan odotetaan järjestäjien arvioiden mukaan noin 40 000 kävijää. Kaupunki uskoo hyötyvänsä tapahtumista muutoinkin kuin vain hetkellisesti.
Hyvinkään asuntomessualueella hiottiin vielä tiistaina pieniä yksityiskohtia perjantain avajaiskoitosta varten. Tapahtumajärjestäjä vakuuttaa, että kaikki on valmista ennen h-hetkeä.
\- Perjantaina, kun kello kymmenen portit avataan, niin täällä on kaikki valmista. Sen minä kyllä takaan, lupaa Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Hotellit ja leirintäalue täynnä
Pitkään odotettujen asuntomessujen avajaiset ovat silti vain pieni siivu siitä mitä Hyvinkäällä on tarjolla tulevana viikonloppuna. Ohjelmassa on myös MM-tason motocrossia, pesäpallon Itä-Länsi -ottelu ja Torin rytmit -musiikkifestivaali. Järjestäjät arvioivat, että tapahtumat houkuttelevat yhteensä noin 40 000 kävijää.
Matkailijavirrasta kertoo se, että esimerkiksi kaupungin karavaanarialue varattiin loppuun jo kesäkuun alkupuolella. Tapahtumat heijastuvat myös suurimpiin hotelleihin.
\- Hotelli on täynnä. Kyllä tämä viikonloppu on ollut pitkään varattuna, sanoo Hotel Rantasipi Sveitsin hotellipäällikkö Maarit Ryynänen.
Poliisilla lisämiehitystä - päävastuu kuitenkin järjestäjillä
Poliisi varautuu Hyvinkään superviikonloppuun vain pienellä lisävahvuudella ja liikkuvan poliisin avustuksella. Poliisi näkyy tapahtumapaikoilla, mutta muistuttaa että valvonnan päävastuu on tapahtumien järjestäjillä.
\- Me lähdemme tietysti siitä, että yleisötilaisuuden järjestyksenpidosta ja toiminnasta vastaa ensi kädessä tilaisuuden järjestäjä. Poliisi valvoo tietysti omalta osaltaan yleisötilaisuuksia, että kaikki siellä toimii ja olemme myös näkyvästi paikalla, kertoo komisario Pekka Laine Hyvinkään poliisista.
Vetoapua muuttovirtaan
Tapahtumissa vierailevat tuovat totutusti rahaa paikallisille yrittäjille. Hyvinkään ei kuitenkaan odoteta hyötyvän tapahtumista pelkästään hetkellisesti, vaan viikonlopun uskotaan herättävän yleisön kiinnostuksen kaupunkia kohtaan myös pidemmällä aikavälillä.
\- Se ei ole pelkkää tätä viikonloppua. Toivomme, että Hyvinkää näkyy muutenkin. Uusien asukkaiden määrä tulee tänne päin todennäköisesti kasvamaan, arvelee Hyvinkään kaupunginjohtaja Raimo Lahti.
Snowdenistä liikkuu jälleen epämääräisiä huhuja
Aleksei Pushkov kertoi twitter-viestissään, että Edward Snowden olisi hyväksynyt Venezuelan turvapaikkatarjouksen. Viesti on sittemmin poistettu.
Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA:n urkintaohjelmista tietoja vuotaneesta Edward Snowdenista liikkuu jälleen villejä huhuja. Maanantaina alkuillasta levisi tieto, että Snowden olisi tarttunut Venezuelan esittämään tarjoukseen poliittisesta turvapaikasta. Tiedon sanottiin olevan peräisin Venäjän duuman kansainvälisten asioiden valiokunnan puheenjohtajan Aleksei Puskovin twitter-viestistä.
Vain hieman myöhemmin viesti poistettiin Puskovin sivulta. Uudessa viestissään Puskov sanoi, että hän ei ole sanonut mitään Snowdenin lähdöstä, vaan tieto oli peräisin paikalliselta tv-kanavalta.
Rossija 24 -uutiskanavan mukaan Puskov ymmärsi väärin kanavan uutisraportin, jonka uutisankkuri juonsi sanomalle, että Venezuela on viimein saanut Snowdenilta vastauksen turvapaikkatarjoukseensa. Tämän jälkeen uutisankkuri täsmensi, että Venezuela on saanut Snowdenin virallisen turvapaikkahakemuksen, minkä jälkeen kanava näytti pätkän presidentti Nicolas Maduron haastattelusta, jossa Maduro sanoi, että Snowdenin on päätettävä, milloin hän aikoo lentää Venezuelaan, jos hän todella aikoo saapua maahan.
Snowdenin uskotaan viettäneet edelliset kaksi viikkoa Moskovan Sheremetjevon lentokentän kansainvälisellä alueella. Yhdysvallat on peruuttanut Snowdenin passin eikä vielä tiedetä, miten Snowden aikoo päästä Venezuelaan ilman asianmukaisia matkustusasiakirjoja.
Katso ravaavaa hevosta!
Viime viikko vierähti Ystäväni hevonen –sarjan kuvauksissa, enkä ehtinyt tien päältä juurikaan raportoida meininkejä. Tällä viikolla ajattelinkin raportoida kuvauspäivistä vähän yksityiskohtaisemmin, tapahtumien ollessa vielä tuoreessa muistissa.
Määränpäänä meillä oli kuvaaja Taijan kanssa Mikkelin ravirata, jonka laidalla tapasimme Julian. Julia Kiukas on kokenut poniravikuski, ja ajanut yli 60 lähtöä omilla ja lainaponeillaan. Mukana kuvauksissa olivat myös Julian supermukavat vanhemmat sekä kaksi pikkusiskoa, sekä kolme poniravuria.
Poniravit valikoituivat aiheeksi, koska ikuisena poni-ihmisenä olen pohtinut usein mitä muuta ponien kanssa voi tehdä, kuin ratsastaa. Itse en koskaan kasvanut liian pitkäksi Miralle, mutta monen kohdalla pituus tulee auttamatta ratsastuksen esteeksi. Voiko ajamisesta saada samanlaisia säväreitä, kuin ratsastuksesta?  Minkälaista ajaminen ylipäätään on? Miten yhteistyö oikein pelaa kärryiltä käsin?
Päivän hevostähtenä oli Julian kouluttama gotlannin russponi Little Maruzella, eli ”Maru”. Olen itse hoitanut vuosia russponeja joten ihastuin Maruun välittömästi. Marun lisäksi mukana olivat Thorvald ja Keiju-Prinssi, molemmat harvinaisen komeita shettisoreja.
Radalla pohdiskelimme kaikki yhdessä, kuinka saisimme kuvattua itse toimintaa mahdollisimman läheltä ja tarkasti. Vastaus löytyi Julian isältä, joka hyppäsi Ylen auton puikkoihin. Taija istahti takakonttiin ja niin ajelimme kaikki ympäri ravirataa takaluukku apposen auki. Todella toimiva ratkaisu!
Oli upeaa seurata juoksemista niinkin läheltä, kuin vierellä ajavasta autosta. Julia hymyili koko ajamisen ajan, ja niin tein minäkin. Maru on Julian itsensä kouluttama poni, ja sen kanssa ajaminen on kuulemma erityisen ihanaa. Kun on vuosia tehnyt jonkun kanssa yhteistyötä, kehityksen näkeminen tuntuu erityisen hyvältä. Pystyin todella samaistumaan tuohon tunteeseen, sillä olen itsekin Miran kanssa kulkenut aikamoisen matkan.
Raveista ja kenttäratsastuksesta löysin myös muita yhteisiä piirteitä: vauhdin ja vaaran. Kun kilpailuissa monta hevosta volttaa samaan aikaan ennen lähtöä, on tunnelma Julian mukaan huikea.
Voin vain kuvitella, kun ympärillä volttaavat hevoset puuskuttavat, kaviot pöllyttävät rataa ja ilmassa melkein maistaa makean hien, joka kimaltaa lavoilla. Omat korvat humisevat ja veri pauhaa suonissa. Kaiuttimista lasketaan alaspäin 3, 2, 1, ja viimeisenä ilman leikkaa huuto: aja!
Kun juostaan ryhmässä, kilpailuhengen ja taktikoinnin taidon on oltava kohdallaan. Julialla on ollut poniravikortti 10-vuotiaasta, ja sijoituksia sekä voittoja on kolmessa vuodessa kertynyt mukavasti. Julia kouluttaa ja treenaa itse omat poninsa, vanhempien antaessa neuvoja ja apua. Oli todella innostavaa tavata tavoitteellinen ja motivoitunut urheilija, joka pitää selvästi hyvää huolta hevosistaan.
Ennen lähtöämme Julia yllytti minut kokeilemaan ajamista. Olen ajanut joskus pienen pätkän koppakärryillä, mutta muuten olin täysin ensikertalainen ohjastaja. Suoraan sanoen, olin hieman skeptinen ajatuksen suhteen. Tyhjä ja valtavan kokoinen ravirata oli pelottavan näköinen: mitä jos hevonen säikähtää? Ei ole mitään mihin pysäyttää!
Ja vaikka pystyin samaistumaan kilpailutilanteen adrenaliinitunteeseen, epäilin jääväni kärryillä ilman väristyksiä. Ratsastuksessa yksi hienoimmista jutuista kun minulle on se, että voin tuntea hevosen liikkeet omassa kehossani. Mitä kärryillä voi tuntea?
No aika paljonkin.
Istahdin kyytiin ja hölköttelimme Marun kanssa raviradan takasuoran, minun nauraessa koko matkan. Vaikka en voinut tuntea hevosen liikkeitä kehossani, saatoin nähdä sen jokaisen eleen ja koko olemuksen. Kärryillä näköaisti oli aivan erilaisessa roolissa, kuin ratsastuksessa jossa puolet hevosesta jää kokonaan silmien ulottumattomiin.
Maru oli todella kiltti, ja hirvittävän herkkä suustaan. Minun tarvitsi tehdä vain pieniä pidätteitä, kun se jo kääntyi haluamaani suuntaan. Ymmärrän todella hyvin, miksi Julia haluaa treenata ja kilpailla sen kanssa.
Ohessa kuvia päivästä, ja tsekatkaa myös Instagramin Ystäväni hevonen –nimimerkki!
Uimalla rajajoen yli - kuusi kertaa
Ylitorniolta kotoisin oleva Jarmo Manninen toteutti tiistaina pitkäaikaisen haaveensa ja ylitti Tornion-Muonionjoen uimalla kuudesta kohtaa. Joki tarjosi ylittäjälleen kylmyyttä, aallokkoa ja virtauksia, joten helpolla mies ei päässyt.
Jarmo Manninen haaveili vuosia Tornion-Muonionjoen ylittämisestä.
\- Rajajoki on aina kiehtonut minua. Nyt aikuisiällä hankin kolmen vuoden aikana tarpeeksi hyvän uintitaidon ja kunnon, jotta joen ylittäminen olisi mahdollista, Manninen kertoo.
Manninen päätti ylittää joen paikoista, joissa on rajasilta Suomesta Ruotsiin. Poikkeuksena oli viimeinen etappi eli Tornio-Haaparannan kohta, missä uiminen tapahtui junasillan lähettyvillä.
Etukäteen Manninen piti haasteellisimpina ylityspaikkoina Muonion ja Ylitornion kohtia.
En suosittele tällaista tempausta amatööriuimareille. Täytyy olla kunnossa, että jaksaa.
\- Muoniossa lähellä on koskea ja Ylitornion Aavasaksalla matka on aika pitkä. Onneksi pahimmissa paikoissa on riskejä miehiä turvaamassa menoa, tarvittaessa he nostavat minut veneeseen, Manninen sanoo.
Aavasaksan kohdalla uimarin haasteena oli aallokkoa, mutta ylitys sujui kuitenkin hyvin. Pellossa puolestaan ylityksen teki vaikeaksi virtaus.
\- Kylmää vesi on, mutta kun autossa laittaa lämmöt täysille, niin ehtii lämmetä seuraavaa ylitystä varten. En suosittele tällaista tempausta amatööriuimareille. Täytyy olla kunnossa, että jaksaa, Manninen totesi neljän joenylityksen jälkeen.
Ehdollista vankeutta kehitysvammaisen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut Lapissa toimivan kehitysvammaisten toimintakeskuksen työntekijän ehdolliseen vankeusrangaistukseen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Kemi-Tornion käräjäoikeus oli hylännyt syytteet, mutta hovioikeus katsoi miehen käyttäneen hyväksi asemaansa toimintakeskuksen työntekijänä taivutellessaan kehitysvammaisen naisen kanssaan sukupuoliyhteyteen.
Hovioikeus tuomitsi miehen kahdeksan kuukauden ehdolliseen rangaistukseen, jonka koeaika on runsaat kaksi vuotta.
Lisäksi mies määrättiin maksamaan uhrille kärsimyksestä noin 3 000 euroa ja korvaamaan naisen noin 3 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Luvattoman saunan purkaminen sai kaupunkiaktiivit älähtämään byrokratiasta
Helsingin Sompasaaressa olleen saunan purkaminen on aiheuttanut vastalauseryöpyn sosiaalisessa mediassa ja nostanut esille keskustelun kansalaistoiminnan ja kaupungin byrokratian yhteensovittamisesta.
Kiinteistövirasto on purkanut Helsingin Sompasaaressa olleen kaikille avoimen saunan. Purkupäätös ja salamyhkäinen saunan katoaminen ovat saaneet kaupunkiaktiivit kannoilleen.
\- Jos tällaiselta saunarakennukselta puuttuu lupa ja kiinteistöviiranomainen pystyy sormia napsauttamalla tekemään purkupäätöksen, niin miksei tämä sama virkamies voi sormia napsauttamalla antaa sitä lupaa joka puuttuu ja joka on selvästi ainoa syy saunan purkamiseen, sanoo kulttuuripalkittu kaupunkiaktiivi Timo Santala.
Kaupungin byrokratiaan työlääntyneet aktiivit kokevat, että lupien saaminen on niin hidasta ja vaikeaa, että kaupunkikulttuuria on toisinaan paras toteuttaa niistä piittaamatta.
\- Minä peräänkuuluttaisin kaupungilta tällaisissa tapauksissa sellaista arkijärjenkäyttöä ja joustoa. Toivoisin myös sellaista toimintakulttuurien ja ajatusmallien muutosta, että ei aina lähtökohtaisesti kielletä tai rajoiteta kaupunkilaisten toimia, sivaltaa Santala.
Kaupunki vannoo yhteistyön nimeen
Kiinteistöviraston päätökselle löytyi myös ymmärtäjiä. Virasto vetosi purkupäätöksessään muun muassa asukkaiden tasapuoliseen kohteluun.
Kesälaitumilta asiaa setvimään hätyytetty apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri toivoo yhteistyökykyä kaikilta osapuolilta.
\- Tässä on nyt kehittymässä semmoinen kulttuuri, että jokaisella on vapaus ottaa omavaltaisesti kaupungin alueita käyttöön ja kun kaupunki puuttuu siihen, niin se on sitten hirvittävää byrokratiaa, Sauri toteaa.
Saurin mukaan yhteydenotto kaupungin päähän olisi voinut auttaa myös Sompasaaren saunan tapauksessa.
\- Tämän saunankin yhteydessä tuli mieleen, että onko se ikään kuin liikaa vaadittu, että oltaisiin kaupunkiin yhteydessä, jos suunnitellaan jotain hanketta tai tämänkaltaista rakennelmaa. Yhteistyössä näiden toteuttaminen yleensä onnistuu, mutta jos niitä tehdään omavaltaisesti, kaupunki joutuu erittäin hankalaan asemaan, sanoo Sauri.
Yhteistyössä näiden toteuttaminen yleensä onnistuu.
Sauri myös muistuttaa, että Sompasaaren tapauksessa kaupungilla ei ollut minkäänlaisia yhteystietoja, kehen asian tiimoilta voisi olla yhteydessä.
\- Ihmisiä on täälläkin päässä, ja tämä kuva, että kaupunki on tämmöinen hirviömäinen byrokratia, joka estää kaiken hauskan, ei pidä lainkaan paikkaansa, päättää Pekka Sauri.
Suomalaisräppärin albumi jäi levy-yhtiökaupan myötä julkaisematta – uutta tehdään Wiskarin tallissa
Kotimaisen räppärin Janne Ordénin ensimmäinen sooloalbumi jäi levy-yhtiökaupan vuoksi julkaisematta. Nyt artisti kertoo YleX:lle siirtyneensä Arttu Wiskarin omistamalle Mökkitie Recordsille työstämään kokonaan uutta levyä.
\- Se on kuitenkin reilusti yli vuoden vanha levy, ja biisejä on tehty silloin. En enää haluaisi palata siihen, kun nyt on tullut niin hyviä uusiakin biisejä. Haluan keskittyä niihin.
\-
\- Materiaali on rohkeampaa ja vähän enemmän tyylilajien sekoitusta.
**Lähteet:** YleX
Kevitsa porskuttaa vaikka nikkelin hinta putoaa
Kevitsan kaivos tuottaa vielä voittoa vaikka muutamilla muilla nikkelikaivoksilla eletään jo tappioiden aikaa. Nikkelin pitkään jatkunut hinnanlasku syö kaivosten voittoa ja on johtanut tuotannon alentamiseen joillakin kaivoksilla. Kevitsassa haluttaisiin mieluumminkin nostaa tuotantoa.
Nikkelin hinta jatkaa putoamistaan. Esimerkiksi tiistaina 2.7. nikkelitonnin hinta oli vielä 13 915 dollaria kun maanantaina 8.7. sitä myytiin maailmalla hintaan 13 325 dollaria tonni.
Vuoden 2011 alussa se kävi jo 29 000 dollarissa eli kahdessa vuodessa hinta on pudonnut 55 %.
Nikkelin hintaa laskee maailmantaloudesta johtuva kysynnän vähäisyys ja sitä myötä kasvavat varastot.
Tappiota tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä ovat tuottaneet Talvivaara ja Brasiliassa nikkeliä kaivava Mirabela. Ensimmäinen on ilmoittanut yt-neuvotteluista ja jälkimmäinen tämän vuoden tuotantotavoitteiden laskemisesta.
Maailma suurin nikkelin tuottaja Norilsk Nickel keräsi voittoa viime vuonna selvästi vähemmän kuin edellisenä ja senkin tuotantomäärä laski.
Kevitsasta kuuluu toista
\- Me emme tee tappiota tällä hetkellä, mikä on positiivista. Seuraamme kuitenkin huolestuneina nikkelin varastotilannetta, jos varastot kasvavat edelleen, hinta putoaa, sanoo Kevitsa Mining o:n prosessilaitoksen johtaja Anthony Mukutuma.
Hinnan pudotus ei kuitenkaan tunnu suuremmin huolettavan, Kevitsa pikemminkin haluaisi laajentaa. Tällä hetkellä tavoitteena on 5 miljoonan malmitonninlouhiminen vuodessa. Yhtiö on hakenut lupaa lisätä tuotantonsa 10 miljoonaan malmitonniin vuodessa.
\- Painotimme lupahakemuksessa, että laskevien hintojen vuoksi meille olisi tärkeä saada lisättyä tuotantoa, jotta parantaisimme kannattavuutta. Se on päinvastoin kuin monet muut tekevät juuri nyt, mutta meidän näkemyksemme on että jos saamme luvan 10 miljoonan tonnin tuotantoon, pystymme ylläpitämään tuotantoa paremmin. Me pystyisimme jo nyt käsittelemään enemmän kuin 5 miljonaa tonnia malmia,  sanoo Kevitsa Mining oy:n prosessilaitoksen johtaja Anthony Mukutuma.
\- Mutta jos nikkelin hinta laskisi vaikkapa 9 500 dollariin tonnilta, minäkin alkaisin huolestua sanoo Mukutuma.
"Suomen pitää löytää pelirohkeutta"
Maija Saaren loukkaantuminen pisti "Helmipöllöjen" puolustuslinjan uusiksi. Entinen maajoukkueluotsi Mikael Käld näkee topparin paikalle kaksi vaihtoehtoa.
Suomen EM-ryhmä koki kovia menetyksiä, kun hyökkääjä Linda Sällström jäi sivuun Ruotsin-kisoista ja vain parisen viikkoa ennen kisoja Maija Saari loukkaantui.
Kapteenin nauhaa kantaneen Saaren mukana joukkueesta poistui melkoisesti johtajuutta.
\- Hän on johtajatyyppi ja lisäksi luontainen vasuri ja tärkeä pelaaja erikoistilanteissa. Vuoden 2009 kotikisoissa voitimme avauspelissä Tanskan 1-0 ja Maija Saari teki sivuvaparista voittomaalin, Käld muistuttaa.
Sällströmin paikkaaminen on sekin hankalaa.
\- Suomen hyökkäyspeli on perustunut paljolti nopeisiin suunnanmuutoksiin ja kun Linda erittäin nopeana pelaajan puuttuu, ei oikein löydy pystyynmenijöitä vastustajan puolustuslinjan selustaan.
Hyökkäyksessä vastuuta kantavat Sanna Talonen ja Annica Sjölund. Varsinkin Taloselta odotetaan nyt maaleja.
\- Sjölund on hyvä kohdepelaaja, jonka pitää pystyä suojaamaan palloa ja pudottamaan Taloselle, joka juoksee pystyyn.
Lisäksi Käld nostaa esiin oman suojattinsa Kokkolan F10:stä.
\- Yksi avainpelaaja hyökkäyksessä on Emmi Alanen, joka pelaa maajoukkueessa vasemmalla laidalla. Hänen oikea-aikaiset sisääntulonsa tuottavat varmasti tulosta. Sveitsi-peli sen jo näytti, Emmi teki kaksi komeaa maalia. 
Puolustuslinjassa oli selviä ongelmia, jotka johtuivat varmasti siitä, että se oli jouduttu rakentamaan uudestaan.
Puolustuspäässä Käld näki huolestuttavia merkkejä Sveitsiä vastaan. Parissa viikossa on paketti on pitänyt saada kuntoon.
\- Sveitsiä vastaan Laura Kivistö pelasi Anna Westerlundin kanssa. Puolustuslinjassa oli selviä ongelmia, jotka johtuivat varmasti siitä, että se oli jouduttu rakentamaan uudestaan, Käld analysoi.
\- Pelin avaamisesta puuttui pelirohkeus. Kukaan ei uskaltanut ottaa vastuuta, vaan sitä siirrettiin koko ajan.
Käld nostaa Kivistön vaihtoehdoksi Maija Saaren jättämälle topparin paikalle oikeana pakkina pelanneen Tuija Hyyrysen.
\- Hän on kuitenkin kokenut pelaaja, jo 2009 mukana ja hän tietää, mitä pelipaikka vaatii. Hän on pelannut Allsvenskanissa kovia pelejä, joten luulisi, että hän uskaltaa ottaa roolia pelin avaamisessa.
Lakasen komea paluu huipulle - MM-hopeaa!
Suomi juhli jo kolmatta mitaliaan suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Jani Lakanen otti hopean pitkän matkan kilpailussa.
Jani Lakanen teki komean paluun suunnistuksen huipulle Vuokatin MM-kisoissa. Lakanen taisteli hopealle miesten pitkän matkan finaalissa.
MM-kultaa vei jälleen kerran ranskalainen Thierry Gueorgiou. Lakanen jäi reilun minuutin (1.18) ranskalaisesta. Pronssin vei latvialainen Edgars Bertuks, joka oli 1.50 minuuttia kärkeä hitaampi.
Tero Föhr oli 19,8 km:n mittaisessa pitkän matkan taistossa 17:s ja Simo-Pekka Fincke 24:s.
Lakanen, 36, kilpailee jo yhdeksänsissä MM-kisoissaan. Vuonna 2006 Lakanen juhli Tanskassa pitkän matkan MM-kultaa.
Lakanen on Suomen joukkueessa ainoa urheilija, joka oli mukana jo edellisissä MM-kotikisoissa vuonna 2001 Tampereella. Lakanen nappasi Tampereen kisoista pitkän matkan hopeamitalin.
Miehet / Pitkä matka, 19,8 km
  1. Thierry Gueorgiou     FRA  1.41.39  
  **2. Jani Lakanen          FIN +   1.18**  
  3. Edgars Bertuks        LAT +   1.50  
  4. Dimitri Tsvetkov      RUS +   2.04  
  5. Magne Dähli           NOR +   2.18  
  6. Matthias Merz         SUI +   2.41  
  7. Daniel Hubmann        SUI +   3.09  
  8. Tue Lassen            DEN +   4.42  
  9. Valentin Novikov      RUS +   5.01  
  9. Kiril Nikolov         BUL +   5.01
** 17. Tero Föhr             FIN +   6.58  
 24. Simo-Pekka Fincke     FIN +  10.06**
EM-avaus: Heidän pitää onnistua Italiaa vastaan
Entisen maajoukkuevalmentaja Mikael Käld nostaa neljä nimeä "Helmipöllöistä"
Tinja-Riikka Korpela
\- Todennäköisesti hän pelaa ykkösveskarina. Pelissä kuin pelissä hänen pitäisi onnistua tekemään isoja torjuntoja.
\- Esimerkiksi Tanskaa vastaan 2009 Tinja-Riikka otti kaksi isoa torjuntaa ja se johti 1-0-voittoon.
Anna Westerlund
\- Topparina hänen pitää uskaltaa ottaa johtajan rooli. Hän pelasi jo 2009 kisoissa ja tietää, mitä tämä vaatii.
\- Hän tietää tarkalleen, mitä topparin pitää tehdä ja millainen rooli pitää ottaa. Hänen pitää ohjata muita pelaajia.
\- Hän on fyysinen pelaaja, hänen pitää uskaltaa käyttää ominaisuuksiaan hyväksi.
Sanna Talonen
\- Kun hän saa paikan, pallo pitää laittaa maaliin. Näissä peleissä ei tule hirveästi paikkoja, vaikka niitä tullaan saamaan pelissä kuin pelissä.
Emmi Alanen
\- Hän on luova, hyvä yksi vastaan yksi -tilanteissa ja hyvä pystyjuoksuissa. Hän voi ratkaista pelin.
Suomi tarvitsee pisteitä avausottelussaan - "Italian kärsivällisyys loppuu"
Entinen maajoukkuevalmentaja Mikael Käldin mukaan suomalaisten pinnan pitkä Italiaa vastaan. Omista paikoista on iskettävä.
Suomen naiset kahteen EM-turnaukseen johtanut entinen päävalmentaja Mikael Käld uskoo, että keskiviikon avausottelu Italiaa vastaan saattaa ratkaista paljon jatkopaikan suhteen.
\- Jos huomenna ei tule yhtäkään pistettä, tehtävä on sen jälkeen vaikea. Seuraava peli on Ruotsia vastaan, joka on yksi turnauksen suosikeista, Käld varoittaa.
Ruotsin kakkosvalmentaja jätti joukkueen vain muutamaa päivää ennen avausottelua Tanskaa vastaan, mutta Käld ei usko Pia Sundhagenin luotsaaman ryhmän tilanteesta hämmentyneen.
Joukkue jyräsi viimeisessä harjoitusottelussaan Englannin 4-1.
\- Vaikka pari päivää sitten joukkueessa tapahtui pieni skandaali, niin vaikea siitä pelistä on saada palkintoa.
Kuten jokaisessa ottelussa, myös Italiaa vastaan Suomen puolustuksen pitää toimia. Maija Saaren puolustuslinjaan jättämää aukkoa ei voi jäädä suremaan.
\- Suomi ei lähde otteluihin suosikkina, mutta aika on meidän puolellamme. Kun tiiviisti puolustamme ja pidämme nollan, vastustajan kärsivällisyys ja varsinkin Italian kärsivällisyys loppuu, Käld uskoo.
Avausvastustajan vaarallisimmaksi pelaajaksi Käld nostaa italialaisten kapteenin.
\- Italian kärkipelaaja Patrizia Panicon pitää pysyä kurissa. Hän on niin sanottu inhottava pelaaja. Pelaa fyysistä peliä, mutta jää makaamaan ja valittamaan, jos saa pienen tällin. Ja heti kun hän saa paikan, pistää kyllä pallon pömpeliin, Käld sanoo.
Suomen hyökkäyksen on kyettävä olemaan tehokas omissa paikoissaan.
\- Vaikka Italia välillä pitää palloa, ei siinä ole vaaraa niin kauan kuin he pelaavat sivuttain ja taaksepäin. Malttia vain omassa pelissä ja sitten kun paikka löytyy, mennään nopeasti, Käld toteaa.
\- Meidän laitapelaajiemme eli Emmi Alasen ja Marianne Tolvasen oikealla pitää lähteä eteenpäin ja haastaa rohkeasti yksi vastaan yksi -tilanteissa. Sitten hyvä laatukeskitys ja Talonen tai Sjölund puskee sisään.
_Jalkapallon EM 2013: Italia-Suomi Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.40 alkaen._
Jättimäinen ruijanpallas saaliiksi Norjassa
Kalastusmatkailija pyydysti uistelemalla jättimäisen ruijanpallaksen Pohjois-Norjassa Laksefjordissa viime torstaina. Norjalainen Nordlys kertoo yli 230-kiloisesta kalasta nettiuutisessaan.
Kala painoi peräti 233,5 kiloa. Pallaksen pyydystänyt saksalaismies oli tullut kalastusmatkalle Norjaan edeltävänä sunnuntaina.
Kalastajat merelle vienyt kapteeni Tor Peter Krogh kertoo itsekin yllättyneensä ruijanpallaksen koosta. Hän on ilmoittanut kalan mitat tilastoja pitävälle norjalaiselle Vilmarksliville.
Krogh epäilee, että kala voi rikkoa jopa maailmanennätyksen.
\- Jokapäiväisiä tällaiset eivät ole, Krogh vakuuttaa.
Hän iloitsee jättikalasta myös siksi, että sen kautta yritys saa positiivista huomiota.
Jyväskylään kaavailtu avantouintikeskus lykkääntyy
Viivästymisestä huolimatta Ainolanrannan tanssilavan ympäristön pitäisi valmistua ensi kesän asuntomessuihin mennessä.
Vanhojen suojelurakennusten kunnostus on alkanut ja uudisrakennusten urakkakilpailutus on parhaillaan käynnissä. Samaan aikaan Jyväskylän Ainolanrannan ilme kohenee vauhdilla.
Vanhan tanssilavamiljöön viereen nousee kaksi Jyväskylän Nuoriso- ja Palveluasuntojen kerrostaloa. Aikataulu on tiukka, sillä valmista pitäisi olla jo ensi kesänä asuntomessujen aikaan.
Rantaan tulevan avantouintikeskuksen suunnittelu on tällä hetkellä jäissä. Yhdistys myöhästyi valtion apurahan hausta, joten valmistuminen siirtyy ainakin vuodella. Suunnitelma on myös muuttunut.
\- Tämän rannan suhteen ei oikein vielä tiedä, että miten paljon joudutaan siirtämään avantouintikeskuksen paikkaa. Vettä pitää olla riittävästi, siinä on se ongelma on ollut meillä. Kahvilarakennuksen osalta suunnitelma on haudattu, kertoo Veikko Lahtinen Jyväsjärven Avanto ry:stä.
Ainolassa toteutetaan parhaillaan kahta hanketta, mutta puuhamiesten mukaan täydessä yhteisymmärryksessä. Avantouintikeskuksen lisäksi asialla on Jyväskylän Nuoriso- ja Palveluasunnot Oy.
\- Me laitetaan nyt kuntoon ne vanhat rakennukset, mitkä meille kuuluu. Näiden rakennusten rahoitushan on ihan eri, kuin sen avantouintikeskuksen. Eivät nämä ole millään tavalla ristiriidassa keskenään, sanoo puheenjohtaja Pertti Reinikainen Jyväskylän Nuoriso- ja palveluasunnot Oy:stä.
Lasten tapaturmia sattunut ennätyksellisen vähän
Lämmin kesä näkyy yleensä tapaturmatilastoissa piikkeinä, mutta tänä kesänä haavereilta on vältytty Meri-Lapissa. Esimerkiksi trampoliinionnettomuuksia on tähän mennessä sattunut vähän.
Liikennepuistossa vauhti on hurja, mutta säännöt ovat kaikille selvät. Silloin ei tule vahinkojakaan.
\- Oltiin perheen kanssa lomareissulla ja pienin huutaa takapenkiltä: "Isi tuo merkki tarkoittaa että on pakko pysähtyä", hymyilee perheenäiti Sari Hamari Kemin Liikennepuistossa.
Hamari on tyytyväinen siihen, että sääntöjä opetetaan lapsille. Myös vanhempien valvonta on paikallaan, jotta leikki olisi turvallista.
Kiipeilyhaaverit yleisiä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin lastenklinikan osastopäällikkö Liisa Peura tutkii tämän kesän tapaturmatilastoa tyytyväisenä.
\- Ollaan ennätysalhaalla näissä haavereissa. Lasten onnettomuudet ovat vähentyneet huomattavasti verrattuna edellisiin vuosiin, Peura kertoo.
Aikaisempina vuosina klinikkaa työllistivät trampoliinionnettomuudet, mutta tälle kesälle niitä on sattunut vain kolme.
 Turvaverkot ja yleiset ohjesäännöt trampoliinilla ovat kantaneet hedelmää.
Suurin osa onnettomuuksista tapahtuu alle kymmenvuotiaille.
Skoottereilla ei enää kolaroida
Vanhempien valvonta ja opastus ovat tärkeä osa lasten leikkejä.
\- Luulen, että turvaverkot ja yleiset ohjesäännöt trampoliinilla ovat kantaneet hedelmää, Peura miettii.
Peura toteaa, että tänä kesänä myös skootteri- ja mopo-onnettomuuksia on tilastoitu ennätyksellisen vähän.
\- Toissa kesänä skootteritytöillä oli onnettomuushuippu. Silloin kirjattiin lähes kaksikymmentä kolaria, kun tämän kesän tilastoissa mennään vasta kahdessa, Peura kertoo tyytyväisenä.
Leikin tiimellyksessä vaarat voi unohtua
\- Pienet lapset eivät osaa ajatellakaan että voi sattua. Tuskin vanhemmat voivat koskaan olla ylihuolehtivia, ja vahinkojahan tapahtuu vaikka vanhemmat olisivat ihan vieressä, miettii Sari Hamari.
Maalaisjärjen käyttö on sallittua leikkivälineitä ostettaessa.
\- Oli väline sitten mikä tahansa niin se vaatii opastuksen ja vanhempien valvonnan, mitä pienempi lapsi sitä tarkempi valvonta ja ohjeistus. Trampoliinilla leikkimisessä ohjeet ovat näyttäneet menneen perille hyvin, Peura toteaa.
Timshel
Timshel on vaasalainen indiepop-perhe, jonka musiikissa kuuluu amerikkalaisen folkin ja modernin indiepopin ja -rockin hienovaranainen sekoitus. Timshel on energinen ja intensiivinen live-bändi ja juuri elävänä kuultuna yhtyeen kauniit taustalaulusovitukset ja lyriikat ovat parhaimmillaan.
Kotipaikkakunta: Vaasa
Musiikkityyli: indie
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Markus Bergfors - Laulu, kitara. Olli Nousiainen - kitara. Petter Erikslund - rummut. Daniel Ventus - keys. Patrick Stenbacka - basso. Sebastian Jacobson - kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Ihanaa modernia, tarttuvaa folkia! Laulajalla on hyvä ääni ja biisin kertsi nappaa mukaansa. Lopun vihellysosiossa kaikista rytmivajainkin yksilö yrittää väkisin viheltää mukana. Vienoja viittauksia esimerkiksi **Mumford &amp; Sons**in suuntaan, mutta oma tyyli pidetään kuitenkin.
**Vielä odotamme:**
Timshel kuulostaa ja näyttää hyvältä. Paketti on oikeastaan jo kasassa, mutta pystyykö bändi näyttämään muuntautumiskykynsä siinä vaiheessa kun alkaa näyttää siltä, että söpössä folkwagonissa on jo täyttä?
**Kristallipallo:**
Tunkua on tällä hetkellä tämän musiikin saralla jo ulkomailla, mutta kotimaisella kentällä tarvitaan yksi suunnannäyttäjä, voisiko se olla Timshel? Musiikki kuulostaa juuri siltä, että bändi vie livekeikoilla yleisön sydämet tuosta noin vaan.
Iiro Rantala pääsi tuomaroimaan merkittävälle jazz-festivaalille
Pianisti esiintyi tänä vuonna Montreaux'n jazz-festivaaleilla toista kertaa ja toimi pianokilpailun tuomariston puheenjohtajana.
Pianisti Iiro Rantalalle esiintyminen Montreaux'n jazz-festivaaleilla Sveitsissä oli pitkäaikainen unelma.
\- Olen lähettänyt jokaisen levyn ja joka vuosi tarjouksen festivaalille siitä lähtien kun Trio Töykeät perustettiin vuonna -88, Rantala nauraa.
Viime vuonna kutsu esiintymään vihdoin tuli. Silloin Rantala soitti soolokonsertissa vanhassa linnassa. Tänä vuonna tuli kutsu esiintymään uuden jazz-clubin avajaisiin. Lisäksi häntä pyydettiin jazz-pianokilpailun tuomariston puheenjohtaksi.
\- Siitä kutsusta ei vaan voinut kieltäytyä. Vaikka musiikkikilpailut ovat harmaata aluetta, koska musiikki ei ole kilpailua.
Pianokilpailun tasoa Iiro Rantala piti hyvänä, mutta ei päätähuimaavana. Voittajaksi selviytyi mauritiuslainen Jerry Leonide.
\- Montreaux'n kilpailu on merkittävä jazz-kilpailujen joukossa. Tämä palkinto on merkittävin Euroopassa jazz-pianistille.
Montreaux'n festivaali maailmanperintökohteena
Montreaux'n jazz-festivaalit järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1967. Tapahtumassa ovat esiintyneet muiden muassa Nina Simone, Ella Fitzgerald, Miles Davis ja Ray Charles. Ohjelmistoon ovat kuuluneet alusta lähtien myös pop-tähdet.
Iiro Rantala pitää Montreaux'n festivaalia yhtenä merkittävimmistä jazz-tapahtumista Euroopassa ja jopa koko maailmassa.
\- Se johtuu siitä, että Sveitsin televisio aloitti taltioinnit tapahtumassa jo 60-luvulla. Kaikki esitykset taltioidaan edelleenkin.
Unesco on nimennyt festivaalilla tehdyt taltioinnit sisältävän arkiston maailmanperintökohteeksi.
Poliisi pyytää havaintoja tänään kadonneesta Terttu Jalkasesta
73-vuotias muistisairas Terttu Jalkanen katosi tänään puolenpäivän aikaan Pieksämäen Jäppilässä.
Pieksämäellä Jäppilässä tänään puolenpäivän aikaan kadonnutta 73-vuotiasta Terttu Jalkasta etsitään parhaillaan kolmen poliisipartion sekä lentokoneen voimin.
Poliisi kertoo, että Jalkanen on 155 cm pitkä ja hoikkarakenteinen. Hänellä on harmaat hiukset ja katotamishetkellä päällään kirjava pusero ja vaaleanruskeat housut. Mukanaan Jalkasella oli marjaämpäri.
Poliisi pyytää havainnot hätäkeskukseen tai numeroon 0400629802
Pitäisikö oppivelvollisuutta pidentää?
Esitys oppivelvollisuuden jatkamisesta vuodella jakaa mielipiteitä. Ehdotuksen mukaan peruskoulu jatkuisi pakollisella kymppiluokalla, mikäli nuori ei saa tai hae muuta opiskelupaikkaa. Olisiko oppivelvollisuuden jatko hyvä tapa ehkäistä nuorten syrjäytymistä?
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) ehdotuksen taustalla on hallituksenkin huoli nuorten syrjäytymisestä. Kiurun tavoitteena olisi saada mahdollisimman moni peruskoulun päättävä hakeutumaan jatko-opintojen pariin.
Tällä hetkellä oppivelvollisuus päättyy Suomessa yhdeksänvuotisen peruskoulun suorittamisen jälkeen tai 17 vuoden iässä.
Muun muassa sivistysvaliokunnan jäsenet ovat suhtautuneet ehdotukseen ristiriitaisesti. Opetusalan Ammattijärjestö OAJ sen sijaan on selvästi ehdotuksen kannalla.
Kannustaisiko vuotta pidempi oppivelvollisuus nuoria jatkamaan peruskoulun jälkeisiä opintojaan, vai siirtäisikö se ainoastaan ongelmia eteenpäin? Miten nuorten syrjäytymiseen tulisi puuttua?
Poliisi nappasi Hämeenlinnassa kilpaa ajaneet hurjastelijat
Hämeenlinnan Brahenkadulla hurjaa ylinopeutta kilpaa ajaneet moottoripyöräilijä ja autoilija sattuivat sopivasti osumaan poliisipartion eteen. Poliisin arvion mukaan nopeus kaupungin kadulla oli toistasataa.
Moottoripyöräilijä ja autoilija ajoivat kilpaa maanantai-iltana ennen iltakymmentä
Hämeenlinnan Brahenkadulla, kun kohdalle sattui poliisin partio. Kadulla on 40 km/h
nopeusrajoitus.
Poliisi
oli matkalla muulle tehtävälle, kun kilvanajajat osuivat partiota vastaan.
Poliisi ei ehtinyt mitata tutkalla nopeutta, mutta silmämääräisesti nopeus oli
huomattavasti toisella sadalla.
Vuonna 1995 syntyneet kuljettajat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon 
ja asiaa tutkitaan kummankin osalta törkeänä liikenneturvallisuuden 
vaarantamisena.
Videobloggaaja Soikku ja Justimusfilmsin Sami: YouTube-tulot ovat kiva lisä
Suomen suosituin videobloggaaja Soikku ja sketsiryhmä Justimusfilmsin Sami tekevät videoita rennolla otteella.
YleX Etusivussa vierailleet videobloggaaja **Sonja Hämäläinen** eli **Soikku** ja [Justimusfilmsin](http://www.youtube.com/user/Justimusfilms) **Sami Harmaala** kertovat, että YouTube-videoilla saa hankittua pientä lisätienestiä. Vuokranmaksuun ne eivät riitä.
Soikku on Suomen suosituin videobloggaaja ja hän kertoo katsojia puoleensa vetävissä videoissaan niinkin arkisista asioista kuin makaronilaatikon kokkailusta.
\- Tietenkin YouTube-mainonnasta saa vähän jotain. Mä tykkään tehdä noita videoita, enkä ole ajatellut sen pidemmälle. Ei se vaikuta siihen, miten teen tätä. Mä sain vasta tämän vuoden alussa tietää, että tästä voi saada rahaa. Se on ihan kiva lisä, mutta ei se vaikuta jatkamiseen.
Justimusfilmsin Sami sanoo, että blogaamisesta ei tule rahaa. Huippusuositut sketsit kuitenkin auttavat rahoittamaan toimintaa.
\- Se on hyödyllinen ja kiva lisä, jonka me olemme käyttäneet uuteen rekvisiittaan, kalusteisiin ja kamerahommiin.
\- Tulevaisuuden suunnitelmat ovat sellaiset, että me halutaan vain tehdä tätä komediajuttua mahdollisimman kauan. Eli ensi viikkoon asti, kun se floppaa, Sami vitsailee.
Justimusfilms on jo kokeillut perinteiseen mediaan tekemistä. Sen sarja menestyi hyvin TV5:llä. Vastaavat jatkoprojektit kiinnostavat - miksei vaikka elokuvan teko.
Soikku sanoo, että netti ja YouTube ovat tulevaisuuden televisio.
\- Alkuperäinen televisio on aika kuollut tällä hetkellä, en katso sitä itse ollenkaan. Mä en tähtää mihinkään, mutta uusia kokemuksia on aina siistiä saada. Saa nyt nähdä, mihin tämä tästä lähtee, jos on lähteäkseen, Soikku miettii.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Komean selkälokin kanta kasvaa Hauhonreitillä
Selkälokin pesintä on onnistunut hyvin Hämeenlinnassa Hauhon vesireitillä. Poikasia on niin paljon, että kannan jatkuva kasvu on toistaiseksi turvattu. Sen sijaan kaatopaikkoja hyödyntävä harmaalokki on kärsinyt parantuneesta jätehuollosta.
Vuoden
linnuksi valitun selkälokin kanta pysyy elinvoimaisena Hauhonreitillä
Hämeelinnassa. Parhaillaan käynnissä oleva lokinpoikasten rengastus kertoo
tämän kesän pesinnän onnistuneen hyvin. Selkälokkikanta jopa vahvistuu Hauhonreitillä.
Harmaalokkien kanta puolestaan on pienenemään päin.
Tiistaina sää ei ollut aivan paras lokinpoikasten rengastusretkelle. Kova
aallokko kätki pakoon uivat poikaset ja rengastajan työ vaikeutui. Vaikka
olosuhteet eivät olleet parhaat mahdolliset on hämeenlinnalainen lintuharrastaja
Jouko Astor kuitenkin tyytyväinen.
\- Tänä vuonna selkälokilla on erinomainen pesintävuosi. Eilen oltiin
tosiaan rengastamassa nämä Hauhonreitin isot yhdyskunnat Vähä-Roineella ja Iso-Roineella,
ja kummastakin elinvoimaisesta yhdyskunnasta tuli vähän yli sellaiset
viisikymmentä poikasta jotka rengastettiin eilen.
Nyt pesälaskennassa Hauhonreitiltä löytyi 75 pesivää paria.
Selkälokkikanta kasvaa edelleen
\- No kyllä tämä Hauhon alueen selkälokkikanta on ollut mukavassa
hiljaisessa kasvussa viimeiset kymmenen-viisitoista vuotta. Ja nyt oli aika
hyvin että, rengastusikäisiä eli kohta lentäviä poikasia oli enemmän kuin yksi
poikanen aloitettua pesää kohden. Ja se on kyllä hyvä luku, sanoo Jouko Astor.
Keskimäärin puolikas poikanen pesää kohden riittää säilyttämään
kannan, ja yli yksi poikanen pesässä tuo lajille kasvua.
Harmaalokille ei kuulu puolestaan niin hyvää, kanta on hiljakseen
taantumassa.
\- Siinä kyllä yksi iso syy on kaatopaikkojen hoidon parantaminen.
Harmaalokkihan pystyy hyödyntämään kaatopaikkojen jäteravintoa erittäin hyvin.
Yhä harvempi suomalainen pääsi lääkärin puheille terveyskeskukseen
THL:n raportin mukaan asiakaskäynnit lääkärin luokse vähenivät vuonna 2011 yli miljoonalla vuoteen 2010 verrattuna. Käynnit muun hoitohenkilöstön luokse puolestaan lisääntyivät yli kolmella miljoonalla samassa ajassa.
Yhä harvempi suomalainen pääsi toissa vuonna lääkärin vastaanotolle terveyskeskukseen, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportista. THL:n perusterveydenhuolto 2011- raportin mukaan yhä suurempi osuus terveyskeskuskäynneistä tehtiin muun hoitohenkilökunnan kuin lääkärin luokse.
Toissa vuonna lääkärin puheilla käytiin yli seitsemän miljoonaa kertaa ja muun terveydenhuollon ammattilaisen luona 21, 6 miljoonaa kertaa.
Asiakaskäynnit lääkärin luokse vähenivät vuonna 2011 yli miljoonalla ja käynnit muun hoitohenkilöstön luokse lisääntyivät yli kolmella miljoonalla vuoteen 2010 verrattuna.
\- Osaksi tämä johtuu siitä, että lääkärille ei saa aikoja, koska heistä on pula. Osa lääkärin tehtävistä onkin ajautunut muun hoitohenkilökunnan hoidettavaksi. Käyntien tilastotointitapa myös muuttui vuonna 2011, toteaa THL:n kehittämispäällikkö Kaisa Mölläri.
Terveyskeskuskäyntien kokonaislukumäärä kasvoi vuonna 2011 merkittävästi vuoteen 2010 verrattuna. Käyntejä kirjattiin kaikkiaan 29 miljoonaa. Vuonna 2010 terveyskeskuskäyntejä oli hieman yli 27 miljoonaa kertaa eli käynnit lisääntyivät melkein kahdella miljoonalla.
Asukasta kohden terveyskeskuskäyntejä tehtiin toissa vuonna 5,3 kappaletta.
Vuosien 2011 ja 2010 luvut eivät kuitenkaan ole täysin vertailukelpoisia, koska käyntien tilastoimistapa muuttui vuonna 2011. THL:n mukaan muutokset käyntimäärissä noudattavat kuitenkin 2000-luvun trendiä, jossa lääkärikäynnit ovat vähentyneet ja käynnit muun hoitohenkilöstön luona lisääntyneet.
Fincke manasi pummejaan
Anni-Maija Fincke nappasi kuudennen sijan suunnistuksen MM-kisojen pitkällä matkalla Vuokatissa. Fincke manasi pummejaan 13,9 km:n koitoksessa. 
Anni-Maija Fincke otti kuudennen sijan suunnistuksen MM-kisojen pitkän matkan kilpailusta. Matkaa mitaleille jäi lähes kolme minuuttia.
\- Tein heti ykkösrastille pienen mutkan ja muitakin puolen minuutin virheitä. Myöhemmin rauhoitin menoani ja pidin sellaista leppoisaa matkavauhtia, Fincke kertasi tiistain MM-urakkaansa.
Fincke oli tyytyväinen siihen, ettei pahempaa katkeamista päässyt tapahtumaan.
\- Ei tullut seinää vastaan. Sijoitus kelpasi, mutta virheisiini olen pettynyt. Kotikisojen mitali oli mielessäni, mutta tulos oli hyvä lähtökohtani huomioiden, Fincke summasi.    
Sitkeät sairaalabakteerit löytävät yhä useammin Suomeen
Antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit hivuttautuvat yhä pohjoisempiin osiin Eurooppaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tilastoinut sairaalabakteereja 1990-luvun puolivälistä lähtien tartuntatautirekisteriin. Kokosimme tiedot vertailtaviksi.
Euroopan ja samalla myös Suomen sairaalabakteerikanta on murroksessa. Jo yli vuosikymmenen ajan Suomessa yleisesti tavattu MRSA-bakteeri on menettänyt otettaan, mutta samaan aikaan etenkin suolistosairauksia aiheuttavat ESBL-bakteerit ovat yleistyneet nopeasti. ESBL on tavallisen suolistobakteerin vastustuskykyinen muoto.
Espoon Puolarmetsän sairaalassa viime viikolla todettu [CPE-epidemia](http://yle.fi/uutiset/harvinainen_sairaalabakteeri_loytyi_espoosta/6714214) on esimerkki lääkkeille vastustuskykyisten bakteerien kehittymisestä. Julkisuudessa puhutaan superbakteereista -  ammattilaispiireissä taas hyvin monirestistenteista, eli monille lääkeaineille vastustuskykyisistä bakteereista.
\- Maailmalla CPE-bakteeria on todettu muun muassa Kaakkois-Aasiassa ja Etelä-Euroopassa. Nyt olemme tässä tilanteessa. Olemme pelänneet tätä. Resistenssi leviää kyllä maailmalla, kertoo infektiolääkäri Mari Kanerva Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta.
CPE on vierain, ESBL yleisin
CPE-bakteeri on vielä Suomessa varsin vieras vihollinen. Niin ikään hyvin vastustuskykyiset ESBL-bakteerit ovat puolestaan yleisimpiä.
Laboratorionjohtaja Jari Jalava tutkii vastustuskykyisiä bakteerinäytteitä Turussa, THL:n mikrobilääkeresistenssiyksikössä.
Kun jossakin päin Suomea löydetään vastustuskykyinen bakteeri, se toimitetaan Jalavan laboratorioon tutkittavaksi. Sitten selvitetään, mistä bakteerista on kyse ja määritetään näytteen lääkeresistenssi, eli vastustuskyky. Mitä suurempi vastustuskyky sitä hankalampi bakteeri.
\- Esimerkiksi Kreikassa, Italiassa, Maltassa ja Israelissa tilanne on CPE:n osalta huono. Näitä hyvin vastustuskykyisiä bakteereita löytyy paljon. Pohjoisessa tilanne parempi, mutta myös Irlannissa ja Puolassa on menty huonoon suuntaan. Irlannissa on ollut jopa muutamia sairaaloiden rajat ylittäviä tapauksia.
Jalava on ollut mukana pian valmistuvassa laajassa selvityksessä, jossa on seurattu ja määritelty hyvin vastustuskykyisten bakteerien leviämistä Euroopassa ja osittain myös Euroopan ulkopuolella. Hanketta on rahoittanut Euroopan tartuntatautivirasto, ja se on koordinoitu Hollannista.
CPE on pakottanut varautumaan
Tuoreet CPE-löydökset haastavat sairaanhoitopiirejä uudistamaan toimintaansa. Valmius moniresistenttien bakteerien tunnistamiseen on jo olemassa. Epidemiaan on osattu varautua etukäteen ohjeistuksella ja laboratorioiden valmiuksia kehittämällä. Suurin haaste on jatkossa oireettomien potilaiden tunnistaminen.
Espoossa CPE-bakteeri löytyi yllättäen. Mikrobilääkeresistenssiyksikön päällikkö, tutkimusprofessori Jaana Vuopio THL:sta seuraa bakteerikantojen leviämistä niin ikään Turussa. Hän pitää Espoon tapausta tyyppiesimerkkinä siitä, kuinka harvinaisia bakteereita on mahdollista löytää.
\- Löydökset tulevat usein juuri yllätyksinä. Sairaaloissa ja hoitolaitoksissa ei osata odottaa näin harvinaisia bakteereita. Löydösten seurauksena edessä on paljon selvitystyötä. On kysyttävä, onko bakteeri tarttunut muihin? Seulonnat voivat olla hyvinkin laajoja.
Mikrobiologit ja THL seuraavat
Vastustuskykyisten bakteerien leviämistä tarkastelee tartuntatautilain vaatimuksesta THL ja vapaaehtoisesti kliinisen mikrobiologian laboratorioiden FiRe-verkosto (Finnish Study Group for Antimicrobial Resistance).
Tartuntatautitilastot ja FiRe-verkoston tutkimukset kertovat kummatkin bakteerikartan muutoksesta etenkin parin viime vuoden ajalta. Jaana Vuopion mukaan suunta on sama Pohjoismaissa ja koko Suomessa.
\- Jos bakteeri muuttuu vastustuskykyiseksi, niin mahdollisia infektioita ja oireita on vaikea hoitaa. Tällä hetkellä ESBL-tapauksia tulee vuosittain yli 3 000. MRSA on saatu vakiinnutettua noin 1 300 löydökseen vuodessa. Tilanne on samansuuntainen Pohjoismaissa ja oikeastaan kaikkialla Suomessa. ESBL-määrät ovat jatkuvassa nousussa.
ESBL iski suomalaisiin sairaaloihin ja hoitolaitoksiin vuonna 2008, samaan aikaan MRSA-tartuntojen määrän ollessa korkeimmillaan. Seuraavien neljän vuoden aikana MRSA-tilanne vakiintui 1 300 tartunnan tasolle. ESBL jatkoi kuitenkin yleistymistään, eikä loppua näy.
Yleisimmistä Suomesta löytyneistä sairaalabakteereista VRE:llä on puolestaan pisin historia. Tilanne näytti tasoittuvan 2000-luvun alkuvuosina, mutta vuodesta 2010 lähtien bakteeria on löydetty vuosittain noin sadalta potilaalta.
CPE on edelleen löydöksien määrässä mitattuna harvinaisin.
Hukkakauraa Pohjois-Savon pelloilla tavallista aiemmin
Pohjois-Savossa hukkakaura on lisääntymässä päin. Hukkakaura aiheuttaa koko maassa jopa miljoonien eurojen tappiot vuosittain.
Hukkakauran esiintymiskausi on alkamassa Pohjois-Savossa. Aikaistuneen kasvukauden takia myös rikkakasvi hukkakauraa näkyy pelloilla tavallista aiemmin.
ProAgria Pohjois-Savon nurmiviljelyn erikoisasiantuntija Arja Mustosen mukaan hukkakauran tarkastus aikaisimmin kylvetyissä lohkoissa kannattaa aloittaa jo nyt.
Pohjois-Savossa hukkakaura on lisääntymään päin, mutta valtakunnallisesti maakunnan tilanne ei ole vielä huono.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan hukkakaura aiheuttaa jopa miljoonien eurojen tappiot vuosittain muun muassa torjunnan kustannuksina ja sadon heikentyneenä laatuna.
Viime vuonna hukkakauran esiintyminen Pohjois-Savossa oli koko maahan verrattuna yksi vähäisimmistä.
Oppivelvollisuuden pidentäminen jakaa mielipiteet
Sivistysvaliokunnan jäsenet suhtautuvat ristiriitaisesti opetusministeri Krista Kiurun esitykseen oppivelvollisuuden pidentämisestä. OAJ sen sijaan on selvästi ehdotuksen kannalla.
Opetusministeri Krista Kiurun esitys oppivelvollisuuden jatkamisesta vuodella jakaa mielipiteitä. Ehdotuksen mukaan peruskoulu jatkuisi pakollisella kymppiluokalla, mikäli nuori ei saa tai hae muuta opiskelupaikkaa.
Ehdotuksen taustalla on hallituksenkin huoli nuorten syrjäytymisestä. Tällä hetkellä oppivelvollisuus päättyy Suomessa yhdeksänvuotisen peruskoulun suorittamisen jälkeen tai 17 vuoden iässä.
Vaikka koulutyö on kesälaitumilla, viime päivinä on käyty vilkasta keskustelua oppivelvollisuuden jatkamisella vuodella. Asiaa esittäneen Kiurun tavoitteena olisi saada mahdollisimman moni peruskoulun päättävä hakeutumaan jatko-opintojen pariin.
Esitystä kannattaa viedä eteenpäin
Aiemmin opetusministerinä toiminut ja tällä hetkellä eduskunnan sivistysvaliokunnan jäsenenä vaikuttava tamperelainen sosiaalidemokraatti Jukka Gustafsson on julkisuudessa kannattanut esitystä. Yle Uutiset ei yrityksistä huolimatta tavoittanut Gustafssonia tiistaina.
Lehtitietojen varassa oleva valkeakoskelainen sivistysvaliokunnan jäsen kokoomuksen Pauli Kiuru kertoi, että ehdotusta kannattaa tutkia.
\- Tavoite on kannatettava ja sitä kannattaa tutkia. Nyt kun lähdetään tämmöisiä selvittelemään, niin totta kai siinä täytyy katsoa kaikki vaikutukset, mitä sillä asialla voi olla - vaikutukset nuoriin, vaikutukset vanhempiin, taloudelliset vaikutukset.
Minä näen, että oppivelvollisuuden pidentäminen vain siirtäisi ongelmia eteenpäin.
Myös Opetusalan Ammattijärjestö OAJ on näyttänyt vihreää valoa ehdotukselle.
Oppivelvollisuuden sijaan lisää oppisopimuskoulutusta
Toinen kokoomuslainen kansanedustaja ja sivistysvaliokunnan varajäsenenä toimiva tamperelainen Sofia Vikman sen sijaan ei näe ehdotuksen helpottavan todellista ongelmaa.
\- Minä näen, että oppivelvollisuuden pidentäminen vain siirtäisi ongelmia eteenpäin ilman, että varsinaiseen nuorten työelämästä syrjäytymisen haasteeseen löydetään ratkaisuja. Siksi voimavaroja olisi suunnattava ennaltaehkäisyyn, varhaiseen puuttumiseen, ongelmien tunnistamiseen sekä yksilölliseen tukeen ja valmiuksien kehittämiseen.
Vikman kannattaakin yhtenä työelämään siirtymistä helpottavana toimenpiteenä lisäkouluvuoden sijaan oppisopimuskoulutuksen kehittämistä.
\- Esimerkiksi työssä oppiminen voi olla toimiva väylä hankkia ammatti silloinkin, kun koulun penkillä istuminen ei maita, eli oppisopimuksen kehittämisessä meillä olis vielä paljon kehitettävää, jotta löytyisi erilaisia väyliä työelämään.
Omakotitalo paloi pahoin Raahessa
Omakotitalo vaurioitui pahoin tiistai-iltapäivällä syttyneessä tulipalossa Raahen Saloisissa.  Pelastuslaitoksen mukaan asuinkäytössä olleen omakotitalon palossa ei ole tullut henkilövahinkoja
Omakotitalo vaurioitui pahoin iltapäivällä syttyneessä tulipalossa Raahen Saloisissa.
Pelastuslaitoksen mukaan asuinkäytössä olleen kaksikerroksisen omakotitalon palossa ei tullut henkilövahinkoja. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle savua tuli ullakolta ja talon sisätiloista. Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaa.
Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Haminalaisen Martti Linnan romaani ehdolla ranskalaisen palkinnon saajaksi
Vuodesta 1948 lähtien jaettu Grand Prix de Littérature Policière -palkinto myönnetään parhaalle ranskalaiselle rikosromaanille, sekä parhaalle ranskaksi käännöksenä ilmestyneelle rikosromaanille. Linnan romaani ilmestyi käännöksenä maaliskuussa.
Haminalaisen
kirjailijan, Martti Linnan, maaliskuussa käännöksenä ilmestynyt
rikosromaani _Le royaume des perches_ on ehdolla Ranskan rikosromaaneille myönnettävän palkinnon saajaksi.
Vuodesta 1948 lähtien jaettu _Grand
Prix de Littérature Policière_ -palkinto myönnetään tänä vuonna 65. kertaa
parhaalle ranskalaiselle rikosromaanille, sekä parhaalle ranskaksi käännöksenä
ilmestyneelle rikosromaanille.   

  

Ehdolla on 13 ranskalaista ja 15 käännettyä rikosromaania. Palkinnon saajat
julkistetaan 17. syyskuuta. Sen ovat voittaneet aikaisemmin ulkomaisten
romaanien sarjassa muun muassa Peter Robinson, Ian Rankin ja Camilla
Läckberg.
Martti Linna on iloinen kirjan saamasta ehdokkuudesta.
\- Tuntuu hyvältä varsinkin, kun katsoin, miten nimekkäitä kirjailijoita on aiemmin palkittu.
Martti Linna kertoo yrittäneensä tehdä suomalaisen rikosromaanin.
\- Kun ranskalaisissa lehdissä kiiteltiin suomalaista luontokuvausta ja sitä miten suomalainen kulttuuri on tuotu esiin, tunsin onnistuneeni.
Linnan
alkuperäisteos ilmestyi Suomessa vuonna 2007 nimellä _Ahventen valtakunta_. Teos oli
samalla Linnan Sudenmaa -rikosromaanisarjan ensimmäinen teos. Sarjan viides
romaani, nimeltään _Kultainen sääntö_ ilmestyi viime tammikuussa.
Jokiravun suojeluun yli 400 000 euroa 
Itä-Suomen yliopisto on saanut rahoitusta jokiravun suojeluun. Kotoperäistä jokirapua uhkaavat rapurutto ja vieraslajit.
Itä-Suomen yliopisto on saanut rahoitusta jokiravun suojeluun. Yliopiston biologian laitoksen kolmivuotinen hanke sai 420 000 euroa laajaa kampanjaa varten, jossa jaetaan tietoa jokiravun suojelun hyödyistä ja jokirapukantoja uhkaavista riskeistä.
Puolet rahoituksesta tulee EU:lta.
Jokirapukannat ovat taantuneet hitaasti sadan viidenkymmenen vuoden ajan.
Jokirapusaalis on romahtanut noin kymmenesosaan 1900-luvun alun saaliista ja vakiintunut kahdesta kolmeen miljoonaan. Kotoperäistä jokirapua uhkaavat rapurutto ja vieraslajit.
Kyläniemen lossi liikennöi jälleen normaalisti
Kyläniemen lossi Ruokolahdella on saatu korjattua. Lossiin tuli tekninen vika puoleltapäivin tiistaina.
Taipalsaaren ja Ruokolahden välillä kulkeva Kyläniemen lossi on saatu korjattua ja kulkee taas normaalisti.
Lossiliikenne oli katki useita tunteja.
Hikeä ja pitkää päivää - nuorten ammattitaidon MM-kisat on kova urakka
Liki tuhat nuorta kisasi eri aloilla nuorten ammattitaidon MM-kilpailuissa Saksan Leipzigissa viime viikolla. Kisassa olivat mukana myös joensuulaiset Timo-Pekka Mutanen ja Antti Heikura, jotka saavuttivat kisoissa diplomisijan. Helpolla ei tunnustus kisoissa irronnut.
Saksan Leipzigissa järjestetyt nuorten ammattitaidon MM-kisat olivat todellinen näytönpaikka noin tuhannelle nuorelle ympäri maailmaa. Menestyminen kisoissa vaati kuitenkin ammatillisen osaamisen lisäksi myös muun muassa roimasti paineensietokykyä, pitkäjänteisyyttä, keskittymiskykyä, sisua ja malttia. Ripeäkin piti olla, koska tehtävien suorittamiseen oli käytettävissä vain rajallinen aika.
Joensuulaiset Timo-Pekka Mutanen ja Antti Heikura selvittivät mallikkaasti sekä kisojen paineen että oman alansa tehtävät. Molemmat saavuttivat diplomisijan. Diplomisija tarkoittaa, että nuori on ylittänyt lajinsa keskiarvopistemäärän. Maanantain ja tiistain välisenä yönä Joensuuhun saapuneet miehet olivat syystäkin iloisia.
\- Hyvältähän se tuntuu. Ihan saa olla tyytyväinen suorituksestaan. Kaikki tehtiin mitä osattiin ja tähän se riitti, Karelia ammattikorkeakoulussa sähköinsinööriksi osallistuva Antti Heikura sanoo.
\- Kisan varrella oli monenlaisia tunnelmia, mutta kyllä se tässä vaiheessa lämmittää todella paljon, että tähän saavutukseen päästiin, oppisopimuksella sähköasentajan ammattitutkintoa suorittava Timo-Pekka Mutanen jatkaa.
"Hikipisarat valuivat ja nestettä meni hurja määrä"
Timo-Pekka Mutanen kilpaili mekatroniikan alalla. Nelipäiväisen kilpailun tehtävänä oli tuotantolinjaston kokoonpano. Kokonaisuus oli jaettu pienempiin päiväkohtaisiin tehtäviin.
\- Ensin rakennettiin sellainen asema, joka syötti protokappaleen linjastolle. Seuraavassa vaiheessa robotti antoi sen seuraavalle asemalla, joka katsoi onko kappale oikein vai väärin päin ja käänsi sitä tarvittaessa. Lopuksi kasattiin vielä yksi asema, mikä laittoi tavaraa sinne kippoon ja kannen päälle ja sitten robotti laittoi sen oikeaan paikkaan varastoon, Mutanen kertoo tehtävästään.
Ne olivat pitkiä päiviä. Alle kymmenen tunnin ei päästy missään vaiheessa.
\- Ne olivat pitkiä päiviä. Alle kymmenen tunnin ei päästy missään vaiheessa. Kyllä siellä hikipisarat valuivat ja nestettä meni hurja määrä kisan aikana. Vaikka itse tehtävään ei aina ollut montaa tuntia aikaa, niin arvioinnit kestivät. Siinä sitä sitten stressissä odottelee miten seuraava tehtävä tulee menemään tai vieläkö se kone toimii seuraavassa arvioinnissa. Siinä oli ihan kestämistä, Mutanen jatkaa.
Raskaita olivat myös sähköasennuksessa kilpailleet Antti Heikuran päivät. Osan kisatehtävistä osallistujat olivat saaneet etukäteen, mutta esimerkiksi sähköasennuksessa 30 prosenttia tehtävistä kerrottiin vasta kisoissa.
\- Ensimmäisenä päivän tehtiin sellaista valaistusohjausasennuksia, siinä oli myös lämmitintä ja pistorasioita. Toisena päivänä oli ohjelmointia ja kolmantena päivänä meillä oli vianhakua. Näistä ohjelmoinnista ja vianetsinnästä ei kukaan tiennyt mitään ennen kuin vasta siinä kisatilanteessa, että mitä niissä tapahtuu, Heikura kertoo.
Uudet ja yllättävät tilanteet laittavat paineensietokyvyn koetukselle. Eikä tilannetta ainakaan helpota se, että kello käy kiistava vauhtia, minkä vuoksi töitä on tehtävä hiki otsalla.
\- Paine on kova, mutta ei se auta kuin ruveta yrittämään ja toivoa, että se toimii, Heikura toteaa.
\- Siinä pitää vain vetää syvään henkeä ja huokaista, Mutanen jatkaa.
Meriitti työelämässä
Maailmanmestaruuskisoissa menestyminen on melkoinen lisä myös ansioluettelossa. Antti Heikuralle jo nyt tuoreesta kisamenestyksestä on ollut hyötyä työmarkkinoilla.
\- Pari pientä tarjousta olen jo saanut. Kesätöihin olisi mahdollisuus päästä, jos töitä vaan riittää näissä firmoissa, Heikura kertoo.
\- Varmasti se ovia aukaisee pidemmällä tähtäimellä, mutta ainakaan vielä en ole saanut tarjouksia, Timo-Pekka Mutanen sanoo.
Yksi kuoli traktorin ja rekan kolarissa Pyhäjoella
Pyhäjoella valtatiellä numero 8 sattui vakava liikenneonnettomuus tiistai-iltapäivänä, kun traktorinkuljettaja menehtyi rekan törmättyä traktoriin.
Rekan kuljettaja ei huomannut toistaiseksi tuntemattomasta edellä ajanutta traktoria ja törmäsi traktoriin takaapäin hieman ennen kolmea iltapäivällä. Rekan kuljettaja ei onnistunut väistöyrityksessään, jolloin rekka osui traktorin kauhaan ja traktorin vasen takapyörä irtosi. Traktori kaatui oikealle ojaan. Rekan nuppi puolestaan ajautui ojaan vasemmalle ja kaatui. Rekan perävaunu pysyi tiellä.
Törmäyksessä sai surmansa traktoria kuljetaanut 78-vuotias pyhäjokinen mies. Rekkaa kuljettanut porilainen mies selvisi vähin vammoin. Tie oli poikki onnettomuuspaikalla usean tunnin ajan.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Poliiisi pyytää traktorin ohittaneiden autojen kuljettajien ottavan yhteyttä poliisiin. Tutkimusten mukaan usea henkilöauto oli ohittanut punaisen Belarus-merkkisen traktorin hetkeä ennen onnettomuutta.
_Lisätty tarkempia tietoja onnettomuudesta._
Rokkiviikko käyntiin Joensuussa
Maksuton Popkatu-tapahtuma on lähtenyt täydellä vauhdilla käyntiin diabolon Suomen mestaruuskisojen muodossa. Popkatu johdattelee juhlakansan kohti loppuviikon Ilosaarirokkia ja Ilovaarirokkia.
Kesän vilkkaimmaksi tapahtumaviikoksi Joensuussa muodostunut rokkiviikko on avattu. Maksuton Popkatu-tapahtuma on lähtenyt täydellä vauhdilla käyntiin diabolon Suomen mestaruuskisojen muodossa.
Popkatu johdattelee juhlakansan kohti loppuviikon Ilosaarirokkia ja Ilovaarirokkia.
Keskiviikkona ohjelmassa on muun muassa perinteinen Jaakko Teppo -ilta. Iltaisin klubiohjelma tarjoaa musiikkia laidasta laitaan, kansamusiikista rokkiin. Torstaina puolestaan Joensuun Taidemuseon piha-alueille levittäytyy kaksipäiväinen LastenPop.
Perjantaina käynnistyy Ilovaarirock Ilosaaressa, Ilosaarirockin klubit pyörähtävät käyntiin niin ikään perjantaina ja viikonloppu kuluu rockfestivaalin merkeissä.
Viikko ja viikonloppu tarjoavat yhteensä satoja esiintyjiä ja esiintyjäryhmiä.
Torstaina ja perjantaina Yle Pohjois-Karjala on mukana rokkiviikolla. Yle Pohjois-Karjalan teltassa voit tavata Ylen väkeä. Teltta on Siltakadun ja Kauppakadun risteyksessä kävelykadulla.
 12-vuotias Ilmari on Venekosken tähti
Hankasalmen Venekosken kesäteatterissa esitetään tänä kesänä Pikku Pietarin Piha -näytelmää. Sen pääroolissa on jo viime kesänä kaikki paikalle saapuneet hurmannut 12-vuotias Ilmari "Imppa" Leskelä.
Leskelä on ollut aina mukana koulun näytelmissä. Viime vuonna Lännen lokariin tarvittiin pientä poikaa, näin Ilmari päätyi kesäteatterin lavalle.
\- Äiti ensin epäili, että jaksanko käydä harjoituksissa. Sanoin, että kyllä minä jaksan!
Hiski Salomaan elämästä kertovassa Lännen lokari -näytelmässä hän esitti pientä Hiskiä. Vaikka Ilmarilla ei ollut näytelmässä kuin muutama kohtaus, niin silti hänet muistetaan roolista hyvin.
\- Uskon että minut muistetaan näyttelemisen ilosta, tämä on kivaa puuhaa. Ei tätä viitsisi tehdä, jos tämä tylsää olisi, Ilmari kertoo.
Näyttelemiseen tarvitsee lahjoja
12-vuotias kesäteatteritähti sanoo, että harjoittelu alkaa siitä, että opettelee repliikit ulkoa. Kannattaa myös opetella kuvittelemaan, että on se henkilö, jota esittää.
\- Tässä näytelmässä minä en ole Ilmari, vaan se Pietari. Roolihahmon maailmaan pitää lähteä mukaan ja eläytyä siihen, Ilmari neuvoo.
Ilmari Leskelä on sitä mieltä, että näyttelemään voi oppia. Mutta ennen kaikkea siihen tarvitaan lahjoja.
Esikuva löytyy läheltä
Ilmari Leskelä pitää näyttelijänä esikuvanaan Jari Ihalaista, joka on paikallinen kyläkauppias. Vaikka hän ei ole näyttelemiseen kouluja käynyt, on hän kuin ammattilainen.
\- Äitin kaverit ovat joskus kyselleet, että mistä kaupunginteatterista Jari on lainassa. Eivät ole uskoneet, kun äiti sanonut, että hän on kyläkauppias, Ilmari naureskelee.
Myös ammattinäyttelijät, kuten Aku Hirviniemi, ovat Ilmarin mieleen.
\- Jos tästä ei minulle ammattia tule, niin ainakin tätä voisi jatkossa harrastaa, Ilmari miettii.
Ilmarilla lavakäytöksen etiketti on myös hallussa.
\- Vaikka katsomossa olisi sukulaisia ja ne huiskuttaisivat minulle, niin missään tapauksessa ei saa huiskuttaa takaisin.
Kasvot yleisöön päin
Venekosken kesäteatterin kulisseissa näyttelijöillä on Aku Ankka -paperi, jossa on erilaisia ilmeitä; äreä, nöyrä, toiveikas, tuskastunut. Ilmari pitää paperia tärkeänä.
\- Siitä voi katsoa miltä tuntuu tänään ja millainen tuossa roolissa pitäisi olla. Pitäisikö olla päättäväinen, vai kyräilevä.
\- Lavalla sitten pitää olla niin, kuin ohjaaja sanoo. Ei kyyryssä tai selkä yleisöön päin. Kääntymiset pitää tehdä katsomon kautta ja kasvojen pitää olla katsomon suuntaan, Ilmari opastaa.
12-vuotias näyttelijä myös tietää, kuinka pääosan esittäjä ei pääse ylpistymään.
\- Pitää olla nöyrä. Kyllähän tässä kaikki on periaatteessa pääosassa, kaikkihan tässä on oikesti tärkeitä. En minä tätä näytelmää yksin tee, on tässä paljon muitakin, Ilmari Leskelä päättää.
Kuparikaapelia anastettiin yli tuhat kiloa Varkaudessa
Varkauden Hasinmäentiellä sijaitsevasta konttivarastosta vietiin viime yönä yli tuhat kiloa kuorittua kuparikaapelia. Kuparikaapelin arvo on noin neljä euroa kilolta.
Varkauden Hasinmäentiellä sijaitsevasta konttivarastosta vietiin viime yönä yli tuhat kiloa kuorittua kuparikaapelia.
Varkaat murtautuivat varastoon ja anastivat kaapelia, joka on puolesta metristä metriin mittaisissa pätkissä.
Poliisi arvioi, että varkailla on mennyt useita tunteja kaapelin lastaamiseen.
Poliisin mukaan viereisellä, tyhjällä tontilla on ollut pakettiauto tai pieni kuorma-auto pysäköitynä, johon kaapelit on pakattu ja kuljetettu pois.
Havainnot Hasinmäentien alueelta viime yöltä voi ilmoittaa Varkauden poliisiaseman päivystykseen numeroon 071 875 5800 virka-aikana.
Italia yrittää murtaa Suomen luovuudella - "He ovat pitempiä ja isompia"
1990-luvun menestyjämaa ei halua jäädä ulos puolivälieristä. Italia ei päästänyt karsinnoissa maaliakaan.
Suomi avaa naisten jalkapallon EM-kisansa Italiaa vastaan keskiviikkona. Kummallekin joukkueelle ottelun voitto olisi arvokas kovassa A-lohkossa, jonka täydentävät emäntämaa Ruotsi ja Tanska.
Italian keskikenttäpelaaja Elisa Camporesen mukaan odotettavissa on kovaa vääntöä.
\- Ottelut Pohjois-Euroopan joukkueita vastaan ovat aina fyysisiä, koska he ovat meitä pitempiä ja isompia. Viime vuosiin verrattuna joukkueet ovat myös parantaneet peliään, Camporese arvioi [Euroopan jalkapalloliitto Uefan sivulla](http://www.uefa.com/womenseuro/news/newsid=1968331.html).
\- Meidän täytyy pystyä käyttämään luovuuttamme heidän hyvin organisoitua peliään vastaan.
Kaksi vuotta sitten Italia jäi niukasti ulos MM-lopputurnauksesta, kun mahtimaa Yhdysvallat pullautti saapasmaan kahdella 1-0-voitolla.
Camporesen mukaan kokemus antoi Italialle paljon positiivista.
\- Kaksi ottelua USA:ta vastaan osoittivat, ettei kentällä ole enää sellaisia eroja kuin yleensä puhutaan. 90 minuutin aikana voi tapahtua mitä tahansa, varsinkin, kun otteluun valmistautuu hyvin ja kentällä antaa kaikkensa.
Nlejä vuotta sitten Italia ylsi Suomen EM-turnauksessa puolivälieriin.
\- Viime EM-kisoissa joukkue pelasi erittäin hyvin. Tulevassa turnauksessa saamme poimia palkinnot kovasta työstä viimeisten neljän vuoden ajalta. Uskon, että saavutamme kovia tuloksia.
_Jalkapallon EM 2013: Italia-Suomi Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18.40 alkaen._
Kotkan päiväkodin palosta miljoonakustannukset - pala Suomen rakennushistoriaa poissa
Rakennuksen kohtalo selviää lähipäivien aikana, kun sammutus - ja raivaustyöt on saatu päätökseen. Suojellulla rakennuksella on  harvinaisuudessaan merkittävä arvo.
Kotkan Kolmikulman päiväkodin tiistaisesta tulipalosta aiheutuu miljoonaluokan vahingot. Kotkan tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen sanoo, että vielä on liian aikaista arvioida, onko rakennus mahdollista korjata, vai puretaanko se kokonaan.
\- Huomenna tai ylihuomenna, kun palo on saatu sammutettua, tiedämme enemmän. Rakennus tulee olemaan poissa käytöstä kuukausia, ja se saattaa joutua purettavaksi, Pehkonen sanoo.
Rakennus on vakuutettu 1,5 miljoonaan euroon asti. Pehkonen arvioi, että jos rakennus rakennetaan uudelleen, vakuutussumma ei välttämättä riitä.
Suojeltu rakennus on vailla vertailukohtaa
Päiväkodin palo on paitsi rahallisesti, myös rakennusperinteen kannalta merkittävä menetys. Suojeltu rakennus kuuluu Karhulan alueen vanhoihin, 1890-luvun lopulla rakennettuihin asuinrakennuksiin. Kymenlaakson museon rakennustutkija Timo Lievonen kertoo, että alueelle rakennettiin tuolloin kaksikerroksisia rakennuksia työläisten asunnoiksi.
\- Tuolloin rakennettiin paljon, mutta tämä niin sanottu kalliopytinki on niistä ehkä näyttävin. Siinä on koristeellisuutta ja se poikkeaa siten muista rakennuksista. Rakennuksella on ympäristössään hyvinkin merkittävä status, Lievonen kertoo.
Tämä on iso menetys. Rakennuksella on harvinaisuudessaan tärkeä arvo, se on yksilöllinen.
Lievosen mukaan päiväkotirakennus on ainutlaatuinen, eikä sille löydy suoranaista vertailukohtaa koko Suomesta.
\- Tämä on iso menetys. Vaikka tämän tyyppisiä asuntokasarmeja on rakennettu muuallakin Suomessa, niilllä kaikilla on harvinaisuudessaan tärkeä arvo, ne ovat yksilöllisiä rakennuksia.
Jos rakennus joudutaan purkamaan kokonaan, Museovirasto joutuu pohtimaan, mitä tyhjälle tontille voidaan tehdä.
\- Rakennuksella on kaavassa suojelumerkintä, mutta kaavassa ei sanota, miten se suhtautuu mahdolliseen uudisrakentamiseen. Nyt on arvioitava, voidaanko rakennus esimerkiksi korjata ja palauttaa entiseen ulkonäköönsä, Lievonen toteaa.
\- Jos se tuhoutuu täysin, on mietittävä, tehdäänkö rakennuksesta plagiaatio. Mutta rakennuksen historia päättyy tulipaloon, joten on pohdittava, onko plagiaatio siinä mielessä huono ratkaisu, vai tehdäänkö samalla volyymilla uudisrakennus, Lievonen kertoo mahdollisuuksista.
Sähköautokerho menetti kerhotilat
Kolmikulman päiväkodin yläkerrassa piti majapaikkaansa myös Kotkan Pienoissähköautokerho. Sähköautokerho menetti tulipalossa esimerkiksi 47-metrisen sähköautoradan, tietokoneita ja työkaluja.
\- Kerholle tulee varmaan ainakin 10 000 euron vahingot, harmittelee tulipaloa sivusta seurannut kerhon jäsen Vesa Rousku.
Sähköautokerho on toiminut päiväkodin tiloissa vuodesta 1994 lähtien, jolloin yhdistys remontoi kaupungilta vuokraamansa tilat talkootyönä. Kerho kokoontuu kerran viikossa, ja siinä on mukana parikymmentä aktiivijäsentä lapsista aikuisiin.
Vesa Rousku on ollut kerhossa mukana parikymmentä vuotta yhdessä isänsä kanssa. Nyt harrastuksen jatkuminen on vaakalaudalla.
\- Saa nähdä, mistä löytyvät uudet tilat ja mistä varat rakentaa uusi rata, Rousku miettii.
Kolmikulman päiväkoti tuhoutui käyttökelvottomaksi tiistaina aamuyöllä alkaneessa tulipalossa. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Anja Erämaja: Töölönlahti
Anja Erämajan Töölönlahtea voi pitää runoelmana, jossa ihmisen sisäisten kokemusten ja tuntemusten kautta kuvataan isompia asioita, koko maata ja kansakuntaa koskettavia asioita. Töölönlahti ja sen ympärillä olevat rakennukset koskettavat kaikkia suomalaisia, sellaisiakin, jotka eivät koskaan ole käyneet Helsingissä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kun puhutaan julkisessa keskustelussa kansallismaisemasta, tarkoitetaan sillä yleensä luonnon muovaamia kauniita ja ainutlaatuisia paikkoja. Niitä ovat esimerkiksi Kolin laelta avautuva maisema Pieliselle, Kiutaköngäs Oulankajoessa Kuusamon ja Sallan rajamailla tai Pallaksen huipulta pohjoiseen avautuva tunturiylänkö. Näihin kansallismaisemiin ei kenenkään suomalaisen mielestä saa puuttua, eikä niihin juurikaan ole kajottu.
Aivan samanlaista kansallismaisemaa ovat myös mielestäni monet rakennetut ympäristöt, jotka on rakennettu jo kauan sitten. Niihinkään ei mielestäni saisi herkästi puuttua mutta melkein surutta niitä hävitetään tai peitetään näkyvistä. Yksi tällainen kansallismaisema avautui sadoilletuhansille junalla Helsinkiin tuleville Töölönlahden läntisellä rannalla vielä muutama vuosi sitten. Kuten Heikki Annanpalo Helsingin Sanomien yleisönosastokirjoituksessaan totesi, tänään tuo kansallismaisema on peitetty ja edelleen peitetään junalla Helsinkiin tulevilta matkustavaisilta.
Satavuotias Kansallismuseo, kahdeksankymmentävuotias Eduskuntatalo ja edellisiä hieman nuorempi maan pääposti ei enää näy junalla matkustaville, koska niiden eteen on rakennettu lasiseinäisiä ja tasakattoisia laatikoita, joiden rakennustaiteellisesta arvosta voidaan olla montaa mieltä. Minun mielestä ne eivät tule kestämään aikaa. Meiltä syrjässä asuvilta vaaditaan kansallismaiseman säilyttämistä ja sen me olemme tehneet. Maan pääkaupungin yksi kansallismaisema suljetaan pois ihmisten silmistä, sitä mitenkään Helsingin ulkopuolella asuvilta suomalaisilta kysymättä.
Oman käsityksensä Töölönlahden kansallismaisemasta on kirjoittanut runoilija Anja Erämaja tuoreessa runokokoelmassaan nimeltään Töölönlahti. Kirjan on kustantanut WSOY. Viisikymppinen Anja Erämaja julkaisi esikoisrunokokoelmansa vuonna 2005. Töölönlahti on hänen kolmas runokokoelmansa. Näiden lisäksi hän on julkaissut kaksi lastenkirjaa. Merimaskusta kotoisin oleva Anja Erämaja asuu nykyisin Helsingissä.
Anja Erämaja on kirjailijatyön ohella myös esiintyvä taiteilija. Hän on laulanut vuodesta 1997 alkaen Laulavat kahvinkeittäjät nimisessä yhtyeessä. Hän on myös julkaissut yhdessä säveltäjä Petra Lampisen kanssa äänilevyn toisen runokokoelmansa Kuuluuko tämä teille? runoista.
Töölönlahden kansallismaisema on valokuvattu Erämajan runokokoelman kansien sisäsivuille hyvin matalalta kaislojen välistä sumuisena syksyn tai kevään päivänä. Valokuvassa näkyvät kansallismaiseman junamatkustajilta sulkevien rakennusten rakentamisessa tarvittavat rakennusnosturit.
Anja Erämajan runokokoelman aika on syksystä kevääseen. Runoilija lenkkeilee Töölönlahden kiertäviä kävelyteitä ja miettii näkemäänsä. Joissain runoissa hän kuvaa hyvinkin tarkasti ja yksityiskohtaisesti näkemiään pieniä tapahtumia. Hän myös kommentoi vähitellen valmistuvia uusia rakennuksia, eikä hänen näkemyksensä ole kovin mairitteleva. Mielestäni hän ironisoi nykyarkkitehtien näkemyksiä kuten seuraavassa lainauksessa: ” Meidän aikamme kauneus ei voi perustua 1800-luvun räystäslinjaan kuristavana pantana vaan massoittelun dynaamisuuteen; hyvät suhteet, moninaisuus ja dissonanssi, ovat meidän aikamme uusi harmonia.”
Anja Erämaja ei kuitenkaan runoissaan käperry pelkkään Töölönlahden maisemaan vaan välillä hän lenkkeillessään kokee nousevansa linnun lailla ylös ja Töölönlahti kutistuu alla lätäköksi. Tai juoksija kaivautuu maahan ja löytää ” siron luun, sirun, lautasen palan. On sitä ennenkin syöty, juotu ja naitu. Kiitetty ja kumarrettu, heittäydytty suutelemaan kengänkärkiä.”
Mutta Töölönlahdelta voi lähteä myös maailmalle, maailman merille, minne vain.
                                                    ”Viisari kiertää
                                                    kellotaulua, minä
                                                    Töölönlahtea,
                                                    Töölönlahti,
                                                    Tokoinranta,
                                                    tästä kun lähtisi,
                                                    sillan alta, läpi
                                                    Kustaanmiekan,
                                                    Juutinrauman,
                                                    en minä mihinkään,
                                                    mutta reitti on selvä”
Anja Erämajan Töölönlahtea voi mielestäni pitää runoelmana, missä ihmisen sisäisten kokemusten ja tuntemusten kautta kuvataan isompia asioita, koko maata ja kansakuntaa koskettavia asioita. Töölönlahti ja sen ympärillä olevat rakennukset koskettavat kaikkia suomalaisia, sellaisiakin, jotka eivät koskaan ole käyneet Helsingissä. Anja Erämaja kirjoittaa monet kokoelmansa runot myös ulkoiselta muodoltaan kuvallisiksi. Lukija kokee joitakin runoja lukiessaan kuin katselisi kaislikkoa Töölönlahden pohjukassa, lähellä Kansallisoopperaa. Lukijan kannattaa katsella kokoelman runoja myös kuvina ilman tekstin varsinaista merkitystä.
Mielestäni Anja Erämajan runokokoelma Töölönlahti on hyvinkin tutustumisen arvoinen. Itselleni se oli uusi tuttavuus ja hyvä sellainen.
Ministerille henkirikostuomio Kyproksessa 13 tappaneesta räjähdyksestä
Entinen puolustusministeri Kostas Papakostas oli oikeuden mukaan suoraan vastuussa sotatarvikkeista, jotka räjähtivät paahtavassa kuumuudessa.
Kyproksen entinen puolustusministerinä toiminut Kostas Papakostas on tuomittu syylliseksi kuolemantuottamuksiin ja laiminlyöntiin kahden vuoden takaisessa tukikohtaräjähdyksessä. Kyproksen rauhanajan pahimmassa onnettomuudessa heinäkuussa 2011 kuoli 13 ihmistä sekä satoja rakennuksia, muun muassa Kyproksen suurin voimalaitos rikkoutui, kun armeijan takavarikoimat ammukset räjähtivät.
Lisäksi oikeudessa tuomittiin syyllisiksi kolme palopäällikköä. Tuomion laatu ja laajuus luetaan oikeudessa 24. heinäkuuta. Papakostas saattaa saada maksimissaan elinkautisen ja palopäälliköt enintään neljä vuotta vankeutta. Sen sijaan entinen ulkoministeri Markos Kyprianou sekä armeijan varakomentaja todettiin oikeudessa syyttömiksi.
Räjähteet olivat peräisin takavarikosta, jossa Kyproksen lipun alla purjehtinut laiva yritti kuljettaa ammuksia Iranista Syyriaan. Räjähteet takavarikoitiin helmikuussa 2009, kun kuljetus rikkoi YK:n asettamaa Iranin asekauppasaartoa. Vajaat sata säiliötä, joissa oli noin 400 tonnia ruutia, viruivat suorassa auringonpaisteessa lähes kolme vuotta.
Papakostas oli tietoinen takavarikoiduista ammuksista ja alaiset olivat varoittaneet niiden säilyttämisestä kuumassa, mutta ministeri ei kuunnellut, oikeus katsoi. Räjähdys aiheutti arviolta 1,5 megatonnin räjähdyksen, joka tuhosi 730 kotia ja muuta rakennusta.
Räjähdys heikensi myös merkittävästi Kyproksen sähköntuotantoa, sillä rikkoutunut voimalaitos tuotti noin puolet saaren eteläosan sähköstä. Kyproksen muutenkin vaikeuksissa ollut talous koki lisäksi kovan iskun.
Puolustusministeri Papakostas erosi virastaan räjähdyksen vuoksi. Hänen lisäkseen myös Kyproksen armeijan komentaja erosi. Julkisen selvityksen mukaan myös tuolloinen presidentti Demetris Khristofias olisi ollut vastuussa, mutta häntä ei voitu saattaa oikeuteen, sillä presidentillä on perustuslaillinen syytesuoja. Khristofias päätti olla astumatta uudelleen ehdolle helmikuun 2013 vaaleissa.
Kuulemiseen osallistui liuta surmansa saaneiden omaisia pidellen valokuvia menetetyistä läheisistään.
Liftireissu Helsinkiin synnytti polkupyörän kyytiin mahtuvan sirkusspektaakkelin
Pari vuotta sitten kaksi kuopiolaista sirkustaustaista kaverusta kohtasivat Turun taiteiden yössä. Seuraavana päivänä Heikki Pullo ja Tommi Ollikainen menivät liftillä Helsinkiin ja esiintyivät improvisaatiopohjalta Esplanadilla. Hyvä vastaanotto loi katusirkusesitys Väkipyörän.
Heikki Pullon ja Tommi Ollikaisen idea oli yksinkertainen: polkupyörän kyytiin mahtuva sirkusspektaakkeli. Väkipyörän liikkuvaan kalustoon kuuluvat temppupolkupyörä, äänentoisto ja jongleerausvälineet.
Monet välineet on tehty itse ja ne kulkevat mukana pyörän kuljetuslaatikossa ja pyörälaukuissa. Tarvikkeista löytyy myös esirippu, joka muuttu taukoteltaksi tarpeen tullen.
Sirkusesitys pitää sisällään polkupyörä- ja jongleeraustemppuja – esiintymiset ovat siellä, missä ihmisetkin.
\- Esiintymispaikalla on oltava ehdottomasti  lyhtypylväs, lisäksi maan on oltava melko tasainen ja torit ovat tässä hyviä, kertoo Heikki Pullo paikan kriteereistä.
Jäyhä yleisö ei pelota
Heikki Pullo sanoo Väkipyörä-parivaljakon saaneen toistaiseksi lämpimän vastaanoton. "Suomalainen jäyhä yleisö" ei hänen mukaansa pelota taiteilijoita, vaan se on enemmänkin haaste.
\- Ehkä joku päivä pääsemme plussan puolelle ja kyllä setelieurokin on katuyleisöstä annettu, mutta parasta on ihmisten kohtaaminen ja yllätyksellisyys, sirkustaiteilijat sanovat.
Väkipyöräkiertue käynnistyi heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna Kuopiossa. Muut paikkakunnat ovat Joensuu, Savonlinna, Rauma, Turku ja Helsinki.
Keikkakiertueen käytännön järjestelyt menevät tilanteen mukaan.
\- Joensuuhun on jo kyyti hommattu ja toivottavasti tavarat mahtuvat mukaan. Jonkun välimatkan saatamme mennä pyörälläkin, Ollikainen naurahtaa.
Kymmenen tähteä ehdolla Euroopan parhaaksi jalkapalloilijaksi
Uefa on julkaissut kymmenen miehen listan äänestyksessä Euroopan parhaasta jalkapalloilijasta. 


Uefan Euroopan vuoden parhaaksi pelaajaksi on ehdolla peräti neljä pelaajaa Mestarien
liigan voittajajoukkue Bayern Münchenista: Thomas Müller, Frank Ribery, Arjen
Rooben ja Bastian Schweinsteiger. Tähtiä vilisevältä ehdokaslistalta löytyvät myös Lionel Messi,
Cristiano Ronaldo, Robin van Persie, Zlatan Ibraimovic, Gareth Bale ja Robert
Lewandowski. 
Euroopan parhaasta jalkapalloijasta äänestävät toimittajat
jokaisesta Uefan jäsenmaasta. Kymmenestä ehdokkaasta äänestetään seuravaaksi
kärkikolmikko, josta valitaan voittaja 29. elokuuta Mestarien liigan
lohkoarvontojen yhteydessä. 
Uefan Euroopan paras pelaaja valitaan kolmatta kertaa.
Vuonna 2011 tittelin vei Lionel Messi ja viime vuonna Andres Iniesta, joka ei
mahtunut tällä kertaa kärkikymmenikköön. 
Uefan ehdokaslista 
Gareth Bale (WAL) –
Tottenham Hotspur FC  

Cristiano
Ronaldo (POR) – Real Madrid CF  

Zlatan Ibrahimović (SWE) – Paris Saint-Germain FC  

Robert Lewandowski (POL) –
Borussia Dortmund  

Lionel Messi (ARG) –
FC Barcelona  

Thomas Müller (GER) –
FC Bayern München  

Franck Ribéry (FRA) –
FC Bayern München  

Arjen Robben (NED) –
FC Bayern München  

Bastian Schweinsteiger (GER) –
FC Bayern München  

Robin van Persie (NED) –
Manchester United FC
Loukonlahtelaiset puolustavat rantaniittyjään Pirkkalassa
Pirkkalan kehätien sisäpuoliselle alueelle on kaavoitettu asuntoja 5 500 asukkaalle, Loukonlahteen niistä sijoittuu muutama sata. Uudet rakennukset nousisivat suunnitelmien mukaan alueen viljaville pelloille ja lähelle suosittua uima- ja venerantaa. Sitä eivät loukonlahtelaiset purematta niele.
Pirkkalan Loukonlahteen saapujaa vastassa ovat idylliset pelto- ja niittymaisemat sekä linnunlaulu. Venesatamassa ja uimarannalla näkyy kesäaamuna jatkuvaa liikettä, ja talvisin ranta on hiihtäjien suosima jäällelähtöpaikka.
Maalaismainen tunnelma on pian mennyttä, pelkäävät paikalliset. Pirkkalan uudessa taajamayleiskaavassa Kolmostien ja Pyhäjärven rannan väliselle alueelle on kaavoitettu asuntoja kaikkiaan 5 500 uudelle asukkaalle.
\- Uimarannan viereinen metsä on sentään säästymässä, kiitos siinä elävän lepakkoyhdyskunnan, mutta kauniit pellot ovat jäämässä rakentamisen alle, suree loukonlahtelainen Susanne Hannula.
Maisemalla on sielunhoidollinen merkitys
Susanne Hannula kiistää, että Loukonlahdessa vastustettaisiin muutoksia vain vastustamisen vuoksi. Alueen ominaispiirteillä on sen asukkaille oikeasti väliä.
\- Virkistysalueet ovat äärettömän tärkeitä nykymaailmassa. Nämä eivät ole mitään rumia rantapusikoita, vaan äärimmäisen kauniita alueita, joilla on sielunhoidollinen merkitys kaikille loukonlahtelaisille.
Kauniin rannan lisäksi Loukonlahdessa halutaan säästää myös pellot. Hannulan mukaan peltoa voi verrata järvimaisemaan.
Virkistysalueet ovat äärettömän tärkeitä nykymaailmassa.
\- Se on kaunis katsella, ja sillä on merkitystä. Pelkäämme, että meille käy täällä yhtä huonosti kuin Pereessä. Siellä jokainen pelto on jo rakennettu täyteen.
Peltojen rakentaminen tulisi kaavoitusta vastustavien mukaan vaikuttamaan merkittävästi paitsi alueen eläimistöön, myös siihen, miten asukkaat rantansa kokisivat.
\- Pirkkalassa on surullisenkuuluisa rantareittisuunnitelma, joka mainitaan maakuntakaavassakin. Ainoa paikka, missä suunnitelma toteutuu, on täällä, koska asujaimisto on kaukana. Täällä voi kuvitella olevansa metsässä, eikä toisten ihmisten takapihoilla, Susanne Hannula sanoo.
Vain kaksi ei kirjoittanut nimeään
Loukonlahdessa liikkuja on saattanut alkukesän aikana törmätä tien vierelle kiinnitettyihin addresseihin, joissa toivotaan mahdollisimman monen ottavan kantaa kaavoitussuunnitelmia vastaan. Nimiä kerättiin myös vanhanaikaisesti, ovelta ovelle kiertämällä.
Kyllä tuhannen ihmisen mielipiteellä luulisi olevan väliä.
\- Meidät otettiin ovilla sydämellisesti vastaan. Kaikki eivät olleet kuulleet koko prosessista, ja jutellessa meni aikaa, kun ihmiset halusivat kertoa hyviä muistojaan Loukonlahdesta. Kävin itse noin 400 ovella, ja vain kaksi henkilöä jätti nimensä kirjoittamatta, Susanne Hannula kertoo.
Allekirjoituksia kertyi kaavamuistusaikataulun puitteissa 1 070. Taajamayleiskaavasta tuli kunnalle liki sata muistutusta, joita käsitellään parhaillaan. Asiasta tiedetään enemmän vasta syksyllä, mutta Loukonlahdessa ollaan toiveikkaita.
\- Pirkkalassa asuu tällä hetkellä 18 000 asukasta, joten kyllä tuhannen ihmisen mielipiteellä luulisi olevan väliä kaavoitussuunnitelmia tehtäessä. Uusia asukkaita Pirkkalaan mahtuu kyllä, mutta ensin voisi kaavoittaa ohitustien toisen puolen ja Sankilan, Hannula pohtii.
_klo 16.10 Tarkennettu jutun alkuun kuinka paljon asuntoja itse Loukonlahteen sijoittuu._
Paraisten putkivuoto on korjattu ja veden keittokehoitus poistettu
Paraisten vesiongelmat on saatu korjattua, kertoo kaupungin tiedottaja Anne-Maarit Itänen.
Viisi päivää Paraisten keskustaa vaivannut vesiongelma on saatu kuntoon. Tiistaiaamulla alkaneet vuotavan putken korjaustyöt saatiin päätökseen alkuiltapäivällä ja vettä voi taas käyttää normaalisti.
Kaupungin tiedottaja Anne-Maarit Itänen kertoo, että vesi on testeissä havaittu normaaliksi eli myös veden keittokehoitus on poistettu.
Tilannetta seurataan edelleen tarkasti ja rikkoutunut putki tutkitaan perusteellisesti vielä heinäkuun aikana.
Peliala kasvaa huikeaa vauhtia
Peliala houkuttaa niin tekijöitä kuin rahoittajiakin. Lappeenrannan seudulla toimii jo kymmenkunta pelialan yritystä.
Pelialan yritykset työllistävät Lappeenrannassa jo satakunta ihmistä. Pelialan toiminta aloitettiin Lappeenrannan teknillisellä yliopsitolla parisen vuotta sitten. Nyt alueella toimii kymmenkunta yritystä, jotka työllistävät vakituisesti noin 30 henkeä ja keikkatöihin runsaat 50 henkeä.
Kaakon Peliklusteri-hankkeen projektipäällikkö Jussi Kasurisen mukaan ala on vahvassa kasvussa. Peliala kiinnostaa nyt niin tekijöitä kuin rahoittajiakin.
\- Peliala on it-sektorin nopeimmin kasvava alue tällä hetkellä Lappeenrannassa, Kasurinen sanoo.
Eurooppalainen ruokatori valtaa taas Kokkolan keskustan
Tänä vuonna Kokkolan Eurooppalaiselta ruokatorilta voi ostaa valmiita ruoka-annoksia kotiinviemisten ja napostelupalojen lisäksi. Tarjottaviaan ovat eurooppalaisten myyjien lisäksi myymässä myös paikalliset tuottajat. Tapahtuma on näillä korjausliikkeillä vastannut saatuun palautteeseen.
Eurooppalainen ruokatori sai Kokkolassa viime vuonna järjestäjien mukaan paljon hyvää palautetta. Kriittisissä palautteissa kaivattiin kunnollisia ruoka-annoksia sekä paikallista myytävää. Tapahtumajärjestäjä Kira Kallio toteaa, että näitä puutoksia on korjattu.
\- Viime vuonna paikalliset pientuottajat eivät osanneet lähteä mukaan. Pienelle yrittäjälle kahdeksan päivän satsaus on resurssikysymys, perustelee Kallio.
Paikalliset ravintolat ovat myös mukana siten, että niiden ruokalistoilla on viikon aikana teeman mukaista tarjottavaa.
Ravintoloitsija Annukka Miettinen Vanhankaupungin ravintolasta kertoo, että ravintolat ovat jakaneet maat keskenään sulassa sovussa. Hänen ravintolansa tarjoaa ruokatoriviikolla ranskalaista ruokaa.
Itse tapahtuma-alue on sama kuin viime vuonna eli ulottuu Rantakadulta aina Tehtaankadulle. Paikallisia myyjiä on tällä kertaa myös mäessä Tehtaankadulla, Chydenian edessä.
Ruokatorin aukioloaikana eli kello 11-21-välisenä aikana liikennöinti Rantakadulla ja Tehtaankadulla Ristirannakadulta ja Pitkänsillankadulta alkaen on pysäyksissä. Ainoastaan tonteille ajo on sallittu rajoitetusti.
Kaupille raskas pettymys pitkällä matkalla  
Suunnistuksen MM-kisojen pitkän matkan neljäs sija oli rankka pettymys Minna Kaupille. Kauppi myönsi, että kotikisojen paineet ovat olleet raskaita.
MM-suunnistuksen pitkän matkan neljäs sija ei lämmittänyt tippaakaan Minna Kauppia. Mitali karkasi käsistä loppumatkan virheisiin.
\- Olisin toivonut parempaa päivää. Ei ollut sellaista iskua kuin olisin halunnut. En voi olla iloinen tästä, kolmas sija olisi maistunut ihan erilaiselta, Kauppi myönsi.
\- En ollut fyysisesti terävässä vireessä. Lihaksistani puuttui voimaa, samoja tunteita oli jo pari päivää sitten (karsintakilpailussa).
\- Olen jännittänyt kisoja enkä ole nukkunut kovinkaan hyvin. Ei ollut helppoa valmistautua kisoihin, Kauppi sanoi. 
Olen jännittänyt kisoja enkä ole nukkunut kovinkaan hyvin.
Kauppi on tunnettu vahvana keskimatkan suunnistajana. Vuokatin MM-kisoissa keskimatkan finaali suunnistetaan perjantaina.
\- Toivottavasti pääsen tikkiin keskimatkan kilpailuun mennessä. Sehän on aina ollut vahvin kilpailuni, Kauppi muistutti.
\- Olisi ollut ihanaa antaa tälle mahtavalle kisayleisölle palkinto kannustamisesta, mutta en pystynyt siihen tänään, Kauppi mietti.
Henkilöstöpula pitää poliisin lupapalvelut kiinni Mänttä-Vilppulassa
Poliisi toivoo, että asiointia lykätään kesälomien jälkeiseen aikaa. Tosin passiasiat voi hoitaa myös vaikka Keuruulla tai Tampereella.
Poliisin lupapalvelun piti aueta Mänttä-Vilppulassa maanantaina, mutta toisin kävi. Väkeä ei riitä töihin, joten pisteen avautuminen siirtyy elokuun lopulle. Pirkanmaan poliisilaitoksen arvion mukaan lupapalvelu saadaan auki aikaisintaan 22. heinäkuuta.
Toimipiste tulee olemaan ensimmäisinä aukiolopäivinä ruuhkainen, joten poliisi pyytäkin varautumaan pitkiin odotusaikoihin.
Poliisin lupapalvelut Virroilla ja Orivedellä on suljettu niin ikään koko heinäkuun. Avoimia toimipisteitä on muun muassa Kangasalla ja Tampereella. Poliisi muistuttaa, että asiointiaika kannattaa varata etukäteen.
Koska asiointi poliisin lupapalvelussa ei ole sidottu asuin- tai kotipaikkaan, voivat mänttäläiset ja vilppulalaiset asioida myös esimerkiksi Keuruulla tai Jämsässä.
Poliisi toivoo kuitenkin, että tilanteen salliessa asiointia lykätään kesälomien jälkeiseen aikaan.
Hoitoalan sijaistuksissa hyvä tilanne Etelä-Karjalassa
Sairaanhoitajia, sosiaalialan työntekijöitä, lähihoitajia ja lääkäreitä on tänä kesänä saatu lomien sijaistuksiin hyvin Etelä-Karjalassa. Eksoten hyvä maine työpaikkana on alkanut vaikuttaa.
Hoitoalan sijaistustilanne on Etelä-Karjalan sosiaali ja terveyspiirissä hyvä. Kesälomien sijaistuksiin on saatu riittävästi väkeä. Hakijoita kesätyöpaikkoihin oli tuplamäärä avoinna olleisiin paikkoihin nähden.
Myös yleislääkäreille on saatu sijaisia kohtuullisen hyvin. Ongelmia on ollut jonkin verran erikosilääkäreiden sijaistuksissa. Myös pikkukuntiin on ollut hieman hankalampaa löytää väkeä. Tällä hetkellä vajetta on erityisesti Parilkkalassa ja Luumäellä.
Sairaanhoitajien ja lääkäreiden sijaisista suurin osa on opiskelijoita. Lähihoitajien sijaisiksi on löytynyt suurimmaksi osaksi jo valmistuneita ammattilaisia.
Elokuussa Eksotessa tulee olemaan hetkittäin pulaa henkilöstöstä, kun opiskelijat palaavat opintojensa pariin.
Suomen suurin nokkospelto tuottaa superfoodia
Kainuussa Puolangalla viljellään ravinteikasta nokkosta 60 - 80 prosenttia Suomen tarpeista. Toiveissa on viedä ravinteikkaita nokkostuotteita myös ulkomaille. Yrittäjä Matti Veijola uskoo, että nokkonen päihittää ravintoarvoillaan mustikat ja muut lajikkeet mennen tullen, myös kosmetiikassa.
Suomen suurin nokkosviljelmä löytyy Puolangalta Kainuusta. Yrittäjä Matti Veijolan pellolla kasvaa nokkosta neljän hehtaarin alalla.
Suomessa [nokkosen](http://www.arktisetaromit.fi/nettilehti/artikkeli.php?aid=78&lid=10) terveysvaikutuksia ei vielä tunneta laajalti. Monet tuotteet kelpaavat ennakkoluuloisille suomalaisille vasta kun terveysvaikutukset on huomioitu ulkomailla.
Kotimaan jälkeen suurin kiinnostus nokkosrouheelle ja -puristeille voi löytyä Aasiasta.
\- Jos vertaa kaikkiin muihin kasveihin, nokkonen on ehdottomasti Suomen ravinteikkain kasvi. Japanilaiset syövät jotain merilevää. Eiväthän merilevät ole ravintoarvoiltaan nokkosen veroisia, Veijola toteaa.
\- Itsekin ensin ajattelin nokkosesta muiden tavoin, että "akkain puhheita", naurahtaa Veijola.
Nokkosen tutkimukset edistyvät
Veijola on ainoa päätoimisesti nokkosta viljelevä suomalainen yrittäjä. Hän aloitti koeviljelyn jo kymmenisen vuotta sitten.
Veijolan mukaan pellot kattavat 60 - 80 prosenttia Suomen viljellystä nokkosesta. Veijola on itse kehitellyt viljelytekniikan nokkosen tuotantoa varten. Tällä hetkellä yrittäjää työllistää eniten tutkimustyön edistäminen.
Nokkosen uskotaan tukevan munuaisten ja maksan toimintaa. Suurimpana hyötynä nähdään se, että nokkosen biologiset yhdisteet puhdistavat elimistön ja laittavat sen toimimaan paremmin.
Tämänhetkisen tutkimuksen mukaan nokkosesta on hyötyä esimerkiksi vanhuksille, urheilijoille ja allergikoille. Nokkosen uskotaan lisäävän hapenottokykyä ja nopeuttavan palautumista.
\- Nokkosessa on erilaisia happoja, flavonoideja ja lehtivihreää. Ja jopa yli kaksikymmentä prosenttia proteiiniakin, minkä aminohappokoostumuskin on erittäin hyvä, Veijola kertoo nokkosen ominaisuuksista.
Isännältä itseltään on nokkosen avulla hävinnyt huuliherpes ja yöllinen suonenveto on loppunut lähes tyystin.
\- On monia tapauksia, että rauta-arvot eivät nouse lääkkeillä. Nokkosen rauta on todella hyvin imeytyvää, joten pidempään nokkosta käyttämällä rauta-arvot ovat nousseet, Veijola kertoo kokemuksistaan.
Nokkonen ei ole ihmelääke
Yrittäjä korostaa, että nokkosen positiiviset tulokset perustuvat nokkosen aminohappoihin, jotka puhdistavat elimistöä.
\- Ummetus helpottaa. Joillakin nokkonen voi laittaa tukkoon enemmän, mutta säännöllisellä käytöllä paranee. Hiki voi haista aluksi pahalle, kun kuona-aineet poistuvat.
Haittavaikutusten tutkimus on vielä kesken.
\- Jotkut voivat olla allergisia tai yliherkkiä nokkosen raudalle. Sydämen vajaatoiminnasta kärsivät voivat reagoida voimakkaasti nokkosesta.
Nokkosta poskeen
Suomalaiset eivät vielä ole löytäneet unohduksiin jäänyttä nokkosta. Nokkonen koetaan viheliäisenä polttiaisena. Veijola on tiedostanut suomalaisten ennakkoluulot.
Nyt on jo turpeesta tehtyjä ihonhoitotuotteita. Jos pyyhkäisisi hipiään nokkosta?
\- Kerran juttelin yhden versonkasvattajan kanssa. Hän kertoi, että oli tarjonnut nokkosenversoja Helsinkiin, mutta ketään ei kiinnostanut. Kun versot menivät kaupaksi Tukholmaan, niin Helsinkiinkin kelpasi.
Aluksi yrittäjä aikoo panostaa Suomen terveysmarkkinoihin. Tällä hetkellä suosituimmat tuotteet ovat nokkosrouhe ja -puristeet. Seuraavaksi Veijola aikoo lisätä uutteiden valmistusta.
Yrittäjällä on paljon ideoita, kuinka nokkosta voi jatkojalostaa.
\- Minua kiinnostaisi kehittää yhdessä yhteistyökumppaneiden kanssa ihon kautta käytettäviä nokkostuotteita. Nyt on jo turpeesta tehtyjä ihonhoitotuotteita. Jos pyyhkäisisi hipiään nokkosta, suunnittelee Veijola.
Yrittäjä ei pelkää nokkosten poltetta ilman jatkojalostustakaan.
\- Omat nokkoset ovat sen verran tuttuja, ettei ne edes polta, Veijola vitsailee.
Kotkan turmaveneen omistajaa epäillään kuolemantuottamuksista
Maanantai-iltana Kotkan edustalla sattuneessa veneonnettomuudessa kuoli kaksi miestä. Ainut eloonjäänyt on veneen omistaja.
Poliisi epäilee Kotkan edustalla sattuneessa veneturmassa eloonjäänyttä miestä kahdesta kuolemantuottamuksesta ja vesiliikennejuopumuksesta. Eloonjäänyt mies on turmaveneen omistaja.
Maanantai-iltana Mussalon sataman ja Vehkaluodon välillä sattuneessa onnettomuudessa kuoli kaksi miestä.
Kun merivartiosto ehti turmapaikalle, veneessä olleet kolme miestä olivat veden varassa ja heistä enää yksi pinnalla. Pinnalla ollut veneen omistaja saatiin pelastettua, mutta kaksi muuta menehtyivät.
Pinnan alle painuneiden miesten etsintään hälytettiin pelastuslaitoksen sukeltajien lisäksi Rajavartiolaitoksen helikopteri sekä vapaaehtoisia meripelastajia.
Kymenlaakson poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta Ulla Huuskosesta
Viime lauantaina 6.7.2013 Pertunmaalla katosi 50-vuotias Ulla Huuskonen.
Pertunmaalla viime lauantaina 6.7.2013 kadonneesta Ulla Huuskosesta viimeisin havainto on tehty lauantaina klo 15.13, jolloin hän on käyttänyt puhelintaan ja kertonut tulevansa takaisin.
Huuskonen oli lähtenyt autolla kesämökiltään aiemmin samana lauantaina. Myöhemmin löytynyt ajoneuvo oli tyhjillään Nipulin metsäautotiellä noin kymmenen kilometriä lähtöpaikasta etelään. 
Poliisi on suorittanut alueella etsintöjä, mutta Huuskosta ei ole löytynyt. Ulla Huuskosella oli yllään musta fleece pusero, jonka hihoissa on sini-valko kuvioita. Jalassa hänella oli mustat Dunlop-merkkiset kumisaappaat sekä mustat tai tummansiniset housut. Ulla Huuskonen on noin 168 cm pitkä ja hänellä on kastanjan ruskeat olkapäille ulottuvat hiukset. Lähtiessä Huuskosen hiukset olivat olleet nutturalla.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan Mikkelin poliisiin puhelinnumeroihin 071 8755573, 071 8755400 tai hätäkeskukseen 112.
Takahuoneen tuhat ja yksi tarinaa 
Topi Sorsakoski oli hukassa ja lavan seinässä oli piilopaikka viinapullolle. Iitiän lavalla Lappeenrannassa on nähty Suomen kovimpia lavatähtiä vuodesta 1949 alkaen.
Jos Iitiän lavan takahuone osaisi puhua, olisi sillä monta tarinaa kerrottavana. Legendaarisen lavan takahuoneessa on keikkaansa odotellut monta suomalaista eturivin tähteä.
Seitsemän neliön kokoinen takahuone on yksinkertaisesti kalustettu, huoneessa on pari penkkiä ja pöytä. Seinät ovat vuorattu eri artistien julisteilla. Päätä täytyy kallistaa kunnolla taakse, että näkee myös katossa komeilevat suomalaisten artistitähtien keikkajulisteet. Yhden rivin muodostavat Kari Tapio, Reijo Taipale ja Paula Koivuniemi. 
Mutta oli meilläkin menneisyydessä esiintymislavan sivuseinässä lauta poikki ja siellä kotelo mistä löytyi pullo.
Kolme kovaa artistia on päätynyt vierekkäin riviin Kari Tapion toiveesta.
Vuosia lavan toiminnassa mukana ollut ja nykyinen lavaisäntä Taisto Lensu muistelee iltaa jolloin Topi Sorsakoski oli myöhässä. Kymmeneltä piti olla esiintymässä ja kello löi jo yhtätoista
\- Topi oli sympaattinen henkilö ja vei ohjelmiston aina hyvin läpi. Kerran Topi tuli myöhässä. Viimein hän saapui taksilla paikalle ja veti keikan. Kun kysyttiin, että missä viivyit, niin hän vastasi, että olin hukassa, muistelee Lensu naurahtaen.
Nykyajan lavatähti on raitistumaan päin 
Iitän lavalla ei viinapulloja nykyään näy. Lensu sanookin, että nykypäivän lavatähden on oltava raitis, hommat loppuvat muuten heti.
\- Mutta oli meilläkin menneisyydessä esiintymislavan sivuseinässä lauta poikki ja siellä kotelo mistä löytyi pullo. Se oli sitä mennyttä aikaa. Kotelo  löytyy varmaan vieläkin verhoilun takaa, pullosta en tiedä, Lensu muistelee.
**Millaisia muistoja sinulla on Iitiän lavasta? Kerro meille muistosi kommentoimalla artikkelia. **
Savonlinnan oopperajuhlien laulukilpailu loppuu
Uuden taiteellisen johtajan Jorma Silvastin mielestään Suomessa on jo hyvä valikoima laulukilpailuja.
Savonlinnan oopperajuhlien kansainvälisten laulukilpailujen järjestäminen loppuu taiteellisen johtajan Jari Hämäläisen kauden päättyessä. Laulukilpailut järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2010.
Uusi taiteellinen johtaja Jorma Silvasti kertoo Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman haastattelussa, että Suomessa on jo riittävästi hyviä laulukilpailuja. Silvastin mukaan niistä Savonlinnan Timo Mustakallio -kilpailu keskittyy nuorten kykyjen löytämiseen, Lappeenrannan laulukilpailu on jo valmiiden laulajien areena ja Mirjam Helin -kilpailu on kansainvälinen mittelö.
\- Savonlinnan oopperajuhlilla on niin monikymmenvuotinen historia Timo Mustakallio -laulukilpailun kanssa ja me olemme vain pieni organisaatio ympärivuotisesti. Haluan omalla kaudellani keskittyä niihin kivijalkoihin, jotka näillä juhlilla ovat olleet uudesta tulemisesta eli vuodesta -67 lähtien.
Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti haluaa keskittyä oopperajuhlien ydintoimintoihin. Silvasti aloittaa taiteellisena johtajana syyskuun alussa.
Kaksi tuomittiin Mika Myllylän urkinnasta
Kaksi henkilöä on saanut sakkotuomion edesmenneen hiihtäjä Mika Myllylän urkintajutussa. Tuomiot tulivat henkilörekisteririkkomuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta
Henkilöt tuomittiin sakkoihin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa, josta alkoi Myllylän urkintaoikeudenkäyntien sarja. Päivän aikana syytteet luettiin neljälle henkilölle.
Kaksi henkilöistä tuomittiin seitsemään päiväsakkoon, josta toiselle tuli maksettavaa 182 euroa ja toiselle 322 euroa.
Kahden muun henkilön syytteet hylättiin. Toinen vapautetuista henkilöistä esitti oikeuttamisperusteen Myllylän tietojen hakemiseen. Koska syytteen näyttö jäi epäselväksi, syyte hylättiin. Toisen vapautetun henkilön syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin vähäisenä, koska hän ei mennyt käräjätuomari Kalevi Julkusen mukaan tiedostojen katsomisessa kovin syvälle.
Koirien haukkukokeet elävällä karhulla jatkuvat Karjalassa
Koirien koulutus syksyn karhunmetsästystä varten käy jo vilkkaana. Yhtenä koulutuspaikkana on Venäjän Karjala, jossa Suomesta käydään haukuttamassa koiria elävällä karhulla. Matkoja ei mainosteta, sillä rajan tällä puolella toiminta on laitonta.
Kaksivuotias suomalainen jämtlanninpystykorva haistelee ilmaa kostamuslaisessa metsässä Venäjän Karjalassa. Pian koira saa vainun lähellä olevasta karhusta.
Kysessä on kuusivuotias naaraskarhu, joka on kytketty ketjulla vaijeriin. Ideana on katsoa, miten karhunmetsästykseen ajateltu koira reagoi elävään mesikämmeneen.
Koira osoittaa kykynsä, sillä se kiertää karhua ympäri ja haukkuu.
Karhu puolestaan seuraa aivan kuononsa edessä haukkuvaa koiraa äänettömänä, mutta tekee sitten yllättäen lyhyitä hyökkäyksiä.
Silloin koira pakenee kauemmaksi, palatakseen kuitenkin pian takaisin karhun eteen.
\- Hyvä koira, oikein hyvä, ihastelee karhun omistava kostamuslainen Vladimir Tatarinsev.
Kostamuksen kaivoskombinaatissa mekaanikkona työskentelevällä Tatarinsevilla on Venäjällä pätevyys tuomaroida pystykoirien kokeita.
\- Koiralle tulee kokeissa varmaan kaksi diplomia, hän hymyilee.
Laitonta Suomessa, Venäjällä ei
Ketjukarhun haukkukoe on Suomessa laiton, ja esimerkiksi Suomen Kennelliitto on tuominnut sen moraalittomaksi jo vuosia sitten.
Se ei kuitenkaan estä suomalaisia käyttämästä koiriaan Karjalassa, jossa ketjuun kytkettyjen karhujen kokeet ovat sallittuja.
Matkat Karjalaan tehdään kuitenkin matalalla profiililla, eivätkä siellä käyvät koiranomistajat halua esiintyä tunnistettavasti.
\- Elävällä karhulla on oma luonto kuten koirallakin, kiittelee karhua haukkuvan suomalaiskoiran omistaja.
Hän on paikalla jo kuudetta kertaa.
\- Luottavaisin mielin voi lähteä metsään, sillä koira ei pelkää karhua.
Toinen suomalaismies on samaa mieltä.
\- Sen näkee melko nopeasti, onko koirasta karhuhommiin vai ei. Jos se ei onnistu täällä, niin ei se onnistu metsässäkään.
Riski on aina olemassa
Haukkukoe elävällä karhulla ei ole riskitöntä puuhaa, sillä vuosi sitten karhu pääsi samalla paikalla yllättäen irti ja hyökkäsi suomalaisen koiranomistajan kimppuun.
Mies säilyi hengissä, mutta karhun omistavalta Vladimir Tatarinsevilta tilanne vaati nopeutta.
\- Otin ketjun ja sidoin sen puun ympäri, hän muistelee ja näyttää, miten vetäisi ketjusta karhun takaisinpäin.
\- Kaikki oli ihan normaalia.
Tilanne oli siis normaali, vaikka karhu puri miestä?
\- Normaali, normaali, Tatarinsev vakuuttaa.
\- Sinä olet aito karhumies, hän suunnittelee sanovansa karhun puremalle suomalaismiehelle. Ja hekottaa päälle.
Suomessa haukutaan vain konekarhua
Suomessa haukkukokeita varten on kehitetty enemmän tai vähemmän aidolta näyttäviä konekarhuja, jotka liikkuvat radio-ohjatusti.
Kostamuksessa käymässä olleiden suomalaisten mielestä ne eivät ole kuitenkaan yhtä hyviä kuin elävä karhu.
\- Kyllähän ne suuntaa antavat. Mutta elävä karhu on aina parempi.
Entä haluaisivatko Karjalan kävijät, että ketjukarhut olisivat laillisia myös Suomessa? Vastaus on yllättävä.
\- Olisihan se tietysti mukava, että tätä olisi myös Suomessa. Mutta se voisi karata käsistä.
Suomen marjakesään virittäydytään Thaimaan metsissä
Thaimaalaisia metsämarjanpoimijoita on tulossa Suomeen ennätysmäärä\. Suurin osa poimijoista tulee Koillis\-Thaimaasta, joka on maan köyhintä aluetta\. Ihmisten vuositulot jäävät maatalousvaltaisella alueella pieniksi ja Suomen marjametsien sadosta toivotaan elintason kohottajaa\.
\- Kannattaa lähteä Suomeen poimimaan marjoja\. Siellä saa lyhyessä ajassa kokoon yli sen mitä täällä saa vuodessa, kertoo noin 100 000 bahtia eli 2 600 euroa vuodessa tienaava rakennusmies Yot Khaisanthia\.
37\-vuotias Yot on ollut Suomessa poimintareissuilla kahtena vuonna peräkkäin\. Viime vuonna marjametsään mukaan lähti myös vaimo Saisuni ja lapset jäivät isoisän hoitoon\. Pian vanhemmat lähtevät taas reissuun\.
\- Ensimmäisenä vuonna ikävöin lapsia niin että ihan itketti\. Nyt täytyy vaan kestää\. Me kuitenkin ponnistelemme lasten takia, heidän parhaakseen, sanoo 34\-vuotias Saisuni Khaisanthia\.
Kun vähennetään Suomessa ja Thaimaassa kertyneet kulut, jäi pariskunnalle marjareissusta käteen reilut 7 000 euroa\. Marjarahoja on käytetty perheen kuluihin, lasten koulumaksuihin ja rakennustyövälineiden ostoon\. Matkasta kertyi lisäksi velkaa, joka kuitattiin Saisunin isälle\. Tienesteistä saivat osansa myös muut sukulaiset ja Yotin isä \- thaimaalaisten tapojen mukaan\.
"On aina riski lähteä"
Suurin osa poimijoista tulee köyhästä Koillis\-Thaimaasta, Isanista\. Alueen pääelinkeino on maatalous ja asukkaat saavat elantonsa muun muassa viljelemällä riisiä ja sokeriruokoa\.
\- Saamme sokeriruokopellosta vain yhden sadon vuodessa\. Leikkuu kestää kuukauden ja sadosta saa noin 30 000 bahtia eli 800 euroa, sanoo Mekkhala On\-Wong\.
\- Työskentelen myös autonkuljettajana, mutta voin tehdä sitä vain silloin, kun meillä on vapaata viljelystä eli parin kuukauden ajan, lisää aviomies Sunan On\-Wong\.
Suomen marja\-aika ajoittuu hyvään saumaan riisin\- ja sokeriruo\`on viljelijöille: sadonkorjuuaika alkaa, kun poimijat palaavat takaisin kotiin vajaan 3 kuukauden marjareissun jälkeen\. Toivon mukaan suurinumeroinen bahtimäärä tilillään\.
\- On aina riski lähteä, koska sadosta ei koskaan tiedä, sanoo pariskunta\.
Sunan ja Mekkhala kuuluivat viime kesänä suomalaisen marjayrittäjän parhaimpien poimijoiden joukkoon\. Pariskunnalle jäi marjareissusta käteen kulujen jälkeen yhteensä noin 12 000 euroa\. Summan eteen vaaditaan pitkiä ja tehokkaita päiviä marjamättäillä \- noin kahden ja puolen kuukauden ajan\.
\- Kuluja oli paljon ja työ oli rankkaa, mutta kyllä reissu oli rahallisesti kannattava\.
Thaimaalaisia poimijoita ennätysmäärä
Koska suomalaiset eivät marjametsissä viihdy, tarvitaan ulkomaalaisia apuun\. Poimijoita tulee Thaimaan lisäksi Ukrainasta ja Venäjältä\. Thaimaalaisia metsämarjanpoimijoita on tulossa tänä kesänä ennätysmäärä: reilut 3 200 poimijaa eli yli 400 lisää\.
Viime vuonna poimijoiden keskimääräiset nettotulot nousivat noin 3 000 euroon\.
\- Marja\-ala on kehittynyt suotuisaan suuntaan\. Se, että Suomeen riittää tulijoita kertoo siitä, että poimijoiden mielestä asiat on hoidettu hyvin, sanoo poimijaviisumeita myöntävän Bangkokin Suomen suurlähetystön virkamies Antti Niemelä\.
Tänä vuonna yhteensä 17 suomalaisyritystä rekrytoi metsämarjanpoimijoita Thaimaasta\. Uusia yrityksiä on tullut viime vuodesta kolme\. Parilta yritykseltä vähennettiin poimijamääriä viime vuodesta muun muassa sen takia, että yritys ei antanut marjanpoimintakauden sujumisesta kausityöohjeiden edellyttämää kunnollista loppuraporttia\.
Suurlähetystö on huomauttanut osaa firmoista siitä, että, että poimijoille ei ole annettu riittävästi todenmukaista tietoa marjanpoiminnan ansaintamahdollisuuksista sekä olosuhteista, kuten majoituksesta ja säännöistä niin teillä kuin metsässä\.
\- Selvitämme poimijoiden todellisia kulu\- ja palkkatietoja pistokokein soittelemalla poimijoille kauden jälkeen, sanoo Niemelä\.
\- Marja\-ala on Suomelle tärkeä ala, se työllistää paljon suomalaisia ja tuottaa vientituloja\. Esimerkiksi Aasiassa marjatuotteet ovat suosittuja ja ne voivat lisätä myös Suomen tunnettavuutta alueella\. Jos suomalaisia ei saada metsään, poimijoita tarvitaan jostain\.
Koillisthaimaalaisessa Kaisanthian perheessä ollaan valmiina hyökkäämään Suomen mustikka\- ja puolukkasadon kimppuun\.
\- Harjoittelen marjakesää varten samoilemalla öisin kotimetsissä\. Opettelen tarkkailemaan maastoa ja samalla kasvatan kuntoani\. Siten löydän Suomessa marjat nopeammin, sanoo Yot Khaisanthia\.
_Katso Ajankohtaisen kakkosen juttu thaimaalaisista marjanpoimijoista tiistaina 9\.7\. TV2 klo 21\._
Lotus aloittaa neuvottelut Räikkösen kanssa – "Hän tykkää olla tallissamme"
Lotus-tallin omistaja Gerard Lopez uskoo saavansa neuvoteltua jatkosopimuksen Kimi Räikkösen kanssa.
F1-talli Lotuksen johto on sopinut täksi viikoksi tapaamisen
Kimi Räikkösen asianhoitajien kanssa aloittaakseen suomalaiskuskin
jatkosopimusneuvottelut.
Räikkösen on huhuttu siirtyvän Red Bullille, jonka toinen
kuski Mark Webber lopettaa kuluvan kauden jälkeen. Lotus haluaa kuitenkin pitää
Räikkösen ja tallin omistaja Gerard Lopez uskoo saavansa suomalaisen
vakuutetuksi jäämisestä Lotukselle.
\- Me tunnemme hänet hyvin ja hän tykkää olla tallissamme.
Meidän täytyy vain todistaa hänelle, että hän saa täältä haluamansa paketin.
Kun teemme sen, uskon että hän jää tänne, Lopez sanoi Autosportille.
Sisäpiiritietojen mukaan Räikkönen haluaisi jatkaa
Lotuksella, olettaen että tallilla riittää rahaa ja teknistä osaamista pitää nykyinen
tasonsa. 
Red Bullin tarjous on todennäköisesti kilpailullisesti hieman parempi
paketti, mutta muut kuin kilpailulliset asiat puoltavat pysymistä Lotuksella.
\- Meillä on tallissa tietynlainen kulttuuri, josta myös Kimi
pitää. Jos meillä olisi hänelle paljon rajoituksia, en uskoisi hänen viihtyvän
täällä, Lopez sanoi.
\- Hän tietää meidän kohdelleen häntä hyvin, mutta hänen on
tehtävänä kuljettajana päätös asiasta, hän jatkoi. 
Hän tietää meidän kohdelleen häntä hyvin, mutta hänen on tehtävänä kuljettajana päätös asiasta.
Lopez myös tyrmäsi huhut, joiden mukaan Lotus ei pysyisi F1:n
kovassa kehitystahdissa mukana ja että tallilla olisi ongelmia rahoituksen
kanssa.
\- Me kehitimme autoamme viime kaudella niin, että ero Red
Bulliin oli sama niin kauden toisessa kuin toiseksi viimeisessäkin kilpailussa,
joten en näe siinä mitään ongelmaa, Lopez pohti.
\- Ihmiset jaksavat aina puhua budjeteista. Vaikka meillä on
pienempi budjetti kuin joillakin toisilla talleilla, niin me tulemme varsin
hyvin toimeen tällä budjetilla, hän jatkoi.
Merivoimissa eletään luopumisen aikaa
Puolustusvoimien organisaatiouudistus ravistelee Kotkan rannikkopataljoonan lisäksi koko merivoimien järjestelmää ja kalustoa. Merivoimat juhli vuosipäiväänsä tiistaina Kotkassa.
Merivoimat on viettänyt tänä vuonna vuosipäiväänsä Kotkassa. Aamun juhlavassa lipunnostoseremoniassa puhunut merivoimien komentaja, kontra-amiraali Veli-Jukka Pennala, nosti esiin kotkalaista merisodankäynnin historiaa.
\- Kotkan linnakesaaret kulkivat koko viime vuosisadan rannikkotykistön kehityksen kärjessä. Toisessa maailmansodassa tulivoimainen puolustuskeskus kesti, meririntama piti, Pennala kuvasi.
Komentaja kertoi myös merivoimien vuotuisen juhlapäivän juontavan Kotkan merialueelle. Ruotsinsalmen meritaistelussa 1790 Venäjän laivastoa vastaan taistellessaan Ruotsi sai merivoimiensa suurimman voiton, ja tuo taistelu käytiin juuri 9. heinäkuuta.
\- Mutta nykymaailmassa kiinteitä järjestelmiä korvataan liikkuvilla joukoilla, joita täällä Kotkassakin on tänään näytillä, komentaja viittasi Kotkan rannikkopatteristosta luopumiseen.
Vaikka Kirkonmaan linnake suljetaan ja Kuusisestakin ollaan luopumassa, puolustusvoimat näkyy edelleen Kotkassa. Merivoimien harjoitustoiminta jatkuu alueella entiseen tahtiin niin laivasto- kuin rannikkojoukoilla.
Seuraavan vuoden aikana merivoimat saa kolme uutta alusta ja neljää remontoidaan. Sotalaivan elinkaari on kolmekymmentä vuotta, ja sinäkin aikana varustusta on päivitettävä.
\- Se tarkoittaa aikamoista rypistystä pienille merivoimille. Katanpää-luokan  aluksia tulee Suomeen, ne koeajetaan ja saatetaan aktiiviseen käyttöön. Rauma-luokan perusveneitä on korjauksessa. Kun seitsemän venettä täytyy ylösajaa, niin henkilöstöllä on siinä kädet täynnä työtä, sanoo merivoimien komentaja Veli-Jukka Pennala.
Pohjanmaan sotahistorian loppu vetää haikeaksi
Merivoimien lippulaiva on miinalaiva Pohjanmaa, ja sen sotilaskäytön päättyminen saa komentajan ja aluksen päällikön mietteliäiksi.
\- Kun tätä Pohjanmaata katselee, ei ikinä uskoisi, että näin hyväkuntoisesta laivasta luovutaan. Pohjanmaan väistyminen jättää aukon varsinkin koululaivatoimintaan mutta myös miinanlaskukapasiteettiin. Meillä on vielä kaksi nuorempaa miinalaivaa, Hämeenmaa ja Uusimaa, joilla pärjätään 20-luvun puoliväliin asti, kertoo merivoimien komentaja Pennala.
Pohjanmaan väistyminen jättää aukon varsinkin koululaivatoimintaan mutta myös miinanlasku-kapasiteettiin.
Vähintään samalla haikeudella miinalaiva Pohjanmaata katselee myös sen päällikkö, komentajakapteeni Mika Raunu. Hän on seilannut laivan kanssa vuodesta 2011, myös maailman meriä.
\- Tämä on miinalaiva Pohjanmaan viimeinen vuosi miehitettynä sotalaivana. 34-vuotias alus tarvitsisi muutaman vuoden sisään mittavan remontin. Mutta kun aseistuksen uusinta on sitäkin kalliimpaa, niin sellaista ei kannata tehdä vanhenevaan laivaan, Raunu kertoo.
Laivan miehistö ymmärtää uudistusten välttämättömyyden mutta sen 15. päällikkö Mika Raunu tunnustaa välillä pysähtyvänsä mietteliäänä.
\- Niin moni asia tapahtuu nyt tälle laivalle ja itselleni viimeistä kertaa, joten tiettyä haikeutta se tuo. Samalla täytyy katsoa eteenpäin. Miehistölle tarjotaan töitä muilla laivoilla, ja itse siirryn toimistotöihin.
Merirosvoja kiinni Pohjanmaan avulla
 Raunu oli kapteenina jo, kun Pohjanmaa torjui merirosvojen toimintaa Somalian edustalla. Merirosvojahti ei ollut mitään lastenleikkiä, olot vaativat sitkeyttä kuukausien toiminnassa Intian valtamerellä.
\- Haastetta tuo se, että toimitaan kaukana Suomesta ja normaalilta tukialueelta. Olosuhteet eivät helpota työtä laivalla, koska Afrikan sarven vaiheilla on keskikesällä poikkeuksellisen kuuma, ja se rasittaa sekä tekniikkaa että ihmisiä, Raunu kertoo.
Niin moni asia tapahtuu nyt tälle laivalle ja itselleni viimeistä kertaa, joten tiettyä haikeutta se tuo.
Merivoimissa Pohjanmaan tärkein tehtävä on Suomen turvaaminen, varautuminen pahimpaan. Intian valtamerellä uhka, johon valmistaudutaan on normaalia vaarallisempi rikollisuus, joka kohdistuu siviileihin.
\- Toinen tärkeä piirre kansainvälisessä auttamisessa liittyy tuotteisiin. Moni kulutustarvike tehdään Aasiassa, ja monet luonnonvarat tulevat Persianlahdelta. Kun me suojasimme kauppamerenkulkua, me itse asiassa alensimme tuotteiden hintaa kotimaassa. Operaation päätehtävä on kuitenkin osana EU:n toimintaa tukea Somalian vakautta, joka on horjunut kymmeniä vuosia, Raunu täsmentää.
Minna Kauppi jäi tylysti ulos mitaleilta
Minna Kauppi jäi ulos mitaleilta suunnistuksen MM-kisojen naisten pitkän matkan taistossa Vuokatissa.
Minna Kauppi joutui pettymään suunnistuksen MM-kisojen naisten pitkän matkan taistossa Vuokatissa. Kauppi jäi neljänneksi.
Sveitsiläinen Simone Niggli vei ylivoimaiseen tyyliin mestaruuden naisten 13,9 km:n mittaisessa kilpailussa. Ruotsalaiset veivät muut mitalit. Tove Alexandersson otti hopean ja Lena Eliasson suunnisti pronssile.
Niggli jätti Alexanderssonin peräti kolmen minuutin erolla hopealle. Kauppi jäi reilun puolen minuutin päähän MM-mitalista. Anni-Maija Fincke suunnisti pitkän matkan finaalissa kuudenneksi ja Karoliina Sundberg oli 40:s.
Sveitsiläinen Niggli juhli jo toista kultamitaliaan Vuokatin MM-kisoissa. Niggli on voittanut uskomattomalla urallaan 22 suunnistuksen MM-kultaa.
 Naiset / Pitkä matka, 13,9 km
  1. Simone Niggli         SUI  1.20.02  
  2. Tove Alexandersson    SWE +   2.59  
  3. Lena Eliasson         SWE +   3.06  
**  4. Minna Kauppi          FIN +   3.42**  
  5. Tatjana Rjabkina      RUS +   3.43  
**  6. Anni-Maija Fincke     FIN +   5.49**  
  7. Emma Johansson        SWE +   6.30  
  8. Mari Fasting          NOR +   6.38  
  9. Tone Wigemyr          NOR +   8.04  
 10. Catherine Taylor      GBR +   8.09
** 40. Karoliina Sundberg    FIN +  33.49**
Neziri valmiina EM-kamppailuun - "Voiton ratkaisee kaksi juoksijaa"
Aitajuoksulupaukselta voi odottaa EM-kisoista uutta Suomen ennätystä. Valmentaja ennakoi 100 metrin aidoista kahden kauppaa.
Nooralotta Neziri lähtee Tampereen alle 23-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisoihin kovassa iskussa.
Viime viikolla Neziri pyyhälsi Eurajoen aluekisoissa aidatun ratasuoran aikaan 13.14, joka jää vain neljä sadasosaa juoksijan omasta Suomen ennätyksestä. Porilaisen aika syntyi kaksi metriä sekunnissa myötäiseen.
Tilastoissa hän on Euroopan tämän hetken toiseksi nopein nainen 100 metrin aidoissa. Edellä on vain norjalainen Isabella Pedersen.
Kovana kilpailijana tunnettu Neziri toteaa, että arvokisatilanne ruokkii keskittymistä kohti parasta mahdollista suoritusta.
\- Usein onnistun sellaisissa tilanteissa. Tulos ei ole paras mahdollinen ilman jännitystä. Parhaimmillaan keskittyy niin, ettei juoksun jälkeen muista enää juoksusta mitään, Turun Urheiluliittoa edustava aituri sanoo.
"Olen nähnyt unia, miten siinä käy"
Valmentaja Jussi Ihamäki ennustaa, että kisa Euroopan mestaruudesta ratkaistaan kahden naisen kesken.
\- Näen, että voiton ratkaisee kaksi juoksijaa: Nooralotta ja Isabella Pedersen. Olen nähnyt unia ja Nooralottakin on nähnyt unia, miten siinä käy, Ihamäki myöntää.
Lataus Nezirillä on kohdallaan. Kilpaileminen kotimaassa antaa kilpailuun entistä enemmän pontta.
Keskittyminen alkoi jo pari vuotta sitten, heti alle 19-vuotiaiden Euroopan mestaruuden voittamisen jälkeen.
\- Aloin ajatella kisoja jo Tallinnan jälkeen 2011, joten kauan näihin on tähdätty. Odotan kisoja todella paljon, koska pääsen jälleen kotiyleisön eteen juoksemaan.
\- Siitä saa paljon lisää tsemppiä juoksuun.
Kanervo haastaa finaalipaikasta - "Ennätys on parantunut kaikissa arvokisoissa"
Aiturilupaus asettuu Tampereella lähtöviivalle kaksi vuotta vanhempia kisaajia vastaan. Kesän jälkeen odottaa matka Atlantin taakse.
Jussi Kanervolta on lupa odottaa huippusuoritusta Tampereen alle 23-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisoissa.
Silmissä kiiltää kulta, vaikka viivalla on pari vuotta vanhempia urheilijoita. Euroopan listalla nuorukainen on joukon 12. nopein.
\- Aina kun kisoihin lähdetään, kultamitali on haaveena. Näissä kisoissa vastassa on kuitenkin kaksi vuotta vanhempia kavereita, joten finaali on realistinen tavoite, Kanervo linjaa.
\- Kyllä siitä on aina mahdollista muutama kaveri nipistää. Itsellä ei ole pelkoa, ettenkö pääsisi finaaliin.
Uutta ennätystä kohti
Omaan parhaaseen pääseminen tiukassa paikassa on tullut Kanervolle jo tavaksi.
\- Tähän mennessä ennätys on parantunut jokaisissa arvokisoissa. Pidetään nyt vain sama linja, aituri sanoo.
Miesten aitojen ennätys 13,88 syntyi Jämsässä pian juhannuksen jälkeen. Kehityskäyrän takaa löytyy vankkaa perustekemistä.
\- Eihän se vaadi kuin hyvää perusharjoittelua ja hyvät tukijalat ympärillä. Ei tässä mitään poppakonsteja ole käytetty.
Yhdysvalloista vauhtia huipulle
EM-kisojen jälkeen Kanervon katse kääntyy kohti kamppailua Suomen mestaruudesta. Ruotsi-ottelussa nuorukaista ei nähdä, sillä tie vie Etelä-Carolinan yliopistoon Curtis Fryen johtamaan valmennukseen.
Huippuvalmentajan entisten suojattien listalta löytyy muun muassa Allen Johnson, Atlantan olympiakisojen kultamitalisti. Yhteensä Frye on valmentanut kuutta olympiamitalistia.
\- Sillä mielellä lähdetään, että sinne pääsevät harvat, mutta kaikki sieltä pääsevät pois. Haluan katsoa sitä touhua, Kanervo sanoo.
\- Varmasti osaavaa väkeä, kun olympiavoittajiakin on lukuisia. Uskotaan siihen, että minullekin löytyy joku paikka.
Nuoren miehen mielessä matka USA:han on mahdollisuus yltää korkeimmalle mahdolliselle tasolle.
\- Sieltä jos jostain voi tarttua jotain hihaan. Sinne täytyy mennä, jos oikeasti haluaa huipulle.
Kotikisoihinsa valmistautuva Utriainen - "Olen vähän haikeana"
Sanni Utriainen tähtää Tampereella kultamitaliin viimeisissä nuorten kisoissa. Vanha nivusvamma ei ole haitannut keskittymistä.
Sanni Utriainen heittää Tampereella viimeisissä nuorten arvokisoissaan. Nokialla syntynyt Utriainen saa hakea menestystä käytännössä kotimaisemissaan.
Yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisojen keihäskisa käydään lauantaina ja sunnuntaina.
\- Fiilis on erittäin hyvä, odottava, innostunut ja toivon, että mahdollisimman moni tulee kannustamaan, Utriainen sanoo.
\- Olen vähän haikeana viimeisistä nuorten arvokisoista. Tämän jälkeen pitää oikeasti kasvaa aikuiseksi. Aika menee nopeasti, nyt pitää vain nauttia näistä kisoista.
"En kanna huolta nivusesta"
Utriainen pääsi avaamaan kauden aiempia kesiä myöhemmin vaivojen takia, mutta paransi kauden parastaan tasaiseen tahtiin Pihtiputaan keihäskarnevaaleille saakka. Sitten vanha vaiva palasi kiusaamaan.
Saarijärven juhannuskisoissa keppi lensi lukemiin 57,27, mutta karnevaaleilla 55,98.
\- Pihtiputaalla nivunen vähän ärtyi, enkä pystynyt parantamaan tulostani. Siitä jäi hampaankoloon ja nivusta on hoidettu, joten haluan taas heittää vähän pidemmälle, Utriainen kertoo.
\- Vaiva on vanha: Tiedämme, mistä se johtuu ja mitä pitää tehdä. Olen pystynyt keskittymään ihan täysin, en kanna huolta siitä.
EM-kisojen tavoitteekseen Utriainen ilmoittaa kultamitalin. Edellinen arvokisavoitto on Kanadan Monctonista hankittu alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruus.
Vaivoista huolimatta Tampereen Pyrinnön edustaja tietää, että heitossa lopulta paljon hyvää.
\- Jalat pelasivat Pihtiputaalla hyvin, harmi, että en päässyt niitä käyttämään. Keihään kärjen olen saanut hallintaan, vaikka sitäkin pitäisi parantaa, Utriainen analysoi.
\- Viivalle tullessa pitää pitää paketti suppeana ja saada tuki nopeasti maahan.
Gemili ja Vicaut kovatasoisen satasen tähdet
Tampereen alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa toivotaan 10 sekunnin alitusta. 1500 metrillä nähdään olympiafinalisti.
Yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisojen ehkä odotetuin laji on miesten 100 metriä.
Kisaan on ilmoittautunut kivikova kaksikko: Britannian Adam Gemili ja Ranskan Jimmy Vicaut. Gemili on pistellyt viime kaudella ennätyksekseen 10,05, kun Vicaut paineli Roomassa 10,02. Tänä kesänä britin paras noteeraus ratasuoralta on 10,09.
Toisaalta 200 metrin ennätys on parantunut lukemiin 20,30. Radanpuolikkaalla ei Vicauta nähdä.
Miesten sadan metrin finaali juostaan perjantaina kello 18.10.
Myös keskimatkoilla nähdään kovia nimiä. Norjan Henrik Ingebrigtsen vei viime kesänä 1500 metrin Euroopan mestaruuden ja sijoittui Lontoon olympialaisten viidenneksi.
Ranskan Pierre-Ambroise Bosse puolestaan oli viime kesänä 800 metrin EM-pronssilla Helsingissä.
Naisissa katseet kohdistuvat pika-aitoihin, jossa Nooralotta Neziri kamppailee voitosta Norjan Isabelle Pederseniä vastaan. Porilainen kukisti kilpasiskonsa juniorien EM-finaalissa kaksi vuotta sitten, mutta Pedersenin tilastoaika tältä kaudelta on kymmenyksen suomalaisen noteerausta kovempi.
Naisten pika-aitojen voitosta kisataan lauantaina kello 20.50.
Sanni Utriainen kamppailee keihäsmitalista, mutta kisan voittajasuosikit ovat 60 metrin ylittäjät Latvian Lina Muze ja Ukrainan Hanna Habina.
Utriaisella on kuitenkin vyöllään Muzen päänahka kolmen vuoden takaa, kun Tampereen Pyrinnön edustaja vei juniorien MM-kultaa Kanadassa.
Naisten keihään finaali kisataan kello 17.30.
Kisat alkavat keskiviikkona 10. heinäkuuta naisten 20 kilometrin kävelyllä ja päättyvät sunnuntaina 14. heinäkuuta miesten 3000 metrin esteiden kisaan.
Pääskyset sirkuttavat repliikkien väliin Myllysaaressa
Torstaina Myllysaaressa ensi-iltansa ja näytön paikkansa esittää Lahden uusi kesäteatteri. Kesämökkeilystä ja häistä kertova tarina sai alkunsa nopeasti, ja näytelmässä tärkeässä osassa ovat musiikki ja pääskysten laulu.
Ilkka Talasranta on käsikirjoittanut Lahden uuden kesäteattarin tämän kesän näytelmän. Myllysaaren kaunis Justiina -näytelmää esitetään Myllysaaressa venveistämössä.
\- Edes normaali suomalainen kesäteatterisää ei voi tätä pilata! Talasranta näyttää ylpeänä.
Huhtikuussa Talasranta viimeisteli käsikirjoituksen ja ensi-iltaa vietetään tällä viikolla. Aikataulu on ollut nopea, myöntää Talasrantakin.
\- Minua kysyttiin mukaan ja vastasiin siihen kosintaan myöntävästi. Seuraavassa puhelussa sanottiin, että tunnin sisään pitää keksiä nimi näytelmälle.
Nimi syntyi tuossa tunnissa ja on pysynyt samana alusta asti. Myllysaaren kaunis Justiina saa ensi-iltansa torstaina 11.7. Myllysaaren venevajassa, eli Suulissa.
Lavalla nähdään tikkataulu ja keinutuoli. Purjehdusmaiset maisemat näkyvät myös veistämön sisäpuolella.
\- Aiheen pitää sopia esittämismiljööseen. Tässä on niin sanotusti järvi ihan rannassa, Talasranta naurahtaa.
Pääskysiä ja elokuvamusiikkia
Kesäteatteriin ei Talasrannan mukaan ole tarkoitus tulla katsomaan ohjaajan tai käsikirjoittajan tuskaa. Laulut ja hyvä mieli ovat olennaisessa osassa Myllysaaren teatterissa.
\- Ennen varsinaista tarinaa päätettiin, että tähän tulee Suomi-elokuvan lauluja.
Seuraavassa puhelussa sanottiin, että tunnin sisään pitää keksiä nimi näytelmälle. 
Veistämöön lentää lintu kesken kaiken. Talasranta ei sitä pelästy.
\- Täällä Suulissa sirkutus käy koko esityksen ajan. Pääskyset lentelevät katossa.
Facebook avasi yhteisöhakunsa suurelle yleisölle
Facebook kartoittaa puolestasi vaikkapa kaikki kollegasi, jotka ovat kotoisin synnyinpaikkakunnaltasi. Monipuolisemman hakutyökalun voi nähdä vastaiskuna hakujätti Googlea ja sen mainospottia kohtaan.
Yhteisöpalvelu Facebook on avannut suurelle yleisölle uuden Graph Search -toiminnon.
Facebook julkisti yhteisöhakunsa tammikuussa harvoille ja valituille. Sen avulla käyttäjä pystyy etsimään tuttaviensa verkostosta esimerkiksi valokuvia, kiinnostuksenkohteita ja muiden käyttäjien "tykkäämiä" illanviettopaikkoja.
Uudella työkalulla Facebookin voi nähdä hamuavan osaa hakujätti Googlen nettiliikenteestä. Google reagoi hakusanoihin räätälöidyillä mainoksilla, mikä saattaa vastaisuudessa olla myös Facebookin tie.
Kun koekäyttäjät saivat yhteisöhaun alkuvuonna käyttöönsä, sille irvailtiin ja sitä kauhisteltiin: paljastui, että oli mahdollista löytää esimerkiksi pettämissivustosta tykkäävät aviopuolisot. Helpolla haulla listataan myös vaikka homomiehet, jotka asuvat Iranin Teheranissa. Muun muassa suosittu Gawker-sivusto kauhisteli tuolloin seurauksia, jos ahdasmielisemmät viranomaiset innostuisivat yhteisöhausta.
Heti hakutoiminnon laajentamisen jälkeen Facebook on alkanut paimentaa omille sivuilleen kirjautuvia. Käyttäjää suositellaan saman tien tarkistamaan, mitkä tiedot ovat muiden saatavilla - ja tarvittaessa tiukentamaan omia yksityisasetuksia.
Pastori Kanala nettiosoitekiistasta: Ajattelu on vapaata kaikille
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kasvatuksen teologi Kari Kanalan mielestä nettiosoitekiista Vapaa-ajattelijoiden kanssa on kuin myrsky vesilasissa. Aikamoisia laineita se silti nostattaa. Kiistan päätuomarina toimii Viestintävirasto.
Kasvatuksen teologi, pastori Kari Kanala puolustaa rauhalliseen tyyliin Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän oikeutta vapaa-ajattelijoiden kritisoimaan nettiosoitteeseen. Vapaa-ajattelija.fi-osoitteesta käydään nyt henkistä taistelua ja kiivasta kirjeenvaihtoa seurakuntayhtymän ja vapaa-ajattelijoiden välillä.
\- Viestimme positiivisen uskonnonvapauden puolesta. Meillä on kasvatusasiainkeskuksessa nyt 50-vuotisjuhlavuosi ja aiheesta on tulossa loka-marraskuussa kampanjakin. Nettiosoite liittyy siihen, Kanala sanoo. 
Ajattelu on ollut vapaata aina eikä kukaan voi sitä erikseen omistaa.
Hänen mukaansa ajattelu on vapaata kaikille eikä nettiosoitteen rekisteröimisessä ole ollut kysymys kiusanteosta tai hetken mielijohteesta.
Viestintävirasto toimii tuomarina
Seurakuntayhtymä odottaa rauhallisesti Viestintäviraston päätöstä nettiosoitteen sopivimmasta omistajasta.
\- Tulemme tyytymään Viestintäviraston päätökseen, Kanala sanoo.
Seurakunta on vedonnut ja viitannut virastolle tekemässään selvityksessä Raamattuun ja sieltälöytyvään ensimmäiseen Korinttolaiskirjeeseen. Kanala selittää sen yhteyttä nettiosoitteeseen.
\- Paavali sanoo, että kaikki on luvallista, mutta kaikki ei ole hyödyksi. Vapaus on hyväksi silloin kuin sillä rakennetaan.
Kanalan mielestä seurakuntayhtymä ei ole ottanut haltuun 'vapaa-ajattelijoitten brändiä'.
\- Ajattelu on ollut vapaata aina eikä kukaan voi sitä erikseen omistaa. Raamattu ei tietenkään ole mikään lakikirja, mutta tarkoitukseni on osoittaa, ettei tässä ole meneillään mikään hetken mielijohde.
Uusien yritysten määrä hiipuu
Meri-Lapissa on alkuvuonna rekisteröity yrityksiä selvästi vähemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Patentti- ja rekisterihallituksen tilaston mukaan tänä vuonna yrityksiä on perustettu vain runsas sata, kun viime vuoden alkupuoliskolla määrä oli noin 180. Yrityksiä perustettiin erityisen vähän tammi-helmikuussa.
Meri-Lapin Startti Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Nurmos on huolissaan yritysten vähentymisestä ja aluetalouden tulevaisuudesta. Nurmoksen mukaan esimerkiksi metsä- ja terästeollisuuden näkymät vaikuttavat yrittäjiin, jotka joko tarjoavat suoraan palveluita teollisuudelle tai sen synnyttämälle yhteisölle.
Kemissä ja Torniossa on alkuvuonna rekisteröity yrityksiä kolmannes vähemmän kuin viime vuoden alkupuoliskolla.
Koko maassa uusia yrityksiä rekisteröitiin tammi-kesäkuussa runsaat 15 200 eli yhdeksän prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. 
Murhamiehet voittivat Ison-Britannian ihmisoikeustuomioistuimessa
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan Ison-Britannian elinkautistuomio on epäinhimillinen, koska tuomituilla ei ole juuri minkäälaisia mahdollisuuksia hakea muutosta tuomioihinsa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) on todennut Ison-Britannian elinkautiskäytännön epäinhimilliseksi ja vankien ihmisarvoa alentavaksi. EIT:n mukaan Ison-Britannian elinkautistuomio loukkaa tuomittujen ihmisoikeuksia, koska vangeilla ei ole mahdollisuuksia hakea muutosta tuomioon, eli esimerkiksi anoa aikaistettua vapautumista.
EIT:n mukaan Ison-Britannian käytäntö on vastoin Euroopan ihmisoikeussopimusta. Sopimuksen määräysten mukaan myös elinkautiseen tuomitulla on oltava mahdollisuus anoa tuomion uudelleen arviota ja vapautumista. EIT:n mukaan samat vaatimukset ilmenevät myös eurooppalaisessa ja kansansainvälisessä oikeudessa.
Iso-Britannia muutti lainsäädäntöään vuonna 2003. Vanhan käytännön mukaan tuomioistuimen määräämä elinkautistuomio meni senhetkisen sisäministerin arvioitavaksi, ja ministeri päätti, onko kyseessä elinkautinen tai määritteli tuomitulle vähimmäisvankeusajan. Jos ministeri ei muuttanut elinkautistuomiota, tuomiot arvioitiin automaattisesti 25 vuoden kuluttua.
Lainsäädäntöuudistuksessa ministeriltä vietiin valta alentaa tuomiota. Vuoden 2003 jälkeen tuomion antanut tuomari sai valtuuden määritellä mahdollisen vähimmäisvankeuden. Samalla lainsäädännöstä poistettiin määräys, että elinkautistuomio on arvioitava uudelleen 25 vuoden kuluttua.
Tämän määräyksen poiston vuoksi EIT katsoi tuomiossaan, että elinkautisvangeilla ei ole kunnollisia mahdollisuuksia hakea muutosta tuomioihinsa. Nykyään Ison-Britannian oikeusministeri voi vapauttaa vankeja, mutta tätä oikeutta on käytetty vain silloin, kun vangilla on todettu kuolemaan johtava sairaus.
Oikeusjutun kantajina on kolme brittimiestä, jotka on tuomittu murhista elinkautisiin vankeusrangaistuksiin. Jeremy Bamber tuomittiin adoptiovanhempiensa, sisarensa ja tämän kahden lapsen murhista elinkautiseen vankeuteen vuonna 1985. Bamber on sanonut skitsofrenisen sisarensa tehneen murhat ennen kuin tämä ampui itsensä. Peter Moore puukotti Walesissa neljä homomiestä muutaman kuukauden aikana, ja Douglas Vinter tappoi työkaverinsa ja vaimonsa vuonna 1996.
EIT korostaa, että sen päätös ei tarkoita näiden miesten välitöntä vapauttamista. Tuomioistuimen mukaan miesten vapauttamista on arvioitava sen perusteella, onko heidän vangitsemisekseen edelleen oikeudellisia perusteita ja ovatko he vaaraksi yhteiskunnalle. EIT ei käsitellyt näitä kysymyksiä.
Thaimaalaispoimijat aloittavat ensi viikolla
Thaimaalaiset marjanpoimijat aloittavat mustikanpoiminnan Suomessa ensi viikolla. Sekä hankasalmelaisen Marja-Matin että suomussalmelaisen Kiantama Oy:n välittämät marjanpoimijat lentävät Suomeen viikonloppuna.
Kainuussa mustikkasadosta on tulossa huono, sillä halla tuhosi mustikankukat kesäkuussa. Siksi ulkomaalaisille poimijoille etsitään nyt satoisampia poimintamaita muualta Suomesta.
Marja-Matin poimijat aloittavat urakkansa Keski-Suomessa Hankasalmelta.
\- Mustikan perässä kuljetaan sinne missä kerättävää on eniten, kertoo projektipäällikkö Matti Honkanen.
Thai-poimijoita tulee Suomeen tänä vuonna hieman aiempaa enemmän. Esimerkiksi hankasalmelaisen Marja-Matin kautta heitä saapuu Suomeen hieman yli sata.
Ulkomaalaiset poimijat viipyvät puolukkakauden lopulle lokakuuhun saakka.
Korjaustori kaipaa korjaajia
Jyväskylän keskustan Toivolan Vanha Piha on valittu mukaan Sitran ja Jyväskylän kaupungin Kohti resurssiviisautta -kokeiluun. Pihalla käynnistyy elokuun lopussa korjaustori, jolle haetaan nyt kädentaitajia.
Tehtailijan korjaustorin ideana on, että asiakkaat voivat tuoda korjaustorille tuotteitaan kunnostettaviksi ja entisöitäviksi. Parhaillaan torille haetaan eri alojen käsityöläisyrittäjiä ja -yhteisöjä, joille torilla toimiminen on kokeilun ajan maksutonta.
Tervetulleita torille olisivat muun muassa suutarit, räätälit, korjausompelijat, verhoojat, korusepät ja erilaisten pientarvikkeiden korjaajat. Korjauspalvelujen lisäksi Vanhalle Pihalle tulee tarpeettomaksi jääneen, ehjän tavaran vaihtopiste. Vaihtopisteeseen voi Korjaustorin aikana kuka tahansa tuoda, tai hakea itselleen maksutta omistajilleen tarpeettomaksi käynyttä tavaraa.
Korjaustori-kokeilun tavoitteena on parantaa käsityöläisten asemaa ja kannustaa ihmisiä ekologiseen kuluttamiseen.
Hämeenlinnan kesäteatteri pistää nippuun kesäteatterin klassikot
Viime kesänä Hämeenlinnan kesäteatteri meni vauhdilla läpi Shakespearen klassikot. Tällä kertaa Hämeenlinnassa on tarjolla suomalaisten kesäteatteriklassikoiden niputus. Teatteri lupaa paljastaa kesäteatteriperinteemme syvimmän olemuksen.
Satoi
tai paistoi – tiedän mitä teit viime kesäteatterissa -esityksestä vastaa tamperalainen Teatteri Siperia, joka on ryhmätyönä kirjoittanut ja työstänyt koosteen Hämeenlinnaan. Neljän näyttelijän esitys on vauhdikas show, missä roolivaatteet ja roolihenkilöt vaihtuvat kymmeniä kertoja tunnin ja viidenkymmenen minuutin aikana.
Vuosi sitten alkanut Hämeenlinnan
kesäteatterin ja Teatteri Siperian yhteistyö jatkuu kavalkadilla, jossa 
 on luvassa kattaus
suosituimmista suomalaisista kesäteatteriklassikosta. Se saa ensi-iltansa
ylihuomenna 11. heinäkuuta.
Neljä näyttelijää ja muusikko Oskari Paappanen - sekä
kissa ja koira - lähtevät löytöretkelle Suomen suveen - ja poikkeavat samalla vähintään
30 kesäteatteriesityksessä paljastaen kansallisen kesäteatteriperinteemme
syvimmän olemuksen.
Näytöksen aikana selviää mm. mitä tekee
Työmiehen vaimo Tukkijoella, oliko Veera oikeasti kaunis, mikä saa murmelin
puhisemaan ja miksei Jussi Vatanen lähde enää tulitikkuja lainaamaan.
Yhdelle näyttelijälle lankeaa kahden
hahmon esittäminen ja molempien pitäisi olla estradilla dialogissa samaan aikaan.
Näyttelijänelikko Mikko Bredenberg, Marika Heiskanen, Tuukka Huttunen ja Mira
Taussi saavat keskittyä pystyäkseen sisäistämään kullekin roolihahmolle oikean
tunnetilan vaatteiden vaihdon lomassa.
On aivan turha ajella Suomea ristiin
rastiin kun voi tulla Hämeenlinnan kesäteatteriin ja poimia jyvät akanoista,
kehuu työryhmä.
Lahden Upseerikerhon perinnekokoelmat haluttaisiin pitää yhtenäisinä 
Puolustusvoimien sopimus Lahden Upseerikerhosta raukeaa tämän vuoden lopussa. Tiloissa ravintolatoimintaa pyörittävän yrittäjän vuokrasopimus jatkuu ensi vuoden. Tilojen jatkokäyttö ja samalla perinnekokoelmien sijoituspaikka on auki.
Hämeen Rykmentti on irtisanonut Upseerikerhoa koskevan sopimuksensa tämän vuoden lopussa.
Senaatti Kiinteistöt on sopinut Upseerikerholla ravintolatoimintaa pyörittävän Etelä-Suomen Juhlapalvelut Ky:n kanssa jatkosta vuoden 2014 loppuun. Sen jälkeen kiinteistö menee todennäköisesti myyntiin.
Kiinteistöasiantuntija Jari Sipilä näkee, että Upseerikerholla voisi olla nykyistä vastaavaa toimintaa.
\- Varmaankin se parhaimmillaan olisi ravintolatoiminnassa, mutta kuka toimintaa jatkaa, se on vielä auki.
Tsaarin vallasta tähän päivään
Upseerikerho on rakennettu vuonna 1911. Se on ensimmäinen alueen punatiilirakennuksista ja ulkopuolelta suojeltu.
Rakennuksen sisätiloihin on tehty 2000-luvulla kunnostustöitä huone kerrallaan ja perinteitä kunnioittaen.
Juhlasalin ohella sisätiloissa on kolme perinnehuonetta: Huollon sininen huone, Ratsuväen sali ja Maakuntasali.
Yhteen paikkaan ajan myötä rakentuneena se on ainutlaatuinen
Huoneissa on mittava määrä esineistöä ja maalauksia.
\- Monet niistä on annettu vuosikymmenten aikana lahjoituksina perinneyhdistyksille, kertoo Lahden Varuskunnan Upseerikerhon sihteeri Seppo Toivonen.  
Esineistöä hallinnoivat Seppo Toivosen mukaan perinneyhdistykset, säätiöt ja killat sekä Lahden varsukunnan Upseerikerho ry. Esimerkiksi komentajista juhlasaliiin maalatut taulut kuuluvat Hämeen rykmentille. 
\- Kokonaisuus on verrattavissa jonkun yksityishenkilön kokoelmiin, mutta yhteen paikkaan ajan myötä rakentuneena se on ainutlaatuinen. Toivottavaa olisi, että se voisi jatkossakin säilyä sellaisena ja ennallaan, Toivonen toteaa.
Hän arvioi, että jatko on mahdollinen nykyisen ravintoloitsijan myötävaikutuksella.
\- Jos tähän joku uusi tulee, epäilen, että vastassa ovat tyhjät seinät. Tavarat siirretään silloin varmasti varastoihin odottamaan uutta tulevaisuutta.
Merivoimien komentaja: Miinalaiva Pohjanmaa myynnissä
Merivoimien komentajan kontra-amiraali Veli-Jukka Pennalan mukaan Pohjanmaan poistuminen jättää aukon Merivoimien kalustoon.
Merivoimien lippulaiva, miinalaiva Pohjanmaa on laitettu myyntiin, Merivoimien komentaja kontra-amiraali Veli-Jukka Pennala kertoi Yle Uutisille tiistaina.
Jos alus ei mene kaupaksi, muita vaihtoehtoja ovat museointi ja romutus. Vuonna 1978 valmistunut Pohjanmaa poistuu käytöstä vuonna 2015.
Pennalan mukaan Pohjanmaasta luopuminen jättää aukon Merivoimien kalustoon.
\- Kun Pohjanmaata katsoo, niin eihän sitä ikinä uskoisi, että tästä luovutaan. Tämä on hyvin pidetty ja tällä on hyvä miehistö. Siinä mielellään tätä vähän haikeana katselee, Pennala sanoi.
Miinalaiva Pohjanmaa on tällä hetkellä Kotkassa, jossa Merivoimat viettää vuosipäiväänsä.
JJK-faneilla halu auttaa seuraa - tulevaisuus askarruttaa
Tieto JJK:n talousongelmista ei tullut joukkueen kannattajille yllätyksenä.
Keskustelu asiasta on käynyt tänään kiivaana Harjun poikien, eli JJK:n virallisen kannattajaryhmän keskuudessa. Pääosin kannattajat ovat olleet tiedosta järkyttyneitä, eivät kuitenkaan erityisen yllättyneitä. Kannattajaryhmä miettii parhaillaan, kuinka se voisi auttaa seuraa talousvaikeuksissa. Ainakin yksi tapa on jo keksitty.
\- Meillähän on omaa Harjun poikien kannatustavaraa, kuten huiveja. Niitä voisimme myydä esimerkiksi viidenkympin hintaan. Se tarjoaisi ainakin väylän auttaa niille, joilla ei ole varaa laittaa satasta JJK:n avustustuotteisiin, kertoo Niko Rakkolainen Harjun pojista.
Myös muita avustuskeinoja on vireillä, niitä julkaistaan myöhemmin Facebookissa JJK-kannattajat -ryhmässä.
Samanlaisia talkoita ollut myös muualla
Niko Rakkolainen kertoo, että JJK:n avunpyyntö kannattajia kohtaan ei ole ensimmäinen laatuaan Suomessa. Ainakin Vaasassa sellainen järjestettiin kymmenisen vuotta sitten.
\- Sen jälkeen VPS on ollut ehkä esimerkillisin seura järkevän ja rakentavan taloudenpidon puolella, Rakkolainen sanoo.
Toisenlainenkin esimerkki on. Taannoin Hakassa luovuttiin vastaavassa tilanteessa kalliimmista pelaajista.
\- Näitä ongelmia on tällä hetkellä suomalaisessa jalkapallossa valitettavan paljon. Sanotaanko vaikka niin, että niitä seuroja, joissa ei ole talousongelmia, ovat enemmänkin poikkeus kuin sääntö, Rakkolainen kertoo.
Fanituotevalikoimaa halutaan lisää
Suurimmalla osalla kannattajista on halu auttaa seuraa. Fanit ovat toivoneet, että auttamaan pääsisi pienemmillä summilla.
\- Nyt ollaan puhuttu auttamisen osalta sadan euron kannatustarroista. Se on aika iso summa. Meidän porukassa on kuitenkin paljon työttömiä, nuoria perheellisiä ja opiskelijoita, heille se on iso summa. Tuntuu, että mitään fanitavaraa ei saa pienellä rahalla. Niillä olisi varmasti kysyntää, sanoo Tanja Pehkonen Harjun pojista.
Joukkueen tulevaisuus arveluttaa
Tanja Pehkonen arvioi, että jos JJK nyt putoaa liigasta, niin silloin seuran tulevaisuus on vaakalaudalla.
\- Ei tässä nyt auta kuin katsoa pelin kerrallaan ja kannattaa. Samalla pitää toivoa, että uudet valmentajat (Pasoja ja Priha) saavat homman toimimaan, Pehkonen summaa.
\- Tottakai tässä pitää uskoa, että tästäkin säikähdyksestä selvitään. Internetissä keskustellaan paljon siitä, että kannattaako tähän nyt sitä satasta laittaa, kun se kuitenkin hassataan taas eteenpäin. Seuran suuntaan on sellainen toive, että ei lähdetä tekemään mitään hätiköityjä päätöksiä sitten kun tästä selvitään, Niko Rakkolainen päättää.
Miten valitset hotellin tai matkakohteen?
Moni matkailija arvioi yrityksiä tai nähtävyyksiä netin suosittelusivustoilla. Miten sinä suunnittelet lomamatkaasi? Hyödynnätkö Tripadvisorin tai Foursquaren kaltaisia verkkosivuja matkan suunnittelussa?
Kuulutko sinä niihin, joille matkaopaskirjat ovat mennyttä maailmaa? Yksi luottaa mieluummin kaverin tai toisen matkailijan neuvoihin, toinen käyttää matkan suunnittelussa erilaisia verkkopalveluja. Mitkä sivustot ovat suosikkejasi? Miten käytät niitä? Miten olet hyötynyt niistä matkallasi? Luotatko muiden käyttäjien antamiin arvioihin esimerkiksi hotelleista ja ravintoloista?
Kirjoitatko itse arvosteluja esimerkiksi hotelliyön tai ravintolakäynnin jälkeen? Vai kirjaudutko jo matkan aikana esimerkiksi Foursquare-sovellukseen?
Yle Uutiset tekee aiheesta juttua. Suoran linjan kommentoijien tekstejä voidaan käyttää siinä.
Miten haamuautot saadaan kierrätysjärjestelmän piiriin?
Suomessa liikennekäytöstä poistuu vuosittain 100 000 ajoneuvoa, mutta romutustodistuksia niistä kirjoitetaan vain 65 000.  Hukkaan jää vuodessa siis 35 000 autoa, ja vuosien myötä tällaisiksi ”haamuautoiksi” on jäänyt peräti 620 000 ajoneuvoa. Miten romuautot sitten saadaan virallisen kierrätysjärjestelmän piiriin?
Romuautojen vastaanotosta, käsittelystä ja kierrätyksestä vastaa Suomen Autokierrätys Oy, joka on autojen valmistajien ja maahantuojien yhteisö. Se vastaa myös romutustodistusten antamisesta.
Suomen Autokierrätys Oy:n mukaan osa haamuautoista joutuu harmaan talouden purkamoihin, osa jää keräilyautoiksi ja osa laivataan Afrikkaan.
Jätelain mukaan romuauton osat ja aineet on ensijaisesti käytettävä uudelleen tai kierrätettävä. Nykyään lain henki ei täyty, kun suurin osa romuautoista murskataan terästeollisuuden raaka-aineeksi.
Miten romuautot sitten saadaan virallisen kierrätysjärjestelmän piiriin? Pitääkö siirtyä ns. Tanskan malliin, jossa auton vakuutusmaksun yhteydessä maksetaan vuosittain seitsemän euron rahastoitava maksu? Maksu palautetaan ajoneuvon viimeiselle omistajalle, kun hän vie autonsa romutettavaksi.
Lisää haamuautoista **Ajankohtasessa kakkosessa** TV2 tiistaina klo 21.00
Teräskulman remontti puolivälissä
Kauppa- ja Siltakadun kulmauksessa sijaitsevan kiinteistön ylimmän kerroksen terassiparvekkeet katetaan ja lasitetaan. Urakkaan kuuluu lisäksi  rakennuksen yläosan rappauksen uusiminen.
Teräskulman kiinteistön remontti Joensuun keskustassa on edennut puoliväliin.
Näkyvällä paikalla Kauppa- ja Siltakadun kulmauksessa sijaitsevan kiinteistön ylimmän kerroksen terassiparvekkeet katetaan ja lasitetaan.
Urakkaan kuuluu lisäksi  rakennuksen yläosan rappauksen uusiminen.
Rakennuksessa on liikehuoneistojen lisäksi asuntoja. Remontoitavassa ylimmässä kerroksessa on yksityisasuntoja.
Isännöitsijä Antti Kallio Joensuun Isännöinti-ykkösistä kertoo, että rakennus-urakka valmistuu syyskuun puolivälissä.
Ihmisen psyykkinen kehitys
Ihmisen psyykkiseen kehitykseen vaikuttavat toisaalta perintötekijät, toisaalta fyysiseen ja sosiaaliseen ympäristöön kuuluvat tekijät. Psyykkinen kehitys jatkuu läpi elämän. Eri ikävaiheet tuovat mukanaan erilaisia psyykkisiä kehitystehtäviä.
Tiedoksi: Ainakin osa tämän artikkelin videoista ja audioista on julkaistu alunperin 90-luvun lopulla tai 2000-luvun alussa. Niiden sisältö voi silti olla täysin pätevää, mutta kannattaa huomioida tämä materiaalia katsoessa ja kuunnellessa. Onko artikkelissa mielestäsi parannettavaa? Mitä haluaisit muutettavan? Meilaa osoitteeseen abitreenit@yle.fi. Kaikki ehdotukset ovat tervetulleita!
Sisällys: 
[Esittely](#esittely)
  [Lapsuus](#lapsuus)
  [Nuoruus](#nuoruus)
  [Aikuisuus](#aikuisuus)
  [Vanhuus](#vanhuus)
  [Temperamentti](#temperamentti)
  [Kehityspsykologian tutkiminen](#tutkiminen)
  [Kasvatustaidon gigantit](#gigantit)
Esittely
Geenit ohjaavat ihmisen kehitystä syntymästä lähtien, mutta myös esimerkiksi äidin elintavat vaikuttavat sikiöön. Syntymän jälkeen lapsen saama hoiva pitää hänet fyysisesti hengissä mutta vaikuttaa myös suoraan psyykkiseen kehitykseen.
Eri ikävaiheet tuovat mukanaan erilaisia psyykkisiä kehitystehtäviä. Onnistumisia tapahtuu, mutta usein myös ongelmia ilmaantuu. Psykologista tietoa sovelletaan etsittäessä ratkaisuja kehityksen ongelmiin – ovat kyseessä sitten koulunkäyntiin tai vaikkapa ikääntymiseen liittyvät vaikeudet.
On olemassa useita näkemyksiä siitä, mitkä yksilön ikäkaudet ovat kehityksellisesti tärkeimpiä hänen koko elämäänsä ajatellen.  Elämänkaaripsykologia on ihmisen kehityksen tutkimusta läpi koko ihmisen eliniän. Yksilön kehitystä voidaan tutkia monella eri tavalla ja näkökulmasta. Elämänkaaren käsite voidaan ymmärtää eri tavalla eri kulttuureissa. Mikä määrää kehitystämme? Perimä, ympäristö vai yksilön oma suuntautuminen?
**Kuuntele: Etälukio – Kehittyvä ihminen ja elämänkaari (vuodelta 1997)**
Kaikki Etälukion jaksot [kuunneltavissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/04/psykologian-mp3-kurssi).
Lapsuus
Lapsuudessa fyysinen kehitys on nopeaa ja nuoruusiässä kasvetaan aikuisen fyysiseen ulkomuotoon. Leikki-ikäiselle ja nuorelle sosiaaliset suhteet ovat tärkeitä. Nuoruusiässä kuitenkin suhde ikätovereihin lähentyy ja vanhempiin otetaan etäisyyttä. Sekä varhaislapsuuteen että nuoruuteen liittyy itsenäistymistä. Jos varhaislapsuudessa lapsen itsenäistymistä ei tueta, on nuoruusikä toinen mahdollisuus itsenäistyä ja ottaa etäisyyttä vanhempiin. Nuoruudelle on tyypillistä oman identiteetin etsiminen, minäkäsityksen monipuolistuminen ja ajattelutaitojen kehitys.
**Kuuntele: Tiedeykkönen – Elämän psykologiaa: Vauvat (vuodelta 2013)**
**Kuuntele: Tiedeykkönen – Elämän psykologiaa: Lapsuus (vuodelta 2013)**
**Kuuntele: Haastava heinäkuu – Taaperot (vuodelta 2009)**
__Taaperoikäisen tulisi antaa kehittyä aikuisten hoivissa kaikessa rauhassa. Yle Radio 1:ssä vuonna 2009 lähetetty juttu taaperoista. Haastateltavana erityispedagogi Eira Suhonen.__
Mitä kehitystehtäviä nollasta kuuteen ikävuoteen liittyy?
Pienen lapsen ensimmäinen kehitystehtävä on oppia, että maailma on turvallinen paikka ja ihmisiin voi luottaa. Olisi tärkeää, että median kautta koetut ja nähdyt asiat olisivat lapsen ikätasolle sopivia.
**Miten lapsen havaintokyky kehittyy?**
Lasten aistimaailma on valmis jo hyvin pienenä. Heillä on valmiudet ottaa vastaan monimutkaistakin informaatiota, mutta tulkintataito kehittyy hitaammin. Alle kolmevuotiaat lapset havainnoivat kaiken, myös mediamaailman, aivan totena. Kouluikään mennessä aletaan hahmottaa sadun ja toden rajat.
**Kouluikäiset lapset ja media**
Kouluikäiset lapset pelaavat yhdessä tietokonepelejä tai katsovat televisiota yhdessä. Psykologian tohtori Anu Mustonen on havainnut, että kouluiässä on erittäin tärkeä tuntea ja tietää mitä mediassa tapahtuu.
**Sukupuoli-identiteetti kehittyy lapsuudessa**
Lasten sukupuoli ilmenee tyttöjen ja poikien erilaisissa leikeissä. Tytöillä on enemmän roolileikkejä pienissä ryhmissä. Poikien leikeissä on selvä hierarkia ja kilpailua. Pojat suosivat enemmän kilpailuja ja pelejä. Lasten sukupuoli-identiteetti alkaa kehittyä jo kaksi vuotiaana ja lopullinen tiedostus tapahtuu kun lapsi ymmärtää sukupuolen pysyvyyden. Sukupuoli-identiteetin kehitykseen vaikuttaa ympäristö, roolimallit ja lapsen oma valinta.
**Median suurkulutus kuuluu varhaisnuoruuden kehitykseen**
Lapset ovat ahmijoita, he lukevat, katsovat televisiota ja pelaavat paljon. Ilmiö menee kuitekin pikkuhiljaa ohi, kun murrosiässä kaverit ja seurustelu alkavat kiinnosta. Varsinaisesta riippuvuudesta voidaan puhua murroiän jälkeen. Jos pelaaminen jää päälle ja sosiaalinen vuorovaikutus on kapeaa, eikä ole muita harrastuksia tai koulunkäynti, nukkuminen ja syöminen unohtuvat, voidaan puhua riippuvuudesta. Riippuvuuteen liittyy myös kaikki muu netin käyttö, ei vain pelaaminen.
**Prinsessat ja ritarit, lasten sukupuoliroolit**
Viisivuotiaat lapset ovat jo ymmärtäneet olevansa tyttöjä ja poikia. Rooleja testataan rautalankamalleilla. Tytöistä tulee tyttömäisiä prinsessoja ja pojista maskuliinisia sankareita. Sukupuoli-identiteetin rakentaminen vaatii alkuvaiheessa aika mustavalkoista asetelmaa, mutta vaihe menee yleensä ohi.
**Kouluvalmisutestit ja koulukypsyys**
Koulupsykologi Hanna Lukkarinen kertoo lapsen kouluvalmiuksiin vaikuttavista tekijöistä ja niiden mittaamisesta. Testin aikana havainnoidaan ja mitataan oppimisen valmiuksiin liittyviä asioita. Kouluvalmiuksiin kuuluu esimerkiksi halu mennä kouluun, kyky odottaa omaa vuoroa ja luoda kaverikontakteja.
Nuoruus
Murrosiässä median käyttö vähenee, kun tulee muita kiinnostuksen kohteita. Tärkeintä nuoruusiässä on identiteetin rakentaminen: kuka minä olen, miten minä toimin. Omaa minuutta peilataan muihin, myös media toimii minän peilinä. Uusmedian kautta on mahdollista saada reaktioita omiin kommentteihin ja kuviin. Samalla ollaan kuitenkin hauraita: palautteesta voi tulla ongelma, jos ei olla riittävän kestäviä ottamaan sitä vastaan. Yksi tärkeä osa identiteetin rakentamista on virtuaalisten identiteettien muodostaminen. Eri roolien kokeileminen on hauskaa ja rakentavaa, mutta jos valheellisiin identiteetteihin alkaa uskoa itsekin, voivat ne muuttua ongelmaksi ja olla riski mielenterveydelle.
**Lapsuus, murrosikä ja negatiiviset käsitteet**
Nykyään lapset haluavat yhä nopeammin tulla nuoriksi aikuisiksi. Lapsellisuutta pidetään negatiivisena asiana ja nuoruutta ihannoidaan.
**Murrosikäiset ja vanhempien tunteet**
Vanhemmilla saattaa olla vaikeuksia kommunikoida murrosikäisen nuoren kanssa. Nuori saattaa ärsyttää vanhempia tahallaan nauttien tilanteesta. Tämä saattaa herättää ristiriitaisia tunteita niin nuorelle kuin vanhemmillekin.
**Kuuntele: Tiedeykkönen – Elämän psykologiaa: Nuoruus (vuodelta 2013)**
**Kuuntele: Reseptori – Murrosikä loppuu vasta parikymppisenä (vuodelta 2008)**
__Aikuisen pitää tarjota nuorelle turvallinen vastus, jota vastaan kapinoida ja koetella voimiaan ja tahtoaan, sanoo propessori Veikko Aalberg. Lähetetty Yle Radio 1:llä vuonna 2009.__
Aikuisuus
Aikuisuuden määrittely vaihtelee ihmisestä ja kulttuurista riippuen. Aikuisuus voidaan rajata esimerkiksi työn, perhe-elämän ja velvoitteiden tai pelkästään täysi-ikäisyyden perusteella. Aikuistumiseen liittyvät itsenäisyys ja vastuullisuus: aikuinen ihminen sietää yksinoloa ja kykenee itsenäisiin ratkaisuihin. Aikuisuuden kehitystehtäviä ovat pysyvän parisuhteen ja perheen perustaminen. Pysyvä parisuhde luo turvallisuuden tunnetta, mutta myös uhan omalle itsemääräämisoikeudelle.
Aikuisuus: Parisuhde ja perhe
Parisuhde ja perheen perustaminen ovat aikuistumiseen liittyviä keskeisiä haasteita. Pysyvä parisuhde on yksi kehitystehtävä, jota useimmat aikuiset pyrkivät toteuttamaan. Parisuhteen turvallisuus korvaa lapsuuskodin vanhempien antaman turvallisuudentunteen.
Stenbergin rakkauden kolme komponenttia
Joensuun yliopiston psykologian lehtori Merja Korhonen kertoo Stenbergin triangeli-teoriasta. Teorian mukaan parisuhteessa on kolme ulottuvuutta: intimiteetti eli läheisyys, intohimo ja sitoutuminen. Nämä ulottuvuudet voivat liittyä toisiinsa eri tavoin, jolloin syntyy erilaisia parisuhteen laatuja.
Intohimon katoaminen parisuhteesta
Parisuhteeseen oletetaan liittyvän hehkua. Lasten synnyttyä puolisot alkavat puhutella toisiaan isänä ja äitinä. Tässä piilee yksi ansa siihen, että suhde alkaa epäerotisoitua; pari alkaa näyttäytyä päätoimisena äitinä ja isänä.
Jaettu vanhemmuus
Jaettu vanhemmuus tarkoittaa lasten kanssa vietetyn ajan jakamista, ei kotiin littyvien askareiden jakamista. Vanhemmuuden jakamisen tulisi olla arjessa jollakin tavalla tasasuhtaista. Se, milloin molemmat puolisot kokevat jakavansa vanhemmuuden tasapuolisesti, on perhekohtainen asia. Ulkopuolisen arvio jaetun vanhemmuuden toteutumisesta perheessä ei välttämättä osu oikeaan.
Ydinperheen historiaa
Valtiotieteen tohtori Kimmo Jokinen kertoo, että ydinperhe on nostettu eräänlaiseksi ideaaliperheeksi. Esimerkiksi 1950- ja 1960-luvuilla amerikkalaiset perhetutkijat väittivät, että ydinperhe on sopiva rakenne nopeasti muuttuvaan teolliseen yhteiskuntaan. Yhteiskunnallisten muutosten myötä perhemalleja on kuitenkin tullut lisää.
Perhemallit monipuolistuvat
Valtiotieteen tohtori Kimmo Jokinen kertoo, että perhemallit monipuolistuvat ja samalla legitimoituvat myös sellaiset kombinaatiot, kuten samaa sukupuolta olevien perheet. Ydinperhe on kuitenkin vielä erittäin vaikutusvaltainen perhemalli ideologisesti.
Perheen ja suvun yhteys on heikentynyt
Valtiotieteen tohtori Kimmo Jokinen kertoo kaikkien 1960-luvulta lähtien tehtyjen pitkäaikaistutkimusten osoittavan, että sukuyhteyden merkitys on pikkuhiljaa heikentynyt. Sukulaiset voivat olla yhä tärkeitä, mutta vuorovaikutus rakentuu ennen kaikkea verisiteiden ympärille.
Nykyajan pirstoutunut perhe
Valtiotieteen tohtori Kimmo Jokinen kertoo, että perhe-elämä ei tarkoita enää perinteistä tiivistä pienperhettä, jossa kaikki puhaltavat yhteen hiileen tai jossa voidaan selvästi määritellä, mitä perhe on.
Aikuisuus: Isänä ja äitinä oleminen
Nykyaikana perinteisen äidin ja isän roolit ovat monipuolistuneet. Esimerkiksi hyvät isät ovat entistä enemmän mukana lastensa elämässä kun taas huonot isät saattavat jättää lapsensa kokonaan heitteille. Nykyaikana äidiksi tullaan yhä vanhemmalla iällä ja kotiäitiys ei enää ole ainut äitiyden malli.
Isyys
Kasvatustieteen tohtori isyystutkija Jouko Huttunen kertoo, että perinteinen isyys on hajonnut kahteen suuntaan. On olemassa entistä huonompia isiä verrattuna vanhaan aikaan ja toisaalta entistä parempia isiä. Toisaalta koko isyyden käsite on hajoamassa ja on sen vuoksi hankalasti hallittavissa.
Kasvatustieteen tohtori isyystutkija Jouko Huttunen kertoo, että huonolla isyydellä tarkoitetaan sitoutumattomuutta tai sitoutumisen köyhyyttä isyyteen.
Kasvatustieteen tohtori, isyystutkija Jouko Huttunen pohtii hoivaisyyden toteuttamisen mahdollisuuksia käytännön elämässä ja mitä vaikutuksia hoivaisyydellä olisi yhteiskuntaan.
Kasvatustieteen tohtori isyystutkija Jouko Huttusen mukaan ei riitä, että muutamme käsityksiä isyydestä ja yritämme opastaa nuoria isiä hoivaavaan isyyteen. Tarvitaan myös hoivaavan äitiyden ideologian romuttamista.
Kasvatustieteen tohtori, isyystutkija Jouko Huttunen pohtii hoivaisyyden toteuttamisen mahdollisuuksia käytännön elämässä ja mitä vaikutuksia hoivaisyydellä olisi yhteiskuntaan.
Äitiys
Kasvatustieteen maisteri Minna Kelhä tutkii äitiyden asettumisesta naisen elämänkulkuun. Hän tutkii äitien ja naisten valintoja ja valintojen syitä sekä äitiydestä käytyä keskustelua mediassa.
Kasvatustieteen maisteri Minna Kelhä kertoo, että mediassa nuoriin äiteihin suhtaudutaan usein ongelmalähtöisesti ja heihin liitetään jopa syrjäytymistä. Minna Kelhän tutkimuksessa nuoresta äitiydestä välittyy kuitenkin myönteinen kuva.
Kasvatustieteen maisteri Minna Kelhä kertoo, että Internetissä käydään paljon keskustelua äitydestä: kotiäitiys vai palkkatyöäitiys, nuori äitiys vai varttunut äitiys. Aiheesta syntyy mielenkiintoista keskustelua siitä, kenen esittämä paras on lapselle parasta.
Jaettu vanhemmuus
Jaettu vanhemmuus tarkoittaa lasten kanssa vietetyn ajan jakamista, ei kotiin littyvien askareiden jakamista. Vanhemmuuden jakamisen tulisi olla arjessa jollakin tavalla tasasuhtaista. Se, milloin molemmat puolisot kokevat jakavansa vanhemmuuden tasapuolisesti, on perhekohtainen asia.
Aikuisuus: Työelämä ja perhe
Aikuistuminen, pysyvän parisuhteen ja perheen perustaminen ovat haastavie kehitystehtäviä. Nykyajan haasteena on kaiken lisäksi yhä vaativamman työelämän ja perhe-elämän yhteensovittaminen. Joskus perhemyönteinen organisaatiokulttuuri on tukemassa perhe-elämän laatua.
Työelämän laatu tuo laatua myös perhe-elämään
Psykologian professori Ulla Kinnunen kertoo, että työelämän laatua pitäisi kehittää. Tutkimusten pohjalta tiedetään, minkälainen työ aiheuttaa esimerkiksi työuupumusta ja stressiä. Toisaalta tiedetään myös, että työelämän kuormitus ja stressi vaikuttavat välittävien mekanismien kautta myös lapsiin.
Työn ja perheen yhteensovittaminen - sukupuolierot
Vaikka kokemukset sukupuolten välillä ovatkin aika samanlaisia, on esimerkiksi johtotehtävissä toimivien miesten ja naisten välillä tutkimuksissa tullut esille joitakin eroja. Usein miehen kokevat, että perhe-elämä haittaa työntekoa. Naiset taas kokevat, että työ haittaa perhe-elämää. Konkreettisimmin työn ja perheen yhteensovittamista tekevät kuitenkin naiset: naiset käyttävät suurimman osan niin perhe-, vanhempain-kuin vuorotteluvapaistakin. Naiset myös käyttävät suurimman osan mahdollisuuksista osa-aikatyöhön.
Työelämä ja hoivaava vanhemmuus
Nykyajan hektinen työelämä on uhkaamassa perinteistä perhettä ja hoivaavaa vanhemmuutta.
Perhemyönteinen organisaatiokulttuuri
Psykologian professori Ulla Kinnunen kertoo, että perhemyönteisessä organisaatiokulttuurissa työntekijä nähdään kokonaisuutena: Työntekijällä on työn lisäksi myös muuta elämää, perheeseen tai vapaa-aikaan liittyviä tavoitteita.
**Kuuntele: Tiedekkönen – Elämän psykologiaa: Aikuisuus (vuodelta 2013)**
Vanhuus
Vanhuuden kehitystehtävät ovat haastavia. Iäkkään ihmisen tulee sopeutua oman fyysisen voiman ja terveyden heikkenemiseen. Eläkkeelle jäämisen jälkeen täytyy sopeutua elämään ilman työyhteisön antamaa turvaa ja mukautua pieneneviin tuloihin. Myös puolison kuolema täytyy hyväksyä.
Vanheneminen
Ihmisen elinikä on pidentynyt dramaattisesti sadassa vuodessa. Aluksi eliniän pitenemiseen vaikutti imeväis- ja lapsikuolleisuuden väheneminen, myöhemmin kuolleisuuden pieneneminen myös muissa ikäryhmissä. Pitkään ikään suhtaudutaan ristiriitaisesti: toisaalta sitä hurrataan, mutta suuresta ikääntyvien joukosta on tullut myös ongelma. Yhä suurempi osa ihmisistä saa kokea vanhuuden, ja sitä voidaan pitää saavutuksena. Meidän on työskenneltävä sen eteen, että vanhuus olisi mahdollisimman monelle mielekäs ja tarkoituksellinen elämänvaihe.
**Eläkkeelle jääminen muuttaa ihmisen sosiaalista roolia**
Eläkkeelle siirtyminen merkitsee myös ihmisen sosiaalisen elämän muuttumista. Ihminen jää syrjään työyhteisöstä. Ei kannata olettaa, että työtoverit olisivat ystäviä eläkkeelläkin. Ystävät kannattaisi hankkia erikseen, ettei eläkkeellä jää tyhjän päälle.
Perheen merkitys - isovanhemmat ja lapsenlapset
Oman puolison äkkikuolema on aina raskas asia. Leskelle turvana saattavat toimia kuitenkin lastenlapset, joiden kautta voidaan nähdä oman elämän jatkuvuus. Lastenlasten kanssa isovanhemmilla on myös mahdollisuus viettää aikaa. Omien lasten ollessa pieniä, työ vei valtaosan ajasta.
Vanhusten yksinäisyys
Monet vanhukset kärsivät yksinäisyydestä. Yksinäisyyden tunteita oppii sietämään yllättävän hyvin, mutta ilman sosiaalista kanssakäymistä voi monella henkinen tasapaino kuitenkin horjua.
Onnellinen vanheneminen
Miten seniorit sopeutuvat ikääntyvän kropan tuomiin kremppoihin ja miten ikäihmiset pysyvät tyytyväisinä? Ainakin oma asenne ja aktiivisuus sekä kyky surea ja käsitellä ikääntymiseen kuuluvia luopumisia edistää onnellisuutta ja hyvinvointia.
Myönteinen suhde toiseen ihmiseen auttaa pysymään aktiivisena
Asikaisen pariskunta solmi avioliiton 20 vuotta sitten. Liitto on molemmille toinen. Asikaiset elävät yhdessä onnellista elämää. 90-vuotiaiksi selvinneet ovat yleensä optimistisia, heillä on hyvä itsetunto, eivätkä he ole marmattajia. Elämänilo ja motivaatio pitää ison pyörän käynnissä.
Arvostetaanko vanhuksia?
Suomalaisessa kulttuurissa vanhuksia ei kunnioiteta kuten esimerkiksi somalikulttuurissa, jossa vanhukset ovat kuin oma isä tai äiti. Vanhuksia ei kunnioiteta menneisyyden tekojen vuoksi, vaan kunnioitus on ansaittava tässä hetkessä. Vanhuuden viisaus käsitteenä alkoi menettää merkitystään, kun yhteiskunta teollistui. Maatalousvaltaisessa yhteiskunnassa vanhukset tiesivät paljon enemmän kuin nuoret sukupolvet. He olivat kirjoittamattoman muistin varasto, mikä tarkoitti myös kirjoittamatonta lakia.
Yhteiskunnan kielteiset käsitykset vanhuksista
Vanhuuteen suhtaudutaan yhteiskunnassamme helposti kielteisesti. Vähittäisestä senioriteetin arvonnoususta on kuitenkin alkanut viime aikona näkyä merkkejä merkkejä mm. työelämässä.
Temperamentti
Temperamentti on yksilöllinen tapa reagoida ja käyttäytyä. Temperamentti on synnynnäinen ominaisuus, joka perustuu yksilön biologiseen ja geneettiseen rakenteeseen. Vaikka synnynnäinen temperamentti näkyy ihmisen tavoissa ja käyttäytymisessä, kasvun ja kehityksen kautta ihminen saa uusia piirteitä ja oppii hallitsemaan temperamenttiaan.
Temperamentti on persoonallisuuden biologinen ydin
Ihmisten tapa tehdä asioita kertoo temperamentista. Temperamentillä on fysiologinen ja biologinen puolensa ja sanotaankin, että temperamentti on persoonan biologinen ydin. Temperamentti on synnynnäinen piirre ja yhdessä kasvatuksen kanssa se muodostaa persoonallisuuden.
Temperamentti on pysyvä ominaisuus
Temperamentti on pysyvä ominaisuus ja taipumus esimerkiksi ärtymykseen säilyy läpi elämän. Aikuisen ärtymys on kuitenkin erilaista kuin esimerkiksi 3-vuotiaan. Aikuinen käyttäytyy haluamallaan tavalla, eikä välttämättä niin, kuin temperamentti määräisi hänet käyttäytymään. Selitys perheen lapsien luonteiden erilaisuuteen löytyy temperamentista.
Kehityspsykologian tutkiminen
Kumpi vaikuttaa enemmän ihmisen psyykkiseen kehitykseen, perimä vai ympäristö? Nykykäsityksen mukaan ympäristö- ja perintötekijät vaikuttavat psyykkiseen kehitykseen vuorovaikutuksessa toisiinsa. Lisäksi yksilön omat motiivit, tavoitteet ja valinnat vaikuttavat kehitysprosessiin ja sen lopputulokseen.
Oppimisvaikeudet
Oppimisvaikeudet liittyvät keskittymisen ja käytöksen hallinnan vaikeuksiin. Tutkimusten mukaan oppimishäiriöt ovat jossakin määrin perinnöllisiä. On myös selvitetty, että oppimisvaikeuksiin voisi liittyä eroavuuksia hermotoimintojen järjestymisessä. Myös ympäristön vaikutus oppimisvaikeuksiin on suuri.
Adhd & Add
Adhd ja add ovat samankaltaisia tarkkavaisuuden häiriöitä, jotka voidaan erotella muutamalla pirteellä. Adhd tulee esiin ylivilkkautena, tarkkaavaisuuden häiriöinä ja impulsiivisuutena. Add:ssä ei esiinny ylivilkkautta vaan päinvastoin hitautta, kertoo neuropsykologi Mia Nykopp. Viime aikoina myös aikuiset ovat itse havainneet, että hankalat asiat heidän elämässään johtuvat juuri keskittymishäiriöstä.
Neuropsykologi Mia Nykopp kertoo, että Adhd - tyttöjä on huomattavasti vähemmän kuin poikia. Noin puolellla tytöistä, joilla on Adhd tai Add on yleensä oppimisvaikeus, lukemis- tai kirjoittamisvaikeus.
Sanat sekaisin
Videoleikkeessä käsitellään lukihäiriöitä, niiden ilmenemismuotoja ja syitä. Seuraamme ala-asteen ensimmäisiä luokkia käyvää Leena Monosta, jolla dysfasia todettiin jo vauvaiässä.
Millaista on olla lukihäiriöinen?
Juha Hauta-aho (40) kertoo lukihäiriöstään. Juha sai vasta kolmekymppisenä lukihäiriödiagnoosin, joka helpotti hänen arkielämäänsä. Ennen diagnoosia Juhalle saattoi tulla lukiessa paniikki ja hän näki edessään vain valkoisen sivun. Juha kertoo siitä, millaista on ollut hienoista unelmista ja tavoitteista luopuminen lukihäiriön vuoksi. Toisaalta hän löytää lukihäiriöstään positiivisiakin puolia.
Lukihäiriön taustalla voi olla pieni erilaisuus aivoissa
Lukihäiriö vaikuttaa lapsen oppimiseen ja motivaatioon. Hyvinkin pieni poikkeama aivoissa saattaa johtaa havaittavaan oppimisvaikeuteen.
Lapsen oppiminen
Pienellä lapsella on huikea kyky oppia, myös silloin kun hän ei sitä tiedä. Aikuinen ei voi oppia ollessaan unessa, mutta lapsen kohdalla tilanne on toine
Ihmisen kehityksen tarkastelu
Eri koulukunnat pyrkivät selittämään ihmisen kehitystä, ja jokaisella on oma pilkottu käsitys ihmisen psyykestä. Psykologia ei näin ole yhtenäinen tiede vaan joukko erilaisia teorioita.
Matteusvaikutus
Psykologiassa matteusvaikutukseksi kutsutaan ilmiötä, että ongelmilla on tapana kertautua yksilön kohdalla ja heijastus muille elämänalueille. Oppimishäiriöihin tulee puuttua ajoissa, sillä myöhemmin ne vaikuttavat yksilön kuvaan itsestään oppijana ja itsetuntoon.
Ristikkäissiirräntä
Kun elämässä yksi elämänalue vaikuttaa toiseen elämänalueeseen puhutaan siirrännästä. Esimerkiksi oma työ tuo vaikutuksia perhe-elämään. Ristikkäissiirrännästä puhutaan silloin, kun toisen puolison kokemukset heijastuvat toisen kokemuksiin.
Kasvatustaidon gigantit
Tv-sarja __Kasvatustaidon gigantit__ kertoo aikaansa edellä olleista pedagogeista, joiden ajatukset ovat muovanneet tämän päivän kasvatusta ja koulua. Sarjassa esitellään Maria Montessori, Rudolf Steiner, Lev Vygotski, Ellen Key, John Dewey, Loris Malagussi, Jean Piaget ja Celestin Freinet.
Osa 1/3: Rudolf Steiner ja Maria Montessori
Jaksossa tutustutaan Rudolf Steinerin ja Maria Montessorin pedagogiikan syntyyn ja metodeihin. Vanhemmille ja kasvattajille suunnattu sarja kertoo aikaansa edellä olleista pedagogeista, joiden ajatukset ovat muovanneet tämän päivän kasvatusajattelua ja koulua.
Osa 2/3: Celestin Freinet ja Reggio Emilia
Jaksossa tutustutaan Celestin Freinet'n ja Reggio Emilian pedagogiikan syntyyn ja metodeihin. Vanhemmille ja kasvattajille suunnattu sarja kertoo aikaansa edellä olleista pedagogeista, joiden ajatukset ovat muovanneet tämän päivän kasvatusajattelua ja koulua.
Osa 3/3: Lev Vygotski ja Jean Piaget
Jaksossa tutustutaan Lev Vygotskin ja Jean Piaget'n pedagogiikan syntyyn ja metodeihin. Vanhemmille ja kasvattajille suunnattu sarja kertoo aikaansa edellä olleista pedagogeista, joiden ajatukset ovat muovanneet tämän päivän kasvatusajattelua ja koulua.
Niko Kivelä kotimaisesta stand up -komiikasta: Media ei noteeraa
Stand up -koomikko Niko Kivelä vieraili hiljattain Ali Show'ssa Yle Puheessa. Kivelä kertoi, ettei stand up -koomikoita juuri huomioida suomalaisessa mediassa.
**Niko Kivelä**
\- Media ei noteeraa lajia millään tavalla, vaikka artistit tekee keikkoja enemmän kuin kukaan iskelmäartisti on ikinä tehnyt, toteaa Kivelä Ali Show'ssa.
Kivelä sanoo stand up -koomikoiden heittävän keikkaa vuodesta toiseen ilman sen suurempia taukoja. Tästä huolimatta ihmiset ajattelevat lajia lähinnä harrastuksena.
\- Yksi kollega sanoi, että hän on nyt kiertänyt stand upin kanssa kymmenen vuotta. Kaikki suhtautuvat siihen siten, että se on hänen harrastuksensa. Yleisön arvostus meillä on, mutta artisti tarvitsee lehdistönkin arvostusta. Se tarkoittaa artikkelia lehdessä ja arvostelua keikasta. Sitä kulttuuria ei ole vielä olemassa ja se on hassua, kun ajattelee yleisömääriä stand up -keikoilla, Kivelä perustelee.
Niko Kivelä ei kaipaa muistilappuja lavalla
Niko Kivelä on maamme ensimmäisiä stand up -koomikoita, joka nousi laajemman yleisön tietouteen 2000-luvun alussa. Hän kertoo ensimmäisen stand up -keikkansa olleen vähän liiankin pitkä.
\- Minut tavallaan komennettiin tekemään keikka. Katsoin **Eddie Murphyn** stand up -komiikkaelokuvan _Raw_ ja siitä keksin, että stand up -keikan pitää kestää tunti 40 minuuttia, Kivelä muistelee nauraen.
Kivelä kertoo elävänsä tilanteessa keikoillaan, eikä mene lavalle muistilappujen kanssa.
\- Käsikirjoitusta en pysty tekemään. Menen siinä ihan lukkoon. En sano, että tapani on jotenkin oikea, mutta se sopii minulle. Menen lavalle täysin auki, mutten takki auki. Jos sinulla on ennakkoasenne siitä miten se keikka menee, niin se menee puihin. Jos mietit, että tossa kohtaa yleisö nauraa, eikä naurakkaan, niin rytmi menee pilalle.
**Lähteet:** Yle Puhe / Ali Show
Nopea laajakaista kattaa alle puolet Pohjois-Pohjanmaasta
Alle puolella Pohjois-Pohjanmaan kotitalouksista on käytettävissä nopea, yli 30 megan internetin laajakaistayhteys. Viestintäviraston selvitys kertoo, että maakunnan nopean ja kiinteän laajakaistaverkon kattavuus on reilusti maan keskiarvoa pienempi.
Viestintävirasto on listannut nopean kiinteän laajakaistaverkon kattavuutta maakunnissa. Tämän vuoden alussa koko maassa nopea, yli 30 megan laajakaista oli käytettävissä 66 prosentilla kun Pohjois-Pohjanmaalla nopea laajakaistaverkko kattaa 45 prosenttia alueen kotitalouksista.
Maakunnan kattavimmat yhteydet ovat Oulussa, joka sijoittuu koko maan kattavuusvertailussa sijalle 13.
Viestintäviraston selvityksen mukaan valokuitutekniikalla rakennettu verkko kattaa puolestaan 23 prosenttia Pohjois-Pohjanmaasta, kun koko maassa valokuituverkko on saatavilla 37 prosentilla kotitalouksista.
Pohjois-Pohjanmaan kunnista esimerkiksi Kärsämäellä, Lumijoella, Pyhäjoella, Siikalatvalla, Utajärvellä ja Vihannissa ei Viestintäviraston tietojen mukaan ole lainkaan saatavilla nopeita kiinteitä laajakaistayhteyksiä. Myös Oulun Yli-Iistä puuttui nopea kiinteä yhteys tämän vuoden alun tietojen perusteella.
Eri teleyritysten mahdollisten päällekkäisten verkkojen vuoksi laajakaistan saatavuus saattaa kuitenkin olla Viestintäviraston selvitystä laajempi.
Psyykkinen toiminta, oppiminen ja vuorovaikutus
Moderni psykologinen tieto ei perustu arkitietoon tai -kokemukseen, vaan empiirisiin, kokemusperäisiin tutkimuksiin. Keskeisiä kiinnostuksen kohteita ovat ihmisen toimintojen sekä yksilöiden muodostamien kokonaisuuksien selittäminen ja luokittelu. Ihminen nähdään fyysis-psyykkis-sosiaalisena kokonaisuutena ja ihmisen toiminnan monimutkaisia ilmiöitä lähestytään useista eri koulukunnista eli teoriasuuntauksista käsin.
Tiedoksi: Ainakin osa tämän artikkelin videoista ja audioista on julkaistu alunperin 90-luvun lopulla tai 2000-luvun alussa. Niiden sisältö voi silti olla täysin pätevää, mutta kannattaa huomioida tämä materiaalia katsoessa ja kuunnellessa. Onko artikkelissa mielestäsi parannettavaa? Mitä haluaisit muutettavan? Meilaa osoitteeseen abitreenit@yle.fi. Kaikki ehdotukset ovat tervetulleita!
Psykologia tieteenä
Psykologiassa ihmisen toimintaa lähestytään useasta eri näkökulmasta. Neuropsykologiassa voidaan tutkia aivojen välittäjäaineiden tai yksittäisten hermosolujen toimintaa, persoonallisuuspsykologiassa verrataan yleensä yksilöitä toisiin yksilöihin ja sosiaalipsykologiassa pohditaan ihmisryhmien sisäisiä ja välisiä ilmiöitä. Näkökulmien ja tutkimusmenetelmien laaja kirjo on rikkaus, jota tarvitaan moniulotteisen inhimillisen toiminnan ymmärtämiseen.
Moderni psykologinen tieto ei perustu arkitietoon tai -kokemukseen, vaan empiirisiin, kokemusperäisiin tutkimuksiin. Psykologia käyttää tieteellistä metodia ja tiedonhankintatapoja, joiden luotettavuutta voidaan kriittisesti arvioida. Keskeisiä kiinnostuksen kohteita ovat ihmisen toimintojen sekä yksilöiden muodostamien kokonaisuuksien selittäminen ja luokittelu. Ihminen nähdään fyysis-psyykkis-sosiaalisena kokonaisuutena ja ihmisen toiminnan monimutkaisia ilmiöitä lähestytään useista eri koulukunnista eli teoriasuuntauksista käsin.
Mitä on psykologia?
Psykologiaa tarvitaan selittämään tieteellisesti arkielämän ilmiöitä. Miten arkipsykologiaa erotellaan sitten tieteestä? On määriteltävä tarkkaan käsitteet ja yhteydet puhuttaessa kausaalisuhteista.
Psykologia on tieteenä nuori
Psykologia irtautui omaksi tieteenalakseen vasta 1800-luvun puolivälissä.
Psykologian tutkimusmenetelmiä
Psykologisia tutkimusmenetelmiä ovat kokeelliset tutkimukset, laboratoriokokeet ja fysiologiset mittaukset sekä kenttätutkimukset, haastattelut, kyselyt ja havainnoinnit.
Psykologinen tutkimus
Miten psykologista tietoa hankitaan ja miten tutkimusta suunnitellaan? Mikä on omaleimaista juuri psykologiselle tutkimukselle? Psykologian opettaja Eija Nieminen selventää psykologisen tutkimuksen ominaispiirteitä.
Kaikki Etälukion jaksot [kuunneltavissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/04/psykologian-mp3-kurssi).
Älykkyystestit
Älykkyystestejä käytetään länsimaissa mittaamaan ihmisten älykkyyttä. Testit ovat kulttuurisidonnaisia ja vaativat standardit analysoinnille. Älykkyystestit mittaavat millä tavoin ihmiset vastaavat kysymyksiin, mutta eivät kartoita välttämättä kokonaisälykkyyttä. Yhtenäinen välineistö on tarpeellinen kuitenkin esimerkiksi kliiniseen käyttöön.
Persoonallisuuden testaus
Persoonallisuutta testataan monilla eri tyyppisillä testeillä. Testeillä mitataan muun muassa yksilön tyypillistä tapaa toimia ja motivaatiota.
Oppiminen
Miten ihminen oppii parhaiten? Mitä aivoissa tapahtuu, kun ihminen oppii? Miten musiikki ja luovuus edistävät oppimista? Katso ja kuuntele, mitä Abitreenien asiantuntijaklipeissä on sanottavaa oppimisesta.
Studio Kotro: Luovuus peliin
Millaisia ovat luova koulu, luova opettaminen ja luova oppiminen? Saako koulussa päästää mielikuvituksen irti? Arno Kotron vieraina näyttelijä-muusikko Reino Nordin, stand up -koomikko, luokanopettaja Marko Kämäräinen ja tutkija Teppo Turkki.
Lapsen oppiminen
Pienen lapsen aivot ovat erilaiset kuin aikuisen. Pieni lapsi oppii muun muassa nukkuessaan, toisin kuin aikuinen.
Hyppytunti: Aivot ja oppiminen
Musiikki aktivoi tutkimuksen mukaan laajoja alueita aivoista. Erityisesti laulamisen on osoitettu edistävän kielten oppimista. Miten näitä aivotutkimuksen tietoja voitaisiin hyödyntää opetustyössä?
Oppiminen aiheuttaa muutoksia hermoverkoissa
Professori Heikki Hämäläinen kertoo oppimisen aiheuttamista muutoksista aivojen hermoverkoissa.
Oppiminen muokkaa aivojamme
 Oppiminen muovaa aivojamme syntymästä vanhuuteen asti. Kyky moppia ja mukauttaa omaa toimintaansa säilyy koko ihmisen eliniän.
 
Miten ihminen käsittelee tietoa?
Ihmisen tiedonkäsittely on monen eri tekijän summa. Tiedonkäsittelyyn osallistuvia toimintoja nimitetään kognitiivisiksi toiminnoiksi. Niitä ovat mm. ajattelu, havaitseminen, kieli, muisti ja oppiminen. Kognitiivisista toiminnoista vastaa ihmisen aivokuori.
Aivot ja psyyke
Kuuntele, miten mielen ja aivojen toiminta kytkeytyy yhteen nykyaikaisen aivotutkimuksen näkökulmasta.
Vuorovaikutusleiri
Kertaa ryhmän vaiheet muodostumisvaiheesta ryhmän päättämisvaiheeseen. Vuorovaikutusleiri-ohjelmasarjassa etsitään työkaluja hyvään vuorovaikutukseen. Miten muodostaa ryhmä erilaisista persoonista? Ja miten voidaan harjoitella ja hyödyntää näitä taitoja koulumaailmassa? Sarjassa muodostetaan uusi ryhmä, joka luo itselleen pelisäännöt, jonka jäsenet kohtaavat ja ratkovat ristiriitoja ja hyvästelevät ryhmän eli irrottautuvat ryhmästä.
Ryhmään liittyminen
Sarjassa etsitään työkaluja hyvään vuorovaikutukseen ja harjoitellaan toimivan ryhmän pelisääntöjä. Ensimmäisessä osassa leiriläiset tutustuvat toisiinsa ja muodostavat uuden ryhmän.
Ryhmäläisten roolit ja vuorovaikutus
Leiriläiset luovat ryhmälleen pelisäännöt ja kehittävät pihapelin. Jaksossa tutkitaan rooleja.
Ristiriidat
Leiriläiset saavat tehtäväkseen rakentaa majan seuraavaa yötä varten. Rakentamisen aikana leiriläiset kohtaavat ristiriitoja ja ratkovat niitä.
Ryhmästä irrottautuminen
Sarjan viimeisessä osassa leiriläiset pohtivat opittua. He kattavat toisilleen juhlalounaan ja jättävät jäähyväiset tutuksi käyneelle ryhmälle.
 
Kunnanjohtaja: Enontekiö ei suunnittele lomakylää Lätäsenolle
Enontekiö ei suunnittele kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan Lätäsenolle lomakylää. Kärnän mukaan Saamelaiskäräjien puheenjohtajan blogissaan käsittelemä lomakylä on mainittu vaihtoehtona taustamuistiossa, jossa on käsitelty mahdollisia maakauppoja.
Kärnän mukaan maanhankinta Lätäsenolta on kiinnostanut kuntaa ja kunnanvaltuusto käsitteli mahdollista maanhankintaa suljetuin ovin kesäkuussa. Maakauppa on julkinen vasta, kun sopimus on allekirjoitettu.
Salaamisella suojataan Kärnän mukaan kunnan ja myyjän etuja. Lätäsenon maakauppa ei ole nyt toteutumassa, sillä kauppakumppani ei hyväksy aiemmin neuvoteltua esitarjousta.
Kunta pahoittelee salaisten tietojen vuotamista ja pyrkii selvittämään tietojen vuotajan. Erityisen pahoillaan kunta on Kärnän mukaan siitä, että Klemetti Näkkäläjärvi julkaisi salaisia tietoja blogissaan.
TPS-luotsi maalittomuudesta: "Asiaa ei kannata hieroa pelaajien naamaan"
TPS on kovan paikan edessä Eurooppa-liigan karsinnoissa. Jumittuneet maalihanat täytyy saada auki.
Turun Palloseuran pelit Eurooppa-liigassa alkoivat synkeästi, kun Jeunesse Esch löi turkulaiset kotikentällään 2-0. TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäen mukaan kyseisen ottelun surkea alku on käsitelty ja siitä on otettu oppia.
\- Kaikki näytti valmiilta, mutta olimme hitaita pallossa. Se oli se ongelma. Olimme passiivisia ja haluttomia menemään eteenpäin. Siihen tuli iso muutos toiselle puoliajalle, ja nyt täytyy pystyä 90 minuuttia ajamaan sitä peliä takaa, Rajamäki kertoo.
Kotiottelussa TPS:llä on Rajamäen mukaan iso vuori kiivettävänään, mutta keinot siihen on mietittynä.
\- Meidän täytyy aktiivisesti ajaa heidät pelaamaan niin, että pelissä pysyy vauhti päällä. Pallottomana pitää olla aktiivinen, ja kun meillä on pallo, niin meidän täytyy pelata määrätietoisesti eteenpäin. Ei roiskimalla pitkää, vaan sovituilla palloilla. Uskon, että meillä on hyvä mahdollisuus, toteaa TPS-luotsi.
Liian avoimeen peliin turkulaisjoukkueella ei kuitenkaan ole varaa, sillä vierasmaali luxemburgilaisille olisi myrkkyä.
\- Täytyy pitää tasapaino siinä mielessä, että jos vastustaja pääsee tekemään maalin, niin meidän täytyy tehdä siinä tapauksessa neljä.
Viimeisessä neljässä pelissä TPS on saanut aikaan kaksi maalia, nyt samaan pitäisi pystyä varsinaisella peliajalla. Rajamäki ei hae radikaaleja muutoksia kokoonpanoon.
\- Aika todennäköistä on, että ne pelaajat jotka ovat ennenkin tehneet maaleja tekevät niitä myös jatkossa. Meillä on hyviä pelaajia, jotka kykenevät maalintekoon. Pitää olla huolellinen viimeisissä syötöissä ja paikoissa. Palloa täytyy laittaa verkkoon, eikä vain päästä paikoille. Viime otteluissa emme ole olleet tarpeeksi tehokkaita, maalipaikkoja meillä on ollut riittävästi.
Entisenä pelaajana Rajamäki tietää, ettei pelaajien ruuti kuivu huutamalla.
\- Asiaa ei kannata hieroa pelaajien naamaan. Kyllä se tulee rentouden kautta, täytyy vain luottaa siihen, että kun olen ennenkin tehnyt maalin, niin tiedän miten se tehdään. Se on pienestä kiinni, ja kun se naksahtaa kohdalleen, niin maaleja alkaa tulla useita putkeen. Meillä on hyviä pelaajia, jotka tulee laittamaan verkot tötterölle. Tervetuloa Kupittaalle! Rajamäki toteaa päättäväisenä.
_**Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksen toinen osaottelu TPS - Jeunesse Esch alkaa kello 19.**_
Viirukangaslude viihtyy kaakossa
Metsähallitus tutkii uhanalaisia metsälajeja, koska niiden avulla pystytään havainnollistamaan ympäristössä tapahtuvia muutoksia.
Suomen harvinaisimpiin luteisiin kuuluva viirukangaslude viihtyy parhaiten Kaakkois-Suomessa.
Viirukangaslude esiintyy vain avoimilla ja paahteisiilla kedoilla. Metsähallituksen suojelubiologi Teemu Rintalan mukaan erittäin uhanalaisen viirukangasluteen olemassaololla on iso merkitys.
\- Harvinaisten hyönteislajien avulla pystytään havainnollistamaan ympäristössä tapahtuvia muutoksia, Rintala toteaa.
Viirukangaslude komeilee Metsähallituksen puutteellisesti tunnettujen ja uhanalaisten metsälajien tutkimusohjelma Putten logossa. Putte-lude esiintyy myös näyttävien opaskirjojen kansilehdillä.
Lasten vuorohoito päättyy Hattulassa
Yö- ja viikonloppuhoito päättyy Pappilanniemen päiväkodissa heinäkuun jälkeen. Hattula ostaa vastaavan palvelun Hämeenlinnalta. Kunta lupaa harkita oman palvelun palauttamista jos tarvetta ilmenee.
Vuorohoito päättyy kokonaan Hattulassa. Pappilanniemen päiväkodissa annettu yö- ja viikonloppuhoito päättyy elokuun alusta alkaen, koska hoidon kysyntä on ollut kunnan mukaan vähäistä.
Päivähoitoa tarjotaan edelleen Pappilanniemessä arkipäivisin aamun 5.30 ja illan 22.30 välillä. Sen sijaan säännöllisen yö- ja viikonloppuhoidon kunta ostaa ostopalveluna muun muassa Hämeenlinnasta Ahveniston päiväkodista.
\- Vaikka tällä hetkellä ei ole yö- ja viikonloppuhoidon tarvetta, niin voi olla, että semmoista myöhemmin esiintyy tai tarve lisääntyy. Siitä on tullut kysymyksiä. Ja siitä, että meillä on tällä hetkellä kaksi lasta, jotka nyt syksyllä tarvitse yö- ja viikonloppuhoitoa, niin heidän kohdalla on sitten käyty sitä keskustelua, että millainen ratkaisu löytyy, sopiva perheelle ja lapselle, selittää Hattulan varhaiskasvatusjohtaja Sari Nikula-Heino.
\- Jos perheiden tilanteet muuttuvat ja meillä näyttää, että vallitsevasti enemmän tarvitaan yö- ja viikonloppuhoitoa, niin lautakunta jätti toki sen mahdollisuuden, että voidaan silloin palvelu palauttaa omana toimintana.
EU: Tervetuloa euroon, Latvia
Latviasta tulee 18. euromaa ensi vuonna, 1. tammikuuta 2014.
EU:n valtiovarainministerit ovat antaneet lopullisen hyväksyntänsä Latvian liittymiselle yhteisvaluutta euroon. Latviasta tulee 18. euromaa ensi vuonna, 1. tammikuuta 2014.
\- Kyllä, liitymme euroon ensi vuonna. Tämä on hyvä uutinen paitsi Latvialle, myös Euroopalle ja euroalueelle, kommentoi Latvian pääministeri Valdis Dombrovskis.
Latvian valtiovarainministeri Andris Vilks kuvaili päivää "symboliseksi päiväksi".
Finanssikriisi runteli Latviaa pahoin vuosina 2008-2009. Latvia sai vuonna 2009 EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta 7,5 miljardin euron apupaketin. Latvia nousi kriisistä ja sen talous kasvoi yli viisi prosenttia sekä vuonna 2011 että 2012.
Latvian valuutta on lati, joka siis ensi vuonna vaipuu historiaan. Yksi euro on noin 0,7 latia.
Älä luota kaikkiin punkki-uskomuksiin
Valkosipulia ruokaan, eukalyptustippoja lemmikin turkkiin ja näin punkit pysyvät loitolla. Moni vanha uskomus punkeista on vailla tieteellistä pohjaa.
Punkit ovat yleisimmillään kesä-elokuussa ja niiden levittämät puutiaisaivotulehdukset sekä borrelioosi ovat viime vuosina lisääntyneet voimakkaasti. Vaikka ihmisten tietous punkeista ja niiden levittämistä taudeista on parantunut, jyllää valloillaan vielä vanhoja uskomuksia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautien torjuntayksikön päällikkö ylilääkäri Markku Kuusi kumosi vääriä väittämiä Ylen aikaisen aamulähetyksessä
**Väite: Punkkivaara on olemassa ainoastaan kesällä.**
\- Ei se ihan paikkaansa pidä. Kyllä punkkikausi alkaa jo keväällä ja jatkuu etelässä aina tuonne lokakuulle saakka.
**Väite: Anna punkin imeä loppuun asti ennen kuin poistat sen pihdeillä.**
\- Näin ei pidä missään tapauksessa tehdä. Erityisesti, jos ajatellaan borreliataudin riskiä niin mitä pidempään se puutiainen saa siinä iholla olla, niin sitä todennäköisempää sairastuminen on. Punkki olisi hyvä saada iholta pois vuorokauden aikana, jolloin borrelian riski vähenee huomattavasti.
**Väite: Borrelioosiin voi sairastua vain kerran.**
\- Tämäkään ei pidä paikkaansa. Borrelioosi ei aiheuta elimistöön sillä tavalla suojaavia vasta-aineita, ettei tautia ei voisi saada uudelleen.
Tartunta voi aiheuttaa vakavia jälkioireita
Borrelioosissa tyypillisesti puremakohdan ympärille ilmestyy noin viikon kuluessa rengasmainen laajentuva ihottuma, joka on hoidettavissa antibiooteilla. Vaaraton tapaus borrelioosi ei kuitenkaan ole.
\- Borrelioosiin liittyy jälkitauteja, joista esimerkiksi kasvohermohalvaus on aika tavallinen ja tyypillisin oire. Tämän lisäksi voi esiintyä myös nivel- ja sydäntulehduksia, sanoo Kuusi.
Suomessa harvinaisempi puutiaisaivotulehdus voi puolestaan aiheuttaa pysyviä seurauksia.
\- Tartunta aiheuttaa usein flunssamaisen taudin, joka yleensä tuntuu paranevan. Pienelle osalle ilmaantuu kuitenkin muutaman viikon sisällä kovaa päänsärkyä ja tajunnan tason laskemista sekä halvausoireita, jotka voivat jättää pysyviäkin vammoja.
Kuusi muistuttaa kuitenkin, että puutiaisaivotulehdus on kuitenkin Suomessa melko harvinainen.
\- Suomessa todetaan vuosittain noin 40 tapausta. Tautia esiintyy hyvinkin rajatuilla alueilla ja valtaosa Suomesta on täysin vapaata tämän taudin suhteen. Rokotus kannattaa ottaa suojaksi, jos liikkuu paljon alueilla jossa tautia tiedetään esiintyvän.
Akaassa pörrää jo 20 miljoonaa mehiläistä
Akaan kaupunki aloitti suunnitelmallisen mehiläistarhauksen vuonna 2009. Tänä kesänä kaupunkilaiset ovat jo pyytäneet lisää tarhoja puutarhojensa liepeille.
Akaalaisten hedelmä- ja marjasato on ollut turvattu jo vuodesta 2009. Silloin alkoi kaupungin suunnitelmallinen mehiläistarhaus. Kaupungin alueelle on sijoitettu mehiläistarhoja niin, että mehiläisten pölytysalueet kattavat kaikki kolme keskustataajamaa eli Toijala, Viiala ja Kylmäkoski.
Kaupunkimehiläistarhaus alkoi yksityisen mehiläistarhaajan Risto Niilimäen ideasta. Kaupunki on osoittanut tarhoille sopivat paikat ja sopinut tarhojen sijoittamisesta kaupungin sekä yksityisten maille.
\- Tänä kesänä kaupunkilaiset ovat oikein alkaneet pyytää tarhojen perustamista lähelle omaa puutarhaansa. Mehiläisten pölytystä toivotaan kovasti. Vastaanotto on ollut kaikkiaan todella positiivista, Niilimäki sanoo.
Tarhoja lisätty tänäkin kesänä
Yksityiset tarhaajat ovat perustaneet Akaaseen uusia mehiläistarhoja, joten kokonaismäärä on noussut jo 34 tarhaan. Toisin sanoen kaupungissa surraa reilut 20 miljoonaa kaupunkimehiläistä.
Tulevasta hunajasadosta Risto Niilimäki odottaa keskinkertaista. Lämpimät säät ja kohtuulliset sademäärät ovat mahdollistaneet mehiläisten pölytystyön.
Ensimmäinen Hunajaviikko elokuussa
Elokuun lopulla Akaa jalostaa hunajaisen maineensa tapahtumaksi. Elokuun lopussa Hunajaviikolla on tarjolla esimerkiksi hunajasaippua- ja mehiläisvahakynttiläpajoja sekä luentoja.
Lisäksi tarjolla on sadonkorjuujuhlat, joissa esiintyy luonnollisesti muiden muassa Honey B. & The T-Bones.
Myllylän urkinnasta syytetty: Hain tietoja koulutustarkoituksessa
Oikeudenkäyntien sarja hiihtäjä Mika Myllylän kuolinsyyn urkinnasta alkoi tiistaina Joensuusta. Syyttäjä vaatii urkinnasta syytetyille sakkorangaistuksia.
Ensimmäinen edesmenneen hiihtäjä Mika Myllylän kuolinsyyn urkinnasta syytetyistä asteli oikeuden eteen tiistaina. Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen vanhempaa konstaapelia syytetään henkilörekisteririkoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä vaatii poliisille rangaistuksena 15 päiväsakkoa.
Lokitiedot todisteina
Syyttäjän mukaan kaikki neljä epäiltyä ovat hakeneet poliisin tietojärjestelmistä Myllylän kuolemansyyn tutkintaa käsitteleviä tiedostoja.
Tiedostoista on paljastunut samalla myös Myllylän omaisten tietoja. Todisteina syyttäjällä on poliisin Patja-järjestelmän lokitiedot sekä tietosuojavaltuutetun lausunto.
Syytetty: Tietojen katselu liittyi koulutuspakettiin
Syytetty kiistää katsoneensa Myllylän tietoja urkkimistarkoituksessa. Hän kertoo tietojen katselemisen tapahtuneen ajattelemattomuudesta. Syytetty kertoo suunnitelleensa samaan aikaan koulutuspakettia ja katsellut Myllylää koskevia tietoja sen varjolla. Mika Myllylän omaiset vaativat kukin syytetyiltä 500 euron vahingonkorvauksia korkoineen urkinnasta aiheutuneesta kärsimyksistä.
Koko maassa kaikkiaan 90 ihmistä saa syytteen Myllylää koskevien tietojen laittomasta hakemisesta. Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa syytteet luetaan tiistaina neljälle.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus määräsi jutun kirjallisen todistusaineiston salaiseksi 60 vuodeksi. Urkintatapaukset tapahtuivat kaksi vuotta sitten hiihtäjä Mika Myllylän kuoleman jälkeen.
Analyytikko Suomen taloudesta: Heikolta näyttää, mutta ei noin heikolta
Nordea pääanalyytikko Jan von Gerich arvioi, että Tilastokeskuksen huhtikuun luvut arvioivat tilanteen liian synkäksi.
Tilastokeskus kertoi tiistaina karuja lukuja Suomen kansantalouden kehityksestä huhtikuussa. Viime vuoden huhtikuuhun verrattuna tuotanto romahti työpäiväkorjattuna 4,2 prosenttia.
Nordea pääanalyytikko Jan von Gerich arvioi, että huhtikuun luvut arvioivat tilanteen liian synkäksi.
\- Heikolta näyttää, mutta ei noin heikolta. Kuukausiluvut heiluvat paljon ja lukuja voidaan korjata paljonkin. Bruttokansantuotteen kehityksessä kvartaalihavainnot ovat parempia ja tarkempia.
Maaliskuussa tuotanto pieneni Tilastokeskuksen mukaan tasan prosentin edelllisvuoden maaliskuusta. Von Gerich ei kuitenkaan sanoisi, että tuotanto on romahtanut.
\- Maaliskuussakin meni huonosti, mutta en silti usko trendikäänteeseen.
Vaasan kaupunginjohtaja: "Merenkurkun liikenteen tärkeys on huomattu myös Brysselissä"
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry pitää Merenkurkun liikenteelle myönnettyä EU-tukea tärkeänä osana laajempaa eurooppalaisen liikenneverkon kehittämistä.
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry iloitsee siitä, että Merenkurkun yhteysvälin tärkeys on tunnustettu nyt myös Brysselissä.
\- Hieno työvoitto isolle joukolle ihmisiä Vaasan kaupungista, Pohjanmaan liitosta, Merenkurkun neuvostosta ja erityisesti liikenneministeriöstä ministeriä myöden, Häyry sanoo.
Merenkurkun liikenne osaksi Euroopan laajuista liikenneverkkoa
Euroopan laajuisen liikenneverkon (Trans-European Transport Networks, TEN-T) tavoitteena on kestävämpi EU:n liikennejärjestelmä.
\- Ajatus on se, että emme ole tehneet pelkästään yhtä laivahanketta tai yhtä logistiikka-aluehanketta, vaan olemme rakentaneet logistiikkaketjua.
\- Vaasan seudun elinkeinoelämälle on tärkeää saada oma logistiikkaketjumme yhteen eurooppalaisen järjestelmän kanssa. Ihmiset ja tavarat pitää saada tehokkaasti maailmalle ja maailmalta tänne, Häyry painottaa.
Uuden laivan suunnittelu voi alkaa
Merenkurkun liikenteen kehittämishankkeen ensimmäiselle vaiheelle myönnetty tukiraha mahdollistaa sekä korjausten tekemisen nykyisessä laivassa että uuden laivan suunnittelun.
\- Uuden laivan suunnittelu alkaa heti lomien jälkeen, kun rahoitus nyt on turvattu, Tomas Häyry sanoo.
Veneilijä bongasi saimaannorpan Liperin Tikansaaren lähettyviltä
Uistelemassa ollut huviveneilijä huomasi veikeän kurkistelijan Pohjois-Saimaalla Liperissä. Tikansaaren vierestä bongattu saimaannorppa ilahdutti pällistelyllään useita minuutteja.
Joensuulainen Sirkka Hakalisto oli huviveneilemässä Pohjois-Saimaalla Pyhäselällä viikonloppuna ja palaamassa Rääkkylän suunnalta.
Hakalisto aloitti uistelun Liperissä, kun Tikansaaren lähettyvillä saimaannorppa tuotti mieluisan yllätyksen.
Minuuttimäärää on vaikea arvioida, koska ajantaju meni. 
\- Pohjois-Saimaalla saimaannorppa on harvinainen näky. Norppia olen kyllä nähnyt aiemmin esimerkiksi Puumalassa lapsena sekä Koloveden ja Linnansaaren kansallispuistoissa, kertoo Pohjois-Karjalan ely-keskuksen luonnonsuojelupäällikkönä työskentelevä Hakalisto.
Saimaannorpasta kuvan ottanut Hakalisto arvelee, että mötkäle tuijotti häntä 5-10 minuuttia.
\- Minuuttimäärää on tosin vaikea arvioida, koska ajantaju meni, naurahtaa Hakalisto.
Maailman kulttuurit kohtaavat
Ylen julkaisemia ohjelmia eri kullttuureihin liittyen. Tarkastelussa eri kulttuurien ominaispiirteitä ja kulttuurien välistä vuorovaikutusta.
Tiedoksi: Ainakin osa tämän artikkelin videoista ja audioista on julkaistu alunperin 90-luvun lopulla tai 2000-luvun alussa. Niiden sisältö voi silti olla täysin pätevää, mutta kannattaa huomioida tämä materiaalia katsoessa ja kuunnellessa. Onko artikkelissa mielestäsi parannettavaa? Mitä haluaisit muutettavan? Meilaa osoitteeseen abitreenit@yle.fi. Kaikki ehdotukset ovat tervetulleita!
Kanssakäyminen muiden kulttuurien kanssa on jo jokapäiväistä. Ymmärtääksemme jonkin kulttuurialueen nykypäivää meidän on tunnettava myös sen historiallista kehitystä. Yhteiskuntarakenne, talouselämä ja luonnonolosuhteet ovat keskinäisessä riippuvuussuhteessa toisiinsa. Myös uskonnot ja maailmankatsomukset ovat vaikuttaneet suuresti kulttuurien muovautumiseen.
Suoria kysymyksiä islamista
Viisiosaisessa islamia käsittelevässä historiasarjassa pohditaan kysymyksiä, joita islamilaisista maista tulevat sotaisat uutiset ihmisissä herättävät. Onko islam väkivaltainen uskonto? Miksi Isis tapaa viattomia ihmisiä ja tuhoaa historiallisia kohteita? Miksi demokratia ei ota Lähi-idässä juurtuakseen?
[Kuuntele kaikki jaksot Suoria kysymyksiä islamista -radiosarjasta](http://areena.yle.fi/1-3094031)
Arabikevään historiaa
Kuuntele 8-osainen historiasarja, jossa avataan arabimaiden tapahtumia keväällä 2011. Maassa toisensa perään kansa siirtyi kaduille vaatimaan uudistuksia. Näiden kansannousujen myötä tuli käyttöön uusi termi: arabikevät.
[Kuuntele loput Arabikevään historiaa -sarjan jaksot](http://areena.yle.fi/1-3982201)
Arabialainen kulttuuri
Arabialainen kättely on 6-osainen tv-sarja arabian kielestä ja kulttuurista. Ohjelma perehtyy erityisesti arabialaisiin kulttuurikoodeihin ja tapoihin.
**Arabialainen kättely 1/6: 'ahlan wa-sahlan**
Tervetuloa tutustumaan arabian kieleen ja kulttuurikoodiin Egyptissä, Tunisiassa ja Libanonissa. Keitä arabit ovat ja mitä sanotaan, kun tavataan?
**Arabialainen kättely 2/6: šukran**
Kiitos ja muut kohteliaisuudet sekä arabialainen ruokakulttuuri. Mikä on sallittua ja mikä ei? Aiheina myös vesipiippu ja makeat leivokset.
**Arabialainen kättely: osa 3/6 yαllα yαllα**
Menoksi! Liikkeellä ollaan felukka-veneellä Niilillä, taksilla Kairossa ja jalan Baalbekissa. Opettelemme lisäksi kysymään arabiaksi - Missä? ja Mistä?
**Arabialainen kättely: osa 4/6 svaija, svaija**
Rauhallisesti! Käymme Aleksandriassa kirjastossa ja tyttöjen futistreeneissä, Kairossa Al-Ashar -puistossa, pyramideilla sekä katsomassa itämaista tanssia.
**Arabialainen kättely:osa 5/6 habiibi**
Rakas. Aiheina perhe, lapset, mies ja nainen. Seuraamme häämenoja Libanonissa ja pistäydymme koptilaisluostarissa Egyptissä.
**Arabialainen kättely:osa 6/6 in’shallah**
Jos Luoja suo. Aiheina mm. ajan käsitys ja bisneksen teko arabimaissa. Kielipuolella vastataan kysymykseen milloin?
Eettiset kysymykset suurissa maailmanuskonnoissa
Minkälaisia ovat eri uskontojen eettiset periaatteet? Voidaanko niistä löytää yhteisiä piirteitä? Uskontojen välistä suvaitsevaisuutta on pyritty edistämään uskontojen välistä keskustelua lisäämällä. Kaikkien suurten maailmanuskontojen perinteestä nousevat samat suuntaviivat, kuten esimerkiksi niin sanottu kultainen sääntö.
[Kaikki Etälukion uskonnon ohjelmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/23/uskonnon-mp3-kurssi)
Kielimatka Kiinaan
Kielimatka Kiinaan on kiinan kielen ja kulttuurin kurssi, jossa opitaan tärkeimpiä kiinan kielen ilmaisuja, kalligrafiaa sekä tutustutaan kiinalaiseen tapakulttuuriin.
Kirjoitusmerkit
Vanhimmat kiinan kielen merkit olivat kuvamerkkejä. Aikojen kuluessa merkit muuttuivat ja niistä alettiin koota yhdistelmiä. Näin voitiin ilmaista myös abstrakteja käsitteitä
Kirjoitusmerkkien siveltäminen
Kalligrafia tuo kiinalaiseen kulttuuriin historiallista ulottuvuutta. Esimerkiksi teekulttuuri on vahvasti esillä kiinalaisessa kalligrafiassa. Kirjoitusmerkkien siveltimenvedot tehdään aina tietyssä järjestyksessä: esimerkiksi vaakasuora viiva aina ennen pystyviivaa.
Kalligrafia taiteena
Kalligrafialla on läheinen yhteys maalaustaiteeseen, työvälineetkin ovat samat. Taiteena kalligrafia on vähintään yhtä arvostettua kuin maisemamaalaus, jota pidetään arvostetuimpana maalaustaiteen lajina. Maiseman elementit näkyvät myös varhaisissa kalligrafian kirjoitusmerkeissä. Reilut pari tuhatta vuotta vanha ns. pieni sinettikirjoitus oli ensimmäinen yhdenmukaistettu kiinalainen kirjoitusjärjestelmä.
Keittokunnat
Kiinalaiset keittokunnat ovat Etelä-Kiinan Kantonin makea, pohjoisen Beijingin suolainen, itäisen Shanghain makea ja hapan sekä läntisen Sichuanin tulinen keittiö. Ulkomailla tunnetaan parhaiten kantonilainen makea keittiö.
Fengshui
Kiinassa ajatellaan perinteisesti, että tasapainoinen asuinympäristö takaa tasapainoisen elämän. Apuna asuinpaikkojen suunnitteluun on käytetty fengshui-nimistä "ympäristöoppia". Arkkitehti Kristiina Mäntynen käyttää fengshuita apuna suunnittelussa. Työvälineenä hänellä on mm. kompassi. Kompassi on kiinalainen keksintö, ja sitä on alunperin käytetty nimenomaan fengshuin apuvälineenä.
Dynastiat
Veli Rosenberg kertoo Kiinan dynastioista. Kunkin suvun valtakauden vaiheet voidaan jakaa syntymisen, kasvun, kukoistuksen ja rappion kausiin. Keisarillisen Kiinan aikana dynastioita oli kymmenittäin. Pekingistä tuli Kiinan pääkaupunki Ming-dynastian aikana, mikä näkyy Pekingin katukuvassa tänäkin päivänä. Dynastiakauden päätti Qing-dynastia, joka oli ei-kiinalaisten valtaa Kiinassa.
Peking-ooppera
Peking-ooppera on teatterimuoto, joka tunnetaan Suomessa jo 1950-luvulta lähtien. Kiinassa on 360 erilaista teatterimuotoa, joissa kaikissa musiikki on merkittävässä asemassa. Länsimaissa kiinalaista teatteria kutsutaankin oopperaksi.
Perinteinen lääketiede
Kiinalainen perinteinen lääketiede perustuu ajatukselle, että ihmisen kehossa on kaksi toisiaan täydentävää energiaa: jing ja jang. Energioiden tasapaino on terveyden edellytys. Akupunktuuri, hieronta ja yrttilääkkeet ovat parannuskeinoina, jos energiat joutuvat epätasapainoon. Tärkeitä ennaltaehkäiseviä hoitokeinoja ovat myös oikeanlainen ravinto, liikunta, itsehieronta ja sopeutuminen elämäntilanteeseen.
 
Buddhan jalanjäljillä
Yhä useammat kiinalaiset uskaltautuvat taas harjoittamaan perinteisiä uskontojaan, kuten taolaisuutta ja kungfutselaisuutta. Kommunistisen puolueen keinotekoisesti luoma ateismin aika on ollut hyvin lyhyt pätkä Kiinan uskonnollisessa historiassa.
Suomen romanien historia
Mistä romanit ovat alunperin tulleet Suomeen?
[Kuuntele lisää Kalle Haatasta](http://areena.yle.fi/1-1853467)
Loma-asutus otettava huomioon tuulivoimarakentamisessa
Kainuun ELY-keskus on esittänyt täydennyksiä Paltamon Teerivaaran tuulivoimahankkeeen arviointiohjelmaan. Lausunnossa painotetaan ympäristövaikutusten tarkkaa arviointia, koska sisämaahan ja sisävesistöjen rannoille ei ole toteutettu suuria tuulivoimapuistoja aiemmin. Runsas loma-asutus on otettava ELY-keskuksen mielestä korostetusti huomioon.
ELY-keskus tärkeänä maisemallista tarkastelua, luonnonsuojelua ja sosiaalisten vaikutusten arviointia. Lisäksi arviointi on ulotettava riittävän laajalle alueelle, koska Paltamon tuulivoimahanke sijoittuu Oulujärven ja Kivesjärven väliselle kannakselle.
Tuulivoimalla on vaikutuksia loma-asutuksen lisäksi paikallisten elinoloihin, maisemaan ja luonnon virkistyskäyttöön.
Tuulivoimarakentamisella on vaikutuksia loma-asutuksen lisäksi paikallisten elinoloihin, maisemaan ja luonnon virkistyskäyttöön.
Loppukesän ja syksyn aikana UPM:n konsultti laatii arviointisuunnitelman Teerivaaran tuulivoimahankkeelle Kainuun ELY-keskuksen lausunnon ja arviointiohjelman pohjalta. Paltamon kunta on tuonut kesäkuun lopulla nähtäville tuulivoimayleiskaavan.
Arviointiselostuksella ja tuulivoimayleiskaavalla asetetaan raameja tuulivoiman jatkosuunnittelulle, joka jatkuu vuoden lopussa seurantaryhmien arviointiselostuksen tarkastelulla.
Näin seuraat Vuokatin kisapäivää
Suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa taistellaan pitkän matkan mitaleista. Ylen kanavilla suorat lähetykset iltapäivän tapahtumista.
Suunnistuksen MM-kisojen pitkän matkan finaalit ovat vauhdissa Vuokatissa. Minna Kauppi, Anni-Maija Fincke ja Karoliina Sundberg kamppailevat naisten 13,9 km:n loppukilpailussa.
Miesten pitkällä matkalla Suomen edustajat ovat Jani Lakanen, Tero Föhr ja Simo-Pekka Fincke. Miehet jahtaavat rasteja 19,8 km:n matkalla. Ylen kanavilla seurataan suorissa lähetyksissä iltapäivän tapahtumia.
NÄIN SEURAAT TAPAHTUMIA
**[Yle Areenan suora lähetys](http://areena.yle.fi/tv/1955269)**
**[Yle Puheen suora lähetys](http://yle.fi/puhe/live)**
**[Pitkän matkan finaalien tulosseuranta](http://online.woc2013.fi/tulokset/fi/2013_woc_long/)**
**[Gps-seuranta](http://gps.tulospalvelu.fi/gps/2013WOCLongW/)**
Imatran Ketterällä talousvaikeuksia
Imatran Ketterällä on viime vuotiseen tapaan ongelmia taloutensa kanssa. Seura löytyy nyt Taloussanomien protestilistalta.
Imatran Ketterä on jälleen talousvaikeuksissa. Verottaja on ilmoittanut seuran protestilistalle runsaan 45 000 euron verovelkojen vuoksi.
Seuran puheenjohtajan Mikko Partasen mukaan yritysten heikko taloustilanne näkyy myös urheilumaailmassa, seuratuet ovat yleensä ensimmäisten karsittavien menojen joukossa.
\- Mutta töitä tehdään hartiavoimin uusien tukijoiden löytämiseksi, Partanen sanoo.
Hän toivoo paikallisilta yrityksiltä yhteiskuntavastuuta.
Edustusjoukkue tähtää tulevaan kauteen kuitenkin luottavaisin mielin; jäätreenit on aloitettu normaalisti heinäkuun alussa.
Kolttien kyläkokous nimesi metsähallituslain työryhmään yhden jäsenen sijaan kaksi
Kolttien kyläkokous on ehdottanut maa- ja metsätalousministeriölle kahta henkilöä, Veikko Feodoroffia ja Tiina Sanila-Aikiota, valmistelemaan metsähallituslakia. Kolttien kyläkokous ehdotti tasa-arvolain pohjalta kahta henkilöä, joista ministeriö voi valita sopivimman.
Maa- ja metsätalousministeriö oli pyytänyt kolttien kyläkokousta nimeämään yhden henkilön työryhmään, jonka tarkoituksena on parantaa saamelaisten osallistumismahdollisuuksia metsähallituslain uudistuksessa. Kolttien kyläkokous ehdotti tasa-arvolain pohjalta kahta henkilölä, Veikko Feodoroffia ja Tiina Sanila-Aikiota, joista ministeriö voi valita sopivimman.
Metsähallituslakia valmisteleva työryhmä ehdottaa toimia saamelaisten osallistumisoikeuksien lisäämiseksi valtion maa- ja vesialueiden käyttöä koskevassa päätöksenteossa saamelaisten kotiseutualueella.
Saamelaiskäräjien hallitus esitti työryhmän jäseniksi Klemetti Näkkäläjärveä, Ilmari Tapiolaa ja Petra Magga-Varsia sekä asiantuntijaksi Anna Morottajaa.
Työryhmä aloittaa lain valmistelun elokuun alussa ja sen tulisi olla valmis vuoden loppuun mennessä. Laki Metsähallituksesta on tarkoitus astua voimaan vuoden 2015 alusta.
Suomalaisen fanielokuvan Batman-pukuun satsattiin uskottavuuden nimissä
Fanielokuva Crime Alleyn tekijät kertovat, että Batmanin asun kohdalla ei haluttu tehdä villejä ratkaisuja, koska vaakalaudalla olisi ollut elokuvan uskottavuus.
Suomessa kuvatun Batman-fanielokuvan, _Crime Alleyn_, tekeminen on edennyt loppusuoralle. Puolituntinen minibudjetin leffa on tällä hetkellä jälkituotantovaiheessa eli sitä hiotaan kuntoon editoimalla, kun kaikki kohtaukset on kuvattu.
Crime Alleyssä käytetty Batman-puku näyttää todella tyylikkäältä ja muutenkin Facebookista löytyvät kuvat elokuvan tekemisestä antavat vaikutelman todella ammattimaisesta tekijäporukasta. Ohjaaja **Pekka Paalanen** sanoo, että puku onkin niellyt noin neljäsosan koko kymppitonnin budjetista.
\- Sen on tehnyt firma, joka tekee moottoripyöräasuista leffa-asuja. Niiltä löytyy esimerkiksi Daredevilin, Kapteeni Amerikan, Star Warsin Stormtroopers-sotilaiden ja Ryhmä-X:n asuja.
Batman-kostyymille tuli hintaa reilut 2000 euroa. YleX Aamun haastattelussa ohjaajan lisäksi ollut tuottaja **Ville Aho** sanoo, etteivät puvustusmenot toki vielä siihen loppuneet: Lisäksi on pitänyt teettää viittoja ja vyö. Omaa rahaa laitettiin puvustukseen paljon uskottavuuden takia.
\- Batmanin asun kohdalla emme voineet kokeilla jotain villiä ja hullua. Ihmiset eivät olisi hyväksyneet sitä Batmaninä, Paalanen sanoo.
\- Kissanaisen kanssa oli enemmän pelivaraa ja se sai olla eri näköinen. Emme laskeneet Kissanaisen kohdalla seksikkyyden varaan vaan enemmänkin sen, että hän on taustaltaan varas. Lähdimme siis siitä, miltä urbaani varas näyttäisi, Paalanen lisää.
Crime Alley on suomalaisten elokuva-alan ammattilaisten tekemä ei-kaupallinen fanielokuva, jota on kehitelty viisi vuotta. Rooleissa nähdään muun muassa **Mikko Vihma**, **Anna Easteden**, **Juha-Pekka Mikkola** ja Miss Helsinki -finalisti **Alisa Ranta-Aho**.
Kun elokuva valmistuu, se näytetään ensin festivaaleilla, jonka jälkeen sen saa ilmaiseksi netistä.
Lue lisää:
[Ensimmäinen suomalainen Batman-elokuva tarvitsee apua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230566)
[Suomessa tehdään Batman-elokuvaa – Helsingin kadut muuttuvat Gotham Cityksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229708)
**Lähteet:** YleX Aamu
Tuomioja Stubbin varaministereistä: Neuvostoaikainen ratkaisu
Stubb esitti viikonloppuna Iltalehden haastattelussa, että nykyiset poliittiset valtiosihteerit korvattaisiin kansanedustajien joukosta valittavilla varaministereillä. Tuomiojan mielestä ehdotus on ongelmallinen.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei kannata ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) ehdotusta varaministereistä. Tuomiojan mukaan ratkaisua ei pidä etsiä "Venäjällä jo neuvostoaikana kehitetystä varaministerijärjestelmästä."
Tuomioja muistuttaa [blogissaan](http://www.tuomioja.org/), ettei Stubb itsekään ollut kansanedustaja tullessaan ministeriksi vuonna 2008.
\- Ehdotus tietysti edellyttäisi, että myös ministereiden olisi oltava kansanedustajia, mikä olisi mm. tehnyt mahdottomaksi Stubbin tulon hallitukseen vuonna 2008, Tuomioja päättelee.
Tuomiojan mielestä olisi ongelmallista myös, että varaministerijärjestelmässä kolmannes hallituspuolueiden kansanedustajista osallistuisi hallitustyöskentelyyn. Tuomioja on Stubbin kanssa kuitenkin samaa mieltä siitä, että nykyisenkaltaiset poliittiset valtiosihteerit ovat tarpeettomia. Hän hakisi mallia Ruotsista ja Norjasta.
\- Näissä Pohjoismaissa on toimiva ja selkeä järjestelmä, jossa jokaisella ministerillä on hallituksen mukana vaihtuva poliittinen valtiosihteeri, joka toimii samalla ministeriön kansliapäällikkönä siihen sisältyvin täysin valtuuksin ja virkavastuin, Tuomioja kirjoittaa.
Tampereen yliopistossa aloittaa syksyllä 1 900 opiskelijaa - valtaosa naisia
Ainoastaan informaatiotieteiden yksikköön valitiin enemmän miehiä kuin naisia.
Tampereen yliopistossa syksyllä aloittavista uusista opiskelijoista selvä enemmistö on naisia. Tähän mennessä yliopistoon hyväksytyistä naisia on yli 60 prosenttia.
Naisvaltaisimpia aloja ovat hoitotiede, kasvatustieteiden yksikön opinnot sekä kieli- ja kirjallisuustieteet. Miesenemmistö eli 60 prosenttia on valittu ainoastaan informaatiotieteiden yksikköön.
Uusia ylioppilaita päävalinnassa hyväksytyistä on joka kolmas.
Tampereen yliopistoon haki keväällä yliopistojen yhteishaussa 16 808 eri hakijaa. Hakijamäärä nousi viime vuodesta reilut kuusi prosenttia. Suosituin hakukohde oli kauppatieteiden tutkinto-ohjelma, johon valittiin 135 opiskelijaa 1 836 pyrkijästä.
Tampereen yliopistossa aloittaa syksyllä noin 1 900 uutta opiskelijaa.
Taideyhdistys Itu laajentaa toiminta-aluettaan
Humppilalainen Taideyhdistys Itu tekee kulttuurityötä Lounais-Hämeen lisäksi nyt myös naapurimaakuntien puolella. Viimeisin ponnistus oli lähikuntien yhteinen kulttuurikalenteri.
Taideyhdistys Itu kehittää kulttuurityötä yli lääninrajojen. Humppilasta lähtöisin oleva yhdistys osallistuu Lounais-Hämeen lisäksi jo myös Someron, Urjalan ja Loimaan kulttuurityöhön.
Viimeisin ponnistus oli kuntien yhteisen, varsin kattavan tapahtumakalenterin tekeminen. Rahaa kulttuurityöhön Taideyhdistys Itu on saanut Opetus- ja Kulttuuriministeriöltä 40 000 euroa.
Kulttuurityötä tarvitaan, sillä se jää monelta kunnalta tätä nykyä hoitamatta, sanoo Elina Kylämarkula Taideyhdistys Idusta.
\- Kaikki eivät voi olla kulttuurin ammattilaisia eikä asiantuntijoita. Eikä tarvitsekaan olla, on paljon muitakin aloja kuin kulttuuri. Mutta tämä on yksi ala, joka saisi olla olemassa ja tuettuna. Tämä on hyödyllinen monella tavalla, ja ihmiselle ihan hyvää tekevä, tervehdyttävä ja elähdyttävä juttu.
\- Väki on aika innoissaan, mutta haluaisimme että tämä olisi hieman virallisempi, että myös kuntasektori olisi mukana, toivoo Elina Kylämarkula.
Ruotsin itämaasta Suomeksi
Millainen oli Suomi kivi-, pronssi- ja rautakausilla? Ylen julkaisemia ohjelmia kerättynä Suomen varhaiskehitykseen liittyen.
Tiedoksi: Ainakin osa tämän artikkelin videoista ja audioista on julkaistu alunperin 90-luvun lopulla tai 2000-luvun alussa. Niiden sisältö voi silti olla täysin pätevää, mutta kannattaa huomioida tämä materiaalia katsoessa ja kuunnellessa. Onko artikkelissa mielestäsi parannettavaa? Mitä haluaisit muutettavan? Meilaa osoitteeseen abitreenit@yle.fi. Kaikki ehdotukset ovat tervetulleita!
Esihistoriallisella ajalla tarkoitetaan aikaa, jolta ei ole olemassa kirjoitettua tietoa. Ristiretkien myötä, 1100-luvulla, Suomi liitettiin läntiseen kristikuntaan ja Ruotsin vallan alaisuuteen. Keskiaika toi Suomeen uskonnon ja vallan tunnusmerkkejä. Kruunu rakennutti linnoja ja hengellinen valta kirkkoja. Piispan rooli korostui valtiollisena johtajana ja verojen kerääjänä. 
Keskiajalla Suomi oli idän ja lännen taistelukenttänä. Jakautunut kirkko, idän ortodoksit ja lännen katoliset, taistelivat pitkään väliinsä jääneistä reuna-alueista. Suomen osalta asia ratkaistiin Pähkinäsaaren rauhassa vuonna 1323. Länsikarjalaiset ja savolaiset tulivat läntisen kirkon vaikutuspiiriin, kun taas Laatokan alue jäi ortodoksisen kirkon tukialueeksi.
1500-luvulla kuningas Kustaa Vaasa innostui Martti Lutherin uskonpuhdistuksesta, mutta ei uskonnollisista tai kirkkopoliittisista syistä: hän tahtoi vahvistaa kruunun asemaa kirkon kustannuksella. Aggressiivista ulkopolitiikkaa harjoittavasta Ruotsista tuli 1600-luvun Itämeren suurvalta, jossa säätyjako vakiintui. 
Suuressa Pohjan sodassa 1700–1721 Ruotsin suurvalta-asema romahti ja valta siirtyi säädyille. Venäjän noustua Itämeren mahtivaltioksi Suomen puolustusta tehostettiin, ja Helsingin edustan saarille alettiin rakentaa Sveaborgin eli Viaporin linnoitusta (nykyinen Suomenlinna).
Ruotsin valta Suomessa päättyi 1808–1809 Venäjän ja Ruotsin välillä käytyyn Suomen sotaan, jonka seurauksena Suomesta tuli itsehallinnollinen ja autonominen osa Venäjän keisarikuntaa.
Aristoteleen kantapää: Viestejä jääkauden jälkeiseltä ajalta
Kalliomaalaukset ovat esihistoriallisten ihmisten jättämiä muistoja kaukaisesta menneisyydestä. Aristoteleen kantapäässä pohditaan, miten kalliomaalauksia tulisi tulkita: ovatko ne kenties muistiinmerkittyjä tarinoita, liikennemerkkejä vai reviirimerkkejä?
Maan povesta: Kivikausi
Maan povesta -ojelmassa (vuodelta 2006) kerrotaan, mitä arkeologisten kaivausten avulla on paljastunut muinaisten suomalaisten asumisesta, elintavoista ja kulttuurista. Sarjan klipeissä arkeologit ja muut asiantuntijat kertovat, mitä DNA-tutkimukset kertovat suomalaisten alkuperästä, miten kivikaudella, pronssikaudella ja rauta-aikana elettiin ja miten Turun kaupunki syntyi.
Kivikauden (n. 10 000–1 500 eaa.) kulttuurivaiheita määritetään mm. kiinteiden muinaisjäännösten ja esinetyyppien kuten keramiikan perusteella. Noin 10 500 vuotta sitten Lähi-idässä opittiin valmistamaan saviastioita. Suomessa taito opittiin noin 7 000 vuotta sitten. Silloin alkoi neoliittinen eli nuorin kivikausi. Suomi kuului laajaan kampakeraamiseen kulttuuripiiriin, jonka alue ulottui Pohjanlahdelta Uralille ja Itämeren kaakkoiskulmilta Jäämerelle. Kampakeramiikka on saanut nimensä kamman jälkeä muistuttavasta koristeellisesta leimakuviosta.
Vanhimpia merkkejä ihmisen liikkumisesta maassamme jääkauden jälkeen on yli 10 000 vuoden takaa. Kivikauden nimitys juontuu siitä, että kivi oli tärkeä materiaali aseiden ja työkalujen valmistuksessa, toki muitakin luonnosta saatavia aineita käytettiin. Kivikauden elämästä ja ihmisen toiminnasta on jäänyt jälkiä ja esineitä, mutta löytömateriaali ei kerro koko totuutta kivikauden ihmisten elämästä. Vain osa käytetyistä esineistä on säilynyt ja säilyneistäkin vain osa on löydetty. Löydöt myös kertovat enimmäkseen vain kivikauden esineellisestä kulttuurista, eivät niinkään henkisestä puolesta.
Molekyyliantropologia
Suomalaiset eivät ole tulleet Volgan mutkasta yhdessä muuttoaallossa n. 2 000 vuotta sitten. Uusimmat tutkimukset viittaavat siihen, että muuttoaaltoja on ollut enemmän kuin yksi. Tämänhetkisen käsityksen mukaan suomalaiset ovat eurooppalaisia. Ei ole ollut olemassa mitään erillistä geneettistä esivanhempien populaatiota, josta suomalaiset olisivat saaneet alkunsa.
Kivikauden työt
Patrik Franzén Kierikkikeskuksesta arvioi, että kivikaudella työpäivä oli kohtuullisen lyhyt, ehkä neljä tuntia. Saalista oli niin paljon, että muuhunkin, kuten käsitöihin, jäi paljon aikaa.
Saamelaisten genetiikka
Saamelaiset eroavat suomalaisesta valtaväestöstä jonkin verran geneettisesti. Tietyt äitilinjat, jotka ovat erittäin yleisiä suomalaisilla ja myös Euroopassa, ovat harvinaisempia saamelaisilla. Isälinjoissa näkyy sama itäinen isälinja kuin valtaväestöllä. Isälinjoista voidaan päätellä migraatioreittejä, joita pitkin ihmiset ovat siirtyneet pohjoiseen.
Kalastus kivikaudella
Koukuista vanhin on launi. Kalastuksessa on käytetty myös nykyistä koukkua muistuttavia yksikertaisia puukoukkuja. Myös erilaiset yhdistelmäkoukut ovat olleet suosittuja. Kalastusvälineet ovat pysyneet suunnilleen samanlaisina, vain materiaalit ovat muuttuneet. On käytetty verkkoja, mertoja, erilaisia sulkulaitteita ja patoja.
 Kampakeraaminen kausi
Esineistöä kampakeraamisen kulttuurin ajalta Suomen kansallismuseon kokoelmista: vuolukivinen hirvenpää, kampakeramiikkaa, eläinpäiset puulusikat ja piikärkiä.
Rantaviivan siirtyminen ja asuinpaikka
Asuinpaikat ovat sijainneet yleensä lähellä vettä. Vettä on käytetty ruoanlaittoon ja se on ollut kulkuväylä, joten on harvinaista, että asuinpaikat sijaitsevat kauempana rannasta. Ehkä järvi on laskenut sen sijaan, että se olisi kohonnut kivikauden jälkeen. Voi olla niin, että maankuori on kallistunut, kun se on palautunut jäätikön jäljiltä, joten järvi on noussut enemmän etelä- kuin pohjoispäästä. Entinen lasku-uoma etelästä, joka laskee Utsjoelle päin, on saattanut mennä tukkoon ja uusi lasku-uoma on auennut Tenojoelle. Tässä yhteydessä järvi on saattanut alkaa laskea.
Vetsijärvi
Volgan mutka -teorian mukaan Suomeen olisi tullut asutusta vuoden nolla tienoilla. Vetsijärven asutus ajoittuu kuitenkin huomattavasti aikaisempaan aikaan, noin 9 000 vuotta sitten. Silloin kun jäätikkö vetäytyi, suurin osa Etelä-Suomesta oli veden alla. Lapissa maa oli korkeammalla meren pinnan yläpuolella, joten asumaan on voinut tulla heti, kun paikalle on syntynyt kasvillisuutta ja siirtynyt eläimistöä. Suomeen on tullut asutusta eri suunnilta eri aikoina ja väestö on pikkuhiljaa sekoittunut.
Tulenteon välineet
Kivikaudella tuli on tehty yleisimmin käsiporalla. Käsiporassa materiaalien valinta on tärkeää, sillä väärillä materiaaleilla tuli ei syty. Kitkatulimenetelmällä saadaan aikaan ainoastaan hehku, joka täytyy kasvattaa liekiksi sytykepallon tai -rullan avulla.
Kalliomaalaus
Kalliomaalauksessa nähdään pieni venekuvio, jossa on hirvenpäinen kokka. Neljästä ihmiskuviosta yksi on nuolimainen ja päätö
Nuorakeramiikka
Nuorakeraaminen astia ja vasarakirves kuuluvat Suomen kansallismuseon kokoelmiin.
Jätinkirkkojen rakenne
Jätinkirkkojen muoto vaihtelee, osa on soikeita, mutta suurin osa reunoiltaan pyöristyneitä nelikulmioita. Osassa on kaksoisvalleja. Valleissa on oviaukkoja, joiden merkitystä voidaan tulkita eri tavoilla. Arkeologit ovat vuosisatojen aikana etsineet yhtä yksiselitteistä vastausta kysymykseen, mitä jätinkirkot ovat. Tämä on Okkosen mukaan johtanut tutkimuksen pois pääkysymyksestä: mitä tämä monumentaalirakentaminen on merkinnyt kivikautisille yhteisöille laajemmin.
Pattijoen Kastellin jätinkirkko
1800-luvulla J. V. Calamnius arveli jätinkirkkojen olevan puolustusvarustuksia tai jonkinlaisia kulttikeskuksia. Hjalmar Appelgrenin teorian mukaan rakennelmat olivat vanhoja poroaitauksia tai rautakautisten rakennusten perustoja. 1920-luvulla Julius Ailio ja Sakari Pälsi tekivät Pattijoen Kastellissa kaivauksia ja olettivat jätinkirkon olevan enemmän tai vähemmän geologinen muodostelma. 1970-luvulla Oulun yliopisto aloitti tutkimukset uudestaan lähellä olevassa jätinkirkossa. Paikalta löydettiin ns. Pöljän tyypin keramiikkaa kivikaudelta. Näin varmistettiin, että jätinkirkot ovat nimenomaan kivikautisen kulttuurin tuotetta neoliittisen kauden keskivaiheilta.
Esineistöä Suomusjärven kulttuurin ajalta
Piirtokoristeltu pallonuija ja kvartsi-iskokset kuuluvat Suomen kansallismuseon kokoelmiin.
Maan povesta: Pronssikausi
Suomen pronssikautiseen (n. 1500–500 eaa.) kulttuuriin vaikuttivat väestöryhmien yhteydet eri suunnille: maa oli jakautunut kahteen kulttuuripiiriin. Rannikolla pronssi tuli tunnetuksi, kun metalli levisi Itämeren alueelle, ja sisämaahan pronssi levisi idästä. Suomesta ei löytynyt pronssiesineisiin tarvittavaa kuparia ja tinaa, joten raaka-ainetta tuotiin muualta.
Pronssikauden esineistöä
Pronssinen olkakirves ja keihäänkärki, kaksi partaveistä, pinsetit ja paimensauvaneula kuuluvat Suomen kansallismuseon kokoelmiin.
Radiohiili- ja termoluminesenssimenetelmä
Kun kysymyksessä on arkeologisesti nuori kohde, radiohiilimenetelmä ei ole kovin hyvä, sillä sen tarkkuus ei ole suuri. Kivikauden esineitä tutkittaessa radiohiilimenetelmä voittaa, mutta nuoremmissa ja taas toisaalta erittäin vanhoissa tutkimuskohteissa on järkevää käyttää termoluminesenssimenetelmää.
Maan povesta: Rauta-aika
Rautaa alettiin käyttää noin 1200 eaa. nykyisen Turkin alueella, josta sen käyttö levisi nopeasti laajalle. Rauta oli aikaisempia raaka-aineita kestävämpi ja monipuolisempi aines työkalujen, aseiden ja tarve-esineiden valmistukseen. Raudan valmistus oli helpompaa kuin pronssin, ja rautamalmia esiintyy luonnossa melko yleisesti.
Suomeen rauta levisi suhteellisen myöhään. Rautakauden (500 eaa.–1300 jaa.) kulttuuri oli jatkoa pronssikauden perinteille. Maa oli jakautunut sisämaan itäiseen ja rannikon läntiseen kulttuuripiiriin.
Rauta-ajalla sekä viikinkiajalla asutusta oli etenkin lounaisrannikolla, mutta myös Hämeessä ja Karjalassa. Yhteiskunta koostui heimoista ja maat olivat kyläyhteisöjen yhteisessä omistuksessa. Käsityöammatit olivat yleisiä. Elämä oli jatkuvaa kahakointia eri heimojen välillä. Suomalaisten jumalat olivat haltijoita, joiden tehtävät liittyivät sen aikaisiin elinkeinoihin: metsästykseen, kalastukseen ja maanviljelyyn.
Savukosken käyrät tikarit
Esiroomalaiselle ajalle, n. 500-luvulle eaa., ajoitetut Savukosken käyrät tikarit ovat Suomen vanhimmat rautaesineet. Ne on löydetty Korvatunturin läheltä, jonne ne ovat kulkeutuneet todennäköisesti Etelä-Venäjältä.
Muinaistulokaskasvit ilmaisevat rautakautista asutusta
Rautakautisina kasveina pidetään sikoangervoa, mäkitervakkoa, ahdekauraa, nurmilaukkaa ja jänönapilaa. Nämä kasvit menestyvät valoisilla ja lämpimillä etelänpuoleisilla rinteillä. Parhaiten tutkittu on alun perin euraasialainen arokasvi sikoangervo. Kasvi oli tärkeä rautakautisille ihmisille säilyvyytensä ja tuottamiensa mukuloiden vuoksi.
Merovingiajan esineistöä
Kupurasolki, keritsimet ja tasavarsisolki Ahvenanmaalta, spiraalisormus ja käärmesolki sekä Euran hautalöydön esineistö kuuluvat Suomen kansallismuseon kokoelmiin.
Nuoremman roomalaisajan esineistöä
Lasinen juomasarvi, lasihelmet ja kultainen kääty kuuluvat Suomen kansallismuseon kokoelmiin.
Turun perustaminen
Turun kaupunkia ruvettiin rakentamaan 1200-luvun lopussa Aurajoen itäpuolelle. On arveltu, että Turun kaupunki on perustettu ja että perustajina olisivat olleet kruunu, kirkko ja dominikaanijärjestö. Aurajokilaakso on ollut pitkään asutettu. Rautakauden lopulla asutus oli vahvaa, siellä oli kaupan keskittymiä, mahtitaloja ja 1200-luvulla kirkko organisoituneena liikkeenä muutti Koroisiin Nousiaisista. Samoihin aikoihin kruunu otti haltuunsa Liedon Vanhalinnan. Nämä tekijät lisäsivät Aurajokilaakson luonnetta keskeisenä paikkana.
Euran muinaispuku
Eräänä päivänä kaivauksilla töissä ollut nuori poika tuli ilmoittamaan Pirkko-Liisa Lehtosalo-Hilanderille, että jotain erikoista oli löytynyt. Maassa näkyi rahoja. Vähitellen esineitä tuli esille enemmän ja enemmän.
Luistarin kalmiston esittely
Luistarista on kaivettu yli 1 300 hautaa. Kalmistosta on löydetty muuten harvinaisia rautaesineitä pronssi- ja rautakauden rajalta noin 500 eaa. Luistariin on haudattu sekä köyhiä että rikkaita. Viikinkiajalta on useita miekkahautoja.
 Vanhemman roomalaisajan esineistöä
Kolme pronssisolkea, torvipäinen kaularengas ja keramiikka-astia kuuluvat Suomen kansallismuseon kokoelmiin
Viikinkiajan esineistöä
Kaksi päihin levenevää pronssirannerengasta, pienen tytön hauta-antimet ja kaksi skandinaavista solkea kuuluvat Suomen kansallismuseon kokoelmiin.
Suomen muinaiset kuninkaat - tarua vai totta?
1600-luvun alussa kirjoitettu Suomen kronikka luetteli viisitoista kuningasta, jotka olisivat hallinneet maata ennen Ruotsin vallan aikaa. Muuan heistä edisti rauhaa ja naapurisopua, toinen keksi perintöveron.
Kuuntele: Tarut kertovat Suomen muinaiskuninkaista (vuodelta 1988)
Ristiretkeläisten jäljillä
Kuningas Eerikin ja Henrik-piispan 1150-luvulla tekemää Suomen-retkeä pidettiin pitkään kristinuskon alkulaukauksena Pohjanlahden tällä puolen. Kristillisyyden omaksumisesta on täällä kuitenkin löydetty merkkejä jo toistasataa vuotta varhaisemmalta ajalta.
Suomalaiset eivät myöskään olleet mikään villiheimo vaan tyypillinen pohjoismainen talonpoikaiskansa, joka oli monipuolisessa kanssakäymisessä naapuriensa kanssa.
Eerikin ja Henrikin hanke oli tuon ajan ruotsalaisten tyypillinen merisotaretki, joka oli toki saattanut saada innoituksensa eurooppalaisesta ristiretkiaatteesta.
Kuuntele: Ristiretkiläisten jäljillä (vuodelta 1955)
Kajaanin linna
14-vuotias koulutyttö Tittamari tutustuu Kajaanin linnan vaiherikkaseen historiaan. Kajaanin linna rakennettiin kuningas Kaarle IX:n käskystä Ämmäkosken saareen 1600-luvun alkuvuosina. Kajaanin linnaa ei ehditty käyttää pitkään. Vuonna 1716 Suuren Pohjan sodan aikana venäläiset valtasivat linnan ja räjäyttivät sen.
Kuuntele: Kajaanin linna (vuodelta 1983)
Koulupoika muuntuu keskiajan aateliseksi
Turku on laskeutunut keskiaikaan. Markkinahulinan keskellä 90 harrastajanäyttelijää vie yleisön mukaan keskiaikaiseen tunnelmaan markkinanäytelmän muodossa. Yksi markkinanäytelmän esiintyjistä on Ola Valonen.
Turkulaisia tarinoita
Turkulaisten paikannimien takaa löytyy monia historiallisia henkilöitä ja kiehtovia tarinoita. Hannu Laaksonen ja Timo Niitemaa opastavat kaupungin paikannimien historiaan.
Kuuntele: Turkulaisia tarinoita (vuodelta 1999)
Luther ei puhdistanut uskoa vaan muovasi kirkkoa
Kuuntele Horisontti-ohjelma uskonnoista ja elämänkatsomuksista vuodelta 2012.
Kristillisten kirkkojen historiaa keskiajalta nykypäivään
Keskiajan Eurooppa oli hengellinen yhteisö, poliittisia rajoja ei ollut ja varsinaiset kansallisvaltiot syntyivät vasta keskiajan lopulla. Lännen katolinen kirkko oli saavuttanut lähes ylivaltion aseman. 1300-luvulle tultaessa katolinen yhtenäiskulttuuri alkoi kuitenkin rapistua ja kirkko menettää otettaan poliittiseen, sivistykselliseen ja uskonnolliseen elämään. Yhtenäiskulttuurin hajoaminen loi mahdollisuudet uuden historiallisen aikakauden, uuden ajan syntymiselle. Audiossa kerrotaan, miten kirkko on vastannut erilaisiin kirkon sisältä syntyneisiin sekä yhteiskunnan muutosten asettamiin haasteisiin eri historian vaiheissa.
[Kaikki Etälukion uskonto-jaksot kuunneltavissa täällä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/23/uskonnon-mp3-kurssi)
Kuninkaantie Turusta Viipuriin
Keskiaikainen Suuri Rantatie oli nykyisen valtatie 1:n edeltäjä. Toimittaja Jari Hakkarainen perehtyi kansainvälisen valtaväylän vaiheisiin polkupyörällä.
Kuuntele: Kuninkaantie Turusta Viipuriin (vuodelta 1993)
Matka 1800-luvun Lappiin kertoo kalotin kansan ankarista oloista
Matka 1800-luvun Lappiin -sarja kertoo pohjoisen Suomen, Ruotsin, Norjan ja Venäjän alkuperäiskansojen ja uudisasukkaiden vaiheista. Kuusiosaisen sarjan toimittaja on radion historiasarjojen konkari Jorma Kallenautio ja asiantuntijana Suomen historian dosentti Maria Lähteenmäki.
Kuuntele: Matka 1800-luvun Lappiin (vuodelta 2006)
Muslimiveljeskunta vaaleista: Ei käy
Egyptin väliaikaisjohto aikoo järjestää parlamenttivaalit jo tänä vuonna. Islamistien muslimiveljeskunta tyrmää aikeen, joka vastaa sen mielestä "lähtöruutuun palaamista".
Egyptin Muslimiveljeskunta vastustaa jyrkästi aikaistettujen vaalien järjestämistä presidentin syrjäyttämisen jälkeen. Muslimiveljeskunnan vaikutusvaltainen Essam al-Erian torjuu vaalit verkkokirjoituksessaan.
\- Vallankaappaajien nimittämän miehen määräys vie maamme takaisin lähtöruutuun, al-Erian kirjoittaa.
Hän viittaa Adli Mansuriin, Egyptin väliaikaiseen johtajaan, joka on saanut syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin vallan. Mansur ilmoitti maanantaina, että vielä vuoden loppuun mennessä tehdään tarvittavat lisäykset perustuslakiin, pannaan laki täytäntöön ja järjestetään parlamenttivaalit.
Muslimiveljeskunnan lakineuvonantaja Ahmad Adu-Barakah puolestaan moittii määräystä mitättömäksi ja laittomaksi. Ryhmän islamistikannattajat ovat kutsuneet lisää mielenosoituksia koolle tänään tiistaina. Myös Jemenissä on järjestetty Egyptin vallansiirtoa vastustavia mielenilmauksia, joihin on osallistunut tuhansia.
Mursin vallasta syössyt armeija on luvannut egyptiläisille nopean paluun siviilihallintoon.
Maanantaina yli 50 Mursin kannattajaa kuoli ammuskelussa armeijan rakennuksen edustalla. Kuolemat tutkitaan, lupaa Mansur, joka ennen johtopestiään oli korkea-arvoinen tuomari.
Vahvistamattomien tietojen mukaan Arabiemiraatit lähettää lähipäivänä hallituksensa edustajia Egyptiin. Al-Jazeeran mukaan Arabiemiraatit voisivat antaa talousapua rahaongelmissa rypevälle Egyptille. Öljyvaltio ei luota Muslimiveljeskuntaan ja onnitteli ensimmäisten joukossa Egyptiä vallankumouksesta.
Ruotsin nuoret hakevat viinaa Suomesta
Suomen ja Ruotsin erilaisen alkoholilainsäädännon vaikutukset ovat aiheuttaneet huolta kuningaskunnan puolella. Pohjoisruotsalaisten nuorten epäillään suuntaavaan matkansa itänaapuriinsa, koska 18 - 20 -vuotiaat voivat ostaa Suomessa alkoholia, toisin kuin Ruotsissa.
Pohjois-Ruotsissa on julkisessa keskustelussa kannettu huolta nuorten Suomeen suuntautuvista alkoholin hakureissuista. Ruotsissa alkoholin ostamiseen vaaditaan 20 vuoden ikä. Suomessa 18 vuotta täyttänyt, mutta alle 20-vuotias saa ostaa mietoja alkoholijuomia, joissa on alkoholia on alle 22 prosenttia.
\- Suomen Alkoissa toimitaan paikallisten lakien mukaan, juomia myydään mikäli ikäraja täyttyy, kertoo Tornion Alkon myymäläpäällikkö Anu Heikkala.
Suomen Alkoissa toimitaan paikallisten lakien mukaan, juomia myydään mikäli ikäraja täyttyy.
\- Kaikilta alle 25-vuotiailta tai sellaisilta vaikuttavila asiakkailta tarkistetaan henkilöllisyyspaperit. Mikäli seurueessa on usempia ihmisiä, niin tämä koskee myös muita sen jäseniä, sanoo Heikkala.
Alkossa asioivien ruotsalaisnuorten määrässä ei Heikkalan mukaan ole viime vuosina tapahtunut muutoksia.
Radio Norrbotten kertoi viime keskiviikkona muun muassa luulajalaisnuorten Suomen puolelle suuntautuvista alkoholin hakureissuista.
Turku on my mind
Suomen vanhin kaupunkin näyttäytyy vierailijalle eeppisinä monumentteina. Turku on Aurajoki, Föri, Turun linna, Kirjasto, Tuomiokirkon portaat. Turku on myös pienissä hetkissä ystävän kanssa.&nbsp;Turku on mielentila.&nbsp;**Linkit:**[Kattojen yllä - tunnelma uudesta kotikaupungista](/aihe/artikkeli/2012/10/04/kattojen-ylla)[Fabbes Cafe Turussa on enemmän kuin kahvila](/aihe/artikkeli/2013/03/01/fabbes-cafe-turussa-enemman-kuin-kahvila)[Elävä arkisto: Puutalojen Turku](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/puutalojen_turku_51501.html#media=51514)[Turistina Turussa 1939](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/turistina_turussa_1939_13172.html#media=13195)[Minä synnyn Heidekenillä -omakuvadokumentti](https://vimeo.com/9680585)
Kirjanpainajia epidemiaksi asti - pahin tilanne rannikolla ja Etelä-Savossa
Riskialttiita ovat esimerkiksi tuulituhoalueiden reunametsät. Metsänomistajien toivotaan huolehtivan kuusipinot pois metsistä jo heinäkuun puoliväliin mennessä.
Suomen metsäkeskus tarkasti kesäkuun lopulla yli 120 kohdetta, 
joissa oli todettu paikkatietoanalyysin perusteella kohonnut riski 
kirjanpainajan aiheuttamille metsän hyönteistuhoille. Joka neljännellä 
kohteella havaittiin kirjanpainajia terveissä puissa, rannikon ja 
Etelä-Savon alueella yli puolella kohteista.
\- Etelä-Savosta on muodostumassa nyt uusi riskikohde. Sinällään tulokset eivät yllätä, koska tiedossa oli, että kanta on voimakkaassa kasvussa. Eteläisessä Suomessa epidemia on olemassa, Suomen metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen sanoo.
Lämpimät kesät loivat pohjan lisääntyymiseen
Vuosien 2010 ja 2011 lämpimät kesät ovat osasyynä puutuholaisen leviämiseen. Etenkin varttuneet kuusikot kärsivät kuivuudesta ja altistuivat kirjanpainajakuoriaisen iskeytymiselle. Puu yrittää suojata itseään muun muassa pihkan erityksellä.
\- Varsinkin kaakkoisessa Suomessa oli runsaasti iäkkäitä kuusikoita, jotka olivat namupaloja pesäpaikoiksi, Niskanen toteaa.
Tänä vuonna ötököille otolliset olosuhteet ovat jatkuneet. Toukokuun alku oli lämmin ja kirjanpainajakuoriaiset pääsivät iskemään jo toukokuun puolivälissä kaatuneeseen puutavaraan. Mittaustulokset osoittivat moninkertaisia tuholaismääriä vuoden takaiseen verrattuna. Elävän kuusen tappamiseen tarvitaan noin 3000 kuoriaista. Uusia kuoriaisia puusta syntyy 15 000 - 40 000 kappaletta.
Tällä hetkellä nuoret kuoriaset asuvat kirjaimellisesti puun ja kuoren välissä ja syövät nilakerrosta.
\- Normaalivuonna nuoret aikuiset lähtevät pesäpaikoista elokuussa, mutta tänä vuonna maastoutuminen alkanee jo heinäkuun puolivälissä, eli poikkeuksellisen aikaisin, Suomen metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen arvioi.
Tämän takia valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen suosittelee, että kuusipuutavara vietäisiin pois metsästä jo heinäkuun alkupuolella, vaikka lain puitteissa pinojen on hävittävä heinäkuun loppuun mennessä.
Puuston tarkastelu tärkeää
Suomen metsäkeskuksesta kehoitetaan metsänomistajia tarkkailemaan omia kuusikoitaan. Etenkin kannattaa tarkkailla pystyynkuolleita kuusia.
\- Jos tällaisia havaitsee syksyllä, niin yhteys metsäammattilaiseen ja sen jälkeen yhdessä analysoidaan mitä siinä kannattaa tehdä.
\- On vaikea sanoa, miten pahaksi tuholaiskanta voi kehittyä, mutta se mitä pystymme tekemään on se, että huolehdimme pesimäpaikoiksi soveltuvat puut pois metsistä, Niskanen sanoo.
Nettiyhteydet tökkivät Espoossa ja Kirkkonummella 
Eilen alkanut häiriö pätkii edelleen Elisan internet-yhteyksiä osassa Espoota ja Kirkkonummea.
Elisan internet -yhteyksissä on vielä häiriöitä
osassa Espoota ja Kirkkonummea. Häiriöt koskevat
laajakaistayhteyksien lisäksi osaa kaapeli-tv -palveluista.
Korjaukset ovat
parhaillaan käynnissä ja osalle asiakkaista yhteydet on saatu jo palautettua.
Elisan arvion mukaan kaikki
yhteydet saadaan kuntoon tiistaina kello 17 mennessä.
Eilisiltana alkanut
katkos on koskenut enimmillään muutamaa tuhatta kuluttajaa ja paria sataa
yritystä.
Ongelmat alkoivat, kun kaksi kuitukaapelia vaurioitui maanrakennustöissä.
Kosilan liikennejärjestelyt valmistuvat Kokkolassa
Kokkolan Kosilassa tekeillä olevat katu- ja alikulkutyöt saadaan valmiiksi heinäkuun aikana. Latojankadun liikennevalot otetaan käyttöön heinäkuun lopulla.
Uudet järjestelyt parantavat liikennöintiä Prisman pysäköintialueelle sekä Kosilan muihin liikkeisiin.
Työt alkoivat maaliskuun alussa. Niiden aikana on rakennettu Latojankadun alikulku Eteläväylän kevyen liikenteen väylälle sekä lisäkaistoja Kosilankadulle.
Alueen katu- ja liikennetyöt ovat maksaneet 850 000 euroa.
Itsenäisen Suomen historia
Suomen historian keskeisiä muutosprosesseja ja kehityslinjoja 1800-luvulta nykyaikaan. Keskeisiä tarkastelunkohteita ovat Suomen valtiollisen ja kansainvälisen aseman muuttuminen, muutoksiin liittyvät kriisit, siirtyminen sääty-yhteiskunnasta kansalaisyhteiskuntaan sekä taloudelliset ja kulttuuriset murrokset.
Tiedoksi: Ainakin osa tämän artikkelin videoista ja audioista on julkaistu alunperin 90-luvun lopulla tai 2000-luvun alussa. Niiden sisältö voi silti olla täysin pätevää, mutta kannattaa huomioida tämä materiaalia katsoessa ja kuunnellessa. Onko artikkelissa mielestäsi parannettavaa? Mitä haluaisit muutettavan? Meilaa osoitteeseen abitreenit@yle.fi. Kaikki ehdotukset ovat tervetulleita!
Suomen sodan 1808–09 seurauksena Suomen alue liitettiin Venäjään itsehallintoalueena. Kansallisromantiikka-suuntauksen ideaksi muotoutui alusta lähtien suomalaisen kansallistunnon ja kulttuurin kehittäminen. Ensimmäinen maailmansota kärjisti Venäjän poliittisia epäkohtia vallankumouksiin asti, joiden pyörteissä Suomi itsenäistyi joulukuussa 1917.
Epävakaat poliittiset olot suistivat Suomen sisällissotaan, jonka verisiä haavoja paranneltiin seuraavat vuosikymmenet. Vasta talvisotaa ja jatkosotaa seuranneena jälleenrakentamisen kautena alettiin puhaltaa yhteen hiileen. Neuvostoliitolle toimitettavat sotakorvaustavarat ja teollisuuden uudelleenjärjestelyt ja erityisehdot laajensivat Suomen teollisuuden pohjaa. Sotakorvausteollisuus itsessään työllisti, lisäsi vientiä ja kehitti perusteollisuutta ja yrittäjyyttä.
Hyvinvointiyhteiskuntaa rakennettiin 1960- ja 70-luvuilla. Suomi koki myös valtavan rakennemuutoksen ihmisten muuttaessa kasvukeskuksiin. Lisäksi 1960- ja 70-lukuja leimasi nuorison lisääntynyt poliittinen tietoisuus. Suomessakin nuoriso nousi "barrikadeille" amerikkalaisen uusvasemmiston ja ranskalaisen opiskelijaliikkeen kannustamina.
1980-luvulla koettiin nopean teknologisen kehittymisen ja uuden bisneskulttuurin nousu, jonka taituttua Suomi joutui historiansa syvimpään lamaan. Osasyynä lamalle oli Neuvostoliiton kaatuminen. Samalla Suomelle tarjoutui tilaisuus suuntautua yhä enemmän lännen markkinoille. Kylmän sodan päättymisen myötä Euroopan yhdentyminen alkoi toden teolla. ETA:n kautta Suomi liittyi Euroopan unioniin vuonna 1995.
Suomen kulttuuri 1800- ja 1900-luvulla
Vuonna 1809 Suomi liitettiin Venäjän keisarikuntaan. Samoihin aikoihin Suomeen teki tuloaan romantiikkana tunnettu aatevirtaus, joka jäsentyi Suomessa 1810-luvulla niin sanotuksi Turun romantiikaksi. Turun romantiikan tavoitteena oli suomalaisen kansallistunteen herättäminen ja suomenkielisen kulttuurin kehittäminen. Audiossa käsitellään, miten eri aatevirtaukset ja taidesuuntaukset ilmenivät suomalaisessa kulttuurissa sekä miten suomen kielen asema ja suomalainen koulu- ja yliopistojärjestelmä on kehittynyt.
[Kaikki Etälukion historia-jaksot kuunneltavissa täällä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/20/historian-mp3-kurssi)
Keisarit ja Suomi
Venäjän keisarit kaukaisissa palatseissaan olivat Suomen suuriruhtinaita ja hallitsijoita yli sadan vuoden ajan. Vuonna 1808 Suomi oli Euroopan köyhimpiä maita, mutta keisareiden ajan päättyessä se oli saavuttanut Euroopan keskitason.
Viisi keisaria ja viisi erilaista elämäntarinaa. Millaisia ihmisiä he olivat? Miten he rooleissaan maailman mahtavimpina monarkkeina ja Suomen hallitsijoina toimivat? Miten he vaikuttivat Suomeen ja suomalaisten elämään?
[Katso 5-osainen Keisarit ja Suomi vuodelta 2008](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/31/keisarit-ja-suomi)
Suomen autonomian synty
Suomen historian vaiheet ovat kietoutuneet yhteen Euroopan suurvaltojen historian kanssa. Vuonna 1807 Napoleon ja Aleksanteri I olivat sopineet, että Venäjä suostuttelee Ruotsin liittymään Britannian vastaiseen kauppasaartoon. Kun Ruotsi ei suostunut, venäläiset joukot hyökkäsivät Suomeen vuonna 1808. Ruotsi hävisi sodan ja joutui luovuttamaan Suomen Venäjälle. Tästä alkoi Suomen autonomian kausi, joka päättyi vuonna 1917 itsenäistymiseen Venäjästä.
Itsenäistyminen ja kansalaissota
Itsenäistymisen jälkeen Suomen kansa jakautui kahtia punaisiin vasemmisto-sosialisteihin sekä valkoisiin porvareihin. Epäluulot ja sekavat yhteiskunnalliset olot laukaisivat sisällissodan tammikuussa 1918. Sodalle oli luonteenomaista poliittinen väkivalta ja terrori; sota jätti jälkeensä kipeät haavat.
Sota päättyi valkoisten voittoon saksalaisten avustamina vuoden 1918 huhti-toukokuussa.
Kansalaissodan jälkeen kansa oli jyrkästi kahtiajakautunut, tarvittiin eheyttämistä: maareformein parannettiin torppareiden ja maattomien asemaa, säädettiin punavankien armahduslait ja vuoden 1921 oppivelvollisuuslaki lisäsi sivistyksellistä tasa-arvoa, myös talouden suotuisa kehitys rauhoitti poliittista tilannetta.
Suomen itsenäistyminen
Maaliskuussa 1917 Venäjällä puhkesi vallankumous, jonka johdosta keisari sysättiin syrjään. Keisarin syrjäyttäminen sai Suomessa aikaan tapahtumaketjun, jonka seurauksena Suomi julistautui itsenäiseksi joulukuun 6. päivänä vuonna 1917. Audiossa käsitellään Suomen itsenäisyyden vaiheita aina sisällissodasta ja valtiomuodon päättämisestä Suomen liittymiseen Euroopan unioniin.
Vuoden 1918 kansalaissota
Ennen vuoden 1918 kansalaissotaa kuilu oikeiston ja sosialistien välillä kävi ylitsepääsemättömäksi ja Suomen kansa jakautui kahtia. Sosiaalidemokraattisen puolueen vaalitappio 1917 eduskuntavaaleissa radikalisoi mieliä ja puolueen parlamentaarinen linja kärsi tappion vallankumousta ajaville. Levottomuutta lisäsivät 1918 vuoden alussa yhä Suomessa olevat venäläiset vallankumouksen innostamat sotilaat. Senaatti antoi kenraali C.G.Mannerheimin tehtäväksi luoda maahan luja järjestysvalta ja Mannerheim julisti suojeluskunnat hallituksen joukoiksi
Suomen valtiojärjestys 1919
Nuoresta Suomen valtiosta haluttiin tehdä kuningaskunta ja hankkia hallitsija Saksasta. Suunnitelma kuitenkin kaatui, kun majesteetti ei edes ehtinyt saapua kuningaskuntaansa, vaan Saksan keisarikunnan romahdettua luopui kruunusta. Vuoden 1919 eduskuntavaaleissa tasavaltalaiset saivat enemmistön eduskunnassa ja uuden eduskunnan tärkein tehtävä oli säätää tasavaltainen hallitusmuoto.Hallitusmuoto asetti vallan painopisteen eduskunnan, mutta myös valtion päämies sai huomattavat valtaoikeudut. Ensimmäiseksi tasavallan presidentiksi valittiin K.J.Ståhlberg.
1920-luvun kansallisesta eheyttämispolitiikasta Lapuanliikkeeseen
Kansalaissodan jälkeen presidentiksi valittiin K.J.Ståhlberg, joka edisti kahtia jakautuneen Suomen eheytymispolitiikkaa. Poliittinen kuohunta jatkui 1930-luvulle, jolloin Lapuan liike muilutti kommunistien kannattajiksi katsomiaan henkilöitä. Kansa sai tarpeekseen Lapuanliikkeestä nk. Mäntsälän kapinan jälkeen, jolloin liike yritti kaataa istuvan hallituksen
Kansallinen äänigalleria: K.J.Ståhlberg
K. J. Ståhlbergin virkaanastujaispuhe 26.7.1919. Jälkiäänitys 1930-luvulta. Eduskunta hyväksyi maallemme tasavaltalaisen hallitusmuodon 21.6.1919. Valtionhoitaja Mannerheim vahvisti sen 17.7.1919. Tasavallalle oli saatava vielä valtionpäämies. Eduskunta valitsi 25.7.1919 ensimmäiseksi presidentiksemme K. J. Ståhlbergin. Hän löi vastaehdokkaansa Mannerheimin äänin 143-50. Ståhlberg astui virkaansa jo seuraavana päivänä. Aluksi poliittinen oikeisto ei hyväksynyt Ståhlbergia, mutta muutamassa vuodessa hän saavutti laajojen poliittisten piirien tuen.
Suomen sisäpolitiikka 1920-luvulla
Kansalaissodan jälkeen alkoi Suomessa itsenäisen valtion rakennustyö. Kansa oli sodan jälkeen kahtiajakautunut, tarvittiin kansallista eheytystä. Maareformit vuosina 1918 ja 1921 edistivät vuokraviljelijöiden ja maattomien maatyöläisten asemaa. Vuoden 1921 oppivelvollisuuslaki lisäsi sivistyksellistä tasa-arvoa. Vuosina 1926-1927 Suomessa hallitsi sosiaalidemokraattinen vähemmistöhallitus, pääministerinään Väinö Tanner.
Lapuanliike
Kun kommunistinuoret järjestivät Lapualla marraskuussa 1929 juhlan, tuohtunut väkijoukko hajoitti tilaisuuden. Tästä käynnistyi lapuanliike, joka vaati hallitusta lopettamaan kommunistien toimet. Kommunistien kannattajiksi epäiltyjen muilutukset aloitettiin, kun lapuanliike siirtyi ulkoparlamentaarista toimintaa ajavien käsiin. Lapuasta tuli Helsingin rinnalle toinen Suomen voimakeskus. Syksyllä 1930 eduskunta hyväksyi kommunistien poliittisen toiminnan lakkauttavan lain. Lapuanliikkeen viimeinen leimahdus oli Mäntsälän kapina alkuvuodesta 1932. Kapinan johtoa vastaan nostettiin syyte tuomioistuimessa ja lapuanliike kiellettiin.
Yhteiskunnan eheytyminen 1930-luvulla
Suomalaista yhteiskuntaa eheytti 1930-luvulla Kajanderin johtama punamultahallitus ja sen demokratiaa alleviivaava linja.Kun talvisota alkoi, puna-armeija kohtasi vapauttaan ainutlaatuisen yksimielisesti puolustavan Suomen kansan. Kansalaissodan haavoja umpeutti ja yhteiskuntaa eheytti myös ns. tammikuun kihlaus vuonna 1940, kun työnantajat tunnustivat ammattijärjestöt tasavertaisiksi neuvottelukumppaneikseen ja vasemmistojärjestöt sallivat jäsentensä liittyvän suojeluskuntiin.
Suomi talvisodassa
Vuonna 2009 tuli kuluneeksi 70 vuotta talvisodan syttymisestä. Yle Radio 1 muisti kansakunnan kohtalonhetkiä mittavalla 12-osaisella sarjalla. Äänessä ovat aikalaiskokijat ja asiantuntijat.
Suomi talvisodassa 1/12: Sodan alla
Suurpoliittinen ilmapiiri on kireä syksyllä 1939. Neuvostoliitto esittää Suomelle tiukkoja aluevaatimuksia. Olisiko sota kenties ollut vältettävissä? Haastateltavina Henrik Meinander, Matti Klinge, Kauko Rumpunen, Olavi Eronen ja Salme Sulonen.
Suomi talvisodassa 2/12: Sodan syttyminen ja torjuntataistelut
Sodan syttyminen on yllätys. Alueluovutuksiin suostumaton hallitus vaihdetaan pikaisesti. Neuvostoliiton paraatimarssi Suomeen karahtaa kiville. Haastateltavina Henrik Meinander, Ari Raunio, Kauko Rumpunen, Olavi Eronen ja Maire Rimmi. Toimittajana Seppo Heikkinen.
Suomi talvisodassa 3/12: Suurhyökkäys ja rauhanteko
Neuvostojohto arvioi tilanteen Suomen rintamalla uudelleen ja käynnistää suurhyökkäyksen väsyneitä suomalaisjoukkoja vastaan. Rauhanneuvottelut käynnistyvät. Olisiko sotaa voitu pitkittää länsiliittoutuneiden apuun saakka? Haastateltavina Henrik Meinander, Ari Raunio, Lasse Laaksonen, Martti Siimes ja Olavi Eronen. Toimittajana on Seppo Heikkinen.
Suomi talvisodassa 4/12: Välirauha
Rauhantulo on helpotus vaikka ehdot ovatkin hyvin ankarat. Suomella on edessään mittavat alueluovutukset ja evakkojen asuttaminen. Suomi alkaa lähentyä Saksaa. Haastateltavina Henrik Meinander, Ari Raunio, Aron Livson, Olavi Eronen ja Hilkka Tirronen.
Suomi talvisodassa 5/12: Talvisodan sotilaat
Sotilasylijohdossa esiintyy erimielisyyksiä heti sodan alkuvaiheista lähtien. Minkälainen mies oli Mannerheim, ja mitä rivimiehet talvisodasta muistavat. Haastateltavina ovat Lasse Laaksonen, Matti Klinge, Aron Livson ja Olavi Eronen. Toimittajana Seppo Heikkinen.
Suomi talvisodassa 6/12: sodanajan poliitikot Ryti ja Kallio
Risto Ryti nousi pääministeriksi yhdessä yössä ja pyrki aktiivisesti rauhaan. Talvisodan ajan presidenttiä Kyösti Kalliota on pidetty usein aliarvostetuimpana presidenttinä. Miksi? Haastateltavina Kauko Rumpunen ja Kari Hokkanen. Toimittajana Seppo Heikkinen.
Suomi talvisodassa 7/12: sodanajan poliitikot Paasikivi ja Tanner
Alueluovutusneuvotteluja kävivät JK Paasikivi ja Väinö Tanner. Mikä heidän merkityksensä oli? Haastateltavina Mikko Majander ja Kauko Rumpunen. Lukijana Marko Pulkkinen. Toimittajana on Seppo Heikkinen.
Suomi talvisodassa 8/12: Naisten sota
Sota ei koskenut vain rintamalla olevia miehiä vaan naiset kantoivat raskaan taakan kotirintamalla sekä lottina myös rintamalla. Naisten elämästä sodan varjossa kertovat Tiina Kinnunen, Sari Näre, Kari Hokkanen, Salme Sulonen, Kaino Heikkinen ja Sisko Isotalo.
Suomi talvisodassa 9/12: Lasten sota
Sotaa kävivät myös lapset. Isät olivat rintamalla, äidit tekivät kahta työtä ja taivaalta satoi pommeja. Se ei voinut olla vaikuttamatta herkkään lapsen mieleen. Haastateltavina Sari Näre, Martti Siimes, Maire Rimmi, Kaino Heikkinen ja Sisko Isotalo. Toimittajana Seppo Heikkinen.
Suomi talvisodassa 10/12: Talvisota mediassa
Talvisodan aikana Suomessa oli kattava sensuuriorganisaatio. Elokuvia, lehtiä ja radio-ohjelmia sensuroitiin. Myös propaganda osattiin. Ulkomaiset lehtimiehet pitivät Suomen maailman ykkösuutisena koko talvisodan ajan. Haastateltavina ovat Jari Sedergren ja Martti Julkunen. Lukijoina ovat Marko Pulkkinen ja Mia Paju. Toimittajana on Seppo Heikkinen.
Suomi talvisodassa 11/12: Talvisodan tulkinnat
Suomalaisella ja venäläisellä osapuolella on ollut vuosikymmenet talvisodasta hyvin erilaiset tulkinnat. Eivätkä tulkinnat Suomessakaan ole pysyneet vuosikymmenestä toiseen samanlaisina. Haastateltavina Markku Jokisipilä ja Jukka Rantala. Lukijoina Marko Gustavsson, Marko Pulkkinen ja Harri Alanne. Toimittajana Seppo Heikkinen.
Suomi talvisodassa 12/12: Talvisodan myytit
Talvisotaan liittyy vieläkin monenlaisia myyttejä. Ohjelmasarjan viimeisessä osassa tutkijat purkavat niitä. Haastateltavina Jari Eloranta, Sari Näre, Tiina Kinnunen ja Henrik Meinander. Toimittajana on Seppo Heikkinen.
Sota-Helsingin kasvot
Sota-Helsingin kasvot -arkistofilmi dokumentoi talvista katukuvaa ja arkielämää 1940-luvun Helsingistä. Arkistofilmiä on käytetty materiaalina dokumenttiohjelmassa Pula-aika.
Pula-ajan kertomuksia
1940-luvulla Kansanhuoltoministeriön propagandapäällikkönä toimi Untamo Utrio. Professori L.A. Puntilan pyynnöstä Utrio saneli vuosina 1979–1980 nauhalle laajat muistelmat toiminnastaan kansanhuoltoministeriössä. Muistelmia sanellessaan hän käytti hyväkseen omia sodanaikaisia päiväkirjojaan sekä suurta määrää muuta tallettamaansa aineistoa, kuten propagandasuunnitelmia ja muistioita
Untamo Utrio aloittaa muistelmiensa sanelemisen
Untamo Utrio lukee päiväkirjastaan arvioita sodan kulusta
Untamo Utrio kertoo muistelmissaan vuoden 1941 lopun huononevasta huoltotilanteesta
Aselepo ja rauhanehdot vuonna 1944
Suomi taisteli toisessa maaimansodassa Neuvostoliittoa vastaan, ensin talvisodassa yksinään ja jatkosodassa Saksan rinnalla. Jatkosodan jälkeen Suomen ulkopolitiikan suunta oli arvioitava uudelleen. Neuvostoliiton valvontakomissio oli vuoteen 1947 paikanpäällä valvomassa, että Suomi tinkimättä noudatti vuonna 1944 solmitun välirauhan ehtoja. Suomi oli säilyttänyt itsenäisyyden, mutta Suomen tahto oli käytännössä Moskovan taskussa. Sotakorvaukset oli maksettava, niin sanotut sotasyylliset tuomittava ja sodanaikainen armeija kotiutettava.
Pisteparaati
1940-luvulla oli pulaa elintarvikkeiden ohella myös kankaista. Vaatteita pyrittiin uusiokäyttämään mahdollisimman pitkään. Arkistofilmi Pisteparaati näyttää sota-aikaisen muotinäytöksen.
Pula-aika ja jälleenrakentaminen
Irrottauduttuaan sodasta Suomi aloitti rauhanehtojen toimeenpanon 1944–45. Neuvostoliitolle toimitettavat sotakorvaustavarat ja teollisuuden uudelleenjärjestelyt ja erityisehdot laajensivat Suomen teollisuuden pohjaa. Sotakorvausteollisuus itsessään työllisti, lisäsi vientiä ja kehitti perusteollisuutta ja yrittäjyyttä. Sotatarviketuotannon johdosta osattiin tehdä korkeaa laatua ja vientimarkkinat alkoivat vetää myös muualle. Vuosi 1952 muistetaan erityisesti sotakorvausten päättymisestä, Armi Kuuselasta ja Helsingin Olympialaisista.
Paasikiven linja
J.K.Paasikivi esitti ulkopoliittisen linjansa perustan vuonna 1944 pitämässään puheessa. Hänen mukaansa Suomen kansan perusetujen mukaista oli, ettei Suomen ulkopolitiikka tulevaisuudessa kulkisi Neuvostoliittoa vastaan. Rauha, sopu ja luottamuksellinen suhde suuren Neuvostoliiton kanssa palveli Paasikiven mukaan molempien maiden etuja.
Kiireestä kantapäähän
1940-luvulla on pula paitsi elintarvikkeista, niin monista muistakin mm. teollisuuden tarvitsemista raaka-aineista. Arkistofilmi Kiireestä kantapäähän näyttää, kuinka hiuksia käytettiin tekstiiliteollisuudessa ja niistä valmistettiin kangasta. Filmiä on käytetty materiaalina dokumenttiohjelmassa Pula-aika.
Jonoja, aina vain jonoja
Arkistofilmi Jonoja, aina vain jonoja näyttää 1940-luvun pula-ajan katukuvaa Helsingistä. Lähes kaikkea säännösteltiin ja elintarvikkeista oli kova pula. Vaikka tuotteita sai lunastaa kaupoista erillisillä ostokorteilla, niitä joutui kuitenkin useimmiten jonottamaan.
Koulupojat tukkijätkien jäljillä
1940-luvulla myös nuoret joutuivat osittain aikuisten töihin. Koulupojat tekivät mm. tukkimiesten töitä. Kahdeksanminuuttinen filmi on kuvattu Joensuun pohjoispuolella Ristisaaressa. Lukijana Topo Leistelä. Arkistofilmiä on käytetty dokumenttiohjelmassa Pula-aika.
Eläintarhan ajot 1949
Videossa nähdään vanhaa mustavalkoista arkistomateriaalia Eläintarhan ajoista. Videossa ei ole ääntä.
Tennismaaottelu Ruotsin kanssa 1951
Vanha arkistofilmi, jossa Suomi ja Ruotsi pelaavat tennismaaottelua vuonna 1951.
Moottorivenekilpailu Suomi-Ruotsi 1951
Moottorivenekilpailu Helsingin edustalla 1950-luvulla.
Speedwayn SM-kilpailut 1951
Vanhassa filmissä näytetään Speedwayn Suomen-mestaruuskilpailujen kulku vuodelta 1951. Kilpailutilanteita ja radan huoltoa.
Suomi-Norjaa jalkapallo-ottelu
Vanhassa mustavalkofilmissä Suomi-Norja jalkapallo-ottelu Helsingin olympiastadionilla vuonna 1951.
Armi Kuusela, Miss Universum 1952
Miss Universum 1952 Armi Kuusela laskeutuu lentokoneesta juhlivan väkijoukon saattelemana.
Vapunviettoa Helsingissä 1959
Ylioppilaat juhlivat vappua Helsingissä vuonna 1959.
Rauhansopimus ja YK:n jäsenyys
Neuvostoliitto esitti Suomelle vuonna 1948 YYA-sopimusta eli ystävyys-,yhteistyö-ja avunantosopimusta. Suomi hyväksyi sopimuksen, kunhan oli ensin saanut siihen joukon muutoksia. Sopimus sitoi Suomen Neuvostoliiton etupiiriin. Suurvaltapolitiikassa vallitsi 1950-luvulla liennytysvaihe ja tämä antoi Suomelle lisää liikkumavaraa. Neuvostoliitto ei esittänyt vastalausetta, kun Suomen eduskunta päätti vuonna 1955 viedä Suomen pohjoismaiden neuvostoon. Loppuvuodesta 1955 Suomesta tuli myös YK:n jäsen.
Suomen talouden historiaa
1800-luvun alkupuoliskolla myöhäismerkantilistinen talouspolitiikka näkyi Suomen taloudessa niin, että maatalous oli vanhakantaista, viljelymenetelmät tehottomia ja teollisuus vähäistä. Muutos tapahtui, kun valtaistuimelle nousi vapaamielinen Aleksanteri II. Uusi keisari saneli Suomen taloudellisen kohentamisen ohjelman. Kun keisari halusi toteuttaa uudistuksia myös valtiollisessa elämässä, alkoi ennennäkemätön uudistusten kausi: valtiopäivät jatkoivat jälleen toimintaansa ja talouselämä alkoi vapautua. Audiossa käsitellään Suomen talouden kehitystä 1800-luvulta aina 1990-luvun lamavuosiin saakka.
Hyvinvointivaltion rakentaminen
Hyvinvointiyhteiskuntaa rakennettiin 1960- ja 70-luvuilla. Suomi koki myös valtavan rakennemuutoksen ihmisten muuttaessa kasvukeskuksiin. Lisäksi 1960- ja 70-lukuja leimasi nuorison lisääntynyt poliittinen tietoisuus. Suomessakin nuoriso nousi "barrikadeille" amerikkalaisen uusvasemmiston ja ranskalaisen opiskelijaliikkeen kannustamina. Taustalla olivat tietenkin ihanteina mm. Kiinan kulttuurivallankumous. Suomessa vasemmiston "vihaiset nuoret miehet" toimivat vanhaa kulttuuria ja politiikkaa vastaan.
Suomi 1960-luvulla
Yhtenäiskulttuuri sai 1960-luvulla väistyä moniarvoisuuden tieltä.Yhteiskunnan modernisoitumiskehitys lähti liikkeelle. Jyrkkä poliittisuus työnsi lonkeroitaan 1960-luvun lopulla ja 1970-luvulla niin massa- kuin eliittikulttuuriinkin. Vasemmistolainen taistelukulttuuri sai kuitenkin 1980-luvulla väistyä kaupallisuuden tieltä.
Helsingin elämää 1960-luvulla
Filmissä kerrotaan sanoin ja kuvin Helsingin nähtävyyksistä ja erilaisista tapahtumista.
Vanhaa arkistomateriaalia Helsingin ydinkeskustasta 1960-luvulta. Videossa ei ole ääntä.
1960-luvulta peräisin olevassa filminpätkässä esitellään kesäistä Helsinkiä, sen asukkaita ja aktiviteetteja. Videoleikkeessä ei ole ääntä.
1970-luvulla kansanliikkeistä tuli järjestöjä
Filosofian tohtori Aaro Harju kertoo kansanliikkeissä tapahtuneista muutoksista 1970-luvulla. Valtionavustuskäytäntö muuttui ja useimmat järjestöt pääsivät valtionavun piiriin. Kansanliikepohjaisista järjestöistä tuli selkeästi järjestöjä. Muutokseen liittyi byrokratiaa, hierarkkisuutta ja suunnitelmallisuutta. Siirryttiin byrokraattisen järjestötoiminnan aikaan ja vanhaa kansanliikepohjaisuutta hävisi.
Pariisin barrikadeilta Vanhan valtaukseen
Vuotta 1968 sanotaan hulluksi vuodeksi. Sodan jälkeen syntynyttä nuorta sukupolvea yhdisti kapina yhteiskunnan auktoriteetteja ja kolmannen maailman sortoa vastaan.
Suomettuminen
Keski-Euroopassa tuli suosituksi 1960-1970-lukujen taitteeessa puhua suomettumisesta, jolla tarkoitettiin maan joutumista Neuvostoliiton kaukokontrolliin ja Neuvostoliiton puuttumista maan sisäisiin asioihin. Idänsuhteet alkoivatkin hallita Suomessa myös sisäpolitiikkaa; Neuvostoliiton todelliset tai oletetut intressit otettiin huomioon myös silloin, kun siihen ei olisi ollut tarvetta.
Kansainvälistyminen ja Euroopan Unioni
1980-luvulla koettiin nopean teknologisen kehittymisen ja uuden bisneskulttuurin nousu, jonka taituttua Suomi joutui historiansa syvimpään lamaan. Osasyynä lamalle oli Neuvostoliiton kaatuminen. Samalla Suomelle tarjoutui tilaisuus suuntautua yhä enemmän lännen markkinoille. Kylmän sodan päättymisen myötä Euroopan yhdentyminen alkoi toden teolla. ETA:n kautta Suomi liittyi Euroopan unioniin 1995.
Euroopan turvallisuuskokous ETYK Helsingissä vuonna 1975
Euroopan turvallisuuskokous ETYK Järjestettiin Helsingissä vuonna 1975. Tässä huippukokouksessa hyväksytyn asiakirjan pääkohtana oli Euroopan rajojen vahvistaminen. Tätä vahvistamista ajoi erityisesti Neuvostoliitto. Vastasuorituksena Neuvostoliitto hyväksyi asiakirjaan ihmisoikeuksia koskevia lausumia. Nämä lausumat lisäsivät Neuvostoliiton ja sen valvoman itäblokin maiden kansojen itsemääräämisoikeutta. Voidaan jopa sanoa, että Neuvostoimperiumin luhistuminen alkoi ETYK:istä.
Mauno Koiviston presidenttikausi
Mauno Koivisto valittiin vuonna 1982 tasavallan presidentiksi Kekkosen erottua virastaan. Koivisto tähdensi ulkopolitiikassaan jatkuvuutta ja Paasikiven-Kekkosen ulkopoliittisen linjan vaalimista. Ulkopoliittiset muutokset, jotka alkoivat 1980-luvun lopulla, heijastuivat myös Suomeen. Henkinen ilmapiiri vapautui ja Suomen ulkopoliittinen liikkumavara kasvoi, ennen kaikkea Neuvostoliiton hajoamisen seurauksena. Vuonna 1986 Suomi liittyi Efta:n täysjäseneksi ja vuonna 1989 Suomesta tuli viimein myös Euroopan neuvoston jäsen.
Suomen liittyminen Euroopan unioniin vuonna 1995
Suomesta tuli Euroopan unionin jäsenvaltio vuoden 1995 alussa. Suomen mahdollisuus jäsenyyteen otti suuren harppauksen, kun Ruotsi oli jättänyt oman hakemuksensa ja Neuvostoliitto romahtanut vuoden 1991 loppuun mennessä. Yhteisöön liittymisestä järjestettiin kansanäänestys, jossa 57 prosenttia äänestäneistä kannatti liittymistä. Jäsenmaana Suomi on kiistatta myös poliittisesti osa läntistä Eurooppaa.
Euroopan parlamentilla on valtaa - kannattaa äänestää
Dosentti Teija Tiilikainen kertoo, onko Euroopan parlamentilla valtaa päätöksenteossa. Euroopan parlamentin asemaa on vahvistettu. Se alkaa jo olla tasavertainen lainsäätäjä ministerineuvoston kanssa. Teija Tiilikainen toteaa, että Euroopan unionin parlamettivaaleissa kannattaa äänestää. Mitä vähemmän edustajia maalla on, sitä arvokkaampi on yksi edustajanpaikka.
Suomalaiset Euroopassa
Ville Luukkanen Kehitysyhteistyön palvelukeskuksesta kertoo, että Suomella on vaikea historia ja monia konflikteja takanaan. Ongelmista on kuitenkin selvitty ja demokratian avulla kyetty luomaan hyvinvointivaltio. Näitä kokemuksia kannattaa tuoda esille maailmalla. Suomalaisuuden puolesta voi liputtaa, mutta omia voimia ymmärtäen ja reflektoiden.
Elävä arkisto: Suomi Euroopan unioniin ja eurovaluuttaan
Oletko viineistä innostunut amatööri? Prisma Studio etsii sinua
Oletko innostunut viineistä? Pidät niiden mausta - tai ainakin haluaisit oppia pitämään. Mutta viinitiedon osalta olet täysi amatööri. Saatat hyvässä valossa erottaa valko- ja punaviinin. Rypälelajikkeiden nimeäminenkin menee näiden päävärien mukaan. Puhumattakaan, että osaisit käyttää oikein viininmaistelijoiden termejä "tanniininen", "nahkainen", "väsynyt", "savuinen",  "antava", "suklainen"  ja niin edelleen. Mutta sinulla ei ole mitään sitä vastaan, että osaisit nämä asiat. Päinvastoin, voisit jopa hetken paneutua asiaan, jos joku vain opastaisi alkuun.  Jos olet tällainen innostunut viiniosaamaton, __Prisma Studio__ etsii ehkä juuri sinua. Tarvitsemme aisteja käsittelevään ohjelmaamme mukaan henkilön, joka saa huippuosaajalta pikakurssin viininmaistelun maailmaan.  Sinulta tämä vaatii kuvausta 2-3 päivänä – päiväsaikaan - ja omaa perehtymistä aiheeseen  asiantuntijan ohjeiden mukaan. Kuvaukset ovat alkusyksyllä. Meilaa meille, kerro hieman itsestäsi ja myös suhteestasi viininmaisteluun. Mitä se on nyt ja mitä toivoisit sen olevan. Laita meiliin lisäksi ainakin nimi, ikä, asuinpaikkasi ja yhteystietosi.  Lähetä sähköposti 15. elokuuta mennessä osoitteeseen prisma.studio@yle.fi .
Pelvas ei vakuuttanut KuPSissa – palaa HJK-paitaan
Jalkapalloliigassa neljä ottelua Kuopion Palloseuran riveissä lainasopimuksella pelannut Akseli Pelvas palaa Helsingin Jalkapalloklubin riveihin. Aloite asiassa tuli KuPSilta.
Jalkapalloliigassa neljä ottelua maaleitta Kuopion Palloseurassa pelannut hyökkääjä Akseli Pelvas on palannut takaisin varsinaisen seuransa HJK:n riveihin.
KuPSin toimitusjohtajan Jarmo Heiskasen mukaan lainasopimuksella Kuopiossa pelannut Pelvas ei vakuuttanut seurajohtoa, minkä vuoksi hyökkääjä päätettin lähettää takaisin Helsinkiin.
Kuopiolaisten kausi jatkuu ensi maanantaina kotiottelulla jyväskyläläistä JJK:ta vastaan.
Pohjois-Intian tulvissa arvioidaan kuolleen yli 5 500 ihmistä 
Joet ovat kuljettaneet kuolonuhrien ruumiita jopa satojen kilometrien päähän tulva-alueelta. Vielä kateissa olevat ihmiset julistetaan kuolleiksi ensi viikolla.
Intian viranomaiset ovat nostaneet Pohjois-Intian viimekuisten tulvien ja maanvyörymien kuolonuhriarvion 5 500:een. Aiempi arvio oli 3 000.
Uttarakhandin osavaltion viimekuisen luonnontuhon jäljiltä on löydetty yli tuhat kuolonuhria, ja arviolta 4 500 ihmistä on edelleen kateissa. Pelastustöissä on saatu turvaan satatuhatta ihmistä.
Monsuunisateet iskivät kesäkuun puolivälissä rajuina ja arvaamattoman aikaisin alueelle, jossa oli paljon hindupyhiinvaeltajia ja turisteja. Vesi ja vyöryvä maa veivät mukanaan taloja, siltoja ja kokonaisia teitä.
Kuolonuhrien ruumiita on löytynyt joista jopa satojen kilometrien päästä tulva-alueelta, minkä vuoksi kaikkien uhrien löytyminen on erittäin epätodennäköistä.
Pelastajaryhmä pulassa
Uttarakhandin pääministerin Vijay Bahugunan mukaan ne ihmiset, jotka ovat viikon kuluttua edelleen kateissa, julistetaan kuolleiksi.
Se mahdollistaa korvausten maksamisen heidän omaisilleen. Hallitus on luvannut kunkin kuolonuhrin perheelle runsaan 6 300 euron korvauksen.
Päättymäisillään olevat pelastustyöt ovat olleet pitkät ja vaikeat, ja niitä ovat haitanneet myös uudet sateet.
Yksi 75-henkinen pelastusryhmä on itse jäänyt luonnon vangiksi Kendarnathin laaksoon, joka on tuhoalueista pahimpia. Valtaosa ryhmästä on lisäksi sairaana juotuaan vettä, joka oli saastunut mätänevistä ruumiista.
Eristyksissä on edelleen 250 kylää, mutta niihin on saatu pudotettua avustustarvikkeita.
Tilamyynti lähentää tuottajaa ja kuluttajaa
Ihmiset ostavat ruokaa suoraan maatiloilta, koska nykyinen elintarvikeketju on hukannut vuorovaikutteisuuden, väittää erikoistutkija.
Suoramyynti maatiloilta on ottanut tulta alleen viime vuosien aikana. Ruoan alkuperä ja tuoreus on alkanut kiinnostaa kuluttajia entistä enemmän. Tilamyynnin suosio on kasvanut samaan tahtiin lähiruoan arvostuksen kanssa.
Kun tuotteet ostaa suoraan maatilalta, voi itse tarkistaa, missä olosuhteissa kanat munansa munivat, lehmät laiduntavat tai peruna kasvaa.
Suoran palautteen saaminen voi auttaa tuottajia kehittämään tuotteitaan.
\- Lisääntynyt ymmärrys ruuasta ja sen tuottamisesta on yksi syy, miksi tilalta halutaan tuotteita suoraan. Se on antoisaa kuluttajille, kertoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen erikoistutkija Terhi Latvala.
Siilinjärven rannalla satapäinen ylämaankarja syö ruohoa Laitilanmäen luomutilalla. Pihapiirissä jyviä nokkivat kanat. Tilan pitäjät Hannu ja Marja Laitinen myyvät tilan tuotteita maatilan yhteydessä. Myymälän suosio yllätti omistajatkin, vaikka alun selvitykset ja lupien hakeminen ottivat aikansa.
\- Moni sanoo, että on kiva tulla tänne luonnon keskelle. Se on ihmisille tärkeää, että näkee miten eläimiä kohdellaan ja siten tietää mitä syö.
"Vuorovaikutteisuus on hukattu elintarvikeketjussa"
Yksi merkittävä syy tilamyynnin suosion kasvamiseen on tuottajan ja kuluttajan välinen vuorovaikutus.
\- Asiakkaat haluavat vuorovaikutteisuutta, koska se on hukattu nykyisessä elintarvikeketjussa, Latvala kertoo.
Myös tuottajat hyötyvät kuluttajien tapaamisesta. MTT:n tutkimuksen mukaan tuottajista yli puolet on kiinnostunut asioimaan suoraan kuluttajien kanssa. Eniten halukkuutta olisi tavata asiakkaita omalla maatilalla tai maatilamyymälässä.
\- Suoran palautteen saaminen voi auttaa tuottajia kehittämään tuotteitaan, kertoo Aitoja makuja -hankkeen projektipäällikkö Päivi Töyli.
Harvinaista Suomessa
Vaikka Laitilanmäellä kauppa käy vilkkaasti, muutoin tilamyynti on Suomessa vielä marginaali-ilmiö. MTT:n tutkimuksen mukaan kuluttajat ovat kiinnostuneet asioimaan ruoan tuottajien kanssa, mutta harva kuitenkaan lähtee asioikseen hakemaan ruokaa suoraan tilalta. Lähes 60 prosenttia tutkimukseen osallistuneista ei ole hankkinut koskaan tuotteita tilamyynnistä.
\- Esimerkiksi Keski-Euroopassa tilamyynti on huomattavasti suositumpaa. Italiassa 70 prosenttia kuluttajista ostaa maatiloilta suoraan, siellä se kuuluu paikallisuuteen ja ihmset ovat arvostaneet paikallisuutta pidempään Latvala mainitsee.
Suomessa lukuja tilamyyjistä on ryhdytty keräämään aktiivisesti vasta tämän vuoden aikana. Valtakunnallinen Aitoja makuja -hankkeen internet-sivusto on ensimmäinen palvelu, johon tilamyyjiä ylipäätään listataan.
Myynti vaatii työpanosta
Pohjois-Savossa noin 20 tilalta voi ostaa tuotteita suoraan. Tyypillisintä tilamyynti on marjatiloille. Muutkin tilat ovat vähitellen heräämässä tilamyyntiin, joskin se vaatii tilallisilta asiaan perehtymistä ja panostamista.
\- Myynti vie oman osansa, johon tulisi varautua. Varsinkin kesäisin töitä on paljon, ja tiloilla tulee olla resursseja järjestää myynti, huomauttaa toiminnanjohtaja Helena Lehtoaro Pohjois-Savon Maa- ja kotitalousnaisista.
Siilinjärveläiset Laitiset pyörittävät 190 hehtaarin Laitilanmäen tilaa lehmineen ja kanoineen pääasiassa kahdestaan.
\- Tulemme joka aamu seitsemän jälkeen kanalaan ja myymälään ja lähdemme kahdeksalta illalla. Töitä on kovasti, etenkin näin kesäaikaan, Hannu Laitinen kertoo.
Alun hankaluuksista ja paperitöistä selviydyttyä suoraan maatilalta ostettu ruoka päätyy yhä useamman siilinjärveläisen tai kauempaa tulleen lautaselle.
\- Jo avajaisissa meillä kävi yli tuhat asiakasta. On hienoa, että ihmiset ovat löytäneet meidät, Laitiset iloitsevat.
Seurakunta ja vapaa-ajattelijat kinastelevat edelleen verkko-osoitteesta 
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä on esittänyt Viestintävirastolle oman vastineensa Vapaa-ajattelijain Liitto ry:n vaatimukseen peruuttaa seurakuntayhtymän vapaa-ajattelija.fi-verkkotunnus. Vapaa-ajattelijat eivät selvitystä purematta niele.
Kinastelu Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän ja Vapaa-ajattelijain Liiton välillä vapaa-ajattelija.fi-verkkotunnuksesta jatkuu. Vapaa-ajattelijat vaativat keväällä Viestintävirastoa peruuttamaan seurakuntayhtymälle myönnetyn verkko-osoitteen.
Seurakuntayhtymä on nyt esittänyt oman vastineensa Viestintävirastolle asiassa. Vastineessa seurakuntayhtymä kertoo, että vapaa-ajattelija.fi-tunnus varattiin vuoden 2012 alussa "positiivista uskonnonvapauskampanjaa varten".
Seurakuntayhtymä vetoaa vastineessaan esimerkiksi ensimmäiseen Korinttolaiskirjeeseen, jossa "puhutaan paljon vapaudesta kristityn näkökulmasta".
"Kristitty on kaikessa vapaa, mutta samalla ihmisen palvelija. Tätä on syvimmiltään vapaa ajattelu kristityn näkökulmasta", sanotaan teologi Kari Kanalan ja tiedotuspäällikkö Paula Heinon allekirjoittamassa vastineessa.
Vapaa-ajattelijat eivät sulata seurakuntayhtymän selvitystä
Vapaa-ajattelijat katsovat verkkotunnuksen olevan harhauttavan lähellä heidän omaa verkkotunnustaan vapaa-ajattelijat.fi. Seurakuntayhtymän selvityksessä tekemät viittaukset Raamattuun ja Korinttolaiskirjeeseen eivät riitä vapaa-ajattelijoille.
\- 1600-luvulla saatettiin tuomita "Ruotsin lain ja Mooseksen kirjojen mukaan" mutta enää ei onneksi Raamattu ole lakikirjan asemassa, toteaa puheenjohtaja Petri Karisma.
Omassa vastineessaan seurakuntayhtymän selvitykseen Vapaa-ajattelijain Liitto ry toteaa yhdistyksensä nimen olevan erittäin vakiintunut. Liitto otti nimensä käyttöön vuonna 1945. Liitto myös julkaisee Vapaa Ajattelija -lehteä.
Kotkassa paloi päiväkoti - lapsille uudet hoitopaikat tiedossa
Korvaavien hoitopaikkojen järjestämistä Kolmikulman lapsille helpottaa se, että iso osa lapsista oli palaamassa hoitoon vasta elokuun lopulla ja syyskuun alusta.
Kotkassa Kolmikulman päiväkoti tuhoutui käyttökelvottomaksi tiistaina aamuyöllä alkaneessa tulipalossa. Päiväkoti oli heinäkuun ajan kesätauolla.
Karhulan päivähoitoalueen esimiehen Eeva Korhosen mukaan päiväkodissa oli kirjoilla noin 35 lasta. Korhosen mukaan korvaavien hoitopaikkojen järjestämistä Kolmikulman lapsille helpottaa se, että iso osa lapsista oli palaamassa hoitoon vasta elokuun lopulla ja syyskuun alusta. Vain 12 lasta tarvitsee hoitopaikan heti elokuun alusta.
Vanhempien ei itse välttämättä tarvitse tehdä hoitopaikan suhteen mitään. Korhonen on jo aloittanut yhteydenotot niihin vanhempiin, joiden lapset tarvitsevat hoitopaikan jo elokuun alusta.
Korhonen kertoo, että Kolmikulman lapsille ja hoitohenkilöstölle järjestyy tilaa Käpylän päiväkodista ainakin elokuuksi, koska Käpylässä tällä hetkellä kirjoilla olevat lapset siirtyvät elokuun alussa avautuvaan Hovinpuiston päiväkotiin.
Kolmikulma oli upea rakennus ja pidetty hoitopaikka.
Elokuun puolella nähdään joudutaanko Kolmikulman lapsia sijoittamaan tilapäisesti myös Hovinpuistoon. Käpylän käyttöä nimittäin rajoittaa se, että Helilän päiväkodin lapsien on puolestaan suunniteltu siirtyvän remontin tieltä evakkoon Käpylään alkusyksyksi. 
\- Kun ilmastointiremontti valmistuu Helilässä lokakuussa, Käpylän päiväkoti vapautuu kokonaan Kolmikulman lasten käyttöön, Korhonen kertoo.
\- Tilapalvelu todennäköisesti antaa sen meille käyttöön, jotta siellä voidaan jatkaa edelleen tilapäisesti päiväkotitoimintaan. Se jää sitten vielä nähtäväksi, millaisilla pysyvillä ratkaisuilla Kolmikulman hoitopaikat jatkossa korvataan, Korhonen jatkaa.
Korhosen mielestä Kolmikulman palo on iso menetys Kotkan kaupungille ja päivähoidolle.
\- Kolmikulma oli upea rakennus ja pidetty hoitopaikka, Korhonen toteaa.
Kirjanpainajia levinnyt eläviin puihin
Kuusikoita tuhoavia kirjanpainaja-hyönteisiä on levinnyt terveisiin puihin Lounais-Suomen metsissä. Suomen metsäkeskuksen tutkimuksen mukaan kirjanpainaja-hyönteiset ovat iskeytyneet joka kymmenenteen elävään runkoon.
Kirjanpainaja-hyönteiset ovat levinneet Lounais-Suomen metsissä myös terveisiin puihin. Eniten kirjanpainajia on heikentyneissä ja tuulen kaatamissa puissa. Metsäkeskuksen mukaan hyönteistuhojen riski on suurin myrskytuhojen reunametsissä.
Tänä kesänä kirjanpainajakanta on lisääntynyt nopeasti ja on todennäköistä, että ne ehtivät tuottaa vielä toisen sukupolven saman kesän aikana. Kirjapainajien suuri määrä lisää entisestään niiden riskiä iskeä eläviin puihin.
Katse kuusikoihin
Metsäkeskus kehottaa Etelä-Suomessa metsää omistavien kiinnittämään huomiota erityisesti vanhoihin kuusikoihin. Jos kirjanpainajia havaitaan, ainakin niiden valtaamat puut on syytä poistaa. Jo kuolleita puita ei tarvitse kaataa, koska niistä kirjanpainajat ovat jo poistuneet.
Kirjanpainajan valtaaman puun tunnistaa rungolla olevista pienistä rei'istä sekä sen ympärillä olevasta ruskeasta purusta. Valkoiset toukat ja ruskeat aikuiset kirjanpainajat löytyvät, jos puun kuoren irrottaa.
Espanjalaislehti syyttää pääministeriä pimeästä rahasta
Rajoy sai lahjuksia yrityksiltä, joille myönnettiin julkisia urakoita, sanoo El Mundo -lehti.
Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn asema on käynyt entistä tukalammaksi uusien lahjussyytösten paineessa.
Päivälehti El Mundon päätoimittaja on vienyt oikeuteen käsintehtyä kirjanpitoa, jonka lehti sanoo todistavan, että Rajoy on vastaanottanut pimeää rahaa 1990-luvulla. Hän toimi tuolloin hallintoministerinä.
El Mundon mukaan oikeiston kansanpuolueen johto jakoi keskenään pimeitä lahjusrahoja vuosikaudet. Rahat tulivat yrityksiltä, joille myönnettiin julkisia urakoita, lehti sanoo.
Kansanpuolueen johto kiistää jyrkästi kaikki syytökset.
_Jyrki Palo / Madrid_
"Enontekiön kunta ei suunnittele lomakylää Lätäsenolle"
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan kunta ei ole suunnitellut lomakylää Lätäsenolle. Kärnä kertoo, että kunta on vain kartoittanut vaihtoehtoja. Hän ihmettelee, kuka on vuotanut julkisuuteen salattuja tietoja.
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan kunta ei suunnittele lomakylää Lätäsenolle, kuten saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on blogissaan kertonut. Kärnän mukaan Näkkäläjärven väitteet ovat perusteettomia ja perustuvat ilmeisesti tuntemattoman tahon hänelle vuotamiin salattuihin asiakirjoihin.
\- Tällaisten taustamuistioiden laatiminen on normaalia, hyvään hallintoon kuuluvaa menettelyä, joiden perusteella päättäjät voivat arvioida mahdollisesti toteutettavan investoinnin riskejä ja erilaisia mahdollisuuksia, Kärnä kertoo.
**"Asia valmisteltu hyvään hallintoon kuuluvien menettelyjen mukaisesti"**
Enontekiön kunnanvaltuusto käsitteli mahdollista maanhankintaa Lätäsenolta suljetuin ovin kesäkuisessa kokouksessaan. Asian salaaminen perustui lain viranomaisten toiminnan julkisuudesta 6§:n 8 kohtaan, jonka mukaisesti asia tulee julkiseksi vasta, kun mahdollinen sopimus on allekirjoitettu.
\- Maininta asian julkiseksi tulemisesta on nähtävillä myös valtuuston kokouksen esityslistalla ja pöytäkirjassa, jotka saamelaiskäräjien puheenjohtajalla mitä ilmeisimmin on käytössään.
Kärnän mukaan asian salaamisella suojattiin kunnan ja mahdollisen kauppakumppanin etuja erityisesti siinä tapauksessa, että valtuusto ei hyväksyisikään määrärahan varaamista maakauppaan tai kauppa ei jostain syystä toteutuisikaan. Maakauppa ei Kärnän mukaan ainakaan tässä vaiheessa toteudu.
\- Kauppakumppani ei ole hyväksynyt aiemmin neuvoteltua esitarjousta, joten kauppa ei ainakaan vielä toteudu.
Enontekiön kunta pahoittelee tietovuotoa ja pyrkii selvittämään, mikä taho toimitti saamelaiskäräjien puheenjohtajalla toistaiseksi salaiset tiedot.  Erityisen pahoillaan Enontekiön kunta on siitä, että saamelaiskäräjien puheenjohtaja julkaisi blogissaan näitä ei-julkisia tietoja.
Opiskelija-asunnot ovat Hämeessä kortilla
Hämeenlinnan seudulla opiskelija-asuntosäätiölle hakemuksia tulee satoja enemmän kuin asuntoja on tarjolla. Lahden Oppilastalo Oy:llä on tarjolla enää soluasuntoja. Asuntoja vapautuu seuraavan kerran kun osa amk-opiskelijoista valmistuu.
Opiskelija-asunnoista on pulaa sekä Hämeenlinnan alueella että Lahdessa.
Isännöitsijä Päivi Orkola kertoo, että tällä hetkellä Hämeenlinnan seudun opiskelija-asuntosäätiön asuntoihin on tällä hetkellä noin 300 hakijaa. Vapaita asuntoja on noin 200. Orkola arvioi, että asuntohakemuksia tulee syksyn aikana lisää vielä 100-150. Eniten kysyntää on yksiöistä, mutta niitä ei juurikaan ole tarjolla. Orkolan mukaan muualta muuttaneet ja uudet opiskelijat ovat etusijalla, kun asuntojonoja aletaan purkaa.
Lahden Oppilastalo Oy:llä on puolestaan tarjolla enää soluasuntoja. Toimitusjohtaja Harry Nordström kertoo, että hakemuksia on tullut viime vuoden tahtiin. Vuosittain Oppilastalolta etsii asuntoa parisen tuhatta opiskelijaa, joista noin kaksisataa jää ilman. Molemmilla alueilla halutuimpia ovat yksiöt.
Lahden Oppilastalolla on tarjolla yli 800 opiskelija-asuntoa. Seuraavan kerran asuntoja vapautuu enemmän vasta vuodenvaihteessa, jolloin osa ammattikorkeakouluopiskelijoista valmistuu.
Vanha Lintulan luostari nousee tuhkasta
Karjalankannaksella sijaitseva vanha Lintulan nunnaluostari on aloittanut toimintansa uudelleen ja avautuu vähitellen suomalaisturisteille.
Sotien jälkeen tuhoutuneen Lintulan luostarin kirkon paikalle rakennetaan parhaillaan uutta kirkkorakennusta. Suomalaiset joutuivat vetäytymään Lintulasta talvisodan alkaessa vuonna 1939 ja luostarin toiminta siirtyi Heinävedelle.
Vanhan Lintulan luostarin työmaalla Kivennavalla uuden kirkon sisätyöt ovat kesken. Nunna Maria esittelee vanhaa kivijalkaa, johon myös uusi kirkko nousee.
Vain osa vanhasta kivijalasta on jäljellä ja vuosikymmenten aikana kadonneet kivet on korvattu uusilla. Itse kirkko on jykevistä hirsistä tehty kaksikerroksinen rakennus.
Suomalaisten luostari toimi Kivennavalla talvisodan alkuun asti. Sitä seurasi rappiokausi, joka päättyi vuonna 2006, kun venäläisten perustama luostariyhteisö aloitti toimintansa. Uudeellenrakennettava kirkko palaa alkuperäiseen käyttöön.
\- Kirkko on rukousten talo ja täällä järjestetään jo jumalanpalveluksia, kertoo igumenia Ilariona.
Lahjoitukset takaavat toiminnan
Lintulan luostari on uuden Konstantinoksen ja Helenan nunnaluostarin sivupiste. Pääpaikka sijaitsee 10 kilometrin päässä Leninin kylässä, pysyvästi luostarissa asuu 16 nunnaa. Lintulan ohella myös siellä rakennetaan, parin vuoden kuluttua valmistuu uusi pääkirkko. Luostarin kävijämäärät ovat kasvussa.
\- Venäjä nousee ja ilman uskontoa mikään valtio ei voi nousta, pohtii nunna Maria syytä kirkon suosioon.
Nunnaluostari on Karjalankannaksen ainoa. Toiminnan turvaavat muun muassa lahjoitukset, joita luostari on viime vuosina saanut.
\- Yksityiset henkilöt, joilla on mahdollisuus ja halu auttaa luostaria tukevat meitä, sanoo igumenia Ilariona.
Kivennavan vanha Lintulan Luostari avautuu vähitellen myös suomalaismatkailijoille. Elokuussa täällä järjestetään ristisaatto luostarin kahden kirkon välillä. Luostarin lähivuosien suunnitelmissa on rakentaa tiloja, joissa vierailijat voisivat myös yöpyä.
Keski-Pohjanmaa on nopean tiedonsiirron katvealue
Viestintäviraston mukaan Keski-Pohjanman maakunnassa nopean verkon saatavuus on yksi maan heikoimmista, nopeat yhteydet ovat mahdollisia vain 23 prosentille maakunnan talouksista. Pietarsaaren seudulla ollaan sen sijaan kehityksen kärjessä.
Pietarsaaren seudulla ja Pohjanmaan maakunnassa tilanne on Utsjoen ja Kymenlaakson ohella Suomen paras, yli 70 prosenttilla talouksista on mahdollisuus nopeisiin yhteyksiin.
Etelä-Pohjanmaalla nopeat yhteydet ovat vielä huonommassa jamassa, siellä vain 20 prosentilla talouksista on pääsy nopeisiin yhteyksiin.
Koko maassa yhteydet saa parhaiten Utsjoella sekä neljässä Pietarsaaren seudun kunnassa. Nopea yhteys mahdollistaa vähintään 30 Mbit/s -tiedonsiirron.
Viestintävirasto on pisteyttänyt erikseen kiinteän laajakaistayhteyden saatavuuden ja valokuituverkon saatavuuden.
Kiinteän verkon tekniikoilla toteutettu 30 Mbit/s 
-laajakaistaliittymä on saatavilla noin kahteen kolmasosaan suomalaisista 
kotitalouksista. Valokuituverkkoa voisi puolestaan käyttää noin kolmasosa ja 
nimellisnopeudeltaan 30 Mbit/s -mobiililaajakaistaverkkoa kolme neljäsosaa 
suomalaisista kotitalouksista.
Utsjoen sijoittuminen kärkeen selittyy sillä, että Utsjoen 
kunta on lähtenyt jo varhaisessa vaiheessa mukaan valtioneuvoston vuonna 2008 
käynnistämään Laajakaista kaikille -hankkeeseen. Hankkeen aikana 
Viestintävirasto on myöntänyt Utsjoen kuntaan rakennettuun valokuituverkkoon 
noin 1,5 miljoona euroa valtiontukea ja kunta on myös itse osallistunut verkon 
rakentamiseen merkittävä osuudella. Verkon Utsjoelle on toteuttanut TeliaSonera 
Finland Oyj.  
  
Euroopan komission digitaalisessa 
agendassa on asetettu tavoite, että 30 Mbit/s -laajakaistaliittymä on kaikkien 
eurooppalaisten saatavilla vuoteen 2020 mennessä. Suomessa hallitus asetti 
vuonna 2008 tavoitteeksi 100 Mbit/s -laajakaistan saatavuuden lähes kaikille 
vuoden 2015 loppuun mennessä.
Poliisi: Kotkan tuhopolttojen takana saattaa olla sama tekijä
Kaupungissa on sattunut muutaman kuukauden aikana useita tahallisesti sytytettyjä paloja. Myös tiistaina sattunutta Kolmikulman päiväkodin tulipaloa poliisi epäilee tahallaan sytytetyksi.
Poliisi on aloittanut Kolmikulman päiväkodin tulipalon tutkinnan Kotkassa. Päiväkoti paloi aamuyön ja aamun aikana käyttökelvottomaksi. Palon aikana päiväkoti oli tyhjillään, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Tutkinnanjohtaja Freddie Cederlundin mukaan tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Kotkassa on kevään ja alkukesän aikana sattunut ainakin kolme tahallaan sytytettyä tulipaloa: Väkinäisten puusilta yritettiin polttaa Langinkosken haarassa. Lisäksi kotkalaisen huonekaluliikkeen takana oleva varasto ja toinen pihavarasto on sytytetty hiljattain tahallaan tuleen.
Rikoskomisario Cederlundin mukaan poliisi epäilee aiempia paloja saman tai samojen tekijöiden sytyttämiksi.
\- Siinä on semmoista viitettä, että voisi olla näin. Poliisilla on epäilty ja hän on täällä poliisin luona ollut asian tiimoilta, Cederlund sanoo.
Paloja on sytytetty tahallaan myös Haminassa. Suurimmassa palossa tuhoutui Tarmolan seurantalo.
_Olemme päivittäneet juttua kello 14.35. Poliisi kertoi iltapäivällä, että Kotkan Kolmikulman päiväkodin tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi._
Elisan netti tökkii yhä osassa Espoota ja Kirkkonummea
Katkos on koskenut enimmillään muutamaa tuhatta kuluttajaa ja paria sataa yritystä. Tietoliikenneyhteydet on jo saatu osittain palautettua.
Eilen maanantaina alkanut häiriö laajakaistayhteyksissä ja osassa kaapeli-tv-palveluita on jatkunut tiistaina. Yhteyksissä on ongelmia Haukilahdessa ja myös muualla Espoossa sekä Kirkkonummella.
Korjaus on yhä käynnissä. Elisan arvion mukaan yhteydet saadaan kuntoon tänään kello 17:ään mennessä. Kaapeli-tv-yhteydet ja mobiililaajakaistayhteydet on jo saatu korjattua, palvelujohtaja Vesa-Pekka Nikula Elisasta kertoo.
Katkos on Elisan mukaan koskenut enimmillään muutamaa tuhatta kuluttajaa ja paria sataa yritystä. Ongelmat alkoivat, kun kaksi kuitukaapelia vaurioitui maanrakennustöissä.
Martat rokkaa virkkaamalla
Ilosaarirock ja Joensuun Martat heittivät ilmoille virkkaushaasteen. Martat ovat istuneet Joensuun torilla niin helteellä kuin sateellakin virkkaamassa isoäidin neliöitä. Postissa virkkuutöitä on tullut satoja. Tilkkutäkeistä tehdään kymmenisen kappaletta neljän metrin korkuisia majakoita rokkialueelle. Rokin jälkeen työt menevät vanhuksille torkkupeitoiksi.
Joensuun Laulurinteeltä kajahtaa jälleen viikonloppuna, kun Ilosaarirock järjestetään 42. kerran. Ilosaarirock tunnetaan festivaalina, joka pyrkii tekemään hyvää.
Esimerkiksi viime kesänä rockin järjestäjät ilmoittivat osallistuvansa Kuorinka-järven rehevöitymisen estämiseen. Järjestäjät päättivät järjestää niittotalkoot.
Yksi tämän kesän festaritempaus on virkkaaminen. Ilosaarirock ja Martat heittivät ilmoille virkkaushaasteen. Kaikkien kynnelle kykenevien piti virkata vähintään yksi isoäidin neliö.
Neliöt ommellaan yhteen isommiksi peitteiksi. Peitteillä tehdään rokkialueelle kymmenisen kappaletta neljän metrin korkuista tornia, jotka valaistaan.
\- Tilkkuja on tehty tosi paljon. Meillä laitettiin tiedote menemään, että saa lähettää ja tulla Joensuun torille virkkaamaan. Tilkkuja tuli postissa satoja, iloitsee Ilosaarirockin tuottaja Katri Kilpiä.
Oppia piilosilmukoiden tekemiseen
Martat ovat olleet virkkaamassa torilla useina päivinä. Ohikulkijat kysyvät heiltä neuvoa milloin mihinkin.
\- Naimisiin menossa oleva nuori nainen kävi tässä ja halusi opetella virkkaamaan, kertoo Sirkka-Liisa Vänskä.
Ja onpa paikalla käynyt vanhempikin nainen kysymässä mikä on piilosilmukka. Rockin ja Marttojen yhteistyö on kantanut hedelmää, sillä kymmeneen majakkaan tarvittavat noin 70 neliön verran tilkkutäkkiä näyttäisi valmistuvan.
Rokin jälkeen tilkkutäkit pestään. Puhtaat täkit annetaan paikallisten vanhainkotien asukkaille torkkupeitoksi.
Kela opiskelijoille: Hakekaa heti opintotukea
Jos opintopaikkasi on varmistunut jo, kannattaa opintotukihakemus tehdä mahdollisimman pian. Elo-syyskuussa hakemusruuhka on huipussaan.
Opintotukihakemuksen voi täyttää esimerkiksi Kelan verkkopalvelussa.
Lue lisää Yle Uutisten sivuilta: [Kela uudelle opiskelijalle: Hae heti opintotukea](http://yle.fi/uutiset/kela_uudelle_opiskelijalle_hae_heti_opintotukea/6724616)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kansainväliset suhteet
Kansainvälisen politiikan keskeisiä tapahtumia, taustoja ja muutoksia 1800-luvun lopulta lähtien. Kansainvälisen politiikan ilmiöitä analysoidaan taloudellisen, aatteellisen ja valtapoliittisen kilpailun perusteella. Keskeisiä tarkastelunäkökulmia ovat demokratia vastakohtanaan diktatuuri.
Hegeliläinen oppi kansallisvaltiosta muutti poliittista kenttää paitsi Euroopassa, myös siirtomaissa. Nationalismin aate ja ajatus koko maailman johtamisesta johti pelkoon, asevarusteluun, erilaisiin liittosopimuksiin sekä lopulta maailmanlaajuiseen sotaan. Ensimmäinen maailmansota 1914–1918 ei ratkaissut Euroopan kansojen välisiä tulehtuneita suhteita: ensimmäistä suursotaa seurasi vielä paljon tuhoisampi toinen maailmansota 1939–1945.
Valtalaki vuonna 1917
Ensimmäinen maailmansota vei Venäjän suuriin vaikeuksiin. Maassa puhkesi vallankumous ja keisari sysättiin syrjään. Venäjän väliaikainen porvarihallitus palautti Suomen oikeudet sellaisiksi kuin ne olivat olleet ennen sortokausia. Suomessa sosiaalidemokraatit katsoivat, että eduskunnan tulisi nyt keisarin sorruttua ottaa korkein valta Suomessa. Venäjän hallitus ei kuitenkaan vahvistanut valtalakia, vaan hajoitti eduskunnan ja määräsi uudet vaalit.
Suomalaisten utopiayhteisöjen historiaa
1920–30-luvuilla Neuovostoliitto oli vasta rakentumassa ja vaikutti kaikkien työläisten luvatulta maalta.
[Kaikki Suomalaisten utopiayhteisöjen historiaa -radiosarjan jaksot kuunneltavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3972921)
Aselepo ja rauhanehdot vuonna 1944
Suomi taisteli toisessa maaimansodassa Neuvostoliittoa vastaan, ensin talvisodassa yksinään ja jatkosodassa Saksan rinnalla.
[Kaikki Suomi jatkosodassa -radiosarjan jaksot Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3978167)
Jatkosodan jälkeen Suomen ulkopolitiikan suunta oli arvioitava uudelleen. Neuvostoliiton valvontakomissio pysyi Suomessa vuoteen 1947 valvomassa, että Suomi tinkimättä noudattaa vuonna 1944 solmitun välirauhan ehtoja.
Suomi oli säilyttänyt itsenäisyyden, mutta Suomen tahto oli käytännössä Moskovan taskussa. Sotakorvaukset oli maksettava ja niin sanotut sotasyylliset tuomittava ja sodanaikainen armeija kotiutettava.
Rauhansopimus ja YK:n jäsenyys
Neuvostoliitto esitti Suomelle vuonna 1948 YYA-sopimusta eli ystävyys-,yhteistyö- ja avunantosopimusta. Suomi hyväksyi sen, kunhan oli ensin saanut siihen joukon muutoksia.
Sopimus sitoi Suomen Neuvostoliiton etupiiriin. Suurvaltapolitiikassa vallitsi 1950-luvulla liennytysvaihe ja tämä antoi Suomelle lisää liikkumavaraa. Neuvostoliitto ei esittänyt vastalausetta, kun Suomen eduskunta päätti vuonna 1955 viedä Suomen pohjoismaiden neuvostoon. Loppuvuodesta 1955 Suomesta tuli myös Yhdistyneiden kansakuntien jäsen.
Suomi kylmässä sodassa
Kylmä sota alkoi toisen maailmansodan jälkeen ja kesti yli 40 vuotta aina Neuvostoliiton hajoamiseen asti. Miten Suomi toimi kylmässä sodassa?
[Kuuntele lisää Kalle Haatasen ohjelmia Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1853467)
Kylmän sodan aikana Suomi joutui suurvaltojen välissä moneen otteeseen hankalaan tilanteeseen teknologian saralla. Suomalaisille teknologiayrityksille Neuvostoliitto oli houkutteleva markkina, mutta Yhdysvallat suhtautui korkean teknologian vientiin itänaapuriin karsaasti.
[Kuuntele kaksi muuta Suomi ja teknologia kylmässä sodassa -radiosarjan jaksoa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4032964)
Kylmän sodan loppu ja Suomi
Mauno Koiviston presidenttikaudella tapahtui paljon Suomen ulko- ja talouspolitiikan kannalta merkittäviä asioita.
[Lisää Kekkosen jälkeisestä ajasta Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/18/suomen-ulkopolitiikka-etykista-euroopan-unioniin)
Berliinin juutalaismuseo
Berliinin juutalaismuseossa on vanha ja uusi puoli. Vanhalla puolella esitellään saksanjuutalaisten kadonnutta historiaa perinteisen esinemuseon tapaan. Uusi puoli muistuttaa viilleltyjä teräsmöhkäleitä eikä sisällä juuri mitään esineistöä., kun taas uusi puoli on tavaroista tyhjä muistomerkki, jonka täyttävät muistot ja ajatukset. Uusi rakennus sopii vanhan vierelle kuin suklaanappi maksalaatikkoon – ja niin sen täytyykin olla.
[Kuuntele keskustelu "juutalaiskysymyksestä" vuodelta 1939, jota ei ollut tarkoitettu lähetettäväksi radiossa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/keskusteluhetki-juutalaiskysymyksesta-1939)
Pohjois-Korea
Pohjois-Korea, viralliselta nimeltään Korean demokraattinen tasavalta, on sosialistinen valtio, jota johtaa kommunistipuolue. Maa tunnetaan lähes olemattomista ihmisoikeuksistaan ja yhtenä Aasian köyhimmistä maista.
Korean sota päättyi vuonna 1953, minkä seurauksena Korea jakautui kahtia. Korean niemimaan tilanne on jäätynyt poliittisesti araksi pattitilanteeksi, joka kärjistyy aika ajoin.
Millainen maa Pohjois-Korea oli syksyllä 2016 ja miltä sen tulevaisuus näytti?
[Lisää Leikolan ja Lähteen radio-ohjelmia Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2369214)
Pohjois-Korea on hyvin eristäytynyt yhteiskunta, eikä siellä käy paljon turisteja. Yle pääsi vuonna 1989 kuvaamaan dokumenttia Pohjois-Korean pääkaupunki Pjongjangissa järjestetylle nuorisofestivaalille. Maahan pääseville toimittajille ja muille vierailijoille näytetään Pohjois-Koreasta hyvin pintapuolinen ja siloteltu kuva.
[Lisää Pohjois-Koreasta Ylen verkkosivuilla](http://yle.fi/aihe/termi/finto/httpwwwysofiontokokop59861/pohjois-korea)
Kim Il-sung (1912–1994) hallitsi Pohjois-Koreaa vuodesta 1946 kuolemaansa saakka. Häneen viitataan virallisesti nimellä ”Suuri johtaja”, ja hänet on nimetty ”ikuiseksi presidentiksi”.
 
Vuonna 1991 Pohjois-Korea hyväksyttiin YK:n jäseneksi ja Kim Il-sungin vanhin poika Kim Jong-il (1941–2011) nimitettiin asevoimien ylipäälliköksi. Isänsä kuoleman jälkeen hän nousi Pohjois-Korean työväenpuolueen pääsihteeriksi ja kansallisen puolustuskomitean puheenjohtajaksi vuonna 1997. Presidentin virka lakkautettiin Kim Il-sungin muiston kunniaksi.
Millaisia olivat Pohjois-Korean kaksi ensimmäistä diktaattoria Kim Il-sung ja Kim Jong-il?
[Kaikki 12 diktaattoria -radiosarjan jaksot Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3948085)
EU:n ruoka-apu meni Forssassa kuin kuumille kiville
Forssassa EU-ruoka-apukassit menivät vauhdilla. Forssan diakoniatoimistossa on vielä jonkin verran EU-apua jäljellä sitä tarvitseville. Joillekin vastaanottajille apupaketti on elinehto.
EU-ruoka-avulla oli kova kysyntä Forssassa. Forssan Ystävänkammari jakoi viime viikolla yhden päivän aikana ruoka-apua sata kassillista.
Forssan diakoniatoimistosta  kerrotaan, että jonkin verran Forssaan saatua EU-apua jäi käyttämättä, ja sitä jaetaan tarvitseville vielä diakoniatoimistosta.
EU-ruokakasseissa oli esimerkiksi maitojauhetta, jauhoja ja säilykkeitä.
EU:n nykyinen ruoka-apuohjelma lakkaa vuoden vaihteessa, ja se saatetaan korvata uudella vähävaraisten rahastolla.
Viime vuonna Kirkkopalvelut välitti koko maahan tarvitseville runsaat 300 000 kiloa EU-ruokaa.
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittu opettaja ei hyväksy tuomiotaan
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi ylöjärveläisopettajan lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Ylöjärven hyväksikäyttötapausten käsittely jatkunee Turun hovioikeudessa.
Koulutyttöjen hyväksikäytöstä heinäkuun alussa puolentoista vuoden vankeuteen tuomittu opettaja on ilmaissut tyytymättömyytensä koko Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomioon.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen 23:een lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön sekä virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Eurooppalaisen maailmankuvan kehitys
Ylen julkaisemia ohjelmia aiheeseen liittyen. Keskeisiä teemoja ovat antiikki, keskiaika, renessanssi, valistus, aatteet, teollistuminen ja nykyaika.
Tiedoksi: Ainakin osa tämän artikkelin videoista ja audioista on julkaistu alunperin 90-luvun lopulla tai 2000-luvun alussa. Niiden sisältö voi silti olla täysin pätevää, mutta kannattaa huomioida tämä materiaalia katsoessa ja kuunnellessa. Onko artikkelissa mielestäsi parannettavaa? Mitä haluaisit muutettavan? Meilaa osoitteeseen abitreenit@yle.fi. Kaikki ehdotukset ovat tervetulleita!
Humanismi ja renessanssi raivasivat alaa uuden ajan kehitysuskolle. Valistusajan ja Ranskan vallankumouksen jälkeinen uusi aika luottaa luonnontieteen ja tekniikan edistysaskeleisiin. Elintason paranemiseen on kuitenkin usein liittynyt luonnon ja toisten ihmisten sortoa.
Eurooppalainen ihminen
Mistä eurooppalaisuus muodostuu vai voidaanko edes puhua eurooppalaisesta ihmisestä? Mikä meitä yhdistää vai yhdistääkö mikään? Käsitteet __Eurooppa__ ja __eurooppalaisuus__ juontavat juurensa jo kaukaa antiikin maailmasta. Antiikin Kreikan jumaltarustoissa Eurooppa on kaunis vaalea neitokainen, johon pääjumala Zeus rakastuu silmittömästi ja varastaa mukaansa.
Alla olevassa audiossa käsitellään sitä, mitä eurooppalaisuus on tarkoittanut eri aikakausina, hellenistisestä maailmasta nykyaikaan, ja miten kristinusko on vaikuttanut nykyisen Euroopan ja sen kulttuurien muotoutumiseen.
[Kaikki Etälukion historia-jaksot kuunneltavissa täällä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/20/historian-mp3-kurssi)
Monien arvojen Eurooppa - Euroopan historiaa keskiajalta uudelle ajalle
Euroopan voidaan katsoa olevan 1000 vuoden ikäinen. Vanhoihin korkeakulttuureihin verrattuna, joilla on ikää ainakin 5000 vuotta, Eurooppa edustaa hyvin nuorta kulttuuria. Monista aineksista kootun eurooppalaisen kulttuurin valtavirtoja ovat olleet juutalaiskristillisyys ja kreikkalaisroomalaisuus. Audiossa käsitellään, miten uskonto ja hellenistinen perinne ovat vaikuttaneet eurooppalaiseen kulttuuriin eri aikoina ja mikä on ollut tieteiden ja taiteen merkitys kehityksessä.
Kristilliset kirkot ja uskonpuhdistus
Kristillinen kirkko vaikuttanut maailmanhistorian käännekohtiin koko olemassa olonsa ajan. Kirkko on olennaisesti vaikuttanut länsimaiseen kulttuuriin, mutta myös kirkkoa ympäröivä kulttuuri on muovannut kirkkoa. 1300-luvulle tultaessa katolilainen yhtenäiskulttuuri alkoi rapistua ja tulevien vuosisatojen uskonpuhdistus ravisteli kristillistä kirkkoa perin juurin.
**Kristillisten kirkkojen historiaa kirkon synnystä keskiajan lopulle**
Kristillinen kirkko on olennaisesti vaikuttanut länsimaiseen kulttuuriin, mutta myös ympäröivä kulttuuri on vaikuttanut kirkon kehitykseen. Kristillisiä kirkkoja edustavat protestanttiset kirkot sekä katolinen ja ortodoksinen kirkko. Kristinuskon pohjana on Jeesuksen sanoma ja toiminta. Kirkkohistoria vastaa kysymykseen, miten ihmiset ovat eri aikoina toteuttaneet tätä sanomaa.
[Kaikki Etälukion uskonto-jaksot kuunneltavissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/23/uskonnon-mp3-kurssi)
Kristillisten kirkkojen historiaa keskiajan lopulta nykypäivään
Keskiajan Eurooppa oli hengellinen yhteisö, poliittisia rajoja ei ollut ja varsinaiset kansallisvaltiot syntyivät vasta keskiajan lopulla. Lännen katolinen kirkko oli saavuttanut lähes ylivaltion aseman. 1300-luvulle tultaessa katolinen yhtenäiskulttuuri alkoi kuitenkin rapistua ja kirkko menettää otettaan poliittiseen, sivistykselliseen ja uskonnolliseen elämään. Yhtenäiskulttuurin hajoaminen loi mahdollisuudet uuden historiallisen aikakauden, uuden ajan syntymiselle. Audiossa kerrotaan, miten kirkko on vastannut erilaisiin kirkon sisältä syntyneisiin sekä yhteiskunnan muutosten asettamiin haasteisiin eri historian vaiheissa.
Raamattu ja sen vaikutus kulttuuriin
Mikä asema on pyhällä kirjalla uskonnossa? Mikä tekee kirjasta pyhän? Kaikissa suurissa maailmanuskonnoissa on pyhä kirja, johon koko uskonto perustuu. Pyhään kirjaan katsotaan sisältyvän ilmoitus. Uskovien käsityksen mukaan jumala tai jumalat ovat ilmoittaneet itsestään ihmisille. Pyhän kirjaan asema ja arvo vaihtelevat eri uskonnoissa, myös uskontojen sisällä on erilaisia suhtautumistapoja. Audiossa tutustutaan erityisesti kristinuskon pyhään kirjaan, Raamattuun, sen rakenteeseen, tutkimukseen ja tulkintaan sekä miten se on aikojen kuluessa vaikuttanut yhteiskuntaan ja kulttuuriin.
Agricolan jalanjäljillä
Kolmiosainen tv-sarja kertoo Mikael Agricolan elämästä aikalaiskuvausten petrusteella. Agricola oli paljon muutakin kuin kirjakielen keksijä: hän edisti protestanttista uskoa Suomessa, oli ahkera kielenkääntäjä, koululaitoksen uudistaja ja diplomaatti.
Agricolan jalanjäljillä 1/3: Mikael Agricola - kirkon uudistaja
Vuonna 1554 Agricolasta tuli Turun piispa. Piispana Agricola on järkevä ja varovainen uudistaja. Toimessaan hän joutui usein tasapainoilemaan vallanpitäjien vaatimusten ja omien näkemyksiensä välillä.
Agricolan jalanjäljillä 2/3: Mikael Agricola - kielenkääntäjä
Agricola teki merkittävimmän elämäntyönsä uskonnollisten tekstien kääntäjänä ja sanaston luojana. Hänen uskonnollisten tekstien käännöksensä, tärkeimpänä kaikista 1548 valmistunut Uusi testamentti, loivat perustan suomen kirjakielelle.
Agricolan jalanjäljillä 3/3: Diplomaatti
Agricolan elämä oli menestyksekäs ja hän onnistui nousemaan merkittävään asemaan, vaikka oli lähtöisin talonpoikaisperheestä. Hän kuoli 1557 paluumatkalla Venäjällä käydyistä rauhanneuvotteluista, jonne Kustaa Vaasa oli hänet lähettänyt.
Ritarirakkautta ja jojosuhteita
Löysivätkö keskiajan yksinäiset sydämet toisensa helpommin vai ovatko lemmenongelmat ikuisia?
[Lisää Aristoteleen kantapään jaksoja kuunneltavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2750116)
Euroopan kulttuurin juurilla Vähässä-Aasiassa
Arkkitehti Aaro Söderlund ja toimittaja Jorma Kallenautio luotaavat radiosarjassaan antiikin historiaa. Kaksikon verkkainen keskustelu ei ole pikaruokaa historiannälkäisille, mutta vangitsee nojatuolimatka vuosituhansien taakse – ja palkitsee kärsivälliset kuulijansa. 30-osainen sarja alkaa aikakäsityksemme alusta, vedenpaisumuksesta. Myytti on saanut tukea myös arkeologiasta, jonka mukaan Vähässä-Aasiassa sattui tuhoisia tulvia 5000 - 3000-luvuilla eaa.
[Euroopan kulttuurin juurilla Vähässä-Aasiassa osat 1–10](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/06/15/euroopan-kulttuurin-juurilla-i)
[Euroopan kulttuurin juurilla Vähässä-Aasiassa osat 11–19](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/05/euroopan-kulttuurin-juurilla-ii)
[Euroopan kulttuurin juurilla Vähässä-Aasiassa osat 20–30](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/06/16/euroopan-kulttuurin-juurilla-iii)
Valistusfilosofia
Englantilaiset filosofit Thomas Hobbes (1588-1679) ja John Locke (1632-1704) olivat vapauden puolustajia; uuden ajan suuren poliittisen liikkeen, individualisimin edustajia.
Elävä arkisto: Thomas Hobbes ja John Locke
Immanuel Kant (1724-1804) ja John Stuart Mill (1806-1873) olivat uuden ajan moraalifilosofian vaikutusvaltaisimpia hahmoja.
 Elävä arkisto: Immanuel Kant ja John Stuart Mill
Tietovisa Iliaasta ja Odysseiasta
Mitä tiedät Homeroksesta tai Ilias ja Odysseia -teoksesta? Monivalintatehtävä.
[Ilias ja Odysseia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2516)
Särmett Oy:n tiloille ja kalustolle etsitään ostajaa Liperissä
Metalliteollisuuden alihankintatöitä tehneen Särmett Oy:n tilat sijaitsevat Liperin vanhan meijerin alueella. Konkurssin myötä viitisentoista ihmistä menetti työpaikkansa.
Konkurssiin päätyneen metalliyrityksen tiloille ja koneille yritetään löytää ostaa Liperissä.
Metalliteollisuuden alihankitatöitä tehneen Särmett Oy:n tilat sijaitsevat Liperin vanhan meijerin alueella. Konskurssipesä omistaa tilat, koneet sekä kaluston.
Asianajaja Harri Kontturi sanoo, että kokonaisuus koetetaan saada kaupaksi yhtenä kappaleena. Kontturin mukaan velkojat päättävät mahdollisesta pilkkomisesta loppukesän tai syksyn aikana.
Särmett Oy:n konkurssin myötä viitisentoista ihmistä menetti työpaikkansa.
Suurimmat velkojat ovat Liperin Osuuspankki, Verohallinto sekä Pohjola Vakuutus.
Yli tuhat talkoolaista tekee pitkää päivää suunnistuksen MM-kisoissa
Ennen kilpailuja arvioitiin, että kisaorganisaatiolla kisojen kiireisimmät päivät ovat kolmen ensimmäisen kisapäivän aikana. Järjestäjät ovat olleet täystyöllistettyjä ainakin liikenteen sujuvuuden kanssa. MM-kilpailujen pääsihteerin Mika Tuonosen mukaan kokonaisuuteen on syytä olla tyytyväinen.
Suunnistuskilpailussa työskentelevien osa-aikatalkoolaisten määrä on yli tuhat henkilöä. MM-kilpailujen pääsihteeri Mika Tuononen kiinnittäisi huomiota talkoolaisten rekrytointiin toisella tavalla, koska tapahtumassa talkoolaisille on tarve moniin toimintoihin.
Ennalta talkoolaisten riittävää määrää on ollut vaikea laskea.
\- Nyt väkeä ollut liian naftisti joissain toiminnoissa. Huoltoon tarvitaan muutama jalkapari lisää, eli ennakkokartoitus ei täysin onnistunut. Talkooporukka on kuitenkin jaksanut tehdä pitkää päivää, Tuononen kiittää.
Isot liikennemäärät vaativat järjestelyjä
Liikenne Kumpulan kilpailukeskukseen on ruuhkauttanut Sotkamon keskustaa ajoittain. Maanantain sprintti sujui suuremmitta ruuhkitta, mutta sunnuntain liikennemäärä yllätti järjestäjät.
\- Autoja oli 500 - 600 enemmän kuin arvioitiin. On päivänselvää, että jonotusta ja odotusta tulee tuollaisella liikennemäärällä. Nyt vaaditaan kärsivällisyyttä, koska kilpailukeskukseen pääsee vain Sotkamon läpi.
Sprinttipäivä meni loistavasti, tuli urheilullistakin menestystä.
Tiistain pitkän matkan kilpailuun uskotaan yleisöä tulevan paikalle viidestä kahdeksaan tuhanteen. Paikan päälle mennessä tuskin tulee ongelmia, sen sijaan pois lähdettäessä ruuhkat ovat todennäköisesti riesana.
\- Silloin vaaditaan kärsivällisyyttä.
Kainuun rastiviikon ja MM-kisojen yhdistäminen on toiminut käytännössä. Tyytyväinen Tuononen antaa osansa kehuista sotkamolaisille.
\- Sotkamolaiset ovat ottaneet kisavieraat hyvin vastaan. Kauppiaat ovat tyytyväisiä, ja oheistoiminnoissa on onnistuttu. Lisäksi sprinttipäivä meni loistavasti, tuli urheilullistakin menestystä, joten parempaa lähtöä ei voinut odottaa kisojen alkuun.
Uimavalvojat rauhoittavat rantojen menon
Rannalla näkyvä uimavalvojan keltainen paita rauhoittaa rantaa kummasti. Ja jos meno uimarannalla yltyy villiksi, uimavalvojan pilli soi varoituksen merkiksi.
Kesän ollessa puolivälissä osa kesätyötä uimarannalla tekevistä nuorista lopettaa työnsä ja osa vasta aloittaa. Seinäjokelainen Noora Huhtala aloitti valvojan työnsä heinäkuun kahdeksas päivä. Rannan kopin avaimet ja keltaisen paidan saatuaan nuori nainen lähti iloisesti valvojan työn ääreen.
– Aluksi vähän jännittää, että pärjääkö siellä yksistään. Kyllä luulen, että niin hyvä koulutus ja ohjeet on saatu, että niillä pitäisi pärjätä, nuori nainen sanoo.
Uimavalvojalta vaaditaan 18-vuoden ikää ja hyvää fyysistä kuntoa. Lisäksi työhän valituilta vaaditaan hyväksytty uimakoe, joka pitää sisällään uinti- ja sukellustehtäviä. Uimavalvojat saavat myös koulutuspäivän aikana teoriaopetusta.
Noora Huhtala haki uimavalvojan työtä Seinäjoen kaupungin liikuntatoimen kautta. Valvojan kesätyö kiehtoi siksi, että työssä saa olla ulkona rannalla.
– Liikunnallinen työ kiinnosti, Noora Huhtala sanoo.
Vanhemman on syytä uida lapsen kanssa
Noora Saarinen aloitti uimavalvojan työt kesäkuun alussa.  Hän muistuttaa, että rantavalvoja on kaikkia rannalla olevia varten. Lapsiperheen vanhemman kannattaa mennä myös itse uimaan, jos oma lapsi on vedessä.
– Rannat on erilaisia, ja voi tapahtua jotain, jos ei ole tarkkana.
Monipuolinen rantavahdin työ saa Noora Saariselta kiitosta.
– Olen nähnyt paljon eri-ikäisiä uimareita. Rannoilla on myös muuta porukkaa, osa on ottamassa aurinkoa, palaamassa lenttistä ja muuta, Noora Saarinen sanoo.
Uimavalvojan työ on nuorelle ihmiselle haastava kesätyö. Rannalla on oltava tarkkana.
– Jos siellä oikeasti jotain tapahtuu, niin on siinä jännitystä.
Valvottu ranta tuo turvallisuuden tunteen
Valvottu uimaranta tuo turvallisuuden tunteen, mutta vesi on aina vaarallinen elementti. Seinäjoen kaupungin liikunnanohjaaja Helena Söyrinki toimii kesällä uimavalvojien ohjaajana. Vilkas uimaranta on valvojille vastuullinen paikka.
– Tanelinranta on haasteellisin valvottava, siellä on paljon lapsia, ja paljon yksinäisiä lapsia ilman vanhempia. Kyllä ohjeet on annettu, että pilliä saa käyttää ja järjestystä täytyy pitää, Söyrinki painottaa.
Onkemäen koulun 30 oppilasta eivät riitäkään kunnanisille
Vesilahdella on aikoinaan linjattu, että koulun minimikoko on 18 oppilasta. Säästöjä kiivaasti etsivässä kunnassa on kuitenkin päätetty että 31 oppilaan Onkemäen kyläkoulu on lakkautettava.
Onkemäen kyläkoulu on toiminut vuodesta 1909 metsän keskellä, hirsisessä koulurakennuksessa. Kunnanisät ovat kaavailleet 31 oppilaan koulun lakkauttamista säästösyistä. Kyläläiset ovat kuitenkin nousemassa taisteluun koulunsa puolesta.
\- Huoli on aika suuri. Tämä oli yllätys, koska valtuusto on aiemmin päättänyt oppilasmäärän alarajaksi 18. Osa valtuutetuistakin yllättyi, sanoo vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Kirsi Salonen.
Onkemäen koulun lakkauttaminen on yksi osa Vesilahden talouden tervehdyttämisprojektia.
Koulun väkeä ei kuulla – keskittämisinto ihmetyttää
Säästösuunnitelmissa on edetty nopeasti. Kyläaktiivi Inka Valtamon mukaan asiaa viedään eteenpäin ilman kuulemista.
\- Esimerkiksi kannanottomme jäi pöydälle, eikä sitä jaettukaan valtuutetuille.Myös lautakunnan kokouksessa selvityspyyntömme jäi pöydälle, eikä edennyt viranhaltijalle.
Niin Salonen kuin Valtamo muistuttavat, ettei koulun lakkauttaminen automaattisesti tarkoita suuria säästöjä. Paineita tulisi kirkonkylän koulullekin, jos sinne siirrettäisiin kolmisenkymmentä oppilasta.
Vaihtoehtojen kaventaminen ihmisten hyvinvoinnissa on surullista. Kaikki moderni kehitys on sitä, että suurennetaan.
Kyse ei ole vain yhden koulun kohtalosta. Kirsi Salonen laajentaisi keskustelua muihinkin kunnan toimintatapoihin.
\- Vaihtoehtojen kaventaminen ihmisten hyvinvoinnissa on surullista. Meillä elää vielä tämä keskittäminen. Kaikki moderni kehitys on sitä, että suurennetaan.
Entä jos koulua kehitettäisiinkin?
Koulun 31 oppilaasta pääosa on koulun läheltä. Osa tulee viereisistä kylistä ja ensi syksynä myös kirkonkylältä tulee Onkemäkeen uusi oppilas, kertoo Inka Valtamo.
\- Oppilas on saanut siirron lääkärintodistuksella, koska kärsii kirkonkylällä sisäilmaongelmista.
Juuri koulu on vedonnut moneen kylälle muuttaneeseen. Samaa voisi jalostaa pidemmälle. Onkemäki voisi olla vaihtoehtona jopa tamperelaisille lapsille, sanoo Kirsi Salonen.
\- Voisimme vaikka profiloitua ympäristökouluksi.
Enckelman jatkaa Ahvenanmaalla
Kuukauden mittaista sopimusta jatkettiin kauden loppuun saakka.
Maalivahti Peter Enckelman jatkaa IFK Mariehamnin maalinsuulla kauden loppuun saakka. Alunperin kuukauden mittaista sopimusta jatkettiin, kun loukkaantuneen ykköstorjujan Simon Nurmen paluu pelikuntoon on viivästynyt.
\- Peter on päässyt hyvin sisään ryhmään. Hän on hyvä johtohamo joukkueessa sekä kentällä että kentän ulkopuolella. Ja kun Simon Nurmen tilanne on yhä epävarma, halusimme luonnollisesti varmistaa, että Peterin osaaminen on käytössämme myös loppukauden, kommentoi IFK:n johtaja Peter Mattson seuran tiedotteessa.
36-vuotias Enckelman on pelannut kuluvalla kaudella Veikkausliigassa viisi ottelua.
Räjähdys vavisutti Beirutia - kymmeniä loukkaantui
Viime aikoina jännitys on kiristynyt Libanonissa, kun Hizbollah on osallistunut yhä näkyvämmin naapurimaa Syyrian sisällissotaan.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa on tapahtunut tiistaiaamupäivänä suuri räjähdys. Paikallisten televisiokanavien mukaan kyseessä olisi autopommi eteläisessä kaupunginosassa, jota Hizbollah-järjestö hallitsee.
Räjähdyksessä on loukkaantunut ainakin 53 ihmistä, sanoi Libanonin terveysministeri Ali Hassan Khalil. Kuolonuhreja ei tiettävästi kuitenkaan ole, ja vammatkin ovat ministerin mukaan jääneet pieniksi. Räjähdys sytytti useita autoja tuleen ja monia rakennuksia rikkoutui.
Räjähdys sattui lähellä korttelia, jossa Hizbollahin johtoa asuu. Kysessä oli yksi voimakkaimmista räjähdyksistä alueella sitten Libanonin sisällissodan päättymisen. Hizbollahin täysin hallussaan pitämä kaupunginosa on erittäin tiukasti vartioitu. Kukaan ei ole toistaiseksi kertonut tehneensä iskua.
Libanonin sisäministeri Marwan Charbel piti iskua rikollisena tekona, jonka tavoitteena oli luoda yhä syvempiä juopia maan sunni- ja shiiaväestön keskuuteen. Libanonin presidentti Michel Suleiman puolestaan sanoi sen avanneen Libanonin sisällissodan "mustat sivut".
Jännitteet ovat viime aikoina kiristyneet Libanonissa, kun Hizbollah on osallistunut näkyvästi naapurimaa Syyrian sisällissotaan, missä se taistelee presidentti Bashar al-Assadin joukkojen rinnalla. Jotkut Syyrian kapinallisryhmät ovat uhanneet iskulla Libanoniin. Lisäksi Hizbollahin ja sunnilaisen saarnaajan Ahmad al-Assirin joukot ovat käyneet kiivaita yhteenottoja Saidassa Beirutin eteläpuolella. Al-Assir joutui pakoon ja maan alle, kun Libanonin armeija piiritti hänen moskeijassa Saidassa yhteenottojen jälkeen.
Räjähdyspaikalta, Hizbollahin johtaman ostoskeskuksen luota on tupruttanut valtavasti tiheää mustaa savua.
\- Aloin seurata ihmisten huutoja. Työntekijäni juoksivat paikalle ja yrittivät nähdä mitä tapahtuu, sillä heillä oli sukulaisia paikalla, kertoo läheisen kenkäkaupan omistaja Carole Mansur uutistoimisto AFP:lle.
Monet säikähtivät kyseessä olleen Israelin ilmaiskun. Alueella muistetaan yhä 2006 sota Hizbollahin ja Israelin välillä. Tuolloin alue pommitettiin maan tasalle ilmaiskuin.
Toukokuussa Beirutiin tehdyssä raketti-iskussa haavoittui neljä ihmistä.
JJK:n tappiot seuranneet kaudesta toiseen
Jalkapalloliigassa viimeisenä olevan joukkueen ongelmat eivät ota loppuakseen. Viime viikolla joukkue erotti valmentajan, nyt seura on tiedottanut vakavista talousvaikeuksista.
Vaikka JJK Keski-Suomi Oy:n liikevaihto on vuosien varrella kasvanut kohisten, ovat vuosittaiset tappiot olleet 200 000 - 300 000 euroa. Talousvaikeudet ovat seuranneet JJK:ta koko sen liigauran ajan. Kovista tappioista huolimatta kausi ei ole vaarassa, sanoo JJK Keski-Suomi Oy:n hallituksen jäsen Pekka Salomaa:
\- Tämän vuoden markkinointitulot eivät ole olleet sitä, mitä tavoittelimme.  Meidän pitää saada tänä vuonna vielä kasaan 300 000 euroa, jotta pääsemme taloudellisesti järkevään lopputulokseen, Salomaa kertoo.
Tulevaisuuden takaamiseksi JJK on käynnistänyt kampanjan, jossa kannattajia pyydetään mukaan taloustalkoisiin seuran verkkosivulla:
"JJK Keski-Suomi Oy:n taloustilanne on kestämätön. Alkutalven epäonnistunut myynti ja tuloksellisesti heikon alkukauden säteilyvaikutukset ovat muodostamassa tilanteesta epätoivoisen. JJK tarvitsee nyt ojennettuja käsiä joihin tarttua. Yhdessä vahvistamme muurit emmekä anna niiden enää sortua. Emme anna sen päättyä!"
Alkutalven epäonnistunut myynti ja tuloksellisesti heikon alkukauden säteilyvaikutukset ovat muodostamassa tilanteesta epätoivoisen.
Vetoomuksen mukaan JJK:n on myytävä kampanjatuotteita 100 000 eurolla 15.8. mennessä, jotta seuran toiminta huippujalkapallon parissa säilyisi.
Seuran valmentajat ja pelaajat lähtivät taloustalkoisiin mukaan jo keväällä, jolloin he suostuivat viiden prosentin palkanalennuksiin.
Vesalainen lähti - ja on mukana
JJK:ta pitkään luotsannut Joni Vesalainen ilmoitti helmikuun lopussa jättävänsä seuran, kun hän siirtyi jääkiekon SM-liigaan myyntijohtajaksi.
Vesalainen myöntää Yle Keski-Suomelle, että jatkuva paini talousasioiden kanssa sai hänet palamaan loppuun.
Vesalaisella on paljon omaa rahaa pelissä, hän on edelleen yksi suurimmista JJK Keski-Suomen osakkeenomistajista.
Myös pelillisesti heikko kausi
JJK:n kausi pelikentillä on ollut heikko, joukkue on tällä hetkellä sarjassa viimeisenä, suoran putoajan paikalla.
Reilu viikko sitten pelatun RoPS-ottelun jälkeen joukkueen päävalmentaja Kari Martonen sai lähteä ja valmennusvastuu siirtyi Juha Pasojalle. Myös JJK:n entinen päävalmentaja Ville Priha kiinnitettiin valmennusjohtoon.
Keskiviikkona JJK kohtaa kotikentällään harjoitusottelussa englantilaisen Notts Countyn, seuraava liigapeli sillä on Kuopiossa 15.8. KuPS:aa vastaan.
Maalari loukkaantui työmaalla Korpilahdella
Maalaustöissä käytetty henkilönostin kaatui tänä aamuna naisen päälle työmaalla Korpilahden Tähtiniemessä. Hänet vietiin Keski-Suomen keskussairaalaan hoidettavaksi.
Onnettomuus sattui, kun rinteeseen pysäköity henkilönostin lähti valumaan paikoiltaan. Maalari oli remonttityömaalla kunnostamassa rakennuksen ulkoseinää.
Päijänteen vanhoille laivoille telakka
Heinolaan on tulossa Päijänteen suuria aluksia palveleva telakka. Päijänteen telakka Oy syntyi, kun veneilijöiden keskuudessa heräsi huoli laivojen kunnossapidosta.
Päijänteen alueella ei tällä hetkellä ole telakkaa isoille aluksille. Jämsän telakka lopetti toimintansa viime vuodenvaihteessa, eikä uutta yrittäjää ole ainakaan vielä löytynyt. Jyväskylän telakalla taas ei tehdä esimerkiksi hiekkapuhallustöitä.
Kyllä tässä on unelmaakin saada näitä vanhoja laivoja pidettyä hengissä
Keväällä perustettu Päijänteen telakka Oy on vuokrannut Heinolan Hevossaaresta kaupungin tontin 25 vuodeksi. Lupa-asiat ovat nyt kunnossa, ja rakennustyöt voidaan aloittaa tämän kesän aikana. Päijänteen telakka Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jukka Kauppi kiitteleekin Heinolan kaupungin suopeaa suhtautumista hankkeeseen.
Vanhoissa aluksissa riittää remontoitavaa
Heinolan telakalle on tullut jo kyselyitä remonteista, vaikka telakan rakennusurakkaa ollaan vasta aloittelemassa. Työt uudella telakalla olisi tarkoitus aloittaa ensi vuoden keväällä.
\- Muutamat laivurit ovat jo kovasti halunneet laittaa omaa laivaansa ensimmäisenä jonoon. Pyrimme siihen, että ensi keväänä saisimme ensimmäisiä laivoja ylös, kertoo Jukka Kauppi.
Kauppi ja muut viisi Päijänteen telakka Oy:n osakasta kuuluvat Päijänteen Laivurit -yhdistykseen. Lahdessa kotisatamaansa pitävät laivurit omistavat iäkkäitä rauta-aluksia, kuten vanhoja hinaajia. Jukka Kaupin oma alus on tänä vuonna 100 vuotta täyttävä Vaski.
\- Kyllä tässä hankkeessa on unelmaakin saada näitä vanhoja laivoja pidettyä hengissä ja vanhaa laivaperinnettä ylläpidettyä, myöntää Kauppi.
Kunhan telakka saadaan valmiiksi, Kauppi siirtyy sinne itse töihin. Aluksi telakan on määrä työllistää yksi ihminen Kaupin lisäksi. Jos kysyntää riittää, työpaikkoja avautuu lisää.
Jukka Kaupin mukaan Päijänteen ja Ruotsalaisen vesistöissä on noin 200 alusta, jotka ovat kokoluokaltaan Heinolaan tulevan telakan asiakaskuntaa.
THL: Aurinkorasvoja käytettävä ohjeiden mukaan
Johtavan tutkijan mukaan vaatteet ja päähineet suojaavat lapsia parhaiten auringon haittavaikutuksilta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos toppuuttelee pelkoja siitä, että aurinkorasvat olisivat vaaraksi pienille lapsille. Johtavan tutkijan Hannu Kivirannan mukaan riski siitä, että aurinkorasvat haittaisivat pienten lasten kehitystä ja kasvua on pieni.
Kivirannan mukaan aurinkorasvoja on kuitenkin käytettävä niissä olevien ohjeiden mukaan.
\- Kesä on Suomessa lyhyt ja aurinkorasvoja käytetään lyhytaikaisesti. Niitä ei tarvitse käyttää päivittäin, joten altistuminen ei ole voimakasta, Kiviranta kertoo.
Hannu Kivirannan mukaan on hyvä asia, että kemiallisten aineiden riskit ja niille altistuminen tiedostetaan. Hän huomauttaa, että ihmiset voivat itse harkita, miten paljon haluavat niitä käyttää.
Kiviranta muistuttaa, että auringon uv-säteilyltä on kuitenkin suojauduttava.
\- Hatut, vaatteet ja auringonsäteiltä suojaan hakeutuminen ovat parhaita keinoja suojata lapsi auringolta, muistuttaa Hannu Kiviranta.
Yhä useammalla Pohjois-Savon yrityksellä on maksuhäiriöitä
Suomen Asiakastiedon kokoamien tilastojen mukaan Pohjois-Savossa on yli 1 700 yritystä, jolla on maksuhäiriömerkintä. Maksuhäiriöt lisääntyvät hieman nopeammin kuin koko maassa keskimäärin.
Yritysten maksuhäiriöt ovat kasvussa. Suomen Asiakastiedon kokoamien tilastojen mukaan Pohjois-Savossa oli kesäkuun lopussa yli 1 700 yritystä, jolla on maksuhäiriömerkintä.
Pohjois-Savossa maksuhäiriöt ovat kasvaneet vajaat seitsemän prosenttia viime vuoteen verrattuna. Koko valtakuntaan verrattuna häiriöiden kasvu on hieman keskimääräistä suurempaa.
Valtakunnallisesti maksuhäiriöisten yritysten määrä on kasvanut viimeiset viisi vuotta ja se on nyt suurempi kuin koskaan koko 2000-luvulla. Maksuhäiriöisistä yrityksistä joka viides toimii rakennusalalla.
Koko Suomessa voimassaolevia häiriömerkintöjä oli kesäkuun lopussa jo 54 300 yrityksellä.
Pienet pahimmassa pulassa
Lukumääräisesti suurin osa uusista maksuhäiriöistä rekisteröidään pienille yrityksille. Kaikista maksuhäiriöisistä yrityksistä noin 80 prosentilla liikevaihto on alle 200 000 euroa tai tieto liikevaihdosta puuttuu. Maksuhäiriöisiä, vähintään kahden miljoonan euron liikevaihtoa tekeviä yrityksiä Suomessa on noin 900.
Maksuhäiriöiden kasvu johtuu pitkään heikkona jatkuneesta taloustilanteesta.
\- Maksuhäiriöiden määrä on vakiintumassa korkealle tasolle, Suomen Asiakastiedon liiketoimintajohtaja Jarkko Anttiroiko kertoo.
Pohjois-Savossa maksuhäiriöt ovat kasvaneet toissavuotisesta tasosta lähes 14 prosenttia. Alueelliset erot johtuvat maakuntien erilaisista rakenteista.
\- Maksuhäiriöiden kasvu korostuu maakunnissa, joissa elinkeinoelämä on vaikeuksissa, Anttiroiko toteaa.
_Korjaus: Suomen Asiakastieto on tarkistanut tilastoa maksuhäiriöiden määrästä artikkelin julkaisun jälkeen. Asiakastiedon mukaan maksuhäiriöt Pohjois-Savossa ovat yleistyneet muuta maata nopeammin eivätkä hitaammin._
Pirkanmaan maantiet ovat luultua huonommassa kunnossa
Pirkanmaan Ely-keskuksen uudenmallisessa päällysteiden paikkausurakassa KIMPPA-kokeilussa on kartoitettu teiden päällysteiden ongelmakohtia toukokuusta lähtien.
Kartoituksen myötä on jo tehty hätäpaikkauksia Tampereen, Kangasalan, Oriveden ja Sastamalan alueilla.
Ely-keskuksen ylläpitovastaavan Anne Valkosen mukaan tiestön ennakoitua huonompi kunto on lisännyt heti alkuun paikkaustöiden tarvetta. Heinäkuun puolenvälin jälkeen on tarkoitus käynnistää laajempi paikkausohjelma.
Viisivuotisella KIMPPA-kokeilulla on tarkoitus järkeistää hajanaisia tienpaikkausurakoita.
Palloliitto: Tuomariuhkailuihin minimirangaistus?
Väkivaltaiset teot kentällä ja suorat uhkaukset tuomareita kohtaan ovat lisääntyneet urheilussa.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Suomen Palloliiton erotuomarivaliokunnan puheenjohtaja Kari Koskela on erityisen huolissaan siitä, että ylilyöntejä on eniten alasarjoissa, joissa urheilun pitäisi olla hauskaa.
\- Palloliitto suhtautuu todella vakavasti näihin asioihin. Palloliitto on tehnyt hyvin paljon tämänkaltaisia ehkäiseviä asioita. On ollut vihreän kortin linjaa, nollatoleranssiohjelmia ja laatujärjestelmiä. Palloliitossa suhtaudutaan hyvin vakavasti tämänkaltaisiin tilanteisiin.
Turun Interin hyökkääjä Irakli Sirbilandze uhkasi tappaa erotuomarin Jaro-Inter-ottelun puoliajalla kesäkuussa. Palloliitto määräsi jalkapalloilijalle pelikieltoa.
\- Tämä on kaiken kaikkiaan hyvin ikävä tapahtuma, ja erotuomareilta tulevat viestit ovat hyvin huolestuttavia. Erotuomareihin kohdistuvat uhkaukset ovat lisääntyneet ja teot ovat tulleet vähän kovemmiksi. Siinä mielessä myöskin Palloliitto suhtautuu tähän hyvin vakavasti. Itse suhtaudun tällaiseen hyvin hämmentävästi niin kuin erotuomarikenttä on tällä hetkellä suhtautunut.
Koskelan mukaan rangaistusten koventaminen on yksi tapa puuttua tilanteeseen.
\- Meillä Palloliitossa on syytä tarkastella kurinpitomääräyksiä siinä mielessä, että esimerkiksi rasismin vastainen toiminta on kurinpitosäännöksissä kirjattu sillä tavalla, että se on raskauttava tekijä. Nyt ehkä olisi paikallaan myös tutkiskella tätä asiaa, että olisiko vastaavanlainen kirjaus tehtävä erotuomarien uhkailuun ja väkivaltaiseen käytökseen.
\- Tai pitäisikö määrätä minimirangaistus tällaisesta teosta? Se olisi myös yksi mahdollisuus, mutta nämä ovat sellaisia asioita, joita pitää mietiskellä. Se menee liittohallituksen kautta, ja sitten liittovaltuusto lopullisesti tekee ratkaisun.
"Tuomarit ovat huolissaan tilanteesta"
Koskela tähdentää, että kaikilla pitää olla oikeus nauttia harrastuksesta oli laji mikä tahansa.
\- Ei voi olla niin, että joku joutuu lopettamaan harrastuksen sen takia, että joku toinen ei hyväksy toimintatapoja. Nyt näyttää siltä, että erotuomarit ovat joutuneet kohteeksi.
Koskelan mielestä kaikista huonon tuomari on se, joka on lopettanut.
\- Eihän tuonne kentälle kukaan mene missään nimessä epäonnistumaan eli erotuomarikentältä tullut reaktio on minusta hyvin ymmärrettävää. He ovat huolissaan näistä asioista, ja nyt he ovat tuoneet asian julkisuuteen.
\- Minusta on hyvä, että tämä julkinen keskustelu on käynnistynyt laajalla rintamalla. Toivon todella, että saisimme asenteet muuttumaan niin, että kaikilla olisi mukavaa siinä lajissa, mitä haluaa harrastaa. Jos tämä jatkuu, me olemme kohta ilman tuomareita, ja sehän ei ole kenellekään mikään onnellinen tilanne. Ymmärrän erotuomareita.
Ihminen ympäristön ja yhteiskuntien muutoksessa
Miten pyyntikulttuureista siirryttiin kauppavaltioihin? Entä millaisia olivat historiallisesti merkittävät Assyrian suurvalta sekä egyptiläiset ja arabialaiset kulttuurit? Ylen julkaisemia ohjelmia maailmanhistoriaan liittyen.
Tiedoksi: Ainakin osa tämän artikkelin videoista ja audioista on julkaistu alunperin 90-luvun lopulla tai 2000-luvun alussa. Niiden sisältö voi silti olla täysin pätevää, mutta kannattaa huomioida tämä materiaalia katsoessa ja kuunnellessa. Onko artikkelissa mielestäsi parannettavaa? Mitä haluaisit muutettavan? Meilaa osoitteeseen abitreenit@yle.fi. Kaikki ehdotukset ovat tervetulleita!
Viljelytaidon kehittymisen kautta ihminen siirtyi metsästäjä-keräilijästä ravinnontuottajaksi. Eurooppalainen kulttuuri on nuori, ja sen juuret ulottuvat Euroopan ulkopuolelle Aasiaan ja Afrikkaan. Länsi-Rooman tuhoutumisesta alkanut keskiaika kesti tuhat vuotta. Uudella ajalla kehittynyt teollisuuskulttuuri on hyödyntänyt ja tuhlannut lähes kaikki uusiutumattomat luonnonvarat ainoastaan viimeisen parin sadan vuoden aikana.
Muinaisen Assyrian suurvallan vaiheita
Assyria oli antiikin Kreikan ja Rooman veroinen valtio, joka vaikutti 2000 vuoden ajan Mesopotamiassa, Kaksoisvirtain maassa. Aaro Söderlundin toimittamassa 10-osaisessa sarjassa käydään läpi Assyrian suurvallan yhteiskuntaa, elämää, tiedettä ja kulttuuria.
Kuuntele: Muinaisen Assyrian suurvallan vaiheita (vuodelta 2005)
Kulttuurimatkalla muinaiseen Egyptiin
Jorma Kallenaution toimittamassa ohjelmasarjassa tutustutaan muinaisen Egyptin kulttuuriin ja egyptologian saloihin. Oppaana on professori Rostislav Holthoer.
Kuuntele: Kulttuurimatkalla muinaiseen Egyptiin (vuodelta 1996)
Arabisivistys oli satoja vuosia länsimaiden edellä
Islamilais-arabialaisessa kulttuuripiirissä toimi yliopistoja satoja vuosia ennen kuin niitä alettiin perustaa Länsi-Eurooppaan. Jorma Kallenautio ja professori Heikki Palva keskustelevat mm. islamilaisesta historiatieteestä, lääketieteestä ja filosofiasta.
Kuuntele: Arabisivistys oli satoja vuosia länsimaiden edellä (vuodelta 1998)
Etälukio: Kulttuurien synty
Olemme alkaneet yhä enemmän huolestua elinympäristöstämme ja sitä uhkaavasta tuhosta. Miten nykytilanteeseen on päädytty? Miten ihmiset elivät aikaisemmin ja miten he ovat päässeet maapallon herraksi? Audiossa käsitellään kulttuurien syntyä ihmisen ja luonnon vuorovaikutuksen tuloksena sekä varhaisten kulttuurien piirteitä ja niiden jättämää perintöä ihmiskunnalle.
[Kaikki Etälukion historia-jaksot kuunneltavissa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/20/historian-mp3-kurssi)
Etälukio: Väestö ja asutus
Kulttuurimaantiede tarkastelee maantieteellisiä asioita luonnon ja ihmisen vuorovaikutuksen pohjalta. Ihminen käyttää hyväkseen luontoa, sen luonnonvaroja, mutta ympäristö vaikuttaa myös ihmiseen ja hänen yhteiskuntaansa, kuten esim. väestön ja asutuksen keskittymiseen.
Kuuntele maantieteen Etälukiosta jakso, jossa käsitellään väestön ja asutuksen keskittymistä.
Viikinkien aika
Radio-ohjelmasarjassa Viikinkien aika vuodelta 2004 toimittaja Jorma Kallenautio ja arkkitehti Aaro Söderlund tarkastelevat viikinkiaikaa 700-luvulta 1000-luvulle. Ohjelma valottaa kiinnostavasti viikinkien kulttuuria, uskomuksia ja valloitusretkiä.
Kuuntele: Viikinkien aika 1/3
Ensimmäisessä jaksossa käsitellään kuitenkin vielä varhaisempaa aikaa, antiikkia, jolloin kullan arvoa vastaava meripihka toi pohjoiset alueet Välimeren asukkaiden tietoisuuteen.
Jaksossa Ennen viikinkejä keskitytään mm. Pohjolan eri alueisiin ja asukkaisiin. Ohjelmassa kerrotaan hautapaikoista, kuten hautakummuista ja laivahaudoista.
Kolmannessa jaksossa kerrotaan, keitä olivat viikingit ja miksi viikinkiretkiä tehtiin. Yhtenä syynä retkille oli yksinkertaisesti alueiden valloitus.
Kuuntele: Viikinkien aika 2/3
Englanti-jaksossa tarkastellaan, kuinka Norjan viikingit hankkivat Englannista rikkauksia ryöstelemällä ja perimällä esimerkiksi pakkoveroa ruhtinailta. Viikinkejä asettui asumaan myös Englantiin, jossa he valloittivat kuningaskuntia ja ottivat jopa kuninkuuden itselleen.
Seuraavassa jaksossa käydään läpi Irlannin viikinkiaikaa, jota värittivät monivuotiset sota- ja ryöstelyvaiheet. Ohjelmassa pohditaan Irlannin lisäksi mm. Skotlannin luonnonoloja ja sijainnin hyödyllisyyttä viikinkien kannalta.
Toimittajat vierailivat myös viikinkien muinaiskauppapaikoilla Helgössä ja Birkassa. Millaisia rakennusjäännöksiä Helgöstä on löytynyt? Entäpä millainen oli Birkka, Skandinavian vanhin kaupunki ja kauppapaikka?
Kuuntele: Viikinkien aika 3/3
Vanhimmat kuvakivet ovat 400-luvulta löydettyjä hautakiviä. Myöhemmin kuvakiviä pystytettiin yleisille paikoille esimerkiksi kertomaan ohikulkevasta tiestä. Minkä näköisiä kuvakivet olivat? Millaisesta kivestä ne tehtiin? Entä kuka tarun mukaan löysi Gotlannin ja ajoi pimeät voimat pois? Miksi joka kolmas mies karkotettiin?
Toimittajat perehtyivät myös Pavikenin satamaan ja Gotlannin talonpoikaiskauppaan. Kaupan lisäksi harjoitettiin mm. laivanrakennusta ja käsitöitä. Millainen käsityöläiskulttuuri Gotlannissa oli? Miten Pavikenin satama erosi viikinkiajan muista kauppapaikoista?
Maailman historia: Magalhaes
Tutkimusmatkailija Magalhaes aloitti maapallon kutistamisen 1500-luvulla. Vuonna 1520 portugalilainen Magalhaes purjehti ensimmäisenä eurooppalaisena Atlantilta Tyynelle valtamerelle. Kuuntele lyhyt Maailman historia -ohjelma Magalhaesista vuodelta 2008.
Etälukio: Kulttuurien kansainvälistyminen
Jo silkkitiet veivät aikoinaan kauppiaita aina Välimereltä Kiinaan asti. Kauppiaiden mukana kulkivat niin tiedot, taidot kuin elämänkatsomuksetkin. Maailman kansat ovat olleet yhteydessä toisiinsa kautta aikojen ja eri kulttuurit ovat saaneet vaikutteita toisiltaan.
[Kaikki Etälukion historia-jaksot kuunneltavissa täällä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/20/historian-mp3-kurssi)
Rahan historiaa
Rahan keksiminen on ollut yhteiskunnalle suuri edistysaskel. Rahalla on keskeinen sija ihmisten arkielämässä. Ennen rahan keksimistä kaupankäynti oli monimutkaista vaihtokauppaa. Kun kaupankäynti vähitellen laajeni, apuna alettiin käyttämään rahoja, jotka vastasivat kauppatavaroiden arvoa.
Tautien historia
Ihmiskunta on aina kamppailut terveyden puolesta sairauksia vastaan. Tautien historia -sarjan (vuodelta 2008) lähtökohtana ei ole lääketiede vaan itse sairaudet. Kuuntele, mitä lääketieteen historian dosentti Heikki Vuorisella on kerrottavaa nälän ja huono-osaisuuden aiheuttamista puutostaudeista, pelottavista tappajista, psyykkisistä häiriöistä ja kansantaudeistamme diabeteksestä ja sydänsairauksista.
Nälkä ja huono-osaisuus
Mikä on nälän ja huono-osaisuuden merkitys sairastamisessa? Tilanne on terveyden kannalta vaarallisin, jos huono-osaisuuteen liittyvät nälkä, sota ja taudit. Puutostautien ymmärtäminen ja ehkäisy ovat 1900-luvun ansiota, mutta puutostauteja esiintyy edelleen ihmisillä, jotka elävät katastrofialueilla ruoka-avun varassa.
Suuret tappajat
Parempi ravitsemus ja hygienia sekä elintason parantuminen tehokkaan hoiton ja rokotusten myötä ovat mullistaneet maailmaa. Tartuntatautien leviämistä on ehkäisty monin tavoin. Maailman mittakaavassa tappavat taudit ovat edelleen olemassa.ektiot ja tartuntataudit ovat vaivanneet ihmisiä vuosituhansien ajan.
Rokot, sydäntaudit, syöpä ja diabetes
Ihminen on kautta aikojen toivonut elävänsä terveesti ja kuolevansa tuskattomasti. Kuka sitten elää terveenä vanhaksi? Vanheneminen ei ole mikään sairaus, mutta on selvää, että jokainen sairastuu jollakin tavoin tai sitten elimistön toiminta heikkenee iän myötä.
Psyykkiset häiriöt
Mielenterveyden häiriöitä on hoidettu kautta aikojen, vaikka taudin aiheuttajasta ei ole ollut aina tarkkaa käsitystä. Häiriön määrittely ja sen hoito on vaihdellut myös sen mukaan, kuka on päättänyt siitä, mikä on poikkeavaa häiriökäyttäytymistä.
Opetusohjelma: Rokotteet ja antibiootit
Lepra, rutto, polio, isorokko, influenssa ja tuberkuloosi ovat herättäneet kauhua ja surmanneet ihmisiä kautta historian. Hammastulehdus tai tulehtunut haava saattoi entisaikaan viedä hengen hyvinkin nopeasti. Tartuntataudit ovat tappaneet ihmisiä enemmän kuin kaikki sodat yhteensä. Isorokkoon menehtyi 1900-luvulla 300 miljoonaa ihmistä.
Ihmisen elinikä hyvinvointivaltioissa on kaksinkertaistunut 70 vuodessa. Se on seurausta ravinto-olojen paranemisesta, sekä viemäriverkostojen yleistymisestä ja puhtaan veden saannin helpottumisesta. Erityisesti on kuitenkin kiittäminen rokotteita ja antibiootteja, joilla on taisteltu menestyksekkäästi pieneliöitä vastaan. Rokotteet ja antibiootit ovat pelastaneet ihmishenkiä enemmän kuin mikään muu lääketieteen edistysaskel.
Katso Opettaja.tv:n ohjelma vuodelta 2005.
Etälukio: Ihminen luonnonvarojen käyttäjänä
Laajasti ajateltuna luonnonvarat ovat yhtä kuin maa ilma-, vesi-, kivi- ja eliökehineen sekä auringon energia. Nämä luonnonvarat mahdollistavat ihmisen elämän maapallolla. Taloudelliset tekijät ja keksinnöt vaikuttavat niin, että uusia luonnon resursseja voidaan ottaa käyttöön ja vanhoja jättää pois käytöstä. Raaka-aineiden tarve on muuttunut eri yhteiskunnan kehitysvaiheissa.
Afrikan korkeakulttuurien historiaa
Afrikassa oli ollut suuria valtakuntia vuosisatoja ennen eurooppalaisten saapumista mantereelle. Malin sulttaani kuunteli hovissaan kulta- ja hopeakitaroiden soitantaa, ja Timbuktun suuressa kauppakaupungissa toimi yksi maailman varhaisimmista yliopistoista.
Kuuntele: Afrikka – maanosa ilman historiaa
Selvitys: Utsjoki peittoaa muut valokuitulaajakaistan saatavuudessa
Viestintäviraston mukaan nopeiden laajakaistaliittymien saatavuudessa on yhä suuria eroja.
Nopeiden, yli 30 megan laajakaistaliittymien saatavuudessa on Suomessa suuria eroja. Viestintäviraston selvityksen mukaan Pohjanmaalla ja Uudellamaalla valokuituliittymän saatavuus on parasta.
Yksittäisistä kunnista Utsjoki peittoaa muut valokuitulaajakaistan saatavuudessa. Viestintäviraston selvityksessä seuraavat sijat veivät Pedersören kunta, Pietarsaari ja Uusikaarlepyy.
Kymenlaaksossa ja Pohjanmaalla puolestaan kiinteiden laajakaistaliittymien saatavuus on selvityksen mukaan paras. Viestintävirasto selvitti nopeiden laajakaistayhteyksien saatavuutta tämän vuoden keväällä.
\- Utsjoki on sen takia kärjessä, että siellä on laajakaistahankkeen ansiosta rakennettu hyvin kattava verkko, ja näissä muissa kunnissa yleensä on pieni paikallinen operaattori, joka on aktiivisesti rakentanut valokuituverkkoa, sanoo viestintämarkkina-asiantuntija Tapio Oikarainen Viestintävirastosta.
Oikaraisen mukaan erot nopeiden laajakaistaliittymien saatavuudessa johtuvat siitä, että eri kunnissa toimivat eri operaattorit, jotka rakentavat verkkoja eri strategioilla.
Hänen mukaansa myös pääkaupunkiseutu ja suuret kaupungit pärjäävät vertailussa hyvin.  Suurimmissa kaupungeissa voidaan Oikaraisen mukaan tarjota esimerkiksi kaapeli-tv-verkossa nopeita laajakaistayhteyksiä.
Monessa kunnassa valokuituyhteyksistä voi yhä silti vain haaveilla.
\- Hyvinkin monessa kunnassa saatavuus on peruslaajakaistan varassa, eikä nopeita valokuituyhteyksiä ole saatavilla. Nämä ovat yleensä pieniä maaseutukuntia, muutaman tuhannen asukkaan kuntia.
Yritysrekisteröinnit romahtivat - etenkin yksinyrittäjät heittäytyivät varovaisiksi
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan uusia yrityksiä rekisteröitiin tammi-kesäkuussa runsaat 15 200 eli yhdeksän prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Rekisteröinnit vähenivät alkuvuonna selvästi etenkin yksityisillä elinkeinonharjoittajilla.
Uusia yrityksiä rekisteröitiin tammi-kesäkuussa selvästi vähemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan. Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan yrityksiä rekisteröitiin runsaat 15 200 eli yhdeksän prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Uusista rekisteröidyistä yrityksistä yhteensä lähes 90 prosentin osuuden muodostavat yksityiset elinkeinonharjoittajat ja osakeyhtiöt.
Rekisteröinnit vähenivät alkuvuonna selvästi etenkin yksityisillä elinkeinonharjoittajilla. Arkikielessä yksityisistä elinkeinonharjoittajista käytetään yleensä nimitystä toiminimi.
Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm sanoo, että yritysten rekisteröintimäärät vaihtelevat paljon. Lisäksi paperilla olevien yritysten määrä voi olla suurempi kuin todellinen, toiminnassa olevien yritysten määrä.
Lindholm arvioi, että uusien yksityisten elinkeinonharjoittajien rekisteröityminen on vähentynyt kolmesta syystä.
Ensimmäinen syy on yleisen arvonlisäverokannan nouseminen vuodenvaiheessa 23 prosentista 24 prosenttiin. Yleistä arvonlisäveroa peritään esimerkiksi palvelualoilla ja yksityisistä elinkeinonharjoittajista suurin osa työskentelee juuri tällä alalla.
\- Lisäksi viime keväänä hallitus teki yhteisö- ja osinkoveron muutokseen liittyviä päätöksiä. Niiden seurauksena henkilöyhtiöiden, eli yksityisten elinkeinonharjoittajien, verotus kiristyy suhteessa osakeyhtiöihin. Yritysmuotojen välillä verotus erilaistuu, Lindholm sanoo.
Kolmanneksi syyksi Lindholm näkee sen, että yksityisen elinkeinonharjoittajat ovat pieniä ja kotimarkkinoilla toimivia.
\- Kotimaan talous on huonossa tilassa, joten moni ei ehkä uskalla perustaa yritystä.
Egyptiläinen vallankumous Tahririn aukiolla
Hosni Mubarakin valtakausi Egyptin johdossa päättyi vuonna 2011, kun niin kutstuttu arabikevät levisi Egyptiin. Kansa oli kyllästynyt korruptioon, epätasa-arvoon ja huonoon ihmisoikeustilanteeseen. Lähi-idän itsevaltiaat saivat yksi toisensa jälkeen väistyä, eikä vuodesta 1981 hallinnut Mubarak ollut poikkeus.Egyptin vallankumouksen päänäyttämöksi muodostui Tahririn aukio Kairossa. Sille kokoontui satojatuhansia ihmisiä päivä toisensa jälkeen keväällä 2011 osoittamaan tyytymättömyyttään silloiseen hallitukseen. Moni sai myös surmansa tuolla aukiolla. "Se oli fantastinen kokemus. Tahririlla oli utopia oikeudenmukaisesta yhteiskunnasta", kertoi opiskelija Sarah Abd El Kader.Vallankumous ei suinkaan alkanut Kairosta, vaan teollisuuskaupungista Niilin suistosta, jossa tekstiilityöntekijänaiset alkoivat vaatia oikeuksiaan."3000 naista jätti työasemansa ja alkoi protestoida. He huusivat iskulauseita: Missä miehet, me naiset olemme jo lakossa. Miehet eivät kehdanneet olla liittymättä mukaan", kertoo toimittaja ja vallankumouksellinen Hossam El-Hamalawy.Egyptin vallankumousta on Suomessa ja muissa länsimaissa kutsuttu Facebook-vallankumoukseksi. Miten näin voi olla maassa, jossa vain pieni osa tavallisesta kansasta edes käyttää internettiä. Selvisi, että sosiaalisen median rooli on ollut lähinnä hyväosaisten nuorten silmien avaamisessa. "Vääryyksistä ja poliisin raakuuksista ei saa tietoa muuta kuin Youtuben kautta. Maan televisiossa puhutaan aivan toista", El Kader sanoi. Hän aktivoitui kaduille juuri sosiaalisessa mediassa näkemiensä todisteiden perusteella.**Armeijan 7 439 ystävää**Paradoksaalisesti myös Egyptin sotilashallinto on omaksunut vahvan sosiaalisen median käytön. Ulkolinjan dokumentissa Varastettu vallankumous lakitieteen professori Amr Shalakany esittelee sotilasneuvoston Facebook-sivua. Armeijalla on 7439 ystävää.
"Se on taas yksi farssimainen piirre koko tässä touhussa. Sotilasneuvoston ei pitäisi olla Facebookissa vaan sillä pitäisi olla oma www-sivusto, jossa se tiedottaisi", Shalakany naurahtaa. Armeija hyväksyy kaveriksi kenet vain.Hämmentävä vallankumouksen piirre oli muukalaisvihan leviäminen. Tekstiviestein ja televisiossa jaettiin ksenofobisia viestejä ja uhka muodostui todelliseksi monelle ulkomaalaiselle toimittajalle. A-studion ohjelmassa helmikuulta 2011 näytetään saksalaista kuvamateriaalia, jossa toimittaja katkaisee suoran lähetyksen, kun häneen kuvaajaansa ilmestyy laserpiste. He olivat tarkka-ampujien tähtäimessä.**Poikkeuslaista toiseen**Egyptissä asuvalle Päivi Arvoselle vallankumous tuli yllätyksenä. Hänen mielestään suurin syy kansan aktivoitumiselle oli vuodesta 1981 asti voimassa ollut poikkeustilalaki, jonka turvin hallinnolla ja armeijalla oli paljon vapauksia.
"Laki tarkoitti käytännössä sitä, että kuka tahansa kadulta voidaan viedä vankilaan koska tahansa ilman mitään syytä ja hän voi hävitä maailmankartalta", suomalaiset Egyptissä-yhdistyksen puheenjohtaja Arvonen kertoi Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.Egyptin tapahtumat olivat osa niin sanottua arabikevättä, jolloin Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän arabivaltioissa kansat alkoivat vaatia oikeuksiaan ja vallankumoukset seurasivat toisiaan. A-studio pohti Pekka Haaviston kanssa, miksi Mubarakin Egypti kelpasi Suomelle asevientimaaksi ja kuinka Suomen tulisi nyt suhtautua uudelleen järjestäytyviin arabimaihin.
Radiosarjassa Arabikevään historiaa dosentti Pertti Multanen raottaa Mubarakin aikakautta ja vallankumoukseen johtaneita tapahtumia.
"Lähtökohta Mubarakin aikakaudelle olivat vaikeat. Yhteiskunnallinen kuohunta oli suurta. Alkuvaiheessa hän otti itselleen kompromissinetsijän leimaa. Ulkopolitiikassa hän orientoitui länttä kohti. W. Bushin aikakaudella Egypti oli laajasti mukana terrorisminvastaisessa sodassa. Tämä on varmasti ollut yksi syy kansannousun takana", sanoo Multanen.**Tahririn aukio – kahden vallankumouksen symboli**Vuonna 2013 kansa lähti jälleen Tahrirille. Mubarakin vallasta syöksemisen jälkeen vaalit oli voittanut muslimiveljeskunta ja presidentiksi nimitetty Mohammed Mursi. Kansa pettyi nopeasti muslimiveljeskunnan politiikkaan.
Egyptiläisistä tuntui, että vallankumouksen tulokset uhkaavat valua hiekkaan. Armeija on edelleenkin vallassa ja ihmisoikeusrikoksia tapahtuu vieläkin. Poikkeustilamääräykset ovat vielä kovempia kuin Mubarakin aikaan. Mikään ei tuntunut muuttuvan. Armeija lähti tukemaan kansaa ja Mursi syöstiin vallasta."Opposition massat koostuvat vanhan vallan kannattajista ja vallankumouksellisista. Eli oli tuo armeijan ehdotus tulevaisuudelle mikä tahansa, aivan varmasti massat alkavat riidellä keskenään", kommentoi toimittaja Kalliomäki Tahririn aukiolta.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Arabikevään historiaa maa maalta ja käsite käsitteeltä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/arabikevaan-historiaa-maa-maalta-ja-kasite-kasitteelta)[Mohamed Bouazizi käynnisti arabikevään](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mohamed-bouazizi-kaynnisti-arabikevaan)[Egyptin arabisosialismi kuihtui Nasserin kuolemaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/egyptin-arabisosialismi-kuihtui-nasserin-kuolemaan)[Presidentti Nasserin seuraajaa kaavaillaan arabimaailmassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/presidentti-nasserin-seuraajaa-kaavaillaan-arabimaailmassa)[Egyptin historiaa ja nykypäivää](/aihe/artikkeli/2006/09/08/egyptin-historiaa-ja-nykypaivaa)[Suezin kriisi 1956](/aihe/artikkeli/2006/11/24/suezin-kriisi-1956)[Kuuden päivän sota](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuuden-paivan-sota)[Kulttuurimatkalla muinaiseen Egyptiin](/aihe/artikkeli/2006/10/20/kulttuurimatkalla-muinaiseen-egyptiin)[Tahririn aukio](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tahririn_aukio) (fi.wikipedia.org)[Egyptin vallankumous 2011](http://fi.wikipedia.org/wiki/Egyptin_vallankumous_2011) (fi.wikipedia.org)[Arabikevät](http://fi.wikipedia.org/wiki/Arabikev%C3%A4t) (fi.wikipedia.org)
Tutkija: Muuttunut islamin tulkinta naisiin kohdistuvan väkivallan taustalla Egyptissä
Seksuaalinen väkivalta tai häirintä Egyptissä tai Kairossa ei ole mikään uusi asia, mutta tilanne on pahentunut 1980-1990-luvuilta, arvioi Helsingin yliopiston tutkija.
Seksuaalinen häirintä Egyptissä on muuttanut muotoaan: kadulla huutelusta, lääppimisestä tai seuraamisesta on tullut vakavampaa ja väkivaltaisempaa, kertoi Helsingin yliopiston islamin tutkija Sylvia Akar Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Syynä tähän hänen mukaansa on pitkälti Egyptin ja erityisesti Kairon turvallisuustilanteen romahtaminen.
\- Vuoden 2011 vallankumouksen jälkeen turvallisuustilanne on yleisestikin heikentynyt valtavasti Kairossa. Myös ryöstöt ja muut väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet, Akar toteaa.
Yksi syy tilanteen pahenemiseen on se, että poliisit hävisivät katukuvasta täysin tammikuussa 2011. Tutkija näkee kuitenkin syvempiäkin syitä naisiin kohdistuvassa väkivallassa.
\- Islamin tulkinta Egyptissä on muuttunut. 1960-70-luvuilla naiset kulkivat Egyptissä minimekoissa, eikä kukaan peittänyt hiuksiaan. Silloin seksuaalista häirintää oli huomattavasti vähemmän kuin nyt, kun valtaosa musliminaisista peittää päänsä ja koko vartalonsa islamin opetusten mukaisesti, Akar sanoi.
Tutkijan mukaan uskonnontulkinta Egyptissä on mennyt enemmän wahhabilaiseen suuntaan, jossa nainen nähdään etupäässä seksuaalisena olentona. Akarista tämä on hullunkurista, koska naisen vartalo on samalla kokonaan peitetty.
\- Se tavallaan kuvastaa sitä, että nainen on seksiobjekti, joka pitää peittää miesten katseilta. Nainen nähdään ensisijaisesti seksuaalisena olentona, eikä ihmisenä. Tämä vaikuttaa siihen, että koska turvallisuustilanne on huono ja miehillä tai rikollisjengeillä on mahdollisuus tehdä seksuaalista väkivaltaa, niin he tekevät sitä, Akar summasi.
Valta vaihtui, kuinka käy naisten?
Egyptin valtion median mukaan maan väliaikainen johtaja Adli Mansur ilmoitti maanantaina, että maassa järjestetään uudet parlamenttivaalit.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että ennen vaaleja Egyptillä on noin viisi kuukautta aikaa tehdä lisäykset kiistanalaiseen ja kumottuun perustuslakiin, sekä panna kyseinen laki täytäntöön.
Islamintutkijan mukaan aikataulu on hyvin tiukka maassa, jossa ei ole koskaan ollut puhtaita vaaleja.
\- Sanon tarkoituksella koskaan, koska en usko, että Mursinkaan voittamat vaalit olivat puhtaat, Akar totesi.
Hän pitää perustuslain uusimista pitkänä prosessina, jossa tulee olla mukana jokaisesta yhteiskuntaryhmästä kattavasti osallistujia.
Naisten merkitys vuoden 2011 vallankaappauksessa oli Akarin mukaan merkittävä. Kahden vuoden takainen tilanne muistuttaa tutkijaa Egyptin vuoden 1923 tapahtumista:
\- Silloin naiset olivat mukana kaatamassa kuningasta, mutta eivät saaneet edes äänioikeutta vallankaappauksen jälkeen. Naiset otetaan mielellään mukaan joukkovoimaan, mutta kun heille pitäisi jakaa oikeuksia, niin heidät hyvin herkästi sivuutetaan, Akar sanoi.
Uskonnon suuri merkitys
Tutkijan mukaan Mursin teki virheen siinä, että hän poisti Mubarakin hallinnon aikana Egyptin parlamentissa vallinneen 10-12 prosentin naiskiintiön. Mursin vallan aikana Egyptin 400-jäsenisessä parlamentissa naisia oli neljä.
Akarin mukaan kyseessä on kuitenkin isompi asia kuin pelkkä naiskiintiöiden täyttäminen.
\- Ensin pitäisi puuttua myös uskonnollisten johtajien propagandaan naisen asemasta ja merkityksestä ja muuttaa egyptiläisten suhtautumista naisiin. Muutos lähtee siitä, että naisista tulee yhtä tasavertaisia yhteiskunnan jäseniä ja kansalaisia kuin miehistä.
Uskonnolla on suuri merkitys naisen aseman määrittelyssä islamistisessa maailmassa.
\- Joidenkin salafististen uskonjohtajien näkemyksen mukaan on hyväksyttävää, että esimerkiksi sotivan sotilaan on Syyriassa oikeus ottaa itselleen seksiorja toisuskoisen vaimosta.
Tutkija pitää tällaisia lausuntoja hyvin vahingollisina.
\- Jos ne vielä uppoavat nuoriin, uskonnollisesti kouluttamattomiin ihmisiin, jotka uskovat kaiken mitä joku korkea-arvoinen uskonoppinut sanoo, niin sillä on silloin todella tuhoisat vaikutukset.
Ville Valo videohaastattelussa: Festareille ei tulla soittamaan vain uusia biisejä
Ville Valo kertoi HIMin tuoreimpia kuulumisia YleX:lle Ruisrockissa. Valo sanoi, että uusia biisejä pitää soittaa satoja kertoja, kunnes niistä huomaa toimivatko ne lavalla vai eivät.
\- Kappaleita pitää soittaa varmaan 500 kertaa livenä, ennen kuin sen hiffaa. Sen jälkeen keskittyy siihen tunnepuoleen. Tähän mennessä uusien _Tears on Tap_e -albumin biisien soittaminen on ollut ihan ok. Me soitetaan paljon kappaleita myös vanhemmilta levyiltä. Festarit eivät ole semmoisia asetelmia, että tullaan soittamaan vain uuden levyn biisit, Valo perustelee.
Valon mukaan festarikansa saa vaatia mitä vaatii, mutta HIM päättää loppupeleissä mitkä biisit keikkasettiin kuuluvat.
\- Musadiggarina minusta on tylsää, jos bändi ei soita vähän kaiken näköistä. Meillä on kuitenkin aika paljon historiaa. Olemme suhteellisen vanha pumppu ja onhan meillä 8 levyä takana. Siinä on paljon soittamista.
**Lue myös:**
[Ville Valo vakuuttaa huolestuneille faneilleen: Vointini on hyvä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ville-valo-vakuuttaa-huolestuneille-faneilleen-vointini-on-hyva?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** YleX
Filosofiaa lapsille – Ajattelen siis olen
Nuoret koululaiset tarttuvat jännittäviin filosofisiin kysymyksiin, joihin ei ole valmiita vastauksia.
Ajatukseni kuplivat
Koululaiset pohtivat kysymyksiä, joihin ei ole oikeaa vastausta. Mistä tiedän, että juuri minä olen olemassa?
Kuka minä olen?
Koululaiset pohtivat ihmisenä olemista. Onko elämällä jokin tarkoitus?
Omantunnon jäljillä
Mistä tiedän mikä on oikein ja mikä väärin?
Sanani tarkoittavat
Voimmeko ymmärtää toisiamme käyttämättä sanoja?
Mitä voin tietää?
Tällä kertaa aiheena on tieto: Mitä epäilen ja mistä olen varma?
Filosofian kuunneltava kurssi
Lataa itsellesi filosofian mp3-kurssi. Kurssia voit opiskella helposti esimerkiksi lenkillä tai työmatkalla.
 
Filosofian mp3-kurssi
Yhteiskunta- ja ympäristöfilosofia
Minkälainen on hyvä yhteiskunta? Meneekö ristiriitatilanteessa yksilön vai yhteiskunnan etu toisen edelle? Kuinka paljon yhteiskunnan tulisi huolehtia yksilöiden hyvinvoinnista? Paljonko yksilöt voivat vaikuttaa yhteiskunnan toimintamalleihin? Kenellä on valta ja kenellä se kuuluisi olla?
Mikä on filosofian anti yhteiskunnallista vallankäyttöä koskevassa keskustelussa? Tyytyykö filosofia kuvailemaan vallitsevia ja mahdollisia olosuhteita vai jopa antamaan ohjeita maailman muuttamiseksi?
Voisimmeko vain elää yksilöinä maailmassa välittämättä toisistamme? Yhteiskuntafilosofisissa teorioissa puhutaan usein niin sanotusta luonnontilasta tarkoittaen maailmantilaa, jossa yhteiskuntajärjestystä ei vielä ole luotu. Nyky-yhteiskunta monimutkaisine instituutioineen edustaa toisenlaista ääripäätä, vaikka hakeekin koko ajan edelleen muotojaan. Kuinka luonnontilasta on tultu tähän ja minkä vuoksi? Onko nykyinen järjestelmä joillakin perusteilla oikeutettavissa paremmin kuin joku toinen?
Ihmisoikeudet ja tasa-arvo
Amnesty on maailmanlaajuinen ihmisoikeusjärjestö, jonka tavoitteena on edistää ja ylläpitää tasa-arvoa ja yksilön vapautta ympäri maailman. Mitä tasa-arvo ja ihmisoikeudet tarkoittavat ja miten ne toteutuvat eri puolilla Maapalloa? Joillekin tasa-arvo voi tarkoittaa sukupuolten välistä tasa-arvoa, toisille turvallista ympäristöä ja mahdollisuuksia vaikuttaa.
Amnesty
Äänileikkeellä Amnestyn toiminnanjohtaja Frank Johansson kertoo järjestön historiasta, toiminnasta ja tavoitteista.
Älä ammu sanansaattajaa!
Etelä-Afrikassa lähes kaikki on muuttunut, kun valtio luopui apartheid-politiikastaan. Iltauutisten lukija on kuitenkin pysynyt samana.
Miksi demokratia? Nainen? mies
Miesten ja naisten yhtäläiset oikeudet Iranissa tarkoittavat jotain muuta kuin länsimaissa. Ohjelmassa seurataan iranilaisen bussikuskina työskentelevän naisen päivää.
Tingitty nuoruus
Vuonna 1997 tehdyssä reportaasissa pureudutaan nuorten ongelmiin laman jälkeisinä vuosina. Nuorisotyöntekijät olivat huolissaan nuorten ongelmien sysäämisestä ammattilaisille ja peräänkuuluttivat turvallista aikuisuutta ja yhteisöllisyyttä.
Elävä arkisto: Wegeliuksen-Sundqvistin ajan perilliset
Kehitysvammaisten työllistyminen
Kehitysvammaisen Sami Helteen suurin haave on saada työskennellä lasten kanssa. Helle on askeleen lähempänä unelmaansa, sillä hän on työharjoittelussa Kallion seurakunnan päiväkerhossa ja opiskelee Helsingin diakonissalaitoksella.  Suomen kolmestakymmenestätuhannesta kehitysvammaisesta 3000 voisi olla aivan normaaleissa töissä, mutta tällä hetkellä työllistyneitä on sata.
Henry Laasanen ja miesten tasa-arvo-ongelmat
Yhteiskuntatieteilijä Henry Laasasen mukaan miehillä on Suomessa vakavampia tasa-arvo-ongelmia kuin naisilla. Laasanen saapui Aamu-tv:n vieraaksi vuoden 2008 karkauspäivänä.
Elävä arkisto: Henry Laasanen puhuu miesten tasa-arvosta
Yhteiskunnallinen vallankäyttö
Millä tavalla yhteiskunnassa oikein käytetään valtaa? Millainen poliittinen tilanne on Suomessa nyt, millainen se on historian aikana ollut? Kuinka Suomen poliittinen järjestelmä poikkeaa muiden maiden järjestelmistä? Mitkä ovat sen edut ja haitat? Millaisia arvoja vallankäytön avulla toteutetaan?
Kysymyksiä demokratiasta
**Kuka hallitsee maailmaa?**
Tunnetut vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun mielipiteensä.
**Onko hyviä diktaattoreita?**
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, onko hyviä diktaattoreita olemassa.
**Ovatko naiset demokraattisempia kuin miehet?**
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, ovatko naiset miehiä demokraattisempia.
**Milloin ryhtyisit vallankumoukseen?**
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, milloin he ryhtyisivät vallankumoukseen.
**Kenestä maailman presidentti?**
Vaikuttajat eri puolilta maailmaa esittävät perustellun kantansa kysymykseen, kenestä tulisi maailman presidentti.
Suomen yhteiskunta
Turvallisuuspolitiikka
Tohtori Teija Tiilikainen kertoo turvallisuuspolitiikasta valtion perinteisenä tehtävänä. Muutokset turvallisuuspolitiikassa ovat yleensä hyvin hitaita, sillä Suomen kaltaisissa maissa, joissa sotilaalliset uhat ovat olleet vahvoja, tarvitaan muutoksen aikaansaamiseksi vankat perustelut uhan poistumisesta.
Yhtesikunnan eheytyminen 1930-luvulla
Suomalaista yhteiskuntaa eheytti 1930-luvulla Kajanderin johtama punamultahallitus ja sen demokratiaa alleviivaava linja.Kun talvisota alkoi, puna-armeija kohtasi vapauttaan ainutlaatuisen yksimielisesti puolustavan Suomen kansan. Kansalaissodan haavoja umpeutti ja yhteiskuntaa eheytti myös ns. tammikuun kihlaus vuonna 1940, kun työnantajat tunnustivat ammattijärjestöt tasavertaisiksi neuvottelukumppaneikseen ja vasemmistojärjestöt sallivat jäsentensä liittyvän suojeluskuntiin.
Suomen liittyminen Euroopan unioniin 1995
Suomesta tuli Euroopan unionin jäsenvaltio vuoden 1995 alussa. Suomen mahdollisuus jäsenyyteen otti suuren harppauksen, kun Ruotsi oli jättänyt oman hakemuksensa ja Neuvostoliitto romahtanut vuoden 1991 loppuun mennessä. Yhteisöön liittymisestä järjestettiin kansanäänestys, jossa 57 prosenttia äänestäneistä kannatti liittymistä. Jäsenmaana Suomi on kiistatta myös poliittisesti osa läntistä Eurooppaa.
Ympäristöpolitiikka
Onko vastuu ympäristöstä ensisijaisesti jokaisen yksityisen kansalaisen harteilla, vai tuleeko yhteiskunnan valvoa jäsentensä etujen lisäksi myös ympäristön tilaa? Luonnon ja yhteiskunnan välinen vuorovaikutus on tällä hetkellä ehkä tärkeämpi keskustelun aihe kuin koskaan. Onko luonto sinänsä arvokas, jopa omat oikeutensa omaava vai käsitetäänkö se vain välineeksi, välttämättömäksi resurssiksi? Millaisia ovat esimerkiksi eläinten oikeudet, vai onko niitä?
Saimaannorppa on maailman uhanalaisin hylje
Saimaannorppa jäi eristyksiin noin 8000 vuotta sitten, kun Laatokka ja Saimaa kuroutuivat irti merestä. Järvialueille jääneiden norppien oli sopeuduttava erilaisiin oloihin kuin meressä asuvien yksilöiden.
Riittääkö ruoka kaikille?
Joudumme muuttamaan ruokatottumuksiamme kasvisruokapitoisemmiksi, jos haluamme olla maailmanlaajuisesti oikeudenmukaisia.
Suomen vesistöjen suojelu
Suomalaisten vesistöjen suojelutilanne on kohtalaisen hyvä, mutta kaksijakoinen. Järvien suojelutilanne on melko hyvä. Niitä pidetään käyttökelvollisuusluokituksen mukaan hyvinä tai jopa erinomaisina. Jokivesien ja rannikkovesien osalta tilanne on päinvastanen.
Etälukio: kestävä kehitys, BKT
Bruttokansantuote ei ota huomioon taloudellisen kasvun ympäristövaikutuksia. Sen laskemisessa ei oteta huomioon kasvatetaanko taloutta inhimillisesti kestämättömällä tavalla.
Tehoviljely
Agroekologian professori Juha Helenius puhuu tehoviljelystä sekä siihen liittyvistä ongelmista kuten ylituotannosta.
Saamelaiskulttuuri ja kestävä kehitys
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Pekka Aikio kertoo saamelaiskulttuurista ja sen näkökulmasta kestävään kehitykseen.
Ekologinen selkäreppu
Ekologinen selkäreppu on työkalu. Sen avulla mitataan kiloina koko se luonnonvarojen määrä, jonka tuote on elinkaarensa aikana kuluttanut.
Suojellaanko Suomen metsiä tarpeeksi?
Keskimäärin Suomen metsistä n. 8% on suojeltuja. Ongelmallisena pidetään sitä, että suojelualueet keskittyvät Pohjois-Suomeen, sillä valtion omistamaa maata on Pohjois- ja Itä-Suomessa enemmän kuin Etelä-Suomessa. Yksityismaiden lunastamiseen tarvitaan paljon rahaa.
Aineettomat ja aineelliset luonnonvarat
Luonnonvarat voidaan jakaa aineettomiin ja aineellisiin sekä uusiutuviin että uusiutumattomiin. Aineettomat luonnonvarat ovat elämys ja kokemusperäisiä. Niitä ovat esimerkiksi metsässä samoilu tai kulttuurimaiseman kauneus. Näiden luonnonvarojen arvoa on mahdotonta mitata rahassa.
Tunnetaanko oman toiminnan vastuu?
Tutkija Heidi Melasniemi-Uutela pohtii, tietävätkö ihmiset oman toimintansa ympäristövaikutuksista. Melasniemi-Uutelan mukaan ihmiset ovat kyllä ympäristömyönteisiä, eivätkä tahallisesti vastuuttomia. Kysymys on myös siitä, että ei tunneta oman toiminnan yhteyksiä ympäristöongelmiin. Etenkin energiankäytön ja ilmastonmuutoksen yhteys on monelle varsin vieras.
Lihantuotanto
Eläinravinnon käyttö on ongelma, jos eläinravinto on tuotettu syöttämällä eläimille ihmisravinnoksi kelpaavaa kasvituotantoa tai käyttämällä eläinravinnnon tuottamiseen sellasia peltoja, jotka olisivat sopineet ihmisravinnon tuottamiseen
Jokamiehenoikeus
Jokamiehenoikeus on harvinaisuus, josta vain pohjoismaalaiset pääsevät osallisiksi. Jokamiehenoikeus antaa kansalaisille mahdollisuuden käyttää luontoa ja nauttia siitä omistus-ja hallintaoikeudesta riippumatta. Luonnonvarojen käytössä tulee muistaa, että emme ole perineet luontoamme keneltäkään, se on meillä lainassa tulevilta sukupolvilta.
Elinympäristödirektiivi
Elinympäristödirektiivi määrittelee suojeltavat lajit ja niiden elinympäristöt. Liito-orava on esimerkki lajista, jonka elinympäristö pyritään suojelemaan Natura 2000- ohjelman avulla.
Reduce, reuse, recycle
Kolmen "ärrän" nyrkkisäännöllä (reduce, reuse, recycle) pyritään edistämään kestävää kulutusta ja vähentämään kulutustuotteiden ja hyödykkeiden käyttöä. Ensimmäinen ja luontoystävällisin vaihtoehto on käyttää hyödykkeet uudestaan. Jollei tuotetta voida käyttää uudelleen, pitää se viedä kierrätykseen. Kulutustottumukset ovat muuttuneet rajusti. Nykyään vain 20 % perheen rahoista menee ruokaan. Yli puolet varoista kuluu asumiseen ja liikkumiseen.
Metsästyksen vaikutukset eläinkantoihin
Limingan metsänhoitopiirin toiminnanjohtaja Tapio Järvelin kertoo eläinkantoihin vaikuttavista tekijöistä, esimerkiksi metsästyksestä. Järvelinin mukaan metsästäjät ovat melko aktiivisia luonnonsuojelijoita, sillä ympäristönsuojelu on ehdottomasti metsästäjien etu. Usein elinympäristöllä on suurempi vaikutus eläinkantoihin kuin metsästyksellä. Esimerkiksi metsäkanalintujen kantaan luonnon olosuhteet vaikuttavat enemmän kuin metsästys. Jotta elinympäristöjä voitaisiin suojella, tarvitaan yhteistyötä maanomistajien kanssa. Monet metsästäjät ovatkin myös maanomistajia.
Aktiivinen kansalainen
Miten kansalaiset voivat omalla aktiivisuudellaan vaikuttaa poliittiseen päätöksentekoon? Voiko kansalainen vaikuttaa pelkästään äänestämällä vai onko olemassa muitakin vaikuttamisen väyliä? Tutustu kansalaistoiminnan historiaan ja kansalaisvaikuttamisen keinoihin Abitreenien audioiden ja videoiden avulla.
Kansalaistoiminnan historiaa
Filosofian tohtori Aaro Harju selvittää järjestäytyneen kansalaistoiminnan alkuajuuria ja kehitystä. Länsimaisessa yhteiskunnassa Suomi mukaanluettuna järjestäyt kansalaistoiminta sai alkunsa valistuksen ajalla. 1830- luvulla toiminta laajeni. Merkittävin vuosikymmen kansalaistoiminnalle oli 1860-luku, jolloin yleinen yhteiskunnallinen kehitys mahdollisti vapaan yhteisen toiminnan. Poliittiset olot olivat Suomessa vakaammat kuin aikaisemmin, Suomi vaurastui, liikenneolot kehittyivät, kansakoulut perustettiin ja sanomalehdet kehittyivät. 1880-luvulla kansalaistoiminta puhkesi kukoistukseensa.
1900-luvun lopun yhteiskunnallisten muutosten vaikutus kansalaistoimintaan
Videoleikkeessä filosofian tohtori Aaro Harju kertoo 1980- ja 1990-lukujen yhteiskunnallisista muutoksista ja niiden vaikutuksista kansalaistoimintaan. Isojen järjestöjen jäsenmäärät lähtivät laskuun. Yhteiskuta yksilöllistyi, alettiin muodostaa omia pieniä yhteenliittymiä. Yhtenäiskulttuuri pirstoutui ja myös erilaiset alakulttuurit perustivat omia yhdistyksiä.
Kansalaistottelemattomuus vs. yhteiskuntaan sopeutuminen
Suomalaiselle kansalaistoiminnalle on ominaista nuorten ajaman radikaalin liikkeen vakiintuminen vähitellen yhteiskuntaan, jolloin toiminta saa usein myös yhdistystoiminnallisia piirteitä.
Miksi ihmiset lähtevät mukaan kansalaistoimintaan?
Ihmiset lähtevät mukaan kansalaistoimintaan mukaan halusta auttaa, oppia, vaikuttaa ja saada ystäviä.
Reilun kaupan tuotteiden historiaa
Tutkija Tiina Rättilä kertoo, että Reilun kaupan järjestelmän lähti kehittymään 1970-luvulla. Järjestelmä maksaa köyhien maiden tuottajille tuotteista hinnan, jotka ovat reilusti yli maailmanmarkkinahintojen. Näin pystytään vaikuttamaan köyhien tuottajien elinolosuhteisiin ja työnteon mahdollisuuksiin kehitysmaissa.
Lama-aikana aktivismi hiljaisempaa
Valtiotieteen tohtori Arto Lindholm kertoo, että aktivismi elää lama-aikana yleensä hiljaiseloa. Lama-aikana kansalaisten huomio kiinnittyy pitkälti lamasta selviytymiseen ja sen seurauksiin. Laman loppuvaihe on otollinen hetki yhteiskunnallisille liikkeille.
Kansalaisten vaikutuskeinot julkishallintoon
Kansalaiset voivat vaikuttaa julkishallinnon toimintaan. Päätöksentekoon voi vaikuttaa äänestämällä kunnallisvaaleissa. Vaikuttaa voi myös seuraamalla kunnallista toimintaa ja puuttumalla siihen.
Globaali vaikuttaminen - kansalaisten mahdollisuudet
Yksittäinen suomalainenkin voi vaikuttaa globaaleihin asioihin. Itse asiassa suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan kasvatti vaikuttaa tahtomattaan asioihin, koska jokaisella kulutusvalinnalla on globaali vaikutus. Jos ihminen tahtoo vaikuttaa aktiivisesti, voi olla mukana kansalaistoiminnassa ja toimia poliittisesti muutenkin kuin äänestämällä.
Yksilön vaikutusmahdolisuudet Euroopan parlamentin toimintaan
Dosentti Teija Tiilikainen kertoo, että yksilöllä on mahdollisuus vaikuttaa Euroopan parlamentin toimintaan suomalaisten puolueiden kautta. Europarlamenttiedustajat valitaan puolueiden asettamista ehdokkaista. Yksilöllä on myös mahdollisuus vaikuttaa suoraan europarlamenttiedustajien kautta. Useat ehdokkaat järjestävät Suomessa omia esittelytilaisuuksiaan.
Euroopan komissiolla velvollisuus kuulla kansalaisjärjestöjä
Dosentti Teija Tiilikainen kertoo, että uuteen perustuslailliseen sopimukseen sisältyy velvoite kuulla kansalaisjärjestöjä unionin lainsäädäntötoiminnassa. Myös euroopplaisten puolueiden asema sopimusjärjestelmässä on kohentunut. Kansalaiseten järjestynyt toiminta ajetaan askel askeleelta sisään sopimujärjestelmään.
Yhteiskuntafilosofeja
Ranskalainen filosofi, naistenmies ja vasemmistoaktivisti Jean-Paul Sartre heijasti professori Tarmo Kunnaksen mukaan ”koko vuosisatamme henkistä olemusta”.Kai Bymanin ohjelma tarkastelee kirjailijan, filosofin ja yhteiskuntakriitikon elämäntyötä.
 Elävä arkisto: Jean-Paul Sartre
Saksalaiset filosofit Arthur Schopenhauer (1788-1860) ja Friedrich Nietzsche (1844-1900) uskoivat tahdonalaiseen elämään.
Elävä arkisto: Arthur Schopenhauer ja Friedrich Nietzsche
Englantilaiset filosofit Thomas Hobbes (1588-1679) ja John Locke (1632-1704) olivat vapauden puolustajia; uuden ajan suuren poliittisen liikkeen, individualisimin edustajia.
Elävä arkisto: Thomas Hobbes ja John Locke
Ukkossade sylki Torontoon ennätysmäärän vettä
Raju sade aiheutti nopean tulvan ja katkoi kolmannesmiljoonalta kaupunkilaiselta sähköt. 1 400 ihmistä odotti tuntien ajan kaksikerroksisen junan yläkerroksessa, kun alhaalla velloi vesi.
Kanadan suurimmassa kaupungissa Torontossa raju ukkossää on aiheuttanut tulvan, joka on muun muassa keskeytti metron liikennöinnin ja katkaisi sähköt ainakin 300 000 ihmiseltä.
Myrsky sylki Torontoon paikoin jopa kymmenen senttiä vettä. Edellinen ennätys oli vuoden 2008 runsaat 3,5 senttiä.
Poliisi ja palomiehet kävivät kumiveneillä pelastamassa kaksikerroksisen junan 1 400 matkustajaa, kun likainen vesi jo ylsi junan alakerroksen ikkunoihin ja tihkui sisään. Muutama ihminen tarvitsi hoitoa pieniin vammoihin, mutta kenelläkään ei ollut suurta hätää.
Toronton keskustaan jäi paljon tulvan vuoksi hylättyjä autoja; joistakin pilkisti pinnalle pelkkä katto. Lentokentällä sähkökatko aiheutti lentojen perumista.
Sähkö on saatu palautettua osalle asiakkaista, mutta selvää ei ole, milloin esimerkiksi metro pääsee liikennöimään normaalisti.
Tieto-oppi ja tieteenfilosofia
Mitä tieto ja tietäminen ovat filosofiassa, tieteessä ja arkielämässä? Osaatko eritellä ja arvioida kriittisesti tiedollisia uskomuksia ja väitteitä? Kaikki tieto ei ole tieteellistä tietoa vaan tieteelliseksi katsotun tiedon on täytettävä tietyt metodologiset kriteerit.
Tiedon meri on rannaton
Ilkka Niiniluoto luennoi: Tiedon meri on rannaton. Aina tulee olemaan monia avoimia kysymyksiä, joita ei voida ratkaista. Tieteen tuloksia voidaan kyseenalaistamalla parantaa koko ajan, siksi on myös olemassa paljon ristiriitaisia käsityksiä. Se mitä parhaillaan voimme tietää, on tutkimuksen eturintaman käsitys kullakin hetkellä. Tieto näistä tutkimustuloksista löytyy julkaisuista, kirjoista ja tiedekeskuksista, joissa otetaan vakavasti tieteen antaman tiedon merkitys.
Ihmisen kiinnostus tietoon
Ilkka Niiniluoto: Ihmisen kiinostus tietoon on kytketty hänen omaan arvomaailmaansa ja siihen, mikä merkitys tiedolla on hänen oman elämänsä kannalta. Tieto toimii arvojen kanssa. Hyvä tieto on kuin kartta, jonka avulla voidaan matkustaa. On tietenkin tiedettävä, mihin haluaa matkustaa, mutta kartta kertoo reitin, miten sinne päästään.
Tulevaisuuden tietäminen
Ilkka Niiniluoto puhuu aiheesta tulevaisuuden tietäminen. Tieteen mahdollisuudet ovat rajalliset. Voi vain tutkia miten menneisyys vaikuttaa maailman nykyiseen tilaan.
Näennäistieteitä?
Näennäistieteen ero tieteeseen on se, että näennäistieteet pitäytyvät dogmaattisesti omissa käsityksessään, eivät uusiudu eivätkä pysty osoittamaan perusväitteitään tieteellisesti todeksi. Kuuntele, mitä professori Ilkka Niiniluodolla on sanottavaa näennäistieteistä ja astrologiasta.
**Näennäistieteet**
Näennäistieteet eivät yleensä pyri korjaamaan itseään, eivätkä aseta itseään kumoamisen uhan alaisiksi vaan pitäytyvät dogmaattisesti omissa käsityksissään. Siinä mielessä ne eivät edisty kuin tiede. 
**Astrologia**
Professori Ilkka Niiniluoto puhuu astrologiasta. Astrologiaa tutkivat myös vakavat tähtitieteilijät aina uuden ajan alkuun asti. Taustalla oli oletus siitä, että maailma on ikään kuin suunniteltujärjestelmäksi, jossa makrokosmos heijastuu mikrokosmokseen. Taustalla on oletus siitä, että suurten ja pienten tapahtumien välillä vallitsee harmonia. Astrologia ei koskaan ole pyrkinyt uudistumaan. Siinä käytetään vanhoja tähtikarttoja, jotka tähtitieteessä muuttuivat jo kun tuli aurinkokeskeinen maailmankuva ja löydettiin uusia planeettoja. Astrologiassa ei vakavasti ole pyritty kysymään, mikä olisi se mekanismi, jolla syntymähetken tähtien asento voisi vaikuttaa ihmisen luonteeseen ja hänen tulevaan kohtaloonsa. Korrelaatioita taivaanmerkin ja ihmisten luonteen välillä ei ole voitu tieteellisesti osoittaa.
Harjoittele
Seuraavat keväällä 2016 julkaistut filosofian tehtävät liittyvät tieto-oppiin ja tieteenfilosofiaan:
[Videotehtävä: Kannattaako meedioon luottaa?](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/22027/take)
[Tekstitehtävä: Hume](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/22007/take)
[Metafysiikka, tietoteoria ja tieteenfilosofia I](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21935/take)
[Metafysiikka, tietoteoria ja tieteenfilosofia II](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21938/take)
[Empiirinen ja käsitteellinen totuus](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21972/take)
Mitä tieto on?
Perinteisin tiedon määritelmä asettaa tietämiselle kolme ehtoa: on oltava ajatus, uskomus tai väite jostakin asiasta,  sen on oltava totta eli pidettävä paikkansa ja tuon ajatuksen on oltava oikeutettu eli sille on oltava hyvät perusteet.
Tietoa on siis tällöin ”hyvin perusteltu tosi uskomus”. Tätä kutsutaan myös ”klassiseksi” tiedon määritelmäksi siksi, että se löytyy jo antiikin Kreikan filosofi Platonilta.
Pohdi, onko määritelmä aina riittävä vai onko olemassa tietoa, joka ei mahdu tuohon määritelmään?Tiedon olemusta on tärkeää tutkailla. Jos meillä ei ole käsitystä siitä, mitä tieto ylipäätään on ja mitä voidaan pitää tietona, on aiheetonta kiistellä myöskään siitä, mitä kukakin tietää tai ei tiedä. Tietokilpailukysymyksiä on turha pähkäillä, jos tiedon ja ei-tiedon rajaa ei osata arvioida.
Ohjelmasta huomataan, on tietoa ja tietämistä kuitenkin montaa eri lajia, ja näissä kaikissa tietäminen voi tarkoittaa hiukan erilaisia asioita. Pohdinnan voi aloittaa miettimällä suomen kielen sanaa ’tieto’.
Missä erilaisissa yhteyksissä sanaa tieto käytetään? 
Millaisiin erilaisiin asioihin sillä viitataan? 
Moninaisuutta voi jäsentää myös tarkastellen tieto-sanasta muodostettuja käsitteitä ja miettien, mihin tieto näissä viittaa, esim.: tietosanakirja, tietoyhteiskunta, tietokone, tiede, rajatieto, hiljainen tieto, taitotieto ...
Media ja muu ympäristömme on täynnä viestejä ja väitteitä, joissa koetetaan vakuuttaa meille todeksi milloin mitäkin ja vaikuttaa toimintaamme. Tiedon kriittisestä arvioinnista on siten tullut yhä tärkeämpi kansalaistaito.
Millä perusteilla viesteihin kannattaa luottaa? Mitä keinoja meillä on niiden kriittiseen arviointiin? Millaisia tarkentavia kysymyksiä kannattaa esittää, jotta pääsemme paremmin perille, voiko viesteihin ja niiden esittäjiin luottaa?Ohjelmassa puhutaan ennen kaikkea omakohtaisesta, henkilökohtaisesta tiedosta. Tällaista henkilökohtaista tietoa voi kuvata myös varmuudeksi tai luottamukseksi: ”Sehän on vähän eri asia, mikä minulle on varmaa tietoa ja mikä muille on varmaa tietoa.”  Meillä on monesti keskenämme erilaisia näkemyksiä ja tuntemuksia siitä, minkä varaan haluamme luottamuksemme laskea. Toisaalta myös varmuudet ja luottamukset muuttuvat ihmisen elämän, ajattelun ja kokemusten myötä, kuten ohjelman lopussa muistutetaan: ”Tiedän sen, niin kauan kunnes joku todistaa, että olen väärässä.”
Filosofia on ajattelun taitoa. Toisinaan – tai useinkin – filosofia johtaa kyseenalaistamiseen ja varmuuksien ravisteluun. Kun sitä harrastetaan yhdessä toisten kanssa, on mahdollista saada toisilta ajattelun tukea vaikeilla hetkillä. Uusien näkymien avautuminen, luovien vastausten löytyminen ja ennen ajattelemattomien ajatusten oivaltaminen ovat yhteisten filosofisten keskustelujen suuria iloja.
Monet ajattelun ja tietämisen sanat ovat suomen kielessä peräisin konkreettisiin asioihin viitanneista sanoista. Mistä ovat saaneet alkunsa esimerkiksi seuraavat sanat: ajatella, pohtia, tietää, tutkia, ymmärtää, käsittää, päätellä?
Onko niiden nykymerkityksissä yhteyksiä niiden vanhempaan konkreettiseen merkitykseen?
Kuuntele: Johdatus filosofiaan
Mitä filosofia on? Etälukion johdantokurssi 90-luvulta kertoo filosofian synnystä, tieto-opista, etiikasta, arvofilosofiasta ja yhteiskuntafilosofiasta.
[Etälukion kuunneltava kurssi kokonaisuudessaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/22/filosofian-mp3-kurssi)
Etiikka ja arvofilosofia
Filosofisessa etiikassa pohditaan sekä hyvän ja pahan että oikean ja väärän käsitteitä. Saako nälkää näkevä varastaa leipää? Saako nälkää näkevä varastaa leipää toisilta samassa tilanteessa olevilta? Mitkä ovat tavoittelemisen arvoisia päämääriä?
Kuuntele: Johdatus etiikkaan ja arvofilosofiaan
Etiikka on filosofisen tieteen nimi, mutta myös moraalin synonyymi. Eettiset säännöt ohjaavat ihmisen ja yhteisöjen toimintaa. Miten kristinuskossa käsitellään etiiikkaa ja mitä on hyvä elämä suurten uskontojen näkökulmasta?
Onko kauneus katsojan silmässä vai katseen objektissa? Ovatko arvot vain makuasioita, joista ei kannata kiistellä? Audiossa pohditaan, mitä arvo on ja käsitellään kolmea arvoteoriatyyppiä: arvo-objektivismia, arvosubjektivismia ja arvonaturalismia.
Filosofisen etiikan pohdintaa voidaan harjoittaa läheltä, käytännön tasolta tai etäältä, teoreettisesti. Normatiivisessa etiikassa pyritään löytämään perusteluja tiettyjen asioiden hyvyydelle ja miksi juuri niitä asioita tulisi tavoitella. Normatiivisessa etiikassa etsitään niitä normeja, joita ihmisten tulisi noudattaa. Metaetiikka keskittyy enemmän esimerkiksi käsitemäärittelyihin vaikkapa siitä, mitä hyvällä tai pahalla oikein tarkoitetaan yrittämättä kuitenkaan antaa varsinaisia ohjeita siitä, kuinka hyvää tulisi tavoitella.
Teoreettisia kysymyksenasetteluita ovat esimerkiksi:Voidaanko tiettyjä tekoja pitää sinänsä väärinä ja tuomita ne ottamatta huomioon olosuhteita? Onko olemassa mitään universaaleja elämänohjeita tai eettisiä ohjenuoria, joiden perusteella osaisimme valita oikein ja saisimme niiden perusteella oikeuden rangaista niitä, jotka toimivat toisin?
[Etälukion kuunneltava kurssi kokonaisuudessaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/22/filosofian-mp3-kurssi)
Harjoittele
Seuraavat keväällä 2016 julkaistut Abitreenien filosofian tehtävät liittyvät etiikkaan ja arvofilosofiaan.
[Tekstitehtävä: Wittgenstein](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21991/take)
[Etiikka ja yhteiskuntafilosofia I](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21944/take)
[Etiikka ja yhteiskuntafilosofia II](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21946/take)
Mistä tiedän, mikä on oikein ja mikä väärin?
Etiikka eli moraalifilosofia tutkii oikean ja väärän, hyvän ja pahan kysymyksiä. Monien mielestä juuri etiikka on kaiken inhimillisen ajattelun tärkein alue. Suuria kysymyksiä, joihin on koetettu yhä uudelleen antaa hyviä vastauksiaovat esimerkisksi
Miten pitäisi toimia?Millaisia ovat hyvät teot toisia ihmisiä kohtaan?Miten pitäisi elää? Millaista on hyvä elämä?Millaisia ihanteita tulisi tavoitella?Millainen on hyvä ihminen?Millainen ihminen minun pitäisi olla?Ohjelmassa  mainitaan monia eettisiä kysymyksiä kuten oikea, väärä, luottamus, omatunto, seuraamukset, katumus.Kuhunkin näistä käsitteistä voi tarttua ja sen merkitystä voi ryhtyä pohtimaan.
Mitä käsite tarkoittaa? 
Millaisiin asioihin se viittaa? 
Miten ihmiset käyttävät käsitettä ja missä tilanteissa? 
Miten se kunkin omasta mielestä pitäisi ymmärtää?
Eettiset kysymykset ovat usein vahvasti tunteisiin sitoutuneita. Ikävät asiat painavat mieltä, luottamuksen pettäminen loukkaa, pahoista puheista tulee huono olo, toden puhuminen voi pelottaa ja niin edelleen. Mitä tämä kertoo moraalin luonteesta?
Etiikan suuria kysymyksiä on moraalisuutemme synty. Toisten ihmisten vaikutus ja saamamme kasvatus on tässä tärkeää, kuten ohjelmassa todetaan: ”Omatuntoni on luultavasti tullut pikku hiljaa kun koulussa ja kotona on kerrottu, mitä pitää tehdä ja mitä ei saa tehdä. Siitä on varmaan malli tullut ja nyt suurimmaksi osaksi tajuaa itse kaiken mitä tekee, onko se oikein vai väärin.”
Miksi ihminen pohtii hyvää ja pahaa?
Miksi ihminen tuntee hyvää tai huonoa omaatuntoa?
Vaikka tunteet ovat voimakkaasti pelissä, etiikkaa on ajateltava tietoisesti. Se on välttämätöntä näkemysten selkiyttämiseksi ja eettisen harkintakykymme kehittämiseksi, kuten heti monologin alussa sanotaan: ”Pitää ajatella ensin ennen kuin tekee mitään, että tietää, onko se oikein vain väärin.”
Etiikan ikuisuuskysymyksenä on myös se, miksi me emme aina tee oikein silloinkaan kun tiedämme, mikä on oikein: ”Mutta ei aina tule silti tehtyä oikein.” Miksi ei?
Immanuel Kant ja John Stuart Mill
Kant oli saksalainen tietoteoreetikko ja eetikko. Kantin mukaan kategorinen imperatiivi, ylin moraalilaki, käskee ihmistä. Kantin ajatuksena oli, että vain järjenmukainen toiminta voi olla moraalista.
Mill oli englantilainen utilitaristi. Millin periaatteena oli hyödyn ja onnellisuuden maksimointi. Millin mukaan ihmisen toiminnan perusteena tulee olla mahdollisimman suuri hyöty. Keskeisintä hänen ajattelussaan oli, kuinka paljon, ja millaista hyvää teoilla on saatu aikaan.
[Veikko Launis kertoo Kantin ja Millin ajatuksista.](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/02223_1_immanuel_kant.mp3)
Eutanasia
Suomessa aktiivinen eutanasia on rikos, mutta asiasta on keskusteltu vilkkaasti jo vuosikymmenten ajan. Ristiriidassa ovat kysymys elämän pyhyydestä ja ihmisen oikeus päättää elämästään ja kuolemastaan. Kristillinen näkökulma eutanasiaan on myös horjuva, sillä vides käsky kieltää tappamisen, mutta kristilliseen etiikkaan kuuluu lähimmäisestä huolehtiminen ja auttaminen.
[Katso ja kuuntele Elävän arkiston materiaaleja eutanasiasta.](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=eutanasia)
Filosofian luonne
Mitä filosofia on? Filosofian tehtävä on herättää meidät ajattelemaan, ettei oma ajattelumme ole välttämättä ainut mahdollinen. Itsestäänselvyydet estävät hyvän ajattelun.
Miksi opiskelisin filosofiaa?
Filosofian opiskelu kehittää arvostelukykyä sekä edistää luovan ja itsenäisen ajattelun kehitystä. Kyseenalaistavan ja perusteita etsivän luonteensa ansiosta filosofia auttaa hahmottamaan ja jäsentämään nykypäivän jatkuvasti kasvavaa informaatiotulvaa. Tällä tavoin filosofian opiskelu edistää opiskelijoiden yleisiä oppimisen ja ajattelun valmiuksia. ([Lue pidempi pohdinta aiheesta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/miksi-opiskelisin-filosofiaa))
Kuka tarvitsee filosofiaa?
Filosofia tarkoittaa viisauden rakastamista. Filosofiaa pidetään kaikkien tieteiden äitinä. Miksi kouluissa opiskellaan filosofiaa? Mitä tai keitä ovat tämän ajan filosofit? Millaista ihmiskäsitystä me välitämme jälkipolvellemme?
Studio Kotrossa kirjailija **Arno Kotron** vieraana professori **Kari Enqvist**, kasvatustieteen tohtori **Hannu Juuso** ja opiskelija **Sarri Nironen** (vuodelta 2010).
Kuuntele: Johdatus filosofiaan
Mitä filosofia on? Etälukion johdantokurssi 90-luvulta kertoo filosofian synnystä, tieto-opista, etiikasta, arvofilosofiasta ja yhteiskuntafilosofiasta.
[Etälukion kuunneltava kurssi kokonaisuudessaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/22/filosofian-mp3-kurssi)
Kuuntele: Pessimismin filosofiaa
__Siitä mistä voi puhua__ -ohjelmassa keskustellaan 1800-luvulla eläneen saksalaisen filosofin **Arthur Schopenhauerin** ajatuksista.
Kela uudelle opiskelijalle: Hae heti opintotukea
Opintorahaa voi hakea, kun tieto opiskelupaikasta on tullut. Syksystä alkaen opintotuki ulottuu myös osalle aikuis- ja iltalukioiden opiskelijoista.
Uuden opiskelijan kannattaa tehdä opintotukihakemus mahdollisimman pian opintopaikan varmistumisen jälkeen, Kela kehottaa.
Hakemalla opintotukea ajoissa välttää elo-syyskuun hakemusruuhkan ja varmistaa, että tuki kilahtaa tilille jo ensimmäisestä opintokuukaudesta lähtien. Opintotukihakemuksen voi täyttää esimerkiksi Kelan verkkopalvelussa.
Opintotukihakemuksien määrissä elokuu ja syyskuu ovat vilkkainta aikaa. Viime vuonna hakemuksen keskimääräinen käsittelyaika oli heinäkuussa 10 päivää, elokuussa 12 päivää ja syyskuussa 14 päivää, pääsunnittelija Ilpo Lahtinen Kelasta sanoo.
Opintorahaa voi hakea heti, kun tieto opiskelupaikasta on tullut. Sitä voi saada aikaisintaan siitä kuukaudesta lähtien, jolloin hakemus on tehty. Syyskuussa opintonsa aloittavan tulee siis tehdä tukihakemuksensa syyskuussa, jos tukea haluaa syyskuulta saada.
Syksystä alkaen opintotuki ulottuu myös osa aikuis- ja iltalukioiden opiskelijoista. Tukea voi saada, jos suorittaa lukio-opinnot ammattillisen perustutkinnon yhteydessä eli yhdistelmätutkintona.
Kolin kansallispuisto kohentuu luontotalkoissa 
Eri puolilta Suomea saapuneet luontotalkoolaiset kunnostavat parhaillaan Kolin kansallispuiston niittyjä ja lehtoja. Maailman luonnonsäätiön WWF:n perinteiselle leirille osallistuu parikymmentä ihmistä.
Talkoolaisten tukikohtana on Lakkalan tila Herajärven rannalla. Raivaukset, niitot ja kaskeamiset tähtäävät luonnon ennallistamiseen, jotta uhanalaiset lajit, kuten monet perhoset viihtyisivät perinnemaisemassa. Yli viidennekselle uhanalaisista lajeista perinneympäristöt ovat ensisijainen elinympäristö. Niityillä ja ahoilla on esimerkiksi monia umpeenkasvun vuoksi harvinaistuneita kasveja.
WWF:n talkooleiri järjestetään Kolilla kahdeksatta kertaa, myös Lakkalan tilalla on tehty töitä aikaisemmin. Järjestöllä on tänä kesänä vastaavia talkoita kahdeksalla eri paikkakunnalla.
Tämän kesän pitkät talkooleirit ovat Kolilla (6.-13.7.), Linnasaaressa (20.-27.7.), Lemmenjoella (3.-11.8.) sekä Isokarilla (25.8.-1.9.). Lyhyemmät talkooleirit ovat Vrångnäsuddenissa (3.-5.5.), Vallisaaressa (25.-26.5.), Vehmaanniemellä (28.-30.6.) sekä Raaseporissa (4.-6.10.).
Leirit täyttyvät nopeasti, ja niille osallistuu hyvin eri-ikäisiä ihmisiä. Leirejä on järjestetty vuodesta 1977 lähtien.
Yrityskummeilla riittää työtä Kouvolassa
Kouvolassa toimii 11 yrityskummia ja he tapaavat vuosittain kymmeniä yrittäjiä. Vapaaehtoisuuteen perustuvassa toiminnassa kokenut yrittäjä antaa neuvoja ja tukea muille yrittäjille ja voi esimerkiksi auttaa eläköityvää yrittäjää löytämään yritykselleen jatkajan.
Runsaat kaksi vuotta sitten aloitettu yrityskummitoiminta on saanut vankan suosion Kouvolassa. Vapaaehtoisuuteen perustuvassa toiminnassa kokenut yrittäjä antaa neuvoja ja tukea muille yrittäjille ja voi esimerkiksi auttaa eläköityvää yrittäjää löytämään yritykselleen jatkajan. Myös aloittava yrittäjä voi saada apua liiketoiminnan käynnistymiseen tai vaikkapa tuotekehitykseen. 
Kouvolassa toimii 11 yrityskummia ja he tapaavat vuosittain kymmeniä yrittäjiä. Toiminnan vilkkaus on ollut palvelun järjestämisestä vastaavalle Kouvola Innovationille pieni yllätys.
\- Kummitoiminnalla on tällä hetkellä erittäin hyvä kysyntä, mistä olemme hyvillämme. Olemme huomanneet, että kummit voivat auttaa todella paljon lähialueen yrityksiä, sanoo kummitoiminnan aluekoordinaattori Katja Airaksinen.
Se, millaista apua kummi tukemalleen yritykselle antaa, on aina luottamuksellista. Avun tarve vaihtelee laidasta laitaan, mutta Kouvolassa näkyy selvästi esimerkiksi alueen teollisuudelle tapahtunut rakennemuutos. Toiminnalle on selvästi ollut tilausta.
\- Meillä on ollut viime vuonna tapaamisia 38 yrityksessä. Uskon että kummitarve lisääntyy koko ajan ja tästä on osoituksena, että alkuvuodesta 2013 meillä on ollut jo noin parisenkymmentä kummitapaamista ja koko ajan on tulossa lisää, Airaksinen sanoo.
Fukushiman vesien radioaktiivisuus hypähti
Toissa keväänä sattuneen ydinvoimalaturman vaikutukset eivät ole hallinnassa, myöntää omistajayhtiö. Kokeet osoittavat, että radioaktiivisten päästöjen turvarajat ylittyvät jopa aiempaa rajummin.
Radioaktiivisen veden vuotaminen japanilaisesta Fukushiman ydinvoimalasta on pahentunut rajusti sitten viime viikon, kertoo voimalan omistajayhtiö Tepco. Se myöntää, ettei sillä ole käsitystä vuodon syystä.
Maanantaina otetuista näytteistä mitattu cesium-134-pitoisuus oli 9 000 becquerelia litrassa eli yli 90-kertainen perjantaisiin näytteisiin verrattuna. Japanin hallituksen turvaraja on 60 becquerelia. Ihmisen lihaksiin ja luustoon kertyessään cesium voi aiheuttaa syöpää.
Kaksi päivää aiemmin Tepco oli kertonut, että toissa kevään tsunamin runtelemasta voimalasta oli löytynyt myös vedyn radioaktiivista isotooppia tritiumia kymmenkertainen määrä sallittuun verrattuna.
Kesäkuussa puolestaan ylittyivät kolmikymmenkertaisesti erittäin myrkyllisen strontium-90:n arvot.
Betoniperustukset eivät ole hallinneet vuotoa
Radioaktiiviset aineet ovat kulkeutuneet Fukushimasta pohjaveteen, joka puolestaan valuu mereen. Siellä myrkyt voivat vaikuttaa merieläimiin ja lopulta ihmisiin.
Vielä viime kuussa Tepco arveli, että radioaktiivinen pohjavesi on jäänyt pääasiassa voimalan betoniperustuksiin ja terässuojauksiin. Tiistaina kuitenkin kerrottiin, että Fukushiman lähistön meriveden tritiummäärät ovat olleet nousussa toukokuusta saakka. Keskiviikon määrä mitattiin korkeimmaksi sitten toissa vuoden kesäkuun, jolloin tarkkailu aloitettiin.
Maanantaina Japanin voimayhtiöt pyysivät lupaa kymmenen ydinreaktorin käynnistämiseksi. Fukushiman turman jälkeisten turvallisuustutkimusten takia Japanin 50 ydinreaktorista vain kaksi on käytössä.
ECRI huolissaan saamelaisten tilanteesta Suomessa - tuoreessa raportissa kovia kehotuksia Suomen viranomaisille
Euroopan neuvoston rasismin ja suvaitsemattomuuden vastainen komitea, ECRI antaa tuoreessa raportissaan kovia kehotuksia Suomelle. Tänään tiistaina julkistetussa raportissa ECRI kehottaa Suomea muun muassa huolehtimaan saamen kielen opetuksesta koko maassa ja lisäämään tietoutta saamelaista.
Euroopan neuvoston rasismin ja suvaitsemattomuuden vastainen komissio, ECRI (European Commission against Racism) kehottaa Suomen viranomaisia työskentelemään kovemmin rasismia vastaan. ECRI julkaisi tiistaina raportin vähemmistöjen tilanteesta Suomessa.
ECRI on huolissaan monien vähemmistöjen, muun muassa venäjänkielisten, romanien ja somalien tilanteesta Suomessa. Raportissa tuodaan esille myös saamelaisten kokema syrjintä. Raportti sisältää monia konkreettisia kehotuksia Suomen viranomaisille.
**ECRI huolissaan saamen kielilain toteutumisesta**
ECRI kannustaa Suomen viranomaisia seuraamaan saamen kielilain ja saamelaisten äidinkielistä opetusta koskevan oikeuden toteutumista.
\- Kehotamme, että viranomaiset ryhtyvät tarpeellisiin toimenpiteisiin yhteistyössä saamelaisten edustajien kanssa sen eteen, että oikeudet toteutuvat, raportissa kirjoitetaan.
Raportissa tuodaan esille myös saamen kielten elvyttämisohjelma, mikä on yhä työn alla. ECRI:n mukaan saamen kielten elvyttämisohjelmassa täytyy olla ehdotuksia muun muassa saamen kielten tutkimuksesta ja suunnittelusta, saamen kielen ja saamenkielellä tapahtuvasta opetuksesta sekä saamelaisista päiväkodeista, joissa lapset voivat puhua saamen kieltä.
\- Ohjelmassa täytyy myös tuoda esille ehdotuksia siitä, miten saamelaisten oikeutta omaan kieleen ja kulttuuriin voisi Suomessa paremmin edistää ja tukea, ECRI täsmentää.
Saamelaisten edustajat ovat kertoneet komitealle, että saamen kielen opetus saamelaisalueen ulkopuolella - jossa suurin osa saamelaisista asuu - ei vieläkään ole tyydyttävällä tasolla.
ECRI kehottaakin Suomen viranomaisia jatkamaan saamen kielten elvyttämistyötä ja tätä varten on koulutettava riittävästi opettajia.
\- Suomen viranomaisten täytyy ryhtyä lisätoimiin sen varmistamiseksi, että saamen kieliä tullaan opettamaan sekä saamelaisten kotiseudulla että sen ulkopuolella. Suomen valtion tulee varata enemmän työntekijöitä sekä riittävät taloudelliset resurssit näihin pyrkimyksiin, raportissa kehotetaan.
**Esillä myös maankäyttö ja tiedonjako**
ECRI nosti raportissaan esiin myös paljon puhuttaneen saamelaisten kotiseutualueen maankäytön.
\- Suomen viranomaisten täytyy varmistaa, että meneillään oleva saamelaisten kotiseutualueen maankäyttöä koskeva lakiesitys viedään loppuun onnistuneesti.
ECRI kehottaa myös jo kolmatta kertaa Suomen viranomaisia lisäämään suomalaisten tietoutta saamelaisuudesta, saamelaisista alkuperäiskansana ja historiasta. ECRI:n tietojen mukaan Suomessa lapset saattavat käydä peruskoulun kuulematta koskaan saamelaisista.
\- Suomen tulee varmistaa, että kouluopetukseen sisältyy tarpeeksi opetusta saamelaisista. Rasismia ja rotusyrjintää tulee vastustaa koulussa ja koulun kautta.
ECRI kehottaa Suomen viranomaisia lisäämään tiedonjakoa saamelaisista myös erilaisilla kampanjoilla.
**"Vähemmistövaltuutetun valtaa täytyy lisätä"**
ECRI lisäisi vähemmistövaltuutetun valtaa. ECRI:n mukaan vähemmistövaltuutetulla täytyisi olla valtaa viedä omasta aloitteesta asioita oikeuteen. Suomen viranomaisten tulisi myös mahdollistaa vähemmistövaltuutetun alueellisten ja paikallisten toimistojen perustaminen.
ECRI laajentaisi myös syrjintälautakunnan valtaa niin, että se voisi myöntää korvauksia uhreille.
Lahden satamassa paljastetaan takakontin aarteet
Satamassa avataan takakontteja kello 14 alkaen, kun peräkonttikirppistä järjestetään toista kertaa tänä vuonna. Tavaraa myydään tukkuhinnoin, kun toisen romut ovat toisen aarteita.
Lahden satamayhdistys ry järjesti jo viime vuonna tiistaisin heinäkuussa satamassa peräkonttikirppistä. Tänä vuonna satamassa on myyty ja ostettu jo viime viikon tiistaina. Tänään on jälleen aika avata takakontit ja etsiä aarteita.
\- On ollut kävijöitä, sekä myyjiä että ostajia, kertoo satamayhdistyksen Pekka Kääriäinen.
Kauppa kävi jo viime viikolla. Kirpputorilta tullaan etsimään löytöjä ja hinnat ovat kohtuulliset.
\- Hintojen kuuluukin kirpputorilla olla kohtuulliset. Viime viikolla muutamat myyjät pudottelivat hintoja ja oli kuin olisi tukusta myyty. Kyllä siinä näkyi kauppa käyvän.
Kääriäinen arvioi, että satamaan mahtuu lähes 200 autoa. Koko satamatori on myyjien käytössä ja tilaa on tehty myös Pikku-Veskua kohti.
\- Viime tiistaina satamassa oli 70 myyjää autoineen. Parhaimmillaan viime kesänä satamassa majaili toistasataa autoa.
Uutta, vanhaa ja moottoripyörän osia
Tapahtuma starttaa kello 13:30, kun autot ajatetaan ruutuihin. Rekit ja pöydät myyjien täytyy tuoda kotoa, sillä satamayrittäjillä ei ole niitä tarjota. Satamassa yrittäjät vuorottelevat vetovastuussa, mutta koko kirppis-tapahtuma tehdään kuitenkin talkootyöllä.
Kääriäinen toivoo, että myyjiltä löytyy malttia ratin takaa.
Tämä on hauskinta kaikille, kun on tekemistä, aurinko paistaa ja kauppakin käy. 
\- Ajattaminen on varsin kiihkeää toimintaa. Kannattaa nauttia, vaikka pientä johon muodostumista aina tulee.
Asiakkaat ovat tervetulleita satamaan kello 14-20. Peräkonteista löytyy sekä uutta vanhaa.
\- On kuppia ja kippoja, vaatteita ja moottoripyörän osia. Tottakai vanhaa tavaraa, mutta myös uusia tavaroita alkuperäispakkauksissa. Joku on ilmeisesti saanut ei-toivottuja lahjoja, Kääriäinen naurahtaa.
Aurinko on tärkeä tekijä sataman kirpputorimyyntiin. Kukapa sateessa viihtyisi, Kääriäinen miettii.
\- Tämä on hauskinta kaikille, kun on tekemistä, aurinko paistaa ja kauppakin käy.
Punkkiriesa näkyy päivystyksessä
Meri-Lapissa on todettu toistaiseksi yksi puutiaisaivokuumetapaus.
Meri-Lapin runsas punkkikanta näkyy Länsi-Pohjan keskussairaalan päivystyksessä. Sairaanhoitaja Eero Tamminen kertoo, että punkkeja irrotetaan päivystyksessä lähes päivittäin. 
Puremaa hoidetaan antibioottikuurilla, jos iho on ärtynyt.
Tänä kesänä Meri-Lapin alueella on todettu yksi punkin aiheuttama aivokuumetapaus ja yksi epäilty tapaus on tutkittavana. Viime kesänä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella puutiaiskuumeeseen sairastui kuusi ihmistä.
Pikkukaupungin itsemurhakierre yritetään katkaista
Oulaisten kaupungissa on tiivistetty viranomaisten välistä yhteistyötä ja esimerkiksi koululääkäriksi tulee syksyllä lastenpsykiatrian erikoislääkäri. Oulaisissa yhteensä toistakymmentä nuorta tai aikuista on menettänyt henkensä jättäytymällä junan alle.
Vajaan 8 000 asukkaan Oulaisissa useat itsemurhat ovat koskettaneet koko kaupunkia.
Ikävä kierre alkoi 2000-luvun alussa, eikä tapauksilta ole vältytty tänäkään vuonna. Alkuvuoden aikana junan alle on menehtynyt kaksi ihmistä.
Ihmisten tukena tilanteissa ollut Oulaisten seurakunnan kirkkoherra Matti Hirvilammi sanoo, että jokainen tapaus on ollut liikaa.
Kouluilla päivystää psykiatrinen sairaanhoitaja, ja syksyllä koululääkärinä aloittaa lastenpsykiatrian erikoislääkäri.
\- Tämä on ollut raskasta yksityisille ihmisille, etenkin lähiomaisille, sekä pelastushenkilöstölle ja VR:n työntekijöille - kaikille niille, jotka ovat joutuneet näihin tilanteisiin osallisiksi.
Lastenpsykiatrian erikoislääkäri kouluihin
Oulaisissa yritetään tehdä tilanteen takia laajalla rintamalla nyt entistä tiiviimpää yhteistyötä. Poliisit ovat kiertäneet juttelemassa jo kuudesluokkalaisten kanssa, ja kouluihin on palkattu ammattilaisia, jotka voisivat tavoittaa avuntarvitsijat ajoissa.
\- Kouluilla päivystää esimerkiksi psykiatrinen sairaanhoitaja, ja syksyllä koululääkärinä aloittaa lastenpsykiatrian erikoislääkäri, Matti Hirvilammi selventää.
Myös kaupungin nuorisotoimi on valmiudessa.
\- Me keskitymme tietenkin mahdollisimman pitkälle ennaltaehkäisemään näitä tapauksia. Se on asia, johon käytämme kaikki voimavaramme. Teemme jokainen parhaamme, ettei näitä tapauksia tulisi enää, nuorisotoimenjohtaja Sanna Mäyrä kertoo.
Hätään ja ahdistukseen pitää puuttua
Meidän tulisi kaikkien osoittaa ystävällisyyttä toisiamme kohtaan. Puututtaisiin asiaan, jos nähdään hätää tai ahdistusta.
Oulaisten kirkkoherra Matti Hirvilammi peräänkuuluttaa myös sitä, että kaupungin asukkaat välittäisivät toistensa hyvinvoinnista ja puuttuisivat ihmisten huonoon oloon.
\- Meidän tulisi kaikkien osoittaa ystävällisyyttä toisiamme kohtaan. Puututtaisiin asiaan, jos nähdään hätää tai ahdistusta.
Umpikujaan ajautuneita hän haluaa rohkaista katsomaan tulevaisuuteen.
\- Elämässä on paljon enemmän kuin vain senhetkinen, vaikea elämäntilanne. Että jos vain voit, malta ja katso vähän pidemmälle eteenpäin.
Editors palaa Suomeen syksyllä
Tummaa indierockia soittava Editors heittää Suomessa seuraavaksi klubikeikan.
Brittiläinen **Editors** saapuu Suomeen syksyllä klubikeikalle. Bändi soittaa Helsingissä, The Circuksessa, maanantaina 30. syyskuuta. Keikan liput tulevat myyntiin Tiketissä perjantaina 12. heinäkuuta.
Juuri neljännen albuminsa, _The Weight of Your Loven_, julkaissut Editors soitti viime perjantaina Ruisrockin Rantalavalla. Sitä ennen bändi on nähty Suomessa muun muassa Provinssirockin päälavalla muutama vuosi sitten.
Lue lisää:
[Editors antautui Ruisrock-yleisölle ja kiitteli suomeksi - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/%252520%252520http%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Feditors-antautui-ruisrock-yleisolle-ja-kiitteli-suomeksi-keikkakuvat)
[Editors eli synkkiä aikoja: Oli pakko heivata kitaristi bändistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231058)
**Lähteet:** Live Nation
Pahamaineiset lähiöt: Ateenan Psirissä Kreikan ongelmat tiivistyvät
Talouskriisi ja EU:n vaatimat rajut säästökuurit tuntuvat kipeästi Kreikan pääkaupungin Ateenan lähiöissä.
Psirin lähiöstä on tullut maahanmuuttajien kansoittama asuinalue, jossa monet ongelmat tiivistyvät. Kreikkahan on monen pakolaisen ja maahanmuuttajan ensimmäinen etappi tiellä Eurooppaan.
Toimittaja Jyrki Saarikosken Ateenan-kierros alkaa Psiristä, jonne menoa ei ainakaan pimeän tultua suositella. Oppaana on Matias Kokkinakis, kreikkalais-suomalainen nuorukainen, joka on opiskelujen jälkeen työttömänä, kuten valtaosa muistakin kreikkalaisnuorista.
Ajankohtaisen kakkosen Pahamaineiset lähiöt
Ajankohtaisen kakkosen Pahamaineiset lähiöt -sarjassa vieraillaan lähiössä, joita turistioppaat kehottavat välttämään. Kartalta löydät kaikki kesän kohteet ja linkit valmiisiin reportaaseihin: Tukholman Rinkeby, Pariisin Clichy-sous-Bois, Tallinnan Mustamäki ja Jordanian al-Zaatari.
Syksyllä meikataan mustat vaseliinisilmät
Suomalainen meikkitaiteilija luo uraansa Yhdysvalloissa maailmanluokan tähtien parissa. Syksyllä hän meikkaa asiakkailleen mustat vaseliinisilmät ja tulipunaiset mattahuulet.
Meikkitaiteilija Riku Campolle oli alusta asti selvää, että hän halusi tehdä uraa maailmalla. Hän päätyi Ateenan ja Milanon kautta Los Angelesiin 2000-luvun alussa.
\- Meni pari vuotta ennen kuin sain asiakkaita. Los Angelesissa kilpailu on kovaa, sillä sinne tulee alan ammattilaisia ympäri maailmaa, Campo kertoo alkutaipaleestaan Yhdysvalloissa.
Nykyisin Campo työskentelee maailmanluokan tähtien kanssa.  Hän on meikannut huippumalleja ja -näyttelijöitä suurten naistenlehtien kuten Voguen, Ellen sekä Marie Clairen kansi- ja muotikuviin. Itse meikkaustilanne megaluokan tähden kanssa voi olla hyvin sekasortoinen. Näyttelijät puhuvat kännykässä tai jopa imettävät lastaan meikkauksen lomassa.
\- Anne Hathawayn kanssa oli ihan hullu kokemus. Hän oli kolme tuntia myöhässä ja valokuva oli kuusi tuntia myöhässä. Meikkauksessa voi olla mukana näyttelijän agentti, manageri, äiti, sisko tai lapset, Campo kertoo.
Ensi syksynä Campo ottaa meikkiinsä vaikutteita grungesta.
\- Eli mustat vaseliinisilmät, mutta toisaalta on tulossa myös hyvin klassinen, hyvin, hyvin punainen mattahuulimeikki.
Ihonhoidossa taas käytetään orgaanisempia tuotteita. Campon mukaan hänen asiakkaansa haluavat käyttää tuotteita, joissa on mahdollisimman vähän lisäaineita.
\- Ihmiset todellakin lukevat mitä niissä purkeissa on, eli kaikki lisäaineet pois, hän toteaa.
Viestintävirasto: Utsjoella Suomen paras laajakaistasaatavuus
Viestintävirasto on ensimmäistä kertaa selvittänyt nopeiden laajakaistaliittymien saatavuutta ja kunnista paras tilanne on Utsjoella.
Syynä tähän on Viestintäviraston mukaan Utsjoen kunnan oma aktiviisuus. Utsjoen kunta lähti jo varhaisessa vaiheessa mukaan valtioneuvoston vuonna 2008 käynnistämään Laajakaista kaikille -hankkeeseen.
Hankkeen aikana Viestintävirasto on myöntänyt Utsjoen kuntaan rakennettuun valokuituverkkoon noin 1,5 miljoona euroa valtiontukea ja kunta on myös itse osallistunut verkon rakentamiseen merkittävä osuudella.
Muita Lapin kuntia ei ole kymmenen parhaimman kunnan joukossa.
Lämmin kesä tuplasi vesipelastajien tehtävämäärät
Lämpö ajaa suomalaiset vesille – teknisten navigointilaitteiden pettäminen jättää heidät sinne. Järvipelastajayhdistyksen puheenjohtajan mielestä kaikkien veneilijöiden pitäisi osata käyttää myös paperista merikarttaa.
Alkukesän lämpimät säät näkyvät selvästi vesipelastajien tehtävämäärissä. Esimerkiksi Pohjois-Savossa pelastuslaitoksella oli kesäkuun loppuun mennessä kaksi kertaa niin paljon vesipelastustehtäviä kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Pelastuslaitos sai maakunnan vesille alkuvuonna kaikkiaan 23 tehtävää. Samana aikana paikallisella järvipelastajayhdistyksellä oli 21 tehtävää. Vapaaehtoisilla pelastustehtävissä on usein kyse teknisistä vioista tai polttoaineen loppumisesta.
\- Välillä tuntuu, että tehtäviä on päällekkäinkin ja joutuu miettimään, minne mennään ensin, Kuopion Järvipelastajien puheenjohtaja Tiina-Riitta Nyman sanoo.
Pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Erkki Asikainen kertoo panneensa merkille, että osa tehtävistä on perustunut väärinkäsitykseen. Samaan tapaan kuin maanteillä, myös vesillä osa hätäilmoituksen tekijöistä ei malta pysähtyä paikalle.
\- Ilmoitus tehdään vain sen perusteella, miltä paikalla näyttää sen sijaan, että pysähdyttäisiin, kysyttäisiin onko hätää ja kerrottaisiin hätäkeskukselle, miltä siellä näyttää, hän sanoo.
Asikainen kuitenkin huomauttaa, että turhien hälytysten tuomasta harmista huolimatta on aina parempi soittaa turhaan kuin jättää soittamatta aidossa hätätilanteessa.
"Kyllä siellä aika hurjia suorituksia näkee"
Kuopion Järvipelastajien puheenjohtaja Tiina-Riikka Nyman vihjaa, että vesipelastustehtävien lisääntyminen voi liittyä myös veneilykulttuurin muuttumiseen.
\- Varsinkin  nuo kokeneemmat järvipelastajat ovat sanoneet, että ei ole enää sellaista vanhaa hyvää herrasmiesmäistä merimiestaitoa ja liikkumista. Ajetaan vähän miten sattuu siten, että itsellä on kivaa, mutta ei ajatella, mitä tulee vaikka isosta peräaallosta jos ajaa lähellä toisen venettä. Kyllä siellä aika hurjia suorituksia näkee.
Pelastuspäällikkö Erkki Asikainen ei ole puolestaan huomannut vastaavaa muutosta vesipelastustehtävien perusteella.
Tiina-Riikka Nymanin mukaan toinen ongelma on riippuvuus teknisistä apuvälineistä.
\- Tekniset välineet helpottavat toimimista, mutta jos ei ole muuta ja akut loppuvat, niin ollaan ohkaisilla. Pitäisi opetella käyttämään myös paperimerikarttaa. Surullisen kuuloisia on tarinat näistä, jotka kännykänkin navigaattorilla liikkuvat vesillä.
Kuopion Järvipelastajien tiedotusvastaavan Kaija Honkasen mukaan hyvä uutinen on se, että pelastusliivien käyttö on lisääntynyt vesillä. Honkanen toteaa kuitenkin, että pelastusliivejä käytetään kuitenkin edelleen liian vähän ja erityisesti lyhyillä matkoilla liivien käyttö unohtuu hänen mukaansa helposti.
Pienen puutarhan kasvit 

Puutarhuri Norah Thibaultin kanssa pohditaan, mitkä kasvit sopivat parhaiten pieniin puutarhoihin.
Venäjän hallitus puuttui Bolshoi-kriisiin: Potkut johtajalle
Maailmankuulun kulttuurilaitokset skandaalit eivät ole loppuneet happohyökkäykseen ja paritusväitteisiin. Anatoli Iksanovin johtokaudella useampia balettitähti on jättänyt Venäjän ylpeyden - nyt itse johtaja saa potkut.
Venäjän maineikkaan - viime aikoina ehkä jopa surullisen kuuluisan - Bolshoi-teatterin johtaja on saanut potkut. Anatoli Iksanovin tilalle tulee Moskovan teatteriakatemian johtaja Vladimir Urin.
Iksanovin erottamisesta ilmoitti tiistaina itse Venäjän kulttuuriministeri Vladimir Medinski. Iksanov oli johtanut Bolshoita 13 vuotta.
Bolshoi on tänä vuonna ollut maailman median valokeilassa teatterin sisäisten kiistojen kärjistyttyä. Soolotanssija heitti syövyttävää happoa baletinjohtaja Sergei Filinin kasvoille lähes sokeuttaen hänet. Tämän jälkeen yksi ballerinoista kohautti väittämällä, että teatterin johto on parittanut talon tanssijoita liikemiehille.
Iksanovin aikana Bolshoista on myös savustettu ulos nimekkäitä balettitähtiä. Yksi heistä on paritusväitteen alullepanija Anastasia Volotshkova, jonka irtisanominen oli Iksanovin mukaan liikakilojen syytä.
Urheilutuomarit rajun uhkailun kohteena
Miltä kuulostaa työ, jossa sinua solvataan ja uhkaillaan. Kaiken kukkuraksi joudut vielä varomaan, ettei sinua kohti heitetä tavaroita. Tällaista on pahimmillaan erotuomarin elämä.
Väkivaltaiset teot kentällä ja suorat uhkaukset tuomareita kohtaan ovat lisääntyneet. Suomen Palloliiton erotuomarivaliokunnan puheenjohtaja Kari Koskela on erityisen huolissaan siitä, että uhkauksia on eniten alasarjoissa, joissa urheilun pitäisi olla hauskaa.
Kasvaako mitalisaalis MM-suunnistuksissa?
Suunnistajat jahtaavat MM-mitaleita seuraavaksi pitkän matkan finaaleissa. Asiantuntija uskoo suomalaisten mitalivauhtiin.
Suunnistuksen MM-kisat Vuokatissa saivat kotiyleisön kannalta hurmoksellisen startin, kun ensimmäisenä finaalipäivänä Mårten Boström ja Venla Niemi toivat Suomelle sprintistä kultaa ja pronssia.
Tiistaina ohjelmassa on pitkän matkan finaalit. Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi uskoo mitalien tuovan lisälatausta ja itseluottamusta suomalaisille.
\- On sen verran tullut itsekin urheiltua, että olen varma, että kyllä siellä on pienet siivet jokaisella suomalaisella selässään ja fokus tiukempi. Tätä mannaa halutaan lisää, Salmi kommentoi.
\- Ja jokainen varmasti uskoo nyt siihen, että meidän viimeistely on mennyt nappiin, tiedämme nämä maastot ja mitä on tulossa. Uskallan kyllä odottaa todella hyviä suorituksia, mutta täytyy muistaa, että kyllä ne mitalit ovat aina tiukassa. Se vaatii huippuonnistumista, Salmi muistutti.
Suomen joukkueen kovimmat menestyspaineet oli ennen kisoja ladattu Minna Kaupin harteille. Vaikka vielä karsinnoissa Kauppi ei häikäissyt vauhdilla, uskoo Salmi silti mitaliin.
\- Hän ei ole usein yltänyt ihan parhaimpaansa karsinnoissa, keskittyminen ei ole vielä ihan sitä luokkaa mitä se finaalissa yleensä on. Uskon, että Minnakin nauttii tästä menestyksestä ja varmaan kokee ettei ole sellaista painolastia, että hänen täytyy ne mitalit tuoda. Uskon, että Minna mitalin tuo, värin näkee sitten, Salmi ennakoi.
Karsinnoissa Jani Lakanen ja Tero Föhr väläyttivät voittamalla karsintaryhmänsä. Salmen mukaan kaksikon olemuksesta on huokunut vakuuttava itseluottamus.
\- Miehet olivat niin yllättäviä jo karsinnoissa, kaksi voittoa. Ei Jani (Lakanen) ja Tero (Föhr) ole mitään suosikkeja vieläkään, mutta toivotaan, että ainakin kuuden sakkiin jätkät juoksevat. Jani on uhkunut samanlaista fiilistä kuin Mårtenilla (Boström).
**Tiistain kisaohjelma  
  
Naiset, pitkän matkan finaali / klo 11.55**
Anni-Maija Fincke  
Minna Kauppi  
Karoliina Sundberg
**Miehet, pitkän matkan finaali / klo 13.45**
Simo-Pekka Fincke  
Tero Föhr  
Jani Lakanen
[Yle Puhe klo 13.02-17.00](http://yle.fi/puhe/live)  
[TV2, Yle Areena klo 13.15-16.50](http://areena.yle.fi/tv/1955269)
Nimensä vaihtaneen Foughanthinen tuomio aleni hovissa
Hovioikeus on alentanut Nikita Bergenströmin (ent. Fouganthine ja ent. Valjakkala) tuomiota. Bergenström tuomittiin vuosi sitten Helsingin käräjäoikeudessa kahdeksi vuodeksi vankeuteen muun muassa kahdesta pahoinpitelystä ja tuhotyöstä.
Viime kesänä Helsingin käräjäoikeudessa kahden vuoden vankeusrangaistuksen tuomitun Nikita Bergenströmin tuomiota on lievennetty. Hovioikeus alensi tuomion vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Bergenström velvoitetaan myös korvaamaan valtiolle vastaajan avustajakulut sekä hovioikeuden todistelukustannukset.
Annettuun tuomioon johti tuhotyö, kaksi pahoinpitelyä, rattijuopumus sekä kulkuneuvon kuljettaminen ilman ajo-oikeutta.
Ei aihetta tuomion koventamisen
Käräjäoikeudessa syyttäjä vaati, että Nikita Bergenström tuomiota määrättäessä huomioidaan Bergenström aiempi rikostausta tuomiota koventavana perusteena. Hovioikeus katsoi toisin. Rikoslain mukaan tekoja koventaa aikaisempi rikostausta samankaltaisista rikoksista sekä piittaamattomuus lain kielloista. Hovioikeuden mukaan Bergenströmiä ei ole aikaisemmin tuomittu tuhotyöstä eikä pahoinpitelystä.
Fouganthine sytytti tulipalon Vallilan kiinteistöt Oy:n omistamassa huoneistossa Päijänteentiellä toukokuussa 2011. Kerrostaloasunto oli hänen avovaimonsa nimissä. Puutalossa oli palon syttymishetkellä myös muita asukkaita.
Hovioikeuden mukaan tulipaloon johtaneet teot eivät osoittaneet harkintaa tai piittaamattomuutta, vaan olivat pikemminkin Bergenströmin valitsema keino ratkaista riita avovaimonsa kanssa.
Rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen ajo-oikeudetta Bergenström puolestaan on tuomittu aikaisemmin, mutta rikosten välillä kulunut aika ei hovioikeuden mukaan anna syytä tuomion koventamiseen.
Ikaalisissa menehtyneen miehen epäillään pudonneen katolta
Ikaalisten keskustasta löydettiin sunnuntaina aamulla kuollut mies. Poliisi epäilee hänen pudonneen läheisen talon katolta.
Poliisi on jatkanut Ikaalisissa Itsenäisyydenkadun varrelta sunnuntaina asfalttipihalta  löydetyn nuoren miehen kuolemaan johtaneiden tapahtumien tutkintaa.
Tutkimuksissa ei ole todettu rikokseen viittaavaa ja miehen epäillään pudonneen maahan viereisen entisen kaupparakennuksen katolta.
Selvitysten mukaan miehen löysivät paikalle tulleet henkilöt, jotka ilmoittivat asiasta vartijalle. vartija puolestaan soitti hätäkeskukseen.
Henkilöitä, jotka olivat tapahtumapaikalla ennen sairasauton tuloa pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin joko sähköpostilla pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi tai virka-aikana p.050-3137391.
EU-direktiivi pakottaa polttamaan sairaaloiden erikoisjätteet
Sairaaloissa syntyy sellaista jätettä, mitä ei voi levitellä miten tahansa kaatopaikoille. Esimerkiksi erilaiset kudosnäytteet ja vaikkapa amputoidut raajat ovat vaatineet tähänkin asti oman erityiskäsittelynsä esimerkiksi maahan hautaamalla. Jatkossa ne saa vain polttaa. Sopivia voimalaitoksia on kuitenkin Suomessa vain pari.
Uusi EU-direktiivi pakottaa sairaalat polttamaan erikoisjätteensä vuodesta 2016 eteenpäin. Tähän saakka esimerkiksi amputoidut raajat ja kudosnäytteet on käsitelty omana erityiskäsittelynään ja ne ovat päätyneet monin paikoin kaatopaikalle omaan kuoppaansa maan alle. Vuodesta 2016 alkaen näin ei voi enää toimia vaan EU vaatii polttamaan jätteet.
Mahdollisuus sairaalajätteiden polttoon on tiettävästi vain parissa polttolaitoksessa Suomessa. Esimerkiksi Mikkelistä sairaalan jätteet on jatkossa kuljetettava todennäköisesti Riihimäelle. Matkaa kertyy pari sataa kilometriä.
Metsäsairila Oy:n toimitusjohtaja Sami Hirvosen mukaan jätteiden kuljettaminen paikasta toiseen on järkevä ja jo nyt käytössä oleva ratkaisu.
\- Esimerkiksi Mikkelistä kuljetetaan Kotkaan rekoilla ihan yhdyskuntajätettä jo nyt 8000-9000 tonnia vuodessa poltettavaksi. Kotkan Energia tuottaa jätteitä polttamalla energiaa, Hirvonen kertoo.
\- Erilaiset jätteet saavat rekassa kyytiä jo nykyään ja tulevaisuudessa ehkä vähän enemmän, koska tällaisia erityisiä jätteenpolttolaitoksia ei pysty rakentamaan läheskään joka paikkaan. Nyrkkisääntönä voi sanoa, että tarvitaan noin puolen miljoonan ihmisen alue, että me saadaan jätevoimala pystyyn.
Sairaalajätteen määrä ei ole järin suuri verrattuna muuhun jätteeseen. Mikkelissä jätettä syntyy noin 15 000 tonnia vuodessa, ja siitä sairaaljätteen osuus ei ole edes tonnia.
\- Jos päivittäin syntyy muuta jätettä Mikkelin seudulla muutamia rekkakuormallisia, niin sairaalajätettä syntyy koko vuonna sen verran mitä muuta jätettä päivässä, Hirvonen sanoo.
\- Jätteiden kuljetus ei ole mikään ongelma. Suurempi ongelma tulee varmaankin siitä keräilystä ja välivarastoinnista, jota pitää nyt sitten miettä ihan suuremmalla porukalla, että miten se järjestetään, mutta minusta se on ihan järjestettävissä oleva juttu, Hirvonen sanoo.
Forssan museon tilojen remontti on valmis
Forssan museo pääsee aloittamaan loppukesällä uusien näyttelyjen rakentamisen museoremontin valmistuttua. Uusi näyttely avautuu suunnitelmien mukaan marraskuussa.
Forssan museon remontti on valmistunut. Kesälomien jälkeen museolle ryhdytään rakentamaan teematiloja.
Lounaishämäläisten asumista ilmentämään Kehräämölle tehdään esimerkiksi 1800-luvun tupa ja 1970-luvun koti. Tilojen ja vitriinien rakentamisen jälkeen museon työntekijät pääsevät rakentamaan uutta näyttelyä, joka avataan yleisölle näillä näkymin marraskuulla.
Vanhan museorakennuksen saneeraus, laitehankinnat, ja uuden näyttelyn suunnittelu tulevat maksamaan yhteensä arviolta 700 000 euroa.
Uuden PlayStation-ohjaimen virtaa kuluttava ominaisuus ihmetyttää
Uuden PlayStation-ohjaimen akut kuluvat, kun kameran kanssa toimivaksi suunniteltu merkkivalo palaa turhaan.
Playstation 4:lle suunnitellusta uudesta DualShock-ohjaimesta on löytynyt ominaisuus, joka kuluttaa turhaan sen akkua. Teknologia-sivusto CNET kertoo, että ohjaimen päällä on palkkimainen merkkivalo, joka vaihtaa väriä sen mukaan, mitä pelattavassa pelissä tapahtuu.
Väriä vaihtava merkkivalo on alun perin suunniteltu toimimaan yhdessä konsoliin liitettävän kameran kanssa. Kamera ei kuitenkaan ole pakollinen varuste konsolissa, joten useimmat pelaajat pitävät ohjaimen akkua kuluttavaa ominaisuutta täysin turhana.
Sonyn aikeissa oli aiemmin laittaa jokaiseen myytävään Pleikkaripakettiin vakiovarusteena kamera mukaan, mutta se on muuttanut suunnitelmiaan.
**Lähteet:** CNET
Kerjäämisen täyskielto - köyhyyden kriminalisointia vai järjestyksen turvaamista?
Kokoomus ehdottaa kerjäämisen täyskieltoa toistamiseen. Vastaavaa aloitetta käsiteltiin viimeksi vuonna 2010, jolloin sille ei löytynyt tarpeeksi tukijoita poliitikoista tai asiantuntijoista. Edelleen ehdotus saa täystyrmäyksen muun muassa romanityötä tekevältä diakonissalaitoksen Pekka Tuomolalta.
Kerjäläisiä, katusoittajia, ihmispatsaita ja kukkamyyjiä. Helsingin ja muiden Suomen suurten kaupunkien katukuvassa näkyvät seuraukset muiden EU-maiden köyhyydestä. Esimerkiksi Bulgarian ja Romanian romaneille kerjääminen on elinkeino. Muutamassa kuukaudessa Suomessa voi tienata pienen summan, jolla kotona pärjää koko vuoden.
Kerjäläisten tilanteeseen halutaan laajalti puuttua, mutta keinoista ollaan kovin erimielisiä.
Kerjääminen kriminalisoitava
Kokoomus ajaa kerjäämisen täyskieltoa jo toisen kerran. Vuonna 2010 lakialoitetta kannattivat eniten kokoomuksen ja perussuomalaisten kansanedustajat. Kansanedustaja ja Helsingin Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö katsoo, että viranomaisten on päästävä puuttumaan kerjäämiseen, jonka taustalla on rikollista toimintaa. Kerjäläisten on epäilty työskentelvän kansainvälisille rikollisliigoille tai olevan ihmiskaupan uhreja.
\- Meidän on luotava yhteinen tahtotila, että tähän ongelmaan nyt puututaan. Tahtotila, että pyritään parantamaan näiden ihmisten asemaa siellä heidän kotimaassaan, mutta annetaan suomalaisille viranomaisille ja kunnille mahdollisuus puuttua ilmiöön ja sen negatiivisiin lieveilmiöihin, Männistö sanoo.
Täyskielto saa myös varovaista tukea Helsingin sosiaalivirastosta. Viraston johtavan asiantuntijan Jarmo Räihän mukaan kerjäämisilmiön suuruusluokka on pysynyt samana vuodesta toiseen.
\- Varovaisesti tuen tällaista kieltoa. Esimerkiksi pari vuotta sitten ei ollut nähtävillä, että keskustelu kriminalisoinnista olisi kostautunut millään tavalla.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen (kok.) ei ole lämmennyt kriminalisoinnille, mutta ehdottaa puolestaan järjestyssääntömäistä ratkaisua menneiden vuosien malliin. Järjestyssääntöjä mukaillen kaupungit ja kunnat voisivat Pajusen mukaan itse määrätä kerjäämiselle rajoitteita esimerkiksi ajan ja paikan suhteen.
"Kerjäläinen ei ole rikollinen"
Meidän on luotava yhteinen tahtotila, että tähän ongelmaan nyt puututaan.
Helsingin diakonissalaitoksen palvelualueen johtaja Pekka Tuomola sen sijaan pitää täyskiellon ehdottamista toistamiseen pelkästään kummallisena. Hänen mukaansa ongelmaa ei ratkaista laeilla, ei Suomessa, eikä varsinkaan Helsingissä. Todellinen ongelma on EU-tasolla, ja siihen tarvitaan myös EU-tason puuttumista.
\- Varsinainen ilmiö ei ole millään tavalla muuttunut parin vuoden takaisesta, kaikenlainen kieltäminen on edelleen turhaa, eikä se toimi, Tuomola sanoo.
Tuomola toimii kerjäläisten ja muun ns. liikkuvan väestön osan kanssa päivittäin. Hän toimii palvelukeskus Hirundossa ja on perustanut Global Clinicin, joka tarjoaa ilmaisia terveyspalveluja paperittomille. Hän uskoo, että kriminalisointi on väärää politiikkaa.
\- Tässä nyt helposti käy niin, että yhdistetään kerjääminen ja rikollisuus. Kerjäläiset eivät ole rikollisia, ja tämä keskustelu on mielestäni varsin vaarallista.
Tuomolan mukaan keskustelu kerjäämisen kriminalisoinnista saattaa kostautua rasismina ja aggressiivisena käytöksenä kerjäläisiä kohtaan. Minkäänlaisia lainsäädännöllisiä toimenpiteita ei Tuomolan mukaan tarvittaisi.
\- Aggressiivinen kerjääminen on jo Suomessa kielletty, ja mielestäni se riittää aivan hyvin. Köyhyyttä ei voi kieltää lailla, ei kukaan mene kadulle kerjäämään ellei ole äärimmäisessä hädässä.
Ay-liike kaipaa herättelyä
Ammattiyhdistystoiminta elää vaikeita aikoja. Ay-liike on saanut viime aikoina kuraa niskaansa niin kriitikoilta kuin omilta jäseniltäänkin. Jopa koko ay-toiminnan olemassaolo on kyseenalaistettu.
Ari Kola sai irtisanomiskirjeen kotiin viime vuonna.
\- Minut sanottiin irti tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Kun irtisanomiseni oli ajankohtainen, niin saman vuoden aikana taloon palkattiin uusia nuoria työntekijöitä, työtön bussikuski Ari Kola sanoo.
Sari Turkia irtisanottiin vuonna 2010 pitkäaikaiseen sairauteen vedoten.
\- Sairastan työperäistä astmaa, enkä ymmärrä miksi asiaa ei käsitelty niin kuin se kuuluisi käsitellä, Turkia ihmettelee.
Molemmat bussikuskit ovat mielestään kokeneet vääryyttä työnantajan taholta, mutta apua ei olekaan löytynyt sieltä mistä sitä yleensä työhön liittyvissä ongelmissa voisi odottaa löytyvän.
\- Ammattiyhdistys on ollut hyvin nihkeä, itse tässä on joutunut suurimman työn tekemään. Osa vireillä olleista asioista on jo vanhentunut, kun liitossa on viivytelty niin pitkään, kertoo jo vuosia eri oikeusasteissa taistellut Turkia.
Kola on vasta aloittamassa omaa oikeusprosessiaan, jota varten hän on joutunut palkkaamaan oman asianajajan.
Piti palkata oma asianajaja, joka nyt potkii liiton miehiä toimimaan.
\- Piti palkata oma asianajaja, joka nyt potkii liiton miehiä toimimaan.
Kolan ja Turkian ammattiliitto AKT ei halunnut kommentoida asiaa millään tavalla.
Kritiikkiä myös ulkopuolelta
Ay-liikettä on viime aikoina kritisoitu kovin sanankääntein jäsenistön lisäksi myös liikkeen ulkopuolelta. Ajatuspaja Liberan keväällä julkaistussa kirjassa ay-liikettä pidetään jopa kansantaloudellisena rasitteena.
Liikkeen sisältä myönnetään, että kehitettävää on, mutta suurena ongelmana kritiikkiryöppyä ei nähdä, ainakaan SAK:ssa.
\- Itse en näe ay-liikkeellä mitenkään merkittäviä ongelmia. Kun taloudessa menee huonosti ja työpaikkoja menetetään, niin työntekijät odottavat, että ay-liike hoitaa asian niin, ettei työpaikkoja katoaisi. Mutta ihan kaikkeen mekään ei kyetä, sanoo SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaa.
Elomaan mielestä kyseessä on syntipukin etsiminen huonossa taloudellisessa tilanteessa.
\- Syntipukkeja on monia. Ay-liikettä syytetään monista asioista. Samoin hallitusta, yrityksiä ja EU:ta syytetään monista asioista.
Parannettavaa löytyy
Elomaa myöntää kuitenkin, että parannettavaa ammattiyhdistysten toiminnassa on. Esimerkiksi liiton vaihtaminen työpaikkaa vaihdettaessa on edelleen hyvin byrokraattinen toimenpide, jonka hankaluutta pyritään vähentämään.
Monet liitot ovat menettäneet jäseniään yleiseen työttömyyskassaan, koska liitosta ei koeta saatavan riittävää hyötyä jäsenmaksuun nähden. Elomaan mukaan jäsenpakoon auttaa vain perinteinen jalkautuminen.
\- Kyllähän ay-liikkeen täytyy työpaikoilla aktiivisesti tarjota liiton jäsenyyttä uusille työntekijöille ja pystyä perustelemaan, että miksi liittoon kannattaa kuulua, Elomaa sanoo.
Jäsenten mielestä ammattiyhdistyksen tärkein tehtävä on kuunnella jäsentensä ongelmia ja hoitaa niitä.
\- Kyllä minä odotan, että liitto tarttuu asioihin voimallisesti, Ari Kola sanoo.
GTK kartoittaa Lounais-Hämeen maaperää
Geologian tutkimuskeskus etsii Lounais-Hämeessä kiinnostavia mineraaleja maan uumenista mittaamalla painovoimakentän eroja. Kivilajien ominaistiheyteen perustuvassa tutkimustavassa ei tarvitse rikkoa maan pintaa.
GTK on tutkinut viipaleen Lounais-Hämeen maaperää painovoimakentän mittauksilla. Tutkimuksia on jo tehty akselilla Humppila-Pohjois-Forssa. Kesälomien jälkeen Geologian tutkimuskeskus siirtyy Tammelan puolelle.
Seudulla tehdään lähes puolet GTK:n tämän vuotisista painovoimakenttätutkimuksisa Suomessa. GTK kartoittaa kivilajeja maan pintaa rikkomatta aina rakennuskivistä malmikriittisiin alueisiin, kertoo Geologian tutkimuskeskuksen geofyysikko Heikki Fors.
\- Tämä on kalliperäkartoituksen t ueksi tehty. On vähän samanlaista asiaa, kuin lääketieteessä käytetään röntgentutkimuksia, niin tässä taas eri kivilajeilla on erilainen ominaistiheys, ja sen mukaan me saadaan selville eri kivilajeja tällä maan vetovoimakentän mittauksella, koska eri kivilaji aiheuttaa muutoksen maan vetovoimakenttään, sanoo Heikki Fors.
Kaupunginhallituksen jäsen osallisena kahakassa
Päijät-Hämeen poliisilaitoksella on tutkittavana välikohtaus, jossa oli osallisena Lahden kaupunginhallituksen jäsen. Kiista taloyhtiöiden välissä olevien puiden kaatamisesta johti kahteen lievään pahoinpitelyyn.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksella on tutkittavana ilmoitus, joka liittyy viime perjantaina tapahtuneeseen välikohtaukseen. Välikohtauksessa oli osallisena Lahden kaupunginhallituksen jäsen Jorma Ratia.
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus kahdesta lievästä pahoinpitelystä. Kiistan tiedetään liittyvän taloyhtiöiden välissä olevien puiden kaatamiseen.
Tunteet kuohuivat kahden taloyhtiön välissä olevien puiden kaatamisesta. Jorma Ratia kertoo tapahtumien liittyneen miltei 20 vuotta kestäneeseen kiistaan.
Puiden kaatamiseen oli Ratian mukaan haettu lupa kaupungilta.
Poliisipartio kävi tapahtumapaikalla perjantaina selvittämässä tilannetta.
Poliisi jatkaa asian selvittelyä.
KP24: Kalajoella leirintä-alueen rannassa ei kannata uida
Viranomaiset eivät suosittele uimista Kalajoen Hiekkasärkkien leirintäalueen uimarannassa. Vedenlaatua mittaavat raja-arvot ylittyivät niukasti viime keskiviikkona ja torstaina otetuissa näytteissä. Näytteistä löytyi kolibakteereja.
Syyksi epäillään lokkien ulosteita. Vedestä on otettu uudet näytteet ja tulokset selviävät tiistaina. Asiasta kertoi KP24-internetsivusto.
Särkillä pohjoisempien rantojen vesi on pysynyt hyvänä. Rantakallan ja Lokkilinnan vedet ovat puhtaat.
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Cheekin kappaleesta Jos mä oisin sä?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Cheek_: Jos mä oisin sä_
**Mitä?** Ensimmäisenä kotimaisena Kesähittibarometri-kappaleena soi vuoden 2013 Kesäkumibiisinkin takaa löytyvä **Cheek**! _Jos mä oisin sä_ sai ensisoittonsa vuonna 2009 YleX:llä ja soikin tiuhaan koko seuraavan kesän radioaalloilla. Kappale löytyy miehen _Jare Henrik Tiihonen_ -albumilta, joka on räppärin viides studioalbumi. _Vain Elämää -_ohjelmassa **Katri Helena** teki oman versionsa _Jos mä oisin sä_ -kappaleesta.
**Hä?** **Smurffit** ovat tehneet kappaleesta oman versionsa ja nimenneet sen nokkelasti _Jos sä oisit mä._
Kahden auton onnettomuus Ohikulkutiellä
Kahdeksan jälkeen tapahtunut kahden auton kolari vaikeutti pitkään liikennettä Ohikulkutiellä.
Ohikulkutiellä Kaarinassa, lähellä ykköstien risteyssiltaa, sattui aamulla raju henkilöauton ja kuorma-auton kolari. Molemmat ajoneuvot kaatuivat ojaan törmäyksen voimasta ja henkilöauton kuljettaja jouduttiin irrottamaan ajoneuvostaan.
Kuorma-auton perävaunu tukki osittain toisen kaistan ja Helsingistä Raision suuntaan kulkeva kaista oli tunteja suljettu liikenteeltä.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt saatiin päätökseen ennen kello kahta. Paikalla on nyt alennettu nopeusrajoitus siihen asti kunnes tie saadaan päällystettyä uudelleen.
Digita uusii Tampereen lähetysantennia - radiossa katkoksia
Tampereen radio- ja tv-aseman lähetysantennia asennetaan heinäkuun alusta elokuun alkuun. Asennustyön aluksi ja lopuksi radiolähetyksissä on lyhyitä katkoksia.
Digita uusii Tampereen radio- ja tv-asemalla radion lähetysantennin. Uusintatyön aikana käytössä on tilapäinen antenni, joka otetaan käyttöön tiistaina. Uudistustyöllä halutaan varmistaa lähetysverkkojen korkea laatu.
Tilapäiseen antenniin siirtyminen aiheuttaa noin viidentoista minuutin katkoksia radiolähetyksiin eri radiokanavilla tiistaina ja keskiviikkona. Yle Tampereen radion taajuudella 99,9 MHz lyhyt katkos on keskiviikon aikana.
Lähetysantennin asennustyöt saadaan valmiiksi elokuussa, jolloin antennin vaihtaminen aiheuttaa myös lyhyitä kakoksia radiokanavien lähetyksiin.
Katkokset koskevat myös Mäntästä lähetettävää Yle Radio Suomen ja Tampereen radion (105,3 MHz) lähetystä sekä Parkanon Sopulikalliosta lähetettävää Yle Puheen (98,0 MHz) lähetystä.
Virolaiset lähtevät aiempaa harvemmin kesätöihin ulkomaille
Yhä usempi löytää kesätöitä kotimaasta. Suomeen olisi halukkaita tulijoita, mutta suomen kielen taitoa puuttuu.
Kesätyö ulkomailla kiinnostaa virolaisia selvästi vähemmän nyt kuin vuosina 2009 ja 2010, jolloin Virossa oli nykyistä enemmän työttömyyttä eikä väliaikaistakaan työtä siten ollut helposti saatavilla.
Aiempaa useammat kotimaan kesätyöpaikat ovat saaneet ihmiset pohtimaan, kannattaako ulkomailla työskentely, sanoo Kaire Cocker EU:ssa työpaikkoja välittävästä Euresista. Hänen mukaansa nuorilla on myös aiempaa enemmän tietoa ulkomaisten töiden huonoista puolista ja kuluista.
Monella taas olisi halu lähteä ulkomaille, mutta ei tarvittavaa kielitaitoa. Etenkin puuttuu suomen kielen osaamista, Cocker kertoo. Myös matkakassan puute on useille pulmaksi.
Euresin tilastoissa supistumiselta voi näyttää myös se, että nuoret etsivät töitä internetin avulla ja  vaihtavat keskenään kokemuksiaan ja tietojaan ulkomaisista kesätyöpaikoista eivätkä turvaudu Euresiin, Cocker sanoo.
– Meidän asiakkaiksemme ovat jääneet pääasiassa sellaiset ihmiset, jotka etsivät pysyvää ja pitkäaikaista työsuhdetta ulkomailta, Cocker kertoo Viron yleisradion ERR:n haastattelussa.
Juuri nyt hänellä on tarjota kielitaitoisille virolaisnuorille hotellityötä Kyproksella ja Espanjassa.
Lennonjohtajakiistan osapuolet valtakunnansovittelijan puheille
Tampereen lennonjohtajien kiistasta neuvotellaan tiistaina iltapäivällä valtakunnansovittelijan toimistossa. Neuvottelukutsun on esittänyt valtakunnansovittelijan sijainen.
Lennonjohtajat ovat ilmoittaneet kieltäytyvänsä lisätehtävistä ensi viikosta alkaen. Puheenjohtajan Sami Fabritiuksen mukaan toimenpide on vastalause suunnitelmalle siirtää aluelennonjohto Tampereelta Vantaalle.
Palvelualojen työnantajajärjestöjen varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto puolestaan sanoo, että asia on kietoutunut alan työehtosopimusneuvotteluihin.
Antti Hosiojasta mestaripelimanni
Kaustisen kansanmusiikkifestivaalien aloituspäivänä julkistettiin kolmen uuden mestaripelimannin nimet. Yksi heistä on vastikään ammattikansanmusiikkiyhtye Tallarista eläköitynyt kaustislainen Antti Hosioja.
Hosioja on kotoisin Karijoelta, mutta hän on asunut Kaustisella vuodesta 1986. Hän on soittanut Tallarissa 27 vuotta.
Uusi mestaripelimanni on soittanut haitaria ja bassoa myös Kyläpelimanneissa, Karijoen pelimanneissa sekä Fedja Hapossa.
Muita maanantaina nimettyjä mestaripelimanneja ovat viulupelimannit Eero Lahti Suolahdelta sekä Pentti Mattson Harjavallasta.
Risto Kupari Porista sai Tapio Virkkalan suunnitteleman festivaalipaketin. Paketti annetaan vuosittain merkittävälle pelimannille tai kansanmusiikkitoiminnassa ansioituneelle henkilölle.
Millaisia seurauksia eläinten salakuljetuksella voi olla?
Suomessa jää kiinni vuosittain joitain satoja laittomasti maahan tuotuja eläimiä. Suloisen näköinen eläin saatetaan ostaa hyvää hyvyyttään vaikka auton takaluukusta. Evira varoittaa ihmisiä ostamasta eläimiä, joiden alkuperästä ei ole täyttä varmuutta. Mitä pitää tietää ennen kuin ostaa eläimen ja milloin hälytyskellojen pitäisi soida?
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on huolissaan siitä, että eläinten salakuljetus Suomeen on lisääntynyt. Toistaiseksi Suomeen on tuotu eniten laittomina eläiminä kissoja ja koiria, useita kymmeniä joka vuosi, mutta viime vuosina on alettu salakuljettaa myös tuotantoeläimiä.
Ulkomailta tuodut ja rokottamattomat eläimet saattavat kantaa esimerkiksi tauteja, joita Suomessa ei esiinny. Mitä muita seurauksia eläinten salakuljetuksella voi olla? 
Onko salakuljetuksessa kyse tietämättömyydestä vai kylmästä bisneksestä? Milloin hälytyskellojen pitäisi soida, kun on ostamassa eläintä? Mitä kannattaa selvittää ja tietää ennen ostamista?
Valitan, siis olen
Valittaminen on katajaisen kansamme yhteinen kieli, kirjoittaa kolumnissaan Yle Lahden mediatoimittaja Niko Rönkkö. Mutta miksi valittaa valittamisesta, kun voi nauttia kesästä?
On se hienoa, että meillä täällä Suomessa on sananvapaus. Voimme ilmaista mielipiteemme vapaasti ja puhua kaikista meille tärkeistä asioista.
Mikä mahdollisuus. Kaikkein parasta tässä vapaudessa on se, että emmehän me sitä oikeasti osaa käyttää.
Kaikkein parasta tässä vapaudessa on se, että emmehän me sitä oikeasti osaa käyttää.
**Kaikkein suosituin paikka** paneutua maailman epäkohtiin on sanomalehden mielipidepalsta. Aamulla Näppistä lukiessa tulee ajatelleeksi, että kyllä meillä taitavat asiat olla aivan liian hyvin, kun aikaa riittää märehtiä mitä pienimpiä harmin aiheuttajia.
Nälänhädän tai lapsityövoiman sijasta haluamme puhua meille suomalaisille oikeasti tärkeistä asioista.
Suurimmat huolemme tuntuvat koskevan parveketupakointia ja satamassa asustavia lokkeja. Niin ja joka ikinen kevät on äärimmäisen tärkeätä rihlautua koiran ulosteista.
**Kyllä minä niin mieleni pahoitan** kaikesta tästä turhasta nillittämisestä. Miten voi ihmisen lapsi olla niin turhamainen, ettei ole mitään järkevää sanottavaa? En kerta kaikkiaan halua lukea enää yhtään viestiä naapurin ulosteesta tai parvekkeella tupakoivasta koirasta.
Miksi valittaa valittamisesta? Sehän se vasta turhanpäiväistä onkin.
En kerta kaikkiaan halua lukea enää yhtään viestiä naapurin ulosteesta tai parvekkeella tupakoivasta koirasta.
Ehkä ainoa keino saada ihmiset tajuamaan oma turhamaisuutensa on todella tehdä niin. Valittaminen tuntuu olevan katajaisen kansamme yhteinen kieli.
**Seuraavan kerran,** kun alat näpyttelemään tekstiviestin mittaista valitusvirttäsi, pohdi hetken aikaa oikeasti isoja ongelmia. Vanhustenhoidon laiminlyömistä tai vaikka ilmaston lämpenemistä, se kun on muodissa.
Jos nämä alkavat liiaksi ahdistamaan, mene kirjoittamisen sijaan ulos ja nauti kesästä.
_Niko Rönkkö_
_Kirjoittaja on Yle Lahden mediatoimittaja._
Hurjistunut riehuja hajotti autoja Rovaniemellä
Ulkopaikkakuntalainen 38-vuotias mies riehui Rovaniemen Karvonrannassa hajottaen muun muassa autoja.
Hurjistunut riehuja oli liikkeellä varhain tiistaiaamuna.  Poliisipartion saapuessa paikalle alueen asukkaat pitelivät maassa epäiltyä.
Mies oli hajottanut autojen ikkunoita muun muassa heittämällä kuukkaruukun auton tuulilasiin. Lisäksi mies oli heitellyt talon pihalla polkupyöriä ja hajottanut neljää autoa peräkärryn takalaidalla hakaten. Kaiken huipuksi mies oli yrittänyt sytyttää autoja tuleen, mutta alueen asukkaat olivat saanet palot sammumaan.
Mies ei kyennyt kertomaan poliisille syytä riehaantumiseensa. Riehuja ei onnistunut aiheuttamaan henkilövahinkoja. Miestä epäillään törkeästä vahingonteosta ja kotirauhan rikkomisesta.
Jyväskylän Kiri ja Kauhajoen Karhu Poronmaito-operaation neliottelussa
Jyväskylän Kirin ja Kauhajoen Karhun pesäpalloilijat kilpailivat leikkimielisesti Kauhajoen Kasinolla 1979, kun operaatio Poronmaito keräsi rahaa Suomen olympiaurheilijoille. Raimo "Höyry" Häyrinen juonsi ja ylituomaroi mittelön.Yle TV2:n urheiluviihdetoimitus kiersi kesällä 1979 Suomen maakuntia ja keräsi Poronmaito-operaation nimissä varoja olympiaurheilijoiden valmentautumista varten. Kauhajoella vastakkain asettuivat Jyväskylän Kirin ja Kauhajoen Karhun pesäpalloilijat. Ottelun kolme ensimmäistä lajia miteltiin ulkona, Kauhajoen Kasinon pihalla. Lajeissa koeteltiin pesäpalloilijoiden heitto- ja lyöntitarkkuutta, köydenvedossa mitattiin joukkuevoimaa.Joukkueiden tulevaa sarjakohtaamista ennakoinut neliottelu huipentui kilpatanssiin aikaa vastaan Kasinon tanssisalissa. Edustajaparit tanssivat pallot kasvojensa väliin puristettuina. Sääntöjen mukaan, pallon tippuessa parin tuli poistua tanssiparketilta. Haastetta vaikeutti lennosta vaihtuva tanssilaji. Kirin joukkueen tytöt ja pojat olivat sonnustautuneet t-paitoihin, kun taas isäntäjoukkueen edustajat olivat vetäneet sapattivehkeet päälleen. Solmioineen kaikkineen. Poronmaito-kiertueen isäntänä, kilpailuiden juontajana ja operaation ylituomarina toimi Ylen toimittaja Höyry Häyrinen.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Polkkarallissa vallitsivat asfalttiviidakon säännöt](/aihe/artikkeli/2013/07/05/polkkarallissa-vallitsivat-asfalttiviidakon-saannot)[Höyry-Häyrinen ohjeistaa Suurajojen katsojia](/aihe/artikkeli/2010/07/19/hoyry-hayrinen-ohjeistaa-suurajojen-katsojia)
Kansantalouden tuotanto notkahti
Kansantalouden tuotanto laski huhtikuussa 2,4 prosenttia maaliskuuhun verrattuna, Tilastokeskus kertoi tiistaina. Tuotannon suhdannekuvaajalla pyritään ennakoimaan bruttokansantuotteen kehitystä kuukausitasolla.
Kansantalouden tuotanto laski huhtikuussa 2,4 prosenttia maaliskuuhun verrattuna, Tilastokeskus kertoi tiistaina.
Viime vuoden huhtikuuhun verrattuna työpäiväkorjattu tuotanto väheni peräti 4,2 prosenttia Tämän vuoden huhtikuussa oli kaksi työpäivää enemmän kuin viime vuoden huhtikuussa.
Huhtikuussa jalostus pieneni yhdeksän prosenttia edellisvuoden huhtikuusta ja palvelut kaksi prosenttia. Alkutuotanto kasvoi kaksi prosenttia.
Lisäksi Tilastokeskus tarkensi tiistaina tietoja maaliskuun tuotannosta. Maaliskuussa tuotanto pieneni prosentin viime vuoden maaliskuuhun verrattuna. Aiemmin Tilastokeskus oli arvioinut takapakin olleen pienempi.
Tuotannon suhdannekuvaajalla pyritään ennakoimaan bruttokansantuotteen kehitystä kuukausitasolla. Bruttokansantuotelukuja Tilastokeskus julkaisee neljännesvuosittain.
Myllylä-oikeudenkäyntien sarja alkaa Joensuusta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellään ensimmäisenä Suomessa juttuja, jotka juontavat juurensa hiihtäjä Mika Myllylän kuolemaan kaksi vuotta sitten. Kaikkiaan 90 ihmistä saa syytteen siitä, että he hakivat poliisin tietojärjestelmistä hiihtäjää koskevia tietoja tämän yllättävän kuoleman jälkeen.
Oikeudenkäynnit hiihtäjä Mika Myllylän kuolinsyyn urkinnasta alkavat tiistaina Joensuussa. Esimerkiksi Itä-Suomessa juttuja on jatkossa ainakin Kuopiossa kolme, Mikkelissä yksi ja Savonlinnassa yksi.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellään istuntopäivän aikana neljä erillistä juttua. Kolme poliisin tietojärjestelmien väärinkäytöstä epäiltyä saa syytteen henkilörekisteririkoksesta ja kaikkia neljää miestä epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tulevissa oikeudenkäynneissä ympäri maan syytteet ovat samoja.
Kihlakunnansyyttäjä Ari Saastamoinen Itä-Suomen syyttäjänvirastosta aikoo pyytää juttujen käsittelyä suljetuin ovin ja asiakirjoja salaisiksi. Syyttäjä uskoo esityksensä toteutuvan käräjäoikeuden istunnossa. Perusteena on sekä Myllylän terveystietojen että poliisin käytössä olevien atk-ohjelmistojen suojaaminen julkisuudelta.
Saastamoisen mukaan tietojen urkintaa tapahtuu useinkin, eniten terveydenhuollon piirissä koskien potilastietoja. Seurauksena on yleensä sakkoja.
Onko tässä oikeudenkäynnissä sitten mitään erikoista?
\- Myllylän nimi, syyttäjä Ari Saastamoinen tokaisee.
Koko maassa kaikkiaan 90 ihmistä saa syytteen Myllylää koskevien tietojen laittomasta hakemisesta sen jälkeen, kun tämä kuoli heinäkuussa 2011. 
Kimppakämppä vai yksiö opiskelija-asunnoksi?
Opiskelijat etsivät parhaillaan asuntoja syksyllä alkavia opintoja varten. Hakemusta täyttäessä joutuu miettimään, kuinka laajan ja joustavan siitä tekee. Millainen on ihanteellinen opiskelija-asunto?
Monet opiskelijat hakevat parhaillaan kiivaasti asuntoa. Helsingissä opiskelijat hakevat useimmiten soluasuntoihin ja suosituimpia kohteita ovat kantakaupungin asunnot.
Läpi menee helpoiten laaja hakemus.
Asutko mieluummin kimppakämpässä vai yksiössä? Entä haluatko asua keskustassa vai oletko valmis muuttamaan kauemmas? Mikä on kohtuullinen hinta opiskelija-asunnolle?
Poliisi epäilee rattijuopumusta Rovaniemen kolarissa
Nelostiellä varhain tiistaiaamuna sattuneen onnettomuuden syyksi epäillään rattijuopumusta. Onnettomuusauton kuljettaja puhalsi 2.51 promillea. 
Silminnäkijän mukaan paikkakuntalaisen 23-vuotiaan miehen ajama auto törmäsi edellä ajavan auton perään ja sen jälkeen ajautui ojaan ja lensi katon kautta ympäri. Auto jäi katolleen ojaan ja kuljettaja ja kyydissä ollut loukkaantuivat. Auto vaurioitui kauttaaltaan.
Onnettomuus sattui varhain tiistaiaamuna Nelostiellä lähellä Revontulitunnelia. Edellä ajaneen auton kuljettaja ei loukkaantunut, auto kärsi lieviä vaurioita.
Sissipuutarhurit Länsi-Pasilassa
Sissipäällikkö&nbsp;**Minna Kivelä**&nbsp;johtaa kerrostalopihan muutosta ei-kenenkään-maasta kaikkien-maaksi. Urakka palkitaan näköispatsaalla ja sitten juhlitaan!
Sissipuutarhurit TV2 su 14.7. klo 19:30 ja Areenassa. Löytyykö naapurustosta talkoolaisia?
**Linkit:**[Sissipuutarhurit sisseilee kesällä 2013](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/sissipuutarhurit-2013)[Sissipuutarhurit Facebookissa](https://www.facebook.com/Sissipuutarhurit)[Sissipuutarhurit Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/?q=sissipuutarhurit&media=video)
JJK suuressa hädässä - pyytää jyväskyläläisiltä rahaa
Miesten jalkapalloliigassa viimeisenä olevan Jyväskylän Jalkapalloklubin talousvaikeudet jatkuvat edelleen pahoina, kertoo aamun Keskisuomalainen. 
Seuran tappiot ovat olleet viime vuosien aikana  200 000 - 300 000 euron luokkaa. Seuran hallituksen jäsen Pekka Salomaa kertoo Yle Urheilulle, että JJK on taas aloittanut pelastusoperaation.
\- Emme ole päässeet tämän vuoden markkinointituloissa siihen, mitä olemme tavoitelleet. Tämän vuoden tilanne on se, että meidän pitää saada vielä 300 000 euroa tulorahoitusta, jotta pääsemme taloudellisesti järkevään lopputulokseen, Salomaa saanoo.
Hänen mielestään JJK:n liigakausi ei kuitenkaan ole vaarassa.
\- Ei ole tänä vuonna vaarassa.
Miten taatte sen, että liigakausi ei ole vaarassa ja saatte 300 000 euroa?
\- Nyt olemme käynnistäneet kampanjan, jossa me pyydetään jyväskyläläisiltä ja keskisuomalaiselta jalkapalloväeltä auttavaa kättä, jotta saataisiin tällainen rahoituspotti. Meillä on kansalaiskeräys, joka aloitetaan ihan välittömästi.
Talousvaikeudet jatkuneet pitkään
Jo keväällä JJK alensi pelaajien ja valmennusjohdon palkkoja viidellä prosentilla.
\- Meillä on ollut talousvaikeuksia koko liigahistoria-ajan. Emme ole päässeet talouden kanssa tasapainoon. Se on teettänyt meillä töitä ja teettää myös jatkossa varmasti todella kovasti. Päällimmäinen syy on se, että tässä yritystoiminnassa tuloja ja menoja ei ole saatu tasapainoon. Tulobudjetti ei ole kohdannut menobudjettia, ja se on aiheuttanut suurimman ongelman.
Salomaan mukaan pelaajat ovat kuitenkin saaneet palkkansa ajoissa tänä vuonna.
\- Tämän kauden jälkeen ajatus on se, että me todella katsomme kulurakenteemme sellaiseksi, että olemme paremmalla puolella tulojen ja menojen suhteen. Tarkoituksenamme on se, ettei meidän tarvitse ensi vuonna painia näiden samojen ongelmien kanssa.
The Tall Ships Races muuttaa liikennejärjestelyitä
Kansainvälinen purjehdustapahtuma The Tall Ships Races sulkee katuja Hietalahdessa ja Jätkäsaaressa. Suurtapahtuman rakentaminen alkaa loppuviikosta ja tapahtuma kestää maanantaihin 22. heinäkuuta asti.
Ensi viikolla Helsingissä alkava purjehdustapahtuma The Tall Ships Races aiheuttaa muutoksia liikenteeseen. Yli sata purjealusta lipuu Helsinkiin ensi viikolla, mikä sulkee katuja 12.-22.7. välisenä aikana sekä Hietalahdessa että Jätkäsaaressa. Tapahtuman rakentaminen käynnistyy perjantai-iltana, jonka jälkeen suljetulla alueella sallitaan vain huoltoajo sekä tontille ajo.
Tapahtuma-alueen voi kiertää Ruoholahden sillan suunnasta tultaessa Kalevankadun ja Albertinkadun kautta tai Eirasta päin ajettaessa Uudenmaankadun ja Fredrikinkadun kautta. Rakennusvirasto suosittelee, että autoilijat käyttäisivät myös muita vaihtoehtoisia reittejä.
Crusellin siltaa suositellaan Jätkäsaaren henkilöautoliikenteelle ja silta avataan tarvittaessa myös raskaalle liikenteelle.
The Tall Ships Races muuttaa liikennejärjestelyjä myös Länsisatamassa. Matkustajia kehotetaan käyttämään joukkoliikennettä ja varaamaan reilusti aikaa satamaan saapumiseen ja satamasta poistumiseen.
Asukkaille korvaava pysäköintialue
Jätkäsaareen
merkitään tapahtuman ajaksi tilapäinen alue asukaspysäköintikäyttöön. Alue
sijaitsee Länsisatamankadun ja Messipojankujan välisellä hiekkakentällä.
Pysäköintipaikat vähenevät myös Hietalahden alueella.
Asukkaille järjestetty väliaikainen asukaspysäköintialue sijaitsee Jätkäsaaressa Välimerenkadun ja
Länsisatamankadun kulmatontilla.
Yksi Suomen suurimmista tapahtumista
Suurten purjelaivojen kilpailu järjestetään Itämerellä joka neljäs vuosi, ja Helsingin lisäksi kilpailua isännöivät tänä vuonna Aarhus Tanskassa, Riika Latviassa ja Szczecin Puolassa. Edellisen kerran Helsinki oli isäntäkaupunkina vuonna 2000.
Itse tapahtuma käynnistyy keskiviikkona 17. heinäkuuta ja sen pääteemoina näkyvät nuorisotyö, Itämeren suojelu ja vastuullinen tapahtumanjärjestäminen.
Helsinkiin odotetaan noin sadan aluksen ja reilun 2 500 miehistön jäsenen lisäksi noin puolta miljoonaa kävijää.
Alueella ei ole tapahtuman aikana kävijöille tarkoitettuja parkkipaikkoja, joten yleisön toivotaan saapuvan paikalle julkisilla
liikennevälineillä, polkupyörällä tai kävellen. Invapysäköintipaikat ovat
Bulevardilla Hietalahden torin kohdalla.
_Päivitetty 9.7.2013 klo 14.00: Lisätty tiedot korvaavista parkkipaikoista._
Aho kritisoi hallituksen näkemystä taloustilanteesta
Entinen pääministeri Esko Aho on huolissaan myös Suomen kilpailukyvyn heikkenemisestä.  Ahon mukaan työn hinta on noussut liian kalliiksi eikä osaaminen ole yhtä kilpailukykyistä kuin ennen.
Suomen entinen pääministeri Esko Aho kritisoi hallitusta siitä, että se pitää nykyistä taantumaa väliaikaisena.
Hän sanoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että päättäjien perusarvio taloustilanteesta on ollut väärä. Hän pitää taloustilannetta erittäin vakaana eikä usko, että lähitulevaisuudessa tulee käännettä parempaan.
\- Hallitusohjelma edustaa tätä väärää arviota, että kyseessä olisi tilapäinen suhdannetaantuma, josta sitten palataan normaaliin oloihin. Tässä mielessä on lähdetty väärästä lähtökohdasta, ja sitä pitäisi nopeasti korjata. Täytyisi viimein uskoa, että pitäisi panostaa tulevaisuuteen, investoida uudenlaiseen koulutukseen ja investoida lisää riskien ottamiseen yritystoiminnan kehittämiseksi, Aho sanoo.
Hän on huolissaan myös Suomen kilpailukyvyn heikkenemisestä. Ahon mukaan työn hinta on noussut liian kalliiksi eikä osaaminen ole yhtä kilpailukykyistä kuin ennen.
Clevelandissa siepatut naiset astuivat esiin - video
Amanda Berry, Gina DeJesus ja Michelle Knight vapautuivat vuosien vankeudesta sieppaajan talosta 6. toukokuuta. Videolla he esiintyvät ensimmäistä kertaa julkisesti ja antavat kiitoksensa heitä tukeneille.
Video on nauhoitettu 2. heinäkuuta. Naisten asianajajat pyytävät, että tavallista elämää toivovat uhrit saisivat jatkaa arkeaan julkisuudelta rauhassa.
\- Amanda, Gina ja Michelle halusivat sanoa kiitoksensa Clevelandin asukkaille ja maailmalle nyt kahden kuukauden kuluttua, asianajaja Kathy Joseph sanoo.
\- Ihmiset ovat tunnistaneet heidät ulkona käydessään, joten he päättivät tulla esiin äänillään ja kasvoillaan näissä sydämellisissä viesteissään. Oli heidän päätöksensä lausua kiitokset tällä tavoin kaikille tukeaan tarjonneille ihmisille, joille he ovat äärimmäisen kiitollisia.
Joseph painottaa, että kokemuksistaan naiset eivät halua puhua julkisuuteen.
Naiset siepannut mies Ariel Castro on saanut 329 syytettä alkaen vuodelta 2002, jolloin ensimmäinen naisista katosi. Syyttäjien on määrä kertoa lähiaikoina, hakevatko he kuolemanrangaistusta.
Castro sieppasi naiset kaduilta näiden ollessa 14, 16 ja 20 vuoden ikäisiä. Amanda Berry synnytti Castrolle lapsen, joka on nyt 6-vuotias. Vuosikymmenen vankeus päättyi toukokuussa, kun Berry pääsi murtautumaan ulko-oven läpi ja huusi naapurien apua.
Esiintulovideolla Michelle Knight kertoo rakentavansa itselleen uutta elämää alusta alkaen.
\- Olen ehkä käynyt läpi helvetin, mutta olen tarpeeksi vahva hymyilemään ja pitämään pääni pystyssä, Knight sanoo.
\- En halua, että viha jäytää minua.
Amerikkalaiset vinguttavat taas luottokorttejaan
Samaan aikaan opintolainalle on jälleen kysyntää. Luottokorttien käyttö ei kuitenkaan enää palaa taantumaa edeltäneelle tasolle, arvelevat ekonomistit.
Yhdysvalloissa tuoksuu pitkästä aikaa raha ja kulutusjuhla - kansalaiset ovat rohkaistuneet jälleen maksamaan luottokortilla.
Uusimpien, toukokuun tilastojen mukaan luottokorttimaksaminen on korkeimmalla tasollaan sitten syksyn 2010.
Kaikkiaan lainanotto nousi ennätykselliseen 2,84 tuhanteen miljardiin dollariin. Tähän lukuun viranomaiset laskevat luottokorttimaksamisen lisäksi lainat autoihin ja opiskeluun, mutta ei asuntolainoja.
Velanottoon kannustavat matalat korot. Viime aikoina juuri opintolainaa on nostettu huimasti. Yhtenä selityksenä voi pitää sitä, että työnsä menettäneet amerikkalaiset ovat palanneet opiskelemaan uuden uran toivossa. Uutistoimisto Bloombergin mukaan autokauppakin on ollut valopilkku, kun niiden myynnissä on päästy taantumaa edeltäneisiin lukuihin.
Veronkorotus laihduttaa säästöpossua
Luottokorttimaksaminen voi kieliä paremmasta luottamuksesta tulevaan. Työpaikkoja on syntynyt viime kuukausina hyvää vauhtia, asunnoilla alkaa taas olla jotain arvoa ja osakemarkkinat ovat piristyneet.
Uutistoimisto AP:n haastattelemat ekonomistit kuitenkin epäilevät, että luottokorttien käyttö ei enää nousisi sille tasolle, millä oltiin ennen joulukuusta 2007 alkanutta talousrysäystä.
Yhdysvaltalaiset ovat tämän vuoden tilastoissa panneet enenevässä määrin rahaa menemään, kun samaan aikaan säästöt ovat pienentyneet. Osaltaan tähän vaikuttaa tammikuusta voimaan astunut sosiaaliturvaveron korotus. Noin 50 000 dollaria vuodessa tienaalta vero vie noin tonnin, kun taas hyvätuloisen pariskunnan taloudessa vero voi syödä enimmillään 4 500 dollaria.
Sanomalehti Washington Post on kulutusinnosta varpaillaan. Se muistuttaa, että juuri liika kotitalouksien velka oli valtava tekijä finanssikriisissä ja taantumassa - ja nyt kulutusluotot kasvavat nopeasti.
Kuitenkin samaan aikaan amerikkalaiset jopa maksavat korttilaskunsa - tunnollisemmin kuin kahteen vuosikymmeneen. Luottolaitoksia edustava American Bankers Association kertoo, että maksujen laiminlyönti on matalimmalla tasollaan sitten vuoden 1990. Tässä tilastossa oli selvä piikki heti taantuman jälkeen, kun massatyöttömyys esti monia amerikkalaisia pysymästä laskujensa tasalla.
Kutosen laulajien kuoro: "Karitamattiloita ei riitä kaikkiin tilanteisiin"
Koulun musiikkitunneilla saadut kehnoakin kehnommat arvosanat eivät ole traumatisoineet Kutosen laulajien kuoroa Outokummussa. Tilaisuuksissa lauletaan, vaikka osa yleisöstä poistuisikin ovet paukkuen.
Kun Kutosen laulajien kuoro päräytti kevätkonsertissaan kirpputorilla _Valkovuokot_-tangon, luuli osa yleisöstä, että laulettavana on_ Kalliolle kukkulalle_. Niin huonosti se meni.
\- Meillä on tapana laskea, kuinka moni poistuu kesken konsertin. Kyseisellä kirpputorikeikalle panimme merkille, että kaksi ihmistä poistui juoksien kohti paikallista K-kauppaa, kertoo kuoron jäsen Pia Paananen.
Tarina ei kerro, miksi epävireistä laulua paenneet päätyivät valitsemaan juuri Keskon elintarvikeliikkeen suojapaikakseen.
Senaatintorille olisi lähdetty, jos...
Outokumpulainen kuoro koostuu puolestakymmenestä laulajasta, joille luokan edessä laulaminen koulun musiikkitunnilla on jäänyt mieleen.
\- Ehkä kuoromme toimii meille eräänlaisena terapiana, arvelee Paananen.
Ehkä kuoromme toimii meille eräänlaisena terapiana. 
Kutosen laulajien kuoro olisi mielinyt esiintymään Helsinkiin Senaatintorille, jossa Pohjois-Karjala esittäytyi omassa markkinointitapahtumassaan kesäkuussa.   
  
- Jostakin syystä kutsua ei meille tullut, vaikka ilmaisimme palavan halumme esiintyä. Karitamattiloita kun ei riitä kaikkiin tilanteisiin.
Kuvareportaasi: Somalitytöt taistelevat saadakseen äänensä kuuluviin
Mogadishun Aman Radio lähettää naisille suunnattua ohjelmaa kaksi tuntia päivässä. Suomalaisten tuella perustettu radio kuuluu pääkaupungin lisäksi ympäröivällä maaseudulla.
Somalian Mogadishussa perustettiin keväällä maan ensimmäinen naisvoimin toimiva radioasema. Aman Radio aloitti toimintansa huhtikuussa.
Nyt kanava lähettää päivittäin kaksi tuntia vain naisille suunnattua ohjelmaa. Alun teknisten vaikeuksien jälkeen toiminta alkaa olla vakiintunut.
Aman Radiossa työskentelee kymmeniä tyttöjä ja naisia. Suurin osa heistä on noin parikymppisiä. Tytöt tulevat hyvin erilaisista perhe- ja koulutustaustoista.
Klaanijakoa radiossa ei harrasteta, vaan tehtävät jaetaan taitojen mukaan. Yhteistä kaikille tytöille on osallistuminen suomalaisen NASIB-hankkeen koulutuksiin, joiden avulla tuetaan naisten aseman elpymistä Somaliassa.
Journalistit hengenvaarassa
Aman Radio julkaisee tarinoita naisten arkipäivää koskettavista asioista, kuten terveydenhoidosta ja karjan kasvattamisesta. Politiikkaan tai ihmisoikeuksiin tytöt eivät kajoa, sillä niistä puhuminen Somaliassa on hengenvaarallista.
Viime vuonna tammi-elokuun välillä Somaliassa murhattiin 18 journalistia. Kolmeviikkoisen workshopin aikana huhtikuussa 2013 Mogadishussa ammuttiin kaksi toimittajaa, joista toinen oli 21-vuotias tyttö. Vaarallisimpia puheenaiheita ovat klaanit, hallitus ja ääri-islamistinen Al-Shabaab-ryhmittymä.
Somalian turvallisuustilanne on erittäin epävakaa. Vaikka hallituksen joukot ovat ajaneet Al-Shabaabin pois pääkaupungista ja suurten teiden varsilta, iskuja tapahtuu silti viikoittain. Viimeisimmässä suuressa iskussa kesäkuussa kuoli 15 ihmistä ja haavoittui useita.
Somalia vastaan Somalimaa
Somalia on virallisesti yksi valtio, mutta käytännössä se on jakaantunut kahteen, jopa kolmeen osaan. Pohjoisen Somalimaa irrottautui Somaliasta vuonna 1991. Sillä on oma hallinto, rahayksikkö ja itsenäisyyspäivä.
Somalimaalaiset haluavat vahvasti erota emomaastaan, mutta yksikään ulkomaa ei ole tunnustanut sen itsenäisyyttä. Soppaa sekoittaa vielä itäkärjen Puntamaa, joka ei halua itsenäistyä, mutta pyrkii toimimaan itsehallintoalueena.
Somalimaan pääkaupunki Hargeisa on huomattavasti emomaan Mogadishua rauhallisempi. Silti Hargeisankin katuja vartoivat aseistetut poliisit. Ilta- ja yöaikaan kulkuneuvoja pysäytellään ja tarkistuksia tehdään jatkuvasti rikollisten sekä vääräuskoistenkin pelossa.
Tyttöjen radioasema sijaitsee Mogadishussa, mutta heidän koulutuksensa järjestetään turvallisuussyistä rauhallisemmassa Hargeisassa.
Nainen ei kuulu julkisuuskuvaan
Muslimikulttuuri pitää naiset piilossa. Vaikka tilanne on helpottunut, on naisia edelleen katukuvassa vähän. Hargeisan kaduilla saattaa nähdä ohikiitävän vilauksen huntujen ryhmästä, mutta kaikki kahvilat, ravintolat ja kaupat ovat täynnä miehiä.
Jokunen nainen pyörittää pientä kosmetiikkaliikettä tai myy khatia kadun vierustalla lojuvissa vihreissä kojuissa. Khat-lehtien pureskelu puolestaan on miesten etuoikeus.
Erottelu näkyy joka paikassa. Häissä, joita Somaliassa juhlitaan suuresti, miehillä on oma juhlansa, naisilla omansa. Uimarannoilla valvoo poliisi, jotta miehet eivät pääse kosketuksiin naisten kanssa.
Somaliassa nainen saattaa edelleen joutua vangituksi, jos hänet raiskataan ja hän ilmoittaa siitä poliisille.
Aman Radiossa työskentelee ainoastaan yksi mies. Hän vastaa radion taloudesta ja pitää lempeän isällisesti huolta nuorista tytöistä. Somalikulttuurissa on erittäin tärkeää, että jokaisessa taloudessa on vähintään yksi mies. Jos talossa ei ole miestä, on se vapaata riistaa ryöstäjille ja raiskaajille.
Terveydenhoitajista media-alan ammattilaisiksi
Media-alan koulutusta ei Somaliassa ole, ja sen huomaa. Television kuva ja ääni säröilevät, sanomalehdet ovat täynnä suhruisia kuvia eikä kelvollista painotaloa löydy etsimälläkään. Lisäksi media on täysin miesvaltaista.
Internetin kautta tiedon välitys Somaliassa on hankalaa, sillä yhteydet ovat huonot. Myös sähkö- ja vesikatkot ovat arkipäivää.
Vaikka kaupungin tytöillä on usein mahdollisuus koulutukseen, maaseudulla se on harvinaista. Tyttöjä tarvitaan maatilan töissä, ja lukutaidottomuus naisten keskuudessa on suurta.
Moni Aman Radion tytöistä on aiemmin opiskellut terveydenhuoltoa. Se on tytöille yleinen ja hyväksytty opiskeluala. Nyt koulutuksessa opitut mediataidot antavat tytöille hyvät valmiudet toimia maan johtavina journalisteina tulevaisuudessa.
Anna Karatvuo (freelancer)  
**Yle Uutiset**
Inkerinsuomalaisia paluumuuttajia odotettavissa vielä muutama tuhat
Maahanmuuttovirasto arvioi vielä noin 3 000 inkerinsuomalaisen palaavan takaisin Suomeen. Inkerinsuomalaisten paluumuutto-oikeus päättyy kolmen vuoden päästä.
Inkerinsuomalaisten paluumuutto päättyy heinäkuussa 2016, maahanmuuttovirasto tiedottaa. Viranomaiset arvioivat, että määräaikaan mennessä paluumuutto-oikeuttaan käyttää vielä noin 3 000 inkerinsuomalaista. Vuonna 2012 paluumuuttajia tuli Suomeen noin 800.
Paluumuuttajalla täytyy olla suomalainen syntyperä
Oleskelulupaa varten on syntyperä- ja kielikriteerit.
- Paluumuuttajan oleskelulupaa voi hakea, jos hakija itse, toinen hänen vanhemmistaan tai ainakin kaksi hänen neljästä isovanhemmastaan on tai on ollut kansallisuudeltaan suomalainen, maahanmuuttoviraston tiedotteessa selostetaan.
Kansallisuudella ei tarkoiteta kansalaisuutta, vaan etnistä taustaa, eli kuulumista tiettyyn kansanryhmään.
Kielitaito on paluumuuton edellytys
Jotta inkerinsuomalainen paluumuuttaja voi saada oleskeluluvan Suomeen, hänen on osattava riittävän hyvin suomen tai ruotsin kieltä. Kielitaidon voi todistaa kielikokeilla.
- Selvä enemmistö inkerinsuomalaisista paluumuuttajista saa oleskelulupahakemukseensa myönteisen päätöksen. Kielitaidon puute oli aiemmin suurin syy kielteisiin päätöksiin, maahanmuuttovirasto tiedottaa.
Inkerinsuomalaisten eli kansallisuudeltaan suomalaisten paluumuutto on oleskelulupakriteeri, joka luotiin 1990-luvun alussa entisen Neuvostoliiton alueella asuville inkerinsuomalaisille.
- Tarkkaa jäljellä olevien paluumuuttajien määrää on vaikea ennakoida, sillä monen inkerinsuomalaisen elämäntilanne on saattanut muuttua niin, etteivät he halua käyttää paluumuutto-oikeuttaan, maahanmuuttovirastosta kerrotaan.
Huoltoriitojen sovittelusta hyviä kokemuksia
Lähtökohtana on lapsen etu. Tavoitteena on ratkaisu, joka on molempia osapuolia tyydyttävä.
Viime syksynä Kemi-Tornion käräjäoikeudessa alkaneesta huoltoriitojen sovittelusta on saatu hyviä kokemuksia.  Maaliskuun loppuun mennessä käräjäoikeudessa käsitellyistä seitsemästä huoltoriidasta oli saatu soviteltua viisi.
Käräjätuomari Vilho Niiranen sanoo tulosten olevan rohkaisevia. Niiranen uskoo, että sovitteluun tulevien tapausten määrä kasvaa, kunhan tietoisuus sovittelumenettelystä lisääntyy.
Sovittelun tavoitteena on auttaa vanhempia näkemään lapsen etu, löytämään kumpaakin osapuolta tyydyttävä ratkaisu ja ehkäistä pitkien huoltoriitojen syntyminen. Tuomari toimii sovittelijan roolissa ja häntä avustaa kokenut sosiaalityöntekijä. Sovittelumenettelystä on tulossa vakinainen käytäntö käräjäoikeuksiin.
Kroonistuneita huoltoriitoja ja tapauksia, joissa on lastensuojelullisia elementtejä, eivät sovellu soviteltaviksi.
Asianosaisille maksuton sovittelu perustuu aina vanhempien vapaaehtoisuuteen. Osapuolet voivat missä tahansa vaiheessa lopettaa sovittelun.
Australian pituushyppytähti sivuun Moskovan MM-kisoista
Kolminkertainen arvokisamitalisti Mitchell Watt ei ole riittävän hyvässä kunnossa kilpailemaan MM-kisoissa.
Pituushyppääjä Mitchell Watt joutuu jättämään elokuussa Moskovassa järjestettävät yleisurheilun MM-kisat väliin. Lontoon olympialakisojen hopeamitalisti on taistellut jalkavaivojen kanssa eikä ole kyennyt harjoittelemaan täysipainoisesti.
\- Olen kamppaillut nilkka- ja akillesjännevaivojen kanssa koko alkukauden, mikä on haitannut harjoittelua ja kilpailemista, kertoi 25-vuotias australialainen.
\- Minulle ei riitä pelkkä osallistuminen kisaan, joten koska en pääse sataprosenttiseen kuntoon tällä kaudella tarvitsen lisää aikaa toipumiseen.
Watt on voittanut urallaan MM-pronssia Berliinissä vuonna 2009 ja MM-hopeaa Daegussa 2011. Lontoon olympiakisoissa hän sijoittui Greg Rutherfordin jälkeen hopealle tuloksella 816. Watt pitää hallussaan Oseanian ennätystä tuloksella 854.
Oulussa syynättiin koko kaupungin maalämpövarat
Maalämmön käyttökelpoisuus vaihtelee paljon maaperän mukaan. Paksu maapeite kallion päällä nostaa kustannuksia varsinkin tonteilla, joille putkistoa ei voi rakentaa vaakatasoon. Geologian tutkimuskeskus selvitti Oulun alueen maalämpöominaisuudet.
Geologian tutkimuskeskuksen laajan selvityksen mukaan mahdollisuudet hyödyntää geoenergiaa eli maalämpöä vaihtelevat paljon paikan mukaan.  Maaperä vaikuttaa erityisesti rakennuskustannuksiin.
Oulun Geologian tutkimuskeskuksella teettämän selvityksen mukaan Oulun alue soveltuu pääosin kohtuullisesti tai tyydyttävästi maalämmön keräämiseen. Osa alueista soveltuu kuitenkin vain heikosti maalämmön käyttöön.
Maaperä vaihtelee paikan mukaan
Maalämmön kannalta heikoimmat alueet ovat Oulunsalossa, Oulun keskustan länsiosissa sekä Haukiputaalla Kiviniemen ja Virpiniemen alueilla.
Oulun alueen maaperä vaihtelee huomattavasti. Paikoin maalämmön käytölle on olemassa hyvätkin edellytykset, kertoo erikoisasiantuntija Asmo Huusko Geologian tutkimuskeskuksesta.
\- Oulun erityispiirre on sen maapeitteen paksuus, joka vaihtelee hyvin voimakkaasti, kertoo Huusko.
Irtomaa nostaa kustannuksia
Selvityksen mukaan Oulun alueella on suuria alueita, joissa maapeite kallion päällä on jopa yli sata metriä, mikä vaikeuttaa maalämmön taloudellista hyödyntämistä.
Varsinkin, jos maalämmön keruuputkisto joudutaan sijoittamaan esimerkiksi tontin koon takia pystysuoraan kaivoon, nousevat rakennuskustannukset huomattaviksi. Irtonaisessa maaperässä maalämpökaivo vaatii kalliita tukirakenteita.
\- Tietysti se vaikuttaa myös porauskustannuksiin ja yleensä maalämmön kannattavuuteen.
Laajassa GTK:n selvityksessä löydettiin kuitenkin myös alueita, joilla maalämmöntuotanto on tavallista kannattavampaa.
\- Esimerkiksi Kiimingin seudulla on kvartsiittipitoisia alueita, jotka ovat lämmönannoltaan erinomaisia, kertoo Huusko.
Poikkeuksellisen laaja selvitys
Oulussa tehty geoenergian mahdollisuuksia selvittävä raportti on laajin Suomessa tehty maalämmön tuotantomahdollisuuksia selvittävä selvitys.
Selvityksen on tilannut Oulun kaupunki ja se liittyy kaupungin ilmastostrategian toteuttamiseen. Raportti ja siihen liittyvä kartta maalämmön kannalta parhaista alueista Oulun seudulla löytyy alla olevasta linkista sekä Oulun kaupungin internetsivuilta.
Pelialan yritysten määrä kaksinkertaistunut Kymenlaaksossa
Kymenlaaksossa toimii tätä nykyä parikymmentä pelialan yritystä. Vielä viime vuonna peliyrittäjiä oli maakunnassa puolet vähemmän.
Pelialan yritysten määrä kasvaa Kymenlaaksossa.
Vielä viime vuonna Kymenlaakson alueella oli 10 pelialan yritystä, nyt määrä on kaksinkertaistunut pariinkymmeneen yritykseen, kertoo Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin ohjelmapäällikkö Jan Storgårds.
Storgårdsin mukaan noin puolet tällä hetkellä toimivista pelialan yrityksistä on syntynyt valtakunnallisen Game Cluster -hankkeen aikana.
Vuoteen 2014 saakka kestävässä Game Cluster -hankkeessa on Cursorin lisäksi mukana Turun ammattikorkeakoulu, Metropolia, Saimaan ammattikorkeakoulu, Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ja Wirma Lappeenranta.
Hankkeen tavoitteena on edistää uusien pelialan yritysten syntymistä Etelä-Suomeen.
Suomen kakkoseksi?
Kymenlaakson tavoitteena on kasvaa Suomen toiseksi merkittävimmäksi peliklusteriksi heti pääkaupunkiseudun jälkeen.
\- Tavoite on kova, mutta olemme nyt päässeet jo Suomen kartalle pelialalla. Esimerkiksi EU:n rakennerahoitusta hankkeille on helpompaa saada Kymenlaakson kaltaiselle alueelle. EU:n rakennerahaston tavoitteena on kehittää erityyppisten alueiden toimintamahdollisuuksia ja kaventaa alueiden välistä eriarvoisuutta ja elintasoeroja. Erityisesti rakennemuutosalueet kuuluvat rahoitettavien alueiden joukkoon, Storgårds sanoo.
Vuonna 2012 alkaneen Game Cluster -hankkeen 2,5 miljoonan euron rahoituksesta 1,3 miljoonaa euroa on suunnattu Cursorille.
\- Siitä noin 70 prosenttia on EU:n rakennerahastosta, 15 prosenttia kunnilta ja 15 prosenttia yrityksiltä. Tämä on melko tyypillinen rahoitusjakauma suuremmissa hankkeissa.
Myös alan koulutus lisääntyy
Yhteensä Suomessa on tällä hetkellä noin 200 pelialan yritystä, kertoo Koopee Hiltunen pelialan yhdistyksestä Neogamesista.
\- Pelialan yritykset työllistävät koko maassa yli 2 000 henkeä. Myös alan koulutus on lisääntynyt. Tänä vuonna alan aloituspaikkoja oli yhteensä 300.
Kymenlaaksossa pelialaa voi opiskella sekä Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa että Kouvolan seudun ammattiopistossa.
Peliala työllistää maakunnassa tällä hetkellä yli 100 henkeä.
\- Kymenlaaksossa peliala on otettu vakavasti myös julkisella sektorilla ja se toivottavasti näkyy toimialan kasvuna ja menestyksenä tulevaisuudessa, Hiltunen toteaa.
Tänä vuonna pelialan yritysten kokonaisliikevaihto on Suomessa yhteensä 600-800 miljoonaa.
Opiskelijoiden asuntoihin tänä syksynä vähemmän tunkua
Opiskelija-asunnon saa tänä vuonna kenties helpommin kuin aiemmin: hakijoita on hieman vähemmän ja asuntoja hieman enemmän.
Pääkaupunkiseudun opiskelija-asuntoja välittävä HOAS on tänä vuonna saanut vähemmän hakemuksia kuin vuosi sitten. Hakemuksia asuntoihin on tällä hetkellä noin 5 900 kappaletta.
\- Opiskelijoiden asuntotilanne on tänä vuonna hieman parempi kuin viime vuonna, sanoo tuotepäällikkö Anna Lasssus Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiöstä. Viiden vuoden vertailussa hakijatilanne on normaali.
Samaan aikaan muun muassa Helsinkiin on noussut uusia opiskelija-asuntoja. Tarpeeseen tulleita asuntoja on syntynyt esimerkiksi Jätkäsaareen ja Kalasatamaan. Yhteensä uusia asuntoja on syntynyt lyhyessä ajassa satoja.
Opiskelija haluaa kantakaupungin soluun
Useimmiten opiskelijat hakevat soluasuntoihin. Suosituimpia kohteita ovat vuodesta toiseen Helsingin kantakaupungin asunnot. Vaikka asuntotilanne on nyt hieman parempi, muistuttuttaa Lassus, että laaja hakemus menee helpommin läpi.
\- Asuntotoivetta kannattaa aina laajentaa suuremmalle alueelle.
Suomen ensimmäinen auto on 100-vuotias
Ensimmäinen Suomessa valmistettu auto on jo 100-vuotias. Mynämäellä rakennettu auto on ainut laatuaan. Auto viettää juhlavuottaan Uudenkaupungin automuseossa.
Suomen vanhimman auton valmistus aloitettiin jo vuonna 1910. Auto valmistettiin Mynämäellä korvensuun maataloustehtaassa, noin 30 kilometrin päässä Uudenkaupungin automuseosta.
\- Vuoden 1910 paikkeilla Mynämäen tehtaanjohtaja Frank Lindström päätti, että nyt rakennetaan auto. Sarjatuotannosta ei kuitenkaan ollut kyse, vaan yhden auton valmistuksesta. Johtaja kokosi porukan ammattimiehiä kokoon. Johtajalle oli hyvin tärkeää, että suurin osa autosta tehtiin kotimaassa. Vain renkaat, taka-akselilaakerit ja magnetoketjut hankittiin muualta, Uudenkaupungin automuseon johtaja Ilkka Ruohonen kertoo.
Johtajalle oli hyvin tärkeää, että suurin osa autosta tehtiin kotimaassa.
Pääasiassa tehtaalla valmistettiin maatalouskoneita. Mikäli tehtaalla oli hiljaisempaa, ammattimiehet pakersivat auton parissa. Auton valmistus kesti kolme vuotta.
\- Työporukkaan kuului eri alojen ammattimiehiä. Tarina kertoo, että yksi näistä miehistä olisi jopa osannut ajaa autoa. Kaikki työmiehet olivat kuitenkin nähneet auton. Lindström tunnettiin tekniikan miehenä. Aina kun hän oli jossain liikenteessä, hänellä oli muistiinpanovälineet mukana. Sitä kautta idea auton rakentamisestakin varmaan syntyi, Ruohonen pohtii.
Hiljaa eteenpäin petrolin voimalla
Mynämäellä valmistetun auton moottori on kaksisylinterinen ilmajäähdytteinen nelitahtimoottori. Tehoja moottorissa on 10 hevosvoimaa ja auto kävi petrolilla. Moottori saatettiin bensiinipulan aikana kuitenkin käynnistää petrolista ja eetteristä sekoitetulla aineellla. Bensiini ostettiin tuolloin vielä apteekista. Vaihteita autossa on kolme eteen ja yksi taakse.
Auto kulki noin 30- 40 kilometrin tuntinopeudella.
\- Ensimmäinen matka autolla on tehty tammikuussa vuonna 1913. Tuolloin tehtailija Lindström ajoi autolla jäitä pitkin Turkuun. Säätilatietojen perusteella tiedämme, että tuolloin oli vähäluminen talvi. Jää on ollut sopiva. Teitä ei silloin aurattu. Talvella ajettiin jäitä pitkin. Auto kulki noin 30- 40 kilometrin tuntinopeudella, Ruohonen jatkaa.
Turussa oli arviolta kymmenkunta autoa vuonna 1910. Vuonna 1914 koko maassa oli noin 900 autoa.
Vaasan päihdeasema ei palaa Sepänkyläntielle
Vaasan päihdeasema on alkuvuodesta asti toiminut väliaikaistiloissa, ja toiminta on ollut hajautettuna Sorakadulle ja Kalastajankadulle. Väliaikaistiloista ei kuitenkaan aiota pysyvää ratkaisua, vaan päihdeasema etsii uusia tiloja.
Vaasan päihdeasema muutti tammikuussa väliaikaistiloihin pahojen sisäilmaongelmien vuoksi. Toiminta jaettiin tilapäisesti eri osoitteisiin yksikkökohtaisesti. Nyt paluuta Sepänkyläntielle ei enää suunnitella.
\- Toukokuun lopulla tehtiin päätös, että emme enää palaa Sepänkyläntien tiloihin, niin hyvät kuin ne tiloina meille olivatkin. Pidimme tärkeämpänä sitä, että meidän henkilökunta voi työskennellä turvallisissa ja terveellisissä olosuhteissa. Yhtälailla myös asiakkaiden turvallisuus täytyy taata, sanoo Vaasan kaupungin psykososiaalisten palvelujen johtaja Marja Mustonen.
Toistaiseksi päihdeaseman toiminnot on hajautettu Sorakadulle ja Kalastajankadulle. Näissä tiloissa jatketaan, niin kauan kunnes uusi tilaratkaisu löytyy.
\- Olemme lähteneet siitä ajatuksesta, että tämä ei voi olla pysyvä ratkaisu, mutta tietynlaista turnauskestävyyttä pitää löytyä, ja meiltä löytyy, Mustonen vakuuttaa.
Toistaiseksi on vaikea sanoa, kuinka kauan uusien tilojen löytäminen kestää.
\- Hyvä se tilanne ei ole sikäli, että yksikön henkilökunta on nyt hajotettu kahteen eri yksikköön ja se tuo omat haasteensa tilanteeseen.
Paikkalukuja jouduttu vähentämään
Vaasan päihdeaseman palveluista katkaisu- ja korvaushoito sekä nuorten akuuttia päihdehoidonarviointia tarjoava päihdepysäkki Haavi on sijoitettu Sorakadulle. Samassa rakennuksessa sijaitsee myös pidempiaikaisesta laitoskuntoutuksesta huolehtivan Vaasan yhteisöhoidon tilat.
Selviämishoito on sijoitettuna Kalastajankadulle, missä toimii myös päihdeongelmaisten asumisyksikkö Aaltokoti.
\- Se on tietysti harmi, että olemme joutuneet vähentämään paikkalukuja selviämis- ja katkaisuhoidon osalta suurin piirtein puoleen, Mustonen kertoo.
Kahdessa osoitteessa toimiminen tuo lisäksi niin haittoja kuin etujakin hoitoonohjauksen osalta.
\- He, jotka menevät selviämishoitoon Kalastajankadulle, eivät välttämättä siirry niin helposti katkaisuhoitoon, koska se on nyt eri osoitteessa.
\- Mutta hyvää on ollut nimenomaan se, että katkaisuhoitoon tulevilla on luonteva reitti siirtyä pidempiaikaiseen laitoskuntoutukseen, koska se on samassa rakennuksessa. Se on ollut hyvä asia.
Lomalla otetaan rennommin
Loma-aika ei varsinaisesti näy päihdeasemalla, mutta kesä- ja loma-ajan ongelmat voivat tulla esiin siinä vaiheessa, kun kesälomia aletaan lopetella.
\- Kesä on vapaudentunteen aikaa ja koetaan, että vapauksia voidaan ottaa vähän enemmän. Sen sijaan, että pitäydyttäisiin kenties siinä viikonlopun saunaoluessa, niin sitä helposti lipsahdetaan siihen, että tulee harva se ilta nautittua, ja siinä on vaaransa. Aika helposti ihmisen toleranssi kasvaa ja siihen tottuu ja siinä voi käydä joskus vähän köpelösti, Marja Mustonen tietää.
Yleensä töihin paluun koittaessa huoli oman alkoholinkäytön riistäytymisestä tuo ihmiset päihdeaseman puhelinlinjoille tai lyhytaikaiseen katkaisuhoitoon.
Psykososiaalisten palvelujen johtaja Marja Mustonen kannustaa ihmisiä nauttimaan loma-ajasta kunnolla, mutta muistuttaa säilyttämään kontrollin etenkin alkoholimäärien osalta.
Erityisesti perheellisten ihmisten lomanvietossa maltillinen alkoholinkäyttö on aiheellista.
\- Toivoisin, että vanhemmat olisivat maltillisia oman alkoholinkäyttönsä kanssa, kun on lapsia läsnä. He ovat esimerkkinä omille lapsilleen.
\- Olisi hyvä huolehtia myös siitä, ettei jätetä jälkikasvua yksin kotiin, jos lähdetään vaikka itse mökille. Alaikäiset ovat aina tietynlainen riski ilman valvontaam ja alttiita alkoholikokeiluille.
Yleisestä Vaasan päihdeaseman asiakasmäärissä ei ole suuria vaihteluja, mutta ihmisten päihdeongelmat ovat vaikeutuneet. Mustosen mukaan moniongelmaisuutta on entistä enemmän.
Ratatyö viivästytti liikennettä välillä Kirkkonummi-Karjaa
Aamun junia on korvattiin linja-autoilla välillä Kirkkonummi-Karjaa. Matkustajille aiheutui reilun puolen tunnin viivästymisiä.
Ratatyön pitkittyminen viivästytti liikennettä välillä Kirkkonummi-Karjaa tiistaiaamuna.
Rataliikennekeskuksen mukaan yksi Helsingistä Turkuun matkannut juna, kaksi Turusta Helsinkiin ajanutta junaa ja kaksi Karjaalta Helsinkiin kulkenutta junaa on Karjaan ja Kirkkonummen välillä korvattu linja-autoilla.
Matkustajille aiheutui reilun puolen tunnin viivästymisiä. Ratatyö saatiin päätökseen ennen kello yhdeksää aamulla.
Kalastajan taidot ovat tarpeen myös kalastuspuistossa
Puolangalla Paljakan matkailukeskuksessa on helppokulkuinen ja kaikenikäisille sopiva kalastuspuisto. Lampien ympärillä on kalastuslaiturit, kodat, saaliskalojen käsittelypaikka ja lankku- ja murskepolut. Lampiin on istutettu kirjolohta satoja kiloja, mutta kalansaaliille ei ole takuita kalastuspuistossakaan.
Uusi, alle kuukauden päivät yleisöllle auki ollut kalastuspaikka kerää jo kävijöitä. Helppo ympäristö on hyvä paikka oppia kalastusta, kertoo matkailuyhdistys Puolanka-Paljakan sihteeri Simo Kemppainen.
\- On olemassa suuntaus, että kalastuksen ei tarvitse olla maastollisesti hankalaa. Myös city-kalastus on suosittua. Pro-harrastajat kyllä osaavat hakeutua omiin kohteisiinsa, Kempainen sanoo.
Tunnetusti kala ei yleensä syö aurinkoisella helteellä eikä pohjoistuulella. Periaatteet pätevät myös kalastuspuistossa.
\- Kesän alkuviikkoina on jo nähty monenlaista saalispäivää. Silloin kun tulee kuumat helteet, kirjolohi olla möllöttää tuolla eikä paljon vieheistä perusta. Korkeintaan illalla voi napata. Silti joka päivä joku lähtee täältä saaliskalojen kanssa, Kemppainen kertoo.
Kalan saaminen ei ole koskaan varmaa
Paljakan lampiin on istutettu satoja kiloja kirjolohta. Se ei tarkoita, että kala käytäisiin tuosta vain noutamassa altaista.
Emme halua olla kalakauppa.
\- Emme halua olla kalakauppa. Myymme kolmen tunnin kalastuslupaa, jona aikana kala useimmiten lähtee pyytäjän mukaan.
Paljakan kalastuspuistoon voi ostaa henkilökohtaisen pyyntiluvan tai luvan perheelle. Henkilökohtainen pyyntilupa oikeuttaa yhteen loheen ja perhelupa kolmeen.
Antava ottipeli vaihtelee päivittäin
Paljakan kalastuspuisto on ollut auki vajaan kuukauden ja monella vieheellä on jo kalaa saatu, kertoo Simo Kemppainen.
\- Alkukaudesta toimi Mutuleech-niminen viehe. Välillä on pieni lusikka ollut erinomaisen hyvä, ja välillä on perinteinen lippa ollut antoisa. Juhannuksen alla toimi pieni vaappu. Tällä hetkellä jigit antavat myös saalista. Kannattaa siis kokeilla erilaisia vieheitä, niin voi löytyä se päivän ottipeli.
Kalastusta heitellen ja onkien
Kesäkuussa avatussa Paljakan kalastuspuistossa Puolangalla on neljä kalastuslampea, joista kalastetaan heittokalastamalla.
Yhdessä lammista saa myös onkia. Lampiin on istuettu noin puolitoista kiloisia kirjolohia. Onkilammessa on myös isoja ahvenia.
Kalalammet ovat osa Louhenjoen vesistöä, mutta istutuskalojen ei uskota uivan jokiin, sillä kolmen metrin syvyisiksi ruopatut kalalammet ovat mukavan viileitä lohille.
Puolangan kalapuistossa liikkuminen on helppoa. Sen takaavat lyhyet välimatkat, polut, laiturit ja uusi pysäköintialue. Paljakkatalossa on lupamyynti, välinevuokraus ja kahvio. Paikka on rakennettu etenkin lapsiperheitä ajatellen. Leikkipuisto, uimaranta ja lentopallokenttä ovat samalla alueella.  
  
Paljakan kalastuslampien rakentamiseen, parkkialueen uudistukseen, kevyen liikenteen väylään ja valaistukseen käytettiin 820 000 euroa, josta suurin osa oli julkista rahaa.
Kuka jyräsi Sompasaaren salasaunan?
Sompasaaren kaikille avoin sauna on kadonnut. Koko rakennus on ilmeisesti purettu paikaltaan kiukaita myöten. Sosiaalisessa mediassa surraan saunan kohtaloa.
Sompasauna on ollut helsinkiläisten julkinen salaisuus. Ilmainen sauna, joka sijaitsee syrjäisessä paikassa Sompasaaren nokassa.
Maanantai-iltana mm. Ravintolapäivän taustamiehenä puuhannut kaupunkiaktiivi Timo Santala kertoi Facebook-päivityksessään, että Sompasauna on kadonnut paikaltaan. Paikalta ei löytynyt enää kiuastakaan.
Santala epäili maanantaina illalla, että Helsingin rakennusvirasto on purkamisen taustalla. Sauna on alusta asti ollut paikallaan ilman rakennuslupaa.
\- Mun mielestä on täysin käsittämätöntä, että yhteisesti rakennettu sauna puretaan täysin ilman minkäänlaista ennakkoilmoitusta, yhteydenottoa tai neuvotteluja, Santala kirjoittaa päivityksessään.
Sompasaunan omilla Facebook-sivuilla epäiltiin myös rakennusvirastoa.
\- Yritämme neuvotella jatkosta kunhan rakennusviraston pomot palaavat kesälomalaitumilta, saunan sivuilla pohditaan.
Sauna purettu jo moneen kertaan
Rakennusvirasto vakuutteli syyttömyyttään Twitterissä aikaisin tiistai-aamuna: "Vanhat mokat eivät ole tae tulevista. Tutkikaa ennen kuin viette saunan taakse." Purkajaksi selvisikin kiinteistövirasto.
Kiinteistöviraston tarkastusjaoksen päällikkö Esa Andsten kertoo, että sauna on ensimmäisen kerran purettu hänen toimestaan jo kesällä 2011. Kiinteistövirasto tarkastaa tyhjiä tontteja säännöllisesti ja saunarakennelma on purettu paikaltaan vuosittain. Andsten ei osaa sanoa, onko saunan toimijoita yritetty kontaktoida, jotta purkamisesta olisi voitu etukäteen neuvotella.
Purku on tapahtunut kiinteistöviraston toimesta, joten kulut hajottamisesta jäävät kaupungille. Tarkastusjaoksen päällikkö Andstenillä ei ole tietoa lopullisista kuluista.
Helsinkiläisten suosikki
Sompasauna sai alkunsa kesällä 2011, kun muutama helsinkiläismies löysi vanhan puukiukaan. Miehet rakensivat joutomaalle saunan, joka oli kaikkien vapaassa käytössä.
Ensimmäisen kesän saunojista muodostui tiiviimpi ryhmä, joka rakensi vapaaehtoisvoimin uuden saunan seuraavana kesänä samalla alkuperäisellä idealla.
Helsingin kulttuurikeskuksen vuoden 2012 kulttuuriteko -äänestyksessä Sompasauna sijoittui yhdeksi yleisön suosikiksi.
_Päivitetty 9.7.2013 klo 9:36: _Rakennusvirasto ilmoittaa Twitter-tilillään, ettei ole purkamisen takana. "Emme ole purkaneet saunaa, kiinteistövirasto sen purki," tililtä vastattiin syytökseen saunan purkamisesta.
_Päivitetty 9.7.2013 klo 10:05_: Lisätty kiinteistöviraston kommentti.
Katutulvia vaikea estää, jos vettä tulee nopeasti ja paljon
Kesän rankkasateet ovat tukkineet sadevesikaivoja ja nostattaneet vettä kaduille muun muassa Tampereen keskustassa.
Yksikönpäällikkö Petri Salonen Tampereen kaupungin kunnossapitopalveluista sanoo, että katutulvia on lähes mahdotonta ehkäistä, jos sadevettä tulee nopeasti niin paljon, että sadevesikaivot eivät pysty sitä vetämään.
Sadevesikaivojen ritilöitä saattavat tukkia myös rankkasateilla niiden päälle kertyvät hiekka ja roskat.
Luonnonilmiöt ovat sen verran kovia, että niiden kanssa on nyt oltu voimattomia.
\- No, eipä niitä paljon millään torju. Se on sitten jälkikäteen korjaamista. Tietenkin omat kaivonkannet pyritään pitämään puhtaana niin, että vesi menisi sinne kaivoihin. Se on itse kunkin pidettävä huolta, että kun on kohdalla sadevesikaivon ritilä, että vesi menee sinne.
Mutta mitään yhtä ratkaisevaa korjauskonstia tähän ei ole?
\- Ei ole, luonnonilmiöt ovat sen verran kovia, että niiden kanssa on nyt oltu voimattomia, Salonen muotoilee.
Sairauksia koskevat internethaut kiinnostavat urkkijoita
Tutkija löysi vähintään yhden nuuskijan jokaiselta tutkimaltaan terveyssivustolta. Vääriin käsiin vuotanut tieto voi olla kiusallista ja jopa suoranaiseksi haitaksi, hän varoittaa.
Sairaudestaan tietoa etsivien ihmisten yksityisyys voi olla internetissä uhattuna, varoittaa Etelä-Kalifornian yliopiston tutkija.
"Masennus", "herpes", "syöpä" ja vastaavat sairauteen tai terveydenhoitoon liittyvät sanat kiinnostavat hakujen urkkijoita, kirjoittaa tutkija Marco Huesch Yhdysvaltain lääketieteellisen liiton julkaisussa.
Hänen mukaansa sairauden paljastuminen saattaa olla sekä kiusallista että haitaksi esimerkiksi työpaikan hakemisessa.
20 sivustosta 13:lta löytyi merkkejä myös käyttäjätietojen jäljittämisestä. 
Huesch tutki tietoliikennettä 20 suositulla terveyteen liittyvällä sivustolla. Joukossa olivat muun muassa Yhdysvaltain kansanterveyslaitoksen, lääkeviraston ja laihdutusyhtiö Weight Watchersin sivut. Boesch löysi kaikilla tutkismuskerroillaan ainakin yhden urkkijan, yleensä kuusi tai seitsemän.
20 sivustosta 13:lta löytyi merkkejä myös käyttäjätietojen jäljittämisestä. Jäljittäjää auttoivat sosiaalisen median sovellutukset, vaikka vierailija ei tietoa hakiessaan olisikaan ilmoittautunut sivun tykkääjäksi, Huesch havaitsi.
Koska ihmisten yksityisyyden suojaamiseksi ei nykyisellään ole riittävästi lakeja ja säännöksiä, kannattaa olla hyvin huolellinen oman tietokoneen suojauksien suhteen, Huesch sanoo.
Vedenkäyttöä rajoitettava jälleen minimiin Paraisilla
Asukkaita kehotetaan rajoittamaan vedenkäyttöä keskiviikkoon asti.
Paraisilla kehotetaan asukkaita vähentämään vedenkäyttöä minimiin Sysilaxvikenin makeanvedenaltaan vuodon korjaustöiden ajaksi.
Korjaustyöt alkoivat tiistaina aamuseitsemältä ja niiden arvioidaan kestävän 20 tuntia.
Paraisten kaupungin tiedotuspäällikkö Anne-Maarit Itänen sanoo, että vettä on mahdollista hakea Skräbbölen parakilta.
Juomaveden keittokehotus on edelleen voimassa.
Vanhuksen suuretsinnät jatkuivat ilman tuloksia Honkajoella 
81-vuotias mies katosi kotoaan perjantaina Honkajoella. Etsintöihin on osallistunut kymmeniä vapaaehtoisia ja myös puolustusvoimat on antanut poliisille virka-apua.
Vanhuksen suuretsinnät jatkuivat illalla  tuloksetta Honkajoella. 
Kadonnut mies on 175 cm pitkä, normaalivartaloinen ja melkein kalju. Kadotessaan hänellä oli yllään mustavalkoinen ruutu-flanellipaita ja vihreät housut. Jalassaan hänellä on Reino-tossut. Hän kävelee kumarassa ja hänellä on mukanaan kävelykeppi.
Havainnot voi soittaa puhelinnumeroon  02-6237654 tai hätänumeroon 112.
Kanadan turma voi edistää Pohjois-Amerikan isoa öljyputkihanketta
Lisääntynyt öljyntuotanto on moninkertaistanut öljyn junakuljetukset. Kanadan pääministeri puhuu voimakkaasti uudesta öljyputkesta Kanadan Albertasta Yhdysvaltain Texasiin.
Quebecissa Kanadassa sattunut tuhoisa junaonnettomuus, jossa säiliöjunan raakaöljy muuttui valtavaksi palopommiksi, on lisännyt pontta keskusteluun öljyn juna- ja putkikuljetusten eduista ja haitoista.
Öljyputkien rakentaminen ei ole pysynyt Pohjois-Amerikan lisääntyneen öljyntuotannon vauhdissa, joten raakaöljyä viedään jalostamoihin ja markkinoille yhä enemmän säiliöjunilla. Niille on sattunut viime vuosina useita pieniä onnettomuuksia – Kanadassa tänä vuonna jo neljä – mutta Lac-Méganticin turman kaltaista suurtuhoa ei ole tätä ennen koettu.
Joku voi näyttää komealta vain siksi, että rinnalla on rumempi kaveri.
Kanadan rautatieyhtiöiden mukaan vuonna 2009 öljyä kuljetettiin 500 säiliövaunullista ja tänä vuonna jo 140 000. Öljyä pitkin poikin Kanadaa ja Yhdysvaltoja kuljettavien junien määrä on tätä nykyä 234 000, kertoo puolestaan Amerikan rautateiden liitto.
Pääosa öljystä virtaa kuitenkin edelleen putkia pitkin. Viranomaisten mukaan junissa kulkee Kanadassa alle kaksi prosenttia raakaöljystä ja Yhdysvalloissa kymmenisen prosenttia. He sanovat myös, että onnettomuuksia, joissa vaunuja putoaa kiskoilta, sattuu selvästi aiempaa vähemmän.
Toisaalta säiliövaunut, joiden tyyppisiä myös Kanadan turmajunassa oli, ovat edelleen yleisessä käytössä, vaikka Yhdysvalloissa viranomaiset varoittivat jo 20 vuotta sitten niiden vuotoriskistä. Vaatimuksia säiliöiden vahvistamisesta ei ole Yhdysvalloissa noudatettu, ja Kanadassakin kohennus koskee vain uusia vaunuja.
Kanada taivuttelee Yhdysvaltoja
Kanadan pääministeri Stephen Harper teki toukokuussa Yhdysvaltoihin vierailun, jonka tarkoituksena oli puhua nimenomaan rajan ylittävän ison öljyputkihankkeen puolesta. Keystone XL-hankkeen yli 2 700 kilometrin mittainen putki veisi Länsi-Kanadassa tuotettua öljyä Texasin jalostamoihin.
Ympäristönsuojelijat muistuttavat, etteivät öljyputketkaan ole ympäristölle vaarattomia. Putkesta öljyä karkaa harvemmin kuin junasta, mutta silloin vuoto on yleensä suurempi, ympäristönsuojelijat sanovat.  He ovat vaatineet putkien rakentamiselle aiempaa tiukempaa turvallisuussääntelyä.
Vaikka investointipankki Oppenheimer & Co:n analyytikko Fadel Gheit on Keystonen kannattaja, hän varoittaa kuvittelemasta, että Lac-Méganticin turma edistäisi öljyputkihanketta.
– Siinä hypättäisiin ojasta allikkoon. Samalla tavoin joku voi näyttää komealta vain siksi, että rinnalla on rumempi kaveri, Gheit sanoo.
Hänen mukaansa Kanadan on kyettävä vakuuttamaan Yhdysvaltain hallinto öljyputken eduista, ei junakuljetusten haitoista. Barack Obaman hallinto on ollut Keystonen suhteen epäileväinen, ja muut öljyputkiyhtiöt ovat jyrkästi sitä vastaan.
Rapujuhlijat voivat huokaista helpotuksesta - rapuja saadaan suomalaisten tarpeisiin
Ravut kuoriutuvat pyyntikuntoon hieman normaalia aikaisemmin. Rapututkija uskoo, että saaliista saadaan kohtalainen.
Ravut ehtivät kuoriutua pyyntikuntoon normaalia aikaisemmin.
Rapututkija Japo Jussila Raputietokeskuksesta kertoo, että koeravustukset ovat vielä kesken.
Kuorenvaihto on jo alkanut, mutta naaraat eivät kuitenkaan ole vielä ehtineet mertoihin lisääntymispuuhien vuoksi. Jussila uskoo, että saaliista tulee kohtalainen.
\- Suomalaiset syövät vuodessa noin kahdeksan miljoonaa rapua ja tämä tarve tulee tyydytetyksi, sanoo Jussila.
Suomalaiset syövät vuodessa noin kahdeksan miljoonaa rapua ja tämä tarve tulee tyydytetyksi.
Hän arvioi, että ammattikalastajat pyytävät äyriäissaaliista kaksikolmasosaa. 
Korjausvelka kasvaa Lapin teillä
Asfalttikone on yhä harvinaisempi näky pohjoisen teillä. Tällä hetkellä rahat riittävät juuri ja juuri tiestön säilyttämiseen nykytasolla.
Kuten suuressa osassa Suomea, teiden kunnostukset nilkuttavat pahasti jäljessä myös Lapissa.
Liikenne- ja infratruktuurista vastaava johtaja Jaakko Ylinampa Lapin ely-keskuksesta kertoo, että kuluvana kesänä teitä päällystetään 140 kilometriä, kun tarve olisi vähintään kaksinkertainen.
\- Kiireellisiä korjauskohteita on tasaisesti  ympäri Lappia, Ylinampa sanoo.
Tienpidon määrärahoja on leikattu viime vuosina rajusti. Jaakko Ylinamman mukaan korjausvelka kasvaa Lapissakin koko ajan, sillä rahaa tarvittaisiin tuplasti enemmän, jotta teiden kunto voitaisiin pitää kestävällä tasolla.
 Autoilusta kerätään veroja ja veroluonteisia maksuja vuodessa noin 7 miljardia euroa, josta vain 1,5 miljardia käytetään tienpitoon.
\- Kustannukset, kuten palkat ja öljyn hinta, nousevat ja urakat kallistuvat. Jos rahaa ei tule lisää, on selvää, että tiet rapautuvat. Tärkeintä olisi nyt saada perustienpidon rahoitus jotenkin järjestettyä. Autoilusta kerätään veroja ja veroluonteisia maksuja vuodessa noin 7 miljardia euroa, josta vain 1,5 miljardia käytetään väyliin.
Lapin liikenneyrittäjien puheenjohtaja Kari Kähkönen tarttuu samaan faktaan.
\- Vuosikausia on puhuttu siitä, että näistä veroista suurempi osa pitäisi käyttää teiden kunnostukseen. Toistaiseksi mitään ei ole tapahtunut, Kähkönen harmittelee.
Kari Kähkösen mukaan teiden huono kunto on Lapissakin paikoitellen jo turvallisuusuhka.
\- Erityisen huolissani olen siitä, miten sorateille käy ensi syksyn jälkeen, kun rekkojen kokonaispainot nousevat.
Merivoimat juhlii vuosipäiväänsä Kotkassa
Juhlallisuudet alkavat tiistaiaamuna lipunnostolla ja paraatikatselmuksella Kotkan Kantasatamassa. Näyttelyalueella voi tutustua muun muassa merivoimien kalustoon. Yleisö pääsee tutustumaan myös merivoimien aluksiin.
Merivoimat viettää vuosipäiväänsä Kotkassa tiistaina. Juhlallisuudet alkavat aamulla klo 8 juhlallisella lipunnostolla ja paraatikatselmuksella Kotkan kantasatamassa, joita myös yleisö pääsee seuraamaan.
Vuosipäivän paraatikatselmusta komentaa merivoimien esikuntapäällikkö, lippueamiraali Juha Vauhkonen ja paraatikatselmuksen suorittaa merivoimien komentaja, kontra-amiraali Veli-Jukka Pennala. Kenttähartauden pitää sotilaspastori Henri Kivijärvi.
Kello 9 avataan näyttelyalue, jossa yleisölle esitellään merivoimien kalustoa. Näyttelyssä on mukana muun muassa sukeltajakalustoa sekä taistelusukeltajasimulaattori, ohjuslavettiauto, rannikkotutka, rannikko-ohjus ja erilaisia ajoneuvoja.
Yleisöllä on mahdollista päästä tutustumaan merivoimien aluksiin. Vuosipäivässä ovat mukana miinantorjunta-alus Katanpää, miinalaiva Pohjanmaa, miinalautta Pyhäranta, ohjusveneet Naantali ja Tornio sekä lisäksi Sinisen Reservin aluksia. Yleisöllä on mahdollisuus myös päästä veneajelullle merivoimien kuljetusveneellä.
Alukset ovat avoinna yleisölle kello 9-11.30 ja kello 12.30-16.00. Miinalautta Pyhärannan yleisöesittely päättyy iltapäivällä jo kello 14 ja miinalaiva Pohjanmaa on puolestaan yleisölle avoinna klo 10-11.30 ja klo 12.30-14. Lisäksi iltapäivällä kello 13 näyttelyalueella pääsee kuuntelemaan Laivaston soittokuntaa.
Päiväkoti palaa Kotkassa
Palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja. Päiväkoti oli suljettuna heinäkuun ajan.
Kotkan Karhulassa palaa päiväkoti. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kolmikulman päiväkotiin hieman ennen kello kolmea aamuyöllä.
Puisen kaksikerroksisen rakennuksen toinen pääty on tuhoutunut palossa. Pelastuslaitoksen mukaan vanha päiväkotirakennus on vaikeasti sammutettava, koska sitä on remontoitu useaan otteeseen ja sen vuoksi seinissä on useita eri kerroksia. Palopesäkkeiden löytämiseksi seinää on purettava. Tämä raivaus- ja sammutustyö voi kestää koko päivän.
Palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Kotkan kaupungin varhaiskasvatusjohtajan Maija Rikbergin mukaan Kolmikulman päiväkodissa on kaksi päiväkotiryhmää, mikä tarkoittaa noin 40 lasta. Päiväkoti on kesätauolla heinäkuun ajan. Karhulan päivähoitoalueella heinäkuun aikana avoinna on ainoastaan Otsonkallion päiväkoti.
Renesasin irtisanomiset alkavat - ensimmäiset lähtevät ensi viikolla
Luottamusmiehen mukaan osa Oulussa työskentelevistä joutuu lähtemään jo tulevana maanantaina. Merkittävälle osalle Renesasin Oulun työntekijöistä on jaettu irtisanomisilmoitus tai ennakkoilmoitus työsuhteen päättymisestä.
Ensimmäisten Renesas Mobilelta irtisanottujen oululaisten työt päättyvät jo ensi viikolla.
Luottamusmies Lauri Louhivirta kertoo, että osa työntekijöistä lähtee maanantaina ja siitä eteenpäin työsuhteet loppuvat vaiheittain tulevina kuukausina.
Merkittävälle osalle Renesasin Oulun noin 570 työntekijästä on jo jaettu irtisanomis- tai ennakkoilmoitus työsuhteen päättymisestä.
Toivottavasti myös alihankkijat saavat tarvittavan tuen; heitä Renesasilla on ollut huomattavan laaja verkosto.
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi vasta lähes 2,2 miljoonaa euroa Renesasilta irtisanottujen tukemiseen. Louhivirta toivoo, että rahat osataan käyttää oikein.
\- Toivomme täsmäkoulutusta, jolla ammattitaitoa voitaisiin oikeasti parantaa. Lisäksi kysyntää olisi yritystoiminnan aloittamiseen liittyville tuille ja työnhakuavulle myös ulkomaiden osalta. Osa meidän porukasta joutuu lähtemään maailmalle, jos toimiala täällä loppuu.
Luottamusmies toivoo, että myös Renesasin alihankkijat huomioidaan.
\- Toivottavasti myös alihankkijat saavat tarvittavan tuen; heitä Renesasilla on ollut huomattavan laaja verkosto.
Ex-kaupunginjohtajalta tukea hallikaupat tehneille toimitusjohtajille
Lappeenrannan entinen kaupunginjohtaja Seppo Miettinen ei usko, että Mustolan hallikaupoissa pimitettiin tahallaan tietoa.
Miettinen istui kaupunginjohtajana, kun Mustolan hallit myytiin NREP Finlandille. Hän uskoi silloin ja uskoo edelleen, että hallikauppoja hieroneet toimitusjohtajat - Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden entinen toimitusjohtaja Tom Hultin sekä tytäryhtiö Lappeenranta Free Zonen entinen toimitusjohtajaa Markku Muhonen - toimivat asianmukaisesti.
\- Meillä on ollut täysi syy luottaa ja uskoa, että kauppa on aikoinaan kaikilta osin valmisteltu asianmukaisesti. On hyvin vaikea uskoa, että kaupunkiyhtiöiden neuvottelijat olisivat salanneet jotain neuvotteluissa aikanaan. mitään syytä siihen en voi nähdä, koska Free Zonen toiminta oli ennen kauppaa voitollista.
Kouvolan hovioikeus tuomitsi Lappeenrannan kaupungin maksamaan miljoonakorvaukset kiinteistösijoitusyhtiö NREP Finlandille. Oikeuden tuomion mukaan kaupunki myi Mustolassa sijaitsevat terminaalihallit kertomatta, että hallien vuokralainen oli irtisanonut vuokrasopimuksensa.
Miettisellä itsellään ei ollut osaa kaupanteossa. 
\- En ollut mukana neuvotteluissa, enkä tavannut ostajia. Kaupunkiyhtiöiden johto vastasi käytännön neuvotteluista. Neuvottelut olivat korkeatasoisia. Ei kaupunginjohto voi vahtia jokaista kauppaa selän takana.
Lounais-Suomessa muuta maata parempi hukkumistilasto
Satakunnassa ei ole tänä vuonna hukkunut yhtään ihmistä. Varsinais-Suomessa hukkumiskuolemia on tältä vuodelta kaksi. Koko maassa lämmin kesäkuu heijastui uidessa hukkuneiden suureen määrään.
Viisaasti vesillä 2013 -kiertue rantautui maanantaina Porin Kirjurinluotoon. Vesiturvallisuuskampanjakiertue kysyy: Mitä sinun mustasta laatikosta kuuluisi?
\- Hukkuneet ovat harvemmin kertomassa, mitä oikein tapahtui. Tällä kysymyksellä halutaan selvittää, mitkä syyt hukkumiseen johtavat, kertoo Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Anne Hiltunen.
Tämän vuoden hukkumistilastot ovat viime vuotta hieman paremmat. Tähän mennessä Suomessa on hukkunut 45 ihmistä, kun viime vuonna vastaava lukema oli 46.
\- Ikinä ei hukkumistilasto ole hyvä, mutta parempaan suuntaan ollaan menossa, vaikka kelit ovat olleet viime vuotta paremmat, Hiltunen toteaa.
Lounais-Suomessa vähän hukkumiskuolemia
Varsinais-Suomessa on tänä vuonna hukkunut kaksi ihmistä ja Satakunnassa tilasto näyttää puhdasta nollaa. Hiltunen kehuu lounaissuomalaista veneilykulttuuria.
\- Täällä se on aika paljon parempi kuin Itä-Suomessa, jossa mennään savolaistyyppisillä veneillä ilman pelastusliivejä.
Tänä vuonna Suomessa hukkuneista 45:stä henkilöstä miehiä on 38 ja naisia seitsemän.
\- Miehet viettää enemmän vapaa-aikaa veden äärellä. Miehillä myös asenne vesiturvallisuuteen on välinpitämättömämpi, Hiltunen miettii. 
Parkkilipukkeista päästään vielä eroon - Tampere on edelläkävijä
Tulevaisuudessa ei tarvitse enää viritellä maksulippuja auton tuulilasin sisäpuolelle. Kaikki hoituu mobiilisovelluksella - niin maksu kuin pysäköinninvalvontakin.
Uudenlaisten parkkimittareiden asentaminen Tampereelle alkaa parin viikon kuluttua. Rekisteritunnuksen vaativat mittarit ovat jo Tampereella, mutta ne on asennettava toimintakuntoon ja varustettava käyttöohjeilla.
Kyseessä ovat Suomen ensimmäiset mittarit, joita voi tulevaisuudessa käyttää myös mobiililaitteilla. Silloin maksun voi suorittaa kannettavalla laitteellaan käymättä maksuautomaatilla. Tulevaisuudessa myös pysäköinninvalvojat voivat tarkistaa maksutiedot tietokannasta.
Vielä toistaiseksi uusienkin mittareiden antama maksukuitti täytyy jättää auton tuulilasille.
\- Tulevaisuudessa lisäajan maksaminen on mahdollista omalla puhelimella, jos hankkii mobiilisovelluksen. Tavoitteena on, että mobiilimaksu olisi mahdollista vuoden vaihteeseen mennessä.
Esimerkkiä on haettu ulkomailta
Ensimmäiset 25 uutta parkkimittaria asennetaan Tampereen keskustan ykkösmaksuvyöhykkeelle Kosken länsipuolelle alueelle, jota rajaavat Hämeenkatu- Hämeenpuisto- Satakunnankatu ja Tammerkoski.
Vastaavanlaisia mittareita ei ole käytössä vielä missään muualla Suomessa. Esimerkkiä on haettu ulkomailta ja esimerkiksi  Amsterdamissa vastaavat mittarit ovat jo laajemmassa käytössä.
Tampereella on kaikkiaan reilut 200 pysäköintimittaria. Mittareista joudutaan vuosittain uusimaan osa, ja nyt tehdyllä hankinnalla haluttiin varautua jo koko järjestelmän uudistumiseen.
Rattijuoppojen määrä väheni Etelä-Karjalassa alkuvuonna
Vaikka rattijuopumusten määrä on pienentynyt Etelä-Karjalassa vuoden ensimmäisellä puoliskolla, on rattijuopumusten määrä asukaslukuun suhteutettuna neljänneksen korkeampi kuin valtakunnallisesti.
Rattijuopumusten määrä on pienentynyt Etelä-Karjalassa. 
Tänä vuonna ensimmäisen vuosipuoliskon aikana tavallisten rattijuopumusten määrä laski noin yhdeksän prosenttia edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan nähden. Etelä-Karjalan poliisin mukaan tänä vuonna tammi-kesäkuussa rattijuopumuksia oli 142 tapausta, kun viime vuoden tammi-kesäkuussa luku oli 156.
\- Valvontaa on koitettu pitää yllä. Kiinnijäämisen riski on iso, sanoo apulaispoliisipäällikkö Tuomo Välimaa Etelä-Karjalan poliisilaitokselta.
Kiinnijäämisen riski on iso
Rattijuoppoja riittää silti
Vaikka tavallisten rattijuopumusten määrä väheni, törkeiden rattijuopumusten määrä pysyi samana. Törkeiden rattijuopumusten määrä oli 137 molempina alkuvuosina. 
Myös asukaslukuun suhteutettuna rattijuopumusten määrä on Etelä-Karjalassa 4,2 tapausta tuhatta asukasta kohden, mikä on neljänneksen enemmän kuin valtakunnallisesti.
\- Etelä-Karjalassa muun muassa ulkomaalaiset rattijuopot nostavat kokonaismäärää, sanoo Välimaa.
Argentiinalainen tango sanoo asiat suomalaista suoremmin
Suomalaisen tangon sanoitukset ovat tangoharrastajan mukaan argentiinalaista sukulaistaan mukavampia ja uniseximpia. Argentiinassa tango sanoo asiat suoraan ja tanssissakin on enemmän esiintymisen elementtejä.
Seinäjokelainen Julio Vallejo Medina on argentiinalaisen tangon akatemian jäsen. Hän näkee eroja suomalaisen ja argentiinalaisen tangon välillä.
\- Argentiinassa tango on erityisesti miesten kieli. Siinä sanotaan asioita suoraan ja se on joskus myös kriittistä sanoitukseltaan. Esimerkiksi yhteiskunnallisia asioita kohtaan, sanoo Vallejo Medina.
\- Suomalaisessa tangossa käytetään paljon kielikuvia ja se on "mukavaa". Lisäksi suomalaisista tangosanoituksista ei aina tiedä, onko ne tehty miehen vai naisen näkökulmasta.
Enemmän tai vähemmän paritanssi
Vaikka tango on paritanssi molemmissa maissa, sitä tanssitaan Vallejo Medinan mukaan eri tavalla.
\- Suomessa ollaan lähekkäin ja vaikka mies vie, molemmat seuraavat silti sitä, miten toinen menee. Argentiinalainen tango on kehittynyt kyllä kansantanssista, jossa ollaan lähekkäin, mutta toisaalta siellä on mukana estraditangon elementti, jossa jokainen tanssija esiintyy ulkopuolisille, Julio Vallejo Medina kuvailee.
"Tango on aina hyvä"
Klassinen, alkuperäinen argentiinalainen tango sai Vallejo Medinan mukaan vaikutteita afrikkalaisesta musiikista. Myös andalusialainen musiikki vaikutti. Nykypäivänä voi taas kuulla vaikkapa elektronista tangoa, joka on nuorison suosiossa. Vallejo Medinalle kelpaa kuitenkin mainiosti myös suomalainen tango.
\- Minä pidän paljon Satumaa-tangosta, se on klassinen suomalainen. Tango on aina hyvä, pitää kunnioittaa sitä osana suomalaista kulttuuria, syvällisesti, Vallejo Medina toteaa.
Mikkelissä ja Mäntyharjulla syttyi rakennuksia tuleen heti aamusta
Etelä-Savon pelastuslaitos hälytettiin tiistaina aamulla 9.7. sammutustöihin Mikkeliin ja Mäntyharjulle.
Mikkelissä Väänäläntien tuntumassa syttyi aamuviiden aikaan noin sataneliöinen omakotitalo yllättäen palamaan. Paikalle lähetettiin kuusi pelastustoimen yksikköä.
Pelastuslaitoksen ja poliisin päästyä paikalle omakotitalo oli palanut asumiskelvottomaan kuntoon. Tulipalossa ei sattunut pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja.
Talon isäntä oli ollut nukkumassa pihalla olevassa asuntoautossa, kun oli herännyt palon aiheuttamiin ääniin talon ollessa liekeissä julkisivun ja kuistin kohdalta. Isäntä oli käynyt takaoven kautta herättämässä talon sisällä nukkumassa olevan vaimonsa. Isännän vaimo pääsi kuitenkin omin neuvoin rakennuksesta ulos, kun isäntä juoksi kertomaan tulipalosta.
Tuli oli tarttunut myös pihalla oleviin kahteen autoon, sekä asuntoautoon. Isäntä onnistui itse sammuttamaan auto- ja asuntoautopalot jauhesammuttimella.
Mikkelin poliisi tutkii palon syttymissyytä. Palon arvellaan lähteneen rakennuksen pesuhuoneen puoleisesta osasta.
Mäntyharjulla syttyi rantasauna tuleen
Mäntyharjulla Koloniementiellä roihahti tulipalo puoli kuuden aikaan aamulla. Lautarakenteinen, 25 neliöinen rantasauna, ehti tuhoutua täysin. Pelastuslaitoksen mukaan edellisenä iltana saunassa oli saunottu. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Mäntyharjulle sammutustöihin lähetettiin kaksi yksikköä. Syttymissyytä ei tiedetä.
_Juttua on täsmennetty 9.7.2013 kello 9:57 Mikkelin poliisin tiedotteen pohjalta_
Tuulet ja sateet ovat pitäneet sinilevät kurissa
Lämmin alkukesä ei ole lisännyt sinileväongelmaa Lapin vesissä. Lapin Ely-keskuksen seuranta- ja vesienhoitoyksikön ylitarkastajan Pekka Räinän mukaan tehtyjen havaintojen perusteella sinilevätilanne ei poikkea keskivertokesästä. Tuulet ja Suomen yli kulkenut ukkosrintama on hajottanut syntyneitä sinilevälauttoja.
Lapissa on kaikkiaan 16 valtakunnallista leväseurannan havaintopaikkaa. 14 niistä on sisämaan järvillä ja kaksi Tornion - Kemin rannikkoalueella. Koko maassa leväseurantaan kuuluu noin 320 pysyvää havaintopaikkaa. Havaintopaikat on valittu siten, että ne edustavat rehevyydeltään ja kooltaan erityyppisiä vesistöjä. Levätilannetta seurataan viikoittain.
Lapissa kahden edellisen viikon aikana vähäisiä sinilevähavaintoja on tehty Ranuanjärvessä, Kemijärven Pöyliöjärvessä sekä Yli-Kitkan Soukkalahdessa. Lapin Ely-keskuksen seuranta- ja vesienhoitoyksikön ylitarkastajan Pekka Räinän mukaan tilanne on Lapissa normaali ja jopa parantunut viime viikon aikana.
\- Mitään runsaampia kukintoja ei ole vielä havaittu. Alkukesän lämpimät jaksot ja kaudet eivät vielä ehtineet saada aikaan suuria kukintoja. Jos tilannetta verrataan pitkän ajan keskiarvoihin, niin ollaan hyvinkin keskiarvotilanteessa tällä hetkellä.
Viime viikolla Suomen yli kulkenut ukkosrintama on helpottanut tilannetta koko maassa. Tuulinen sää sekä runsaat sateet ovat vähentäneet järvien leväesiintymiä.
Huippu vasta elokuussa
Lapin Ely-keskuksen seuranta- ja vesienhoitoyksikön ylitarkastajan Pekka Räinän mukaan sinileväkukintojen huippu ajoittuu perinteisesti elokuun alkuun. Lisäksi levälauttojen esiintyminen on hyvin paljon riippuvainen sääoloista.
\- Jos tuuliset olosuhteet ja epävakaisia sääoloja niin kukintoja ei niin runsaasti esiinny kuin tyynillä ja lämpimillä keleillä. Nyt on vielä mahdoton ennustaa loppukesän tilannetta, mutta varmasti enemmän kuin tällä hetkellä. Meidän seurannan perusteella kaikkein runsaimmat havainnot ajoittuvat elokuun puoleen väliin.
Vedellä on väliä
Rovaniemeläinen Nina Hoikka ja synnyinkaupunkiinsa lomaansa viettämään tullut Krista Uurtamo tuovat lapsensa uimaan mielellään keskustan tuntumaan Ounaskosken uimarannalle. Nina Hoikan mukaan keskustan kupeessa oleva uimaranta sopii hyvin 1-3 vuotiaille lapsille.
\- Tässä on hyvä matala ranta-alue joka sopii pienille lapsille. Lisäksi tässä vesi vaihtuu virran ansiosta ja myöss yleinen siisteys vaikuttaa uimapaikan valintaan ja viihtyvyyteen.
Kumpikaan naisista ei ole koskaan törmännyt sinileväongelmaan missään. Kumpikin toki on levätiedotuksia kuullut radiosta ja nähnyt televisiosta, mutta Rovaniemen uimavesillä ei ongelmia ole ollut. Krista Uurtamon mukaan sinilevää ei ole ollut myöskään ollut niillä Nokian uimarannoilla joissa hän on lapsineen käynyt. 
\- En ole ite tarkemmin seurannut mistään levätilannetta, mutta kun esimerkiksi televisiossa on leväongelmasta ilmoitettu niin kyllä minä sitten sellaisen paikan kierrän kaukaa.
Kaksi loukkaantui ulosajossa Rovaniemellä
Kaksi nuorehkoa henkilöä on loukkaantunut lievästi henkilöauton ulosajossa Nelostiellä Rovaniemen kohdalla.
Onnettomuus sattui varhain tiistaiaamuna Erottajan Shellin ja Revontulitunnelin välissä, kun henkilöauto suistui tieltä ja pyöri katon kautta ympäri. Pelastulaitoksen mukaan autossa matkustaneet kaksi henkilöä loukkaantuivat vain lievästi.
Onnettomuus haittasi hetken aikaa Nelostien liikennettä pohjoisesta etelään kulkevalla kaistalla. Liikenne palautui normaaliksi hieman ennen puoli seitsemää aamulla.
Vapaudenpatsas täyttää Vaasassa 75 vuotta
Vaasassa vuonna 1938 paljastettu Vapaudenpatsas on tullut 75 vuoden ikään. Patsasta juhlitaan pienellä juhlatilaisuudella Vaasan kauppatorilla. Patsaan paljastusjuhlaan osallistui aikanaan 10 000 ihmistä.
Vaasassa toria hallitseva Suomen Vapaudenpatsas täyttää tiistaina 75 vuotta. Ajatus patsaasta sai alkunsa vuonna 1918 ylipäällikkö, sotamarsalkka 
C. G. Mannerheimin esikunnasta ja sen sijoituspaikaksi valittiin Vaasa, 
silloinen Suomen tilapäinen pääkaupunki.
Patsas syntyi suuren suosion 
saavuttaneen suunnittelukilpailun tuloksena ja se paljastettiin juhlallisissa 
menoissa 9.7.1938. Paljastustilaisuudessa olivat läsnä silloinen tasavallan presidentti Kyösti Kallio sekä Mannerheim. Tilaisuuteen osallistui myös noin 10 000 kansalaista. Patsaan on suunnitellut Yrjö Liipola.
75-vuotiasta Vapaudenpatsasta juhlitaan Vaasassa pienimuotoisesti puoliltapäivin alkavalla juhlatilaisuudella. Ohjelmassa ovat muun muassa seppeleen lasku patsaalle sekä professori Kari Hokkasen puhe.
Mukana tilaisuudessa ovat myös maanpuolustusjärjestöjen lippulinna sekä Pohjanmaan Sotilassoittokunnan rumpuryhmä ja trumpetisti.
Karhuja kaatuu vajaat kolmekymmentä
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Karjalaan poikkeusluvat 29 karhun metsästämiseen.
Lupa-alueittain määrä jakautuu siten, että Ilomantsissa ja Lieksassa voidaan kummassakin metsästää seitsemän karhua, Keski-Karjalassa viisi, Joensuun lupa-alueella kolme, Nurmeksen ja Tuupovaaran lupa-alueilla kaksi karhua ja Valtimolla yksi karhu.
Pohjois-Karjalassa niin sanotun vakiintuneen kannan hoitoalueella kaadettiin edellisellä metsästyskaudella 36 karhua. Karhun metsästysaika alkaa 20. elokuuta.
Farmaseutti: Aurinkorasva vaaraksi pienelle lapselle - Vaikutuksia kehitykseen ja kasvuun
Jopa lapsille merkityt aurinkorasvat voivat olla vaaraksi alle kolmivuotialle. Pienen lapsen ohuen ihon läpi imeytyy helposti aurinkorasvojen suoja-aineita, jotka käyttäytyvät lapsessa hormonin kaltaisesti, kertoo Yle Etelä-Savon haastattelema farmaseutti.
Kauppojen hyllyiltä löytyvissä aurinkorasvoissa käytetään kemiallisia aineita, jotka suojaavat ihoa auringolta imeytyen ihon pintaan. Alle kolmivuotiaiden lasten iho on hyvin ohut, joten sen läpi imeytyy helposti aurinkorasvoissa käytettyjä kemiallisia aineita.
\- On näyttöä, että niistä saattaa olla haittaa lapsen kehitykselle ja kasvulle. Kemialliset aineet käyttäytyvät hormonin kaltaisesti, kertoo Mikkelin Graanin Apteekin farmaseutti Pilvi Auvinen.
Pieni määrä ei vahingoita
Auvisen mukaan vahingossa laitettu pieni määrä ei ole alle kolmivuotiaalle haitaksi. Sitä vastoin tasaisesti käytettynä aurinkorasvoista voi olla haittaa.
\- Näiden rasvojen pitkäaikaista käyttöä isoilla alueilla ei suositella. Pieniä lapsia suositellaankin suojaamaan auringolta vaatteiden avulla, Auvinen opastaa.
Tutkimus: Ilmaisen hiilen tarjoaminen Pohjois-Kiinan asukkaille pyyhkinyt vuosia eliniänodotteesta
Kiinan suunnitelmatalouden aikana lämmitykseen tarjottu hiili johti Pohjois-Kiinan merkittävän suureen saastemäärään. Hiilipolitiikka on maksanut 500 miljoonalle maan pohjoisosien asukkaille noin 2,5 miljardia menetettyä elinvuotta.
Kiina antoi vuosikymmenten ajan hiiltä ilmaiseksi maan pohjoisosien asukkaille, jotta nämä voisivat lämmittää kotinsa. Kiinan hiilipolitiikka on pyyhkinyt yli viisi vuotta näiden alueiden asukkaiden eliniänodotteesta, maanantaina julkaistu tuore tutkimus osoittaa.
Kiinan hallinnon tapa tarjota ilmaista hiiltä koteihin ja työpaikoille Huai-joen pohjoispuolella alkoi ennen vuotta 1980 maan suunnitelmatalouden aikana, tutkimusta johtanut Massachusetts Institute of Technologyn MIT:n ympäristötalouden professori Michael Greenstone kertoi. Tämä tapa johti pohjoisen huomattavan suureen saastemäärään, joka oli jopa 55 prosenttia korkeampi kuin Etelä-Kiinassa ja pohjoisen asukkaiden eliniänodotteen laskuun 5,5 vuodella.
Tutkimus julkaistiin [Proceedings of the National Academy of Sciences](http://www.pnas.org/) -tiedejulkaisussa.
Ennenaikaiset kuolemat alueella aiheutuvat lähes täysin sydän- ja hengitystiesairauksista.
Tutkijat keskittyivät TSP-hiukkasiin
Tutkijat perehtyivät tietyn saastetyypin TSP:n määrän lisääntymiseen. TSP:tä löytyy noesta ja savusta, ja sen määrä oli 55 prosenttia korkeampi Pohjois-Kiinassa kuin Etelä-Kiinassa tarkkailuajanjaksolla vuosien 1981 ja 2001 välillä. Ero oli noin 184 mikrogrammaa pienhiukkasia kuutiometriä kohden.
Tämän jälkeen tutkijat analysoivat kuolleisuustilastoja vuosien 1991 ja 2000 välillä Huai-joen pohjois- ja eteläpuolella. Tutkimustulokset osoittivat, että eliniänodote oli matalampi alueilla, jossa ihmiset olivat saaneet ilmaista hiiltä lämmitykseen.
\- Voimme nyt sanoa syvemmällä varmuudella, että pitkäaikainen altistuminen saasteille, erityisesti pienhiukkasille, on vaikutuksia merkittävästi eliniänodotteeseen, Greenstone sanoi.
Tutkijat arvioivat, että Kiinan hiilipolitiikka on maksanut 500 miljoonalle maan pohjoisosien asukkaille noin 2,5 miljardia menetettyä elinvuotta.
\- Kiinan hallinto tuskin suunnitteli tätä, vaan tämä oli tahaton seuraus poliitikasta, joka varmasti vaikutti järkevältä siihen aikaan.
Tutkijoiden mukaan tehtyä tutkimusanalyysia voi laajentaa myös muihin maihin osoittamaan, että pitkäaikainen altistuminen 100 mikrogrammalle pienhiukkasia per kuutiometri on yhteydessä alempaan eliniänodotteeseen.
Kiinan valtion viranomaiset ovat mitanneet yli 400 mikrogrammaa pienhiukkasia kuutiometriä kohden vuosina 1981-2001, tutkijat kertoivat. Esimerkiksi Yhdysvalloissa TSP-hiukkasia mitattiin noin 45 mikrogrammaa kuutiometriä kohden 90-luvun aikana.
Ulkomaalaisista rikollisjengeistä ei tänä kesänä riesaa pohjalaismaakunnissa
Aiempina kesinä Pohjanmaalla on ollut paljon ulkomaalaisten liigojen tekemiä asuntomurtoja ja huijauksia. Toistaiseksi tällä rintamalla on ollut pohjalaispoliisin mukaan rauhallista.
Ulkomaalaiset rikollisjengit eivät ole olleet tänä kesänä ongelma pohjalaismaakunnissa. Etelä-Pohjanmaan poliisille ei ole tullut yhtään ilmoitusta ovelta ovelle kaupustelevista huijareista, joista alkukesästä varoiteltiin. Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella esitutkinnassa on vain muutama tapaus, jotka mahdollisesti liittyvät kesän houkuttelemien rikollisjengien liikkeisiin.
Lähinnä poliisia työllistävät kesä- ja lomakaudelle tyypilliset tyhjilleen jätettyjen omakotitalojen murrot. Myös pahoinpitelyt ja polkupyörävarkaudet yleistyvät kesäaikaan, kun ihmiset liikkuvat paljon ja alkoholia nautitaan vapaammin.
Kesäaikaan poliisista muistutetaankin suojaamaan koti myös loma-aikana. Kun koti näyttää poissaolosta huolimatta asutulta, pitää se varkaat loitolla. Sosiaalinen media puolestaan voi helpottaa varkaan työtä. Poliisi neuvookin, ettei lomasuunnitelmista tulisi kertoa julkisesti sosiaalisessa mediassa.
Metsämarjat kypsyvät ennätysmäisen aikaisin
Helteinen kevätkesä on kypsyttänyt marjat tavanomaista aikaisemmin. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan marjametsään pääsee tänä vuonna ajoissa. Saman havainnon on tehnyt ahkera marjastaja Paavo Mansikkamäki Keski-Pohjanmaan Kälviältä.
Hillasato tai lakkasato on poimittavissa keskipohjalaismetsissä jo tällä viikolla - vielä viikonloppuna marjat olivat raakileita. Vadelmasaaliista kokenut marjastaja Paavo Mansikkamäki ennustaa huippuhyvää.
Vadelmasadon osalta vaaroja on tiedossa. Kauniit kukat saattavat kuivahtaa oksiin, jos sää on liian kuiva.
Mustikkaa näkyy metsissä vielä laikuttaisesti. Osa mustikastakin valmistuu jo ennen heinäkuun puoltaväliä, mikä on todella erikoista, sanoo Mansikkamäki.
\- Se tuntuu aivan kummalliselta. Vähän niin kuin tuo hillakin, joka ampui niin aikaisin kukkansa ylös. Vielä sattui niitä hellepäiviä, että oli hyönteisiäkin liikkeellä.
Paavo Mansikkamäki ottaa satoennusteisiinsa kuitenkin varauksen, vaikka toteaa, että piirakkamustikat mättäiltä varmasti jo löytyvät:
\- Mustikka on epäkiitollinen enustaa. Sadon näkee varmimmin, kun se on ämpärissä.
Maanantaina kadonnut kalamies yhä hukkateillä Kuopiossa Kallavedellä
Maanantaina Kuopiossa kadonnut, iäkäs kalamies oli yhä kateissa varhain tiistaiaamuna. Poliisin mukaan miestä etsittiin varhaiseen aamuun asti lähialueelta ja myös saarista.
Maanantaina Kuopiossa kadonnut, iäkäs kalamies on yhä kateissa. Yli 70-vuotias mies lähti maanantaina verkoille Sotkaselän vesialueella Puutossalmen lossin eteläpuolella. Hän liikkui soutuveneellä, jossa on pieni moottori.
Poliisin mukaan miestä etsittiin yön aikana lähialueelta ja myös alueen saarista. Järvipelastajat jatkoivat etsintöjä noin aamuviiteen asti. Mies ja soutuvene ovat yhä hukassa.
Aurinkolasimeressä värilläkin on väliä
Aurinkolasien tumma väri suojaa liialta valolta ja häikäisevältä paisteelta. Mustia linssejä ei kuitenkaan kannata valita, mikäli mielii nähdä laseistaan läpi.
Aurinkolasien linssien väreistä yleisimmät ovat harmaa, ruskea ja vihreä. Ruskea linssi korostaa parhaiten kontrasteja, kertoo Suomen Optisen toimialan toimitusjohtaja Panu Tast.
\- Ruskean ohella yleiskäytössä harmaa koetaan käytössä miellyttävimpänä.
Esimerkiksi urheillessa linssien värillä on paljonkin väliä.
\- Hyvä esimerkki on kiekkoammunta. Siinä vaikuttavat valaistusolosuhteet, sekä se, minkä värisiä ovat savikiekko ja tausta. Silläkin on merkitystä, minkä värisellä linssillä näkymää halutaan tarkastella.
Jos lasien läpi pitää nähdä, mustia laseja ei voi käyttää. 
Liian tumma linssi estää näkemistä. Aurinkolaseilla on käytännössä kolme päätehtävää.
\- Ne vähentävät valon määrää, suojaavat ultraviolettisäteilyltä ja muuttavat valojakaumaa käyttötarkoitukseen sopivaksi. Jos lasien läpi pitää nähdä, mustia laseja ei voi käyttää.
Kaikkien myynnissä olevien aurinkolasien tulee olla pinnaltaan UV-suojattuja, mutta linssien värillä ei sinällään ole ultraviolettisäteilyn suodattamisen kanssa varsinaisesti mitään tekemistä.
\- UV-suoja on materiaaliin liittyvä ominaisuus. Esimerkiksi silmälasit on yleensä tehty sellaisesta materiaalista, että ne suojaavat UVA-säteilyltä. 
Pitääkö kesätapahtuman makkaraostoksesta saada kuitti?
Useissa kesätapahtumissa myyntipöydistä kannetaan ruokaa ja juomaa - mutta kuittia on vaikea saada. Asiasta tulee ilmoituksia myös verottajalle ja poliisille.
Kuitin saamisen ostoksesta kuin ostoksesta pitäisi olla itsestäänselvyys, mutta näin ei ole. Esimerkiksi kesätapahtumissa kuittikäytännöt ovat kirjavia.
Yle Uutisten saaman tiedon mukaan eräästä Satakunnassa heinäkuun alussa järjestetystä tapahtumasta on tehty ilmoitus sekä poliisille että verottajalle. Ilmoittaja oli pyytänyt kuittia muun muassa ostettuaan juomaa ja ruokaa, mutta sitä ei ollut haluttu antaa hänelle. Lopulta kuitti oli kirjoitettu - makkarapaperiin.
Tapahtumajärjestäjän mukaan ruoka- ja juomamyynti tapahtumassa oli ulkoistettu. Myyntipaikat oli myyty eteenpäin yrityksille ja yhdistyksille.
Verohallinnosta kerrotaan, että sekä yhdistysten että yritysten täytyy pitää kirjanpitoa myynnistään. Yhdistysten osalta verokäytäntö on kuitenkin monimutkainen: jos myyntiä tehdään yleishyödylliseen tarkoitukseen, yhdistyksellä ei ole verovelvollisuutta.
Velvollisuus voi kuitenkin muodostua, jos myynti on ammattimaista tai jos se selvästi kilpailee muiden elinkeinonharjoittajien kanssa. Jokainen tapaus käsitellään verokohtelun osalta erikseen eikä yleispätevää ohjetta verovelvollisuudesta ole yhdistysten osalta helppo antaa.
Kuitin saaminen on oikeus
Kysymys verovelvollisuudesta ei kuitenkaan poista kuitinantovelvoitetta. Kuitti pitää kirjoittaa aina pyydettäessä. Ensi vuodesta alkaen suurimmalle osalle palveluntarjoajista tulee jopa velvollisuus antaa kuitti pyytämättä, tosin tämä velvollisuus ei koske ulkoilmatapahtumien myyjiä, joiden liikevaihtokin jää vähäiseksi.
\- Kuitti on aina kirjoitettava pyydettäessä, johtava veroasiantuntija Tero Määttä verohallinnosta kertoo.
Verottaja on suositellut asiakkaita pyytämään aina kuitin saamistaan palveluista. Näin ehkäistään harmaata taloutta, joka tuottaa vuositasolla valtiolle suuret menetykset. Kuititta myydyt palvelut ovat verottajan mukaan usein veronkiertoa. Suurimmat harmaan talouden ongelmat ovat kuitenkin rakennusteollisuudessa.
Kesätapahtumista verottajalle tulee ilmiantotyyppisiä ilmoituksia silloin tällöin.
Kirkkaat yöt romahduttavat ufo-havainnot
Ufo-havaintoja tehdään kuukaudessa noin kolmekymmentä. Kesäkuukausina niitä on vain kymmenkunta. Havainnoista 95 prosenttia pystytään selvittämään muun muassa internetin avulla.
Pohjolan valoisat ja toisinaan lämpimät yöt houkuttelevat kansaa viettämään aikaa ulkosalla. Näin ollen voisi olettaa, että myös esimerkiksi ufo-havaintoja tehtäisiin enemmän kesäaikaan, kun silmäpareja on runsaasti liikkeellä.
\- Sanoisin, että päinvastoin sen vuoksi, että meillehän tulee useimmiten ilmoituksia valoilmiöistä. Näitä valoilmiöitähän näkee paremmin silloin kun on pimeää, eli talvella ja yöllä, toteaa Suomen ufotutkijat ry:n puheenjohtaja Björn Borg.
Kesäyössäkin havaintoja kuitenkin tehdään. Pelkästään kesäkuussa yhdistykseen ilmoitettiin 11 havaintoa ja toukokuussa 12. Hämärämpinä kuukausina määrä on yli kaksinkertainen. Esimerkiksi tämän vuoden maaliskuussa ilmoituksia tuli 32.
Internet apuna mysteerien ratkaisussa
Syy ei Borgin mukaan kuitenkaan ole siinä, että ufot varsinaisesti karttelisivat valoisaa aikaa.
\- Tämä on melko johdatteleva kysymys ja sisältää ajatuksen, että ufot ovat älyllisessä ohjauksessa. Esimerkiksi minä en ole aina valmis menemään sen tyyppiseen ajatteluun ihan noin vaan. Ufohan tarkoittaa tunnistamatonta esinettä, mikä puolestaan voi olla mikä tahansa.
Suomen ufotutkijat pyrkivät selvittämään havaintoja parhaan kykynsä mukaan. Keinoja mysteerien selvittämiseen on runsaasti.
\- Meillä on hienojakin keinoja nykyään internetin ansiosta. On satelliittikarttoja, joissa näemme kaikki satelliitit, ja niitähän liikkuu valtavat määrät nykyisin. Lisäksi lentokoneista voidaan katsoa, mitä koneita on lentänyt kahden viimeisimmän viikon ajalta.
\- Käymme rutiininomaisesti läpi kaikki ajateltavissa olevat vaihtoehdot, ennen kuin tullaan lopulliseen tulokseen.
Köyliön mysteerivalo yhä avoin tapaus
Aivan kaikkia havaintoja ei lentokoneilla ja satelliiteilla pystytä selittämään. Selitys löytyy 95-prosenttisesti, loput jäävät tunnistamattomiksi. Yksi tällaisista löytyy Satakunnasta.
\- Köyliöstä on yksi tapaus, jota olemme kovasti miettineet, mutta mihin emme ole keksineet selitystä. Perhe oli nähnyt kohteen omasta ikkunastaan ja seurasivat sitä kymmenen minuutin ajan ottaen siitä myös jopa kuusi videopätkää. Siellä on käynyt jopa kolme meidän tutkijaamme haastattelemassa tätä perhettä, mutta emme keksi, mikä se on voinut olla, Björn Borg kertoo.
\- Kohde liikkui hyvin nopeasti vasemmalta oikealle edestakaisin ja ylösalas. Vaihtoehtoina on ollut kaikki mahdollset aina hyönteisestä leijaan. Toistaiseksi tämä tapaus on siis vielä auki.
Hukkakaura on sitkeä kuokkavieras
Viranomaisten tarkastukset pahoin saastuneilla tiloilla ovat jo alkaneet. Kasvintarkastajat muistuttavat viljelijöitä omaehtoisesta torjuntatyöstä.
Jo 16 prosenttia maamme peltoalasta on ainakin osittain hukkakauran saastuttamaa. Myös Satakunnan pellot kärsivät tästä sitkeästä hävitettävästä.
Viranomaisten tarkastukset pahoin saastuneilla tiloilla ovat jo alkaneet. Kasvintarkastajat muistuttavat viljelijöitä omaehtoisesta torjuntatyöstä. Viranomainen voi tarvittaessa teettää torjunnan viljelijän omalla kustannuksella.
Kun hukkakaura pääsee leviämään lohkolle, se on erittäin hankalasti torjuttava vieras.
Kasvintarkastaja Jari Keskimäki Satakunnan ELY-keskuksesta sanoo, että koska kasvukausi on nyt puolisentoista viikkoa aikatauluansa edellä, on nyt aika ryhtyä seuraaamaan hukkakauran esiintymistä.
\- Viljelijöidenkin tulisi olla kiinnostunut omista viljelyksistään. Kun hukkakaura pääsee leviämään sinne lohkolle, se on erittäin hankalasti torjuttava kaveri, sanoo Keskimäki.
Pahoissa saastumistilanteissa viljelijä voidaan määrätä hävittämään jopa koko kasvusto. Tämä puolestaan vaikuttaa tukien määrään.
Hukkakauralaki ja -asetus velvoittavat torjuntaan. Vaikka hukkakaura olisi torjuttu kemiallisesti jo alkukesällä, on sen tulos varmistettava kitkentäkierroksella,
Konnevesi rakentaa koulukeskuksen vanhaa hyödyntäen
Konnevesi rakentaa uuden koulukeskuksen nykyisen sisäilmaongelmista kärsivän rakennuksen tilalle. Valtuuston enemmistö haluaa, että osa vanhasta koulukeskuksesta jää paikoilleen ja vain kelvottomat rakenteet puretaan.
Koulukeskuksen kohtaloa on palloteltu Konneveden päättävissä elimissä suuntaan ja toiseen. Kunnanhallitus äänesti aiemmin nurin kunnanjohtajan esityksen, jonka mukaan koulurakentamisessa hyödynnettäisiin kelvolliset osat nykyisestä koulukeskuksesta. Valtuusto oli kuitenkin maanantaina eri linjoilla.
Kunnanhallitus esitti siis valtuustolle, että Konnevedelle rakennettaisiin kokonaan uusi koulukeskus. Simo Väisänen (kesk.) teki valtuustolle vastaehdotuksen, että kouluhankkeessa hyödynnettäisiin vanhoja rakenteita "tarkoituksenmukaisessa määrin". Kelvottomat rakenteet uusittaisiin kokonaan.
Väisäsen esitys sai taakseen Konneveden valtuuston enemmistön eli 15 kannattajaa. Kunnanhallituksen uudisrakennusesitystä kannatti 6 valtuutettua.
Konnevesi lähtee nyt siis viemään hanketta eteenpäin vanhaa hyödyntäen. Konneveden koulukeskuksen rakentaminen on tällä hetkellä maakunnan kouluremonttien ykköshanke.
Nollasopimuksia vastaan ay-liikkeen tehotarkastuksilla
Palvelualojen ammattiliitto PAM kiertää tiistaina porilaisilla työpaikoilla selvittämässä, kuinka kesätyöntekijöitä kohdellaan. Ammattiliiton mukaan nuorten tietämättömyyttä käytetään hyväksi.
Palvelualojen ammattiliitto PAM vaatii kesätyöntekijöiden nollasopimusten poistamista.
Niinsanotuissa nollatyösopimuksissa työntekijä sitoutuu työnantajan palvelukseen ilman etukäteen määriteltyä työtuntimäärää. Sopimukseen saatetaan kirjata, että tunteja on viikossa 0-30 tuntia. Palkka saattaa siis jäädä olemattomaksi.
PAMin hallituksen porilaisjäsen Anita Reunamo sanoo, että nollatuntisopimuksia ei pidä hyväksyä kesätyöntekijöiden eikä muidenkaan työntekijöiden kohdalla.
\- Meillä on nollasopimuksiin erittäin jyrkkä kanta. Eivät ne ole edes laillisia sopimuksia. Ei ihmisiä voida sitoa niin, että hänelle sanotaan, että sinulla on työtunteja 0-30 viikossa. Jos se otettaisiin kirjaimellisesti, ihmisellä ei ole mahdollisuutta hakea toista työpaikkaa, mutta silti voi olla, että hänelle tarjotaan se nolla tuntia viikossa, Reunamo sanoo.
Nuorten tietämättömyyttä käytetään hyväksi
PAM edustaa muun muassa ravintoloiden, siivousalan ja kaupan työntekijöitä. Liitto tekee työpaikoille tehoiskuja, joissa tarkastetaan, että kesätyöntekijöitä kohdellaan kunnolla ja että sopimusasiat ovat kunnossa.
Ei ihmisiä voida sitoa niin, että hänelle sanotaan, että sinulla on työtunteja 0-30 viikossa.
\- Tiistaina tarkastelemme Porin alueen työpaikkojen tilannetta. Mukana ovat alueelta PAMin hallituksessa olevat jäsenet. Nuoret eivät aina tiedä oikeuksiaan. On alipalkkausta ja sitten näitä nollasopimuksia. Niitä on esimerkiksi terasseilla ja jäätelökioskeilla. Jäätelökioskeissa käy joskus niin, että sateisena päivänä työnantaja soittaa työntekijälle, että ei tarvitse tulla töihin, vaikka työntekijälle on merkitty työvuoro. Nuoret eivät usein tiedä, että tässä tilanteessa he ovat oikeutettuja saamaan palkan siltä päivältä, Reunamo sanoo.
Palvelualojen ammattiliitto puuttuu havaitsemiinsa epäkohtiin ottamalla yhteyttä työnantajiin. Tarvittaessa asioita viedään pidemmälle. Työpaikoilla kiertäminen on ammattiliitolle myös jäsenhankintaa: nuoret eivät usein tiedä ammattiliitosta, eikä liittoon osata liittyä, jos kukaan ei asiaa mainitse.
PAMin hallituksen jäsen Anita Reunamo korostaa, että monet työnantajat kohtelevat kesätyöntekijöitään oikein hyvin. Sekä ay-liikkeen että rehellisten työnantajien etu on, että kaikki työnantajat saadaan noudattamaan lakeja ja yleissitovia työehtosopimuksia.
Eläinten salakuljetus Suomeen lisääntyy – nyt tuodaan jo tuotantoeläimiäkin
Moni ihminen ostaa hyvää hyvyyttään suloisen näköisen eläimen vaikka auton takaluukusta. Tarkoitus on tarjota reppanalle hyvä koti. Väärin, sanovat asiantuntijat.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on huolissaan siitä, että eläinten salakuljetus Suomeen on lisääntynyt. Kasvun suurimpana syynä pidetään Viron EU-jäsenyyttä. Viron jälkeen toiseksi eniten eläimiä on tuotu ilman asianmukaisia papereita Ruotsista.
\- EU-maiden välillä ei ole säännönmukaisia rajatarkastuksia, joten laittomien eläinten tuonti on helppoa, sanoo ylitarkastaja Jaana Vuolle Evirasta.
Hevosia, lampaita, kanoja
Toistaiseksi Suomeen on tuotu eniten laittomina eläiminä kissoja ja koiria, useita kymmeniä joka vuosi. Viime vuosina on alettu salakuljettaa myös tuotantoeläimiä.
\- Esimerkiksi viime vuonna tuotiin laittomasti lähes sata hevosta, neljäkymmentäkaksi kanaa, lampaita ja villasikoja neljä, luettelee ylitarkastaja Jaana Vuolle.
Tänä vuonna salakuljettajat ovat kaupitelleet sekä internetin keskustelupalstoilla että huoltoasemien pihoilla broilerin untuvikkoja ja siitosmunia.
\- Valitettavasti salakuljetus näyttää jatkuvan. Niin kauan kuin on ostajia, on salakuljetustakin. Halpa hinta houkuttelee ihmisiä, sanoo Jaana Vuolle.
Laittomien eläinten tuonti on helppoa.
Pentu ostettiin auton takaluukusta
Turkulaisen Pieneläinlääkäriasema Pet-Vetin eläinlääkäri Elina Illukka on törmännyt toistaiseksi kahteen laittomasti Suomeen tuotuun koiraan.
\- Toinen oli pieni chihuahuaa muistuttava pentu, joka oli ostettu auton takaluukusta. Se tuotiin tänne huonossa kunnossa ja sitä hoidettiin pari viikkoa tehohoidossa, kunnes se jouduttiin lopettamaan, kertoo Elina Illukka.
Illukan mielestä eläimiä ostaessa kannattaa käyttää maalaisjärkeä.
Jos esimerkiksi koira myydään auton takaluukusta hälytyskellojen pitäisi soida.
\- Jos esimerkiksi koira myydään auton takaluukusta, hälytyskellojen pitäisi soida. Aina kannattaa pyytää vähintään, että saisi nähdä pennun emon ja jos sitä ei ole näyttää, niin kannattaa jättää pentu ostamatta, opastaa eläinlääkäri Elina Illukka.
Älä osta laitonta eläintä
Evira varoittaa ihmisiä ostamasta eläimiä, joiden alkuperästä ei ole täyttä varmuutta. Ulkomailta tuodut ja rokottamattomat eläimet saattavat kantaa esimerkiksi tauteja, joita Suomessa ei esiinny. Tällöin eläimet vaarantavat paitsi muiden eläinten myös ihmisten terveyden. Esimerkiksi raivotautia kantava eläin saattaa aiheuttaa jopa ihmisen kuoleman.
\- Kannattaa tosiaan selvittää eläimen alkuperä ja välttää epämääräisiä kaupustelijoita, jotka myyvät eläimiä mitä ihmeellisimmissä paikoissa, kuten huoltoasemien pihoilla, varoittaa ylitarkastaja Jaana Vuolle.
_Jutun villisiat korjattu kello 10.02 villasioiksi._
Pohjois-Karjalassa jo yli 1000 maksuhäiriöistä yritystä
Yritysten maksuhäiriöt ovat kasvussa. Suomen Asiakastiedon kokoamien tilastojen mukaan Pohjois-Karjalassa on jo yli 1000 yritystä, jolla on maksuhäiriömerkintä. Pohjois-Karjalassa häiriömerkintöjen kasvu on ollut selvästi nopeampaa kuin maassa keskimäärin.
Valtakunnallisesti maksuhäiriöisten yritysten määrä nousi korkeammaksi kuin kertaakaan 2000-luvun aikana. Kesäkuun lopussa voimassaolevia häiriömerkintöjä oli jo 54 300 yrityksellä.
Nordean Pohjois-Karjalan yrityskonttorin johtaja Kari Kauppinen kertoo, että yrityksen maksuhäiriöt ovat yleisiä alihankkijayrityksissä.
\- Se lähtee monesti siitä, että päämiehellä on ongelmia ja ne purkautuvat alaspäin alihankkijoille. Maksut eivät tule silloin kuin on sovittu ja alihankkijat joutuvat ongelmiin, kun omat lainat erääntyvät eikä rahoja tule niin kuin asiakkaat ovat luvanneet, Kauppinen selventää.
Joka alalta löytyy hyviä ja huonoja
Kauppinen on itse yllättynyt asiakastiedon synkistä tilastoluvuista. Hänen tekemät havainnot eivät tue kuvaa koko ajan synkistyvästä tilanteesta. Osalla yrityksistä maksut viipyvät joskus pieniä aikoja, mutta maksuhäiriötilanteeseen ajaudutaan harvoin.
Menestys on hyvin pitkälti yrittäjästä ja liikeideasta kiinni.
\- Pitää muistaa, että joka toimialalta löytyy hyviä ja huonoja yrityksiä. Menestys on hyvin pitkälti yrittäjästä ja liikeideasta kiinni. En näe Pohjois-Karjalassa sellaista toimialaa missä menisi heikoimmin. Kaikilla menee kohtuullisen hyvin, Kauppinen tiivistää.
Kannonkosken vanhalla koululla ammutaan kohta
Sisäilmaongelmien takia suljettu Kannonkosken koulu pääsee uuteen käyttöön. Kannonkosken Ampujat kunnostavat rakennukseen harrastustiloja.
Kannonkosken Ampujat ovat viime viikkoina tehneet hartiavoimin talkootyötä kirkonkylän vanhalla koululla. Rakennuksen toiseen kerrokseen remontoidaan ilma-aseharjoitteluun sopiva rata.
\- Pari väliseinää on purettu ja yhden kerran on jo maalattukin näitä harrastustiloja, kertoo urakasta Kannonkosken Ampujien johtokunnan jäsen ja ratahankkeen hankesihteeri Jari Hurskainen.
Remontti jatkuu vielä maalaustöillä, ja sitten tiloihin rakennetaan kalusteita. Ilma-ammuntaradalle tulee neljä luodikkotaulua ja yksi liikkuva taulu. Liikkuvan taulun hankinta tosin saattaa lykkääntyä tulevaisuuteen sen hintavuuden takia.
Koulun remontointi ampumatarkoitukseen maksaa noin 10 000 euroa. Puolet summasta katetaan maaseudun kehittämisyhdistys Viisarin kautta saaduilla avustusrahoilla. Loput rahat kerätään erilaisista lähteistä.
\- Sponsoreita kovasti etsitään, Jari Hurskainen vinkkaa.
Hurskaisen mukaan sisäilmaongelmista ei ole koitunut harrastajille haittaa, vaikka koulunkäynti rakennuksessa loppui niiden takia. Hurskainen naureskelee, että suurempi ongelma on ollut rakennuspöly.
10 metriä pitkän harjoitusradan pitäisi valmistua kansalaisopiston lukukauden alkuun mennessä. Nuorten ampumakerho on osa kansalaisopiston ohjelmatarjontaa. Tiloja käyttävät myös muut paikkakunnan ilma-aseammunnan harrastajat - ja ulkopaikkakuntalaisetkin toivotetaan Hurskaisen mukaan tervetulleeksi.
Jyväskylä houkuttelee Hyvinkään asuntomessuvieraita
Tämän kesän asuntomessujen portit avataan yleisölle perjantaina Hyvinkäällä. Paikalla on myös ensi kesän messukaupunki Jyväskylä omalla osastollaan.
Jyväskyläläiset lähtevät Hyvinkäälle esittelemään omia asuntomessujaan ja kaupungin muuta tarjontaa. Ensi vuoden teemat näkyvät osastolla.
\- Ollaan tuotu palanen Äijälänrantaa sinne vähän maistiaisiksi Hyvinkään messuvieraille. Siellä näkyy Jyväskylän messujen teema eli kasvimaata ja kaupungin valoja, projektipäällikkö Anu Hakala kuvailee.
Jyväskylän messupaviljonki on avoinna Hyvinkäällä koko asuntomessukuukauden ajan, mutta paikalla piipahtavat myös Äijälänrannan rakentajat yhteisvoimin.
\- Rakentajat käyvät siellä kimppakyydillä tutustumassa messumeininkiin ja katsovat, mitä oppia he voivat ensi vuodelle saada näistä Hyvinkään messuista, Anu Hakala toteaa.
Jyväskylän messupaviljongissa ei Hakalan mukaan mennä "asuntomessut edellä", vaan ennen kaikkea tarkoitus on esitellä kaupungin matkailua ja tonttitarjontaa.
\- Ainahan sen kiinnostuksen voi herättää mitä moninaisimmin tavoin. Mielellämme kyllä yritetään saada myös uusia asukkaita, Hakala naurahtaa.
Messualueen valvonta tehostuu
Äijälänrannan asuntomessualueella käy kova kuhina, kun ensi kesän esittelytaloja rakennetaan. Alue houkuttelee jo nyt runsaasti myös kiinnostuneita katselijoita. Messujärjestäjät aikovat nyt kiristää alueen valvontaa.
\- Meillä on tulossa sinne kameravalvonta jo tällä viikolla ja ensi viikolla sinnetodennköisesti portti, joka estää turhan autoliikenteen, Anu Hakala kertoo.
Turvatoimien kiristymisellä halutaan varmistaa yleisön turvallisuus.
\- Se koko alue on työmaa-aluetta, niin tällä yritetään minimoida ne mahdolliset vahingot, Hakala täsmentää.
Puijon Konttilan tilasta kuusi tarjousta
Perinnetila jatkaa Konttilassa ainakin syyskuun loppuun. Kaupunki päättää uudesta vuokralaisesta  elokuussa.
Puijolla sijaitsevasta Konttilan perinnetilasta on jätetty Kuopion kaupungille kuusi tarjousta. Kaupunki tarjoaa Konttilan tilaa vuokralle kymmeneksi vuodeksi.
Konttilan perinnetilan toiminta Puijolla jatkuu ainakin syyskuun loppuun. Myös tilan nykyinen yrittäjä on hakenut sopimukselle jatkoa.
\- Toivottavasti kaupunki huomioi sen, että tilan käyttötarkoitus ei muutu voimakkaasti ja ottaisi huomioon senkien, että olemme todella pitkällä tähtäimellä tähän panostaneet. Ensimmäiset viisi vuotta kymmenestä meni tilan remontoimiseen ja pihan kunnostukseen. Tämä ei ole vain raakaa liiketoimintaa, vaan myös kulttuurityötä, Konttilan isäntä Keijo Heikkinen toteaa.
Kaupunki painottaakin vuokralaisen valinnassa sitä, että vuokralaisen suunnitelmien on sovelluttava kulttuurihistoriallisesti arvokkaisiin Konttilan rakennuksiin ja miljööseen.
Vuokralaisen panostus muun muassa rakennusten ja alueen korjaus- ja kunnostustöihin huomioidaan Kuopion kaupungin kiinteistöasiantuntijan Jouni Tiihosen mukaan vuokrassa.
Uudessa sopimuksessa Konttilan rakennusten vuokraksi tulee 300 euroa kuussa, kun se nyt on sata euroa kuussa.
\- Ei vielä nykyinenkään vuokra tule olemaan merkittävästi isompi kuin edellinen. Uuteen sopimukseen kirjataan myös velvoitteet tilan hoidosta sekä muut panokset, joita uusi vuokralainen tulee tekemään kymmenen vuoden aikana. Ne katsotaan osaksi vuokraa. Sen takia vuokrataso asettuu huomattavan alas, Tiihonen selittää.
Kaupunki tekee päätöksen vuokralaisesta elokuussa.
Mars-mönkijä viimein liikkeellä -tavoitteena Mount Sharp
Nasan Mars-mönkijä Curiosity on lähtenyt liikkeelle seitsemän kuukauden seisoskelun jälkeen. Mönkijä on aloittanut liki vuoden mittaisen retken kohti lähellä sijaitsevaa vuorta.
Mars-mönkijä Curiosity on viimein hievahtanut seitsemän kuukauden tauon jälkeen. Mönkijä aloitti pitkän taivalluksen kohti Mount Sharp -vuorta.
[Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kertoo](http://www.nasa.gov/mission_pages/msl/multimedia/pia17272.html), että mönkijä on taittanut 58 metrin mittaisen matkan.
Curiosity on viettänyt yli puoli vuotta paikoillaan analysoiden kivinäytteitä. Mount Sharp -retki on hieman aikataulusta myöhässä, mutta viivästys on tutkijoille mieluinen. Mönkijä on jo löytänyt tutkimaltaan alueelta merkkejä lukuisista elämälle välttämättömistä kemiallisista aineista sekä muinoin virranneesta juomakelpoisesta vedestä.
Nyt kuusipyöräinen mönkijä on kuitenkin jättänyt kemialliset analyysit hetkeksi sivuun ja rullaa kohti uutta tutkimuskohdetta. Mount Sharp sijaitsee vain kahdeksan kilometrin päässä mönkijästä, mutta matkasta tulee pitkä. Tutkimusretken odotetaan kestävän yhdeksästä kuukaudesta vuoteen, ja se tulee sisältämään lukuisia välipysähdyksiä.
Curiosityn tavoitteena on päästä tutkimaan Mount Sharpin kivikerroksia. Mönkijän tehtävä on kartoittaa, onko Marsissa joskus voinut olla mikrobitason elämää.
Britannia kieltää virallisesti Boko Haram -ryhmään kuulumisen
Myös Britanniassa päämajaa pitävä Minbar Ansar Deen, joka tunnetaan myös nimellä Ansar al-Sharia UK, on pian kiellettyjen ryhmien listalla. Boko Haramin uusimmassa iskussa lauantaina aseistetut kapinalliset tappoivat 42 ihmistä, joista suurin osa oli opiskelijoita kapinallistaistelijoiden rynnättyä sisäoppilaitokseen Yoben kaupungissa.
Britannian hallitus kieltää virallisesti pääasiassa Nigeriassa toimivaan, ääri-islamistiseen Boko Haram -ryhmään kuulumisen ja ryhmän tukemisen, Britannian sisäministeri kertoi maanantaina. Sisäministeriön mukaan myös Britanniassa päämajaa pitävä Minbar Ansar Deen -ryhmä, joka tunnetaan myös nimellä Ansar al-Sharia UK, on myös perjantaista alkaen kiellettyjen ryhmien listalla.
Britannian sisäministeriöllä on lista laittomiksi julistetuista järjestöistä, jotka ovat ulkomaisia ja maan sisällä toimivia terroriryhmiä. Listaan kuuluvat muun muassa al-Qaida ja Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA.
Parlamentin täytyy vielä hyväksyä sisäministeriön esitys.
\- Britannian hallitus työskentelee määrätietoisesti kansainvälisen yhteisön kanssa taltuttaakseen terrorismin ja tehdäkseen Britanniasta turvallisen maan asukkaille, ministerön lausunnossa sanotaan.
Maan hallituksen mukaan Boko Haram -ryhmän laittomaksi julistaminen antaa poliisille mahdollisuuden puuttua järjestöä tukevien toimintaan Britanniassa.
Noin 3 600 ihmistä on kuollut Boko Haramin neljävuotisen kapinan aikana Pohjois- ja Keski-Nigeriassa, kertoo Human Rights Watch. Viimeisimmässä iskussa lauantaina aseistetut kapinalliset tappoivat 42 ihmistä, joista suurin osa oli opiskelijoita kapinallistaistelijoiden rynnättyä sisäoppilaitokseen Koillis-Nigerian Yoben kaupungissa.
Boko Haram on ilmoittanut tavoitteekseen islamistisen valtion perustamisen Nigeriaan. Ryhmän arvioidaan kuitenkin olevan jakautunut ja sen eri haaroilla on erilaiset tavoitteet.
Britanniassa päämajaa pitävä Minbar Ansar Deen oletettavasti rohkaisee terroritekoihin verkkosivustonsa kautta ja kannustaa ihmisiä matkustamaan ulkomaille ja osallistumaan ääriliikkeiden toimintaan, sisäministeriö totesi.
Vuoden 2000 terrorismilain mukaan sisäministeri voi julistaa järjestön laittomaksi, jos sillä epäillään olevan yhteyksiä terrorismiin.
Yhdysvaltojen armeija salasi kaikessa hiljaisuudessa bin Laden -operaation asiakirjoja
Uutistoimisto AP on toistuvasti pyytänyt Yhdysvaltain puolustusvoimilta tietoja niin sanotusta Abbottabadin operaatiosta. Jokaiseen pyyntöön Pentagon on vastannut, että kyseisiä asiakirjoja ei ole olemassa. Puolustusministeriö on jättänyt kertomatta, että kaikessa hiljaisuudessa tiedot on siirretty CIA:n huomaan.
Yhdysvaltojen armeija on kaikessa hiljaisuudessa salannut asiakirjat, jotka liittyvät terroristiverkosto al-Qaidan entisen johtajan Osama bin Ladenin kiinniottoon ja surmaan, kirjoittaa uutistoimisto AP.
AP:n mukaan Abbottabadin operaatiota johtanut amirali William McRaven on määrännyt kaikki puolustusvoimien operaatiota koskevat tiedot poistettavaksi puolustusministeriön tietokoneilta. Poistettavien tietojen ainoat kopiot on toimitettu keskustiedustelupalvelu CIA:lle. McRavenin raporttiluonnoksen mukaan siirron tarkoitus on suojella operaatioon osallistuneiden Navy Seal -erityisjoukkojen sotilaita.
Käytännössä asiakirjojen siirto salaa kuitenkin kaiken operaatioon liittyvän tiedon. Esimerkiksi media voi vaatia puolustusvoimien asiakirjoja julkistettavaksi. Puolustusvoimat voi yrittää estää julkistamisen vetoamalla kansalliseen turvallisuuteen ja sotilasoperaatioiden taktisiin yksityiskohtiin, mutta liittovaltion tuomioistuin voi päättää, että asiakirjat on julkistettava osittain.
Tämä menettely ei kuitenkaan päde CIA:han, joka voi salata asiakirjat niin, että niiden vaatiminen julkiseksi on liki mahdotonta.
Toistaiseksi ei ole tiedossa koska asiakirjat siirrettiin ja tuhottiin, ja kenen valtuuttamana. AP:n haastattelemat virastot kieltäytyivät kommentoimasta näitä tietoja.
Keskustiedustelupalvelu CIA puolestaan korostaa, että Abbottabadin operaatio tapahtui CIA:n valvonnassa, jonka vastuulle erikoisjoukko siirrettiin tilapäisesti. Tämän vuoksi operaatioon liittyvät asiakirjat kuuluvat CIA:lle eivätkä puolustusministeriölle. CIA:n edustaja kiistää jyrkästi, että asiakirjat olisi siirretty CIA:n huostaan vain siksi, ettei niitä voisi koskaan julkistaa.
\- Tervetuloa avoimen hallinnon arvausleikkiin. Jos arvaat, missä tietoja säilytetään, saatamme jopa näyttää ne sinulle. Tämä on naurettavaa, sanoo George Washingtonin yliopiston alaisuudessa toimivan, yksityisen National Security Archives -tutkimuskeskuksen johtaja Thomas Blanton.
Presidentti Barack Obama on vakuutellut, että hän aikoo tehdä Yhdysvaltojen hallinnosta yhden avoimimmista ja läpinäkyvimmistä maailmassa.
Salainen siirto paljastui vahingossa
CIA on vakuuttanut, että asiakirjat on siirretty kaikkien lakien ja asetusten mukaan, mutta tämä voi olla tulkinnanvaraista. On mahdollista, että asiakirjat on siirretty lainvastaisesti kahden eri hallintoalan viraston välillä, mutta esimerkiksi Yhdysvaltain Kansallisarkiston näkemyksen mukaan asiakirjat kuuluivat CIA:lle, minkä vuoksi asiakirjojen siirrosta ei tarvinnut pyytää lupaa Kansallisarkistolta ja toiselta tallenteista vastaavalta virastolta, kuten lain mukaan pitäisi tehdä.
Uutistoimisto AP on pyytänyt operaatioon liittyviä tietoja nähtäväkseen noin kaksikymmentä kertaa. Jokaiseen pyyntöön Pentagon on vastannut, että kyseisiä tietoja ei ole olemassa.
Pentagon ei kertonut, että kaikessa hiljaisuudessa asiakirjat on siirretty CIA:lle. Uutistoimisto vihjaa, että kyseessä voi olla uusi strategia, jolla Yhdysvaltain hallinto suojaa kaikkein arkaluontoisimpia tietoja julkiselta arvioinnilta.
Amiraali McRavenin erikoinen käsky kävi ilmi vahingossa. Kyseessä oli yksi lause McRavenin raporttiluonnoksen viimeisellä sivulla. Raportti selvitti sitä, oliko presidentti Obaman hallinto antanut salassapidettäviä tietoja operaatiosta Hollywood-tuotannon tehneen Zero Dark Thirty -elokuvan tekijöille. Lopullisesta raportista tämä lause oli poistettu, mutta asia kävi ilmi kesäkuussa, kun yhdysvaltalainen kansalaisjärjestö julkisti saamansa raporttiluonnoksen.
Raportti bin Ladenin pakovuosista vuoti julkisuuteen
Pakistanin turvallisuusviranomaiset syyllistyivät virheisiin ja välinpitämättömyyteen, joiden turvin Osama bin Laden piileskeli maassa miltei vuosikymmenen, summaa julkisuuteen vuotanut raportti.
Osama bin Laden kykeni piileskelemään Pakistanissa yli yhdeksän vuotta, koska Pakistanin turvallisuusviranomaiset tekivät lukuisia virheitä ja syyllistyivät suoranaisiin laiminlyönteihin. Tiedot ilmenevät Pakistanin viranomaisten laatimasta raportista, joka vuoti julkisuuteen al-Jazeera -uutiskanavan kautta.
Suorasanainen raportti on 336 sivun mittainen analyysi siitä, kuinka Pakistanin turvallisuuspalvelu, armeija ja muut turvallisuusviranomaiset eivät havahtuneet bin Ladenin miltei vuosikymmenen mittaiseen läsnäoloon maassa.
Raportin mukaan ei ole löytynyt todisteita siitä, että Pakistanin viranomaiset olisivat auttaneet bin Ladenia piileksimään. Avunannon mahdollisuutta ei raportin mukaan voida kuitenkaan täysin sulkea pois. Jotkin yhdysvaltalaisviranomaiset ovat esittäneet epäilyjä siitä, että Pakistan olisi suojellut bin Ladenia. Pakistan on kiistänyt syytökset.
Yhdysvaltain joukot surmasivat bin Ladenin toukokuussa 2011. Terroristijohtajan piilopaikka sijaitsi Abottabadin kaupungissa kivenheiton päässä Pakistanin armeijan koulutuskeskuksesta.
Raportti tuomitsee Yhdysvaltain iskun laittomasti toteutetuksi, ja suomii ennen kaikkea Pakistanin omia viranomaisia siitä, etteivät nämä huomanneet Yhdysvaltain operaatiota.
Ylinopeus oli paljastaa terroristijohtajan
Raportti paljastaa myös uusia yksityiskohtia bin Ladenin elämästä maan alla. Bin Laden saapui arvioiden mukaan Pakistaniin keväällä tai kesällä 2002, ja asui usealla eri paikkakunnalla ennen asettumistaan Abottabadiin.
Terroristijohtajan asuinpaikka erottui selvästi muista alueen taloista, joten Pakistanin turvallisuusviranomaisten olisi pitänyt havaita se, raportissa todetaan. Asumuksessa oli piikkilangalla varustetut korkeat muurit eikä lainkaan internet-yhteyttä.
Raportin mukaan bin Laden oli vähällä jäädä kiinni vuonna 2002 tai 2003, kun poliisi pysäytti häntä kuljettaneen auton ylinopeuden takia. Poliisi ei kuitenkaan tunnistanut terroristijohtajaa, ja auto pääsi jatkamaan matkaansa basaariin.
Raportti luonnehtii bin Ladenin elämää Pakistanissa äärimmäisen niukaksi. Terroristijohtaja vaihtoi asuinpaikkaa usein ja noudatti tiukkoja varotoimenpiteitä välttääkseen paljastumisen.
Egypti järjestää uudet parlamenttivaalit vuoden 2014 alkuun mennessä
Egyptillä on noin viisi kuukautta aikaa tehdä lisäykset kiistanalaiseen kumottuun perustuslakiin, panna laki täytäntöön ja järjestää uudet parlamenttivaalit.
Egyptin väliaikainen johtaja Adli Mansur ilmoitti maanantaina, että maassa järjestetään uudet parlamenttivaalit ennen ensi vuoden alkua, valtion media kertoi. Mansurin mukaan parlamenttivaalien jälkeen kutsutaan koolle presidentinvaalit.
Väliaikaishallinto asetti neljän ja puolen kuukauden aikarajan tehdä lisäykset Egyptin kiistanalaiseen, islamistien laatimaan perustuslakiin, joka hyväksyttiin joulukuussa. Maan perustuslaki kumottiin viime viikolla, kun Egyptin armeija syrjäytti vallasta presidentti Muhammad Mursin viikkoja jatkuneiden mielenosoitusten seurauksena.
Al-Ahramn-sanomalehden julkaiseman, väliaikaishallinnon laatiman määräyksen mukaan maan täytyy vuoden 2013 loppuun mennessä tehdä tarvittavat lisäykset perustuslakiin, panna laki täytäntöön ja järjestää parlamenttivaalit.
Egyptin armeija nimitti Mansurin Mursin seuraajaksi ja on luvannut egyptiläisille nopean paluun siviilihallintoon.
Väliaikaishallinto ilmoitti uusien parlamenttivaalien aikataulusta sen jälkeen, kun yli 50 syrjäytetyn presidentti Muhammad Mursin kannattajaa kuoli maanantaina ammuskelussa armeijan rakennuksen edustalla. Egyptin Muslimiveljeskunta ja sen islamistikannattajat ovat kutsuneet lisää mielenosoituksia koolle tänään tiistaina.
Kanadan junaturman uhriluku nousi - ainakin 13 kuoli, 40 kateissa
Kahdeksan ruumista löytyi raunioista, kun onnettomuustutkijat pääsevät viimein lähelle suurimpia tuhoalueita.
Kanadan viimeviikkoisessa junaturmassa on kuollut ainakin 13 ihmistä, vahvistivat viranomaiset maanantaina.
Onnettomuustutkijat löysivät kahdeksan ihmisen ruumiit Lac Méganticin pikkukaupungissa sattuneen räjähdyksen raunioista. Poliisin arviot kadonneiden määrästä ovat noin 40.lä.
Tutkijat ovat päässeet nyt ensi kertaa tutkimaan räjähdysaluetta kunnolla. Uusien räjähdysten vaaraa pidettiin aiemmin liian suurena.
Junan 73 säiliövaunusta yhtä lukuunottamatta kaikki olivat täynnä öljyä, kun juna toistaiseksi tuntemattomasta syystä pääsi irti ilman kuljettajaa ja kiiti lähes 11 kilometriä alamäkeen Lac Méganticin kaupunkiin, jossa juna suistui radalta.
Ainakin viisi vaunua räjähti. Räjähdys tuhosi noin 30 rakennusta, muun muassa kirjaston ja suositun baarin.
Ympäristöviranomaiset varoittivat maanantaina, että onnettomuudessa vaunuista myös valui 100 000 litraa öljyä. Se on matkalla kohti Saint Lawrencen jokea.
_Juttua korjattu 9.7. klo 6.30: viranomaisten mukaan kateissa olevien määrä noin 40, ei aiemmin kerrottu 50. _
Euroopan neuvosto epäilee: Poliisi kysyy Suomessa papereita ulkomaalaisen näköisiltä?
Euroopan neuvoston rasisminvastainen elin pelkää, että Suomen poliisi tarkastaa henkilöpapereita ihmisiltä ulkonäön perusteella. Poliisi kiistää syrjinnän. Sisäministerin mukaan poliisin oikeuksia ulkomaalaisvalvontaan ollaan jopa lisäämässä.
Euroopan neuvoston rasisminvastainen elin (ECRI) on julkaissut tänään neljännen raporttinsa maahanmuuttajien syrjinnästä Suomessa. Raportin mukaan Suomen ulkomaalaislaki antaa mahdollisuuden tähän kiellettyyn, etniseksi profiloinniksi nimitettyyn toimintaan.
\- Yksi säännös lisää rotuun perustuvan profiloinnin riskiä eli sitä, että poliisi valikoi ihmisiä ulkonäön perusteella. Toinen syrjivä seikka on se, että paperittomia voidaan tietyissä tilanteissa ottaa säilöön kunnes heidän henkilötietonsa on tarkastettu, kuvailee Euroopan neuvoston tiedottaja Andrew Cutting.
Raportin mukaan etnistä profilointia voi tapahtua erityisesti poliisin vuosittain pitämien tehovalvontaviikkojen aikana. Tällöin poliisi pysäyttää ja kuulustelee ulkomaalaisen näköisiä ihmisiä paikoissa, joissa he viranomaisten mukaan ovat häiriöksi tai joissa tiedetään oleskelevan paperittomia maahanmuuttajia.
Poliisi kiistää ulkonäköön perustuvat henkilöllisyyden tarkastukset
Tehovalvontaviikkoja poliisilla on muutaman kerran vuodessa. Poliisihallituksen poliisijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan valvonta kohdistuu tällöin kaikkiin – ei ainoastaan ulkomaalaisen näköisiin henkilöihin.
\- Se on herkkä kysymys, että [valvonnan] täytyy perustua muuhun kuin kiellettyyn etniseen profilointiin. Ulkonäkö ei saa vaikuttaa.
Kolehmainen kertoo, että tehovalvontaviikoilla teemaksi voidaan ottaa vaikkapa ihmiskaupan torjunta.
\- Valvonta on tällöin laaja-alaisempaa, eikä oteta vaikkapa vain kaikkia tummia henkilöitä kontrollin kohteeksi.
Poliisin oikeuksia ulkomaalaisvalvontaa ollaan lisäämässä
Sisäministeri Päivi Räsäsen tietoon ei ole tullut yhtään tapausta, jossa poliisin olisi todettu syyllistyneen ulkonäköön perustuvaan profilointiin.
\- Haluan tutustua tähän raporttiin tarkemmin ennen kuin voin sanoa, mistä Europaan Neuvoston huoli kumpuaa, Räsänen sanoi eilen Ylelle.
Hän kertoo, että poliisin valtuuksia ulkomaalaisten valvonnassa ollaan päinvastoin lisäämässä.
\- Hallitusohjelmassa on sovittu, että laittoman ulkomaisen työvoiman käytön torjuntaa tehostetaan.
Lakimuutos on vielä selvitysvaiheessa, mutta käytännössä se tarkoittanee, että poliisi saa valtuudet tehdä ratsioita paikkoihin, joissa se epäilee olevan paperittomia ulkomaalaisia.
\- Poliisille säädetään oikeus ulkomaalaisvalvontaan esimerkiksi ravintoloissa tai työmailla, joissa poliisi epäilee olevan laitonta työvoimaa käytössä, Räsänen kuvailee.
Kiitosta kansalaisuuden saamisen helpottamisesta
Suomi saa Euroopan neuvostolta niin ikään pyyhkeitä siitä, että vähemmistövaltuutetun asema on turhan heikko.
\- Vähemmistövaltuutetun toiminta on liian pääkaupunkiseutukeskeistä, Euroopan neuvoston tiedottaja Andrew Cutting kritisoi.
\- Hän tarvitsisi lisää resursseja pystyäkseen toimimaan koko maan kattavasti.
Myös syrjintälautakunnan toimivaltaa maahanmuuttoasioissa pitäisi parantaa.
Suomi saa Euroopan neuvostolta kiitosta siitä, että kansalaisuuden saamisen kynnystä on alennettu ja rasismi on määritelty rikoslaissa.
Niinistö viralliselle vierailulle Ranskaan
Presidentti Niinistö tapaa Pariisissa Ranskan presidentin François Hollanden.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen matkustaa tänään viralliselle vierailulle Ranskaan.
Presidentti Niinistö käy keskustelut presidentti François Hollanden kanssa Élysée-palatsissa keskiviikkona. Keskusteluissa on esillä mm. Suomen ja Ranskan kahdenväliset suhteet, Euroopan taloustilanne sekä ajankohtaiset kansainväliset kysymykset.
Niinistö tapaa Pariisissa myös Ranskan pääministerin Jean-Marc Ayrault'n sekä maan muuta poliittista johtoa.
Ohjelmassa on myös käynti Mission Localessa, joka on 16-25-vuotiaille koulunsa päättäneille nuorille suunnattu tuki- ja neuvontakeskus.
Suomea varoitetaan rakenteellisesta korruptiosta
Korruption tunnistaminen on vähentynyt. Kansainvälisen tutkimuksen mukaan korruptio on lisääntymässä sekä Suomessa että muualla.
Uuden kyselyn mukaan suuri osa suomalaisista kokee korruption lisääntyneen kahden viime vuoden aikana.
Transparency Internationalin kyselyn mukaan 44 prosenttia suomalaisista katsoo valta-aseman väärinkäytön yleistyneen. Noin joka viides sanoo korruption vähentyneen.
Maailmanlaajuisessa kyselyssä haastateltiin vuosien 2012 - 2013 aikana 114 000 ihmistä 107 maasta. Kaikista vastanneista yli puolet kokee korruption lisääntyneen.
Kyselyn mukaan erot maiden ja maanosien välillä ovat suuria.
\- Useimmissa maissa korruptio on pesiytynyt valtion rakenteisiin, kuten julkisiin palveluihin, joiden saaminen edellyttää usein lahjusta. Suomessa ja muissa Pohjoismaissa, jotka tässäkin kyselyssä parhaiten menestyivät, näin ei ole. Vain yksi sadasta suomalaisesta ilmoittaa maksaneensa viimeisen vuoden aikana lahjuksen, koko maailmassa joka neljäs, sanoo Transparency Suomen puheenjohtaja Erkki Laukkanen.
Laukkanen patistaa hallitusta tästä huolimatta tehostamaan korruptionvastaista työtä.
\- Muuten on vaarana, että myös Suomessa korruptio pääsee juurtumaan yhteiskunnallisiin rakenteisiin tavalla, jolta olemme vielä toistaiseksi aika hyvin välttyneet, hän sanoo. 
Korruptiosta on kyselyn mukaan tullut entistä vaikeammin tunnistettava ilmiö. Vuonna 2010 noin seitsemän suomalaista kymmenestä osasi mielestään tehdä eron korruption ja ei-korruption välillä, tänä vuonna kuusi kymmenestä.
Kalastaja hukkui Taivalkoskella - mökkeilijä pelasti toisen
Miehet olivat laskemassa verkkoja, kun heidän veneensä kaatui.
Kalastamassa ollut mies hukkui Taivalkoskella Pohjois-Pohjanmaalla maanantaina. Hän oli ollut yhdessä toisen miehen kanssa alkuillasta Polojärvellä laskemassa verkkoja, kun heidän veneensä oli kaatunut.
Onnettomuuden huomannut mökkiläinen oli rientänyt veneellään apuun ja saanut kiskottua ylös toisen veden varaan joutuneista.
Kummallakaan veteen pudonneista miehistä ei ollut pelastusliivejä.
Brasilia ja Kiina voittoihin Suomesta universiadeissa 
Suomen koripallojoukkueet kokivat universiadeissa tappiot. 
Suomen miesten ja 
naisten koripallojoukkueet joutuivat maanantaina myöntämään vastustajansa 
paremmiksi universiadien alkulohkon otteluissa. Suomen miehet onnistuivat 
kuromaan Brasilian 19 pisteen etumatkan umpeen, mutta ennakkosuosikki piti 
pintansa pistein 65–75 (28–39).
Suomen miesten 
vaisu kaukoheittopelaaminen (2/15) avausjaksolla kostautui, ja Brasilia pääsi 
myllyttämään pisteitä vahvalla sisäpelillään ja korinalustan hallinnallaan. 
Brasilia johti kolmannen jakson lopun lähestyessä peliä parhaimmillaan jo 
pistein 40–59.
Päävalmentaja Ari 
Tammivaara kutsui kuitenkin joukkonsa aikalisälle, ja Suomen yliaggressiivinen 
miespuolustus pakotti Brasilian menetyksiin toisensa jälkeen. Suomi vei 
seuraavat minuutit 14-0 ja käväisi jo yhden pisteen päässä, kunnes Brasilia sai 
taas sisäpelinsä kuntoon ja kuittasi voiton.
– Teimme toisella 
puoliskolla huikean tasonnoston, mutta valitettavasti Brasilia onnistui 
löytämään syötöt korin alle. Välipäivä tulee hyvään saumaan, sillä Norja ja 
Kiina tulee voittaa nimenomaan mahdollisimman aggressiivisella pelillä, Suomen 
haastajamaajoukkueen apuvalmentaja Lassi Tuovi arvioi.
Suomen ykkönen 
Brasiliaa vastaan oli Roope Ahonen (23/2/4 syöttöä).
Menetykset 
kostautuivat naisten joukkueelle
Suomen naiset 
kohtasivat universiadiurakkansa avausottelussa Kiinan, joka kaksi vuotta sitten 
joutui taipumaan Suomelle lähes 20 000-päisen kotiyleisönsä edessä. Tällä kertaa 
Kiina oli alusta alkaen väkevänä mukana pelissä ja takoi taululle kymmenessä 
minuutissa jo 26-8-lukemat.
Suomi onnistui 
pariin otteeseen virittelemään kiriä, mutta kiriyritykset kuitenkin päättyivät 
useimmiten pallonmenetyksiin. Suomelle merkittiin ottelussa peräti 26 
menetystä.
– Erittäin huono 
kymmenminuuttinen heti alkuun, jossa hieman nopeampi vastustaja pääsi juoksemaan 
kenttää ja voittamaan helpohkosti 1-1-tilanteita. Toisesta jaksosta lähtien 
pelasimme paremmin, mutta Kiina rokotti jokaisesta huonosta heitonvalinnasta tai 
menetyksestä. Puolustusmuotojen vaihtelulla saimme Kiinan pelin sekaisin, mutta 
tällä kertaa se ei riittänyt, naisten haastajamaajoukkueen päävalmentaja Anton Mirolybov 
muotoili.
– Huomenna vastaan 
tuleva Unkari ja ylihuominen vastustajamme Australia ovat erittäin urheilullisia 
ja hyviä joukkueita. Meidän tulee pystyä jatkossa nostamaan tasoamme molemmissa 
päissä kenttää, mikäli haluamme tapella voitoista, jatkoi 
Mirolybov.
Suomelta pystyivät 
Kiinan vauhtiin vastaamaan Henna Salomaa (14/2), Noora Järvikangas (13/5), Linda-Lotta Lehtoranta (13/4/7 syöttöä) sekä 
Krista Gross (12/6/3 riistoa/4 
blokkia).
Mårten Boström sprintin kultatunnelmissa - katso video
Mårten Boström sai viettää iltaa juhlittuna sankarina suunnistuksen MM-kisojen sprinttikilpailuissa.
Yle Urheilu tavoitti Mårten Boströmin, joka juhli sprinttikultaa suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa.   
Kohtalokas veneturma Kotkassa - kaksi ihmistä kuoli
Sukeltajat ja helikopteri osallistuivat pinnan alle vajonneiden miesten etsintään.
Kaksi miestä on kuollut veneonnettomuudessa Kotkassa. Onnettomuus sattui Mussalon sataman ja Vehkaluodon välillä. Merivartiosto sai hälytyksen tapahtumapaikalle hieman ennen kello yhdeksää maanantai-iltana.
Kolme veneilemään lähtenyttä miestä oli joutunut veden varaan. Merivartioston yksiköiden saapuessa paikalle heistä pinnalla oli enää yksi. Merivartioston mukaan pinnalla ollut mies saatiin pelastettua, mutta sukeltajat löysivät kaksi muuta vasta noin 50 minuuttia myöhemmin veden alta.
Pinnan alle painuneiden miesten etsintään hälytettiin pelastuslaitoksen sukeltajien lisäksi Rajavartiolaitoksen helikopteri sekä vapaaehtoisia meripelastajia.
Alkoholilla epäillään olleen osuutta asiaan.
Elisan palveluissa häiriöitä Espoon Haukilahdessa
Tänään iltapäivällä alkanut häiriötilanne vaikuttaa yhä mm. Elisan ja Saunalahden ADSL-liittymiin
Elisa-teleoperaattorin kiinteissä laajakaistayhteyksissä ja kaapeli-tv-palveluissa on häiriöitä Espoon Haukilahden alueella. Vikatilanne alkoi noin kello 13.18, ja se vaikuttaa yhä ADSL-liittymiin sekä kiinteää laajakaistaa käyttäviin palveluihin.
Häiriö vaikuttaa myös osaan Elisan yritysverkon liittymistä ja kaapeli-tv-palvelun peruskanaviin Haukilahdessa ja lähiympäristössä.
Elisan mukaan vikaa korjataan parhaillaan. Elisa tiedottaa korjaustöiden etenemisestä verkkosivuillaan.
Tuuha hyppäsi finaaliin, beach volleyssä murskajaiset
Tomi Tuuha nappasi paikan telinevoimistelun hypyn finaaliin universiadeissa. Beach volley -kaksikko Taru Lahti - Kirsi Hyttinen eivät antaneet vastustajilleen mitään mahdollisuuksia.
Kazanissa kisattavissa universiadeissa suomalaisurheilijoilla oli ilonaiheita, mutta myös tappiotunnelmia. 
Telinevoimistelun
joukkuekilpailussa **Tomi
Tuuha
**nappasi hypyn nelossijallaan paikan keskiviikkoiseen telinefinaaliin. Tuuhan
pisteet olivat 14.900, ja hänen edellään olivat vain olympiamitalistit Yang Hak
Seon (KOR), Denis
Ablyazin
(RUS) ja Igor
Radivilov
(UKR). Tämän kevään SM-hopeamitalisti **Kasper Holopainen **teki rekillä
ennätyspisteensä 13.800. **Juho Kanerva **taituroi hevosella ensimmäistä kertaa yli
14 pistettä.
Soutustadionilla kevyiden
pariairokaksikoiden finaalissa **Juho-Pekka **ja **Joonas Petäjäniemi **soutivat
viidenneksi. Miesten yksiköissä **Robert Venin **loppusijoitus oli
yhdeksäs.  Suomen saldo kisojen souduista oli kaksi pistesijaa. 
Kalpamiekkailija **Niko
Vuorisen
**selvisi hienosti alkueristä suoraan 64-cupiin. Siellä
aamun hyvä vire kuitenkin katosi, kun Sveitsin Florian Staub oli Vuorista vahvempi
luvuin 15-11. 
Uimahyppääjä **Iira Laatunen **jäi viimeiseksi (12:s) 10 metrin
kerroshyppyjen finaalissa, jonka vei olympiahopeaa ja Euroopan mestaruuden
voittanut Venäjän Julia Koltunova. 
Judon alle 90 kilon sarjassa **Mikko Sykkö
**hävisi avausottelunsa ipponilla. 
Parketilla tappioita,
hiekalla voitto 
Palloilulajeissa miesten
koripallojoukkue kohtasi parempansa Brasiliaa vastaan häviten lukemin 65-75.
Myös naisten koripallojoukkueelle tuli tappio ottelusta Kiinaa vastaan luvuin
62-74. 
Suomen beach volley -pari **Taru Lahti **ja **Kirsi Hyttinen **sen sijaan
murskasi Australian avausottelussaan erin 21-4 ja 21-8. 
\- Pelisuunnitelmana oli
välttää virheitä, ja siinä onnistuttiin. Huomenna vastus (Japani) tulee olemaan
huomattavasti kovempi. Tämä meni hyvästä harjoituksesta sitä ajatellen,
joukkueen valmentaja Kai
Liukkonen
kertoi ottelun jälkeen. 
Kekäläinen palkkasi suomalaisia Columbukseen 
Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen hankki suomalaisnimiä taustajoukkoihinsa. 
Jarmo
Kekäläinen nimitti jääkiekon NHL-seura Columbus Blue Jacketsin uudeksi
pääkykyjenetsijäksi Ville Sirenin ja Josef Boumediennen Euroopan
kykyjenetsijäksi. 
\- Ville
ja Josef tuovat laajaa tietotaitoa ja kokemusta kykyjenetsinäosastollemme.
Molemmilla on pitkä ja menestyksekäs pelaajaura Pohjois-Amerikassa ja
Euroopassa. Ville on toiminut kykyjenetsijänä viimeiset kymmenen vuotta ympäri
maailmaan. Uskomme, että he ovat loistavia vahvistuksia organisaatiomme,
Kekäläinen sanoi seuran nettisivuilla. 
49-vuotias
Siren on työskennellyt aikaisemmin yhdeksän vuotta kykyjenetsijänä St. Louis Bluesissa,
jossa myös Kekäläinen oli varatoimitusjohtajana samaan aikaan. Suomen ja
Ruotsin kakoiskansalaisuuden omaava 35-vuotias Boumedienne lopetti pelaajauransa
viime kaudella Kärpissä. SM-liigassa hän on edustanut myös Jokereita ja
Kärppiä. 
"Boströmin MM-kulta oli superyllätys"
Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi luonnehti Mårten Boströmin sprinttikultaa suunnistuksen MM-kisoissa superyllätykseksi.
Suunnistuksen MM-kisat alkoivat mahtavissa suomalaistunnelmissa. Mårten Boström juhli miesten sprintissä kultaa ja Venla Niemi täydensi komean kisaillan naisten sprintin pronssillaan.
Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi hehkutti Boströmin mestaruutta superyllätykseksi, vaikka ennen sprinttiä helsinkiläisen uskottiin kilvoittelevan mitaleista.
\- Boström ja Niemi ovat panostaneet määrätietoisesti suunnistukseen. Erityisesti Boström on tehnyt kymmenen vuotta kovaa ja raakaa työtä, painotukset ovat vaihdelleet suunnistuksen ja kestävyysjuoksun välillä, Salmi totesi.
Boström on keskittynyt viimeisen vuoden puhtaasti suunnistukseen. Tulos oli loistava - MM-kultaa sprintistä.
\- Mutta sekin on sanottava, että Suomen valmennus ansaitsee hatunnoston. Kaikki suomalaiset onnistuivat hyvin sprinteissä, ja viimeisenä silauksena oli upea tunnelma Hiukan stadionilla (Sotkamossa), Salmi sanoi.
Harkimo: En kerro Helsinki-areenan kauppasummaa
Monitoimihalli jatkaa toimintaansa normaalisti uusien omistajien myötä, sanoo liikemies Harry Harkimo.
Liikemies Harry Harkimo ei aio kertoa Helsinki-areenan myynnin kauppasummaa, vaikka hallihanke on saanut runsaasti julkista tukea. Valtion tuki hallin rakennuskustannuksiin sekä Helsingin kaupungin toiminta-avustukset ovat olleet yhteensä noin 7,5 miljoonaa euroa.
\- Tämä on yksityinen kauppa ja sopimuksessa lukee, että kauppahinta pidetään salaisena. Ei sitä tarvitse julkistaa, sanoi Harkimo Ylen A-studion haastattelussa.
Kesäkuun lopussa ilmoitettiin, että venäläiset miljardöörit Gennadi Timtshenko ja Rotenbergin perhe ostavat Helsinki-areenan Harkimolta. Muun muassa Suomen entinen pääministeri Paavo Lipponen (sd.) on antanut ymmärtää, että kauppasumma olisi syytä julkistaa.
\- Lipponen ei olisi halunnut, että tämä halli rakennetaan yleensäkään, joten ymmärrän, että hän on vieläkin katkera, sanoo Harkimo.
Lain nojalla Harkimolla ei ole velvollisuutta julkistaa kauppasummaa, muistuttaa A-studion haastattelema hallinto-oikeuden dosentti Tuomas Pöysti.
Ei rahoja takaisin
Vihreiden pitkäaikainen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Osmo Soininvaara puolestaan väläyttää, että julkinen tuki voisi olisi syytä palauttaa, jos tukea saanut organisaatio myydään eteenpäin.
Helsinki-areenan saamaa tukea Harkimo ei aio maksaa takaisin.
\- Suomessa on paljon yrityksiä, kuten Nokia, jotka saavat valtiolta tukea tuotteidensa kehittämiseen. Ei heidänkään tarvitse palauttaa rahojaan. Sitä paitsi kaupunki avustaa Nordensköldinkadun hallia (Helsingin Jäähallia) moninkertaisesti enemmän.
\- Halli (Helsinki-areena) jatkaa toimintaansa ihan normaalisti. Ei se muuta mitään, että omistaja on vaihtunut.
Sprinttivalmentaja leijui onnesta - "Panostus ollut merkittävä"
Vuokatin suunnistuksen MM-kisojen avauspäivä oli sprinttivalmentaja Harri Koskelle yhtä juhlaa. Koski sanoi leijuvansa ainakin tämän päivän.
Maailmanmestaruus ja MM-pronssi. Siihen kulminoituu
sprinttiryhmän kolmen vuoden työ. Sprinttivalmentaja Harri Koski myönsi, ettei
olisi unissaankaan osannut odottaa kahta mitalia.
\- Toivoin sitä hiljaa mielessäni, mutta en uskaltanut edes
urheilijoille ääneen sanoa. Hienoa työtä urheilijoilta. Tässä nyt leijutaan
varmasti ainakin tämä ilta, Koski hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä osoittaa sen, että urheilijat ovat todellakin
paneutuneet tähän asiaan. Heillä oli riittävän rento lähestyminen kisaan ja keskittyminen
omaan suoritukseen. Se oli nähtävissä ja aistittavissa jo muutama päivä ennen
kisaa. 
Jos edes kymppisakkiin...
Kosken mukaan panostus sprinttiryhmään on näinä kolmena
vuotena ollut merkittävä, mutta tulosta oli nähtävissä jo pari vuotta sitten.
\- Kolme vuotta sitten toivoimme hartaasti, että saisimme miehiä
ja naisia edes kymppisakkiin, Koski hymähti. 
\- Olemme myös halunneet nostaa lajikulttuuria Suomessa. Sprintti
on meidän perinteisten metsäsuunnistajien keskuudessa ollut vähän sellaista,
että vähän sprinttaillaan tuossa… Olemme sinnikäästi yrittäneet tuoda hyviä
harjoituksia, hyviä kilpailuja, vaadittu niiltä laatua ja tarjottu nuorille
mahdollisuuksia harjoitella. Toivottavasti moni nuori ottaa nyt tästä onkeensa.
Potentiaalisia nuoria tulossa
Koski uskoo, että sprinttimenestyksestä saa koko Suomen
joukkue potkua kotikisoihin. Myös tulevaisuutta ajatellen on sprinttivalmentajan
mielestä suomalaissuunnistuksessa tulossa potentiaalisia urheilijoita.
\- Kyllä siellä hyviä tyyppejä on. Potentiaalisia nuoria,
kunhan uskaltavat ottaa sen askeleen, että satsaavat johonkin, missä haluavat
olla hyviä. Nyt olemme osoittaneet sen, että tämä (sprintti) on näissä kisoissa
yhtä arvostettu mitali kuin kaikki muutkin. 
Kosken mielestä suomalaissuunnistajat ovat tällä hetkellä
hyvässä kunnossa sen takia, että urheilijat ovat keskittyneet oikeisiin
asioihin. 
\- Kotikisat ovat varmasti motivoineet, mutta myös päätoiminen
valmennusjohto on tehnyt aivan loistavaa työtä, Koski kehui.
Rafaelin hurja maalivire jatkuu
 FC Lahti jatkoi MYPA:n piinaa vierasotteluissa Veikkausliigan illan ainoassa ottelussa.  
MYPA jatkoi heikkoja vieraspelejään jalkapallon Veikkausliigassa, kun FC Lahti iski tauluun ottelutapahtumiin nähden liiankin reilut 3-0 (1-0)-lukemat aurinkoisessa Kisapuistossa.
Isännät saivat otteluun salama-alun, kun MYPAn Tommi Vesala menetti omalla rangaistusalueellaan pallon FC Lahden Joni Aholle. Tämä löysi Rafaelin pilkun kohdalta ja brassi viimeisteli 1-0-lukemat. Näin FC Lahden ikoni onnistui jo viidennessä peräkkäisessä ottelussaan.
\- Saimme johtomaalin aivan liian aikaisin. Pelimme muuttui sen jälkeen liian hermostuneeksi ja varovaiseksi. Onneksi sain puoliajalla rauhoitettua pelaajiani, FC Lahden valmentaja Juha Malinen totesi.
Dantas tarjoili
Avausjaksolla Pekka Sihvolalla oli hieno mahdollisuus tasoittaa peli, mutta viimeksi 26. toukokuuta osunut kärkimies suti seitsemästä metristä ohi.
Toisella jaksolla vieraiden parhaat tilanteet syntyivät kulmapotkuista, kun Hassan Sesay löysi tämän tästä Tuomas Ahon pään. Isännät siivosivat kuitenkin pariin otteeseen maaliviivalta.
Lopullinen ratkaisu syntyi tunnin kohdalla, kun keskialueella peliään jatkuvasti parantava Vini Dantas syötti Rafaelin läpi. Konkari kiersi tyylikkäästi vastaan tulleen MYPAn maalivahdin Ville liskolan ja naulasi pallon verkkoihin. Jäätävä viimeistely!
\- Vaikka Rafaelille tulee ikää, ei maalintekotaito häviä mihinkään. Tiesin hänen potentiaalinsa, ja kun mies  teki tuollaisen maalin, niin se on osoitus hänen edelleen tallessa olevista taidoistaan tekopaikoissa, Malinen hehkutti.
Lopussa Oulusta Lahteen pikakomennuksella siirtynyt Jean Fridolin Ngambe Ngambe käytti vielä vieraiden alakerran nukahduksen hyväkseen ja viimeisteli vaihtomiehenä kentälle tultuaan heti loppulukemat 3-0.
Vieraspeleissä paljon parannettavaa
Loukkaantumistaan toipunut MYPA-toppari Joni Vuorinen oli pettynyt joukkueensa esitykseen.
\- Tehtiin taas karkeita virheitä omassa päässä. Alkuhan oli järkyttävä, mutta toivuttiin siitä. Ei vaan saatu maaleja meidän paikoistamme. Vieraissa on todella vaikeaa, ja sille täytyy tehdä jotakin, hän harmitteli.
MYPA on onnistunut voittamaan kahdeksasta vieraspelistään vain yhden tällä kaudella. Ongelmaksi on muodostumassa Pekka Sihvolan kuiva kausi. Myöskin Xhevdet Gelan puuttuminen pelikiellon vuoksi keskikentältä vaikeutti vieraiden peliä.
FC Lahden joukkueesta maalivahti Jesse Joronen ja laitakiituri Loorents Hertsi nousivat Rafaelin ohella muun joukkueen yläpuolelle. Hertsille siunaantuu tekopaikkoja, mutta vieläkään nuorukainen ei onnistunut.
**Ottelun paras: Rafael**
Kuusi maalia viidessä ottelussa. Nyt Rafael myöskin järjesteli paikkoja muille ja oli läpi ottelun pirteä. Heinäkuun verkkaisessa ottelutahdissa veteraani ehtii palautuakin seuraaviin peleihin ja verkot soivat oletettavasti jatkossakin.
**Jari Haapala, Lahti**
Huoneistopalo sekoitti Lappeenrannan keskustan liikenteen
Lappeenrannan keskustassa syttynyt uhkaava palonalku hämmensi maanantai-iltana kaupungin liikennettä.
Kirkkokadulla niin sanotussa entisessä Tapanaisen talossa syttyi illalla pieni tulipalo, jonka vuoksi keskustan liikenne jouduttiin katkaisemaan noin puoleksi tunniksi.
Rakennuksen yhdessä huoneistossa oli syttynyt vaahtomuovipatja palamaan. Pelastuslaitos sai historiallisessa keskustassa olleen palonalun nopeasti sammumaan.
Pari vuotta sitten saman saman rakennuksen vieressä paloi liikehuoneisto. 
Mårten Boström - viides suomalainen miesten maailmanmestari
Mårten Boström suunnisti sprintin maailmanmestariksi Vuokatissa. Boström on viides suomalainen miessuunnistaja, joka on voittanut henkilökohtaisen kultamitalin.   
Mårten Boström on viides suomalainen miessuunnistaja, joka on voittanut suunnistuksen henkilökohtaisen maailmanmestaruuden. Boström juhli kultaa sprintissä Vuokatissa.
Ennen Boströmiä mestaruuden ovat voittaneet Kari Sallinen, Janne Salmi, Pasi Ikonen ja Jani Lakanen. Lakasen vuonna 2006 voittamasta mestaruudesta on kulunut jo seitsemän vuotta.
MAAILMANMESTARI MÅRTEN BOSTRÖM
**Seura:**
Lynx
**Syntymäaika:**
3.8.1982
**Asuinpaikka:**
Helsinki
**Ammatti:**
Tohtorikoulutettava, geoinformatiikka
**Valmentaja:**
Jari Ikäheimonen
**Arvokisat:**
5\. MM-kilpailut
**Matka:**
Sprintti
**Mårten Boströmin kotisivut:**
[www.martenbostrom.com](http://www.martenbostrom.com/)
Euroryhmä hyväksyi Kreikalle uuden lainaerän
Troikan mukaan Kreikan uudistusohjelma on oikeansuuntainen, mutta uudistukset etenevät liian hitaasti.
Euromaiden valtiovarainministerit ovat päättäneet myöntää Kreikalle vajaan seitsemän miljardin euron lainaerän. Kevään viimeisessä istunnossaan Brysselissä euromaiden valtiovarainministerit päättivät myöntää lainan kolmessa osassa. Ensimmäiset neljä miljardia euroa maksetaan heinakuussa, pari miljardia elokuussa ja loput lokakuussa.
Euroopan keskuspankin, EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n muodostama troikka sanoo, että Kreikan talouden uudistusohjelma on oikeansuuntainen. Talousuudistukset kuitenkin etenevät liian hitaasti. Kreikka ei ole vähentänyt julkisen sektorin työpaikkoja ja yksityistänyt valtionyhtiöitä niin nopeasti kuin EU on toivonut.
Lisäksi Kreikan talouden tulevaisuudennäkymät ovat epävarmat.
Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) toivoo, että Kreikka uudistaa erityisesti verohallintoaan.
Rangers teki avainpelaajalle pitkän jatkosopimuksen 
New York Rangers kiinnitti tärkeän palasen takalinjoille pitkällä sopimuksella. 
New
York Rangers on tehnyt 24-vuotiaan puolustajan Ryan McDonaghin kanssa kuusivuotisen
ja 28,2 miljoonan dollarin sopimuksen. Rajoitettuna vapaana agenttina oleen
McDonaghin uusi sopimus rasittaa palkkakattoa 4,7 miljoonalla vuodessa. 
McDonagh
on noussut viime vuosina Rangersin kärkipuolustajien joukkooon. Viime kaudella
hän pelasi 26 minuuttia ottelua kohti ja teki 19 pistettä 47 ottelussa
teholukeman näytettyä +13. 
Rangersin
rajoitettujen vapaiden agenttien listalla ovat vielä ilman sopimusta Derek
Stepan, Carl Hagelin, Mats Zuccarello sekä Justin Falk. 
Päävalmentaja äimisteli uskomatonta suunnistusiltaa  
Suomen suunnistajia luotsaava Juha Taini pääsi muiden mukana todistamaan uskomatonta suomalaisiltaa MM-kisojen sprinteissä.
Päävalmentaja Juha Taini haaveili suomalaismitalista suunnistuksen MM-kisojen sprintissä Vuokatissa. Jättipotti - kultaa ja pronssia - ällistytti Tainiakin.
\- Uskoin sprintin suomalaismitaliin, mutta tällainen menestys oli uskomatonta. Näimme Mårten Boströmiltä ja Venla Niemeltä huippuluokan suoritukset, päävalmentaja teki yhteenvetoa.
Tainin mukaan Boström on tehnyt kovan pohjatyön ennen Vuokatin kisoja.
\- Boströmin sitoutuminen ja tekemisen laatu sekä valtava intohimo suunnistukseen ovat ratkaisevia tekijöitä, Taini luetteli.
\- Täytyy olla todella tyytyväinen tähän päivään. Koko Suomen joukkue saa tästä energiaa tuleviin taistoihin, Taini sanoi.    
Koeputkivauva vain 200 eurolla - uusi tekniikka halventaisi hedelmöityshoitoja
Yksinkertaisempi tekniikka mahdollistaisi koeputkihedelmöityksen vain noin 10 -15 prosentin hinnalla siitä, kuinka paljon se nykyisellään maksaa länsimaisilla klinikoilla.
Yksinkertaistettu laboratoriotekniikka mahdollistaisi koeputkihedelmöityksen vain 200 euron hinnalla, sanoi belgialainen tutkimusryhmä maanantaina. Uusi, halvempi tekniikka toisi helpotusta erityisesti kehitysmaissa lapsettomuudesta kärsiville. Koeputkihedelmöityksen hinta olisi vain 10 - 15 prosenttia siitä, mitä se on nykyisellään.
Koeputkihedelmöitys on ollut kallista sen vaatiman tekniikan vuoksi. Länsimaissa hedelmöityshoitoklinikka maksaa noin 1,5 - 3 miljoonaa euroa, mutta halvemman tekniikan avulla klinikka saadaan pystyyn 300 000 eurolla. Perinteisesti hedelmöitettyjä alkioita on ylläpidetty laboratorio-oloissa muun muassa hiilidioksidikaappien ja ilmanpuhdistusjärjestelmien sekä muiden teknisten välineiden avulla. Belgialaiset tutkijat ovat kuitenkin kokeilleet vastaavien olojen luomista alkioille sitruunahapolla ja ruokasoodalla, joista on tehty hiilidioksidia.
Belgialainen Genkin hedelmöityshoitotekniikkaan keskittynyt klinikka on kokeillut halvempaa tekniikkaa lapsettomuushoitopotilaille. Naiset ovat olleet alle 36-vuotiaita ja heillä on ollut vähintään kahdeksan hedelmöityskykyistä munasolua. Onnistumisprosentti on noin 30 eli suunnilleen sama kuin normaalissa koeputkihoidossa. Tutkijat sanoivat, että tähän mennessä halvemman hoidon avulla on syntynyt 12 täysin tervettä vauvaa.
Belgialaistutkijat pitävät tuloksia suurina askelina maailmanlaajuisia hedelmöityshoitoja ajatellen. Genk aikoo perustaa halpaklinikoita sekä koulutusta niiden käyttöön kehitysmaihin, joissa kalliit hedelmöityshoidot ovat olleet tähän mennessä lapsettomuudesta kärsivien saavuttamattomissa.
\- Lapsettomuushoidot ovat luultavasti kaikkein vähimmälle huomiolle jäänyt terveysongelma kehitysmaissa. Siitä kärsii Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan yli kaksi miljoonaa pariskuntaa, sanoo tutkimusryhmässä mukana ollut Elke Klerkx.
Tutkijat muistuttavat, että monissa Afrikan, Aasian ja Latinalaisen Amerikan maissa on katastrofi, mikäli pariskunta ei saa lapsia. Perheet hylkäävät lapsettomat. Edes kaikilla länsimaisillakaan pariskunnilla ei ole varaa kalliisiin hedelmöityshoitoihin, tutkijat huomauttavat. Ryhmä on saanut jo kiinnostuneita kyselyitä muun muassa Yhdysvalloista, [kertoo BBC](http://www.bbc.co.uk/news/health-23223752).
Yli viisi miljoonaa lasta on syntynyt koeputkihedelmöityken avulla sitten 1978, jolloin ensimmäinen koeputkivauva syntyi.
"Kaikki on mahdollista, kun vain jaksaa uskoa" 
Suunnistuksen sprintin MM-kultaa juhlinut Mårten Boström sytytti Sotkamoon saapuneen kisayleisön hurmosmaiseen tunnelmaan.
Mårten Boströmiä juhlittiin Sotkamon pesäpallostadionilla suunnistuksen sprintin maailmanmestarina. Boström uskoi mitaliin, mutta kulta ylitti kaikki odotukset.
\- Uskomaton juttu. Mutta kaikki on mahdollista, kun vain jaksaa uskoa siihen, mitä on tekemässä, Boström sanoi tuoreena mestarina.
\- En olisi halunnut voittaa kultaa missään muualla kuin täällä, Boström viittasi kauan odotettuihin suunnistuksen kotikisoihin.
Boström myönsi, että jännitystä oli ilmassa sprinttifinaalin kynnyksellä.
\- Kaksi tuntia ennen illan finaalia kartta ei enää tahtonut pysyä kädessäni, kun yritin piirtää jotakin, Boström hymyili.
Boström painotti, että hänen suunnistuksensa sujui käsikirjoituksen mukaan, vaikka hurmosmainen yleisö pauhasi sprinttireitin varrella.
\- Tein aika täydellisen juoksun. Välillä jouduin etenemään vähän käsijarru päällä, mutta näin vaativassa kilpailussa taktiikka oli oikea.
\- Valmentajani (Jari Ikäheimonen) on valanut uskoa mitaliin. Töitä ollaan tehty, Boström selvitti.
Latvala jäi pronssista vain kuusi sadasosaa
Hanna-Maari Latvala vastasi päivän parhaasta suomalaistuloksesta Kazanissa kisattavissa universiadeissa. Yleisurheilukilpailut jouduttiin keskeyttämään välillä ukkosmyrskyn takia.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvala ylsi arvokkaaseen saavutukseen jo juoksemalla naisten 100 metrin välierässään toiseksi ajalla 11,66. Finaalissa Latvala venyi neljänteen tilaan häviten pronssimitalin vain 0,06 sekunnin erolla. Hänen aikansa poikkeuksellisen ankarissa olosuhteissa vastatuuleen oli 11,47.
Kultamitalin voitti hiljattain Yhdysvaltain mestaruuskilpailuissa alle 11 sekunnin juossut Aurieyall Scott ajalla 11,28. Tällä kerralla hänen aikansa oli 0,32 sekuntia heikompi kuin vuoden nopeimmassa juoksussaan.
Latvalaa niukasti parempia olivat lisäksi Helsingin EM-kilpailuissa pronssimitalilla palkittu liettualainen Lina Grinčikaitė ja romanialainen hallitseva 22-vuotiaiden Euroopan mestari Andreea Ogrăzeanu.
Hirvonen hävisi mitalin metrillä
Naisten kiekonheitossa Joensuun Katajan Katri Hirvonen venyi viimeisellä heitollaan kolmen metrin tulosparannukseen ja nousi viidenneksi tuloksella 52,83. Vain 1,26 metriä pidempi heitto olisi oikeuttanut pronssimitaliin.
Lapinlahden Vedon Sanna Kämäräinen heitti heti ensimmäisellä yrityksellään 51,41 ja selviytyi hänkin pistesijalle seitsemänneksi. Pääosa kilpailijoista jäi vaikeassa kelissä ennätyksistään noin viitisen metriä, osa kymmenenkin metriä.
Kultamitalilla palkittiin venäläinen Vera Ganejeva tuloksella 61,26. Hänen toiseksi sijoittunut joukkuetoverinsa Jelena Panova heitti 56,86 ja kolmanneksi sijoittunut eteläafrikkalainen Maryke Oberholzer 54,09.
Seppänen moukaroi seitsemänneksi, Lehtola tarkka karsinnassa
Aamun karsinnoissa keihäänheittäjä Sampo Lehtola heitti runsaan 30 asteen helteessä voimiaan säästellen ensimmäisellä yrityksellään kolme senttiä yli vaaditun 70 metrin karsintarajan ja selviytyi finaaliin.
Noormarkun Nopsan Tuomas Seppänen sijoittui korkeatasoisessa miesten moukarikilpailussa seitsemänneksi tuloksella 73,89. Suomen toinen edustaja Kangasalan Kisan Juha Kauppinen heitti 67,76 sijoittuen 13:nneksi. Pistesijaan olisi tullut heittää vähintään 71,93. Puolalainen Paweł Fajdek vei voiton maailman tämän vuoden neljänneksi parhaalla tuloksella 79,99.
Miesten moukarinheiton päätyttyä alkoi niin kova ukkosmyrsky, että kilpailut keskeytettiin. Naisten moukarinheiton karsinta on peruttu, joten Suomen edustaja Johanna Salmela heittää 16 naisen finaalissa keskiviikkona.
Myös naisten estejuoksun alkuerät on peruttu, ja  Sandra Eriksson juoksee 19 naisen finaalissa keskiviikkoiltana. Kilpailuun osallistuu myös vuoden 2010 Euroopan mestari, 2011 maailmanmestari ja 2012 olympiamestari Julia Zaripova.
Kansalaisjärjestö haastaa Ison-Britannian oikeuteen teleurkinnasta
Kansalaisjärjestön mukaan brittien signaalitiedustelu on kiertänyt ja rikkonut Ison-Britannian lainsäädäntöä teleurkinnassa.
Kansalaisjärjestö Privacy International haastaa Ison-Britannian oikeuteen valtion harjoittamasta, massiivisesta teleurkinnasta. Haasteen mukaan yhdysvaltalainen tiedusteluvirasto NSA (National Security Agency) ja sen brittivastine GCHQ (Government Communications Headquarters) vakoilevat toistensa kansalaisia ja vaihtavat näitä tietoja ilman kunnollista valvontaa. Lisäksi GCHQ:n laajamittainen viestiliikenteen valvonta on rikkonut Ison-Britannian lakeja.
Britanniassa kriitikot ovat arvostelleet NSA:n ja GCHQ:n tietojenvaihtoa. Arvostelijat ovat huolissaan siitä, että tietojenvaihdon avulla GCHQ kiertää rajoitteet, joita Ison-Britannian lainsäädäntö asettaa teleurkinnalle.
Haastehakemus on jätetty erityistuomioistuimeen, joka käsittelee tapaukset, joissa poliisi tai tiedustelupalvelut ovat loukanneet brittien yksityisyyttä. Lakiasiantuntijat eivät suhtaudu toiveikkaasti hakemuksen mahdollisuuksiin, sillä tuomioistuin on ottanut tutkintaan vain kymmenen tapausta yli tuhannesta ilmoitetusta.
Ihmisoikeuksiin erikoistuneet lakimiehet sanovat, että tapaus voidaan viedä myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen (EIT). Brittiläisen Queen Maryn yliopiston viestintäoikeuden professori Ian Walden kuitenkin muistuttaa, että EIT on ollut myötämielinen jäsenvaltioille, kun kyse on ollut kansallisesta turvallisuudesta.
Jos haaste kypsyy teleurkinnan tuomitsevaksi tuomioksi asti, tuomiolla uskotaan olevan suuria vaikutuksia siihen, minkälaista yhteistyötä Iso-Britannia ja Yhdysvallat voivat tehdä tiedustelutietojen vaihtamisessa.
Myös Yhdysvallaissa kansalaisjärjestöt ovat haastamassa NSA:n oikeuteen vakoilusta.
Opettajalakon seuraus Keniassa: Yli tuhat alaikäistä pidätettiin baareista
Poliisi halusi estää nuorten menemisen "reggae-musiikki-diskoteekkeihin". Kenialaiset syyttävät hallitusta, joka ei ole suostunut nostamaan opettajien palkkoja sitten vuoden 1997.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa poliisi on pidättänyt viikonlopun aikana yli tuhat koululaista, joita epäillään juopottelusta alaikäisenä. Poliisi ratsasi baareja ja klubeja sen jälkeen kun saivat valituksia siitä, että alaikäiset ovat kansoittaneet tarjoiluliikkeet opettajien lakon aikana. Asiasta kertoi BBC.
Poliisin mukaan valtaosa lapsista pääsi vapaaksi pian pidätyksen jälkeen, koska kaupungin vankisellit olivat täpötäysiä. Kuorma-autojen lavoille pakatut nuoret nauroivat ja lauloivat, kertovat silminnäkijät. Nairobin poliisipäällikkö Patrick Oduma sanoi, että ratsiat tehtiin, jotta nuoret pojat eivät menisi "reggae-musiikki-diskoteekkeihin".
Monet kenialaiset pitävät hallitusta vastuullisena nuorison villiintymiseen. Kenian opettajat lakkoilevat kolmatta viikkoa palkkojen vuoksi. Kenialaisten mielestä hallituksen pitäisi antaa periksi ja maksaa opettajille palkankorotukset. Opettajien palkkoja on nostettu viimeksi vuonna 1997.  Opettajien palkat vaihtelevat noin 150 eurosta vajaaseen 1500 euroon kuussa.
Kenian hallitus on kuitenkin sanonut, ettei sillä ole varaa palkankorotuksiin. Hallituksen mukaan korotukset maksaisivat valtiolle noin 420 miljoonaa euroa ja uusien opettajien palkkaaminen vajaat 140 miljoonaa euroa.
Edellisen kerran Kenian opettajat lakkoilivat samasta syystä viime syyskuussa.
Räikkönen pohti rengaspäätöstä - Lotus ei ottanut riskiä voittotaistossa
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier selitti taktiikkapäätöstä, joka saattoi viedä Kimi Räikköseltä voiton Saksan gp:ssä.
Kimi
Räikkönen johti sunnuntain Saksan gp:tä kisan loppuvaiheilla, mutta talli
kutsui suomalaisen varikolle 11 kierrosta ennen maalia, koska pelkäsi renkaiden
pettävän lopussa. Räikkönen nousi uusilla renkailla kisan toiseksi, mutta tallin
taktiikkapäätös mietitytti kisan jälkeen.  
\- Olisin pystynyt
ajamaan pidemmälle ja meidän täytyy miettiä, olisiko meidän pitänyt yrittää
ajaa maaliin asti. Minulla oli iso ongelma radion kanssa, minä kuulin, mutta he
eivät kuulleet minua kuin kahdessa mutkassa. Renkaat olivat OK, joten mietin
pitäisikö ajaa loppuun asti, Räikkönen pohti kisan jälkeen. 
Lotuksen
tallipäällikkö Eric Boullierin mukaan talli ei ollut radio-ongelmien takia täysin tietoinen renkaiden
kunnosta eikä ollut valmis ottamaan kovaa riskiä voiton eteen.  
\- Menetimme radioyhteyden
Kimi kanssa kisan alussa. Se ei tehnyt tilanteesta helppoa lopussa, ja me
kaikki muistamme, mitä tapahtui Shanghaissa 2012, Boullier sanoi Autosportille
ja viittasi Kiinan toissa kauden kisan, jossa Räikkösen rengasriski epäonnistui
ja hän tippui toiselta sijalta ulos pisteiltä. 
\- Näimme hänen
vauhtinsa tippuneen hiukan ja meillä oli mahdollisuus pysähtyä, joten teimme
niin. 
Räikkönen
pääsi lopulta uusilla renkailla sekunnin päähän Sebastian Vettelistä, mutta
kisa loppui juuri ennen ohitusyritystä.  
\- Molemmat autot
olivat eri renkailla ja näimme Kimin pystyvän nostamaan vauhtia uusilla
pehmeillä, vaikka vauhtiero ei lopulta ollut niin iso kuin odotimme. Näytti
siltä, että oli oikea ratkaisu yrittää ohittaa Sebastian ajamalla. 
Boullierin
mukaan Lotuksella jäi kahdesta palkintopallisijoituksesta huolimatta Saksan
kisasta muutenkin paljon jossiteltavaa. 
\- Turva-auto ei
auttanut meitä. Meidän täytyi rakentaan taktiikka uudelleen turva-auton takana,
Boullier sanoi Autosportille ja muistutti Grosjeanin olleen siinä kohtaa kisaa
liikeelä uudemmilla renkailla kuin Vettel. 
\- Lisäksi täytyy
muistaa, että ensimmäisen varikkopysähdyksen jälkeen Kimi jäi Hamiltonin takse,
jossa kului kolme tai neljä sekuntia, mikä maksoi meille paljon. 
Boström suunnisti sprintin MM-kultaa!
Suomella oli häikäisevä päivä suunnistuksen MM-sprinteissä Vuokatissa. Mårten Boström suunnisti MM-kultaa miesten sprintissä ja Venla Niemi otti pronssia naisten sprintissä.
Mårten Boström järjesti todellisen jymypaukun suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Boström voitti miesten sprintin MM-kultaa.
Boström vei kultaa 17,1 sekunnin erolla ennen toiseksi sijoittunutta brittiä Scott Fraseria. MM-pronssin otti ruotsalainen Jonas Leandersson, joka taipui Boströmille 18,2 sekunnilla.
Helsinkiläinen Boström, 30, on menestynyt suunnistuksen lisäksi myös kestävyysjuoksijana. Suunnistuksessa Boström oli aikaisemmin juhlinut sprintin EM-pronssia vuonna 2004.  
Boström on kautta aikojen ensimmäinen suomalainen sprintin maailmanmestari.
Tuomo Mäkelä oli 15:s ja Petteri Muukkonen 19:s. Mäkelä jäi kultaa juhlineesta Boströmistä 58,3 sekuntia, Muukkosen aikaero kärkeen oli 1.03,6.
MM-kotikisat alkoivat loistavalla suomalaismenestyksellä. Venla Niemi suunnisti pronssille naisten sprintissä.
Miehet / Sprintti, 3,9 km
 ** 1. Mårten Boström        FIN  14.19,6**  
  2. Scott Fraser          GBR +   17,1  
  3. Jonas Leandersson     SWE +   18,2  
  4. Fabian Hertner        SUI +   21,7  
  5. Matthias Kyburz       SUI +   26,2  
  6. Rasmus Thrane Hansen  DEN +   27,7  
  7. Öystein Kvval Österbö NOR +   29,8  
  8. Jerker Lysell         SWE +   32,7  
  9. Murray Strain         GBR +   36,8  
 10. Jan Prochazka         CZE +   37,2
** 15. Tuomo Mäkelä          FIN +   58,3  
 19. Petteri Muukkonen     FIN + 1.03,6**
Uinnin päävalmentaja lupaa: MM-Barcelonasta tulee välieräpaikka
Uinnin uusi päävalmentaja Bo Jacobsen haluaa nähdä suomalaisuimarin MM-välierässä. Jenna Laukkanen pitää tätä tavoitteenaan Barcelonan kisoissa.
Suomen uintimaajoukkueen tanskalainen päävalmentaja Bo Jacobsen vieraili viime viikonloppuna Jyväskylässä uinnin SM-kisoissa. Kisat olivat hänelle erittäin hyvä kokemus.
\- Tulokset olivat vaihtelevia. On selvästi huomattavissa, että Suomi on rintauintimaa tällä hetkellä, mutta nuoriso on nousemassa hyvin haastamaan muillakin matkoilla, joten tulevaisuus näyttää hyvältä, Jacobsen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Barcelonan MM-kisat alkavat vajaan kahden viikon kuluttua. Jyväskylässä maajoukkueuimarit olivat harjoittelusa vielä väsyneitä, mutta tästä huolimatta kisoissa nähtiin muun muassa Suomen ennätyksiä.
\- Jenna Laukkasen Suomen ennätys oli ainakin minulle yllätys, ehkä hänellekin. Moni uimari oli myös hyvin lähellä kauden parastaan, joten mielestäni tilanne näyttää hyvältä, Jacobsen vakuutti.
Finaalipaikasta kymmenen vuotta
Suomi saavuttanut pitkän radan MM-uintien historiassa viisi mitalia, mutta viime vuosina menestystä ei ole tullut. Vuoden 2003 jälkeen ei finaaleissa ole nähty suomalaisuimaria ja vuonna 2009 Roomassa suomalasuimarit karsiutuivat viimeistään välierissä.
Jacobsen uskoo, että tilanne tulee muuttumaan nyt Barcelonan kisoissa.
\- Olen melko varma, että suomalaiset voivat parantaa niitä tuloksia, mitä he ovat saavuttaneet kansainvälisesti viime vuosina. He eivät ole päässeet välieriin asti moneen vuoteen, mutta tällä kertaa niin tapahtuu.
Melkein kympin kisat
Jenna Laukkanen rikkoi viikonloppuna 200 metrin rintauinnin Suomen ennätyksen ja onnistui muutenkin Jyväskylän kisoissa mainiosti. Swimming Club Vuokattia edustava uimari oli itsekin yllättynyt tuloksistaan, sillä SM-uinnit osuivat keskelle kovaa treenijaksoa.
\- Kaikki tulokset tulivat niin yllättäen, että aika lähelle kymppiä annan arvosanaksi näistä kisoista. En ihan niin hyviä tuloksia odottanut, Laukkanen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nyt on tosi hyvä fiilis ja tämä toi ihan hirveästi itseluottamusta. Pari viime kautta ovat pääkisat menneet vähän penkin alle eikä ainakaan niin, miten itse olen odottanut.
"Välierä olisi jymypaukku"
Laukkasen suunnitelmissa on harjoitella vielä yksi viikko kovaa. Tämän jälkeen tehot pysyvät samana, mutta kilometrit vähenevät, kun Laukkanen aloittaa herkistelyn kohti kisoja.
Jacobsenin lupaama välieräpaikka kajastaa Laukkasenkin mielessä, mutta päävalmentajan tavoin hän ei sitä suoralta kädeltä lupaa.
\- Mutta se on ainakin tähtäimeni. Jos olen välierissä, niin se on jymypaukku!
Kyynelkaasu lentää jälleen Istanbulin keskustassa
Viranomaiset avasivat Gezin puiston, mutta jo muutamaa tuntia myöhemmin se suljettiin uudelleen.
Turkin mellakkapoliisi on ampunut kyynelkaasua ja käyttänyt vesitykkejä mielenosoittajajoukkoon Istanbulissa. Poliisi yritti hajottaa mielenosoittajajoukon, joka pyrki kaupungin keskustassa olevaan Gezin puistoon. Turkkia ravisuttaneet mielenosoitukset saivat alkunsa Gezin puistosta viime kuussa.
Turkin viranomaiset avasivat Gezin puiston käyttöön aiemmin maanantaina. Poliisi kuitenkin sulki puiston jälleen vain tunteja sen avaamisen jälkeen, kun mielenosoittajien johto kutsui ihmisiä puistoon osoittamaan mieltään illaksi.
Gezin puisto on ollut suljettuna kesäkuun puolivälistä saakka. Puiston rakennussuunnitelmia vastustavat mielenosoitukset laajenivat koko maan laajuisiksi hallitusta vastustaneiksi suurmielenosoituksiksi. Turkin poliisin väkivaltaiset otteet mielenosoitusten hajottamiseksi herättivät kansainvälistä paheksuntaa. Väkivaltaisuuksissa kuoli neljä ihmistä ja noin 8 000 loukkaantui.
Esittelyssä Venla Niemi - sprintin MM-pronssia 
Suomen joukkue pääsi heti mitalijuhliin suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Venla Niemi suunnisti sprintin pronssille.  
Venla Niemi juhli sprintin pronssia suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Niemi otti ensimmäisen aikuisten arvokisojen mitalinsa.
Venla Niemi
**Seura:**
Tampereen Pyrintö
**Syntymäaika:**
10.7.1990
**Asuinpaikka:**
Tampere
**Valmentaja:**
Antti Harju
**Arvokisat:**
3\. MM-kisat
Sprintin MM-pronssi Vuokatista
**Matkat:**
Sprintti, keskimatka
Bolivia kutsuu eurooppalaisia suurlähettiläitä puhutteluun
Bolivia on kutsunut Ranskan, Espanjan, Portugalin ja Italian suurlähettiläät selvittämään, miksi maat sulkivat ilmatilansa presidentti Moralesin lentokoneelta, kun tämä oli palaamassa Moskovasta takaisin Boliviaan.
Bolivia on kutsunut Ranskan, Espanjan, Portugalin ja Italian suurlähettiläät puhutteluun. Bolivia haluaa tietää, millä perusteilla maat päättelivät, että yhdysvaltalainen tiedusteluteknikko Edward Snowden olisi ollut Bolivian presidentin Evo Moralesin lentokoneessa.
\- Suurlähettiläät on kutsuttu ulkoministeriöön antamaan selvitys asiasta. Osa heistä on jo käynyt ministeriössä, sanoo Bolivian viestintäministeri Amanda Davila.
Ranska, Espanja, Protugal ja Italia sulkivat ilmatilansa presidentti Moralesin lentokoneelta. Morales oli palaamassa valtiovierailulta Moskovasta, jossa Snowden oli juuttuneena Moskovan lentokentän kansainväliselle alueelle.
Maiden suljettua ilmatilansa, Moralesin koneen oli tehtävä välilasku Itävallan pääkaupunkiin Wieniin. Morales syytti tapauksesta Yhdysvaltoja, jonka hän sanoi painostaneen Eurooppaa sulkemaan ilmatilansa.
Espanjan ulkoministeri José Manuel García-Margallo sanoi perjantaina, että maat sulkivat ilmatilansa, koska niille kerrottiin, että Snowden olisi ollut Bolivian presidentin lentokoneessa. García-Margallo kieltäytyi sanomasta, oliko tieto peräisin Yhdysvalloista, mutta hän sanoi, että maiden päätös sulkea ilmatilansa Moralesin koneelta perustui tuohon tietoon. Hän kuitenkin kiisti, että Espanja olisi sulkenut ilmatilansa.
Bolivian mukaan syyllinen on selkeä, eli Yhdysvallat. Viestintäministeri Davilan mukaan Bolivian hallitus uskoo, että Yhdysvallat tiesi, että Snowden ei ole presidentin lentokoneessa. Davilan mukaan Yhdysvallat halusi tempullaan pelotella Boliviaa, koska presidentti Morales oli vihjannut, että Bolivia voisi harkita myöntävänsä Snowdenille turvapaikan. Sittemmin Bolivia on täsmentänyt kantaansa ja ilmaissut valmiutensa myöntää Snowdenille turvapaikka.
\- Kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuskysymysten asiantuntijat ovat kuvailleet tämän hyökkäykseksi. Tämä on ensimmäinen kerta, kun valtio [Yhdysvallat] terrorisoi yhtä presidenttiä, yhtä valtiota, yhtä kansaa, Davila suomii.
Edward Snowdenin uskotaan olevan edelleen motissa Moskovan Sheremetjevon lentokentän kansainvälisellä alueella.
MM-pronssi Suomeen - Venla Niemi itki onnesta
Venla Niemen pronssimitali nosti suomalaistunnelman korkealle suunnistuksen MM-kisojen sprinttikilpailuissa Vuokatissa.
Vuokatin MM-suunnistusviikko sai riemukkaan suomalaisavauksen. Venla Niemi taisteli naisten sprintissä pronssille. Niemi juhli mitaliaan liikuttuneessa mielentilassa.
\- En vielä usko, että tämä on tottakaan. Onnen kyyneleet tulivat heti,  kun tajusin saavuttaneeni pronssimitalin, Niemi tunnusti. 
Onnen kyyneleet tulivat heti,  kun tajusin saavuttaneeni pronssimitalin.
Niemi kehui starttia MM-kotikisoissa mahtavaksi kokemukseksi, joka ei unohdu.
\- Starttiviivalla oli puhallettava, että sain rauhoitettua itseni. Mutta pystyin kaikilla rastiväleillä omaan rauhalliseen työhöni, Niemi kertoi.
Suomen mitalitili aukesi heti ensimmäisessä loppukilpailussa.
\- Toivon, että muu Suomen joukkue saa mitalistani tsemppiä, Niemi sanoi.
Kreikan julkinen sektori lakkoilee ja osoittaa mieltään
Lakolla ja mielenosoituksella vastustetaan hallituksen kaavailuja valtion työpaikkojen lisäleikkauksista. Mielenosoitukseen osallistui muun muassa poliiseja ja opettajia.
Kymmenet tuhannet Kreikan julkisen alan työntekijät ovat olleet lakossa maanantaina. Vuorokauden mittaisella lakolla vastustetaan lakia, jolla hallitus leikkaa valtion työntekijöiden työpaikkoja. Tuhannet työntekijät osoittivat myös mieltään Ateenan keskustassa lisäleikkauksia vastaan.
Poliisin mukaan ministeriörakennuksen edustalla järjestettyyn mielenosoitukseen osallistui arviolta 4 000 ihmistä. Mielenosoittajien joukossa oli muun muassa univormupukuisia paikallispoliiseja ja valtionkoulujen opettajia, joihin työpaikkaleikkausten on myös määrä kohdistua. Hallitus aikoo leikata 4 000 valtion työpaikkaa vuoden loppuun mennessä ja uudelleensijoittaa 25 000 valtion työntekijää.
Julkisten alojen ammattijärjestö Adedy muistutti, että lisäleikkaukset vain tuovat pahempaa köyhyyttä Kreikassa, jossa työttömyys on jo nyt 30 prosenttia ja nuorisotyöttömyys 60 prosenttia.
Samaan aikaan Brysselissä euromaiden valtiovarainministerit kokoustavat siitä, myönnetäänkö Kreikalle seuraava 8,1 miljardin euron suuruinen lainaerä.
Vanha tikkutehdas paloi Tampereella
Palo aiheutti aluksi runsaasti paksua savua.
Vanha tikkutehdas savusi Tampereen Tikkutehtaanrinteessä maanantaina. Silminnäkijä teki hälytyksen puoli seitsemän jälkeen illalla havaittuaan paksua savua.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen lattiassa on ollut kaksi palopesäkettä. Sammutustoimet olivat käynnissä vielä illalla kello seitsemän jälkeen. Rakennus on ollut vuosia tyhjillään.
Teinipoika twiittasi pommiuhkauksen Pinkin keikalla - heitettiin pihalle 
Teinipoika heitti uhkarohkean pommivitsin twitterissä Pinkin Melbournen-keikalla. Tempun ansiosta hänet heitettiin pihalle.
16-vuotias miekkonen sai oivallisen oppitunnin sosiaalisen median käyttämisestä **Pinkin** sunnuntaisella Melbournen-keikalla, kun hän intoutui heittämään uhkarohkean vitsin twitterissä.
\- @Pink olen valmis pommini kanssa. On aika räjäyttää #RodLaverArena, teinipoika twiittasi.
Areenan työntekijät etsivät pojan käsiinsä ja heittivät tämän ulos. Työntekijät tunnistivat pojan tämän twitterin profiilikuvan perusteella. Poliisit veivät pojan mukanaan kuulusteltavaksi, ja kuulusteluissa kävi ilmi, ettei nuorukainen ollut mikään uhka. Poika on sittemmin kertonut medialle, että letkautus oli tarkoitettu vitsiksi ja oli viittaus Pinkin _Timebomb_-kappaleeseen.
**Lähteet:** Billboard
Asiantuntija: Suomi jakautumassa kahteen kastiin asuntomarkkinoilla
Ensiasunnon ostajat ovat todella tukalassa tilanteessa, sanoo Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna.
Suomi jakautuu kahteen kastiin asuntomarkkinoilla, uskoo Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna. Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vierailleen Paunan mukaan tilanne on hyvin erilainen pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa kuin syrjäseuduilla.
\- Kasvukeskuksissa asuntovelkaannutaan ja taantuvilla paikkakunnilla asuntoköyhdytään.
Tämä tarkoittaa Paunan mukaan sitä, että monet muuttavat töiden perässä kasvukeskuksiin, joissa asuntoja on vähän ja niiden hinnat korkeita. Niin sanotuilla taantuvilla paikkakunnilla puolestaan asuntojen arvot putoavat.
\- Tätä kehitystä vauhdittaa vielä kunta- ja sote-uudistuksen jälkeen erilaiset palvelurakennemuutokset ja töiden keskittyminen eri puolille Suomea, Pauna sanoo.
Hän uskoo, että uudet paikalliskeskukset voivat tulevaisuudessa kärsiä samankaltaisesta asuntopulasta, jonka kanssa Helsinki tällä hetkellä painii.
Paunan mukaan nykytilanteessa ensiasunnon ostajilla on kaikkein tukalinta, sillä heihin kohdistuu useita kiristystoimia.
\- Nyt tarvitaan kaikenlaisten asuntojen rakentamista sinne, missä on kysyntää, Pauna sanoo.
Venla Niemi saalisti MM-pronssia
Venla Niemi juhli yllätyspronssia suunnistuksen MM-kisojen naisten sprintissä Vuokatissa. Simone Niggli vei mestaruuden.
Venla Niemi taisteli yllätyspronssille suunnistuksen MM-kisojen naisten sprintissä Vuokatissa. MM-kotikisat lähtivät näin käyntiin upeissa tunnelmissa.
Sveitsiläinen Simone Niggli vei mestaruuden. Jo 21. suunnistuksen MM-kultansa valloittanut Niggli kukisti 8,1 sekunnilla hopeaa ottaneen ruotsalaisen Annika Billstamin. MM-pronssia juhlinut Niemi jäi 37,9 sekuntia kärjestä.
Niemi pääsi juhlimaan mitalia dramaattisten vaiheiden jälkeen. Sveitsiläinen Judith Wyder oli jo pudottamassa Niemen ulos mitaleilta, mutta Wyder juoksi rastilta 15 suoraan rastille 18 ja hylättiin.
Suomen toinen edustaja Merja Rantanen sijoittui kahdeksanneksi. Rantanen jäi reilun minuutin (1.05,3) kultaa juhlineesta Nigglistä. Marika Teinin kisapäivä päättyi hylkäykseen jo karsinnassa.
 Naiset / Sprintti, 3,4 km
  1. Simone Niggli         SUI  14.10,6  
  2. Annika Billstam       SWE +    8,1  
 ** 3. Venla Niemi           FIN +   37,9**  
  4. Maja Alm              DEN +   42,4  
  5. Tessa Hill            GBR +   47,6  
  6. Galina Vinogradova    RUS +   53,7  
  7. Emma Klingenberg      DEN +   58,3  
 ** 8. Merja Rantanen        FIN + 1.05,3**  
  9. Heidi Bagstevold      NOR + 1.10,2  
 10. A-M. Hausken Nordberg NOR + 1.12,2
** Marika Teini hylättiin karsinnassa.**
Miehet saavat oman seksuaalirikosten uhreille tarkoitetun tukiryhmänsä
Seksuaalirikosten uhrit kokivat jääneensä yksin, ammattilaisten yhteistyön tiivistäminen tehostaa yhteistyötä.
Pirkanmaalla Setlementtiyhdistys Naapuri käynnisti Välitä! -hankkeen, jonka myötä seksuaalirikosten uhrit, heidän läheisensä mutta myös tekijät saavat ammattiapua.
Hankkeen myötä terveydenhuollon ammattilaisten, poliisin ja erilaisten tukitoimien välinen yhteistyö tiivistyi ja nopeutui. Tämä auttaa erityisesti uhreja, jotka aiemmin ovat kokeneet jäävänsä tilanteen kanssa yksin.
Hankkeen avulla perustetaan uhreille myös tukiryhmiä, joihin on mahdollista hakea akuutin tilanteen jälkeen. Yksi ryhmä perustetaan erityisesti miehille, jotka ovat kokeneet seksuaalista hyväksikäyttöä.
\- Yhtä tärkeää kuin on auttaa uhreja, on tärkeää kertoa myös läheisille, miten seksuaalirikoksen uhriksi joutuneen läheisen kanssa kannattaa toimia. Usein avun hakeminen lähtee juuri läheisen ihmisen aloitteesta, sanoo Satu Hintikka, projektipäällikkö Setlementtiyhdistys Naapurista.
Iron Sky:n jatko-osa sai rahoitusta 
Tekijät pyrkivät fanirahoituksella turvaamaan täyden hallinnan elokuvan sisällöstä.
Viime vuonna julkaistu suomalaiselokuva Iron Sky on saamassa jatko-osan.
Tuotantoyhtiö Blind Spot Pictures on onnistunut keräämään joukkorahoituksella runsaat 115 000 euroa jatko-osan kehittämiseen. Iron Sky The Coming Race -nimeä kantavan elokuvahankkeen rahoituskampanja kesti 57 päivää.
\- Olihan rypistys, mutta ylpeänä voin sanoa, että saimme tavoitteen 
saavutettua. Saimme jälleen huomata, 
että joukkorahoitus on täyttä työtä, jokaisen dollarin eteen saa painaa hommia 
niska limassa, sanoo elokuvan ohjaaja Timo Vuorensola
Tuotantoyhtiön mukaan myös jatko-osan kehittely on suurilta osin 
fanirahoitteista.
\- Ensimmäisessä vaiheessa tarkoituksena on kirjoittaa elokuvalle 
käsikirjoitus ja kuvata neljän minuutin promovideo. Näiden kanssa tuottaja 
lähtee keräämään lisärahoitusta varsinaiseen tuotantoon, jossa yhteisörahoitus 
tulee jälleen näyttelemään merkittävää roolia, kertoo tuottaja Tero Kaukomaa.
Kaukomaan mukaan tekijät pyrkivät siihen, että elokuvan 
levityssopimus tehtäisiin vasta elokuvan valmistuttua.
Iron Sky:n jatko-osan kuvauksia kaavaillaan vuodelle 2015. 
Näyttelijävalinnoista on kerrottu, että Udo Kier ja Stephanie Paul palaavat rooleihinsa 
tarinassa, joka näillä näkymin vie maapallon onttoon keskipisteeseen.
\- Paljon 
komediallista inspiraatiota on haettu mahtipontisista megaelokuvista, jotka 
pyrkivät pureutumaan ihmiskunnan syntyyn, Vuorensola sanoo.
Barcelona myi David Villan 
Barcelonan hyökkääjä David Villa vaihtaa seuraa La Ligan sisällä. 
Barcelona on myynyt hyökkääjä David Villan Atletico
Madridiin, seura ilmoitti maanantaina. 
Siirtosumma 31-vuotiasta Villasta on maksimissaan 5,1 miljoonaa euroa ja
Barca saa 50 prosenttia mahdollisista tulevista siirtokorvauksista. 
Vuonna 2010 peräti 40 miljoonalla Valenciasta Barcaan hankittu Villa viimeisteli seuralle 48 maalia 119 ottelussa, mutta jäi viime kaudella vähälle peliajalle. 
Villa on Espanjan maajoukkueen kaikkien aikojen paras
maalintekijä 56 osumalla. Atleticossa mies yrittää paikata Monacoon siirtynen Radamel Falcaon jättämää aukkoa. 
Assad vaihtoi puolueensa johdon - Syyrian oppositiossakin muutoksia
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on vaihtanut koko Baath-puoleensa johdon. Vain Assad itse piti paikkansa puoluejohdossa.
Syyriassa presidentti Bashar al-Assad on vaihtanut koko Baath-puoleensa johdon. Muun muassa varapresidentti Farouk al-Sharaa sai lähteä puoluejohdosta. Kaikki uusi 16 jäsentä ovat uusia puoluejohdossa, vain Assad itse piti paikkansa puolueen pääsihteerinä.
Vaihdoksen syynä on Baathin edustajien mukaan uusien jäsenten saaminen puolueen johtopaikoille. Puoluejohtoon valittiin nyt muun muassa parlamentin puhemies Jihad al-Laham ja pääministeri Wael al-Halqi. Baath-puolue on hallinnut Syyriaa maaliskuusta 1963 saakka. Puoluekokous oli ensimmäinen sitten 2005, jolloin suuri osa puolueen vanhasta kaartista vaihdettiin.
Samaan aikaan Syyrian oppositiota johtava pääministeri Ghassan Hitto on kertonut eroavansa tehtävästään. Hitto ei onnistunut saamaan aikaan oppositiohallitusta neljän kuukauden pääministeriytensä aikana.
Syyrian oppositioryhmien kansallinen neuvosto valitsi lauantaina johtajakseen Ahmed Jarban. Venäjä sanoi maanantaina, että uuden johtajan valinta on herättänyt epäilyksiä opposition halukkuudesta ratkaista sisällissota poliittisin keinoin. Jarba on sanonut, ettei aio osallistua Venäjän ja Yhdysvaltain ajamaan Geneven-kokoukseen, ellei kapinallisten sotaonni käänny.
Taistelut Homsin kaupungissa ovat jatkuneet rajuina. Armeija on yrittänyt saada Homsin kapinallisia kaupunginosia haltuunsa kymmenen päivän ajan. Maanantaina hallituksen viranomaiset sanoivat, että kaupunginosat on saatu haltuun, mutta sekä oppositio että silminnäkijät ovat kiistäneet tiedon. Opposition mukaan Homsissa käydään yhä taisteluita, eivätkä armeijan joukot ole päässeet syvälle kapinallisten kaupunginosiin raskaista ilma- ja tykistöpommituksista huolimatta. Armeija on saanut haltuunsa noin kolmasosan kaupunginosista, sanoo oppositio.
Maanantaina hallituksen alueilla Homsissa räjähti lisäksi kaksi autopommia. Ainakin neljä kuoli ja kymmeniä haavoittui.
Homsissa on yhä satoja perheitä saarroksissa taisteluiden keskellä. Oppositioryhmien kansallinen neuvosto on esittänyt, että Homsiin julistettaisiin tulitauko tiistaina alkavan muslimien pyhän kuukauden ramadanin ajaksi humanitaarisista syistä. Hallitus ei ole vastannut pyyntöön.
Uhkaava maastopalo Liedossa
Liedossa tuli eteni maastossa tuulenpuuskien saattelemana kävelyvauhtia. Sammutustyöihin hälytettiin rajavartiolaitoksen Super Puma.
Liedossa Tuulenpaltantiellä syttyi iltapäivällä  uhkaava maastopalo.  Palokunnalla oli vaikeuksia päästä vaikeakulkuiseen paikkaan, ja palo pääsi  etenemään kahden hehtaarin kokoiselle alueelle. Palo on saatu rajattua. Lähimmät talot ovat noin sadan metrin päässä. Sammustustöihin osallistui Super Puma -helikopteri, joka toi vettä palopaikalle.
Tappiot pakottavat Provinssirockin pohtimaan radikaaleja muutoksia
Promoottori Juha Koivisto lupaa päätöksiä elo-syyskuussa. Provinssirockin tappiot pakottavat festivaalin pohtimaan rajuja uudistuksia.
Ensi vuodelle mietinnässä ovat sekä festivaalin ajankohdan siirtäminen että tapahtuman lyhentäminen, mutta myös ulkomaisista huippunimistä luopuminen. Lisäksi pohditaan sitä, onko neljän lavan malli oikea toimintatapa festivaalin aikana.
– Pitää loppuen lopuksi miettiä sitä, että nojataanko ohjelmassa isoihin kansainvälisiin nimiin, joka ovat nykyään haastavan kalliita. Toinen vaihtoehto on etsiä jotain uuden tyyppistä vaihtoehtoa ohjelman rakentamiseen ja ohjelmapolitiikkaan. Yksi mietinnän paikka lienee myös ajankohta, että onko tämä kesäkuu vähän liiankin haastava vai olisiko joku parempikin vaihtoehto olemassa, pohtii Koivisto.
Koiviston mukaan lopulliset ratkaisut Provinssirockin suhteen tehdään elo-syyskuussa.
Lue alkuperäinen juttu Yle Uutisten sivuilta: [Provinssirockiin pohditaan radikaaleja uudistuksia](http://yle.fi/uutiset/provinssirockiin_pohditaan_radikaaleja_uudistuksia/6723798)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tuomioistuin vapautti öljy-yhtiön Irak-korruptiosyytteistä
Ranskalaista öljy-yhtiö Totalia, sen entisiä johtajia ja joukkoa entisiä diplomaatteja syytettiin lahjonnasta ja varojen väärinkäytöstä. Syytteet liittyivät syytettyjen toimiin Irakissa vuosina 1996-2003.
Ranskalainen tuomioistuin on vapauttanut öljy-yhtiö Totalin ja toistakymmentä henkilöä korruptiosyyteistä, jotka liittyvät vastaajien öljykauppoihin Irakissa ex-presidentti Saddam Husseinin valtakaudella. Oikeuden mukaan vastaajat eivät syyllistyneet lahjontaan, varojen väärinkäyttöön tai vaikutusvallan väärinkäyttöön.
Syytteessä olivat muun muassa Totalin toimitusjohtaja Christophe de Mergerie, Ranskan entinen sisäministeri Charles Pasqua ja toistakymmentä Totalin entistä johtajaa ja diplomaattia. Syytetyt korostivat koko oikeudenkäynnin ajan syyttömyyttään. Totalin mukaan yhtiön öljykaupat Irakissa olivat yhdenmukaiset YK:n asettaman Ruokaa öljystä -ohjelman kanssa.
Vuosina 1996-2003 Irak oli kansainvälisessä kauppasaarrossa. YK-ohjelman mukaisesti Irak sai viedä öljyä maailmalle rajoitetun määrän. Näillä tuloilla Irak sai tuoda maahan humanitaarisia tarvikkeita. Ohjelma lopetettiin vuonna 2003, kun Yhdysvallat syöksi Saddam Husseinin vallasta.
Tammi-helmikuussa käydyssä oikeudenkäynnissä Totalia syytettiin siitä, että se olisi maksanut välikäsien kautta lahjuksia irakilaisille virkamiehille vauhdittaakseen öljykauppoja.
Syyttäjät vaativat Totalille 750 000 euron sakkoja.
Vuonna 2005 YK:n tutkimuskomitea totesi, että Ruokaa öljystä -ohjelmassa mukana olleista yhtiöistä 2 200 yhtiötä oli maksanut lahjuksia irakilaisille noin 1,4 miljardin euron arvosta turvatakseen öljykaupat. Näistä yhtiöistä 180 oli ranskalaisia.
Syyttäjillä on kymmenen päivää aikaa valittaa tuomiosta. On mahdollista, että syyttäjä tyytyy tuomioistuimen vapauttavaan päätökseen. Syyttäjä vastusti alunperinkin oikeuskäsittelyä, mutta tuomioistuinkäsittely aloitettiin jutun tutkinnasta vastanneen tuomarin vaatimuksesta.
Pohjola menettänyt etumatkansa - Palaako Saksa valtaan?
Suomi pelaa jo kolmannen perättäisen kerran naisten EM-lopputurnauksessa. Saksa hakee Ruotsin-turnauksesta jo kuudetta perättäistä Euroopan mestaruuttaan.
Suomi on kuulunut muiden Pohjoismaiden tavoin
naisten jalkapallon pioneerimaihin. Vuonna 1982 aloitettuihin naisten EM-karsintoihin
Suomi on ottanut osaa alusta saakka. Siinä missä Ruotsi, Norja ja Tanska
nousivat suoraan Euroopan huipulle, juuttuivat sinivalkoiset kuitenkin vuosikausiksi
karsintalohkojen pohjille. 
Unelma EM-lopputurnauksesta toteutui vihdoin vuonna
2005. Laura Kalmarin, Sanna Valkosen ja Anne Mäkisen tähdittämä Suomi riisti karsintalohkossa pisteitä
Ruotsilta ja Italialta ja päihitti jatkokarsinnassa Venäjän yhteismaalein 4–1.
Yllätykset eivät loppuneet siihen: lopputurnauksessa Lancashiressa Suomi pelasi
Ruotsin kanssa maalittoman tasapelin ja kaatoi Tanskan 2–1, mikä toi paikan
maanosan neljän parhaan maan joukkoon. Välierässä tien katkaisi Saksa (1–4),
eikä pronssiottelua pelattu. 
Vuonna 2009 Suomi emännöi
EM-lopputurnausta ja selviytyi kahdeksan parhaan joukkoon voittamalla
alkulohkossa Tanskan ja Hollannin. Ruotsin EM-turnaukseen 2013 Suomi valloitti
paikan helpohkon karsintalohkon voittajana, mutta kevään harjoitusmaaotteluiden
vaisut tulokset ovat antaneet syytä huoleen. 
FIFA-rankingissa Suomi on pudonnut
sijalle 21 (Euroopan maista sijalle 12), mikä onkin heikoin noteeraus siitä
lukien, kun naisten listaus aloitettiin vuonna 2003. EM-lopputurnauksen 12
osallistujamaasta Suomen jäljessä rankingissa on vain Venäjä. Pohjoismaiden
joukossa Suomi on pudonnut viidenneksi, kun edelle on noussut hyvää työtä
naisjalkapallossa tehnyt Islanti.
Jalkapallokartta "normalisoitumassa"
Suuremmassa kuvassa vuoden 2013
EM-turnaus tarjoaa Saksalle mahdollisuuden kunnianpalautukseen. Viisi viimeistä
EM-kultaa (1995, 1997, 2001, 2005 ja 2009) voittanut Saksa koki
MM-kotikisoissaan 2011 nöyryytyksen putoamalla mitaliotteluista. Samalla se
menetti paikan Lontoon olympiakisoissa, jossa Eurooppaa edustivat emäntien
(lähinnä Englannin pelaajista koottu Iso-Britannia) ohella Ruotsi ja Ranska.

Olympiakullan Lontoossa korjasi tapansa mukaan USA lyömällä loppuottelussa
Japanin. Samat maat olivat kohdanneet jo vuoden 2011 MM-finaalissa, jolloin
tulos oli yllättäen päinvastainen. Saksan menestyssaldo naisten jalkapallossa
on kovin europainotteinen: se on voittanut yhteensä 7 Euroopan mestaruutta
mutta vain kahdesti MM-kultaa (2003 ja 2007) eikä olympiakisoissa ole
kertaakaan yltänyt pronssia korkeammalle.
Ruotsi on naisjalkapallon
kestomenestyjä: se on ainoana maana pelannut kaikissa EM-, MM- ja
olympiaturnauksissa vuodesta 1995 lähtien. Sinikeltaisten ainoa kultamitali on
kuitenkin vuosien takaa ensimmäisestä EM-turnauksesta 1984. Norja on USA:n
ohella ainoa maa, joka on voittanut naisten jalkapallossa olympiakultaa (2000).
Vuonomaalla on aiemmilta vuosilta lisäksi yksi MM- ja kaksi EM-kultaa, mutta
Sydneyn olympiakisojen jälkeen se on saavuttanut vain yhden arvokisamitalin,
EM-hopeaa 2005.
Euroopan naisjalkapallokartta lieneekin "normalisoitumassa": Pohjola
on menettänyt etumatkansa, ja painopiste on siirtymässä maihin, jotka ovat
valtatekijöitä myös miesten puolella. Huipulle jo kohonneita maita ovat
Englanti (EM-hopeaa Suomen-turnauksessa 2009) ja Ranska (tuore MM- ja
olympianelonen), nousua sinne tekeviä Italia, Espanja ja Hollanti.
**Suomen Urheilukirjasto Artikkelipalvelu**
Pakkokeinojen käyttö lisääntynyt Keroputaalla
Pakkokeinojen käyttö psykiatrisessa sairaalahoidossa on lisääntynyt Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä. Pakkokeinojen alueelliset erot nosti esiin Helsingin Sanomat. Vuonna 2006 Länsi-Pohjassa käytettiin Suomessa toiseksi vähiten pakkokeinoja, nyt toiseksi eniten.
Keroputaan sairaalan ylilääkäri Birgitta Alakareen mukaan muun muassa sairaalapaikkojen vähentyminen ja potilasaineksen muuttuminen vaikuttavat pakkokeinojen, kuten eristyksen ja lepositeiden, käytön lisääntymiseen.
\- Vuonna 2006 Keroputaan sairaalassa oli 55 sairaalapaikkaa ja nyt enää 30.
Alakareen mukaan paikkamäärän vähentyminen näkyy isoina muutoksina sairaalan toiminnassa. Muun muassa henkilöstöä on siirretty työskentelemään avohoidon puolelle.
-Ainahan muutokset rasittavat henkilökuntaa. Sitä on hankala sanoa, kuinka paljon se näkyy näissä pakkotoimenpiteissä, hän toteaa.
Samassa yksikössä voi olla yli 80- vuotias dementikko ja nuori huumepotilas, ja tämä voi aiheuttaa hankalia tilanteita ja lisätä pakkotoimenpiteiden käyttöä
Hoitoa huume-ja päihdepotilaille
Potilasaines on vuosien aikana muuttunut pitkään sairaalassa olleista vakavasti sairaisiin akuuttipotilaisiin. Alakareen arvion mukaan pakkokeinotilastoissa näkyy se, että Keropudas on alueen ainoa paikka, josta huumeidenkäyttäjät ja päihdepotilaat saavat akuuttia sairaalahoitoa.
\- Monesti tilanteet ovat erittäin vaikeita huumeidenkäyttäjien kanssa. Eristämistä tai jotakin pakkotoimenpidettä joudutaan useasti käyttämään.
Myös 1960-luvulla rakennetun sairaalan vanhanaikaiset tilat voivat Alakareen mukaan vaikuttaa pakkokeinojen käytön lisääntyneeseen määrään.
\- Kaikkein vaikeimmin sairaiden potilaiden yksikkö on vanha osasto. Samassa yksikössä voi olla yli 80- vuotias dementikko ja nuori huumepotilas, ja tämä voi aiheuttaa hankalia tilanteita ja lisätä pakkotoimenpiteiden käyttöä, Alakare arvioi.
Tavoitteena pakkokeinojen vähentäminen
Suunnitelmia pakkokeinojen vähentämiseksi on jo tehty. Tarkoituksena on muun muassa lisätä osastojen viihtyisyyttä ja tiivistää yhteistyötä avohoidon ja sairaalahoidon välillä.
\- Vielä enemmän sairaalan ja avohoidon välille sitä lisää, että tiedetään kuka on tulossa osastolle, Alakare mainitsee.
Hänen mukaansa myös pakkokeinon käytön jälkeen asia pitää kunnolla purkaa potilaan kanssa.
\- Jos joku on joutunut eristetyksi, asia täytyy heti eristämisen jälkeen purkaa, mutta siitä pitää puhua myöhemmin uudestaan. Silloin asiasta voidaan puhua vielä erillä tavalla ja ehkäistä, että niin ei käy seuraavalla kertaa.
IFK Mariehamnin tähtipelaajat loppukauden sivussa 
Euroopan ligan karsintaottelussa loukkaantuneiden IFK Mariehamnin Dever Orgillin ja Diego Assisin kausi on ohi. 
Jalkapallon Veikkausliigasa pelaavan IFK Mariehamnin Diego
Assis ja Dever Orgill kävivät maanantaina Turussa tutkimuksissa, jossa
molemmilla todettiin katkennut polven eturistiside. Leikkaus on edessä kuuden viikon kuluttua ja vammoista toipuminen kestää
arviolta 6-9 kuukautta, joten molempien kausi on ohi. 
Menetys on joukkueelle kova, sillä Orgill johtaa
Veikkausliigan maalipörssiä kahdeksalla osumalla. Assis on Veikkausliigan
tehopörssin kärjessä tehtyään neljä maalia ja anettuaan kahdeksan syöttöä. Molempien
pelaajien sopimus jatkuu myös ensi kaudella. 
\- Edessä on paljon kuntoutusta ennen kuin he voivat palata jalkapalloharjoituksiin ja -peleihin. Onneksi Diego ja Dever ovat hienoja personia, nöyriä ja ahkeria.  Heillä on kova sisäinen palo harjoitteluun ja kehittymiseen jalkapalloilijoina, IFK:n apuvalmentaja Stefan Strömborg sanoi seuran kotisivuilla. 
\- Olen varma, että pojat tekevät kovasti töitä kuntoutumisen eteen palatakseen ainakin yhtä hyvinä jalkapalloilijoina kuin ennen valitettavia tapahtumia. 
IFK Mariehmn haki Euroopan liigan 1. kierroksen
ensimmäisestä osasat Bakusta 1-1-tasapelin. Toinen osaottelu pelataan torstaina
Maarianhaminassa. 
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat. 
Miksi 30 vuotta täyttävä Värttinä löi itsensä läpi kovaa ja korkealta?
Hitin kaavan analyysissä Värttinän läpimurtohitti "Marilaulu".Kuuluvatko tämän kappaleen hitin kaavaan? Kuuntele ohjelma niin tiedät. Tässä kuunneltavissa ohjelman musiikiton versio. Kuuntele kappale vaikkapa Spotifysta.
 
Urpilainen: Kreikan velkojen leikkaaminen epätodennäköistä
Euromaiden valtiovarainministerit keskustelevat maanantaina siitä, myönnetäänkö Kreikalle seuraava lainaerä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) uskoo, että euromaiden valtiovarainministerit löytävät yhteisen sävelen Kreikan tukemisesta. Valtiovarainministerit kokoontuvat tänään maanantaina Brysselissä keskustelemaan siitä, myönnetäänkö Kreikalle seuraava lainaerä eli runsaat kahdeksan miljardia euroa.
\- Nyt näyttää kohtuullisen hyvältä. Troikka on pääsemässä yksimielisyyteen. Tänään on olemassa edellytyksiä periaatepäätökseen, Urpilainen sanoo.
Brysselissä on arveltu, että Kreikan velkoja jouduttaisiin antamaan anteeksi Saksan syyskuisten vaalien jälkeen. Urpilainen ei pidä tätä todennäköisenä.
\- En usko siihen, että julkisia velkoja tullaan leikkaamaan.
Urpilainen vaatii Kreikkaa tehostamaan erityisesti maan veronkantoa.
Troikan - eli EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajista koostuvan ryhmän - antama lausunto Kreikan tilanteesta viivästyi erimielisyyksien vuoksi.
Yli 50 kuollutta Kairon ampumisvälikohtauksessa
Yli 50 ihmistä on kuollut ja 400 haavoittunut ammuskelussa armeijan rakennuksen edustalla, kertoo Egyptin hätätilaviranomaisten johtaja. Muslimiveljeskunnan mukaan islamisteja ammuttiin, kun he olivat osoittamassa rauhanomaisesti mieltä. Armeija sanoo, että "terroristiryhmä" yritti tunkeutua kaartin tiloihin.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa ainakin 51 ihmistä on kuollut ammuskelussa armeijan rakennuksen edustalla, sanoo hätätilaviranomaisten johtaja. Lisäksi ainakin 435 ihmistä haavoittui, heistä valtaosa luodeista. Armeijan mukaan kuolleista kaksi oli poliiseja ja yksi sotilas.
Välikohtauksen yksityiskohdat olivat vielä maanantaina iltapäivällä yhä epäselvät.  Muslimiveljeskunnan edustajien mukaan sen kannattajia ammuttiin, kun nämä olivat osoittamassa rauhallisesti mieltä lähellä rakennusta, jossa tiettävästi pidetään armeijan viime viikolla syrjäyttämää islamistista presidenttiä Muhammad Mursia. Armeija puolestaan sanoo, että "terroristiryhmä" yritti tunkeutua rakennukseen ja hyökkäsi sotilaita ja poliiseja vastaan. Osa silminnäkijöistä sanoo, että turvallisuusjoukot ampuivat vain ilmaan, osa puhuu siviilipukuisista joukoista, jotka olisivat avanneet tulen.
Egyptin väliaikaishallinto on luvannut selvittää verisen välikohtauksen tapahtumien kulun. Väliaikaishallinto sanoo lausunnossaan, että mielenosoittajat yrittivät tunkeutua tasavaltalaiskaartin päämajaan.
Armeija syrjäytti Mursin hänen vastustajiensa laajojen mielenosoitusten jälkeen. Mursin väistyttyä mielenosoituksia ovat järjestäneet sekä hänen tukijansa että vastustajat. Perjantaina yli 30 ihmistä kuoli ja yli tuhat loukkaantui eri puolilla Egyptiä mielenosoitusten yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa.
Miten tehdään on visuaalinen hittikappale?
Hitin kaava analysoi David Bowien ensimmäisen hitin. Kappale on tietenkin "Space oddity".Mikä seuraavista ei ole kappaleen menestysaines?Kuuntele Hitin kaava niin tiedät. Ohjelmasta on kuultavissa musiikiton versio. Kuuntele kappale vaikkapa Spotifysta.
 
Palaa Ruisrockin fiiliksiin Yle Liven keikkataltioinneilla - katso!
Ruisrock houkutteli Turun Ruissaloon 71 000 kävijää. Helteiseen viikonloppuun mahtui uskomattomia esityksiä upeilta artisteilta.
Pilvisenä alkanut Ruisrock taittui huumaavan helteiseksi kesäfestariksi, joka tempaisi mukaansa. Aurinkoisen Ruissalon lavoille nousi toinen toistaan kovempia artisteja, joiden esitysten tahdissa festarikansa tamppasi niin, että maa pöllysi.
Etkö päässyt paikalle? Ei hätää, sillä Yle Live leväyttää Ruisrockin eteesi niin elävästi, että voit kuvitella olleesi paikan päällä.
Ensimmäinen keikkataltiointi on perjantailta 5.7. ja siinä nähdään pätkät **Graveyardin** ([Graveyard teki työvoiton Ruisrockissa - keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231052), **Amorphiksen** ([Hevirastat heiluivat Ruisrockissa – katso Amorphiksen keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231066)) ja Stam1nan ([Stam1na pisti heviletit liehumaan ja pitit pystyyn Ruisrockissa – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231022)) keikoista.
Toisessa videossa pääsee fiilistelemään aurinkoisena lauantaina 6.7. esiintyneitä **Teflon Brothersia**, **Raappanaa** ja **J. Karjalaista**.
[Parhaat jutut ja kuvat Ruisrockista löydät YleX:n omilta Ruisrock-sivuilta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)
**Lähteet:** YleX
Tähtitieteen eurooppalainen kärki koolla Turussa
Aiheena on muun muassa kuollut Herschel-satelliitti, jonka peili hiottiin Tuorlassa. Kokoukseen osallistuu noin 600 tähtitieteilijää.
Pohjoismaiden ensimmäinen EWASS-kokous on käynnissä Turussa.
Kokous on muina vuosina ollut tapana järjestää suurkaupungeissa. Tästä syystä kokouksen
saaminen Turkuun on merkittävä tapahtuma suomalaiselle tähtitieteelle.
\- Se on myös aikamoinen kunnianosoitus Tuorlan observatorion
työlle, että se on huomioitu Euroopan laajuisesti, sanoo paikallisen
organisaatiokomitean puheenjohtaja, Turun yliopiston Tuorlan observatorion
yliopistotutkija Aimo Sillanpää.
Valtaoja: amerikkalaisilla on isompi mainosbudjetti
Kokouksessa käsitellään aiheita laidasta laitaan.
Sillanpäätä kiinnostaa erityisesti viime keväänä toimintansa lopettaneen Herschel-satelliitin
tulokset. Sen 3,5 metrinen pääpeili hiottiin Tuorlan observatoriossa.
\- Vaikka satelliitti on kuollut, siinä kestää kauan ennen
kuin kaikki data saadaan analysoitua. Varmasti tulee uutta tietoa kylmästä
maailmankaikkeudesta, Sillanpää sanoo.
Kokouksessa tähtitieteilijät pääsevät kuulemaan viimeisintä
tietoa sekä tutuista että vieraammistakin tähtitieteen osa-alueista. Samalla
myös eurooppalainen tähtitiede saa näkyvyyttä.
\- Helposti tulee sellainen olo, että on Nasa, Hubblen teleskooppi
ja amerikkalaiset, siinä kaikki. Eurooppalaiset tähtitieteilijät tekevät
kuitenkin aivan vastaavaa työtä. Sanotaan, että meillä on vain pienempi
mainosbudjetti kuin amerikkalaisilla, kertoo Turun yliopiston
avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja.
EWASS on vuosittain järjestettävä eurooppalaisten
tähtitieteilijöiden ja avaruusfyysikoiden tapaaminen. Sen järjestää European
Astronomical Society, eli EAS. Kokous pidetään Turun Logomossa 8.-12.
heinäkuuta.
Esko Nuuttila lainasi hyvinvointilaatikon Pyhtään kirjastosta
Pyhtäällä vanhukset voivat maanantaista lähtien lainata kotona asumista helpottavia apuvälineitä kirjastosta. Hyvinvointilaatikoksi kutsutussa paketissa on muun muassa kosketusnäytöllinen tietokone, turvaranneke, sekä muistuttava lääkeannostelija.
Pyhtäällä vanhukset voivat maanantaista lähtien lainata kotona asumista helpottavia apuvälineitä kirjastosta. Kokeilu on ensimmäisiä Suomessa.
Esko Nuuttila oli ensimmäisenä lainaamassa laatikkoa kun se tuli maanantaina mahdolliseksi. Täysin vieras laatikko ja sen sisältö ei hänelle ollut, sillä hän oli yksi niistä vanhuksista, jotka osallistuivat paketin testaukseen ja kehittämiseen kevään aikana. Hän kertoo, että testausvaiheessa kävi ilmi muun muassa, että laitteiden käyttöön tehdyt ohjeet olivat vielä epäselviä, mutta nyt ne on korjattu.
\- Kyllä ne kaikki laitteet ovat käyttökelpoisia ja lisäävät yksinasumisen turvallisuutta. Yhteydenpito tietokoneella on aika yksinkertaista ja helppoa, Nuuttila kertoo kokemuksistaan.
Palvelun takana on Active Life Village Oy. Vanhusten lisäksi myös kunta on osallistunut palvelun suunnitteluun ja kehittämiseen. Hyvinvointilaatikkoja voi lainata kuukaudeksi kerrallaan tavallisella kirjastokortilla. Kirjastossa voi kokeilla laitteiden käyttöä.
Laatikossa on muun muassa kosketustietokone, jolla voi soittaa kuvapuheluita omaisille. Lisäksi laatikko sisältää esimerkiksi turvarannekkeen, verenpainemittarin, liesihälyttimen sekä muistuttavan lääkeannostelijan, joka estää myös yliannostuksen. Laatikkoja on kirjastossa kaikkiaan kuusi.
Laatikko tukee kotihoitoa
Laina-ajan jälkeen vanhus voi ostaa yritykseltä niitä palveluja itselleen, mitkä katsoo tarpeelliseksi. Active Life Village Oy:n operatiivisen johtajan Pasi Pehon mukaan hinta muodostuu sen mukaan, mitä palveluja käyttöön otetaan.
\- Esimerkiksi paketissa, jossa on tablet-tietokone, nettiyhteys ja turvaranneke, puhutaan hieman alle sadasta eurosta kuukaudessa, Peho kertoo.
Pyhtään kunnan kotihoidon projektipäällikön Anna-Leena Kailion mukaan laatikot tukevat kunnan kotihoidon työtä, koska vanhuksiin voidaan olla useammin yhteydessä.
\- Yksittäinen lääkkeenanto voidaan hoitaa kuvapuhelimella. Silloin varsinaisiin kotikäynteihin jää enemmän aikaa, Kailio kertoo.
Kailion mukaan laatikosta on tullut jo paljon kyselyjä, ja se on otettu vastaan positiivisesti. Kailio arvelee, että lainaus lähtee varmasti hyvin käyntiin, jos vanhukset saavat tukea aloitusvaiheessa. Tukea saa sekä kunnan kotihoidosta että palvelun tuottavalta yritykseltä.
\- Rohkeasti voi lähteä kokeilemaan ja huomata, että ne ovat yksinkertaisia laitteita käyttää, Kailio sanoo.
Lehti: EM-voitto toisi Ruotsin naisille 17 000 euroa
Ruotsin liiton mukaan naisille ei ole koskaan aiemmin luvattu yhtä suurta bonusta. Miesmaajoukkue menee kaukana edellä.
Ruotsin naisille maksetaan noin 150 000 kruunua eli noin 17 000 euroa pelaajaa kohti, jos kotikisat päättyvät Euroopan mestaruuteen, uutisoi [ruotsalainen Expressen](http://www.expressen.se/sport/fotboll/landslaget/damerna-bara-varda-en-brakdel-av-herrarna/).
Palkkio neuvoteltiin lehden mukaan Algarve Cupin aikaan ja pelaajien edustajina olivat tähtihyökkääjä Lotta Schelin, kapteeni Caroline Seger ja Sara Thunebro.
\- Liitto saa aivan eri tavalla tuloja EM-kisoista verrattuna MM-kisoihin, joten olemme erittäin tyytyväisiä. Mutta en voi puhua summista, Schelin sanoo.
\- Tämä on tietääkseni suurin summa, joka naisten joukkueelle on koskaan neuvoteltu, sanoo Ruotsin jalkapalloliiton pääsihteeri Mikael Santoft.
Lehden tietojen perusteella pelaajat saavat paikasta EM-ryhmästä 10 000 kruunua eli noin 1 100 euroa. Jatkopaikka alkulohkosta tuo pottiin saman verran lisää.
Miehiin verrattuna arvioitu 17 000 euron mestaruuspalkkio on kuitenkin pikkurahaa. Expressenin mukaan kesän 2012 EM-kisoista miesmaajoukkue olisi saanut 850 000 kruunua eli noi 97 000 euroa pelaajaa kohti, jos kotiin olisi saavuttu kultamitali kaulassa.
Tom Hultin: Hallikaupan miljoonakorvaukset oikeusmurha
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden entinen toimitusjohtaja Tom Hultin uskoo, että hallit Lappeenrannan kaupungilta ostanut NREP Finland yrittää oikeudessa parantaa saamaansa kauppahintaa.
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden entinen toimitusjohtaja Tom Hultin arvostelee  kovin sanoin Kouvolan hovioikeuden päätöstä, jossa Lappeenrannan kaupunki määrättiin maksamaan miljoonakorvaukset kiinteistösijoitusyhtiö NREP Finlandille.
Hultinin mielestä kyseessä on oikeusmurha ja kaupungin pitäisi ilman muuta valittaa hovioikeuden päätöksestä ja viedä asia korkeimman oikeuden päätettäväksi.
Puhelimitse tavoitetun Hultinin mukaan ostajalla oli hyvin tiedossa, että Mustolan hallien silloinen vuokralainen oli irtisanonut vuokrasopimuksensa, vaikka hovioikeus asian toisin näkeekin.
Hultin uskoo, että Mustolan terminaalihallit kaupungilta ja sen tytäryhtiöltä Lappeenranta Free Zonelta ostanut NREP yrittää parantaa saamaansa kauppahintaa ja yrittää siksi saada kaupungilta miljoonakorvauksia oikeusteitse.
Sähkön kantaverkko remonttiin
Fingrid kasvattaa Suomen kantaverkon sähkönsiirtokykyä lisääntyvän tuulivoiman ja mahdollisen uuden ydinsähkön tarpeisiin. Ikääntynyt Oulun alapuolinen kantaverkko uusitaan ja sen myötä sähkön siirtokyky kasvaa lähes kaksinkertaiseksi. Uusi vahvempi kantaverkko estää selkästi  paremmin myös sääilmiöiden aiheuttamia sähkökatkoksia.
Kristiinankaupungin kupeessa pystytetään uuden länsirannikkoa vahvistavan kantaverkon isoja pylväitä. Työmaa on osa Porin tienoilta aina Ouluun jatkuvaa kantaverkon perusparannusta. Sen myötä sähkönsiirtokyky myös rannikolla kasvaa lähes kaksinkertaiseksi. Vanha verkko on rapistunut ja käynyt selvästi alamittaiseksi, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingridin projektipäällikkö Ritva Laine.
\- Meidän täytyy vahvistaa johtoja ja lisätä käyttövarmuutta. Yhtiössä on tehty päätös, että me luovutaan pienemmistä 220 kilovoltin johdoista kokonaan Oulun eteläpuolella ja kaikki muutetaan 400 kilovoltin johdoiksi, Laine toteaa.
Isot johdot mahdollistavat muun muassa lisääntyvän tuulivoiman ja myös mahdollisen uuden ydinvoiman ongelmattoman liittämisen kantaverkkoon. Myös sähkön siirto pohjoisen ja etelän välillä käy nykyistä jouheammin.
Myrskyjen ei pitäisi enää katkoa sähköjä
Yksi perusparannuksen keskeisiä tavoitteita on sähkönsiirron varmuuden parantaminen. Jopa 50 metriä korkeat pylväät pitävät johdot suojassa kaatuvilta puilta. Myräköistä huolimatta sähkön pitäisi kulkea verkossa, vakuuttaa projektipäällikkö Ritva Laine.
\- No ainakin meidän johdoissa ja verkossa. Käyttäjillehän voi aiheutua häiriöitä pienemmiltä johdoilta. Meidän verkot on suunniteltu niin, että myrskyjen ei pitäisi niitä kaataa eikä puiden kaatua johtoihin. Johtoaukot tehdään niin isoiksi, että myrskyt eivät kaada puita johtimien tai pylväiden päälle.
Fingrid sijoittaa kantaverkon uusimiseen kaikkiaan 1,5 miljardia euroa. Rahalla kantaverkkoa parannetaan eri puolilla maata vuoteen 2020 saakka.
Valepoliisit passitettiin vankilaan
Käräjäoikeus piti petosta törkeänä. Tekijät olivat pyrkineet valikoimaan uhreikseen iäkkäitä ihmisiä, koska uskoivat näiden olevan nuorempia helpommin huijattavissa.
Helsingin käräjäoikeus on langettanut tuomioita valepoliisijutussa.
Kolme päätekijää tuomittiin ehdottomaan vankeuteen virkavallan anastuksesta ja törkestä maksuvälinepetoksesta. Tuomioiden pituudet vaihtelevat noin puolestatoista vuodesta vajaaseen kahteen vuoteen.
Henkilöt olivat esiintyneet virkavallan edustajina tiedustellakseen puhelimitse pankkitilejä ja verkkopankkitunnuksia. Uhrinsa he olivat valinneet satunnaisesti.
Oikeuden mukaan petoksessa on aiheutettu huomattavaa vahinkoa ja se on tehty suunnitelmallisesti, minkä vuoksi sitä on pidettävä törkeänä.
Tuomitut saivat toiminnallaan haltuunsa useita tuhansia euroja.
Vaihtaako Taiwanin Wimbledon-voittaja kansalaisuutta? 
Kiinalainen panimo houkuttelee isolla sponsorirahalla taiwanilaista nelinpelin Grand Slam -voittajaa vaihtamaan kansalaisuutta.
Taiwanilaisesta Su-Wei Hsiehistä tuli sunnuntaina maansa ensimmäinen Grand Slam -voittaja hänen juhlittua Wimbledonin naisten nelinpeliturnauksen voittoa yhdessä Kiinan Peng Shuain kanssa.
Saarivaltion riemuitessa Su-Wei Hsiehin isä ilmoitti kuitenkin voiton jälkeen tyttärensä vaihtavan mahdollisesti kansalaisuutta. Kiinalainen panimo nimittäin tarjoaa Hsiehille 10 miljoonan juanin (n. 1,2 miljoonaa euroa) vuosittaista sponsoritukea, mikäli tämä vaihtaisi Kiinan kansalaiseksi. 
Tällä hetkellä 27-vuotias tennispelaaja ansaitsee sponsorituloja vuodessa yhteensä 1,5 miljoonaa juania kahdelta taiwanilaiselta sponsorilta. 
\- Kyse ei ole siitä, ettemmekö rakastaisi Taiwania. Meillä ei vain ole vaihtoehtoja. Nykyiset sponsoritulot kattavat vain noin puolet kaikista kuluista, joita kertyy Su-Wein ja hänen veljen ja siskon tennisurien vuoksi, kertoi Hsiehin isä tilanteesta. 
Vuonna 2011 entinen taiwanilainen pool-biljardin maailmanmestari Wu Chia-Ching järkytti maanmiehiään vaihdettuaan Kiinan kansalaiseksi edustaakseen maata turnauksessa.    
Kiina on houkutellut vuosien varrella muitakin taiwanilaisia urheilijoita mm. koripallosta, baseballista ja golfista. Taiwanilaiset baseball-valmentajat ovat olleet nostamassa Kiinan baseball-tasoa merkittävästi.
Taiwan eriytyi Kiinasta vuonna 1949 sisällissodan aikana. Maat ovat edelleen virallisesti sotatilassa, vaikka keskinäiset suhteet ovatkin lämmenneet vuodesta 2008 alkaen. 
Su-Wei Hsiehin kaksinpelin WTA-ranking on 44, nelinpelissä 9.
Gomez jättää Bayernin 
Mario Gomezin toive toteutui, kun hän pääsi pois Bayern Münchenista. 
Mario Gomez siirtyy Bayernista jalkapallon Serie A:ssa pelaavaan Fiorentinan riveihin. Seurat sopivat asiasta maanantaina. Sopimus allekirjoitetaan lähipäivinä. 
\- Mario Gomez halusi lähteä Bayern Münchenista Fiorentinaan. Olemme nyt toteuttaneet hänen toiveen, Bayernin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge sanoi seuran kotisivuilla.
Gomez siirtyi vuonna 2009 Bayerniin Vfb Stuttgartista noin 35 miljoonalla eurolla. Saksan maajoukkuehyökkääjä teki neljän vuoden aikana seuralle 112  maalia 172 ottelussa ja voitti kaudella 2011 Bundesliigan maalikuninkuuden.
Saksalaislehti Bildin mukaan Fiorentiina maksaa Bayernille 27-vuotiaasta Gomezista 16-20 miljoonaa euroa.
Hård yritti olla viisi vuotta telakalla - "Veri vetää altaaseen"
Kolminkertainen uinnin Euroopan mestari Jere Hård teki viikonloppuna paluun kilpa-altaisiin viiden vuoden tauon jälkeen. Hård aikoo jatkaa nuorempien kiusaamista kotimaan altaissa.
Jere Hårdin nimi tuli tutuksi 2000-luvun alkupuolella
kansainvälisissäkin uima-altaissa, mutta 6-vuotiaana aloitettu uintiura päättyi
kilpailupuolella vuonna 2008 – ensimmäisen kerran. Swimming Jyväskylää
seuratasolla edustanut Hård nimittäin teki paluun kilpa-altaisiin viime
viikonloppuna Jyväskylän SM-uinneissa.
Vuodenvaihteesta asti Hård on harjoitellut kevyesti ja
kuntopuolesta on pitänyt huolta myös hänen palomiehen ammattinsa. Hårdin
tulokset SM-uinneista olivatkin hyvät, sillä hän voitti päämatkallaan 50 metrin
perhosuinnissa hopeaa, 4x100 metrin vapaauinnissa seuransa kanssa kultaa ja jäi
sadasosan erolla pronssista 50 metrin vapaauinnissa.
\- Kyllä sadasosan tappio aina kirvelee ja varsinkin tuo
neljäs sija. Siinä mielin harmittaa, mutta pojat ovat tehneet enemmän töitä
homman eteen, joten he ansaitsivat mitalit. Hyvin pystyin haastamaan kuitenkin,
Hård naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Tämän vuoden aikana 35 vuotta täyttävä Hård aikoo jatkaa
uintiuraansa samaa tahtia kuin tähänkin asti eikä ole miettinyt, koska
seuraavan kerran kilpailisi. 
Uinti tulee aina olemaan iso asia elämässäni. 
\- Katsotaan, koska valmentajat saa ylipuhuttua kisoihin. Josko
tulisi Jyväskylään uudet SM-kisat, niin voisin lähteä mukaan. Näissä SM-kisoissa
on oma fiiliksensä ja mielellään lähden niihin joukkuetta tukemaan.
Hård kävi kisojen aikana uinnin tuoreen päävalmentajan Bo
Jacobsenin kanssa. Hän myönsi, että kansainväliset altaat kiinnostavat, mutta
tällä hetkellä niihin ei ole innostusta. Hård sanoi keskittyvänsä enemmänkin
nuorten kiusaamiseen kotimaan altaissa.
\- Uinti tulee aina olemaan iso asia elämässäni. Vaikka viisi
vuotta yritin olla telakalla ja kokeilla muitakin lajeja, ei se vain
onnistunut. Veri vetää altaaseen ja tämä on se luonnollisin liikkumismuoto
minulle. Eiköhän tässä pysytä mukana.
Monaco jatkaa pelaajashoppailua - Eric Abidal sopimukseen
Ranskan liigaan palannut AS Monaco hankki 33-vuotiaan puolustajan. Abidal palaa takaisin Monte Carloon.
Eric Abidal palaa Barcelonan-vuosiensa jälkeen takaisin Ranskaan, kun siirtomarkkinoilla törsännyt AS Monaco haali jälleen yhden nimekkään pelaajan lisää.
Puolustajan sopimus on mallia 1+1.
Ranskalainen oli kuusi vuotta Barcelonan riveissä, kunnes sopimusta ei enää uusittu. Abidalin aikaa Kataloniassa varjosti maksasiirto, joka tehtiin 2012 keväällä.
Puolustaja pelasi Monacossa kausilla 2000-2002, jonka jälkeen hän siirtyi Lilleen.
\- Kaiken kokemani jälkeen ei ollut helppoa löytää seuraa, joka olisi uskonut minuun, Abidal sanoo Monacon kotisivulla.
Venäläismiljardööri Dimitri Rybolovlevin omistama ranskalaisseura on hankkinut kesän aikana jo Radamel Falcaon Atletico Madridista, Joao Moutinhon ja James Rodriguezin Portosta, Ricardo Carvalhon Real Madridista ja viimeisimpänä ennen Abidalin kaupan julkistamista Jeremy Toulalanin Malagasta.
Turvetta nousee Pohjois-Savon soilta yhä vähemmän
Turvetuotanto vähenee Pohjois-Savossa tuntuvasti lähivuosina. Osa voimaloissa poltettavasta turpeesta joudutaan tuomaan maakunnan ulkopuolelta.
Turpeen tuotantoalueet hupenevat huomattavasti lähivuosina Pohjois-Savossa. Energiayhtiö Vapo aikoo lopettaa tuotannon yhteensä 500 hehtaarilla maakunnassa.
Samaan aikaan Kuopion Energia vähentää turpeen käyttöä. Yhtiöllä on parhaillaan käynnissä Haapaniemi 2 -voimalan remontti, joka mahdollistaa puuenergian lisäämisen.
Ongelma on sama kuin muillakin, eli turvesoiden luvittaminen on turhan hidasta.
\- Jos verrataan viiden vuoden takaiseen tilanteeseen, turpeen käyttö vähenee lähes puoleen. Meillä on tarkoitus mennä sellaisella konseptilla eteenpäin, jossa noin puolet polttoaineesta on turvetta ja puolet biopolttoainetta, Kuopion Energian tuotantojohtaja Peter Seppälä sanoo.
Turpeenpolton vähentämisestä huolimatta maakunnan omat turvesuot eivät välttämättä riitä. Esimerkiksi viime talvena Kuopion Energia joutui huonon tuotantokesän jälkeen tuomaan voimalaitoksiin kivihiiltä Venäjältä.
\- Ongelma on sama kuin muillakin, eli turvesoiden luvittaminen on turhan hidasta. Emme saa uusia tuotantoaloja käyttöön sitä vauhtia kuin tarvittaisiin, kertoo yhtiön hankintapäällikkö Matti Voutilainen.
Uusina tuotantoalueina maakunnan ulkopuolelta Kuopion Energia on hankkinut 42 hehtaarin alueen Pohjois-Karjalan Juuasta.
Kohti normaalia turvekesää
Tämän kesän osalta Itä-Suomen voimalaitokset näyttävät saavan riittävästi turvetta talven tarpeisiin. Esimerkiksi Kuopion Energialla on kasassa 40 prosenttia koko kesän tavoitteesta.
\- Heinäkuussa alkavat jo yökasteet vaikuttaa sillä tavalla, että ne vastaavat parin millimetrin sadetta, kun vesi tiivistyy turpeen pintaan, yhtiön hankintapäällikkö Matti Voutilainen sanoo.
Vapo puolestaan kertoi kesäkuun lopussa saavuttaneensa Itä-Suomen alueella noin 36 prosenttia vuotuisesta tavoitteesta. Yhtiön pyrkimyksenä on nostaa soilta noin 2,2 miljoonaa kuutiota turvetta.
Normaali turvevuosi olisi energiayhtiöille tarpeen, sillä varastot ovat vaikean viime vuoden jälkeen tyhjillään.
Tampere-talon katto puhdistaa ilmaa saasteista
Erikoinen huopakate neutraloi yhdessä auringonvalon kanssa teollisuudesta ja liikenteestä syntyviä saasteita.  Tampereella on jo useita rakennuksia päällytetty samalla katteella.
Tampere-talon huopakaton uusimistyöt ovat jatkuneet taas tänä kesänä. Vanha musta huopakate on korvattu vaaleanharmaalla katteella, joka on saanut värinsä huovan pinnassa olevaan sirotteeseen lisätystä titaanidioksidista. Auringon ultraviolettisäteily yhdessä titaanidioksidin kanssa neutraloi liikenteestä ja teollisuudesta päässeet typenoksidit muodostaen niistä yhdessä pienen määrän nitraattia.
\- Kun vesisade tulee, niin se huuhtoo siihen sitoutuneet mineraalit kaivosta alas, kuvailee tuotteen ominaisuuksia sitä valmistavan ja asentavan Icopal Katto Oy:n työnjohtaja Veli Matti Tilvis.
Jäljelle jäänyt vesi sisältää valmistajan mukaan mineraaleja vähemmän kuin kivennäisvesi.
Kolme neljä vuotta sitten markkinoille tullut tuote on noin 10 prosenttia tavallista kattohuopaa kalliimpaa. Tampere-talolla katetta valitessa hintaa laskettiin muillakin tekijöillä kuin taskulaskimella.
Olemme luvanneet, että pienennämme omalla alallamme hiilijalanjälkeä.
\- Miinusmerkki ehkä asennusvaiheessa on pikkuisen isompi, mutta kun otetaan huomioon katon koko elinikä, niin se tasoittuu nimenomaan sen helppohoitoisuuden puolesta, sanoo kiinteistöpäällikkö Marko Koivisto.
Vaakakupissa painoivat myös ympäristöasiat.
\- Niitä ei aina voi eikä pidäkään mitata rahalla.
Kattohuovan vaalea väri vaikuttaa myös katon lämpenemiseen. Vaaleanharmaa väri ei varaa ja johda lämpöä samalla tavalla kuin esimerkiksi musta huopakatto.
Tampereella jo useita ympäristöystävällisiä kattoja
Tampereella on tähän mennessä päällystetty jo useita kaupungin omistamia kiinteistöjä ympäristöä puhdistavalla Noxite-kattohuovalla. Ensimmäisiä kohteita olivat Amurin päiväkoti sekä osa Kalevan uintikeskusta.  
Myös osa Hatanpään puistosairaalan katoista on päällystetty vaalealla huovalla. Töitä oli tarkoitus jatkaa tänä kesänä, mutta kaupungin taloustilanne on siirtänyt kattokorjaukset tuleville vuosille.
Parhaillaan töitä tehdään Hatanpään valtatiellä sijaitsevan suuren toimistorakennuksen katolla. Tampere-talon katemateriaalin valinta oli helppoa.
\- Olemme luvanneet, että pienennämme omalla alallamme hiilijalanjälkeä ja tämä on yksi tapa pienentää ja neutralisoida niitä päästöjä. Nyt asennetut kaksi vaihetta käsittää noin 1 300 neliötä ja niiden yhteisvaikutus autokilometreihin laskettuna on 150 tuhannen vuotuisen kilometrin puhdistava vaikutus. Se on aika paljon, sanoo kiinteistöpäällikkö Marko Koivisto.
Kanadalaiskaupungissa odotetaan yhä tietoja junaonnettomuudessa kadonneiden kohtalosta
Pahiten tuhoutuneille alueille ei ole vielä päästy, sillä öljylastissa olleet junanvaunut ovat aiheuttaneet yhä vaaraa. Kateissa on noin 40 ihmistä.
Kanadassa on maanantaina jatkettu tuhoisan junaräjähdyksen jälkiraivausta. Poliisin mukaan kateissa on yhä noin 40 ihmistä, joiden kohtaloa ei vielä tiedetä. Kuolleiksi on vahvistettu viisi.
Lac Méganticin pikkukaupungin asukkaat odottavat epätoivoisesti tietoja kateissa olevista läheisistään. Quebecin provinssin poliisin mukaan onnettomuuspaikan raivaukseen ei päästy vielä maanantain vastaisen yön aikana, sillä osa öljylastissa olleista junavaunuista oli yhä syttymisvaarassa. Palavat vaunut saatiin sammutettua yön aikana, mutta vielä kahta vaunua viilennettiin räjähdysvaaran vuoksi.
Junan 73 säiliövaunusta yhtä lukuunottamatta kaikki olivat täynnä öljyä, kun ne toistaiseksi tuntemattomasta syystä pääsivät irti ja vyöryivät alamäkeen 11 kilometrin matkan kaupunkiin myöhään perjantaina paikallista aikaa. Vaunuista ainakin viisi räjähti. Alustavien tietojen mukaan onnettomuusjunan jarrut olisivat saattaneet kytkeytyä pois päältä sen jälkeen kun sen kuljettaja oli pysäköinyt junan ja poistunut paikalta.
Baarissa olleiden kohtalo epäselvä
Kuolleiksi vahvistettujenkaan henkilöllisyyttä ei ole vielä vahvistettu. Kaksi ruumista on lähetetty Montrealiin tunnistettavaksi. Iso osa yhä kateissa olevista on tiettävästi ollut viettämässä iltaa läheisessä baarissa. Pelastajat eivät ole vielä päässeet tuhoutuneen baarin tiloihin.
\- Ystäväni oli baarin ulkopuolella tupakalla, kun onnettomuus sattui, ja hän pääsi hädin tuskin pakoon. Voimme vain kuvitella, mitä baarissa sisällä olleille ihmisille sattui, sanoi Anne-Julie Huot.
Huotin ystävistä viisi on kateissa, lisäksi noin parinkymmenen kohtalosta ei myöskään tiedetä.
\- Tämä on kuin painajaisesta, hän kuvasi.
Noin 6 000 asukkaan kaupungin asukkaista noin kolmasosa joutui pakoon kodeistaan onnettomuuden vuoksi. Räjähdys ja tulipalot tuhosivat kymmeniä koteja ja muita rakennuksia, muun muassa ruokakaupan ja kirjaston. Puisto on öljyn tahraama, samoin läheinen vesialue. Koko kaupungin elämä on kärsinyt pahoin onnettomuudesta.
Kanadan pääministeri Stephen Harper vieraili onnettomuuspaikalla sunnuntaina. Harperin mukaan Lac Méganticin keskusta on kuin "sotatoimialue".
Onnettomuus on kiihdyttänyt Kanadassa keskustelua rautateitse tehtävistä öljykuljetuksista, jotka ovat lisääntyneet valtaisasti viiden viime vuoden aikana. Tänä vuonna rautateillä kulkee Kanadan rautateiden arvion mukaan 140 000 säiliövaunullista öljyä - verrattuna 500 säiliövaunullisesta vuonna 2009. Quebecin onnettomuus on neljäs tänä vuonna sattunut onnettomuus, jossa on osapuolena öljyä kuljettanut säiliöjuna.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen Kanadan-osasto sanoi sunnuntaina, että lainsäädäntö ei ole pysynyt öljykuljetusten kasvun mukana.
Suomalaiset pesevät vaatteita liian usein
Suomalaisten vaatteet pyörivät pesukoneessa liian usein ja liiassa pesuaineessa. Myös pesulämpötilat ovat hakusessa. Pesty vaate ei välttämättä ole puhdas, jos pesulämpötila on ollut liian alhainen. Vaatefirmojen pesulämpötilasuositukset voivat johtaa harhaan.
Vaatetusalan ja kodinhoidon ammattilaiset ovat sitä mieltä, että suomalaiset pesevät liian usein vaatteitaan.
\- Nykyään ollaan kovin innokkaita laittamaan kaikki vaatteet sekaisin samaan lämpötilaan. Perään laitetaan paljon pesu- ja huuhteluainetta, sanoo vaatetusalan asiantuntija Lassi Järvelä.
Tuntuu, että ihmiset ovat vieraantuneet eri materiaaleista. Ennen vaatteita pestiin käsiin ja ihmisillä oli näppituntuma siitä miten vaatteita kannattaa pestä.
Järvelä uskoo erilaisten tuotteiden markkinoinnin vaikuttavan pesutottumuksiin. Esimerkiksi huuhteluaine on hyvin harvassa pesussa tarpeellinen ja kuluttaa vaatetta. Huuhteluaine vie vaatteesta esimerkiksi elastisuutta.
\- Pesuaineita käytetään keskimäärin aivan liikaa. Myös pesulämpötilat vaikuttavat oleellisesti vaatteen kestävyyteen. Kun pestään puuvillaa ja polyesteria alle kuudessakymmenessä asteessa millä tahansa pesuaineella, niin on mahdotonta, että vaate syväpuhdistuisi, Järvelä kertoo.
Kun vaate jää likaiseksi, se myös kuluu nopeammin. Alhaisia lämpötiloja perustellaan energiansäästöllä ja ekologisuudella.
\- Uuden vaatteen valmistaminen kuluttaa ympäristöä paljon enemmän kuin vaatteiden peseminen korkeammissa lämpötiloissa. Tuntuu, että ihmiset ovat vieraantuneet eri materiaaleista. Ennen vaatteita pestiin käsin ja ihmisillä oli näppituntuma miten vaatteita kannattaa pestä, Järvelä jatkaa.
Korkeampi lämpötila ehkäisee värien leviämistä
Valmistajien vaatteisiin merkitsemien pesulappujen pesulämpötilat voivat joskus olla alakanttiin. Suositukset tulevat usein kangasvalmistajalta ja vaatevalmistajat eivät tee vaatteen valmistumisen jälkeen enää uusia. Vaatteiden pesuohjeita kannattaa kuluttajansuojalain takia noudattaa.
\- Vaatteita pestään paljon ja valmistajat laittavat hellävaraisemman pesulämpötilan vähentääkseen reklamaatioita. Kuitenkin esimerkiksi puuvillaa voi ja kannattaakin omalla vastuulla pestä korkeammissa lämpötiloissa, kertoo Päivi Jukkara Etelä-Karjalan Martoista.
Jos vaate on kärsinyt pesussa voi kuluttajansuojalautakunta kuitenkin arvioida tuotteen oikean pesulämpötilan reklamaatiotilanteessa.
Eräs firma vastasi, että tuotteessa on 40 asteen lämpötilasuositus koska 30 asteen laput olivat loppuneet
Jukkaralle kangasmateriaalit ovat tuttuja ja hän peseekin vaatteita korkeammissa lämpötiloissa. Puuvillatrikoiset raitapaidat kannattaisi Jukkaran mukaan pestä kuudessakymmenessä asteessa. Korkeampi lämpötila ehkäisee värien leviämistä ja poistaa mikrobit.
\- Kyllä vaatetta pitää joskus kovemmassakin lämpötilassa pestä. Vaatteeseen jää tiskirätin haju, jos lika ei lähde kunnolla pois, Jukkara sanoo.
"30 asteen laput ovat loppu"
Kuluttajatutkimuskeskus tutki muutama vuosi sitten eri liikkeiden ja merkkien vaatteita ja valtaosassa oli liian alhaiset lämpötilamerkinnät.
\- Puuvillavaatteisiin oli annettu 30-40 asteen pesusuosituksia. Hiki ja ja rasva eivät lähde siinä lämpötilassa irti, sanoo vaatetusalan ammattilainen Kaisa Virtanen. 
Syitä liian alhaisille lämpötilamerkinnöille on monia. Lassi Järvelä arvioi, että muuten vuosia kestävään paitaan laitetaan alhainen lämpötilasuositus, että se kuluisi nopeammin.
Kaisa Virtanen teki lämpötiloista vuosia sitten kyselykierroksen eri vaatefirmoille
\- Kyselin perusteluja pesulämpötilamerkinnöille. Eräs firma vastasi, että tuotteessa on 40 asteen lämpötilasuositus koska 30 asteen laput olivat loppuneet, muistelee Virtanen.
Mikko Hirvonen hiillosti pallogrillillä, mutta ei onnistunut peittoamaan kilpakumppaneita
Mikko Hirvosen pallogrillibiili sijoittui Pariisissa järjestetyssä mäkiautokisassa seitsemänneksi.
Seitsemäs sija viidenkymmenen kilpailijan mäkiautokisassa tyydytti jyväskyläläistä Grillaillaan-tiimiä. Kuskin ajotaidoissa ei ollut moittimista, mutta kulkupeli ei kestänyt nopeimpien vauhdissa.
\- Mikkohan selvisi loistavasti. Rata oli odotettua haasteellisempi, joten tiimiltä oli oikea ratkaisu pestata kunnon kuski. Mutta eihän pallogrillillä päästä samoihin huippunopeuksiin kuin varta vasten rakennetulla mäkiautolla, Jouni Liukkonen muotoilee.
Pallogrillibiili sai kilpailupaikalla lämpimän vastaanoton.
\- Paikan päällä oli 30 000 ihmistä katsomassa kisaa. Moni kävi ihmettelemässä ajopeliämme. Suurin ihmetyksen aihe oli, mistä sitä ajetaan, kun se on grilli, Liukkonen kertoo.
Erykah Badun tunnelmallinen esiintyminen kruunasi Ruisrockin – keikkakuvat
Soul-kuningatar Erykah Badu tunnelmoi vuoden 2013 Ruisrockin viimeisenä esiintyjänä.
Yhdysvaltalainen soul-kuningatar **Erykah Badu** esiintyi [Erykah Badun Ruisrock-konsertti myöhästyy – siirtyy viimeiseksi esiintyjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231090)vasta Ruisrock-festivaalin viimeisenä esiintyjänä. Viimeiseen saakka pitikin jännittää, nähdäänkö Badu lavalla, sillä keikka alkoi noin vartin jo siirretystä aikataulustaan myöhässä. Lopulta lavalle ilmestyi ruudulliseen viittaan ja valtavaan lierihattuun verhoutunut laulajatar.
Hyvää kannatti kuitenkin odottaa. Energisesti ja läsnäolevasti esiintynyt Badun hemmotteli festarikansaa useilla tunnetuilla hiteillään, kuten _Next Lifetime_, _Apple Tree_ ja _Love of My Life_. Rauhallisesti musiikin tahdissa notkuva yleisö näytti nauttivan keikasta eikä keikkapaikan vaihtuminen teltasta Rantalavalle haitannut kauniissa kesäillassa festivaaliviikonloppunsa viimeisiä hetkiä fiilistelevää yleisöä. Yleisön joukosta bongattiin myös **Karri Koira**, **Jätkäjätkien** pasunisti **Erno Haukkala** sekä muusikko-kokki **Antto Melasniemi**.
\- Minulla on v**un ongelma – rakastan teitä, mutta minun täytyy lähteä, Badu heitti keikkansa päätteeksi.
Lue myös:
[Erykah Badun Ruisrock-konsertti myöhästyy – siirtyy viimeiseksi esiintyjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231090)
[Ruisrock ylitti kirkkaasti tavoitteensa viime hetken muutoksista huolimatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231112)
**Katso keikkakuvat alta:**
Jokela-liikkeen taistelu jatkuu valkokankaalla
Vuodenvaihteessa sulkeutuneen kulttuuriravintola Wanhan Jokelan tarina kerrotaan nyt valkokankaalla. Oothan vielä -nimeä kantavassa dokumenttielokuvassa selvitetään muun muassa sitä, miksi pieni ja ulkoa ränsistynyt ravintola Joensuussa on monelle niin tärkeä, että sadat ihmiset marssivat sen suojelun puolesta.
_Oothan vielä_ –dokumenttielokuvasta piti tulla aivan toisenlainen. Dokumentin tekijät kiinnostuivat kotipaikkansa kulttuuriravintolasta ja sen tarinoista, kun ilmassa rupesi olemaan lopun alkua.
\- Molemmat olemme asuneet Joensuussa kohtalaisen pitkään ja tämä oli kotikaupungissa oleva tärkeä paikka. Me ei oltu Jokelan vakiokalustoa, mutta se on ehkä yksi mukavimpia ravintoloita Joensuussa. Sitten kun siinä alkoi tulla tätä vastakkainasettelua ja sitä että tämä ehkä loppuun, niin oli tärkeää lähteä katsomaan mitkä olisi niitä tarinoita, käsikirjoittaja Samuli Longi kertoo.
Tekijöillä ei kuitenkaan ollut vielä alussa käsitystä siitä, millainen kansanliike Wanha Jokela –ravintolan suojelemiseksi syntyy. Suunnitelmia muutettiinkin lennosta, jotta ilmiö saatiin tallennettua tuleville polville.
\- Näin iso porukka marssii ravintolan puolesta, niin pakkohan tämä on jollain tavalla taltioida, Samuli Longi toteaa.
Ajatus Jokelasta muuttui
Ravintola Wanhasta Jokelasta kertovassa dokumenttielokuvassa seurataan pitkää ja tunteita herättävää suojelukamppailua sekä kuullaan monia tarinoita 1930-luvulta peräisin olevasta rakennuksesta ja siinä pitkään toimineesta kulttuurikapakasta. Tarinat muuttivat myös dokumentin tekijöiden suhtautumista Jokelaan.
Näin iso porukka marssii ravintolan puolesta, niin pakkohan tämä on jollain tavalla taltioida.
\- Suhtautuminen muuttui kun kuulimme suojelutaistelusta ja kävimme lukemaan lehtiotsikoita, että miten tässä tulee käymään. Ja kun se konkretisoitui, niin oli se aika vakava paikka itsellekin. Minusta aika epäoikeudenmukaista koko toiminta, käsikirjoittaja-ohjaaja Tommi Rautio pohtii.
\- Näin miten monelle ihmiselle se tarjoaa palveluita ja miten erilainen ilmapiiri siellä on eri vuorokauden aikoina. Aamupäivällä siellä pyörii ihan erilainen ukko- tai akkakööri ja illalla riippuen viikonpäivästä, siellä on nuorta, siellä on vanhaa. Hienoa on myös se miten eri ikäluokat ja sosiaaliryhmät pystyy olemaan samassa tilassa keskenään vuorovaikutuksessa, Longi jatkaa.
Pitkä Jokelan historia ja suojelutaistelu poikivat myös kestoltaan pitkän dokumentin, joka sisältää tarinoita puolentoista tunnin ajan. Muistoja ja ajatuksiaan kertovat niin kulttuuriministeri kuin joensuulaiset asukkaat. Kolikon toisen puolen eli kiinteistön omistavan Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiön ääni ei dokumentilla kuulu.
\- Olisimme halunneet dokumenttiin myös Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiön näkökulman tähän asiaan, mutta valitettavasti he kieltäytyivät haastattelusta, Longi kertoo.
Oothan vielä -dokumenttielokuvaa esitetään Joensuussa kolme kertaa. Tekijöiden tavoitteena on saattaa elokuva mahdollisimman monen ihmisen nähtäville, mutta ainakaan vielä sopimuksia muista esityksistä ei ole tehty.
Taistelu jatkuu
Keskustelu Vanhan Jokelan suojelemisesta jatkuu edelleen. Ely-keskus on hylännyt Pohjois-Karjalan rakennusperinneyhdistys Räppänän tekemän suojeluesityksen.
Räppänä perusti esityksensä lakiin rakennusperinnön suojelemisesta. Ely-keskuksen perusteluissa todetaan, että koska suojelumahdollisuuksia ei ole selvitetty asemakaavoituksella, siirtää Ely-keskus asian Joensuun kaupungille.
Kaupungin kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen puolestaan toteaa, että kaupunki ei aio toimia asiassa ennen kuin alkuperäisen valtuustopäätöksen takia tehdyt valitukset on käsitelty Kuopion hallinto-oikeudessa ja mahdollisesti Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. 
Loukkaantuminen estää Roope Korhosen osallistumisen Itä-Länteen
Sotkamon Jymyn Roope Korhonen jättää väliin pesäpallon Itä–Länsi-ottelun. Korhonen kärsii reisikrampista, joka vaikeuttaa pelaamista.
Itä–Länsi-ottelu pelataan viikonloppuna Hyvinkäällä ilman Sotkamon Jymyn supertähteä Roope Korhosta. Roope Korhosen arvo-ottelu jää väliin loukkaantumisen vuoksi. Jymyn päävalmentaja Mikko Kuosmasen mukaan kyse ei ole kuitenkaan vakavasta loukkaantumisesta.
\- Takareisi on krampannut. Roope on nyt pelannut tämän viikon jokerina, ettei jalalle tule liikaa rasitusta.
Päävalmentaja Mikko Kuosmanen kertoo Korhosen jättävän viikonlopun ottelun väliin levätäkseen. Odotukset Korhosen tervehtymisestä ovat kuitenkin positiiviset.
\- Uskon, että Roope pystyy pelaamaan normaalisti jo ensi viikolla.
Kuosmanen ei usko, että Roope Korhonen korvataan toisella Jymyn pelaajalla. Itä–Länsi-ottelussa pelaa Korhosen poisjäännin jälkeen seitsemän Sotkamon Jymyn pelaajaa.
Netta Skog vaihtaa hevin hetkeksi Tangoon
Nummi-Pusulalainen Netta Skog osallistuu torstaina Tangomarkkinoilla naisten finaaliin. Hevipiireistä haitaristina tunnettu finalisti haluaa innostaa nuoria tangon tahtiin.
Tangomarkkinat ovat muuttaneet
perinteistä ilmettään nuorekkaampaan ja yllätyksellisempään suuntaan. Eräs
esimerkki tästä on iskelmä- ja tangomaailman ulkopuolelta tulevat kilpailijat.
Lohjan Nummi-Pusulassa asuva 22-vuotias Netta Skog otti haasteen vastaan ja
 hyppäsi kertaheitolla festarilavoilta tangon rytmeihin.
\- Haluan olla monipuolinen ja näyttää,
että vaikka on soittanut hevibändissä, niin samalla voi tehdä myös toisen ääripään
musiikkia. Ihmisiä ei pitäisi liikaa lokeroida mihinkään tiettyyn genreen, sanoo
Skog.
Skog on aiemmin esiintynyt hevibändi
Turisaksen haitaristina muun muassa Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa. Osallistumisellaan
tangomarkkinoille Skog haluaa tutustuttaa nykynuorisoa tangon maailmaan.
\- Minä lähdin osaksi mukaan sen
takia,  että minä saisin nuoret
innostumaan tangosta sekä näyttää hevikansalle, että tämäkin on siistiä ja
tästäkin voi tehdä monipuolista.
Tangohulina pitää kiireisenä
Tango on Skogille uusi tuttavuus ja kilpailijan
alkuviikko onkin ollut täynnä tiivistä valmistautumista.
\- Olen aina tiennyt, että tangomarkkinat
on iso juttu, mutta tässä on aika paljon tullut uusia juttuja. Kivaa on
kuitenkin ollut ja hyvillä mielillä lähdetään Seinäjoelle.
Ensimmäisenä tavoitteena finalistilla on
itsensä voittaminen, mutta pyörii mielessä se haviteltu kruunukin.
Haluaisin tuoda hevimetallia myös tangoon    
\- Eiköhän se kaikilla ole mielessä
siellä, mutta saa nähdä miten käy. Ensimmäisenä lähden kuitenkin haastamaan
itseni. Haluan onnistua omassa laulussani ja näyttää, mitä osaan.
Kruunu ei syrjäytä rakasta haitaria
Skog on valmistautunut tangomylläkkään
lepäämällä ja treenaamalla. Odotukset ovat korkealla, vaikka yleisö on
hevikansaan tottuneelle neitoselle uutta.
\- Tiedän kyllä, että siellä tulee olemaan
aika erilaista verrattuna siihen, mihin olen tottunut. Nyt pitää vain asennoitua sillä
lailla, että nämä ihmiset eivät varmaan ala yleisössä pomppimaan festarikatsojien
tapaan.
Vaikka kultainen kruunu viikon päätteeksi
komeilisi Skogin päässä, ei heviura ole kokonaan taakse jäänyttä elämää.
\- Haitari ei ikinä lennä nurkkaa, vaan se
pysyy tuossa vierellä aina. Jos mitenkään vain mahdollisuus suodaan, niin
haluaisin tulevaisuudessa tuoda sitä hevimetallia myös tangoon.    
Parkkipaikan löytäminen voi olla vaikea rasti suunnistajalle
Suunnistuksen MM-kisojen ja Kainuun Rastiviikon pahin liikenneruuhkahuippu saatetaan kokea maanantai-iltana Sotkamon keskustassa. Taajamaan ja Hiukan Superpesisstadionille saapuu tuhansia suunnistuksen ystäviä seuraamaan sprintin MM-finaalia. Järjestäjien toiveena on, että mahdollisimman harva tulisi keskustaan omalla autollaan.
Sotkamossa eletään ruuhkaviikkoa. Yli 10 000 suunnistuksen ystävää MM-kilpailuissa ja Kainuun Rastiviikoilla takaa sen, että kaikkialla on väkeä, tuumailee perheineen Simpeleeltä Rastiviikolle tullut Jussi Miikki.
\- No ainakaan metsässä ei ole yksinäistä. On välillä vaikea keskittyä omaan tekemiseen, kun joka suuntaan sinkoilee joku.
Auto kannattaa jättää kotiin ja ajaa keskustaan polkupyörällä tai kävellä.
Ruuhkaa riittää myös parkkipaikoilla. Vaikka suunnistajat ovat sopuisaa väkeä, parkkipaikoista vastaavat talkoolaiset ovat kuulleet ruuhkasta jo hermostuneitakin huuteluja, sanoo Asko Rahikainen Sotkamon metsästysseurasta.
\- Metsästysseurasta on yli 20 ohjaajaa päivittäin töissä. Kun liikkeellä on 10 000 ihmistä, siellä on saman verran mielipiteitäkin. Kyllä sieltä kuuluu myös ärtyneitä ääniä.
Ajoissa paikalle tuleva ehtii nautiskelemaan
Miikki ei järjestelijöitä arvostele, vaan keskittyy nauttimaan kisatunnelmasta.
\- Sotkamossa on aina ollut ammattitaitoinen koneisto. Puitteet ovat tosi hienot, kartat ja maastotovat mahtavia.
Miikin perheen salainen ase on saapua paikalle ajoissa. Rahikainen kehottaa ottamaan oppia, sillä Sotkamon keskustassa on maanantai-illalle odotettavissa todellinen ruuhkahuippu.
\- Kisavieraiden kannattaa tulla ajoissa paikalle ja ottaa malttia mukaan. Auto kannattaa jättää kotiin ja ajaa keskustaan polkupyörällä tai kävellä. Parkkipaikoista tulee kova puute.
Summer Up satsaa tulevaisuudessakin tanssivaan tunnelmaan
Lahden Mukkulan rannassa on siivoiltu maanantaina nuorisofestivaali Summer Upin jälkiä. Aidat pitivät nuorison kurissa ja telttakylästä saatiin uudenlaista tunnelmaa. Festivaalijohtaja lupaa, että joka vuosi kehitytään, mutta Mukkulan rantaa ei jätetä.
Pöly leijailee, mutta siivousaikataulusta ollaan hieman edellä.
\- Kun katsoo tuonne rinteeseen, niin ei uskoisi että 27 000 ihmistä on bailannut täällä viikonlopun. Nurmikko virkoaa viikossa. Tiet ja pihat ovat melkein siistimmässä kunnossa kuin tänne tullessa, miettii festivaalijohtaja Martin Mustonen.
Festivaaleille oli tänä vuonna rakennettu kahdeksan kilometriä aitaa ympärille, jotta festarikansa saatiin pysymään pois naapureiden tonteilta.
\- Kun seurasin ja sain raporttia, niin se toimi. Asukkaat saivat olla omasta mielestäni oikein rauhassa.
Myös telttakylä rakennettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa. 800 teltasta muutama meni rikki, mutta palaute on ollut positiivista. Tämä kannattaa tehdä myös ensi vuonna, tuumaa Mustonen.
\- Telttakylässä on aina omanlainen tunnelmansa. Monet nuoret sanoivat, ettei tänne nukkumaan olla tultu, mutta kyllä täällä aamuisin aika hiljaista oli, Mustonen naurahtaa.
Mukkula riittää Summer Upille
Mustonen on itse väsynyt, mutta onnellinen yhdennentoista Summer Up -viikonlopun jälkeen. Sosiaalisesta mediasta Mustonen on päätellyt, että myös yleisö sai sitä, mitä tilasi.
\- Tottakai joka vuosi on kehittämistä, mutta kyllä täällä nautittiin.
Just mietittiin, että ollaanko festivaali vai todella isot bileet.
Perjantaina alueella vieraili 11 000 ja lauantaina 16 000 hiphopin ystävää.
\- Perjantaihin olisi vielä yleisöä mahtunut, mutta lauantai oli kyllä aika tapissa. Kaikki tavoitteet täyttyivät.
Summer Up on kasvanut joka vuosi ja sen seurauksena on väläytelty festivaalin muualle muuttamista. Mustonen toteaa, että Summer Up jää Mukkulaan.
\- Ei ole välttämättä tarkoituskaan kasvaa tästä sadan tuhannen katsojan tapahtumaksi. Just mietittiin, että ollaanko festivaali vai todella isot bileet. Melkein jokainen tanssi tuolla. Täällä halutaan pysyä ja kehittyä ohjelmallisesti. Joka vuosi ollaan parempia kuin edellisvuonna.
Yyteri voisi olla koko maan suurin matkailubrändi
Ylen uimarantakartalle ykköspaikaksi noussut Yyteri kaipaisi ympärivuotista kunnossapitoa ja toimivia palveluja. Valtakunnan komeimmaksi matkailubrändiksi ei kuitenkaan nousta ilman rahaa ja sitä on aina liian vähän.
Yyteriä kohti autoillessa pääsee nauttimaan hetkittäin hyvin hoidetusta asfalttitiestä aina siihen asti, kunnes käännytään Mäntyluodontieltä kohti Yyteriä. Vaikea uskoa, että ollaan menossa Suomen hienoimmalle uimarannalle. Tiessä on valtavia monttuja ja auton iskunvaimentimet ovat koetuksella. Itse ranta on kaunis, mutta sinnekin kaivattasiin palveluja.
Vesiliukumäki ja kioskit kiinni
Maanantai on viileä ja tuulinen. Yyterin pitkällä hiekkarannalla on aamupäivästä hyvin hiljaista. Rannan penkillä istuu kuitenkin yksi perhe. Lapset ovat käyneet uimassa, vesi on lämmintä vaikka ilma on viileä. Vieressä olevan rantakioskin luukut ovat kiinni.
\- Tampereelta tultiin varta vasten Yyteriin. Käymme täällä muutaman vuoden välein. Ranta on aivan erinomainen, mutta ehkä joitain palveluja voisi olla. Esimerkiksi tuo vesiliukumäki on ollut joka vuosi kiinni, kun olemme tänne tulleet. Samoin tuo kioski tuossa. Pojat olisivat käyneet suihkussa uimisen päälle, mutta suihku maksoi kaksi euroa, mikä on vähän erikoista. Yyteri on ainutlaatuinen ja hieno paikka joka tapauksessa, perheen isä kiteyttää.
Palveluissa parantamisen varaa, vaikka paljon on tehtykin
Porin kaupungin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi tiedostaa puutteet. Rahaa Yyterin kehittämiseen on liian vähän, mutta jotain sentään on tehty ja tehdään tulevaisuudessakin.
\- Kehittämistä on. Kyllä me panostamme käyttäjien hyvinvointiin. Ykköslistalla on, että sieltä löytyy hyvät kulkutiet, hyvät vessat ja pesutilat. Viime vuonna aloitettiin ilmeen parantaminen. Yyterin sisääntuloa halutaan nyt tehdä mukavammaksi niin, että pysäkointipaikoilta pääsisi rannalle helpommin. Lisäksi olemme tehneet uudet paremmat lankongit joita pitkin pääsee esteettömästi kulkemaan. Vessojakin on parannettu. Lisäksi rakennetaan vesijohtoa, että uimarit pääsevät suihkuun heti rannalla. Mutta kuten todettua, parantamista vielä on.
Lankiniemi jatkaa, että Yyteristä olisi maanlaajuiseksi matkailubrändiksi mutta siihen ei ole panostettu riittävällä rahoituksella.
\- Yyteri on aina matkailumessuilla se Porin ykköskohde, mutta kyllä Yyterissä olisi ainesta isommaksikin valtakunnalliseksi brändiksi. Kieltämättä kaupunki uhraa siihen työhön hiukan liian vähän rahaa. Nimen omaan Yyterin jatkuvaan ylläpitoon ja kunnossapitoon. Siihen täytyisi löytyä korvamerkitty raha, niin kuin nykyisin sanotaan. Silloin paikat pysyisivät kunnossa.
Merenkurkun liikenteen jatkohankkeelle EU-tukea
Eu-komissio tukee Merenkurkun liikenteen kehittämishankkeen ensimmäistä vaihetta 6,129 miljoonalla eurolla. Pohjalaiskansanedustajat Miapetra Kumpula-Natri sekä Ulla-Maj Wideroos ovat tyytyväisiä päätökseen.
Merenkurkun liikenteen kehittämishankkeen ensimmäiselle vaiheelle on myönnetty EU:n tukirahaa 6,129 miljoonaa euroa.
Käytännössä tuki mahdollistaa korjausten tekemisen nykyisessä laivassa sekä uuden laivan suunnittelun, sanoo Wasalinen toimitusjohtaja Jan Teir.
Kansanedustajat tyytyväisiä tukipäätökseen
Myös viime viikolla Ruotsin Visbyssä hanketta esitellyt  kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos kertoo olevansa tyytyväinen komission tukipäätöksestä.
\- Tärkeintä päätöksessä on, että meillä on nyt hyväksytty hanke, joka näkyy komission listalla vuosia eteenpäin. Mahdollisuudet saada jatkossa rahoitusta myös kakkosvaiheelle, eli laivan rakentamiselle, ovat nyt olemassa sanoo Wideroos.
Kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri puolestaan arvioi tuen saamisen olleen yhteistyön ja aktiivisen lobbauksen tulosta. Kumpula-Natrin mukaan Suomen hallituksen tuki on ollut ilahduttavaa, mutta Ruotsin hallitusta pitää vielä vakuutella.
\- Nyt hankkeen toteuttamisen rinnalla on valmisteltava vähintään yhtä huolella hankkeen seuraava osa eli varsinaisen uuden aluksen varmistaminen Vaasa-Uumaja -reitille. 
Kyöstin kitara soi - aivohalvauksesta huolimatta
Aivoinfarkti muutti jyväskyläläisen Kyösti Pääkkösen elämän kuusi vuotta sitten. Entinen insinöörismies halvaantui ja menetti lähes tyystin puhekykynsä. Miehen kitaraa halvaus ei kuitenkaan hiljentänyt.
Aika tunnetusti parantaa haavoja, mutta niin tekee myös musiikki. Sen tietää jyväskyläläinen Kyösti Pääkkönen, jota musiikki- ja lauluharrastus auttoi toipumaan aivoinfarktista.
Pääkkönen on ammentanut kokemuksestaan aineksia moniin bändinsä kappaleisiin, joita hän on työstänyt infarktin jälkeen.
Poliisi etsii iäkästä kalastajaa Kallavedellä
Aamulla verkoille lähtenyttä miestä etsitään Sotkanselän alueella Puutossalmen lossin eteläpuolella. Kaikki havainnot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Poliisi kaipaa havaintoja iäkkäästä kalastajasta Kuopiossa Sotkanselän vesialueella Puutossalmen lossin eteläpuolella.
Yli 70-vuotias mies oli lähtenyt aamulla verkoille soutuveneellä, jossa oli pieni perämoottori.
Poliisi etsii kalastajaa Vehkasaaren ja Kaukosen välisellä alueella, ja pyytää kaikkia kalastajan liikkeistä tietäviä ilmoittamaan tietonsa hätäkeskukseen.
Jyväskylän Kesä on valmis alkamaan
Pohjoismaiden vanhin kaupunkifestivaali Jyväskylän Kesä alkaa olla loppusilausta vaille valmis. Tänä vuonna kaupunkifestivaali tarjoaa sitä vanhaa hyvää: teatteria, konsertteja, lastenohjelmaa ja kursseja.
Jyväskylän Kesän valttikortti on vuosien ajan ollut monipuolisuus: sopivia esintyjiä etsitään kotimaan lisäksi ympäri Eurooppaa. Taiteilijoiden houkuttelu Jyväskylään ei ole vaikeaa, mutta tiukka budjetti rajoittaa esiintyjäkaartin pestaamista.
\- Budjettimme ei todellakaan riitä kaikkiin taiteilijoihin, jotka haluaisimme. Joudumme tyytymään pieniin ryhmiin ja yksittäisiin taiteilijoihin. Isoista ryhmistä ei kannata edes haaveilla, sillä ne maksavat niin paljon, kertoo Jyväskylän Kesän toiminnanjohtaja Tanja Rasi.
Esiintyjistä halutaan pitää mahdollisimman hyvää huolta.
\- Taitelijat, niin kansainväliset kuin kotimaiset, jotka meillä käyvät, viihtyvät täällä todella hyvin, mikä johtuu siitä, että me palvelemme heitä aika hyvin. Lisäksi Jyväskylässä on hieno, mukava yleisö, Rasi kiittää.
Tenonvene ei kelpaa Trafille - Saamelaiskäräjät vaatii neuvotteluja
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan Tenojoen nykyiset veneet eivät käy vuoden 2015 jälkeen kaupalliseen soututoimintaan. Lisäksi soutajien olisi suoritettava merenkulkuun tarkoitettu tutkinto. Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven mukaan uudistus uhkaa saamelaiskulttuuria.
Näkkäläjärvi sanoo, että veneilysäännösten muuttamisessa ei ole lainkaan otettu huomioon laissa turvatun saamelaiskulttuurin asemaa.
\- Tämä koskee hyvin merkittävästi saamelaiskulttuuria. Jos tämä on EU-tasoinen säädös, niin tässä poikkeamisperusteena voisi kyllä olla saamelaiskulttuuri. Tenolla perinteinen kalastus nimenomaan määrittää saamelaiskulttuuria, ja tärkeää se on muuallakin.
Näkkäläjärvi huomauttaa, että nykyinen venemalli on kehittynyt monen sukupolven kehityksen työnä ja se soveltuu jokioloihin erinomaisesti.
\- Varmasti siinä on pystytty lukemaan Tenon vesistöä ja sitä, minkälainen vene sinne soveltuu parhaiten. Sen mukaisesti on kehittynyt myös käsityötaito.
Kulttuuriset vaikutukset "mittaamattomia"
Lapin matkailuyrittäjät ovat olleet huolissaan siitä, että veneilysäännösten muutoksella olisi erittäin haitallisia taloudellisia vaikutuksia. Samoilla linjoilla on Klemetti Näkkäläjärvi.
\- Sillä olisi katastrofaalisia vaikutuksia, pitäisi kehittää täysin uudenlainen vene ja uudenlainen tutkinto suorittaa. Lisäksi kulttuurisessa mielessä vahingot olisivat mittaamattomat.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja huomauttaa, että Tenolla liikkuvat myös norjalaiset, joita EU:n säädökset eivät koske.
\- Teno on myös rajajoki ja Norja ei ole EU:ssa. Samassa joessa voitaisiin sitten soveltaa monenlaisia säännöksiä, ja sehän olisi hyvin outoa.
Tenonveneestä perinnevene?
Italiassa gondoli on hyväksytty perinneveneeksi, jota koskevat omat säännökset. Trafissa ei ole innostuttu siitä, että Lapin matkailussa käytettäville puuveneille ajettaisin samanlaista statusta. Liikenteen turvallisuusvirasto on ilmoittanut, että tällaisista kaavailuista pitää olla yhteydessä ministeriöihin, ja viraston tehtävänä on vain tulkita lakia. Näkkäläjärvi sanoo, että neuvottelut on joka tapauksessa avattava.
\- Kyllä tässä täytyy olla Liikenteen turvallisuusvirastoon yhteydessä ja vaatia ainakin Saamelaiskäräjälain 9 pykälän mukaisia neuvotteluja asiassa, jolla on vaikutukset koko saamelaiskulttuurin kannalta.
_Korjattu 9. heinäkuuta Liikennevirasto Liikenteen turvallisuusvirastoksi._
Provinssirockiin pohditaan radikaaleja uudistuksia
Provinssirockin tappiot pakottavat festivaalin pohtimaan rajuja uudistuksia. Mietinnän alla ovat muun muassa tapahtuman ohjelmallinen sisältö sekä festivaalin siirtäminen toiseen ajankohtaan. Promoottori Juha Koivisto lupaa päätöksiä elo-syyskuussa.
Provinssirock joutuu miettimään ensi vuodelle jopa radikaaleja uudistuksia. Syynä on festivaalin jääminen tappiolle kahtena peräkkäisenä vuotena. Vielä tämän vuotuiset tappiot tapahtuma kykenee kattamaan aiemmilla ylijäämillä. Promoottori Juha Koiviston mukaan rahallinen tappio lasketaan sadoissa tuhansissa euroissa.
Ensi vuodelle mietinnässä ovat sekä festivaalin ajankohdan siirtäminen että tapahtuman lyhentäminen, mutta myös ulkomaisista huippunimistä luopuminen. Lisäksi pohditaan sitä, onko neljän lavan malli oikea toimintatapa festivaalin aikana.
– Pitää loppuen lopuksi miettiä sitä, että nojataanko ohjelmassa isoihin kansainvälisiin nimiin, joka ovat nykyään haastavan kalliita. Toinen vaihtoehto on etsiä jotain uuden tyyppistä vaihtoehtoa ohjelman rakentamiseen ja ohjelmapolitiikkaan. Yksi mietinnän paikka lienee myös ajankohta, että onko tämä kesäkuu vähän liiankin haastava vai olisiko joku parempikin vaihtoehto olemassa, pohtii Koivisto.
– Jos Suomeen haluaa saada isoja artisteja, niin se on aika oleellista että lähialueella, lähinnä Ruotsissa, on joku samana tyyppinen tapahtuma samaan aikaan. Aiemmin yhteistyö ruotsalaisen festivaalin kanssa on ollut hedelmällistä, kertoo Koivisto.
Promoottori Juha Koiviston mukaan lopulliset ratkaisut Provinssirockin suhteen tehdään elo-syyskuussa.
Vakion täysosuma Rovaniemelle
Vakioveikkauksen kierroksen 27/13 suurin voitto tuli rovaniemeläiselle nettipelaajalle. Rovaniniemelääisen lisäksi kierroksella oli kaksi muuta täysosumaa. Toinen Tampereella ja toinen Hangossa.
Rovaniemeläinen nettipelaaja voitti yli 39 000 euroa. Päävoiton lisäksi pelaajan haravajärjestelmä yli 1 500 euron edestä pienempiä voittoja.
Veikkaus kuvailee kierrosta kinkkiseksi pelattavaksi.
Vedenkeittokehotus jatkuu Nivalassa ja Haapavedellä
Sunnuntaina otetuissa näytteissä on havaittu vielä vähäisiä määriä koliformisia bakteereita. Vedenkeitto-ohjeistus on voimassa Nivalan Ruuskankylän ja Haapaveden Karsikkaan pumppaamoiden vedenjakelualueilla.
Vedenkeittokehotus jatkuu Nivalan ja Haapaveden alueilla ja ohjeistus on voimassa kunnes vesijohtoverkostosta ei löydy bakteereita. Terveysviranomaisten mukaan vesijohtoverkoston klooridesifionti on pääosin onnistunut ja bakteeripitoisuudet ovat laskussa.
Veden saastumisen ei tiedetä aiheuttaneen sairastumisia.
Puhtaan klooraamattoman juomaveden jakelu on järjestetty Nivalassa Ruuskanpuotiin ja Haapavedellä Karsikkaan koululle.
Suomen cupin loppuminen on positiivinen uutinen
Lappeenrannan Namikan päävalmentaja Lassi Tuovi ei harmittele koripalloliiton liittohallituksen päätöstä, jonka mukaan Suomen cup -ja Liigacup-kilpailuja ei ensi kaudella koripallossa pelata. Tuovin mukaan cup kaipaa kovaa uudistamista.
Lappeenrannan Namikan päävalmentaja Lassi Tuoville koripalloliiton päätös on hyvä uutinen.
\- Tämä on joukkueelle ja seuralle positiivinen uutinen, koska cup on kokenut viime vuosina inflaation.
Tuovi kuitenkin toivoo, että cup palaa koripalloon jossain vaiheessa.
\- Vedetään nyt happea ja mietitään, millaisella tavalla cup pitäisi pelata.
Suomen cup käy joukkueille raskaaksi
Tuovin mielestä cupin järjestäminen  on ollut monelle joukkueelle liian suuri rasite.
\- Runkosarjassa pelataan 44 ottelua. Sen lisäksi jopa neljä joukkuetta voi ensi kaudella pelata kansainvälisiä ottelua. Ja siihen kun otetaan pudotuspelit päälle, niin se on aivan valtava määrä.
Tuovin mielestä pitää etsiä joku pähkinä, jonka takia cupiin kannattaa osallistua.
Lappeenrannan Namika on voittanut miesten koripallon Suomen cupin vuosina 2005 ja 2006. Lisäksi lappeenrantalainen naisten koripallojoukkue Catz on voittanut Suomen cupin kahdesti, viimeksi viime kaudella. Miesten cup-mestaruuden voitti Tapiolan Honka.
Cup kaipaa kehittämistä
Suomen koripalloliiton liittohallitus on päättänyt, että koripallossa ei ensi kaudella pelata 
 Suomen cup -kilpailuja eikä 
miesten Liigacupia. Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholmin mukaan liitolla on visioita cupin kehittämisestä ja cup voi lähivuosina nousta takaisin kiinnostavaksi  kilpailumuodoksi.
Kuvagalleria: Kesä on ötököiden ja marjastajien aikaa
Hämäläisten puutarhoissa on vieraillut niin kuoriaisia kuin lintuja. Osassa sääkuvia alkaa jo näkyä kesän satokin.
Romanialainen käveli luvatta Suomesta Venäjälle
Romanialainen mies on ylittänyt luvatta valtakunnan rajan Suomesta Venäjälle viime viikolla.
Rajanylitys tapahtui torstain ja perjantain välisenä yönä Sallan rajanylityspaikan lähistöllä raja-aseman ollessa suljettuna. Venäjän rajavartiopalvelu otti miehen myöhemmin kiinni rajan läheisyydestä Venäjän puolelta.
Tapauksesta suoritettiin yhteinen tapahtumatutkinta Venäjän rajaviranomaisten kansa. Jalkaisin liikkellä ollut mies on edelleen Venäjällä ja Venäjän viranomaiset selvittävät asiaa. Suomessa Lapin rajavartiosto tutkii tapausta valtiorajarikoksena.
Loppuuko jäätelökesä kesken?
Kova kysyntä on yllättänyt jäätelötehtaat. Kaupoissa voi törmätä suosikkijäätelön kohdalla tyhjään hyllyyn. Jäätelön suhteen suomalainenkin uskaltaa kokeilla uutta.
Jo nyt jäätelökesä 2013 on menekin valossa parempi kuin viime kesä. Alkukesän helteet ja pitkään jatkunut lämmin sää ovat pitäneet tehtaat kiireisinä.
Nestlé Turengin jäätelötehtaalla on jouduttu tekemään kesäherkkua ylimääräisissä viikonloppuvuoroissa, jotta kysyntään pystytään vastaamaan. Silti vajetta joidenkin tuotteiden osalta jää, kertoo tehtaanjohtaja Arto Seppä-Lassila.
\- Materiaalien hankinta saattaa kestää kauan ja nyt vajetta on päässyt syntymään esimerkiksi isoista tuuteista. Emme pysty tekemään tarpeeksi paljon näillä laitteilla, kun kulutushuippu tulee, sillä kaikkea ei voi tehdä varastoon. Jonkin verran on pakko jättää reagointivaraa, ja tilannetta yritetään paikata esimerkiksi kolmannella työvuorolla.
\- Samaan aikaan muuallakin yleensä myydään paljon jäätelöä, ja esimerkiksi kuoret ovat tuontitavaraa muualta. Silloin väestömäärältään suurempi maa saa tarvikkeet ensimmäisenä. Jos toisessa maassa on 80 miljoonaa ja toisessa 5 miljoonaa ihmistä, niin kyllähän bisnesajattelu ratkaisee sielläkin, kiteyttää Arto Seppä-Lassila.
Klassikot ja uutuudet tekevät kauppansa
Suomalainen on innokas kokeilemaan uusia makuja. Tutkimukset kertovat suomalaisten olevan Euroopan innokkaimpia jäätelönsyöjiä. Uusien tuotteiden tv-kampanjat näkyvät myös menekissä. Eipä ihme, jos tyhjä hylly suututtaa.
\- Tämä kesä on ollut aika poikkeuksellinen. Meillä on ollut aika paljon toimitusongelmia, ja varsinkin uutuuksista on ollut pulaa. Onko tehtailla alettu tehdä kesää liian aikaisin, en osaa sanoa. Nyt kun on jatkuva lämpö päällä, niin kulutus on kovaa, kertoo tuoteryhmävastaava Marjo Virolainen Riihimäen Prismasta.
Hämeenlinnan Tiiriön Citymarketissa ongelmia ei ole ollut, ja jäätelön menekistä ennustetaan huomattavasti edellisvuotta parempaa.
\- Kestosuosikkina ovat ihan perustuutit. Uusia makuja tulee todella paljon ja niitä halutaan kokeilla. Kyllä vuodesta on tulossa edellisvuotta huomattavasti parempi, kertoo myös myymäläpäällikkö Toni Jouttunpää Tiiriön Citymarketista Hämeenlinnasta.
Ahvenanmaan itsehallintolain uudistus etenee - presidentti Halonen ryhtyy uudistuskomitean puheenjohtajaksi
Varapuheenjohtajiksi ryhtyvät Gunnar Jansson ja Teija Tiilikainen. Komitea aloittaa työnsä ensi syksynä. Esitys uudesta itsehallintolaista on tarkoitus antaa eduskunnalle vuonna 2018.
Presidentti Tarja Halonen ryhtyy Ahvenanmaan itsehallintolakia uudistavan komitean puheenjohtajaksi. Asiasta kertoi oikeusministeriö, joka kokoaa lakiuudistusta pohtivaa parlamentaarista komiteaa.
Varapuheenjohtajiksi ovat lupautuneet eduskuntaneuvos Gunnar Jansson ja Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Oikeusministeriö on pyytänyt eduskuntaryhmiltä ja Ahvenanmaan maakuntapäiviltä jäsenehdokkaita komiteaan. Komitea aloittaa työnsä ensi syksynä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan komitean tulee antaa väliraportti ensi vuoden loppuun mennessä.
\- Esitys uudeksi itsehallintolaiksi on tarkoitus antaa eduskunnalle hyvissä ajoin ennen itsehallinnon 100-vuotisjuhlia, viimeistään alkuvuodesta 2018, Henriksson sanoo tiedotteessa.
Lakiuudistuksen tarkoitus on kehittää muun muassa Ahvenanmaan taloudellista itsehallintoa.
Ruandalaisäiti Alphonsine edelleen kateissa
Toukokuun alussa Suomesta käännytettäväksi määrätyn ja tuolloin kadonneen ruandalaisnaisen olinpaikasta ei ole edelleenkään tietoa. Hänen uskotaan kuitenkin olevan Suomessa.
Käännytysmääräyksensä jälkeen toukokuussa kadonnut ruandalainen Alphonsine Uwizeyimana on edelleen kateissa. Nainen oleskeli keväällä turkulaisen Maarian seurakunnan suojissa. Kappalainen Mikko Laurén uskoo naisen olevan Suomessa.
Alphonsine Uwizeyimanan kymmenvuotias tytär asuu enonsa luona Turussa. Helsingin hallinto-oikeus kielsi tytön karkotuksen ilman äitiä tämän katoamisen jälkeen.
Laurénin mukaan tapaus on herättänyt turkulaisten sympatiat.
\- Laurette-tytär on esimerkiksi saanut eräältä turkulaiselta rouvalta punaisen polkupyörän, Laurén kertoo.
Seurakunta aikoo pitää elokuussa tilanteesta tilaisuuden.
\- Sillä yritetään vaikuttaa päättäjiin, Laurén sanoo.
Valitus lykkää Leiriharjun avaisia Saarijärvellä
Saarijärven Ahvenlammella sijaitsevassa entisessä hotelli Menninkäisessä piti olla avoimet ovet ensi viikonloppuna, mutta pakkohuutokaupasta jätetty valitus siirtää avajaisia.
Jyväskylän yliopiston professori Pekka Neittaanmäki osti Saarijärvellä sijaitsevan Leiriharjun eli entisen hotelli Menninkäisen juhannuksen alla. Viime viikolla Hotelli Lempilampi jätti valituksen liian alhaisesta kauppahinnasta Keski-Suomen käräjäoikeuteen.
Neittaanmäelle Leppilammen valitus ei tullut yllätyksenä.
\- Tämä oli tiedossa, ja se vaikutti varmaankin myös tähän pakkohuutokaupan suosioon. Tämähän oli jo kolmas kerta, kun tätä hotellia kaupattiin.
Neittaamäki uskoo, että valitus tullaan hylkäämään. Tällöin ainoaksi seuraukseksi jää se, että toiminnan aloittaminen hotellin tiloihin perustettavassa koulutus- ja toimintakeskuksessa lykkääntyy kahdesta kolmeen viikkoa. Tulevaksi sunnuntaiksi suunniteltu avajaistilaisuus siirtyy elokuun alkuun.
\- Uuden toiminnan käynnistäminen on iso urakka. Tässä jää nyt sitten pari-kolme viikkoa enemmän aikaa valmisteluun.
Neittaanmäen yhteistyökumppaneina Ahvenlammilla on ollut parisenkymmentä, matkailuun ja koulutukseen suuntautuneita saarijärveläisiä yrittäjiä ja yksityishenkilöitä.
Kemiran Oulun muurahaishappotehdasta uhkaa myyminen
Teollisuuskemikaaleja valmistava Kemira aikoo arvioida Oulussa muurahaishappoa valmistavan tuotantolaitoksensa kannattavuuden. Kemira kertoi maanantaina palkanneensa investointipankin selvittämään vaihtoehtoja Chem Solutions -yksikölleen.
Kemira Chemicals tekee Oulussa muun muassa AIV-rehun säilönnässä käytettävää muurahaishappoa. Kemira kertoi maanantaina aloittaneensa prosessin, jonka tarkoituksena on selvittää vaihtoehtoja Oulun tuotantolaitokselle. Kemiran tuotantolaitoksessa Oulussa työskentelee noin 170 henkilöä.
Kemiran yritysjärjestelyistä vastaava johtaja Matti Lapinleimu kertoo, että muurahaishappoliiketoiminta ei ole enää Kemiran ydinliiketoimintaa.
\- Aika näyttää, mikä on arvioinnin lopputulos; pidetäänkö liiketoiminta konsernissa vai myydäänkö se tai tuleeko esille vielä muita vaihtoehtoja, Lapinleimu toteaa.
Arvioinnin tulokset saadaan Lapinleimun mukaan vuoden loppupuolella.
Kemiralla on muurahaishappoon keskittynyttä liiketoimintaaa Oulun lisäksi Saksassa ja Hollannissa.
Kemira myi Chem Solutionsin elintarvike- ja lääketeollisuuden liiketoimintansa jo keväällä. Yhtiö kertoo keskittyvänsä massa-, paperi- öljy- ja kaivosteollisuuteen sekä veden käsittelyyn.
Perusmarssi ja luuliikunta kelpaavat puistojumppaajille
Puistojumppa on kesällä houkutteleva vaihtoehto sisäliikunnalle. Moni onkin löytänyt tämän kesäisen liikuntamahdollisuuden ja suuntaa tossunsa puistoon kuntosalien sijaan. Esimerkiksi Hämeenlinnassa Linnanpuiston maanantaijumpat vetävät viikoittain toista sataa hämeenlinnalaista liikkumaan vehreään puistoympäristöön.
Linnanpuiston lavalla Hämeenlinnan Liikuntahallien liikunnanohjaaja Suvi Pulkkinen virittelee äänentoistoa sopivaksi.
Vanhasta muistista paikalle saapuneet Ritva ja Lea löytävät oman paikkansa nurmikolta. Jumppamattojen keskeltä on hyvä hakea vauhtia viikkoon ja tavata tuttavia. Eivät pääse mieli ja keho kangistumaan.
– Viime vuonna täällä oli jopa enemmän porukkaa, mutta vielähän tänne ehtii, naiset nauravat neljä minuuttia vaille kymmenen.
Ohjaaja Suvi Pulkkiselle kesä on toinen puistojumppakesä. Ohjaaminen on mielekästä.
– Näitä on erittäin mukava vetää! Innokasta väkeä riittää. Toivottavasti sama jatkuu ensi vuonnakin.
Jumppa parantaa ryhtiä ja kohentaa terveyttä
Hämeenlinnan Liikuntahallien järjestämät puistojumpat ovat maksuttomia, ja vaikka ne on suunnattu lähinnä eläkeläisille, mukaan voi tulla kuka vaan. Sadekeli peruu tilaisuuden, mutta tähän asti ainoa tiedossa oleva peruutus on Wanaja Festivaalien jälkeinen maanantai, jolloin nurmikko saa levätä.
 Luut tarvitsevat täräyttelyä, jotta ne pysyisivät vahvempina.
Tällä kertaa jumppaajat aloittavat 45-minuuttisensa perusmarssilla. Suvi on luvannut treeniä keskivartalolle eli ryhdin kannalta tuikitärkeille gore-lihaksille. Lisukkeena on luvassa luuliikuntaa.
– Luut tarvitsevat täräyttelyä, jotta ne pysyisivät vahvempina. Normaalissa arkielämässä sen voi toteuttaa esimerkiksi astumalla tavallista napakammin, niin että luissa vähän tuntuu.
Marjatta kertoo liikkuvansa päivittäin. Puistojumpan lisäksi kesäohjelmaan kuuluu pyöräilyä, kävelyä, juoksua, uimista, vesijuoksua, kuntosalia…
\- Voimistelu ja liikunta ovat minun harrastuksiani. Liikunta antaa virkeyttä. Ei rupea helposti kolottamaan.
Puistojumppa on miestenkin juttu.
– Kyllä se tuntuu jäsenissä, kun liikeradat vähän kasvavat. On helpompi kulkea, kävellä ryhdikkäästi ja pitkin askelin, Kalevi sanoo.
Auto varastettiin kahdesti Rovaniemellä
Sama auto on varastettu kahdesti Rovaniemellä hieman yli viikon sisään. Tekijöistä kaivataan havaintoja.
Vuosimallin 1989 Honda Civic-merkkinen henkilöauto vietiin parkkipaikalta Rovaniemen Kolmannesta kaupunginosasta ensimmäisen kerran viikko sitten torstaina. Auto löytyi samana yönä Korkalovaarasta ojaan ajettuna. Autosta oli tyhjennetty irtain tavara tyhjiä pulloja myöten.
Sama auto anastettiin toistamiseen viime yönä samalta parkkipaikalta. Poliisilla ei ole tietoa tekijöistä, eikä autoa toistaiseksi ole löydetty. Auton rekisterinumero on XGS-180. Havainnoista voi ilmoittaa Rovaniemen poliisille.
Talvivaara suunnittelee lähijärvien kunnostamista
Talvivaaran kaivosyhtiö aikoo kunnostaa Sotkamossa sijaitsevan Ylä-Lumijärven sekä osan Lumijokea. Myös kolme muuta lähijärveä pannaan kuntoon marraskuun 2012 kipsisakka-allasvuodon ja ylimääräisten vesien juoksutusten jäljiltä.
Kaivosyhtiö Talvivaara joutui kalkitsemaan vuoden 2012 marraskuun kipsisakka-allasvuodon jäljiltä kaivosalueen lähituntumassa ympäristövaikutuksia ehkäistessään. Helikopterilla levitetyn kalkin jäljiltä kaivosyhtiö siivoaa jälkiään kesän ja syksyn aikana Viitapurolla.
[Paikan päällä -blogissa](http://paikanpaalla.fi)viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen sanoo, ettei Lumijoen pH-arvoon ole nyt odotettavissa jäännöskalkkien aiheuttamaa nousua kuten huhtikuussa.
Lumijoen pH-arvoon ei ole nyt odotettavissa jäännöskalkkien aiheuttamaa nousua kuten huhtikuussa.
Ylä-Lumijärven ja osan Lumijokea kunnostava Talvivaara jättää lupahakemuksen kunnostustöistä syksyn aikana Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle. Kainuun ELY-keskukselle kunnostussuunnitelma on jo toimitettu.
Kunnostusvaihtoehtoina on kesällä imu- tai kauharuoppaus ja talvella kaivamiskunnostus. Likaantuneelle pohja-ainekselle ja sakan käsittelyyn ja sen varastoimiseen on yhtiöllä myös joitakin vaihtoehtoja.
Talvivaara aikoo tehdä kunnostussuunnitelmat myös Kallio- ja Kivijärvelle sekä Salmiselle kesäkuun 2014 loppuun mennessä. Järvet kärsivät haittoja vuoden 2012 marraskuun kipsisakka-allasvuodosta ja ylimääräisten vesien juoksutuksista.
Huhtikuun allasvuodosta selvitys annettu
Huhtikuussa ensimmäisen kipsisakka-altaan toisen lohkon vuodosta ei päätynyt jätevesiä luontoon, Nissinen kirjoittaa.
400 000 kuutiometrin vuoto päätyi Kortelammen turvapatoon, ja vuotovesiä käsitellään ja puhdistetaan yhdessä marraskuun 2012 vesien kanssa.
Saksan konkari: "Muut joukkueet ovat lähes samalla tasolla"
Fatmire Bajramaj oli kokemassa MM-kisojen pettymystä. EM-kisoista kestomenestyjälle kelpaa vain mestaruuspokaali.
Vaikka Saksa lähtee osin pakon edessä uudistuneella joukkueella Ruotsin EM-turnaukseen, mukaan mahtuu paljon kokemusta.
Fatmire Bajramaj oli voittamassa maailmanmestaruutta 2007 ja EM-titteliä Suomessa 2009.
Tuoreimpana arvokisakokemuksena 25-vuotiaan keskikenttäpelaajan mielessä on kuitenkin karvas MM-tappio vuoden 2011 kisoista. Japani pudotti Saksan jatkosta jo puolivälierissä.
\- MM-kisat olivat hieno kokemus tunnelmansa ja yleisön osalta. Mutta tavoitteemme oli päästä loppuotteluun ja voittaa, Bajramaj toteaa [Euroopan jalkapalloliitto Uefan kotisivulla](http://www.uefa.com/womenseuro/news/newsid=1968484.html).
Saksan joukkueella on siis voitonnälkää turnaukseen lähtiessä. Konkarien lisäksi päävalmentaja Silvia Neid on valinnut joukkueeseen peräti kuusi pelaajaa, joilla on vähemmän kuin 10 A-maaottelua pelattuna.
Vaikka loukkaantumisista ja sairasteluista johtuneet poisjäännit verottivat Saksan ryhmää, Bajramajn mukaan peli on kehittynyt nopeasti.
\- Pelaamisemme ja tekniikkamme on kehittynyt paljon. Maajoukkueeseen tulee joka kaudella uusia pelaajia, jotka tuovat mukanaan uudenlaista energiaa. Se on hyväksi, pelaaja pohtii.
\- Olemme oikealla tiellä, mutta muutkin joukkueet kehittyvät. Tasoerot ovat pienentyneet. On hienoa kisata joukkueiden kanssa, jotka ovat lähes samalla tasolla.
Ketjukolari ruuhkautti liikennettä nelostiellä Jyväskylässä
Kolmen auton peräänajo hidasti maanantai-iltapäivänä liikennettä nelostiellä Jyväskylässä. Onnettomuudessa ryttääntyi peltiä, mutta loukkaantumisilta vältyttiin.
Onnettomuus sattui noin puoli kolmen aikaan maanantaina Puuppolassa, Matinmäentien risteyksessä. Ensimmäinen autoilijoista oli kääntymässä vasemmalle Matinmäen suuntaan, kun perässä tulleet rysäyttivät auton perään.
Pohjoiseen suuntautuva liikenne oli reilun tunnin ajan ruuhkautunut Kirristä alkaen.
Viiankiaavasta ennakkotapaus Natura-alueiden malminetsintään
Sodankylän Viiankiaavan malmin jatkoetsintäluvasta on tulossa ennakkotapaus siitä, saako Natura-alueilla etsiä malmia. Rovaniemen hallinto-oikeus saa käsiteltäväkseen Turvallisuus- ja kemikaaliviraston myöntämän malmin jatkoetsintäluvan alueelle, joka lähes kokonaisuudessaan on Naturan soidensuojelualuetta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt kaivosyhtiö AA Sakatti Miningille malminetsinnän jatkoluvan Sodankylän Viiankiaavan Natura-alueella.
Lupaa käsitellään Rovaniemen hallinto-oikeudessa, sillä siitä ovat valittaneet Lapin luonnonsuojelupiiri, Metsähallitus ja Lapin ely-keskus. Jatkolupa on jo kertaalleen palautettu valitusten jälkeen uudelleenkäsittelyyn ja sen jälkeen kaivosyhtiö tarkensi selvityksiään.
Tukesin ylitarkastaja Ilkka Keskitalon mukaan AA Sakatti Mining on tehnyt harvinaisen laajat selvitykset malminetsinnän vaikutuksista muun muassa pohjaveteen ja alueen luontoarvoihin.
Keskitalon mukaan selvitykset eivät voisi olla enää parempia tai laajempia, kun kyseessä on vasta mahdollisen malmiesiintymän paikallistaminen.
\- Sakatti Mining on tehnyt poikkeuksellisen laajat hydrologiaselvitykset ja kairauksissa on käytetty parasta tekniikkaa. Lisäksi esimerkiksi kulkureitit ja kairaukset kartoitettu. Ei voisi enää olla huomattavasti parempaa tai laajempaa, kun kyseessä on vasta malminetsintä.
Keskitalon mukaan oikeuden päätös linjaa Lapin osalta kaivostoiminnan kehitystä.
\- Jos ei malminetsintää voi tehdä, ei voi kuvitella, että kaivostoimintaa syntyy. Etsintätulosten pohjalta tehdään kustannusarviot ja selvitys, onko malmio taloudellisesti hyödynnettävissä, Keskitalo toteaa.
\- Jos Rovaniemen hallinto-oikeus palauttaa luvan uudelleenkäsittelyyn, tullaan päätöstä jatkossa käyttämään valitusperusteena ja ennakkotapauksen merkitys nousee, toteaa Keskitalo.
Avaruuden rajalta loistavat pilvet valaisevat heinäkuun yön
Mikkeliläisestä tähtitornista havaitaan tulipallot sekä keijusalamat. Mikkelin Ursa Ry:n puheenjohtaja Aki Taavitsainen vie parhaillaan mikkeliläistä harrastetähtitiedettä maailmalle Euroopan tähtitieteilijöiden vuoden pääkokouksessa Turussa.
Euroopan tähtitieteilijät ovat parhaillaan Turussa kuulemassa tähtitieteen uusia tuulia. Mikkelin Ursa Ry:n puheenjohtaja ja tähtitieteen harrastaja Aki Taavitsainen kertoo, että harrastajien löydöt voivat olla tärkeitä tähtitieteen kannalta. Mikkeliläisten harrastajien tähtitornista on tehty esimerkiksi havainto Suomen ensimmäisestä viuhkasalamasta.
\- Korjasimme vanhoista tietokoneista itsellemme koneet tähtitornille. Sitten sinne asennettiin erityiset valoherkät kamerat, joilla me kuvaamme esimerkiksi tulipalloja ja yläsalamoita. Esimerkiksi maailman pohjoisimmat keijusalamat on kuvattu sieltä, kertoo Mikkelin Ursa Ry:n puheenjohtaja Aki Taavitsainen
Suomen taivas erityinen
Taavitsainen kertoo Suomen taivaalta löytyvän ainutlaatuisia asioita. Kuuluisat revontulet ovat ehkä tunnetuin taivaan tuotteemme maailmalla. Kuitenkin myös esimerkiksi valaisevat yöpilvet ovat omalaatuinen näky.
\- Valaisevat yöpilvet näkyvät tähän aikaan kesästä 80 kilometrin korkeudella, kun normaalit pilvet lentävät noin kymmenestä kilometristä alaspäin. Ne ovat lähes avaruudessa. Ne ovat vaeltavia, sinertävän aavemaisen hohtavia pilviä, jotka näkyvät noin tunti aurinognlaskun jälkeen, Taavitsainen kertoo.
Taivaan tähden - Kaukoputkella kaukaisuuteen
Taivas tarjoaa tutkittavaa tähdistä revontuliin. Harrastuksen voi aloittaa tähtikartaston opiskelusta.
Taivaan ilmiöiden ymmärtämiseen ei tarvitse olla matemaattinen nero. Jos tähtitaivaan ilmiöt kiinnostavat, kannattaa ensimmäisenä hankkia planisfääri. Se on kätevä pyöreä tähtikartta, jonka kiekkoa kääntämällä voi nähdä tähtitaivaan asennon eri vuorokauden - ja vuodenaikoina.
\- Koska tutkittavaa aluetta on paljon, on harrastus monipuolinen ja tarjoaa paljon vaihtoehtoja. Taivas on täynnä ihmeitä, perustelee mikkeliläinen tähtitiedeharrastaja, Mikkelin Ursa ry:n puheenjohtaja Aki Taavitsainen.
Tärkein väline on oma pää
Tähtitieteiden harrastaminen on muuttunut paljon viimeisten viidentoista vuoden aikana, sillä laitteet ovat kehittyneet ja niitä on helppo hankkia. Tärkeää on tutkia alan kirjallisuutta ja seurata dokumentteja.
\- Harrastus ei sinänsä juuri vie rahaa. Alussa tietysti on joitakin investointeja, mikäli hankkii kaukoputken sekä järjestelmäkameran jalustoineen, mutta oikein huoltamalla ne pysyvät kunnossa ainakin kymmenen vuotta. Tänä päivänä lähes kaikki tähtitieteen harrastajat kuvaavat havaintojaan jollain tavalla. Haasteena on saada aika riittämään, sillä aktiivinen harrastus vaatii sitä, että pitää itsensä ajan tasalla päivittäin. Uutta tietoa tulee niin usein, kertoo Taavitsainen.
Vaikka tähtitieteiden harrastaminen vaatii keskittymistä ja pitkäjänteisyyttä, se antaa harrastajilleen paljon.
\- Kyllähän tämä välillä vaatii hermoja, kun oikein valmistautuu ja laittaa kaikki valmiiksi ja sitten taivaalle ilmestyykin pilviä. Omaa maailmankuvaani tämä kuitenkin on avartanut. Ei välitä enää niin pienistä, kun näkee asiat uudessa mittakaavassa.
Ilmasto on merkittävä tekijä
Suomen ilmastossa tähtiharrastus on haasteellisempaa kuin muualla maailmassa, sillä havaintoja häiritsevät runsas pilvisyys sekä sadekelit. Selkeimmillään taivas on syksyllä, kirkkaina öinä.
\- Keski-Euroopassa on enemmän selkeitä pimeitä aikoja. Yövirkku tässä hommassa täytyy olla, Taavitsainen pohtii.
Katse kannattaa kiinnittää taivaalle viimeistään elokuussa, sillä Perseuksen tähtikuvion mukaan nimetty Perseidien tähdenlentoparven oletetaan näkyvän parhaimmillaan 12.-13.8.
Nokia uudisti soittoäänien klassikkoa
Nokia on uudistanut äänimaailmaa useasti aiemminkin. Tuoreinta päivitystä Nokia äänisuunnittelutiimi kuvailee "maltilliseksi evoluutioksi".
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on uudistanut puhelimiensa äänimaailmaa. Yhtiön äänisuunnittelusta vastaava tiimi on päivittänyt niin klassikon maineeseen nouseen Nokia Tune -soittoäänen kuin myös esimerkiksi tekstiviestien merkkiäänen ja herätyskellon hälytysäänen.
Nokia on uudistanut äänimaailmaa useasti aiemminkin. Viimeisintä päivitystä Nokian äänisuunnittelutiimi kuvailee Nokia Ääni -blogissa ennemmin maltilliseksi evoluutioksi kuin radikaaliksi revoluutioksi.
Nokian nimikkosoittoääni Nokia Tune on jo 20-vuotias. Ensimmäistä kertaa soittoääni soi Nokian televiosiomainoksessa vuonna 1993.
EU ja USA aloittavat kokousmaratonin vapaasta kaupasta
Kaksi maailmankaupan jättiläistä aloittaa tänään pitkän ja vuorenvarmasti vaikean neuvottelurupeaman kaupan esteiden vapauttamisesta Yhdysvaltain ja Euroopan unionin välillä. Vapaakauppasopimuksen suurimpana etuna pidetään sen vaikutuksia talouskasvuun ja työllisyyteen.
EU hyväksyi omat neuvottelutavoitteensa kesäkuussa pienen ranskalaisen kinan kera. Ranska vaati, että eurooppalainen audiovisuaalinen teollisuus jätetään neuvottelujen ulkopuolelle, koska pelkäsi amerikkalaisen elokuvateollisuuden jyräävän eurooppalaisen tuotannon.
Vaatimukseen suostuttiin, mutta audiovisuaalinen sektori voidaan kuitenkin ottaa neuvotteluihin mukaan myöhemmin.
Lisäksi Yhdysvaltain epäilty EU-maiden urkintaskandaali oli pistää koko prosessin jäihin, mutta tämäkin harmi haluttiin työntää syrjään, koska neuvottelujen aloittamisella on kiire. Vaalikalenteri määrää tahdin kummallakin mantereella.
\- Kaksi ensimmäistä vuotta ovat ratkaisevia sen suhteen, onko sopimus realistinen. Komission toimikausi päättyy ensi vuoden lopulla. Obaman hallinnon kello alkaa tikittää ja vaalit lähestyä. Kaksi vuotta ratkaisee minun mielestäni sen, että tuleeko sopimuksesta sellainen mitä on tavoiteltu, sanoo ulkoministeriön kauppapolitiikan yksikönpäällikkö Okko-Pekka Salmimies.
Suomi haluaa, että neuvotteluissa päästäisiin mahdollisimman laajaan sopimukseen. Suomalaisyritykset hinkuvat Yhdysvaltain markkinoille, mutta niitä pidetään syrjivinä ennen muuta kohtuuttomien tuotemääräysten takia.
Lisäksi Yhdysvallat suojaa kotimarkkinoitaan suosimalla julkisissa hankinnoissa kotimaista tuotantoa lain voimalla. Lain muuttaminen on oleva yksi neuvottelujen kiperimmistä asioista.
\- Siinä varmasti väännetään kovaa. Tässä on isoista markkinoista kyse ja en ennakoi siinä mitenkään nopeita välituloksia tai pikavoittoja, Salmimies sanoo.
Maailmankaupan mannerlaatat keikkuvat
EU:n komissio on laskenut, että vapaakauppasopimus voisi lisätä vientiä EU:sta Yhdysvaltoihin jopa 30 prosenttia. Luvassa olisi myös jopa satojatuhansia uusia työpaikkoja valtameren molemmin puolin.
Johtaja Leena Mörttinen Elinkeinoelämän keskusliitosta arvioikin, että onnistuminen saattaisi keikauttaa maailmankaupan voimasuhteita ihan kunnolla.
\- Jos EU ja Yhdysvallat olisivat kimpassa, niin Kiinan neuvotteluvoima olisi kyllä heikko ja sen pitäisi tyytyä enemmän niihin pelisääntöihin ja standardeihin mitä EU ja Yhdysvallat ovat saaneet aikaan.
Toisaalta EU:lla on tekemistä omankin yhtenäisyytensä kanssa, sillä markkinat eivät ole täysin vapaat vielä unionin sisälläkään.
\- Tämä on EU:n peiliin katsomisen paikka. Jos todella halutaan työpaikkoja kansalaisille ja halutaan menestyvä ja kilpailukykyinen yrityssektori, niin silloin pitää ymmärtää, että näissä asioissa pitää pystyä etenemään. Tämä on myös poliittinen harjoitus meille itsellemme, eikä varmasti tule olemaan helppo, sanoo Mörttinen.
Suomen ja Yhdysvaltain välisen tavarakaupan arvo oli viime vuonna noin 5,6 miljardia euroa. EU:n komissio puolestaan arvioi, että vapaakauppasopimus voisi tuoda EU:n talouteen lisää rahaa noin 86 miljardia euroa vuosittain.
Punkin kummitäti esiintyy täpötäysille saleille Tampereella ja Helsingissä
Patti Smithillä on Helsingissä ja Tampereella yhteensä kolme keikkaa. Sunnuntain Musiikkitalon keikka on jo kerännyt runsaasti kehuja.
Patti Smith kehui, yleisö kehui, järjestäjä kehui. Punk-legendan lisäkeikka sunnuntaina Helsingissä oli promoottori Johan Hollsténin mukaan loistava. Maanantaina Smith esiintyy Tampere-talossa ja tiistaina vielä toiseen otteeseen Helsingin Musiikkitalossa.
Alun perin Patti Smithin piti esiintyä vain kaksi kertaa, mutta liput varattiin loppuun hyvin nopeasti. Pienen väännön jälkeen saatiin lopulta lisäkeikka sunnuntaille. Hyvällä tuurilla keikoille voi vielä saada hajalippuja, arvelee Live Nation Finlandin tiedottaja Maritta Kettunen.
Tampereen keikalle lippuja ei kannata kuitenkaan enää havitella. Liput myytiin ennätysvauhdilla, sanoo Tampere-talon yhteyspäällikkö Katja Jokinen Tampere-talolta.
\- Kyllä se on loppuunmyyty.
Patti Smith kehuu niin yleisöä kuin Musiikkitaloa
Patti Smith viettää keikkojen välisen ajan Helsingissä. Aiemmalla vierailulla Helsingin Juhlaviikoilla Smith kuvasi paljon polaroid-kamerallaan. Harrastus on tosin hieman vaikeutunut, sillä filmiä ei tahdo enää löytyä, sanoo promoottori Johan Hollstén.
Kaiken kaikkiaan Smith on ns. helppo artisti. Suurempaa vaivaa ei järjestäjälle koidu ja tähän mennessä Smith on ollut erittäin tyytyväinen.
\- Hän on aina myönteinen ihminen. Hän kehui kovasti sekä yleisöä, Musiikkitaloa ja kaikkea.
Viiden vuosikymmenen artisti
Punk-musiikin kummitätinä tunnettu Patti Smith julkaisi klassikkolevynsä Horses jo vuonna 1975. 80- ja 90-luvuilla hän oli välillä pitkään poissa julkisuudesta, mutta on taas palannut konserttilavoille.
Uusimman levynsä Smith julkaisi viime kesänä. Hän on työskennellyt musiikin lisäksi myös muun muassa kirjoittamisen ja ihmisoikeuksien parissa.
30 Rock -sarjasta tuttu Judah Friedlander stand up -keikalle Helsinkiin
Judah Friedlander vetää 19. elokuuta stand up -keikan Helsingin Musiikkitalon Klubiravintolassa.
Amerikkalainen Judah Friedlander on esittänyt uniikkia stand up -komiikkaansa jo vuodesta 1989 lähtien lähes yhtäjaksoisesti. Kotimaassaan Judah on usein nähty vieras suosituissa myöhäisillan keskusteluohjelmissa, joita ovat isännöineet muun muassa **David Letterman**, **Conan O'Brien** sekä **Jimmy Fallon**. Hän on lisäksi näytellyt yli 30 elokuvassa kuten esimerkiksi _Perhe on painajainen_, _Zoolander_ ja _The Wrestler – Painija_.
Friedlanderin keikan ikäraja on 18 vuotta. Liput maksavat 20 euroa toimituskuluineen ja niitä voi kysellä Lippupisteestä.
Egyptin johto: Kairon verinen välikohtaus tutkitaan
Egyptin uusi väliaikaishallinto kehottaa mielenosoittajia pysymään poissa armeijan rakennusten ja muiden keskeisten instituutioiden luota.
Egyptin väliaikaishallinto on esittänyt syvän pahoittelunsa Kairon maanantaisen ampumavälikohtauksen vaatimista kuolonuhreista. Väliaikaishallinto sanoo perustaneensa komitean tutkimaan tapahtumia.
Väliaikaishallinto sanoo lausunnossaan, että mielenosoittajat yrittivät tunkeutua tasavaltalaiskaartin päämajaan.
Syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin Muslimiveljeskunta on syyttänyt tapahtuneesta armeijaa. Veljeskunnan mukaan rauhanomaisesti mieltä osoittaneita islamisteja ammuttiin.
Väliaikaishallinto kehottaa mielenosoittajia pysymään poissa armeijan rakennusten tai muiden keskeisten instituutioiden läheisyydestä.
Maanantain tulituksessa kuoli yli 40 ihmistä kuoli ja haavoittui yli 300.
St. Michel-raveihin huipputasainen juoksijajoukko
Neljä suomalaista ja neljä ulkomaalaista tähtihevosta kisaavat tänä vuonna 70 000 euron ykköspalkinnosta.
St. Michel-ravien lähtölista on julkaistu. Mukaanon saatu kaikkiaan kahdeksan valjakkoa.
Ulkomaiset hevoset Micheleissä ovat ruotsalaiset Shaq Is Back ja David Sisu ja italialaiset Nesta Effe ja Owen's Club. Nesta Effe on vienyt tällä kaudella nimiinsä jo Suomen suurkilpailuista Finlandia-Ajon sekä Seinäjoen Prix d´Etain Royalin.
Suomalaisista viimeisenä mukaan kutsuttiin tuore Suur-Hollola-ajon sankari  Day Cruise. Muut suomalaiset ovat Jorma Kontion rattailleen saava Surprise Lord, Kymi GP:n suomalaissankari Womanizer ja viime vuoden St Michel-voittaja Maxwell Mayday.
Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen kuvaa joukkoa huipputasaiseksi.
Ykköspalkinto St. Michel-raveissa on 70 000 euroa ja lisäksi jaossa on kautta aikain suurin maailmanennätysbonus 40 000 euroa.
Tutkintaryhmä ryhtyy selvittämään Vehmersalmen lentoturmaa
Onnettomuustutkintakeskus jatkaa kolme kuolonuhria vaatinen vesitasoturman tutkintaa.
Onnettomuustutkintakeskus jatkaa toissa viikonloppuna sattuneen Vehmersalmen vesitaso-onnettomuuden tutkintaa tällä viikolla muun muassa varsinaisen tutkintaryhmän nimeämisellä.
Myös tiedonkeruu onnettomuuden aikaisista olosuhteista ja lentäjän taustoista jatkuvat tällä viikolla. Onnettomuustutkintakeskus aikoo myös selvittää pelastustoimien sujuvuuden. Myös silminnäkihavaintoja turmasta saattaa tulla vielä lisää.
Erikoistutkija Tii-Maria Siitonen kertoo, että lentäjän kuolinsyyn tutkinta on vielä kesken. Turmakone ja sen osat ovat tällä hetkellä lukituissa tiloissa Vehmersalmella.
Tutkijoiden saapumisesta Vehmersalmelle ei ole tässä vaiheessa tarkempaa tietoa, mutta on mahdollista, että koneen osia tutkitaan tarkemmin vasta ensi viikolla. Viime viikolla tehdyissä alustavissa tutkimuksissa koneen moottorista ei löytynyt vikaa.
Reilu viikko sitten lauantaina sattuneessa vesitaso-onnettomuudessa kuoli kolme ihmistä Kuopion Vehmersalmella.
Kaksisen musiikin biisi-uhkapeli alkaa taas
YleX:n kesäohjelmassa pelataan uhkapeliä biisipareilla. Juontajat liittävät toisiinsa kaksi peräkkäin soivaa biisiä joka arkipäivä. Kuuntelijat voivat osallistua perjantain toiveshow'hun.
YleX:n ohjelmistoon palaavat kesällä Kaksisen musiikin ohjelma sekä Kaksisen musiikin toiveshow. Niissä jokaiselle soivalle biisille etsitään pari tavalla tai toisella. Juontajat **Sofia Thurén** ja **Pirita Pykäläinen** toivovat, että kaksisten biisien avulla kuuntelijat löytäisivät itselle aiemmin tuntematonta hyvää musiikkia.
\- Hyvä pari voi löytyä soivalta artistilta itseltään, jos se on teemaan sopiva. Kaksinen biisi voi löytyä myös, kun tutkii artistin uraa tai elokuvia, joihin biisi liittyy, Pirita kertoo.
\- Mä toivon, että me käytetään paljon myös mauttomia aasinsiltoja, Sofia innostuu.
Pirita innostuu ja jatkaa nauraen, että tietenkin. Esimerkiksi kaikki **Justin Timberlakeen** johtavat sillat on käytettävä!
Ohjelman kuvauksessa puhutaan runollisesti biisien käärimisestä suklaapatukoista tuttuihin kaksoiskääreisiin. Perjantaisin kuultavaan Kaksisen musiikin toiveshow'hun kuulijat saavat lähettää oman biisiehdotuksensa, jolle juontajat etsivät parin. Mitäpä, jos suklaateeman mukaisesti toive olisi **Snow Patrolin** _Chocolate_?
\- Hakisin tähän **50 Centin** tikkarinmakuisen _Candy Shop_ -biisin. Haluaisin laittaa Snow Patrolin perään jotain erilaista. Ei makeaa mahan täydeltä, Sofia vastaa.
Myös Piritalla on vahva visio Chocolaten kaksoiskääreestä.
\- En laittaisi toista itkuvirttä perään. Lähtisin kohottamaan tunnelmaa ja ehdottomasti tarttuisin tuohon biisin nimeen eli kaivaisin esiin _Southparkin_ parhaimman keittiömestarin eli Chefin _Chocolate Salty Balls_ -biisin. Kaikkien pitäisi saada tuntea ne pallot suussaan, Pirita hehkuttaa.
Molemmat ovat sitä mieltä, että Snow Patrolin biisin aikana studiossa käytäisiin huutokilpailua siitä, kumman biisi valitaan soittoon.
\- Ja karkit lentelisivät ympäriinsä, koska studiossa on aina karkkia, innostuneet juontajat iloitsevat.
Suur-Hollola-voittaja kovaan kyytiin Mikkelissä
St Michel -ravien lähtölista on julkistettu. Ulkomaalaisten ravurien lisäksi mukana on neljä kovaa kotimaista.
Mikkelissä 14. heinäkuuta kisattavan St Michel -ravien päälähdön lähtölista on julkaistu. Kovien ulkomaisten lisäksi mukaan kutsuttiin tuore Suur-Hollola-ajon yllätysvoittaja Day Cruise.
Ulkomailta kisaan saapuu neljä hevosta: ruotsaialinen Shaq is Back, Owen's Club Italiasta, ruotsalaishevonen David Sisu sekä italialainen Nesta Effe, joka on ehtinyt jo valloittaa kuluvalla kaudella Finlandia-ajon ja Seinäjoen Prix d'Etain Royalin.
Kotimaisista ravureista mukaan kutsuttiin Day Cruisen lisäksi Suprise Lord, Womanizer ja puolustava St Michel -voittaja Maxwell Mayday.
Fitness-kupla puhkesi: syömishäiriö ja aineenvaihdunnan ongelmia
Helsinkiläinen Tiia Willman nousi vuosi sitten lavalle valtakunnallisessa Fitness Classic –kilpailussa. Tuloksena oli oman sarjan kolmas sija ja vakavia terveyshuolia.
Fitness-lajien suosio on kuluneen vuoden aikana kasvanut vauhdilla. Yhä useampi nauttii kurinalaisesta treenistä ja terveellisistä elämäntavoista.
Tiia Willmanille fitnessin ihanteet muuttuivat kuitenkin pakkomielteiksi. Hän treenasi kuukausien ajan liian paljon, söi liian vähän ja lepäsi huonosti. Suhde ruokaan muuttui sairaaksi.
\- En esimerkiksi uskaltanut syödä purukumia, koska onhan siinä purkkapalassa se kaksi kaloria. Tosissani ajattelin, että purkan syöminen voisi romuttaa dieettini, Willman huokaa A-studion haastattelussa.
”Laji itsessään ei ole ongelma”
Urheilijoiden syömisongelmiin perehtyneen ravitsemusneuvoja Patrik Borgin kokemuksen mukaan syömishäiriöt ovat fitness-lajeissa melko yleisiä, kuten kaikissa esteettisissä lajeissa. Tällaisia ovat esimerkiksi luistelu ja voimistelu.
\- Näissä lajeissa syömishäiriöiden yleisyys on kolme tai nelinkertainen verrattuna niin sanottuihin peruslajeihin. Olisin äimänä, mikäli fitness ei olisi samoissa lukemissa, Borg sanoo.
Borg korostaa, että fitness lajina ei ole ongelmien syy, vaan se, että liian moni harrastaja vetää itsensä liian koville. Tavoitteisiin pyritään liian nopeasti.
\- Nyt moni yrittää rutistaa itsensä kuntoon kolmessa, neljässä kuukaudessa, vaikka kroppa ja pää eivät sitä kestä. Kuntoon pääseminen on taitolaji, jossa pitää porrastaa tekeminen oikein. Rautaiseen kuntoon päästään pikkuhiljaa, Borg muistuttaa.
Hiukset irtosivat päästä
Syömisongelmien myötä Willmanin keho alkoi oireilla, mutta kisaan valmistautumista jatkettiin hampaat irvessä. Romahdus tuli kilpailun jälkeen.
\- Olin masentunut ja vetäydyin sosiaalisista tilanteista, mikä ei ole ollenkaan minulle ominaista. Olin todella väsynyt ja olisin voinut vain nukkua. Paino alkoi nousta hallitsemattomasti ja hiuksia irtosi päästä, Willman kertaa.
Lääkärin mukaan Willmanin lisämunuaisten ja kilpirauhasen toiminta oli häiriintynyt. Paranemisprosessi on yhä kesken.
\- Henkinen puoli on mennyt parempaan suuntaan, mutta fysiologisten ongelmien kanssa kamppailen edelleen.
Fitnessiin Willman suhtautuu ristiriitaisesti. Hän toivoo, että lajin harrastajia opittaisiin ohjaamaan yksilöllisesti. Kilpailu-uralle tähtääviltä Willman toivoo realistisuutta.
\- Fitness voi olla elämäntapa, mutta jos siitä tulee uskonto, ollaan menossa väärään suuntaan.
Kotka Jazz toi konsertit kaupunkiin 35 vuotta sitten
Yhdistystä perustettaessa tavoitteena oli korjata Kotkan vähäistä konserttitarjontaa runsaammaksi. Nyt kaupunkilaisilla on joka viikko mahdollisuus kuunnella Kotkan omaa, uniikkia svengiä. Tällä viikolla yhdistys juhlii taivaltaan lukuisilla tapahtumilla.
Kotka Jazz ry täyttää tänä vuonna 35 vuotta. Yhdistys juhlistaa merkkivuottaan tänään maanantaina alkavalla juhlaviikolla, jolloin jazzia voi kuulla useissa tilaisuuksissa Kotkassa.
Matti Auersalo on yksi yhdistyksen perustamisessa mukana olleista. Auersalon mukaan yhdistyksellä oli selvä tavoite, kun se perustettiin vuonna 1978.
\- Kotkassa oli niin vähän konserttitoimintaa. Tämä oli alunperin kuuntelijoiden yhdistys, sillä halusimme Kotkaan jazz-konsertteja. Pikkuhiljaa mukaan on tullut muusikoita ja toiminta tietysti aina silloin muuttuu, Auersalo sanoo.
Järjestäjät onnistuivat tavoitteessaan ja Kotkaan saatiin lisää konsertteja.
\- Kaikki kotimaiset huiput ovat käyneet Kotkassa, samoin paljon soittajia Pohjoismaista ja Virosta. Myös jazzin maailmantähdet, kuten Archie Shepp ja Vienna Art Orchestra ovat käyneet täällä.
Kaikki tykkäävät, kun joku vaan soittaa. Eikä aina tarvitse olla jazziakaan, kaikki musiikki käy.
Auersalon mukaan jazz on kaupungissa voimissaan. Kotka Jazz järjestää maanantaisin jazz-jameja Meri Cafe Kristinassa ja soittajia on toisinaan lava täynnä. Auersalo sanoo, että satamakaupungin jazzissa on oma, uniikki svenginsä.
\- Muusikot ovat tuoneet tänne paljon. Ja täällä asui aika paljon sotalapsia, jotka toivat musiikkia Ruotsista. Siellä on musiikkikäsitys ollut meitä suomalaisia edellä ja soittajien taso oli siihen aikaan korkeampi kuin Suomessa. Nyt tilanne taitaa kääntyä toisinpäin, Auersalo sanoo.
Kotka Jazz ry:n juhlaviikolla ohjelmistossa on muun muassa ilmaisia konsertteja, jazz-ristelyä, brasilialaista jazzia ja superjameja. Auersalon mukaan kotkalainen yleisö on tyytyväinen ulkoilmatapahtumiin.
\- Kotkassa on totuttu kaikenlaiseen musiikkiin, siitä ei ole koskaan tullut huonoa sanaa. Kaikki tykkäävät, kun joku vaan soittaa. Eikä aina tarvitse olla jazziakaan, kaikki musiikki käy, Auersalo sanoo.
Suuretsinnät jatkuvat Honkajoella
Sadat vapaaehtoiset etsivät kadonnutta vanhusta. Myös puolustusvoimilta on saatu virka-apua. Lämmin sää elättää toiveita kadonneen pelastumisesta.
Honkajoella jatkuvat suuretsinnät perjantaina kadonneen vanhuksen löytymiseksi. Viikonloppuna etsintöihin osallistui yli 200 henkilöä, tänään mukana on kymmeniä vapaaehtoisia. Myös puolustusvoimilta on saatu virka-apua.
Nyt pyritään sulkemaan pois mahdollisuus, että kadonnut olisi saanut kyydin Honkajoelta. Tuntomerkkeihin sopiva kävelykeppiä käyttänyt henkilö on nähty Jämijärven ja Ikaalisten välisellä tiellä Pukaran risteyksessä lauantaina.
Kadonnut mies on 175 cm pitkä, normaalivartaloinen ja melkein kalju. Kadotessaan hänellä oli yllään mustavalkoinen ruutu-flanellipaita ja vihreät housut. Jalassaan hänellä on Reino-tossut. Hän kävelee kumarassa ja hänellä on mukanaan kävelykeppi. Hänellä ei ole silmälaseja tai partaa, kerrotaan Satakunnan poliisista.
Kanadan öljyjunan räjähdys saattaa muuttaa turvallisuuskäytäntöjä Suomessa
Vainikkalan rautatieaseman kautta Suomeen saapuu Venäjältä paljon kemikaali- ja raakaöljyvaunuja.
Öljyjunan räjähdys Kanadassa saattaa johtaa turvallisuuskäytäntöjen tarkistamiseen myös Suomessa.
\- Joudumme aina silloin tällöin tarkastelemaan käytäntöjä, jos jossain päin sattuu onnettomuus. Mietimme, että onko tämä mahdollista meillä ja johtaako se mahdollisesti joihinkin toimenpiteisiin. Kanadan tapauksessa meidän pitää aivan rauhassa katsoa, että mikä on sen tutkinnan tulos ja mistä turma johtui, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi:n tarkastaja Mikko Pelho sanoo.
Vainikkalan rautatieaseman kautta Suomeen tulee Venäjältä paljon kemikaali- ja raakaöljyvaunuja.
\- Se on tärkein raja-asema näille idästä tuleville vaarallisille aineille. Onko se sitten riskialttiimpi kuin muut, niin en pitäisi sitä riskialttiimpana. Toki siellä on näitä aineita huomattavasti enemmän kuin muualla, Pelho sanoo.
Vainikkalassa on kokemuksia öljyonnettomuudesta. Aseman tavararatapihalla suistui 7.4.1999 kiskoilta 52-vaunuisen junan yhdeksän vaunua. Vaunuista seitsemän kaatui ja vaunuissa ollut raakaöljy syttyi palamaan. Vaunut paloivat pahoin ja syntyi ympäristövahinkoja öljyn levittyä ympäröivään maastoon ja ojiin. Räjähdystä ei kuitenkaan syntynyt ja henkilövahinkoja ei tullut.
Viime lauantaina öljyjunan neljä vaunua räjähtivät Kanadassa Quebeckin osavaltion Lac Méganticin pikkukaupungissa. Turma vaati kymmenien ihmisten hengen.
Yrittäjä vaihtoi siivet kiskoihin
Yrittäjän arki on hektistä. Lähtö pääkaupunkiin voi tulla koska tahansa, mutta minkäs teet, jos lentoja ei kulje. Kokkola-Pietarsaaren lentokentältä lähtee harvoin yrittäjän aikatauluun sopivia lentoja. Eikä niitä ole hyvällä hinnallakaan pilattu. Tätä nykyä junavaunuissa istuu yhä useampi lentoihin tyytymätön yrittäjä.
Lohtajalainen venealan yrittäjä Juhani Kuoppala harmittelee Kokkolan ja Helsingin välisiä huonoja lentoyhteyksiä. Hinnat hipovat kattoa, eikä aikatauluissa ole kehumista.
\- Talviaikana käyn viikoittain Helsingissä. Aina en tiedä, milloin pääsen lähtemään. Katson halpoja lentolippuja, jolla pääsisi nopeasti, mutta ei niitä tahdo löytyä. Pitää turvautua junaan. Junat menevät nopeasti ja hinta on kohtuullinen.
Lohtajalta Kuoppalan on matkattava ensin Kokkolaan, jotta pääsee junaan. Lentokenttä on vielä hieman kauempana Kruunupyyssä.
Onko se sitten Finavia, joka ei halua sinne uusia firmoja.
\- Onhan se pitempi matka, mutta mielelläni menisin, jos olisi tarpeeksi lähtöjä ja sopivat hinnat. Lentäminen olisi nopeampaa ja miellyttävämpää.
Yrittäjänä Kuoppala matkustaa usein, ja lähtö voi tulla viime tingassa. Hän toivoisi Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalle kilpailua lennoista.
\- Kilpailua kaivataan, että tulisi useampi eri yhtiö. Onko se sitten Finavia, joka ei halua sinne uusia firmoja, arpoo Kuoppala.
Junavaunut täyttyvät tutuista yrittäjistä ja keskustelu valintojen vähyydestä käy kuumana.
\- On paljon kohtalotovereita, joiden kanssa keskustellaan. Kyllä tämä on surkealla mallilla.
Linnuntie maksaa maltaita
Kuoppala kertoo, että on tapahduttava suuri muutos, ennen kuin hän vaihtaa junasta takaisin lentokoneeseen.
\- Pitää tulla enemmän vuoroja, jotta on varaa valita. Hintakin pitää saada takaisin kohdilleen, vaikka sitten kilpailulla.
Lentojen kysyntä vähentyy ja hinnat on vain nousseet.
Lentojen hinnat ovat päätähuimaavat. Linnuntiestä saa pulittaa moninkertaisen hinnan raidematkailuun verrattuna.
\- Kesällä tulee halpoja tarjouksia, mutta en minä työasioissa kesällä lennä.
\- Lentojen kysyntä vähentyy, ja hinnat on vain nousseet. Netistäkin halvat lennot varataan kuukausi aiemmin, harmittelee Kuoppala, jolle matka tulee usein äkkilähtönä.
Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta lähtee enää muutama lento päivässä. Kuoppala arvioi aseman hiipuvan hiljaa pois.
\- Jotain pitäisi tehdä. Yrittäjäjärjestössäkin on puhuttu ja oltu huolissaan tilanteesta. Pahoin pelkään, että kenttä voi loppua.
Petteri Orpo: Valtion osakkeista rahat Jäämeren rataan
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Petteri Orpo esittää valtion ei-strategisten osakeomistusten myyntiä suurten tulevaisuushankkeiden rahoittamiseksi.  Hänen mukaansa osakkeista saatavilla rahoilla voitaisiin aloittaa merkittäviä työllisyyttä tukevia suurhankkeita, kuten Jäämeren radan rakentaminen, ja näin  turvata Suomen talouden tulevaisuutta.
Orpo sanoo, että rahoja voitaisiin ohjata myös koulutukseen, erityisesti yliopistoille. Hänen mielestään nyt pitää tukea työllisyyttä, mutta tehdä myös rohkeita ratkaisuja tulevaisuuden suhteen.
-Pitäisi katsoa voitaisiinko valtion omaisuudesta irrottaa osia näiden rahoittamiseen. Nyt voisi olla hyvä aika miettiä sitä,  voisiko valtio luopua ei-strategisista omistuksista pörssiyhtiöissä ja sitä kautta  vapauttaa rahoitusta näihin suuriin infra-hankkeisiin. Se olisi satsaus tulevaisuuteen. Näitä rahoja ei saa missään tapauksessa käyttää syömiseen, vaan investoitaisiin infraan, joka luo pohjaa kasvulle. Ehkä osan näistä myyntituloista voisi suunnata esimerkiksi yliopistoille, koulutukseen ja velankin maksuun.
Strateginen omistus ei ole kaupan
Orpo arvioi, että tällaista ratkaisua kannattaisi miettiä nykyisissä poikkeuksellisissa oloissa. Hänen mukaansa  osakkuuksiin strategisissa yhtiöissä ei pidä missään nimessä koskea.
-Ne ovat energiaa ja vaikkapa  lentämistä. Perusstrategiset omistukset pitää olla valtion hallussa, mutta vaikkapa Sampo-yhtymän osakkeet voisivat olla hyvä esimerkki siitä, että ei ole välttämättä järkevää tässä tilanteessa valtion omistaa niitä, jos suurenkin omaisuuden voisi käyttää tulevaisuusinvestointeihin ja tämän hetken työllisyystilanteen parantamiseen.
Suomella krooninen kilpailukykyongelma
Orpo sanoo, että nyt olisi erinomainen aika miettiä tämän tyyppisiä asioita, koska hänen mielestään nyt tarvitaan suuria muutoksia suomalaisessa yhteiskunnassa, jotta Suomi menestyisi tulevaisuudessa.
-Meillä on krooninen kilpailukykyongelma, me tarvitaan uutta alkua. Suomea pitää rakentaa uudestaan. Me voitaisiin tuoda apua nykyiseen työllisyystilanteeseen näillä suurilla investoinneilla, mutta me voitaisiin luoda myös pohjaa tulevaisuuden kasvulle. Mielestäni tämä Jäämeren rata on yksi tällaisia suuria mahdollisuuksia, kun tiedetään mikä on arktisen alueen merkityksen kasvu tällä hetkellä poliittisesti, mutta myös meidän lähiympäristössämme. Se pitäisi miettiä ja harkita. Uskon, että se antaisi suuria mahdollisuuksia.
Edustuskulujen vähennys tutkitaan vielä
Orpo lupaa,  että  paljon arvostelua herättänyt yritysten edustuskulujen verovähennyksen poistaminen tutkitaan vielä uudelleen ennen lopullisia päätöksiä. Maan hallitus sopii kehysriihessään viime maaliskuussa, että yritysten ja yhteisöjen edustuskuluja ei enää jatkossa voi vähentää verotuksessa.  Hallitus ei selvittänyt päätöksen kaikkia  vaikutuksia. Valtiolle arvioitiin koituvan ratkaisusta 38 miljoonan  euron säästöt.
Pellervon taloustutkimuksen PTT:n selvityksen mukaan lopullinen säästö oli vain 9n miljoonaa euroa. Työpaikkoja katoaisi matkailu- ja ravintola-alalta lähes tuhat, pääasiassa nuorilta.  Erityisen raskaasti vähennyksen poisto kohtelisi Lappiin suuntautuvaa matkailua.
Työllisyys ennen kaikkea
-Minusta päätös pitää käydä budjettiriihen yhteydessä tarkasti läpi. Kehysriihen päätös oli valmistelupäätös. Valmisteluaikana tulee tarkkaan harkita näiden veropäätösten vaikutukset työllisyyteen.  Työllisyys on tällä hetkellä numero yksi eli kaikki toimenpiteet, joita hallitus  tekee, pitää suunnata niin, että ne mieluummin tukevat työllisyyttä kuin haittaavat sitä.  Tässäkin tarkastelussa on hyvä käydä läpi tämä verotuspäätös vielä kerran. Pitää katsoa myös se, voidaanko sille tehdä sisällöllisesti jotakin, joka tulisi vastaan matkailuyrittäjiä, Orpo toteaa.
Yhdysvaltain ulkoministerin vaimo kiidätettiin sairaalaan
Syytä ei ole kerrottu. Heinz Kerryn tilan on kerrottu olevan kriittinen, mutta vakaa.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn vaimo Teresa Heinz Kerry, 74, on joutunut sairaalaan. Heinz Kerry tuotiin nantuckilaiseen sairaalaan kriittisessä tilassa. Myöhemmin hänen tilansa kerrottiin olevan kriittinen, mutta vakaa.
Heinz Kerry oli viettämässä perhelomaa Nantucketissa Massachusettsissa, kun hänet kiidätettään sairaalaan. Nantucketin sairaalasta Heinz Kerry vietiin bostonilaiseen sairaalaan.
Kerryn kerrotaan matkustaneen Bostoniin vaimonsa mukana. Alun perin hänen oli tarkoitus palata maanantaina Washingtoniin. Kerryn edustajan mukaan perhe on kiitollinen saamastaan tuesta, mutta pyytää yksityisyyttä.
Syytä Heinz Kerryn joutumiselle sairaalaan ei ole kerrottu. Perhettä lähellä oleva lähde kertoo uutistoimisto AP:lle, että Heinz Kerryllä oli sunnuntaina jonkinlaiseen sairauskohtaukseen viittaavia oireita.
Teresa Heinz Kerry syntyi Mosambikissa portugalilaiseen perheeseen. Hän on entinen YK:n tulkki sekä vuonna 1991 kuolleen senaattori John Heinzin leski. John Heinz oli ketsupeistaan tunnetun Heinz-yhtiön perillinen.
John ja Teresa Heinz Kerry avioituivat vuonna 1995. Avioliitto on kummankin toinen.
Vuonna 2009 Heinz Kerry kertoi, että häntä on hoidettu rintasyövän vuoksi.
Moottoriurheilukeskuksessa Oulussa pärisee jo
Oulun kaupungin rakennuttaman moottoriurheilukeskuksen Oulu Zonen radoilla ryhdyttiin kaasuttelemaan saman tien maanantaina, kun ympäristölupa astui voimaan. Virallisesti keskus avataan elokuussa.
Kolmenkymmenen kilometrin päässä Oulun keskustasta Ylikiimingissä sijaitsevaa moottoriurheilukeskusta on rakennettu pitkään ja hartaasti. Yli kymmenen vuoden odotus päättyi maanantaina ympäristöluvan myötä.
Moottoriurheilukeskuksen toiminnasta vastaavan Oulu Zone Operoinnin toimitusjohtaja Eero Tikkala on enemmän kuin tyytyväinen.
\- Olemme saaneet Ouluun radan, joka mahdollistaa esimerkiksi EM- ja MM-tason kilpailut, Tikkala hehkuttaa.
Syytä hymyyn on myös siksi, että kaupunki on rahoittanut Oulu Zonen rakentamista noin kolmella miljoonalla eurolla.
Maasto vielä keskeneräinen
 Radoilla voi ajaa motocrossin lisäksi myös rallicrossia, rallisprinttiä ja jokamiesluokan kisoja. Reitit on suunniteltu yhdessä Oulun kerhojen ja seurojen kanssa. Ihan ensimmäisenä keskuksen motocross -radalla harjoitellut Panu Lahdelma piti jälkeä mielenkiintoisena ja uudenlaisena.
Vielä maasto on aika vetinen ja pehmeä, mutta hioutuu ja kovettuu varmasti käytössä paremmaksi.
\- Vielä maasto on aika vetinen ja pehmeä, mutta hioutuu ja kovettuu varmasti käytössä paremmaksi, parisen vuotta motocrossia harrastanut Lahdelma kommentoi.
Täyspitkä motocross -reitti on luokiteltu SM-tasoiseksi. Tikkala mainitsee kuulleensa ratatarkastajalta, että radasta olisi myös EM- tai MM-tasoon.
Tikkalan mukaan rallicross -rata on puolestaan Suomen ainoa. Samalla 650 metrin pituisella asfalttipätkällä voidaan harjoitella myös tavallisella autolla, moottoripyörillä tai jokkisautoilla.
Harjoitteleminen muuttui maksulliseksi
Radalle pääsee 30 euron ratamaksulla. Loppuvuoden kausimaksu on 150 euroa. Hinnasta on Tikkalan korviin kuulunut pientä napinaa, sillä Oulun Iinatissa on aikaisemmin saanut harrastaa ilmaiseksi.
\- Missään muualla maassa ei ole ollut enää ilmaista. Täällä pitää olla koko ajan jonkun valvomassa ja vapaaehtoisia tähän löytyy hyvin vähän. Myös sähkökulut pitää kattaa ja huoltorakennus pitää kunnossa, Tikkala täsmentää.
\- Ja ehkä tätä saadaan myös kehitettyä eteenpäin, Tikkala lisää.
Jatkosuunnitelmia uusille lajeille
Upouusi moottoriurheilukeskus on Tikkalan mukaan puitteiltaan maan kärkipäätä. Keskus on saanut kiitosta etenkin uusista huoltotiloista suihkuineen ja wc-tiloineen.
[Oulu Zone Operoinnin](http://ouluzone.fi/)silmissä alue on silti vielä pahasti keskeneräinen. Suunnitelmissa on kaataa alueelta metsikköalue ja tehdä tilalle pyörärata enduro-kuljettajille. Suunnitelmia on myös karting-radalle sekä talvikäyttöä snowcross -kelkoille ja speedwaylle.
Toiveissa olisi, että vuonna 2017 saamme juoda avajaismaljoja täyspitkän moottoriradan kahviossa.
\- Tässä on kaikkiaan lähes tuhat hehtaaria aluetta käytettävissä. Siitä 820 hehtaaria on varattu moottoriurheilulle ja loput ampumaurheilulle ja pienlentokentälle, Tikkala sanoo.
Tikkala on erittäin tyytyväinen Oulun kaupungin kolmen miljoonan euron panostukseen, vaikkakaan lisää rahaa ei kaupungilta ole tiedossa. Uudistukset on tehtävä yksityisillä sijoituksilla.
\- Toiveissa olisi, että vuonna 2017 saamme juoda avajaismaljoja täyspitkän moottoriradan kahviossa, Tikkala naurahtaa toiveikkaasti.
Suomalaisten turkisten kysyntä kasvaa maailmalla
Suurin vientimaa on Kiina, jossa keskiluokka haluaa koristautua turkiksilla. Turkisala odottaa tänä vuonna 500 miljoonan euron vientitulot.
Suomen turkisala on kovassa kasvussa. Kotimainen kysyntä on vaatimatonta, mutta vienti vetää, kerrotaan Suomen turkiseläinten kasvattajien liitosta. Samaan aikaan turkisten hinnat ovat muutamassa vuodessa moninkertaistuneet.
Viime vuonna turkiksia vietiin ulkomaille 400 miljoonalla eurolla, ja tänä vuonna kokonaisviennin arvo noussee 500 miljoonaan, sanoo Suomen turkiseläinten kasvattajien liiton viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtaja Max Arhippainen.
Hintojen nousu johtuu Kiinan kasvavasta kysynnästä. Kiinan asema turkisten ostajana on Arhippaisen mukaan voimistunut entisestään, koska muoti on Kiinassa muuttunut. Kasvava keskiluokka haluaa koristautua turkiksilla.
Ala kuuluu Suomen kannattavimpiin.
\- Turkiksia ei käytetä vain kokoturkkeina, vaan somisteina vaatteissa ja kengissä, myös muualla kuin Kiinassa. Käyttäjämäärä moninkertaistuu, kun turkikset myydään pienissä osissa.
Suomalaiset turkikset ovat Arhippaisen mukaan haluttuja, koska ne ovat laadukkaita.
\- Suomen siniketut ovat maailmanmarkkinoilla ylivoimaisesti laadukkaimpia. Sinikettu on suhteellisen vaativa eläinlaji, sillä hyvän nahan tuottaminen vaatii suurta ammattitaitoa. Suomalaiset ovat hyviä kasvattajia.
Taloudellisesti merkittävin tarhattu turkiseläin on sinikettu, jonka tuotantomäärä lähti vuonna 2010 hienoiseen nousuun. Viime vuonna tarhattuja sinikettuja oli 1,6 miljoonaa.
Ulkomailla kysytään myös minkkejä, suomensupeja ja hopeakettuja. Kiinaan viedään kaikkia lajikkeita.
Turkisteollisuudelle kysynnän kasvu ja hintojen nousu tapahtui Arhippaisen mukaan kreivin aikaan, koska alan kannattavuus oli pitkään heikko. Pohjavuosi oli 2009, kun tulos jäi sataan miljoonaan euroon.
\- Nyt ala kuuluu Suomen kannattavimpiin.
Kannattavuuden parannuttua alalla on nyt varaa investoida uusiin tuotteisiin ja tuotannon kasvattamiseen.
Saddam Husseinin velipuoli kuoli
Pelätyn turvallisuuspalvelun johdossa Saddamin kaudella toiminut Sabawi Ibrahim al-Hassan al-Tikriti on kuollut syöpään.
Irakin entisen diktaattorin Saddam Husseinin velipuoli on kuollut, kertoi Irakin apulaisoikeusministeri. Apulaisulkoministeri Busho Ibrahimin mukaan Sabawi Ibrahim al-Hassan al-Tikriti kuoli syöpään bagdadilaisessa sairaalassa maanantaina.
Al-Tikriti johti ensimmäisen Persianlahden sodan aikaan salaista poliisia ja myöhemmin pelättyä turvallisuuspalvelua. Hänet oli tuomittu useita kertoja kuolemaan. Al-Tikriti oli vankilassa, mutta varhain maanantaina hänet siirrettiin sairaalaan, koska hänen tilansa paheni.
Al-Tikriti oli asunut maanpaossa, kunnes Syyrian hallitus luovutti hänet Irakiin helmikuussa 2005. Hän oli ennen kiinnijäämistään 36. sijalla Irakin 55 eniten etsityn henkilön listalla.
Saddam Hussein hirtettiin joulukuussa 2006.
Egyptin tilanne jakaa mielipiteet Suomessakin
Lahtelaistuneet egyptiläiset Ahmed Mohamed ja Mohamed Afifi ovat täysin eri mieltä Egyptin tulevaisuudesta ja tulevasta presidentistä. Yhdestä asiasta he ovat kuitenkin yhtä mieltä: kansa haluaa, että Egypti on vakaa ja hyvä paikka asua.
Lahtelaistuneet egyptiläiset Ahmed Mohamed ja Mohamed Afifi seuraavat päivittäin Egyptissä vallitsevaa tilannetta.
Vielä kaksi vuotta sitten Egypti oli Mohamedin ja Afifin mukaan rauhallinen paikka asua. Nyt tilanne on kuitenkin aivan toinen. Miehet ovat huolissaan.
\- Olemme melkein masentuneita tästä. Tilanne menee kyllä ohi, sillä Egyptin kansa on avointa. Emme halua, että Egyptin tulevaisuus on samanlainen kuin Syyriassa. Ihmiset kyllä ymmärtävät sen, vaikka käyvät nyt kuumina ja ehkä ylireagoivatkin, Mohamed kertoo.
\- Kansa haluaa järjestystä. Olemme kokeilleet demokratiaa ja joillekin se ei vaan kelpaa. Rahaa on kerätty ja niillä maksetaan nyt mellakoitsijoiden tuhoja. Jossakin vaiheessa rahat loppuu ja ihmiset kyllästyvät.
Jossakin vaiheessa rahat loppuu ja ihmiset kyllästyvät.
Mursi oli Egyptin historiassa ensimmäinen presidentti ilman armeijataustaa. Suurimmat väittelyt syntyvät siitä, kuuluuko presidentin tulla armijan riveistä vai ei.
\- Ihmiset joko tykkäävät tai sitten ei. Egyptissä on paljon korruptiota ja se oli ongelma, jolle presidentti ei tehnyt mitään. Kaikki meni vaan huonommin ja huonommin. Kriminaalit olivat vankilassa, mutta tämä presidentti vapautti ne.
Kaksikko ja kansa väittelevät
Kaksikon mielipiteet jakautuvat kahtia, kun heiltä kysyy, onko seuraava presidentti armeijan parista.
\- Armeija on vaan tehtävä. En halua, että armeija johtaa Egyptiä, Afifi perustelee.
\- Demokratia on uusi kokemus Lähi-Idässä ja meidän kulttuurissamme. Korruptoitunut systeemi on pyörinyt satoja vuosia ja siihen on totuttu. Systeemi pyöri vakautuneena siihen totuttuun malliin ja haluan, että vakaus jatkuu. Vakaus tulee armeijan kautta, ainakin tällä hetkellä, Mohamed vastaa.
Kansan keskuudessa Egyptissä kahtia jakautuminen on yhtä selvä ja ongelmallinen.
\- Ihmiset haluavat, että elämä jatkuu parempana. Armeija on sama kuin käsky. Älä puhu, älä kysy.
\- Ei mikään muutos tapahdu yhtäkkiä. Jos korruptio halutaan pois, se pitää tehdä pikku hiljaa, miehet jatkavat väittelyään.
Sekasorto kestää vuoden tai viisi
Afifin perheasuu aivan mellakoiden vieressä.
Tulevaisuudesta ollaan huolissaan ja vallankumouksen jälkeen on aina hieman epävakaista. 
\- Mellakat kuuluivat kauas, eikä ulos saanut mennä. Ne kestivät onneksi vain kaksi päivää.
\- Suurimmat mellakat ovat aukioilla, eikä perhealuiella. Siellä eletään normaalia elämää. Tulevaisuudesta ollaan huolissaan ja vallankumouksen jälkeen on aina hieman epävakaista.
Molemmat ovat sitä mieltä, että egyptiläiset eivät tykkää väkivallasta. Sekasorron pituudesta miehet ovat eri mieltä. Mohamed veikkaa, että epävakaa tilanne kestää maksimissaan vuoden.
\- Kyllä se vie neljä tai viisi vuotta. Muslimiveljeskunta on loppuvaiheessa. Ne eivät enää nouse valtaan, kun ovat osoittaneet etteivät sovi siihen hommaan. Ihmiset tarvitsevat aikaa, jotta ymmärtävät, mihin suuntaan lähteä. Sitten kun ihmiset alkavat ymmärtää demokratiaa, tulee siviilipresidentti, Mohamed tuumaa.
Rajavartiolaitoksen alus ajoi karille
Karilleajot ovat rajavartiolaitoksen mukaan harvinaisia.
Rajavartiolaitoksen vartiolaiva Uisko on saanut pohjakosketuksen. Alus ajoi karille Hangon länsipuolisessa saaristossa maanantaina puoliltapäivin.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Aluksella oli onnettomuushetkellä normaalimiehitys.
Aluksen saamia vaurioita tutkitaan. Aluksella ei ole välitöntä hätää, eikä siitä vuoda mitään mereen.
Aluksen irrottaminen kestää ainakin tiistaiaamuun, kertoo komentajakapteeni Tero Grönfors rajavartiolaitoksesta. Onnettomuuden syystä ei ole toistaiseksi arviota.
"Saamelaiset tarvitsevat kielen elvyttämistä enemmän kuin etnisiä määritelmiä"
Saamelaisen kulttuurin säilymistä edesautetaan paremmin kielen vaalimisella ja elvyttämisellä kuin etnisten määritelmien luomisella, kirjoittavat professori Janne Saarikivi ja lehtori Irja Seurujärvi-Kari. Helsingin yliopiston kielentutkijat kolumnoivat aiheesta Helsingin Sanomien Vieraskynä-palstalla.
Saamelaisuusmääritelmä on kuumentanut tunteita sekä politiikassa että tiedemaailmassa viimeisten vuosien aikana. Parhaillaan valmisteilla on­ sekä luonnos Suomen uudeksi saamelaismääritelmäksi että ­­­­­­­­­­­­­­Poh­jois­mai­den saa­me­lais­so­pi­mus, jo­hon si­säl­tyi­si kan­sain­vä­li­nen mää­ri­tel­mä.
Saamelaiskäräjät on vaatinut ehdottomasti tiukan kieliperustaisen saamelaismääritelmän säilyttämistä, ja samaa edellyttivät noin 30 tutkijaa, jotka kirjelmöivät asiasta taannoin ministeriölle.
Helsingin Sanomien kolumnissaan Saarikivi ja Seurujärvi-Kari sanovat, että kieliperustaisen määritelmän vaalimisen taustalla on pelko siitä, että jos määritelmää väljennetään, suomalaistunut väestö valtaa saamelaisten itsehallinnon. Toisaalta monet saamelaiset muistavat kirjoittajien mukaan, kuinka nykyään metsäsaamelaisiksi identifioituvat henkilöt usein aikaisemmin kokivat olevansa suomalaisia ja jopa vastustivat saamelaisten oikeuksia.
Samalla kieliperustaisen määritelmän jyrkässä puolustamisessa on kyse nykyisten saamelaisten vaikuttajasukujen aseman puolustamisesta, uskovat Saarikivi ja Seurujärvi-Kari.
Kielen vaaliminen tärkeintä
Saarikivi ja Seurujärvi-Kari kirjoittavat, että kun aiemmin halveksitun vähemmistökielen status nousee, saa tämä monet suomalaistuneet henkilöt kiinnostumaan saamelaisista juuristaan. Tällaisten henkilöiden identiteetin muutokselle pitää heidän mukaansa myös antaa mahdollisuus, sillä etninen ja kielellinen identiteetti eivät ole sellaisenaan periytyviä tai muuttumattomia.
Kirjoittajien mielestä saamelaista kulttuuria myös vaalittaisiin tiukkoja etnisiä määritelmiä paremmin nimenomaan elvyttämällä saamen kieliä. Työ­tä kie­lel­li­sen mo­ni­muo­toi­suu­den puo­les­ta tu­lisi teh­dä kaik­kien kans­sa, jot­ka ha­lua­vat edis­tää saa­me­lais­kiel­ten käyt­tö, sanovat Saarikivi ja Seurujärvi-Kari.
Esimerkiksi 1980-lu­vul­la lä­hes sam­mu­nees­ta ina­rin­saa­mes­ta on no­peas­ti tul­lut kou­lun, kir­jal­li­suu­den ja po­pu­laa­ri­mu­sii­kin kie­li, jonka käyt­tä­jiin nykyään kuu­luu mo­nia alun pe­rin suo­ma­lai­sia ina­ri­lai­sia, tutkijat kirjoittavat. Heidän mukaansa myös kokonaan kadonneen kielen, kuten keminsaamen elvyttäminen olisi mahdollista.
Hurja takaa-ajo Mikkelin keskustan kupeessa
Poliisia paennut nuori mies oli vähällä ajaa jalankulkijan yli, täräytti useita kertoja päin punaisia ja kaahasi järjetöntä vauhtia öisessä Mikkelissä.
Mikkelissä käytiin maanantain vastaisena yönä raju takaa-ajo poliisin ja rattijuopon välillä. Poliisi yritti pysäyttää Oravinkadulla aamuyöllä viiden aikaan liikenteessä olleen henkilöauton sillä seurauksella, että autonkuljettaja lähti kaahaamaan poliisia karkuun. Pakoauto kääntyi Juvantielle kohti Mikkelin keskustaa kiihdyttäen voimakkaasti vauhtiaan. Poliisiauto seurasi pakenevaa autoa ja mittasi tutkalla omaksi nopeudekseen 120 km/t, jolloin välimatka pakenevaan autoon vain kasvoi.
Lähemäenkadun risteyksessä pakoauto ajoi päin punaisia liikennevaloja ja hujautti Lähemäenaukiolle, mistä se jatkoi matkaansa jalkakäytävän yli takaisin Juvantielle. Tuppuralankadun ja Juvantien risteyksessä oli käydä huonosti, kun pakoauto täräytti taas päin punaisia ja samaan aikaan jalankulkija oli ylittämässä suojatietä. Jalankulkija väisti alle jäämisen juoksemalla alta pois.
Tenholankadulle saapuessa pakoauto ajoi sataakahtakymppiä neljänkymppiä alueella, jatkoi päin punaisia ja Maaherrankadulla yllättäen pysäytti autonsa.
Kuljettajana oli 25-vuotias mikkeliläismies, joka puhalsi 1,36 promillea. Mies vietiin verikokeisiin ja  poliisiasemalle kuulusteluja varten. Hänellä ei ollut ajo-oikeutta.
Pakoautossa oli matkustajana auton omistaja, joka oli itse syyllistynyt edellisenä iltana törkeään rattijuopumukseen. Poliisi epäilee häntä tässä tapauksessa kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
Asuntomurtojen määrä romahtanut Päijät-Hämeessä
Asuntomurtoja tehtiin tämän vuoden alkupuoliskolla yli kolmannes vähemmän kuin viime vuonna. Sen sijaan törkeät pahoinpitelyt ovat olleet kasvussa.
Asuntomurtojen määrä on vähentynyt selkeästi Päijät-Hämeessä.
Tammi-kesäkuun aikana tehtailtiin asuntomurtoja yli kolmannes vähemmän viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Väkivaltarikokset ovat myös hienoisessa laskussa, mutta törkeät pahoinpitelyt ovat kasvussa. Törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset ovat lisääntyneet myös miltei neljänneksellä.
Päijät-Hämeen poliisin tehtävien ja ilmoitettujen rikosten määrä on pysynyt viime vuoden tasolla. Poliisi on selvittänyt rikoksista yli puolet.
Kuvitteellisen maan yhtye hypittää Kaustisella
Orkestar Bordurka nousee Kaustisen festivaaleilla lavalle maanantaina puolilta öin. Yleisö voi valmistautua tanssimaan tai ellei jopa hyppimään tahdissa, sen verran mukaansatempaavaa kuvitteellisen maan musiikki on. Tanssiliikkeet voi tarkistaa etukäteen youtubesta.
Borduriaa ei löydy kartalta, sillä se kuvitteellinen Itä-Euroopan maa. Musiikki ei ole kuvitteellista, vaan mielikuvituksellista. Bändin musiikissa ei mikään ole kiellettyä.
\- Kaikki on sallittua bordurialaisessa musiikissa. Se on  täyttä mielikuvitusta. Me yritämme olla tosi avoimia kaikille ideoille. Valitettavasti se joskus kuuluukin musiikista, että kaikille ideoille on oltu avoimia,  naurahtaa yksi perustajajäsenistä,  kaustislaislähtöinen Jarno Tastula.
Kaikki on sallittua bordurialaisessa musiikissa. Se on  täyttä mielikuvitusta. Me yritämme olla tosi avoimia kaikille ideoille. 
Orkestar Bordurkan keikoilla olleet tietävät, että kuunteluun kuuluvat oleellisesti tietyt tanssiliikkeet.
\- Käsi liikkuu näin, lyödään peppuun näin ja lanne heiluu. Sitten tanssitaan tasajalkaa, potkitaan jalkoja ja kädet laitetaan vyötärölle, kuvailee Tastula.
Jos liikkeet eivät tästä vielä aukea, niin youtubesta asia viimeistään selviää. Tosin opettelulla on kiire, sillä Tastula paljastaa, että tällä viikolla esitellään uudet liikkeet. Uusi levy "Balkan-henkistä rytkettä" on tulossa. Levyjä on tehty tähän mennessä jo neljä.
Yhtyeen juuret ovat Tanssiteatteri Hurjaruuthin kanssa tehdyissä produktiossa. Kolme nykyäänkin Bordurka-bändissä soittavaa soittajaa loi sirkusteemaista musiikkia, johon ui jostain syystä myös Balkan-henkisyyttä. Siitä musiikkityyli alkoi syntyä. Tyylistä tykättiin ja sitä jatkettiin. Nyt Orkestar Bordurkassa on kuusi jäsentä.
Orkestar Bordurka on festivaalien Vuoden yhtye.
Kalastuksenvalvonta paljasti etsintäkuulutetun
Kalastuksenvalvojat löysivät Meri-Lapissa paitsi luvattomia kalastajia, myös etsintäkuulutetun. Tornionjoella Kukkolankoskella ja Matkakoskella tavattiin useita laittomin pyyntivälinein varustautuneita lippoajia.
Kemin merivartioaseman partioiden viimeviikkoinen kalastuksenvalvonta tuotti useita rangaistusvaatimuksia. Esimerkiksi Tornionjoella kalastettiin laittomasti.
\- Juhannuksen alla sallittu lippoaminen oli näissä tapauksissa venähtänyt pitkäksi ja seurauksena oli rangaistusvaatimuksia sekä pyyntivälineiden joutuminen viranomaisten haltuun, kertoo ylimerivartija Markku Koskimäki Kemin merivartioasemalta.
Kemijoen Isohaaran voimalaitokselta tavattiin useita kielletyllä alueella kalastaneita. Näistäkin seurasi rangaistusvaatimus ja pyyntivälineiden joutuminen valtiolle. Lisäksi muutamaa kalastuksenhoitomaksun unohtanutta muistettiin rikesakolla.
Linja-auto ajoi ulos Viitostiellä – ei matkustajia
Ulosajo sattui runsaat 30 kilometriä Iisalmesta etelään. Tieltä ajautuneessa bussissa ei ollut onneksi muita kuin kuljettaja.
Yksi ihminen on loukkaantunut linja-auton ulosajossa Viitostiellä Lapinlahdella. Bussi ajautui hieman ennen iltapäiväkahta tieltä syvään notkelmaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Bussi kaatui rytäkässä kyljelleen ja sen ikkunat hajosivat. Linja-autossa ei ollut matkustajia – lievästi loukkaantunut kuljettaja vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Liikenne onnettomuuspaikalla sujuu normaalisti.
Kolaripaikka sijaitsee noin 33 kilometriä ennen Iisalmea Lapinlahden eteläpuolella Hyvärilän ja Mäntylahden tiehaaran välillä.
Suurkisojen kasvava painolasti
\- Suurkisoja ei voi järjestää pienellä budjetilla, mutta voisiko kukkaron nyörejä edes hieman kiristää? kysyy Ossi Karvonen kolumnissaan.
Uusi kisakylä, 36 uutta rakennusta ja suorituspaikkaa, 20 000 vapaaehtoistyöntekijää, yli tuhat uutta henkilöautoa ja noin 500 uutta linja-autoa kisakuljetuksiin, uusi lentokenttäterminaali, 44 000 istutettua puuta sekä kolme miljoonaa valmistettua ateriaa. Nämä luvut antavat suuntaa Kazanin universiadien kokoluokasta urheilutapahtumana. Mutta mitä kilpailuista jää lopulta käteen, kun urheilun tuottama euforia jättää Kazanin?
Brasiliassa kansalaiset ovat protestoineet vahvasti valtiovallan yltiöpäistä tuhlailua. Ensi vuonna järjestettävien jalkapallon MM-kisojen sekä vuoden 2016 Rion olympialaisten valmistelut rasittavat muutenkin köyhän maan taloutta. Brasilian vähävarainen enemmistö uskoo, että he tulevat maksamaan laskun. Vaikka maalla on pitkä urheiluhistoria varsinkin jalkapallossa, brasilialaiset eivät ole sulattaneet päätöntä rahan käyttöä. 
Suurkisoja ei voi järjestää pienellä budjetilla, mutta voisiko kukkaron nyörejä edes hieman kiristää? Vai eikö kasvulla ole tässä(kään) tapauksessa rajoja? Uusia kisapaikkoja on pakko rakentaa silläkin uhalla, että ne jäävät tyhjilleen kilpailujen jälkeen. Lisäksi standardit nousevat jatkuvasti, ja yleisö sekä urheilijat odottavat parempia ja upeampia puitteita. Yksikään kisaisäntä ei halua tuottaa pettymystä, joten ainoa mahdollisuus on budjetin paisuttaminen.  
Kolikolla on kuitenkin myös toinen puoli. Esimerkiksi Kazanissa kisajärjestelyt ovat edellyttäneet myös tie-, raide- ja metroverkon kehittämistä. Kisakylästä tulee myöhemmin moderni opiskelijoiden kampusalue. FISU:n (Kansainvälinen opiskelijaurheiluliitto) presidentti Claude-Louis Gallien vakuuttaa, että universiadeihin upotettu raha ja energia tulevat maksamaan itsensä takaisin, ja huomauttaa myös Kazanin rakettimaisesta kehityksestä moderniksi suurkaupungiksi. 
Tästä puhui myös Venäjän presidentti Vladimir Putin kisojen hulppeissa avajaisissa. Neljän tunnin spektaakkeli sai aikaan ihastusta, mutta myös haukotuksia loputtomien kansallistunnetta nostattavien osioiden seurattua toisiaan. Kisat ovat nyt totisesti avattu, joten pukumiesten on aika astua syrjään ja antaa urheilijoiden hoitaa hommansa.
**Ossi Karvonen**  
_Kirjoittaja opiskelee urheilujournalismia Vierumäellä_
Ruuhka ei ole lamauttanut Kätilöopistoa
Kätilöopiston synnytyssairaala on selvinnyt hyvin Naistenklinikan remontin vuoksi lisääntyneestä synnytysten määrästä.
Naistenklinikan
remontti on kasvattanut synnyttäjien määriä alueen muissa sairaaloissa. Remontti
on näkynyt myös Helsingin Kätilöopistolla, jossa hoidettiin viime kuussa noin
200 synnytystä enemmän kuin samaan aikaan vuosi sitten.
\- Synnytyksiä on nyt enemmän kuukaudessa kuin monessa yksikössä koko vuonna,
mutta tällä hetkellä tilanne on varsin hyvä, sanoo Kätilöopiston naistentautien
ja synnytysten erikoislääkäri Veli-Matti Ulander.
Kaikkiaan Kätilöopistossa
hoidettiin viime kuussa lähes 700 synnytystä. Roimasti kasvaneista synnytysmääristä
huolimatta sulkutilanteet ovat vähentyneet radikaalisti.
\- Kiirehuippuja toki on, mutta ne ovat varsin lyhytkestoisia. Työtä riittää,
mutta sitä tehdään varsin levollisissa tunnelmissa, sanoo Ulander.
Kätilöopistolla
osattiin varautua Naistenklinikan remontin aiheuttamiin ruuhkiin. Ulander uskoo
myös opiston koon vaikuttaneen sujuvuuteen.
\- Kyllähän tämä tietysti osoittaa sen, että isompi synnytysyksikkö on aina
vähemmän haavoittuvainen, Ulander sanoo.   
Facebookissa emäntää etsinyt brittikapteeni ylsi pronssille eukonkannon MM-kisoissa
Britannian armeijan kapteeni Matt Witko etsi itselleen kannettavaa emäntää eukonkannon MM-kisoihin, jotka järjestettiin viime viikonloppuna. Kisoihin mukaan otettu nainen löytyi Englannista.
[Afganistanissa palvellut brittikapteeni etsii Facebookissa emäntää eukonkannon MM-kisoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221014)
Eukonkannon maailmanmestaruus pysyy Suomessa, kun mestaruuskisan voitti espoolaiset **Taisto Miettinen** ja **Kristiina Haapanen** jo viidettä kertaa. Hopeapari **Alar Voogla** ja **Kristi Viltrop** tuli Virosta ja hävisi suomalaisille 0,2 sekuntia.
Lue lisää [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/eukonkannon_maailmanmestaruus_jo_neljatta_kertaa_samalle_parille/6209801).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kuningatar Elisabetin tyttärentytär saa vauvan
Olympiaratsastajanakin tunnettu Zara Phillips sekä hänen miehensä, rugbytähti Mike Tindall odottavat ensimmäistä lastaan.
Kuningatar Elisabetin tyttärentytär Zara Phillips on raskaana, kertoi Englannin hovi maanantaina. Zara Phillips, 32, ja hänen aviomiehensä, rugbytähti Mike Tindall saavat ensimmäisen lapsensa uudenvuoden tienoilla.
Zara Phillips on prinsessa Annen ja kapteeni Mark Phillipsin tytär ja Englannin kruununperimysjärjestyksessä neljästoista. Syntyvä lapsi on Annen kolmas lapsenlapsi, sillä hänen pojallaan Peter Phillipsillä on jo kaksi tytärtä. Hovin tiedotteen mukaan isovanhemmat sekä muut perheenjäsenet ovat iloissaan vauvauutisista.
Phillips on kenttäratsastuksen Euroopan- ja maailmanmestari ja Lontoon olympialaisista 2012 hän sai lajissa joukkuehopeaa. Henkilökohtaisessa kisassa hän oli kahdeksas. Philllips ja Mike Tindall avioituivat heinäkuussa 2011.
Prinssi Williamin ja hänen vaimonsa Catherinen on määrä saada vauva tässä kuussa.
Nopeusrajoitus ei hätkäyttänyt kaahareita Sonkajärventiellä
Kahden tunnin saldo oli kaksi epäilyä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi otti kortit hyllylle kahdelta kaaharilta Sonkajärventiellä Iisalmessa sunnuntaina. Ensin poliisi pysäytti moottoripyöräilijän, jolla oli mittarissa 143 kilometriä tunnissa. Pari tuntia myöhemmin poliisin haaviin jäi 136 kilometrin tuntivauhtia ajanut autoilija. Tiellä on kahdeksankympin rajoitus.
Moottoripyöräilijä oli noin kuusikymppinen ja autoilija 25-vuotias, molemmat Iisalmesta. Molempia kaahareita epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja heidät määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Molemmat olivat hetkeä aiemmin ohittaneet edellään ajaneen henkilöauton. Kummassakaan tapauksessa ei alkoholilla ollut osuutta asiaan.
Uusi yhtiö kiikarissa Tukholman lentoreitille
Kokkola-Pietarsaari -lentokentän neuvottelut uuden yhtiön kanssa ovat pitkällä SAS:n lakkauttaman reitin korvaamisesta. Lentoyhteys Tukholmaan on ollut tärkeä Keski-Pohjanmaan elinkeinoelämälle.
Pohjanmaan Kauppakamari uskoo, että lakkautettavalle Tukholman lentoreitille löytyy uusi operaattori. Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta reilun vuoden ajan Tukholmaan liikennöinyt SAS ilmoitti lopettavansa vuoron syyskuussa, koska matkustajia ei ole ollut tarpeeksi.
Kauppakamarin Pietarsaaren ja Kokkolan toimiston johtajalle Jarl Sundqvistille SAS:n päätös ei tullut yllätyksenä.
– Olemme seuranneet matkustajamäärien kehittymistä ja olemme olleet jatkuvasti yhteydessä yhtiön reittisuunnittelijoihin sekä henkilöihin, jotka seuraavat yhtiön reittiverkoston kulurakennetta ja tuloja. Viestit ovat olleet varsin synkkiä koko kevään SAS:n osalta.
Kauppakamari onkin ollut jo mukana lobbaamassa reittiä muille lentoyhtiöille.
Meillä on vakavia neuvotteluja parhaillaan meneillään uuden operaattorin kanssa ja näyttää hyvin todennäköiseltä, että liikenne jatkuisi 7.9. jälkeen ihan saumattomasti Arlandaan.
– Meillä on vakavia neuvotteluja parhaillaan meneillään uuden operaattorin kanssa ja näyttää hyvin todennäköiseltä, että liikenne jatkuisi 7.9. jälkeen ihan saumattomasti ja joustavasti Arlandaan Kokkola-Pietarsaari kentältä. Kyseessä on varteenotettava operaattori, jolla on vankka kokemus, hyvä perusta ja osaavat syöttöliikenteen hubeihin (suuriin lentoasemiin), kertoo Sundqvist.
Lentoreitistöä on karsittu kovalla kädellä
Vielä puolitoista vuotta takaperin Yle Keski-Pohjanmaa uutisoi, että Kokkola-Pietarsaari asemalta on nyt historian parhaimmat lentoyhteydet. Alamäki on ollut tämän jälkeen jyrkkä. Toinen yhteys Ruotsiin eli Flybe-yhtiön reitti Skellefteåån lakkautettiin viime kesänä. Tallinnan reitistä alkoi ainoastaan markkinointi, yhtään lentokonetta Viroon ei ennättänyt lentää kunnes tuli ilmoitus reitin perumisesta. Lisäksi Flybe on karsinut tuntuvasti Helsingin lentoja.
– Tietenkin olen huolissani kentän tulevaisuudesta.  Tämä on koko Suomea koskeva iso kysymys, se koskettaa maassa useita kaupunkeja ja seutukuntia, sanoo Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Jaska Pensaari.
Tietenkin olen huolissani kentän tulevaisuudesta. Tämä on koko Suomea koskeva iso kysymys, se koskettaa maassa useita kaupunkeja ja seutukuntia.
Aiemmassa työssään Pensaari toimi Kokkola-Pietarsaari -lentoaseman kehittäjänä. Hän teki paljon töitä nyt lakkautettavan Tukholman reitin eteen.
– Reitin avaaminen vaati paljon työtä ja oli monen tahon yhteisponnistus Kokkolan ja Pietarsaaren seudulla. On erittäin ikävä kuulla, että SAS on päättänyt tehdä näin.
Tärkeä reitti elinkeinoelämälle
SAS avasi aikoinaan reitin siksi, että sen toivottiin tuovan lisää matkustajia yhtiön Tukholmasta muualle Eurooppaan suuntautuviin koneisiin. Liike-elämälle tämä on Pohjanmaan Kauppakamarin mukaan ollutkin tärkeä reitti Eurooppaan.
– Tämä on erittäin tärkeä yhteys eli Tukholman kautta pääsee hyvin länteen. Yritystemme henkilökunta arvostaa sitä, että he pääsevät päiväksi tapaamaan asiakkaitaan ja illaksi kotiin. Yhteys on toiminut verrattomasti, sanoo Sundqvist.
Keski-Pohjanmaalle päin suuntautuvaa matkailua ajatellen Tukholman reitin merkitys on ollut vähäinen.
– Kyllä se on enemmän liike-elämää palveleva reitti, mutta seudullamme on paljon sukulaisuussuhteita Ruotsiin. Sellaista vapaa-ajan matkailua se on varmasti palvelut myös paljon. Meille päin saapuvaa matkustamista on muuten ollut vähän, kertoo Pensaari.
– Kauppakamarilla ei ole mahdollisuutta rahallisesti tukea yhtiöiden markkinointia, mutta voimme avata verkostoja, viestittää omalta osaltamme yrityksiin päin, että käyttäkää ihmeessä yhteyttä ja pitäkää yhteys elossa, vetoaa Sundqvist.
Onko vaatteiden laatu huonontunut vuosien aikana?
Kustannuspaineet ovat vaikuttaneet halpamerkkien, mutta myös kalliimpien kestosuosikkivaatteiden laatuun. Onko oman lempimerkkisi laatu ajan myötä huonontunut?
Vanha raitapaita on vielä vuosien jälkeen uudenveroinen. Sama paita tänään ostettuna voi jo muutaman käyttökerran jälkeen olla menettänyt väriään ja muotoaan. Sukankärjestä paistaa varvas, vaikka vanhemmat samanlaiset sukat ovat vielä täysin ehjät.
Hinnat ovat kuitenkin pysyneet samana vuosien aikana, elleivät peräti nousseet. Ovatko omat suosikkivaatteesi kestäneet aikaa? Onko suosikkivaatteesi laatu huonontunut ajan myötä? Kuluuko vaatteesi käytössä nopeammin?
Tammerkosken sillalla keräsi yli 60 000 kävijää
Iltakonserteista myytiin loppuun Paula Koivuniemen, Yön, Annan Puun, Sivu Teräsniskan ja Tuure Kilpeläisen konsertit.
Tampereen
Keskustorille keskittynyt Tammerkosken sillalla -tapahtuma saavutti
yleisötavoitteensa. Festivaalialueella vieraili yhdeksän päivän aikana
kaikkiaan yli 60 000 ihmistä. Keskustorin teltta keräsi heistä puolet.
Suosituimpia
tapahtumia olivat muun muassa Johanna Debreczenin ja Jouni Kerosen
iskelmäiltapäivät sekä Mikko Alatalon yhteislaulutapahtumat.
Juhlateltan
iltakonsertit keräsivät kaikkiaan yhteensä 12 000 asiakasta. Loppuunmyytyjä
iltatilaisuuksia olivat Yön ja Anna Puun, Paula Koivuniemen sekä Suvi
Teräsniskan ja Tuure Kilpeläisen konsertit.
Pohjanmaan pelastuslaitoksilla aiempaa enemmän ukkoslähtöjä
Alkukesän salamointi on sytyttänyt muun muassa rakennuspaloja. Ukkosen aiheuttamissa turhissa automaattihälytyksissä ei ole kuitenkaan ollut huomattavaa piikkiä.
Pohjalaismaakuntien pelastuslaitoksilla on ollut ukkostuksen aiheuttamia lähtöjä hiukan aiempia alkukesiä enemmän. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueilla on ollut muutamia salamasta alkaneita rakennuspaloja. Sen sijaan virheellisissä automaattihälytyksissä ei ole ollut huomattavaa piikkiä.
– Näppituntuma on, että ukkoseen liittyviä lähtöjä on ollut hiukan keskimääräistä enemmän, toteaa Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen koulutuspäällikkö Petri Järvensivu.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella on ollut myös muutamia rakennuspaloja, joiden syttymissyyksi epäillään salamaa. Ukkosen aiheuttamien virheellisten automaattihälytysten määrä on pysynyt Pohjanmaalla maltillisena.
– Pahempiakin kesiä on ollut. Kovimmat ukkoset ovat ainakin toistaiseksi kiertäneet Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueen kunnat, arvioi aluepalopäällikkö Jarmo Peltonen.
Kirja pitää pintansa lastenkin kesäpäivän viihdyttäjänä
Monet vanhemmat tarjoavat lapsille luettavaksi oman lapsuutensa klassikkokirjoja. Mutta mitä lapset itse valitsevat? Ainakin Tatu ja Patu, Risto Räppääjä ja Harry Potter tuntuvat olevan kirjastoissa kysyttävää tavaraa.
Seitsemänvuotias Hilkka Kuokkanen kiertelee Kuopion kaupunginkirjaston lastenosastolla etsien suosikkejaan Silja Sillanpään _Katti Matikainen -kirjoja. Hyllystä löytyy _vain kolme_ Katti Matikaista. _Niistä Hilkan kainaloon päätyvät _Katti Matikainen ja Mau-ahtava Suomi _sekä_ Monitoimikissa Katti Matikainen._
Katti Matikaiset ovat Hilkan mielilukemista, koska ne ovat niin hassuja, esimerkiksi _Mau-ahtavassa Suomessa _Katti kiertelee ympäri Suomea mummun ja humppakerhon kanssa.
Matikaisissa riittää lukemista noin kahdeksi viikoksi kirjan viikkotahdilla, jo ennen koulua lukemaan oppinut Hilkka kertoo. Myös Aku Ankat ovat Hilkan mielilukemista.
Samat kestosuosikit kesällä ja talvella
Hilkan veli, yksivuotias Urho Kuokkanen ottaa vasta lähinnä makutuntumaa kirjallisuuteen, mutta eiköhän hänestäkin kasva kirjaston palvelujen kuluttaja sisaren mallin myötä.
\- Kirjasto on hieno suomalainen asia, Urhon ja Hilkan äiti Kirsi Kuokkanen toteaa.
Kuopion pääkirjaston lastenosaston osastonjohtaja Anu Parviainen kertoo, että lastenkirjojen kestosuosikit ovat samat kesällä ja talvella. Paljon lainattuja ovat muun muassa Tiina ja Sinikka Nopolan _Risto Räppääjä_ -kirjat ja Aino Havukaisen ja Sami Toivosen _Tatu ja Patu_ -kirjat.
\- Kirjoista on meillä kymmeniä kappaleita, mutta tuntuu, että kaikki ovat jatkuvasti lainassa, Parviainen kertoo.
Lapset osaavat aika hyvin valita kirjoja lukukokemustensa ja lukutaitonsa perusteella, ja myös tietävät, mitä haluavat, Parviainen sanoo.
Lastenkirjat eivät tunnusta juuri ikärajoja. Vanhemmat saattavat lukea pienemmille lapsille _Risto Räppääjiä_, joita lapset itse lukevat vasta alakouluiässä.
Lapsuuden kirjat tärkeitä muistoja
Lapsena luetut ja katsellut kirjat voivat säilyä muistoissa koko elämän. Anu Parviainen saa pian oman esikoisensa, ja tiedossa on jo klassikko, jota hänelle todennäköisesti luetaan.
\- Iltasatuna voisi ruveta lukemaan omaa ja mieheni lapsuuden suosikkeja Marjatta Kurenniemen _Onneli ja Anneli_ -kirjoja.
\- Myöhemmällä iällä on tullut myös hamstrattua lapsuuden suosikkeja kotiin. Itse varsinkin olen keskittynyt oikein perinteisien Anni Polvan _Tiina_-kirjojen keräämiseen. Lapsuudessa ne olivat ykkösjuttuja – ja ovat vähän vieläkin, Parviainen tunnustaa.
Kirsi Kuokkasen suosikki lapsena oli Grimmin satukirja.
\- Sen kuvia siskon kanssa värittelin. Toinen oli kirja, jossa oli hienot kuvat ja jossa seikkaili kananreppana. Kirjan nimeä en tiedä, mutta olen yrittänyt etsiä sitä, Kuokkanen kertoo kaihoa äänessä.
Pojille yliluonnollisia elämyksiä
Kirjaston fantasiakirjojen hyllyjen lomassa lukemista etsivät serkukset Onni Holopainen, 11, ja Henri Holopainen, 10. Onnin mieliteko on yliluonnollista, taikuutta ja hirviöitä sisältävä luettava. Henri hakee myös etsiväkirjoja.
Yhdistelmä "pojat ja kirja" on harvinaistunut ilmiö, mutta näille pojille lukeminen maittaa.
\- Luen joka ilta ennen nukkumaanmenoa, Henri kertoo.
Onni ei tunnustaudu kirjahulluksi, vaikka joskus lueskeleekin. Kirja pitää pojille seuraa silloin, kun kaverit eivät ehdi, ja on tylsää. 
Montreaux'n jazzfestivaaleilla kuultiin myös hiphopia - video
Montreau'x jazzfestivaaleilla esiintyi sunnuntaina muun muassa runouden kautta räppäriksi päätynyt Angel Haze.
Montreaux'n jazzfestivaaleilla on kuultu tänä vuonna jazzin lisäksi myös muunlaista musiikkia. Sunnuntai-iltana yleisö sai kuulla hip hopia Yhdysvalloista, Ranskasta ja Sveitsistä.
Sunnuntaina festivaaleilla esiintyi muun muassa 22-vuotias räppäri Angel Haze, joka päätyi hiphopiin runouden kautta. Videolla nähdään myös sveitsiläinen beatboksaaja KoQa ja viisihenkinen ranskalainen hiphopkollektiivi.
Montreaux'n jazzfestivaalit järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1967.
Tiikerit testaa Latvian maajoukkuepelaajaa
24-vuotias Latvian maajoukkue pelaaja Romans Sauss on Tiikereiden testattavana tämän viikon. Romans on suomalaisille tuttu, sillä kaudella 2011-2012 hän pelasi Saimaa Volleyssa, missä hän muun muassa voitti pistepörssin.
Viime kaudella 193cm pitkä yleispelaaja Sauss pelasi Sveitsissä Luganossa, missä joukkue otti triplamestaruuden. Joukkuekaverina oli tuolloin Suomen maajoukkueen keskitorjuja Jukka Lehtonen.
\- Omat muistikuvat Saussista ovat hyvät ja paljon ollaan saatu hyvää palautetta hänestä. Haluamme kuitenkin olla huolellisia, että teemme oikean päätöksen ulkomaalaisyleispelaajan osalta. Siksi hän on testattavana, kertoo Tiikereiden manageri Janne Heikkilä.
Heikkilän mukaan muutama muukin ulkomaalainen vaihtoehto on joukkueella kiikarissa.
Koripallon Suomen cupia ei pelata ensi kaudella
Cup-kilpailut pyyhittiin otteluohjelmasta etenkin pääsarjaseurojen toiveista.
Suomen Koripalloliiton hallitus on päättänyt, ettei koripallon Suomen cupeja pelata kaudella 2013-2014. Myös viime kaudella pelattu miesten LiigaCup jää väliin.
\- Kävimme talvella pääsarjaseurojen kanssa cupin tilasta keskusteluja ja tahtotila oli, että nykymallista cupia ei pelattaisi alkavalla kaudella, kertoo Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm liiton tiedotteessa.
\- Meillä on tiettyjä visioita cupin kehittämisestä ja uskon cupin palaavan lähivuosina takaisin yhdeksi kiinnostavaksi kilpailumuodoksi pääsarjojen rinnalle, Westerholm jatkaa.
Naisten Suomen cupin hallitseva mestari on Lappeenrannan Catz. Miesten cupin voitti viime kaudella 1-divisioonassa pelannut Tapiolan Honka.
EU tuomitsee Kairon ammuskelun
Myös Turkin ulkoministeri tuomitsee ampumavälikohtauksen, samoin johtava egyptiläinen liberaalipoliitikko Mohamed ElBaradei. Salafistimuslimien al-Nur-puolue ilmoittaa vetäytyvänsä Egyptin hallitusneuvotteluista.
EU tuomitsee kymmenien mielenosoittajien surman Egyptissä. Ulkoministeri Catherine Ashtonin edustajan mukaan unioni aikoo keskusteluissa kaikkien osapuolten kanssa tehdä voitavansa, jotta kaikki ymmärtäisivät rauhan säilyttämisen tärkeyden.
Edustaja Michael Mann sanoo, ettei EU:lla ole aikeita tehdä muutoksia Egyptin-apuunsa, mutta tilannetta tarkkaillaan, ja sen perusteella muutoksia voidaan tehdä.
Myös Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu on tuominnut surmat, joita hän kutsuu verilöylyksi. Hän vaatii Egyptiin tilanteen normalisoivaa prosessia, jossa kunnioitetaan kansan tahtoa.
Egyptissä johtava liberaalipoliitikko Mohammed ElBaradei tuomitsee niin ikään ampumavälikohtauksen ja vaatii riippumatonta tutkimusta tapahtumista.
\- Väkivalta synnyttää väkivaltaa ja se tulisi tuomita voimakkaasti. Riippumaton tutkimus on välttämättömyys, sanoi Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen johtaja Twitter-viestissään. Hän korostaa, että Egypitssä kaivataan nyt sovintoa.
Salafistimuslimien al-Nur-puolue puolestaan sanoo vetäytyvänsä Egyptin hallitusneuvotteluista vastalauseena mielenosoittajien surmaamiselle, uutistoimisto AFP kertoo. Islamistipuolue on ollut neuvottelemassa siirtymäkauden johtajista yhdessä maallisempien ryhmien kanssa. Puolue on kuitenkin tyrmännyt kaksi esillä ollutta ehdokasta, ElBaradein ja Ziaad Bahaa el-Dinin.
Vasemmistojohtaja Hamdeen Sabahi vaatii, että Egyptiin nimitetään hallitus jo maanantaina vaarallisen poliittisen tyhjiön täyttämiseksi. Sabahin mukaan olisi parempi, jos al-Nur osallistuisi, vaikka se aiheuttaisikin heille paineita. Hän kuitenkin kysyy, miksi puolueella on veto-oikeus, kun se ei osallistunut mielenosoituksiin, joissa toissa vuonna syrjäytettiin presidentti Hosni Mubarak ja tässä kuussa presidentti Muhammad Mursi.
Yli 40 ihmistä kuoli maanantaina ammuskelussa armeijan rakennuksen luona, jossa islamistit olivat osoittamassa Mursin puolesta. Muslimiveljeskunnan mukaan islamistit osoittivat rauhanomaisesti mieltään. Armeija sanoo, että "terroristiryhmä" yritti tunkeutua sen päämajaan.
Lapset äkkäsivät kissan viemäristä - palomiehet pelastivat
Hyvin likainen kissa pääsi pinteestä Nokian Tupsunluhdassa maanantaina aamupäivällä.
Nokialaiset lapset ihmettelivät maanantaina Tupsunluhdassa kissan mau’untaa. Kissan olinpaikka tarkentui pian läheiseen viemäriin. Neuvokkaat lapset soittivat paikalle palokunnan.
Pelastuslaitoksen yksiköllä meni hetki kissaa paikantaessa. Aluksi epäiltiin, että kissa olisi viemäriputkessa, mutta lopulta palomiehet päättivät avata viemärin kannen.
Erittäin likainen kissa huomasi tilaisuutensa tulleen ja pinkaisi karkuun.
\- Sitähän sanotaan, että kissa kiitoksella elää, mutta tämä kissa ei jäänyt edes kiittämään, kommentoidaan Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Tervolan mullit mullin mallin teuraalle
Tervolan Ylipaakkolassa sunnuntaina kaatuneesta rekasta irtipäässeiden teurasmullien kohtalo oli karu: Lienee jo lihoina Kauhajoella.
Sunnuntaina Tervolassa sonneja teurastamolle kuljettanut täysperävaunurekan peräkärry kaatui pientareelle ja kyydissä olleista 31 sonnista 12 pääsi karkaamaan lähimaastoon.
Eläinkuljetusrekan keikahdus oli kokeneelle pelastusmiehelle, Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppelalle ainutkertainen.
-Ensi kertaa olin mulleja paimentamassa, muistelee Soppela. Syy vetoauton ja mulleja täynnä olevan perävaunun suistumiseen oli yhdistelmän ajatuminen liiaksi oikealle.
Pehmeä maa haukkasi pyörien alla ja rytinä oli valmis. Kemijoen itäpuolinen tie oli poikki myöhään sunnuntai-iltaan, klo 23:een saakka.
Apua mullien entiseltä omistajalta
Ari Soppela kertoo, että ensimmäinen tehtävä hälytyksen tultua oli katkaista liikenne tiellä molemmista suunnista. Eläimet olisivat saattaneet aiheuttaa lisää onnettomuuksia päästyään vapaaksi.
Soppelan kertoman mukaan eläinkuljetusauton väki hoiteli karanneiden eläinten siirron lähellä olleeseen aidattuun hakaan maltilla ja ammattitaidolla. Lisäapua saatiin myös eläinten entiseltä omistajalta sekä paikalle hälytetyltä eläinlääkäriltä.
Kuljetus pääsi jatkamaan iltamyöhään
Onnettomuuspaikan siivoaminen kulkukelpoiseksi kesti melkein puoleenyöhön. Mullit jatkoivat matkaansa teuraalle, lukuunottamatta kahta pahimmin loukkantunutta eläintä. Ne määrättiin vietäväksi lähimmälle teurastamolle.
Ruotsille ilouutisia: kapteeni palaa harjoituksiin
Caroline Seger toipuu puujalastaan hyvää vauhtia. Ruotsalaisten lääkärin mukaan kapteeni palaa harjoituksiin jo maanantaina.
Ruotsin Caroline Seger näyttää selvinneen sunnuntain harjoituksissa saadusta puujalasta vaivatta.
Joukkueen kapteeni kolhi reittään sunnuntaina ja joutui sivuun harjoituksista. Alustavien arvioiden mukaan jopa kisa-avaus Tanskaa vastaan olisi voinut olla uhattuna.
Ruotsin joukkueen lääkäri Mats Börjessonin mukaan Seger kuitenkin palaa harjoituksiin jo maanantaina ja saanee luvan vetää täysillä tiistaina.
\- Hän voi lämmitellä ja ottaa osaa harjoituksiin. Toivoaksemme hän on huomenna jo täysillä mukana, Börjesson sanoo [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/sport/fotboll/caroline-seger-med-pa-stang-traning).
Tarvittaessa Seger olisi saanut peliluvan saman tien. Ruotsi avaa kotiturnauksensa Tanskaa vastaan keskiviikkona.
\- Jos ottelu olisi ollut erittäin tärkeä, jos loppuottelu olisi pelattu tänään, hän olisi pelannut.
Tuomareita liian vähän - "Paljon lahjakkaita tuomareita menetetään suunsoiton vuoksi"
"Toiminnan kehittämiseen ei tahdo riittää resursseja. Jaksaako kukaan?"
Suomen  palloilusarjoissa on nykyään liian vähän tuomareita, ja uusia ei ole tulossa riittävästi poistuvia paikkaamaan, ilmenee Yle Urheilun ja Suomen Erotuomarien liiton tuomareille toteuttamasta kyselystä.
\- Kaikki seurajoukkueet eivät näe vaivaa hankkiakseen tuomareita. Juniorit, jotka jostain syystä jäävät pelaavan joukkueen ulkopuolelle tai ovat aikeissa lopettaa muista syitä johtuen, tulisi ohjata aktiivisemmin tuomaroinnin puolelle. Myös vanhemmat pelaajat, joiden ura jostain syystä loppuu, olisi syytä vetää mukaan toimintaan, sanoo jääpallotuomari Veli-Matti Salmi.
Ringettetuomari Karl Lovesonin mukaan ilman osan todella rankkaa urakointia ei pärjättäisi.
\- Toiminnan kehittämiseen ei tahdo riittää resursseja. Jaksaako kukaan?
Jääpallotuomari Leino Pasma valittelee sitä, että tuomaripulan vuoksi isät joutuvat viheltämään poikiensa junnupelejä.
\- Johtuen tuomareiden vähyydestä joillain sarjatasoilla on liian kokemattomia tuomareita. Ainakin Etelä-Suomessa, sanoo puolestaan pesäpallotuomari Ari Mustonen.
"Kokemattomina liian korkealle tasolle"
Käsipallotuomari Teemu Kaulion mukaan pula näkyy siinä, että C-junnujen ja sitä vanhempien otteluihin joudutaan laittamaan tuomareita, jotka eivät vielä ole valmiita sille tasolle.
\- Tämä totta kai heijastuu lopettamisina, ja vaikuttaa aina ylimmille tasoille asti.
Myös pesäpallotuomari Peter Laitio on samoilla linjoilla.
\- Tuomarimäärät ovat vähentyneet viime vuosina ennen kaikkea aikuistuomareiden osalta. Tällä hetkellä osalla maakunnista on jo suuria ongelmia saada riittävästi tuomareita esimerkiksi suomisarjaa viheltämään.
Laition mukaan ongelmia alkaa tulla usein viimeistään C-tasolla eli miesten suomensarjassa.
\- Siellä pelaajien ja pelinjohtajien käyttäytyminen on paljon törkeämpää välillä kuin ylemmissä sarjoissa. Tuomarit ovat näissä peleissä helposti aika nuoria, koska tuomaripulasta johtuen joudutaan heitä joskus nostamaan turhankin kokemattomina tälle sarjatasolle. Paljon menetetään lahjakkaita kavereita, koska he lopettavat tämän jatkuvan suunsoiton seurauksena.
"Tuomarit poltetaan loppuun turhan nopeasti"
Ringettetuomari  Jari Lindström sanoo, että osa karsastaa tuomarointia, kun he tietävät myös sen arvosteluryöpyn ja huutelun, jota varsinkin uudet, hieman kokemattomammat tuomarit saavat kuulla katsomosta ja vaihtoaitioista valmentajilta.
\- On erittäin haastavaa saada uusia tuomareita mukaan, ja koulutuksiin osallistuu kausittain vain kourallinen uusia tuomarikokelaita.
Ringettetuomari Katriina Keskitalo sanoo, että useilla tuomareilla menee mielenkiinto lajiin, kun resurssipulasta johtuen tuomarit poltetaan loppuun turhan nopeasti.
\- Lähinnä ongelma koskee kokeneita tuomareita. Uusia saadaan ainakin joillain alueilla aivan riittävästi. Valitettavasti nämä tytöt eivät usein viihdy tuomarina kovinkaan pitkään, ja siten 3-5 vuotta puhaltaneista on pulaa. Pula näkyy sitten tietysti myös huipulla, koska ei ole massaa, josta nostaa uusia huipputason tuomareita.  
Keskitalon mukaan Suomessa on usein ainakin ringetessä vallalla käsitys, että tuomarit tulevat peleihin vaan pilaamaan pelaajien päivän.
\- Olen käynyt muutamilla tuomarimatkoilla Kanadassa, jossa kulttuuri on aivan toisenlainen. Siellä erotuomarit nähdään osana suurta ringetteperhettä, ja heitä arvostetaan ja heille annetaan työrauha jäällä.
Joissakin lajeissa tuomareita on riittävästi
Pesäpallotuomari Jukka Laaksonen sanoo, että tuomaripulan vuoksi osa tuomareista joutuu ajamaan kohtuuttomien matkojen päähän.
\- Teen itse alasarjojen tuomariohjelmia, eikä kyseessä oleviin sarjoihin riitä tarpeeksi tarvittavan korttiluokan tuomareita
Osa tuomareista kuitenkin kokee, että tuomareita on riittävästi. Näin asian näkee tuore ringettetuomari Pauliina Ukonaho.
\- Mielestäni lajissa on sopiva määrä tuomareita. Tuomaroin tällä kaudella noin 30 peliä ja mielestäni se on hyvä määrä niille, jotka haluavat kehittyä tuomareina. Monet tuomarit tuomaroivat myös vähemmän pelejä vuoden aikana. Tuomarointien jakaminen ei ole ringetessä ongelma: aina löytyy ottajia, ja pelejä on tarpeeksi kaikille.
Kaukalopallotuomari Santeri Valve sanoo, että ainakin Helsingin alueella tuomareita on riittävästi.
\- Otteluiden asettelutoiminta on erittäin hyvissä kantimissa. Tuomari voi vaikuttaa omien tuomaritehtäviensä ajankohtaan kuten haluaa. Myös Liigassa tuomareita on riittävästi tämänhetkiseen joukkuemäärään nähden.
Pesäpallotuomari Jari Mäkysen mielestä pääsarjatasoilla on riittävästi tuomareita, mutta varsinkin nuorten sitouttaminen on haastavaa.
\- On pelkona että porukka "ukkoutuu" liiaksi.
Henkistä valmennusta tuomareiden ahdinkoon
Suomen Erotuomarien liitto on reagoinut tuomarien ahdinkoon kiihkeissä pelitilanteissa. Se käynnisti viime syksynä tuomarien henkisen valmennuksen, mikä on saamassa jatkoa.   
Suomen Erotuomarien liiton puheenjohtajan Visa Engmanin mukaan koulutuksen tarkoituksena on parantaa tuomarien henkisiä valmiuksia tiukoissa tilanteissa.
\- Henkinen valmennus koetaan lajiliitoissa erittäin tärkeäksi, mutta onneksi meillä Suomessa tuomarien uhkailu ja rasismi on pientä.  Me suomalaiset olemme aika siistiä kansaa.
Yle Urheilu kysyi pariltakymmeneltä palloilulajin tuomarilta, tarvitaanko Suomessa tuomarien henkistä valmennusta. Moni tuomari pitää tällaista toimintaa tarpeellisena.
\- Henkinen valmennus voisi joskus tehdä hyvää etenkin nuorille tuomareille. He joutuvat 40-50-vuotiaiden valmentajien huutojen kohteeksi, niin olisi kivaa jotain valmennusta saada, etteivät he ala itkeä, kertoo ringettetuomarina aloittanut nuori nainen.  
\- Henkistä valmennusta tarvittaisiin, mutta monet kuvittelevat pärjäävänsä itse, toteaa puolestaan jääpallotuomari Leino Pasma.
Kaukalopallotuomari Santeri Valve, 35, puhuu myös henkisen valmennuksen puolesta. Hänen mielestään sitä saisi olla muun valmennuksen ohella nykyistä enemmän.
\- Ihan ehdottomasti kyseistä koulutusta pitäisi olla saatavilla sitä enemmän mitä korkeammalle tasolle siirrytään. Helsingin-alueella erotuomaritoiminta on hyvää. Liigassa koulutus- ja tarkkailutilanne on surkea. Syynä on toki rahan puute.
”Henkinen valmennus lisäisi nuorten paineensietokykyä”
Yli 20 vuotta pesäpallotuomarina toiminut Juha Laurila näkee tuomarien henkisen valmennuksen tarpeellisena etenkin nuorille.
\- Se lisäisi paineensietokykyä.
Jari Mäkynen jakaa Laurilan ajatukset.
\- Nuoremmille tuomareille valmennuksesta olisi varmasti hyötyä, tosin ainakin pesäpallossa pelien haastavuus kasvaa pienin askelin.
”Nuoret lopettavat tuomaroinnin huutelun vuoksi”
Urheilussa tuomarit joutuvat kestämään paljon painetta. Ringettetuomari Jari Lindström kertoo, että vanhemmat ja valmentajat antavat ajoittain kovaa palautetta nuorille tuomareille heidän toiminnastaan.
\- Nuoret 16-17-vuotiaat tytöt ovat epävarmoja, kun he eivät uskalla antaa jäähyjä, jos joku huutaa. Henkisen valmennuksen kautta he oppisivat käsittelemään näitä asioita paremmin.
Muun muassa nuorten pesisleiripeleissä vanhempien kohtelu nuorisotuomareita kohtaan on ajoittain raakaa. Tämän vuoksi joka vuosi nuorisotuomareita lopettaa uransa.
\- Pesäpallossa osa nuorista lopettaa tuomaroinnin epäasiallisen kielenkäytön vuoksi. Kun he ovat olleet pelaajia nuorempia, heille on tullut tunne, että anteeksi, että olen täällä. Juuri tuomariuran alkuvaiheessa henkinen valmennus olisikin tärkeää, lisää pesäpallotuomari Risto Tiippana.
 Ringettetuomari Karl Loveson, 53, peräänkuuluttaa vanhemmilta toimijoilta vastuullista käytöstä kaikissa tilanteissa, varsinkin alaikäisiä lajin parissa toimivia kohtaan.
\- Raitapaita ei tee kenestäkään erehtymätöntä, vaikka sitä ottelun tiimellyksessä kovaäänisesti vaaditaan jopa alaikäisiltä. Täytyykin olla lehmän hermot ja kyky nollata pelin kiihkeys ottelun jälkeen.
Kaikki tuomarit eivät kuitenkaan katso tuomarien henkistä valmennusta tarpeelliseksi.
\- En kaipaa henkistä valmennusta vaan nyt pitäisi keskittyä lajin perusjuttuihin, sanoo ringettetuomari Juha Vuorinen, 43.
Yle Urheilu selvitti: Suomalaisia urheilutuomareita uhkailtu rajusti
Yle Urheilun ja Suomen Erotuomarien liiton kyselyssä useat palloilulajien tuomarit kertovat kokeneensa henkisiä paineita ja uhkaa tuomaritehtävien vuoksi. 
Viime aikoina on uutisoitu uhkauksista, jotka ovat kohdistuneet jalkapallotuomareihin. Turun Interin hyökkääjä Irakli Sirbilandze uhkasi tappaa erotuomarin Jaro - Inter -ottelun puoliajalla kesäkuussa. Palloliitto määräsi jalkapalloilijalle pelikieltoa.
Myös kuudennen divisioonan jalkapallo-ottelussa HBK 2 - Pietarsaaren Into pelaaja uhkasi tappaa tuomarin saatuaan punaisen kortin. Tämäkin tapahtui kesäkuussa.
Yle Urheilun tuomareille tekemä kysely paljastaa, että uhkauksia on tapahtunut myös muissa palloilulajeissa Suomessa aiemmin.
Käsipallotuomari Teemu Kaulio, 35, sai tappouhkauksen SM-liigaottelussa Siuntiossa kaudella 2011-2012.
\- Kesken ottelun yleisöstä kuului  huuto: Tuu Kaulio matsin jälkeen tonne ulos, niin mä tapan sut.
Uhkaus ei kuitenkaan onneksi toteutunut, ja mies on tämänkin jälkeen viheltänyt samassa hallissa.
"Tuomaria päin heitettiin pieniä kiviä"
Naisten Superpesiksessä ja miesten Ykköspesiksessä tuomaroinut Jukka Laaksonen, 35, kertoo, että hänen tuomariparinsa henkeä on uhattu.
\- Kyseessä oli miesten ykkössarja, mutta uhkaus oli lähinnä pelaajan ajattelemattomuutta. Uhkaus tapahtui ottelun jälkeen, jossa pelaajien yhteentörmäyksen jälkeisestä tapahtumasarjasta kahdelle kotijoukkueen pelaajalle annettiin ottelurangaistus. Ottelun jälkeen ulos ajettu pelaaja uhkasi pelituomaria, että sinä kuolet. Lisäksi tuomaria päin heitettiin pieniä kiviä. Tässä oli henkinen uhka kovempi kuin fyysinen.
Myös Laaksonen on kokenut uhkaa.
\- Henkistä uhkaa olen kokenut tyyliin, jos linja ei muutu, niin huudan koko pelin tässä sinun vieressä. Ilmeisesti kokeiltiin nuoren miehen kanttia. Minua on uhattu myös hyllytyksellä.
"Pelaaja antoi tuomaristolle tappouhkauksia"
Superpesistuomarit ry:n puheenjohtaja Peter Laitio, 36, kertoo,  että Kempeleen ykkössarjaottelun lehdistötilaisuudessa yhteistyökumppanin edustaja antoi tuomaristolle tappouhkauksia viime kesänä.
\- Aluksi hänet päästettiin pälkähästä, mutta myöhemmin seura sai tapauksesta sakkoja. Myös aiemmin on ollut samantyylistä uhkailua tuomareita kohtaan eli ylilyöntejä. Viime vuosien aikana yhteisymmärrys on kuitenkin parantunut.
Laitio on myös itse saanut uhkausia yleisöltä pitkällä urallaan, mutta ne ovat olleet harvinaisia.
\- Pelien jälkeen yleisö on tullut pukuhuoneen eteen huutamaan. Pari kertaa olen nähnyt miesten suomensarjaottelun jälkeen, kun toisia tuomareita on pelinjohtajan taholta uhkailtu, ja tähän asiaan on sitten joutunut puuttumaan. He ovat olleet tuomarikopissa pelin jälkeen huutamassa.
"Pelaaja tönäisi minua ja uhkasi hakata - nyt olen jo istunut oluella hänen kanssaan"
Vesipalloilutuomari Pasi Natunen, 46, on kokenut kerran uhkailua miesten SM-sarjassa.
\- Pelaaja tönäisi minua ja uhkasi hakata. Pelaaja sai pelikieltoa useamman ottelun, ja noin puoli vuotta tapauksen jälkeen hän pyysi minulta anteeksi, kun seuraavan kerran näimme.
Nykyään Natunen jo hymyilee tämän pelaajan kanssa, kun hänet näkee.
\- Olemme istuneet muutaman kerran oluellakin yhdessä.
"Pelaajat käyttäytyivät uhkaavasti - poistuimme vauhdilla pukukoppiin"
Jalkapallossa ja jääpallossa kansainvälisenäkin tuomarina toiminut Taavi Sulander, 54, joutui kerran kiperään tilanteeseen Helsingissä.
\- Piirin jääpallopelissä häviöllä olleen joukkueen muutama pelaaja hermostui heidän mielestään ottelun kannalta ratkaisevasta tuomiosta. Lopetimme ottelun kesken tämän uhkaavan tilanteen johdosta ja poistuimme vauhdilla pukukoppiin.
Sulanderin mukaan pelaajat tulivat kiihtyneinä hakkaamaan tuomarien pukukopin ovea haluten sisään. 
\- Pystyimme kuitenkin harhauttamaan heidät ja pääsimme pois kopin toisesta ovesta heidän sitä huomaamatta, kertoo kaukalopallotuomarinakin toiminut Sulander.
"Rääväsuu uhkasi polttaa taloni"
Kokenut pesäpallotuomari Jari Mäkynen, 38, kertoo joutuneensa turvautumaan kaksi kertaa järjestysmiessaattueeseen lehdistötilaisuuteen pääsemiseksi ehjin nahoin.
\- Itse en ole kuullut, mutta tuomaripari kertoi, että joku rääväsuu oli uhannut polttaa taloni. Toivottavasti se oli huumoria.
Suomalaistuomaria uhattiin toistamiseen - nyt niskalaukauksilla
Ruotsissa tuomitsevaa suomalaista jääpallotuomaria uhattiin niskalaukauksella sosiaalisessa mediassa viime vuonna.
\- Uhkausta laittoivat eteenpäin esimerkiksi seurajoukkueen valmentaja ja kapteeni, kertoo jääpallotuomari Veli-Matti Salmi, 31, joka on toiminut kansainvälisenä tuomarina neljä vuotta sekä Suomessa bandyliiga-tuomarina ja Ruotsissa Allsvenskan ja Elitserienin tuomarina.
Salmi kertoo, että uhkaus oli tuomarille jo toinen, sillä aiemmin 2000-luvun alussa uhattiin hänen perhettäänkin.
\- Tämän vuoksi hän joutui olemaan kauan pois tuomaritehtävistä. Kun viime vuonna tuli uusi uhkaus, me suomalaistuomarit mietimme, onko tämä tuomaritoiminta kaiken tämän arvoista.
"Pelaaja ei päästänyt tuomaria liikkeelle autollaan"
Kaukalopallossa 10 vuotta tuomarina toiminut Santeri Valve, 35, sanoo, että kiihkeäkin ajatustenvaihto peleissä ja niiden jälkeen on tuomarien hommissa arkipäivää, ja jos sitä ei pää kestä, tuomari on hänen mielestään väärissä tehtävissä.
\- Tuomarin uhkailu on tietysti eri asia, eikä sitä voi missään olosuhteissa hyväksyä. Oman urani aikana sen tyyppisiä tapauksia, joissa tuomaria on uhattu tai fyysistä koskemattomuutta rikottu, on ollut kenties 4-10 eriasteista tapausta. Muistan tapauksen, jossa pelaaja puski tuomaria kypärällä kasvoihin. Se lienee törkeimpiä rikkeitä, joita tuomariin on kohdistettu minun aikana.
\- Olen myös ollut todistamassa tilannetta, jossa tuohtunut pelaaja ei pelin jälkeen parkkipaikalla päästänyt tuomaria liikkeelle autollaan. Sellaisia tuomarin iholle ajamisia, joissa tahallaan tai mukamas vahingossa törmätään tuomariin on tälläkin kaudella sattunut Helsingin-alueen peleissä.
"Jos kotijoukkueelle tuomitsi rangaistuksen, jäälle tuli hedelmiä ja kuollut kala"
Teemu Kaukonen, 51, on toiminut 33 vuotta jääkiekkotuomarina muun muassa SM-liigassa sekä Sveitsissä, Ruotsissa, Itävallassa, Ranskassa, Saksassa, Japanissa ja Tanskassa. Hän on tuominnut myös maaotteluita ja naisten MM-kisoja, mutta on selviytynyt näistä peleistä ilman suurempia ongelmia.
\- Itävallassa piti semifinaalin 4. pelissä käskeä turvamiehiä poistamaan käytävälle päästettyjä kotijoukkueen taustavaikuttajia ennen kolmannen erän alkua. Kotijoukkueen ulkomaalaisvahvistus ja kultakypärä saivat viiden minuutin jäähyn ja pelirangaistuksen, ja muutama herra ei sitä sulattanut.
\- Myös Sveitsissä, kun Bern ja Langnau pelasivat, tuli jäälle aina hedelmiä ja pähkinöitä, kerran kuollut kalakin, jos kotijoukkueelle tuomitsi toisen rangaistuksen jo aiemman lisäksi.
"Tuomarin pitää kestää kritiikkiä"
Osa  kyselyyn vastanneista tuomareista ei ole kokenut minkäänlaista uhkailua tai uhkailevaa käytöstä.
\- Tuomarina toimiessa pitää kestää kritiikkiä pelaajien suunnasta, mutta se ei saa niin sanotusti karata käsistä eli tuomarin pitää kyetä tekemään tarvittaessa ikäviäkin päätöksiä, jos pelaajien tai toimihenkilöiden osalta käytös on epäurheilijamaista, sanoo kaukalopallotuomari Samu Hannukainen, 34.
Pesäpallotuomari Risto Tiippana, 49, on saanut osakseen pelin luonteeseen kuuluvaa normaalia kiroilua ja haistattelua, eikä hän ei ole kokenut sitä uhkaavana.
\- Suurin osa ratkaisuista on niin sanottuja tulkintaratkaisuja, ei niinkään sääntöihin perustuvia (paloiko/ehtikö) joka aiheuttaa erimielisyyttä ratkaisuihin.
_Korjaus 8. heinäkuuta kello 15.45: Toisin kuin Peter Laitio kertoi, viimekesäisessä Kempeleen Kirin ykkössarjaottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa tappouhkauksia antoi yhteistyökumppanin edustaja, ei pelaaja._
Tuomarit paljastavat: Tämän vuoksi ryhdyin oikeasti tuomariksi
Mikä saa ihmisen vapaaehtoisesti ryhtymään tuomariksi, joka saa hienojen kokemusten lisäksi arvostelua? Yle Urheilun ja Suomen erotuomarien liiton kyselyyn vastanneet tuomarit kertovat omista intohimoistaan. 
Moni on halunnut jatkaa lajin parissa tuomarina oman aktiiviuransa jälkeen, mutta myös muita syitä löytyy. Osa on myös harkinnut lopettamista esimerkiksi korkean iän ja vapaa-aikaongelmien vuoksi.
\- Oma tytär pelaa ringetteä, ja harmitti, kun aika usein tuomarointi oli hyvin epävarmaa, niin päätin kokeilla itse, kertoo Juha Vuorinen, 43, joka on toiminut lajissa tuomarina nyt vuoden.
\- Olosuhteiden pakosta eli vaimo kannusti, sanoo puolestaan jääpallotuomari Leino Pasma, 48.
Katriina Keskitalo, 35. ajautui ringettetuomariksi kavereiden kautta parikymmentä vuotta sitten.
\- Pari kaveria meni kurssille, ja lähdin itse mukaan puoliksi pakotettuna.
Jari Mäkysen, 38, pesäpalloura ei toteutunut.
\- Halusin olla kuitenkin mukana lajissa muutenkin kuin katsojana.
"Ei tämä ole niin helppoa, miltä se näyttää"
Pauliina Ukonaho, 17, aloitti tuomaroinnin monesta syystä vuosi sitten.  
\- Ensinnäkin halusin enemmän ringetteä elämääni. Laji oli muutamassa vuodessa muuttunut yhdeksi elämäni tärkeimmistä asioista, ja tuomarointi oli keino päästä jäälle useammin. Lisäksi yksi syy tuomaroinnin aloittamiseen oli tuomarilta kuultu kommentti joukkueeni kritisoitua tuomarointia: "Ei tämä ole niin helppoa, miltä se näyttää. Ota pilli omaan käteen, ole hyvä".
Lopulta nuori nainen teki päätöksen tuomarointikoulutukseen osallistumisesta joukkuekaverinsa kerrottua, mitä tuomaroinnilla voi tienata kauden aikana.
\- Ringettepelien tuomaroiminen on vapauttavaa. Pelin lopuksi saadut kiitokset hyvästä tuomaroinnista saavat hymyn kasvoille.
Veli-Matti Salmi, 31, ryhtyi tuomariksi, kun oma peliura alkoi hiipua.
\- Silloinen tuomari houkutteli usean vuoden ajan mukaan.  Pelaajana ei olisi koskaan päässyt MM-kisoihin tahi maailman cupiin, mutta tuomarina alkaessa avautui ovia myös Venäjällä käynteihin, ja yleensäkin niihin paikkoihin, jossa jääpallo ei ole lajina marginaalilaji.
Nyt Salmi on toiminut tuomarina viisi vuotta, joista kansainvälisenä erotuomarina neljä vuotta.
"Halusin nostaa tuomareiden tasoa"
Karl Loveson, 53, lähtö ringettetuomariksi on ehkä perinteisin.
\- Poika tarvitsi kyydin erotuomarikurssille, ja suoritin sen siinä ohessa.
Pasi Natunen, 46, halusi pelaajauransa jälkeen tulla paremmaksi vesipalloilutuomariksi kuin silloiset tuomarit olivat.
\- Halusin siten nostaa tuomareiden tasoa. Se, että olenko siinä onnistunut, niin onkin toinen juttu. Ei tämä nyt niin helppoa ollutkaan, kuin silloin luulin, naurahtaa nyt 22 vuotta tuomarina toiminut mies.
Lopettaminen on käynyt muutaman kerran hänen mielessään parin viime vuoden aikana.
\- Lähinnä on kysymys henkilökemioista liiton tuomaritoiminnan pyörittäjän ja meidän tuomareiden välillä. Toinen syy on perhe. Lasten luota ei huvita lähteä aina viikonlopuksi pois.
Motivaatio loppui lajiin - Ryhtyi tuomariksi
Teemu Kaulio, 35, pelasi aktiivisesti  käsipalloa edustusjoukkueessa ja valmensi lähes kaikilla sarjatasoilla. Kun hän kärsi motivaatio-ongelmista, hän päätti lähteä tuomariksi.
\- Eihän se niin vaikeaa voinut olla, olinhan arvostellut tuomareita jo melkein 25 vuotta lajin parissa. Matka on ollut mielenkiintoinen ja haastava. En kadu silloista päätöstäni lainkaan.
Kaulio kuitenkin kertoo, että on harkinnut tuomariuran lopettamista.
\- Tuomareiden määrästä johtuen pelejä tulee vuoteen aika paljon ja välillä jaksamisen kanssa on vaikeuksia. Pääsarjaotteluihin jaksaa kyllä motivoitua, mutta junnupeleihin ja alasarjamatseihin keskittyminen tuntuu välillä todella vaikealta/mahdottomalta. Tuomareiden määrän kasvaminen ja totta kai tuomaripalkkioiden nosto antaisivat meille valiotuomareille mahdollisuuden keskittyä ainoastaan pääsarjatason otteluihin.
Tuomariura alkoi vahingossa
Santeri Valve, 35, aloitti kaukalopallotuomarina vahingossa.
\- Kun oman joukkueen pelissä tuomari loukkaantui, piti jonkun viheltää peli loppuun. Pelipaita vaihtui puolikkaan pelin ajaksi raitapaitaan, ja kun siitä selvisi kunnialla, niin oikeastaan aloittaminen oli aika helppoa.
Myös lopettaminen on käynyt mielessä.
\- Varmaan kaikilla tuomareilla käy joskus vaikean pelin jälkeen mielessä, että mitä varten tätä hommaa oikein tekee? Kyllä se on halu olla hyvä ellei paras tässäkin hommassa joka motivoi. Vakavissani en ole lopettamista miettinyt.
Ilmainen sisäänpääsy peleihin houkutti tuomariksi
Teemu Kaukosen, 51, lähtö jääkiekkotuomariksi on myös mielenkiintoinen.
\- Aluksi ilmainen sisäänpääsy peleihin kiihotti. Olenkin sanonut usein, ettei impulssi mukaan lähdölle ole niinkään tärkeä kuin se, mitä sen jälkeen tekee ja kuinka innokkaasta ja tunteenpalolla asiaansa hoitaa. Toki omasin ambitioita jo alkuvuosina, vaikka tuolloin edettiin nykyistä hitaammin.
Nuori Jussi Harju innostui pesäpallotuomaroinnista sen kiinnostavuuden vuoksi.
\- Ja rahaahan siitä saa.
Huomattavasi kokeneempi pesäpallotuomari Peter Laitio, 36, on sen sijaan harkinnut uransa lopettamista.
\- Siviilityön ja perhe-elämän yhdistäminen tuomaritoimintaan on aika haastavaa. Lisäksi palkkataso on sen verran alhainen, että se ei riitä aina kattamaan kunnolla edes kuluja, koska paljon joutuu olemaan palkkatyöstä pois pelien takia.
Jalkapallo- ja kaukalopallotuomari Taavi Sulander, 54, on jo joutunut lopettamaan, kun lajiliittojen asettama ikärajat ovat tulleet vastaan. Jääpallossa hän sen sijaan ahertaa yhä.
\- Pisin mietintä oli jalkapallossa vuonna 1999, kun miesten liigaottelun KTP-Haka pelaajavaihtotilanteen takia olin aikamoisen, usean median kirjoittelun kohteena. Loppujen lopuksi tilanteen rauhoituttua jatkamispäätös oli kuitenkin suhteellisen helppo tehdä.
Vilniemen koulun tulevaisuus ratkeaa syksyllä
Haminan Vilniemen koulun yli 60 oppilasta ovat olleet evakossa Uuden-Summan koulussa vuodenvaihteesta asti. Oppilaat jatkavat Uudessa-Summassa myös ensi syksynä.
Vilniemen koulun tulevaisuus ratkeaa ensi syksynä, jolloin kaupunginvaltuusto päättää, mitä koulurakennukselle tehdään.
Vilniemen koulu suljettiin vuodenvaihteessa sisäilmaongelmien takia. Yli 60 Vilniemen koulun oppilasta ovat olleet siitä asti evakossa Uuden-Summan koulussa. Oppilaat jatkavat koulunkäyntiä Uudessa-Summassa myös ensi syksynä.
Haminan kaupunginvaltuusto päättää syksyllä peruskoulujen lakkauttamisista. Samalla ratkeaa Vilniemen koulun tulevaisuus. Virkamiehet ovat esittäneet peruskoulujen keskittämistä nykyisestä 14:stä kahdeksaan koulurakennukseen.
YleX Kesäiltapäivä etsii ultimaattisinta Kesämiestä ja -naista - ilmianna ystäväsi
YleX Kesäiltapäivän Jenni ja Timppa etsivät ultimaattisinta kesäihmistä, joka hengittää kesäfiilistä ja levittää sitä myös ympäristöönsä.
YleX Kesäiltapäivän etsimä Kesämies tai -nainen elää ja hengittää kesäfiilistä niin henkisellä tasolla kuin ulkoisella olemuksellaan. Tällainen kesähahmo on heittänyt estonsa hiuksista pellolle ja kääntää katseet kylillä omalla valovoimaisuudellaan, rusketusrajoillaan, Havaji-paidallaan, simpukkabikineillään tai jopa tummilla silmäpusseillaan. Parhaimpia kuvia julkaistaan YleX:n verkkosivuilla sekä [YleX Iltapäivän Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/ylex.iltapaiva?fref=ts).
Kuuluuko sinun lähipiiriisi siis uskomaton kesäkunnostautuja, henkilö joka ottaa kesän haltuun aivan uskomattomalla intensiteetillä, ja vetää kaveritkin mukaan suven ilotteluihin? [Paljasta hänet!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/ylex-kesailtapaiva-etsii-kesan-2013-ultimaattisinta-kesamiesta-ja-nais)
Saksa hakee kuuden suoraa - loukkaantumiset pakottivat muutoksiin
Viisi edellistä Euroopan mestaruutta vienyt Saksa kärsi loukkaantumissumasta kisojen alla. Joukkueessa on harvinaisen paljon tulokkaita.
Edelliset viisi kertaa naisjalkapallon Euroopan mestaruuden valloittanut Saksa kuuluu jälleen suosikkeihin, kun kamppailu tittelistä alkaa keskiviikkona.
Tällä kertaa joukkuetta on kuitenkin koeteltu kisojen alla. Yhteensä kuusi runkopelaajaa jäi pois kisoista loukkaantumisten tai sairastelun takia.
Lista on nimekäs: Babett Peter, Verena Faißt, Viola Odebrecht, Alexandra Popp, Linda Bresonik ja Kim Kulig.
Kun päävalmentaja Silvia Neid ilmoitti Växjöhön matkaavan joukkueen, listalle oli päässyt kuusi pelaaja, joilla oli vähemmän kuin kymmenen A-maaottelua pelattuna.
Keskikenttäpelaaja Sara Däbritzillä ja maalivahti Laura Benkarthilla ei ollut nimeämisen aikaan ensimmäistäkään maaottelua takana.
Joidenkin arvioiden mukaan Saksa olisikin nyt haavoittuvampi kuin aikaisemmissa turnauksissa.
"En koskaan aliarvioisi Saksaa"
Ajatukselle on kuitenkin vaikea saada vahvistusta joukkueen harjoitusotteluista. Vaikka Kanada kaatui "vaatimattomasti" 1-0, hallitseva maailmanmestari Japani sai saksattarilta 4-2-pöllytyksen.
Menestystä ja voittamisen kulttuuria tuovat päävalmentaja Neidin lisäksi joukkueen yhdeksän Suomen-kisojen Euroopan mestaria vuodelta 2009 ja kuusi alle 20-vuotiaiden maailmanmestaria vuoden 2010 turnauksesta.
Hyökkäystä johtaa 17 maalia karsinnoissa iskenyt Célia Okoyino da Mbabi, joten mestarien syrjäyttäminen ei tule olemaan helppoa.
Yksi päähaastajista, 2009 kisojen finaalissa selvin 2-6-lukemin hävinnyt Englanti, ei lähdekään uhoamaan.
\- Olemme saavuttaneet finaalin, joten tiedämme, että voimme saavuttaa myös mestaruuden. Pelasimme erittäin kovia joukkueita vastaan, joten tiedämme, että pystymme haastamaan maailman parhaat, Göteborg FC:n ja Englannin maajoukkueen Anita Asante sanoo [The Guardianille](http://www.guardian.co.uk/football/2013/jul/06/england-womens-football-euro-2013).
\- En koskaan aliarvioisi Saksaa. Tiedämme, että he ovat kärsineet loukkaantumisista, mutta he pystyvät paikkaamaan pelaajansa nuorten tasolta saakka, joten olen varma, ettei tämä vaikuta heihin kovinkaan paljoa.
Resepti: Herkulliset kesäkurpitsapihvit
**Artemy Senko**, 29 v, nappaa keittiöstä hyvin hautuneen tattaripuurokulhollisen ja ryhtyy myöhäiselle lounaalle. Aikaa on hetkinen lounasruuhkan hellitettyä, ennen iltapäivän kiireitä. Aamusta alkaen hän on paistanut suolaisia ja makeita lettusia, blinejä; keittänyt pelmenejä ja puristanut tuoremehua venäläisessä Blinit-kahvilassaan Helsingin Sturenkadulla.&nbsp;Hyörinä jatkuu iltakymmeneen. Pienessä kahvilassa kaikki tehdään alusta alkaen itse eikä puolivalmisteita tunneta. Kesäkurpitsa raastetaan ja kasvispihvitaikina sekoitetaan sillä hetkellä, kun asiakas on tehnyt tilauksen.- Kun tulin Suomeen, totesin että täältä puuttuvat keskihintaiset kahvilat - sellaiset, joissa olisi isot annokset ja taatusti tuoreet raaka-aineet mutta hintataso olisi kohtuullinen, selittää Artemy venäjäksi.Suomen kieli ei vielä taivu - opiskeluun ei miehellä ole ollut aikaa. Artemy avasi kahvilan vuonna 2011, ja kahden pienen lapsen isä tekee työtä joka päivä.- En suostu käyttämään puolivalmisteita missään tilanteessa; lisäaineita tai liemikuutioita ei meillä tunneta, painottaa Artemy. Kahvilanpitäjä itse on terveellisten elämäntapojen vaalija, eikä esimerkiksi käytä alkoholia lainkaan.- Olutta en tule kahvilassakaan tarjoamaan. En halua, että lapset näkevät aikuisten juovan.Kahvilan perivenäläisen sisustuksen suunnitteli Artemyn vaimo. Tällä hetkellä Blinit-pikaravintola ja -kahvila työllistää yrittäjän itsensä lisäksi neljä työntekijää.- Se, joka ei meillä hoida hommiaan, saa sitten näpertää pelmeneitä yöt läpeensä, vitsailee Artemy.&nbsp;Pelmeneissä onkin lupaavankuuloinen valikoima: lihatäytteen lisäksi vaihtoehtona on lohi- sekä&nbsp;peruna-sienipelmenit.&nbsp;Kahvilassa voi tilata samovaarillisen kiehuvaa vettä ja pannullisen tujua teetä omaan pöytään. Yhdistelmä alkaa olla venäläisillekin vieraampi - venäläisetkin asiakkaat saattavat miettiä, kuinka tilanteessa tulisi toimia.Teepannun höyrytessä juttelemme suomalaisesta kesästä ja siitä, kuinka ruoanlaitto siirtyy ulos. Venäjällä kesäruokaa ovat erityisesti sashlik-vartaat. Suomalaiset muurinpohjaletut innoittavat kehittelemään ajatusta: Artemyn listalta erityisesti **kesäkurpitsapihvit** sopivat ulkona valmistettaviksi.- Penkistä kurpitsat suoraan pannulle!Keittiön puolelta leijaileekin houkutteleva tuoksu: joku on juuri tilannut kesäkurpitsapihvit.
Artemyn kesäkurpitsapihvit
__(yhdelle)__1 kananmuna1 rkl vehnäjauhoja200 g (noin puolikas keskikokoinen) kesäkurpitsa½ tl suolaa¼ tl mustapippuria jauhettuna½ tl valkosipulijauhettaPaistamiseen noin 50 grammaa rypsi- tai auringonkukkaöljyä - tai sen verran, että paistinpannun pohja peittyy reilusti.Tarjoiluun smetanaa, creme fraichea tai kermaviiliä.Raasta kesäkurpitsa raastimen isoimmalla terällä ja lisää sekaan muut ainekset. Sekoita tasaiseksi. Kuumenna öljy paistinpannussa tai muurinpohjapannulla. Nosta taikinasta kolme pihviä pannulle ja anna paistua hetki. Irrota pihviä pannulta hieman, niin että öljyä pääsee pihvin alle ja jatka paistamista. Kun pihvi on hyytynyt kunnolla, käännä ja paista muutama minuutti toiseltakin puolelta.Tarjoile lämpimänä tai jäähtyneenä smetanan, creme fraichen tai kermaviilin kera. Blinit-kahvilassa päälle ripotellaan myös tilliä.Nelinkertaisesta taikinamäärästä eli kahdesta keskikokoisesta kesäkurpitsasta tulee pihvejä neljälle hengelle. Menekki on taattu, joten pihvejä kannattaa paistaa reilusti.&nbsp;
**Linkit:**[Tee itse: spelttiblinit](/aihe/artikkeli/2013/01/31/spelttiblinit-graavin-peuranfileen-suolakurkun-ja-punajuuren-kera)[Blinit Strömsön tapaan](/aihe/artikkeli/2009/10/19/blinit-stromson-tapaan)[Venäläisten blinien historiaa](/aihe/artikkeli/2011/02/25/venalaisten-blinien-historiaa)
Hännisen testikuskipaikka Hyundailta varmistui
Juho Hänninen on mukana testaamassa uuden tallin autoa ensi kautta varten. 
Eteläkorealainen Hyundai-talli on vahvistanut Juho Hännisen paikan tallin testikuljettajana. Talli osallistuu ensi kaudella rallin MM-sarjaan.
Tallipäällikkö Michel Nandanin mukaan Hänninen on yksi monista kuljettajista, jotka ovat mukana Hyundain projektissa valmistamassa autoa ensi kautta varten. Lopulliset kuljettajapäätökset ensi kaudelle julkaistaan vasta myöhemmin.
\- Juhon kokemus ja tausta tulee varmasti auttamaan automme testiohjelmassa. Päätimme käyttää erilaisia kuljettajia, joilla jokaisella on omanlaisensa ajotaidot ja -tyyli, kertoi Nandan Autosport-lehden mukaan.
\- Ensimmäinen testi i20-WRC:llä oli positiivinen kokemus. Talli on tehnyt hämmästyttävän hyvää työtä todella lyhyessä ajassa, kertoi Hänninen puolestaan kokemuksistaan auton parissa.
31-vuotias suomalainen kuului pitkään Skodan tehdasryhmään. Viime vuonna hän voitti rallin Euroopan mestaruuden. Tällä kaudella hän on ajanut kaksi MM-sarjan osakilpailua Fordilla.
Kreikka-tarkastelu päättyi - vääntö ravintoloiden arvonlisäverosta jatkuu
Euromaiden valtiovarainministerit tapaavat myöhemmin tänään Brysselissä. Valtiovarainministerit keskustelevat siitä, myönnetäänkö Kreikalle lainaohjelman seuraava erä. Ennen kokousta Kreikan piti vakuuttaa lainaohjelman etenemistä seuraavalle troikalle, että eväitä ohjelman jatkamiselle on.
Kreikan lainaohjelman etenemistä seuraava troikka on saanut välitarkastelunsa päätökseen. Euromaiden valtiovarainministerit tapaavat myöhemmin tänään maanantaina Brysselissä. Valtiovarainministerit keskustelevat siitä, myönnetäänkö Kreikalle lainaohjelman seuraava erä.
Ennen kokousta Kreikan piti vakuuttaa troikalle, että eväitä lainaohjelman jatkamiselle on.
Troikan - eli EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajista muodostuvan ryhmän - mukaan Kreikan taloustilanne on yhä epävarma. Kreikan makrotalouden näkymät ovat kuitenkin suunnilleen linjassaan lainaohjelman suunnitelmien kanssa.
Troikan antama lausunto ehti viivästyä erimielisyyksien takia.
Kreikalle seuraavaksi myönnettävän lainaerän suuruus on 8,1 miljardia euroa. Kreikka tarvitsee rahaa, sillä maalta erääntyy elokuussa lainoja useita miljardeja euroja, uutistoimisto AFP:n mukaan jopa 6,6 miljardia euroa.
Viime päivinä esiin on noussut vaihtoehto, jonka mukaan 8,1 miljardia annettaisiin Kreikalle osissa. Talouskomissaari Olli Rehn vahvisti perjantaina, että tämäkin vaihtoehto on mahdollinen.
Kreikka on pysynyt käynnissä hätärahoituksen turvin jo keväästä 2010 eli toisin sanoen siitä lähtien maa ei ole kyennyt itse hankkimaan lainarahaa markkinoilta.
Yksi asia, josta troikka ja kreikkalaiset ovat vääntäneet, on ravintoloiden arvonlisäveron madaltaminen. Aiemmin troikka on ollut sitä mieltä, että ravintoloiden arvonlisäveron alentaminen on tehoton keino lisätä vauhtia Kreikan talouteen.
Toisaalta ravintoloiden alv:n laskeminen oli yksi Kreikan hallituksen vaalilupauksista. Hallituspuolueet uskovat, että matalampi alv piristäisi turismia, joka on velkaisen Kreikan tärkein tulonlähde.
Eläinsuojelija kissojen heitteillejätöstä Kankaanpäässä: "Tilanne on katastrofaalinen"
Vapaaehtoiset eläinsuojelijat ovat joutuneet lopettamaan työt Kankaapäässä heitteille jätettyjen kissojen pelastamiseksi puutteellisten suojavarusteiden takia. Eläinsuojelijat hämmästelevät viranomaisten passiivisuutta asiassa.
Yle Satakunta uutisoi perjantaina kissojen heitteillejätöstä Kankaanpäässä. Kymmeniä kissoja on vuosia elänyt kankaanpääläisessä talossa jätösten, kuolleiden eläimien, roskien ja mädäntyneiden ruuantähteiden keskellä.
\- Meidän vapaaehtoisten auttajien mielestä tuo tilanne on täysin katastrofaalinen, kertoo vapaaehtoinen eläinsuojelija Mira Ekholm.
Vapaaehtoisten eläinsuojelijoiden on ollut pakko lopettaa kissojen pelastaminen jätteiden keskeltä, koska eläinsuojelijoiden suojavarusteet eivät riitä työskentelemään talon vaarallisessa sisäilmassa.
\- Pelkän hengityssuojaimen kanssa ei talossa pysty olemaan. Sitä sotkua on vaikea sanoin kuvailla, Ekholm kertoo.
Kissat ovat kaivaneet jopa metrin korkuisiin jätekasoihin ja talon rakenteisiin luolastoja, joista niitä on hyvin vaikea etsiä ja pelastaa.
Viranomaisten passiivisuus kummastuttaa
Heitteille jätettyjä kissoja ei pystytä auttamaan ennen kuin viranomaiset puuttuvat asiaan. Ekholm kertoo, että poliisille on tehty rikosilmoitus ja poliisilaitoksella on käyty asiasta keskustelemassa.
\- Useampi eri vapaaehtoinen on ollut poliisiin tapauksen tiimoilta yhteydessä. Ja olemme keskustelleet myös eläinsuojeluviranomaisten kanssa.
Toistaiseksi viranomaiset eivät ole tapaukseen reagoineet.
\- Olemme kertoneet viranomaisille, että tilanne vaatisi välitöntä puuttumista. Tähän mennessä emme ole saaneet siellä vielä ketään käymään, Ekholm sanoo.
Kankaanpään poliisi kertoo saaneensa viikonloppuna rikosilmoituksen tapauksesta, mutta asiaa ei ole vielä alettu tutkia. Poliisi vetoaa kiireellisempiin tapauksiin.
Moottoripyörän matkustaja kuoli Janakkalassa
Noin 30-vuotias mies sai surmansa moottoripyöräonnettomuudessa Janakkalassa sunnuntaina. Mies oli moottoripyörän kyydissä, ja pyörää todennäköisesti ajanut nainen oli humalassa. Hän oli menettänyt korttinsa edellisiltana ajettuaan roimaa ylinopeutta.
Mies kuoli moottoripyöräonnettomuudessa Janakkalassa sunnuntai-iltana. Alustavien tietojen mukaan noin 30-vuotias mies oli moottoripyörän kyydissä matkustajana. Todennäköisesti moottoripyörää ajoi samanikäinen nainen.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Punkatiellä noin 200 metriä Väinöntien risteyksestä Janakkalan suuntaan. Moottoripyörä suistui Punkantiellä vasemmalle kaartuvassa mutkassa tien oikealle puolelle pientareelle, jossa se kulki reilut 20 metriä. Sen jälkeen pyörä osui tien reunassa olevaan isoon kuuseen.
Mies kuoli välittömästi ja nainen loukkaantui. Nainen puhalsi 1,14 promillea, eikä hänellä ollut ajokorttia. Nainen oli menettänyt ajokorttinsa lauantai-iltana Riihimäellä ajettuaan moottoripyörällä moottoritiellä hiukan yli 200 km/h.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan tapahtumia tutkitaan rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisina, kuolemantuottamuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Suomalaiset sienet maittavat ulkomailla asti
Ensimmäiset kanttarellit on kerätty Hämeessä ja yksittäisiä haperoitakin on päästy jo maistelemaan. Sysmäläinen yrittäjä odottelee runsasta satoa, mutta Martat toppuuttelevat. Sienistä kun ei ikinä tiedä.
Suomalaisilla sienillä on kysyntää maan rajojen ulkopuolellakin.
Toimitusjohtaja Loreno Dalla Valle sysmäläisestä Dalla Valle Osakeyhtiöstä kertoo odottavansa runsasta satoa. Ukkossateet ja auringonpaiste lupailevat hyvää satoa.
\- Kanttarelleja ei ole vielä saatu myyntiin saakka, vaikka ensimmäiset ruoat kanttarelleista on päästy tekemään, kertoo yrittäjä.
Sysmäläisyrityksen vuosittainen kerääjiltä saama sienimäärä vaihtele sadasta tuhannesta kilosta yli miljoonaan kiloon. Dalla Valle välittää tatteja italialaisten ruokapöytiin ja myy sieniä myös kotimaassa.
Seuraavaksi saadaan haperoita
Hämeenlinnassa Etelä-Hämeen Martat ovat jo tehneet ensimmäisiä sienilöytöjä. Haperoita ja kangasrouskuja on jo voinut kerätä talteen.
Haperoita ja kangasrouskuja on jo voinut kerätä talteen. 
Itä-Hämeen Marttojen erikoisneuvoja Pirkko Rosti on jo käynyt kanttarellimetsässä. Hän arvioi, että tänä vuonna sieniä on saatu hieman normaalia aiemmin.
Sienistä kun ei vielä tiedä
\- Jos on hyviä paikkoja tiedossa, missä niitä kanttarelleja on ennenkin ollut, niin sieltä niitä löytyy nyt jo.
Rosti vinkkaa, että haperoiden ja tattien varalta voi seuraavaksi pitää silmänsä auki. Vielä ei ole kuitenkaan varsinainen sieniaika, joten kiirettä ei tarvitse pitää.
\- Kyllä silti kannattaa sienimetsään lähteä, se on hyvää liikuntaa. Sienistä kun ei vielä tiedä, Rosti tuumaa.
Varusmiespalvelusta pilke silmäkulmassa?
Armeijan suorittaneiden määrä on vähentynyt koko 2000-luvun. Maavoimien henkilöstöpäällikkö arvelee syyn olevan nuorison heikentyneessä terveydessä. Millaisia etuja yleisestä asevelvollisuudesta on? Pitäisikö asepalveluksen olla vapaaehtoista?
Maavoimien henkilöstöpäällikkö, eversti **Mauri Koskelan **mielestä yleisessä asevelvollisuudessa on huomattavia etuja.
\- Positiivinen mieli, pilke silmäkulmassa ja jos tekee sen mitä käsketään, niin tulee varmasti mieleenpainuva varusmiesaika.
Koskela arvioi, ettei syynä ole haluttomuus palvella isänmaata. Hän uskoo, että taustalla on terveydellisiä syitä. Meillä on tässä sama ongelma kuin on muuallakin yhteiskunnassa, eli nuorison terveydentila on mennyt huonompaan suuntaan, eversti Mauri Koskela sanoo.
Koskelan mukaan varusmiespalvelus on erinomainen tapa kotouttaa uussuomalaiset yhteiskuntaan. Se tarjoaa hyviä mahdollisuuksia syrjäytymisen ehkäisyyn. Varusmiespalveluksen aikana alokkaiden kunto kohenee lähtötasoon nähden keskimäärin 15 prosenttia.
Kaksi kuuttia kuoli kalaverkkoihin Savonlinnassa
Verkot olivat asetusten sallimat ja sallitulla alueella. Verkkokalastuskielto päättyi Saimaalla viikko sitten.
Kaksi saimaannorpan kuuttia on kuollut kalaverkkoihin Savonlinnassa viime perjantaina ja sunnuntaina. Kuutit sotkeutuivat kotitarpeikseen kalastaneiden kalastajien verkkoihin. Verkot olivat lain sallimia ja sallitulla alueella. Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela kertoo, että molemmat kalastajat olivat todella harmissaan tapahtuneesta. 
Verkkokalastuskielto Saimaalla päättyi viikko sitten. Edelleen on voimassa pyydystyyppiasetus, joka kieltää aikuisille norpille vaarallisten kalanpyydysten käytön saimaannorpan keskeisillä elinalueilla ympäri vuoden.
Metsähallitus toivoo, että norppa-alueilla edelleen kalastettaisiin harkiten ja vältettäisiin verkkokalastusta.
Metsähallitus muistuttaa, että saimaannorpan suojelun kannalta on tärkeää, että verkkoon takertuneista ja rannalle ajautuneista norpista ilmoitettaisiin heti paikalliselle poliisille tai Metsähallituksen numeroon 0205 64 5000.
"Aivot narikkaan ja jalat kattoon"
Merja Rantanen oli tyytyväinen avaukseensa suunnistuksen MM-kotikisoissa.
Merja Rantanen avasi urakkansa suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa mallikkaasti. Hän oli sprinttikisan karsinnassa ryhmänsä kakkonen, edelle ehti vain Sveitsin Simone Niggli. Rantanen oli tyytyväinen aamupäivän vetoonsa.
\- Keskittyminen oli hyvää. Alussa suunnistus oli parempaa kuin alussa, lopussa ei pystynyt vetämään ihan niin hyvin. Ja porukkaa oli radan varressa mukavasti, kehaisi Rantanen kotiyleisöä.
Kisa-avaus ei jännittänyt kovinkaan paljoa. Illan finaalissa tilanne voi olla toinen.
\- Tämä oli elämäni ensimmäinen MM-sprintti, mutta ei ihan hirveää tutinaa ollut. Illalla voi olla aika paljon enemmän perhosia vatsassa.
Finaali suunnistetaan urbaanimmassa ympäristössä, mikä vaikuttaa suunnistamiseen.
\- Kyllähän se on erilaista. Siellä on taloja ja asfalttia paljon enemmän. Mutta ei tässä enää sitä paljon mietitä vaan heitetään tässä väliajalla aivot narikkaan ja jalat kattoon, Rantanen päätti.
Kotimaiset esiintyjät vetävät Rotuaarille
Rotuaari Piknik järjestetään Oulun ydinkeskustassa jo 14. kertaa. Neljän päivän aikana lavalle nousee kotimaisia eturivin esiintyjiä.
Pääsylippujen ennakkomyynti on käynyt vilkkaana. lippuja on myyty yli 700, mikä lupaa Piknikin kävijätavoitten täyttyvän. Keskiviikkona 10. heinäkuuta kävelykatu Rotuaarilla esiintyvät PMMP, ISmo Alanko ja Samuli Putro. Suurinta kiinnostusta on ennakkoon herättänyt lauantai, jolloin lavalle nousevat Kaija Koo, Laura Närhi ja J.Karjalainen, joka on tehnyt paluun keikkaelämään.
Promoottori Ilpo Sulkala on tyytyväinen esiintyjälistaan ja ennakkomyyntiin.
\- On tulossa erinomainen piknikvuosi. Sääkin lupaa hyvää. Lauantaille on jäljelle vain pari sataa lippua, joten se tulee olemaan loppuunmyyty. Muutkin päivät ovat myyneet erittäin hyvin, Sulkala hyrisee tyytyväisyyttään.
Lauantain suosio ei yllätä pitkää alalla toiminutta alan yrittäjää.
Karjalaisen paluu lavoille ja Kaija Koo jytisee kunnolla
-Karjalaisen paluu lavoille ja Kaija Koo jytisee kunnolla, on se vaan kova mimmi, Sulkala jatkaa.
Piknik toimii parhaiten kävelykadulla
Vuonna 2011 esiintymislava oli Oulun torilla. Kävelykadun remontin takia torille rakennettiin esiintymispaikka, joka kärsi muun muassa kovasta tuulesta ja viemäriongelmista. Rakennelmat jouduttiin madaltamaan ja yleisö ei ottanut paikkaa omakseen. Piknik palasi keskelle kaupunkia viime kesänä ja kokemukset osoittavat festivaalin kuuluvan kävelykatu Rotuuarille.
Mikä sitten on suosion salaisuus?
\- Hyvät artistit, maamme parhaat. Sijainti, eli helppo paikka tulla ja mennä. Keskikaupungin puutarhajuhla , johon laitetaan vähän parempaa päälle ja tullaan tapaamaan muualla asuvia entisiä oululaisia. Myös paikan helppous ravintoloineen ja hotellikin on ihan vieressä, näistä se kiinnostavuus koostuu, promoottori Ilpo Sulkala summaa Rotuaari Piknikin suosiota.
Tangolaulukilpailun finalisti voitonjanoisena kruunujahtiin
Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailu huipentuu tällä viikolla. Suomi saa jälleen sekä kuningattaren, että kuninkaan. Seinäjokelainen Mervi Kovero on mukana ensimmäistä kertaa eikä aio jäädä muiden varjoon.
Suomi saa tällä viikolla uudet kuninkaalliset, kun Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailu huipentuu kuningattaren ja kuninkaan valintaan. Kuningatar saa kruununsa jo torstaina, lauantaina on kuninkaiden vuoro.
Seinäjokelainen Mervi Kovero on ensikertalaisena mukana kilpailussa. Hänellä on kokemusta muista laulukilpailuista, mutta tangolaulukilpailussa hän on uusi kasvo ja ääni. Kovero on miettinyt tarkasti esiintymistään ja asujaan, niin että kaikki yksityiskohdat kantavat ja tukevat toisiaan.
\- Jos puvuista puhutaan, niin luvassa on karvat nostattava iltapuku. Aika rohkean vedon tein, jopa omasta tyylistä poikkeavan. Enkä malttanut jättää yhteen pukuun, Kovero paljastaa.
Tangon tahdissa päivin öin
Finaalia odotellessa mieli on jo pitkään ollut odottava ja Kovero uskoo jännityksen tulevan vasta vähän ennen h-hetkeä. Laulajatar tietää, että kilpailu ei tule olemaan helppo. Valmistautumiset onkin aloitettu jo hyvissä ajoin ja yksityiskohdat on mietitty tarkasti. Kovero tekee kaikkensa, että kappaleet ovat tuttuja eikä ainakaan sanat pääse unohtumaan.
Finaalia edeltävänä aikana Mervi Kovero kertoo kuunnelleensa tangoja korvanapit korvilla aamusta iltaan - jopa töissä. Tangot ovat tulleet myös uniin. Ainakaan toistaiseksi laulajatar ei tiedä laulaneensa unissaan, mutta sen verran tiiviisti kappaleet soivat päässä, että sanat ja sävelet ovat tarttuneet hyvin mieleen.
Kovero ei olisi valmis jättämään finaalipaikkaa, mikäli hänelle tarjottaisiin levytyssopimusta, mukavaa tukkua rahaa ja keikkoja pursuavaa kalenteria.
\- Päätin heti, että loppuun asti mennään. Kokemus on niin hieno, ettei tätä millään rahasummalla korvattaisi, tangofinalisti painottaa.
"Tangokuningatar kaahasi keikalle"
Tangokuningattaren tittelin myötä tuleva julkisuus ei pelota kruunusta kilpailevaa Koveroa. Laulajatar tuntuu ihmetelleen sitä, miten luonnolliselta julkisuuteen astuminen on toistaiseksi tuntunut. Haastattelutilanteet eivät erityisesti jännitä.
\- Ihan kuin olisin tehnyt tätä jo useamman vuoden! Uskon, että haastattelutilanteessa tämä on ollut vahvuuteni, että uskallan antaa vapaan ja rennon haastattelun, Kovero tietää.
Kohuotsikoita Mervi Koverosta tuskin tullaan repimään, vaikka pohjalaislaulaja myöntääkin omaavansa varsin painavan kaasujalan. Sen hän kuitenkin tietää, että kyllä niitä otsikoita aina jostain kehitellään, vaikka ei niin olisi aihettakaan.
Mildh: Räikkösen vastus saa Vettelin syttymään
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh pohtii Sebastian Vettelin ja Kimi Räikkösen kilpa-ajoa ja Lotuksen radio-ongelmia Saksan GP:ssä.
Juuri kun lyhytsanaisuudestaan tuttu Kimi Räikkönen todella
halusi puhua, tallin tekniikka ei sallinut sitä. Formula ykkösten radiolaitteisto osoittivat taas
heikkoutensa kriittisellä hetkellä. On käsittämätöntä, että niinkin
yksinkertaista asiaa kuin radiosignaalia ei saada kulkemaan kahden aseman
välillä. Sotilastason viestintävälineistöstä huolimatta.
Syitä
moiseen voidaan etsiä rata-alueen korkeuseroista, kantoalueesta, alueen muista
signaaleista, mutta yksinkertaisimmillaan mikrofonin liittimestä, jonka
kiinnittäminen on mekaanikon vastuulla hänen valmistellessaan kuljettajaa
ohjaamoon lähtöruudukossa. 
Radion
pettämisellä oli merkitystä Räikkösen voiton luisumiselle käsistä, mutta minua
mietityttää kuljettajan ja tallin eriävä mielipide siitä, miten
rengastaktikoinnin kanssa olisi pitänyt toimia kisan loppuvaiheessa. Tämä, kun
ei ollut ensimmäinen kerta puolentoista vuoden yhteistyön aikana.
Koska radio
ei toiminut, Lotuksen varikkomuurilla päätettiin kutsua Räikkönen sisään
kierrosaikojen perusteella. Päätöshetkellä kisaa johtanut Räikkönen itse kertoi
kisan jälkeen, että olisi ollut valmis ottamaan riskin ja ajaa kisa loppuun
kuluneilla renkailla. Kierroksia oli jäljellä tusinan verran ja Sebastian
Vettelin olisi pitänyt ajaa Räikköstä kiinni vähintään sekunti kierrosta
kohden, jotta olisi edes päässyt hyökkäysetäisyydelle.
Toimiva
radio olisi mahdollistanut neuvottelun ja tarkemman tilannearvion. Oikea
ratkaisu ei koskaan selviä, mutta uskon Räikkösen tienneen mitä oli tekemässä. Ainoastaan
hän tiesi tarkasti renkaiden tilanteen ja miten ne olisi saatu kestämään
loppuun asti. 
Mitä pitää
siis tehdä jatkossa paremmin? Räikköselle tarjotaan yhä parempaa tukea
tilannearvioihin, mutta annetaan täysi vastuu kisatilanteen lukemiseen.
***
Saksan
osakilpailussa oli paljon samankaltaisuuksia samaan aikaan pelattuun Wimbledonin
tennisfinaaliin. Pisteissä Räikkönen saattaa olla kolmantena, mutta todellisuudessa
asfaltilla ottivat mittaa toisistaan kaksi parasta kuljettajaa. Samoin kuin maailmanlistan
kärkipari Murray ja Djokovic tennisnurmella. Molemmissa peleissä panoksena oli himoittu
kotivoitto, joka saavutettiin, mutta vain taistelemalla verenmaku suussa.
Wimbledonin
finalistit olivat kentällä ypöyksin. Nurburgringillä kuljettajilla oli sentään
mahdollisuus saada apua tallikavereiltaan. Vettel jäi yksin Mark Webberin
varikkodraaman seurauksena, mutta Räikkösen apupoika Romain Grosjean pelasi
suorastaan loistavasti.
Ilman
radio-ongelmaa Lotus olisi hyvittänyt suuren osan Silverstonen
taktiikkakömmähdyksestä. Oli onnistunut veto ajattaa Räikköstä ja Grosjeania
eri taktiikalla. Pitkään kakkosena ajanut ranskalainen pystyi painostamaan
Vetteliä kärjessä ja takana Räikkönen saattoi ajaa renkaita säästäen, koska tiesi
tallikaverin antavan sopivassa kohdassa tietä.
Lotus rohkeni
jopa yksinkertaistaa asioita luopumalla “laitteeksi” kutsutusta, ilmavirtauksia
tehostavasta, tupla DRS –ratkaisusta. Radan pinnan kuumuus antoi tallille
renkaiden osalta jälleen riittävän edun. Oli järkevää olla kikkailematta
aerodynamiikkakilkuttimien kanssa. 
***
Wimbledonin
tapaan Saksan GP oli hikinen titaanien taistelu. Maaliin tultuaan Vettel myönsi
radion välityksellä spontaanisti kisan olleen tosi kovan. Hänellekin mahtui
mukaan tukalia tilanteita; kuten KERS-järjestelmän hetken kestänyt vika. Vettel
miltei kaulaili Räikköstä heidän valmistautuessaan palkintoseremonioihin. Niin
innostunut hän saamastaan haasteesta oli. Ketään muuta kohtaan reaktio ei ole
ollut sama.
Kunnon
vastus saa Vettelin syttymään. Hän ei halua päästä helpolla. Hän haluaa joutua
koville. Vettel myös
tietää, että yhä lähempänä on se päivä, jolloin tilanne kärjessä käy yhä
tukalammaksi. Asemasta voi joutua jopa luopumaan.
Tuntuu
siltä, että hän soisi juuri Räikkösen antavan tuon
vastuksen ja haasteen. Mutta kummalla
tavalla kohdata se: Lotuksen vai Red Bullin autolla? Siinä
riittää miettimistä.
**Jukka Mildh**
Antti kimpaantui mainosviestien tulvaan - estäminen vaikeaa
Järjestelmäarkkitehti Antti Kaneksella olisi muutakin tekemistä työpäivänsä aikana kuin lueskella tietokoneelle ja kännykkään tulvivia mainosviestejä. Sähköisen suoramarkkinoinnin kieltäminen on kuitenkin melkoinen savotta.
Joensuulaisessa ict-yrityksessä järjestelmäarkkitehtina työskentelevä Antti Kanes on lopen kyllästynyt mainosviesteihin, joita hänelle tulvii suuria määriä.
\- Sähköinen suoramarkkinointi sähköpostitse ja erityisesti tekstiviestitse on kuluttajan kannalta hyvin kohdennettua ja tulee "iholle". Tekstiviestit täytyy käytännössä aina lukea ja kuitata puhelimesta luetuksi - samoin sähköpostit käsitellä, vähintään painaa delete-nappulaa, kuvailee Kanes.
Kanes on kieltänyt mainosviestit lukuisia kertoja, lukuisten firmojen kanssa. Useimmiten yritykset eivät ole lotkauttaneet korvaansakaan - tai sitten ovat reagoineet vasta parinkin vuoden viiveellä estovaatimuksiin.
Kun laki kerran sanoo, ettei näitä viestejä saa ilman lupaa lähettää, niin miksi ihmeessä niitä pitää silti lähetellä? 
\- On ok, jos tilaan itse uutiskirjeen tai annan luvan lähettää tarjouksia minua 
kiinnostavista aiheista, mutta ilman lupaa sähköpostilaatikkoni tai erityisesti 
puhelimen täyttäminen turhanpäiväisillä naistenvaate-, vaihtoauto-, 
puhelinliittymä- tai leikkuupuimurimainoksilla on typerää. Ei se johda osaltani 
ostotapahtumaan ja varmuudella tulen välttämään yritystä, joka näin tekee. Ja kun 
laki kerran sanoo, ettei näitä viestejä saa ilman lupaa lähettää, niin miksi 
ihmeessä niitä pitää silti lähetellä?
\- Erityisesti ärsyttävät ne yritykset, 
jotka markkinointikielloista huolimatta vain jatkavat sitä roskapostitustaan. 
Sokkonahan ne norsupyssyllä kärpäsparveen tässä ampuvat, eikä heitä kiinnosta 
jos siellä on seassa kuluttajia, jotka markkinoinnin tahtovat kieltää, lisää Kanes.
Sähköinen suoramarkkinointi sekava viidakko
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan sähköistä suoramarkkinointia ei saa kohdistaa yksityishenkilölle ilman tämän ennakkosuostumusta. Jos kuluttaja ei ole tällaista suostumusta antanut, markkinointiviestin lähettänyt yritys rikkoo viraston mukaan lakia. Säännöksen noudattamista valvoo tietosuojavaltuutettu.Yhteydenotto tietosuojavaltuutettuun kuitenkin paljastaa, että sähköisen suoramarkkinoinnin kenttä on selvästi monimutkaisempi kuin perinteinen postiluukusta kolahtava paperimainonta. Monelle onkin tuttu näky postiluukussa oleva teksti "EI MAINOKSIA".
\- Pääsääntönä sähköiseen suoramarkkinointiin on se, että siihen tarvitaan ennakollinen lupa, ellei kuluttaja itse ole käyttänyt välinettä, sähköpostia tai tekstiviestiä, ensin yrityksen suuntaan. Sen jälkeen kuluttajalla on toki oikeus kieltää markkinointi. Tosin jos kyseessä on ollut esimerkiksi sellainen kännykkäliittymä, jossa luvataan halvemmat puhelut sitouttamalla ihminen markkinoinnin vastaanottoon, ei estomahdollisuutta ole, selventää tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
Mainonnan ja asiakasviestinnän huojuva käytäntö
Mikä on mainontaa ja mikä asiakasviestintää, on veteen piirretty viiva, myöntää tietosuojavaltuutettu.
\- Mitä sitten on markkinointi. Yllättävää kyllä sitä ei ihan käsitteenä sellaisenaan oikeastaan missään laissa määritellä. Niinpä esimerkiksi kuluttaja-asiamies, jolle kuuluu yhteinen kuluttajamarkkinoinnin valvonta (tietosuojavaltuutettu valvoo henkilötietojen käsittelyä), on meille arvokkaana apuna sen ratkaisemisessa, milloin viestintä on markkinointia ja milloin ei, sanoo Reijo Aarnio.
Antti Kanekselle on jäänyt monen firman harjoittamasta pakkomarkkinoinnista paha maku suuhun.
\- Mainostajalle kuluttaja on osa suurta massaa, persoonaton rahapussi. Ja sähköisen suoramarkkinoinnin kautta edullinen lähestyttävä, toteaa Kanes.
Ykkössentteri, laituri ja puolustaja - TPS julkisti kolme sopimusta
Dan Sexton, Francis Paré ja Steven Seigo vahvistavat Turun Palloseuraa. Sextonin ansioluettelossa on  88 NHL-ottelua.
Anaheim Ducksin paidassa 88 NHL-ottelua pelannut Dan Sexton vahvistaa Turun Palloseuraa tulevalla kaudella. Sexton allekirjoitti seuran kanssa vuoden sopimuksen.
Sexton pelasi NHL:ää kausilla 2009-2010 ja 2010-2011. 26-vuotias laituri ehti tahkota aikanaan myös Saku Koivun ketjukaverina.
Parhaalla kaudellaan Sexton nakutti yhdeksän maalia ja 19 tehopistettä NHL:ssä. Kaksi edelliskautta hyökkääjä on pelannut AHL:ssä.
Turun Palloseura julkisti maanantaina myös keskushyökkääjä Francis Parén ja puolustaja Steven Seigon sopimukset.
26-vuotias Paré oli viime kaudella voittamassa AHL:n mestaruutta Grand Rapidsin riveissä. Mestaruuskaudella Paré teki 68 ottelussa 22 maalia ja yhteensä 44 tehopistettä.
Sopimus TPS:n kanssa kattaa kauden 2014-2015. Seuran mukaan Parélle on tarjolla ykkössentterin tontti.
22-vuotias Steven Seigo on jauhanut pääasiassa yliopistosarjaa, mutta pelasi viime kaudella yhdeksän ottelun verran AHL:ää Abbotsfordissa. Seigo on seurassa SM-liigan alkamiseen saakka try outilla, mutta sopimus kestää kauteen 2013-2014.
Poliisi tutkii kuolemantapausta murhana Kouvolassa
Kuusankosken Maunukselasta löydettiin sunnuntai-iltana menehtynyt keski-ikäinen pariskunta. Poliisi epäilee miestä vaimonsa ampumisesta.
Poliisi epäilee Kouvolassa sunnuntaina tapahtunutta kuolemantapausta murhaksi.
Kuusankosken Maunukselasta löytyi sunnuntai-iltana omakotitalon pihalta nainen ammuttuna. Talon sisältä löytyi mies ammuttuna.
Poliisin tutkimusten mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että mies olisi ensin ampunut vaimonsa ja pian tämän jälkeen itsensä. Surma-aseena oli haulikko, johon miehellä oli lupa.
Poliisi ei epäile tapahtumaan liittyvän ulkopuolisia henkilöitä. Kymenlaakson poliisi tutkii tapausta murhana ja kahtena kuolemansyyntutkintana.
Maanrakennusalan kesätyöläispula helpottui töitä markkinoimalla
Maanrakennusalalle on ollut viime vuosina vaikeata löytää kesätyöntekijöitä. Rakennusliikkeet ovatkin markkinoineet alaa ja työpaikkoja suoraan alan oppilaitoksissa, ja työ on tuottanut tulosta. Valtatie 8:n jättimäiselle ohitustietyömaalle Vaasaan ja Mustasaareen on saatu tänä kesänä riittävästi kesätyöntekijöitä.
Valtatie 8:n parannustöiden työmaa työllistää tänä kesänä Mustasaaressa 120 henkilöä. Parisenkymmentä näistä työntekijöistä on kesätöissä olevia nuoria. Rakennusinsinööreiksi opiskelevat Niklas Bjon ja Joni Väliaho saavat tehdä kesätöidensä aikana monipuolista työtä.
\- Käytännössä valvontaa olen täällä suorittanut, ja sitten tietenkin välillä olen hypännyt tuonne montunpohjalle auttamaan miehiä, jos on ollut tarvetta, että ei pelkästään johtohommia, kertoo Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelija Joni Väliaho.
Tänä vuonna halukkaita kesätyöntekijöitä oli tarpeeksi.
\- Aikaisemmin on ollut selkeä puute siitä, että olisi ollut tarvetta mutta ei vaan ole ollut tekijöitä, kertoo Skanskan projektipäällikkö Timo Kujanpää.
Opiskelijoita riittäisi, mutta ei ole paikkoja
Skanska on pyrkinyt paikkaamaan työntekijävajetta markkinoimalla työtilannetta.
\- Kyllä me ollaan pyritty tuomaan sitä julki käymällä esimerkiksi oppilaitoksissa kertomassa. On ollut yhteistilaisuuksia, joissa on ollut rakennusliikkeiden edustajia ja opiskelijoita, niissä on kerrottu tulevan kesän työpaikoista ja jatkotöistä.
Timo Kujanpää, kuten myös alan järjestöt uskovat, että ongelmana ei ole niinkään hakijoiden, vaan enemmänkin koulutuspaikkojen puute. Suurten ikäluokkien nopea eläköityminen ja aiemmin tapahtunut koulutuspaikkojen vähentäminen näkyvät alalla.
Todellinen pula tällä hetkellä on työnjohtajista. Alan järjestöjen mukaan eläkkeelle siirtyy vuosittain lähes 600 rakennustuotannon ammattilaista. Työtä siis ammattilaisille on hyvin tarjolla.
\- Toivottavasti saan töitä Skanskasta. Seuraava projekti on Seinäjoella, kertoo Novian yrkeshögskolanissa opiskeleva Niklas Bjon.
Paavi tuomitsee välinpitämättömyyden siirtolaisten hädälle
Paavi puhui Sisilian Lampedusan saarella, jonne hän saapui maanantaina rukoillakseen yhdessä siirtolaisten kanssa.
Paavi Franciscus tuomitsee maailmanlaajuisen välinpitämättömyyden niiden siirtolaisten hätää kohtaan, jotka vaarantavat henkensä yrittäessään saada paremman elämän Euroopassa. Paavi puhui maanataina Sisilian Lampedusan saarella, joka toimii siirtolaisten astinlautana Eurooppaan.
\- Olemme menettäneet veljellisen vastuuntunnon, paavi sanoi Lampedusassa pitämässään messussa. Paavin mukaan olemme unohtaneet, kuinka itkeä merellä kadonneiden siirtolaisten puolesta.
Hän myös tuomitsi salakuljettajat, jotka käyttävät hyväkseen ihmisten köyhyyttä rikastuakseen heidän kuljettamisellaan Italiaan liian täysissä veneissä.
Paavi matkusti saarelle tapaamaan sinne vastikään tulleita siirtolaisia ja rukoilemaan heidän kanssaan. Hän johtaa messua urheilustadionilla, joka toimi arabikevään synnyttämän siirtolaisvyöryn vastaanottopaikkana.
Paavi muistaa matkallaan myös kuolleita laittomia siirtolaisia. YK arvioi, että pelkästään tänä vuonna noin 40 ihmistä on hukkunut pyrkiessään Eurooppaan. Viime vuonna kuolleita oli noin 500.
Kyseessä on uuden paavin ensimmäinen Rooman ulkopuolelle suuntautuva matka.
Buenos Airesin arkkipiispana toimiessaan paavi tuomitsi jyrkästi siirtolaisten hyväksikäytön verraten sitä orjuuteen.
Satakuntalaiset rynnivät kesäteattereihin
Satakuntalaisilla kesäteattereilla kuluvasta kaudesta on tulossa menestyksekäs. Monissa teattereissa yleisömäärät ovat olleet tavanomaista korkeammat. Aurinkoinen ja lämmin sää on suosinut ulkoilmateattereita.
Tänä kesänä ei harrastaja- eikä ammattinäyttelijät ole joutununeet tyhjille katsomoille esiintymään. Suuri osa Satakunnan kesäteattereista tahkoaa loistotulosta ja loppuunmyytyjä näytöksiä on ollut useammalla paikkakunnalla.
Sää on suosinut teatteriväkeä ja myös tunnetut näytelmät houkuttelevat yleisöä paikan päälle. Yksi kesän menestystarinoista on ollut Merikarviassa esitetty Junnu Vainion tuotannon ympärille rakennettu näytelmä Ystävän laulu, jonka ansiosta Ouraooppera-yhdistys on tehnyt yleisöennätyksensä.
\- Se on tämän näytelmän ansiosta, koska jokainen yleisössä tuntee ainakin jonkun Junnun kappaleista ja elää esityksen mukana. Kesäteatterissa näytelmän tuttuus kiehtoo yleisöä eniten, toteaa Ystävän laulu-näytelmästä vastaavan Ouraoopperan puheenjohtaja Heini Valtanen.
Merikarvian kesäteatteri keräsi tänä vuonna noin 3500 katsojaa.
Raahen Laivakankaan kultakaivos hakee yrityssaneeraukseen
Viime vuoden alusta toiminut kaivos on tuottanut tappiota koko ajan. Nyt kaivokselle etsitään uutta omistajaa tai yhteistyökumppania.
Ruotsalainen kaivosyhtiö Nordic Mines ilmoitti maanantaina yrityssaneerauksesta, joka koskee sekä emoyhtiötä että kaikkia aktiivisia konserniyhtiöitä. Suomalaisen tytäryhtiön Nordic Mines Oy:n Raahen kultakaivoksen toiminta on ollut yhtiön mukaan alusta lähtien tappiollista. Raahen kultakaivoksella aloitetaan myös yt-neuvottelut.
Yrityssaneerauksen tarkoituksena on löytää Raahen Laivakankaan kaivokselle mahdollinen uusi omistaja tai yhteistyökumppani. Vuoden 2012 alusta toiminut Laivakankaan kaivos on tuottanut alusta saakka tappiota.
Tämän vuoden toisella vuosineljänneksellä kaivos tuotti 343 kiloa kultaa, joka ei ole yhtiön mukaan riittävästi, vaikka määrä onkin korkein kaivoksen toiminnan käynnistymisen jälkeen. Alhainen tuotanto johtuu yhtiön mukaan ennen kaikkea jatkuvasta alhaisesta kultapitoisuudesta.
Kaivoksen toimintaa on vaikeuttanut myös kullan maailmanmarkkinahinnan lasku.
Laivakankaan kultakaivoksella aloitetaan myös Nordic Mines Oy:n mukaan yhteistoimintaneuvottelut. Raahen kultakaivos työllistää yli sata henkilöä.
Nordic Mines aikoo julkaista täydellisen toisen vuosineljänneksen raporttinsa torstaina.
Rovaniemen lentomatkailu kasvoi
Lentomatkustajien määrä kasvoi Rovaniemellä alkuvuoden aikana. Rovaniemen lentoaseman kautta kulki tammi-kesäkuun aikana 205 227 matkustajaa, mikä on 4,4 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Matkailijoista 24 121 oli ulkomaalaisia ja heidän määränsä kasvoi 6,6 prosenttia edellisvuodesta.
Sen sijaan kesäkuussa sekä kotimaisten että ulkomaisten lentomatkailijoiden määrä väheni Rovaniemellä 10,8 prosenttia edellisvuotisesta.
Rovaniemi on Suomen 4. vilkkain lentokenttä Helsingin, Oulun ja Tampereen jälkeen.
Muista Lapin lentokentistä matkustajien määrä kasvoi ainoastaan Ivalossa, 2,2 prosenttia. Ivalossa lisääntyi kansainvälisten matkailijoiden määrä.
Sen sijaan Kittilässä, Kemi-Torniossa ja Enontekiöllä matkustajamäärät vähenivät. Enontekiöllä ulkomaalaisten matkailijoiden määrä romahti tänä keväänä jopa 73,5 prosenttia.
Lastenklinikan vesivahingot jäivät arvioitua pienemmiksi
Henkilökunnan pukuhuoneen lattialle ja pukukaappeihin valui vähäinen määrä vettä. Vahingot on jo saatu siivottua.
Lauantaisten vesikuurojen Lastenklinikalle aiheuttamat vahingot jäivät aiemmin arvioitua pienemmiksi. Lastenklinikan ylihoitajan Sirpa-Leena Vanhasasi-Huidan mukaan vettä valui kellarissa sijaitsevaan henkilökunnan pukuhuoneeseen vain vähän.
\- Vettä tuli pukuhuoneeseen korkeintaan pari senttiä ja vain osalle aluetta, ei kaikkialle. Sitä valui lattialle ja muutamaan henkilökunnan pukukaappiin, Vanhasasi-Huida sanoo.
Myös vesivahingon aiheuttamat kustannukset jäivät Vanhasasi-Huidan mukaan vähäisiksi. Kustannuksia koitui tilat siivonneesta jätehuoltopalvelusta. Myös henkilökunnan työkenkiä ja -vaatteita kastui.
Vesi pääsi kellariin rakenteiden kautta, koska kattorännit eivät vetäneet kovaa sademäärää.
Lauantaina jätehuoltoyhtiö Hurrikaanit kertoi Yle Uutisille, että Lastenklinikalla olisi ollut vettä paikoin jopa puoli metriä.
Tammionselän hapetuksesta hyviä tuloksia
Hapetus on parantanut meriveden happitilannetta Tammionselällä Haminan saaristossa. Happipitoisuus oli parantunut hapetuskauden jälkeen yhden milligramman litraa kohti.
Tammionselän hapetus on parantanut meriveden happitilannetta Haminan saaristossa. Happea pumpattiin Tammionselän syvänteeseen viime vuonna elo- ja syyskuun aikana.
Hanketta koordinoivan Pöyry-yhtiön mukaan meriveden happipitoisuus on parantunut Tammionselän pohjan lähellä yhden milligramman litraa kohti.
\- Yhdenkin milligramman parannus pohjanläheisen vesikerroksen happipitoisuudessa vähentää huomattavasti fosforin vapautumista, sanoo johtava asiantuntija Juhani Anhava Pöyry Finland Oy:stä.
Pitoisuudet mitattiin noin metrin merenpohjan yläpuolelta. Mittaus on käytössä jatkuvasti, ja se toimii reaaliajassa.
Keinotekoinen hapetus vähentää merialueen rehevöitymistä. Vastaavaa tekniikkaa on kokeiltu järvissä, mutta ei juuri Suomen merialueilla. Pöyry Finland on kerännyt kokemuksia Tammionselällä kolmivuotisessa OXY-hankkeessa vuodesta 2011 lähtien.
Ainakin yhdeksän kuoli bussiturmassa Espanjassa
Lisäksi 20 ihmistä loukkaantui Avilan kaupunkia sattuneessa onnettomuudessa.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut bussiturmassa Espanjan keskiosassa lähellä Avilan kaupunkia, pelastuspalvelu kertoo. Lisäksi 20 ihmistä on loukkaantunut, heistä viisi vakavasti.
Linja-auto suistui tieltä, kaatui ja törmäsi turva-aitaan ajaessaan alamäkeä lähellä Avilaa. Ihmisiä jäi loukkuun bussiin.
Yksityisen Cevesa-yhtiön bussi liikennöi Seranillosin ja Avilan kaupunkien välillä. Bussi oli onnettomuuden sattuessa noin kymmenen kilometrin päässä määränpäästään Avilasta.
Onnettomuuden syytä tutkitaan.
Bussionnettomuus on Espanjan tuhoisin sen jälkeen, kun yhdeksän suomalaisturistia kuoli vuonna 2008 Andalusiassa sattuneessa onnettomuudessa.
Vesieste ei armahda ketään – katso galleria Eukonkannoista
Runsaat 3 000 ihmistä seurasi Eukonkannon MM-kilpailuja Sonkajärvellä lauantaina. Kisaradan raskain ja näyttävin osuus on pulahdus metrin syvyiseen vesiesteeseen. Kokosimme kilpailijoiden räiskyvät tyylinäytteet vesiesteeltä kuvagalleriaan.
The Sounds tulee klubikiertueelle Suomeen 
Provinssirockissa ja Ruisrockissa kansaa tanssittanut The Sounds saapuu klubikiertueelle Suomeen joulukuussa.
Kuluneena viikonloppuna Ruisrockissa hurmannut The Sounds heittää klubirundin Suomessa joulukuussa. Yhtye sottaa keikat Herlsingissä, Turussa, Seinäjoella, Tampereella ja Oulussa.
Liput tulevat myyntiin 12. heinäkuuta.
The Soundsin kiertueaikataulu:
[YleX järjesti: fanit pääsivät tapaamaan The Sounds -yhtyettä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/07/ylex-jarjesti-fanit-paasivat-tapaamaan-the-sounds-yhtyetta)
**Lähteet:** Fullsteam
Kun maailma on materiaalia, tölkkisokista syntyy käsilaukkuja
Uusiokäyttäjälle mikä tahansa arkinenkin tavara voi olla inspiraation lähde. Esimerkiksi juomatölkin avausrengas ei ole roska, vaan kätevissä käsissä käyttökelpoista materiaalia. Hämeenlinnalainen Marja-Leena Karonen käyttää klipsejä käsilaukkujen ja pussukoiden valmistamiseen.
Marja-Leena Karonen sai idean klipsikäsitöihin muutama vuosi sitten ostamastaan avausrengaspussukasta. Sen jälkeen laukkuja ja kukkaroita on syntynyt jo lukuisia.
\- Se lipesi käsistä vähäsen, hän myöntää.
\- Se viehätti, ja niin kauan niitä tekee, kun on hyvä mieli, kun sen saa valmiiksi. Siinä vaiheessa kun se ei enää miellytä, niin sitten tehdään jotain muuta, hän naurahtaa.
Keskikokoiseen käsilaukkuun tarvitaan noin 1 500 avausrengasta, pieneen kukkaroon noin 120. Marja-Leena Karonen saa klipsejä työkavereiltaan ja tuttaviltaan, mutta myös itse keräten.
\- Yhden viikonlopun jälkeen löysin kaksi kourallista torilta. Noukin jokaisen minkä näen, lisäksi työkaverit ovat tuoneet, ja vieraatkin. Kun vien metalliroskaa, niin kyllä minä tölkit sieltä poimin, jos niitä on, hän kertoo.
Käsilaukun tekoon Marja-Leenalta kuluu muutama päivä.
\- Ensin ne pestään ja sitten käsitellään pihdeillä, painetaan nätisti. Sitä voi tehdä siinä sivussa, telkkaria katsoessa. Sitten virkkaan ne, joka kerran kun pistän virkkuukoukun sisälle, niin poimin uuden mukaan.
Uusiokäytössä vain mielikuvitus rajana
Erikoiset kassit herättävät usein huomiota.
\- Kyllä! Moni sanoo, että ai se on niistä tehty, tai ai siihen menee niin paljon, enhän minä saa sitä juotua!
Kassien lisäksi klipsi taipuu moneksi. On toppeja, kännykkäpusseja, avainrenkaita, tyynyjä, kaitaliinoja, lasinalusia...
Töissä naureskelevatkin, että ennen kuin poistetaan jotain, niin kysytään Marja-Leenalta, tarvitseeko se.
\- Niistä tehdään vöitä, hattuja, kaulapantoja, rannekoruja, jossain vaiheessa teen varmaan mummikärrin. Rokkirollaattoriin menisi varmaan kolmattatuhatta nipsua, arvelee Marja-Leena Karonen.
Kierrätyshenkisyys ja uusiokäyttö ovat muutenkin lähellä Marja-Leena Karosen sydäntä.
\- Kyllä mä kierrätän. Töissä naureskelevatkin, että ennen kuin poistetaan jotain, niin kysytään Marja-Leenalta, tarvitseeko se.
Siilifolk saavutti tavoitteensa: kävijämäärä ylitti kunnan väkiluvun
Kuusipäiväinen tapahtuma kokosi 21 500 kävijää Siilinjärvellä. Pelimannimusiikin lisäksi festivaali hemmotteli myös lapsia, ja tiistaina esiintynyt Hevisaurus olikin tapahtuman suurin yleisömagneetti.
Lauantaina päättynyt kansanmusiikkifestivaali Siilifolk saavutti tavoitteensa Siilinjärvellä.
Kuusipäiväinen tapahtuma kokosi kaikkiaan 21 500 kävijää eli saman verran kuin kunnassa on asukkaita. Parhaimpina päivinä maksuttomissa päivätapahtumissa ja maksullisissa iltakonserteissa kävi 4 000 - 5 000 katsojaa.
Eniten yleisöä keräsi tiistaina esiintynyt lastenmusiikkiyhtye Hevisaurus. Muita tunnettuja nimiä festivaalikattauksessa olivat Eino Grön, Jesse Kaikuranta, Petri Hervanto sekä Timo Rautiainen Folkband.
Siilifolkin järjestävät olivat tyytyväisiä etenkin siihen, että festivaali onnistui esittelemään monipuolisesti pohjoissavolaista kansanmusiikkiosaamista. Tapahtuma järjestettiin nyt kolmatta kertaa.
Tangofinalisti Tero Heikari: Onnistumisen on oltava täydellinen
Seinäjoen Tangomarkkinoiden kouvolalainen finalisti kertoo, että tangoviikko on hektinen. Edessä on muun muassa tuomaristohaastatteluja, lehdistötilaisuuksia ja esiintymisiä. Torstaina kruunun saa tangokuningatar ja lauantaina tangokuningas.
Seinäjoen Tangomarkkinat huipentuu torstain ja lauantain finaaleihin. Torstaina valitaan tangokuningatar ja lauantaina on tangokuninkaan vuoro. Kesäkuussa finaalipaikan Turun semifinaalitapahtumassa saavuttanut Tero Heikari kertoo, että paljon on vielä tehtävää ennen lauantain jännittäviä finaalitunnelmia.
\- Huomenna starttaa matka kohti Seinäjokea, ja keskiviikkoaamulla alkaa finalistien ohjelma. Meillä on harjoituksia juhlaorkesterin kanssa, tuomaristohaastatteluja, lehdistötilaisuuksia ja erilaisia esiintymisiä. Lisäksi tanssitamme kahteen otteeseen seinäjokelaista juhlakansaa bändin kanssa, Heikari luettelee.
Kouvolalainen Heikari esittää finaalin ensimmäisellä kierroksella Tehosekoittimen kappaleen Hetken tie on kevyt. Kappaleen on sovittanut Tangomarkkinoiden kapellimestarina vuodesta 2006 toiminut Mika Toivanen.
Kukaan meistä finalisteista ei sinne lähde soitellen sotaan.
\- Teemme kappaleesta nykysovitustangoa. En ole vielä itse kuullut sovitusta, mutta olen harjoitellut kappaleen rakenteen ja tiedän sen sävellajin. Keskiviikkona selviää, millainen Mika Toivasen näkemys tangosta on.
Tangojen harjoittelemisen lisäksi Heikari valmistautuu finaalitapahtumaan myös henkisesti.
\- Kukaan meistä finalisteista ei sinne lähde soitellen sotaan. Kaiken pitää olla just eikä melkein valmiina esiintymisvaatteista aina varsinaiseen esiintymisfiilikseen asti. Jotta Tangomarkkinoilla voisi menestyä, pitää onnistumisen olla täydellinen, Heikari sanoo. 
Seinäjoen Tangomarkkinat järjestetään 10.-13. heinäkuuta. Tänä vuonna tangokuninkaalle ja tangokuningattarelle järjestetään erilliset finaalikilpailut.
Heinäkuun saapumiserä astuu palvelukseen
Puolustuvoimat kutsuu heinäkuussa on 400 lappilaista nuorta. Sen sijaan Lapin varuskunnissa aloittaa palveluksen maanantaina noin 1300 varusmiestä. Valtaosa heistä on kotoisin Pohjois-Pohjanmaalta.
Suurin saapumierä on Sodankylän Jääkäriprikaatissa, jossa palvelukseen astuu reilut 700 nuorta miestä ja naista.
Rovaniemen ilmatorjuntarykmentti kutsuu maanantaina 360 alokasta ja lennosto noin 130 nuorta miestä.
Myös Ivalon jääkärikomppaniaan astuu palvelukseen vain miehiä. Ivalon reilusta sadasta alokkaasta noin 90 prosenttia on lappilaisia, toisin kuin muissa joukko-osastoissa.
Lapin väestörakenteesta kertoo se, että lappilaisia nuoria on tässä saapumiserässä astumassa palvelukseen vain 400. Suurin osa heistä jää Lapin joukko-osastoihin, mutta pieni joukko heistä on valittu myös erikoisjoukkoihin etelään.
\- Lappilaisia nuoria on menossa kouluttautumaan lentäjäksi, sotilasmuusikoksi, taistelusukeltajaksi ja urheilukouluun, kertoo majuri Harri Laiho Puolustusvoimien Lapin aluetoimistosta.
Kannattaako katkaisinta painaa, vaikka rappukäytävässä palaa valo?
YleX:n yhteisömanageri Hanne selvitti, voiko valon palamisaikaa saada niin sanotusti varastoon katkaisinta painamalla.
Meille jokaiselle on varmasti käynyt se tilanne, että kerrostalon rappukäytävässä päällä ollut valo sammuu kesken kävelyn. YleX:n kuulijaa Mikaa oli mietityttänyt monta vuotta saako katkaisijaa painamalla aikaa varastoon, vai täytyykö odottaa valon sammumista, että nappia painamalla saa valon jälleen päälle.
Mika laittoi kysymyksen YleX:n yhteisömanageri **Hannelle**, joka otti yhteyttä Sähköinfo Oy:n tekniseen asiantuntijaa **Henrik Rouskuun**. Vastaus oli selkeä:
\- Katkaisinta painaessa valolle ohjelmoitu aika, yleensä 2-3 minuuttia, alkaa alusta. Valon päällä oloa voi siis pidentää. Montaa kertaa painamalla aikaa ei kuitenkaan voi saada varastoon, Rousku kommentoi.
Teknisen asiantuntijan mukaan joissakin malleissa voi olla pieni viive, jonka vuoksi uutta painallusta ei rekisteröidä noin puoleen minuuttiin. Varmuuden vuoksi nappia voi kuitenkin painaa.
\- Ei tarvitse odottaa niin kaun, että valo sammuu ja mennä vasta sitten painamaan nappia, Rousku totesi.
**Lue lisää [Hannen vastauksia](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa). Kuuntele myös alta Henrik Rouskun kanssa käyty puhelu.**
**Lähteet:** YleX
Naisten korismaajoukkueen päävalmentaja siirtyy Saksaan 
Suomen Naarassusien ja naisten haastajamaajoukkueen päävalmentaja Anton Mirolybov palaa Saksaan valmentamaan. 
Suomen Naarassusien 
ja naisten haastajamaajoukkueen päävalmentaja Anton Mirolybov, 36, palaa kahden 
Suomessa viettämänsä kauden jälkeen Saksaan. Mirolybovin on kiinnittänyt 
päävalmentajan tehtäviin Saksan ProB-liigaa pelaava UBC Hannover 
Tigers.
UBC Hannover otti 
yhteyttä Mirolyboviin heti kesäkuun puolivälissä naisten EM-karsintojen 
päättymisen jälkeen. Sopimusneuvottelut etenivät nopeasti, ja Mirolybovin paluu 
Saksaan varmistui parissa viikossa.
– UBC Hannoverin 
seurajohto oli entuudestaan tuttua minulle vuosiltani Hertenin päävalmentajana. 
He kertoivat etsivänsä päävalmentajaa, ja kun kiinnostus oli molemminpuolista, 
sopimus syntyi hyvinkin nopeasti, kertoo eilen 36-vuotispäiviään viettänyt 
Mirolybov.
– Anton (Mirolybov) 
oli ehdoton ykkösvaihtoehtomme päävalmentajan tehtävään. Hän tuo meille 
laadukasta valmennusosaamista, kokemusta ja vahvan persoonallisen otteen. Nämä 
ovat kaikki hyvän valmentajan ominaisuuksia, iloitsee UBC Hannover Tigersin 
urheilujohtaja Michael Goch seuran 
tiedotteessa.
Viime kaudella 
Hannover sijoittui Saksan ProB-liigan pohjoislohkon yhdeksännelle sijalle. 
Mirolybov kertoo, että ensi kaudella joukkueen tavoitteet ovat pykälää 
korkeammalla.
– Meillä on 
sopimukset jo muutaman saksalaispelaajan kanssa, ja nyt alamme koota joukkuetta 
menestystä silmälläpitäen. Tarkoituksemme on ehdottomasti kuulua ProB:n 
kärkisakkiin ensi kaudella ja haluamme pelata noususta 
ProA:han.
**Saksa on 
Mirolyboville tuttu maa**
Saksa on 
Mirolyboville tuttu maa entuudestaan. Mirolybov siirtyi jouluna 2005 Ari 
Tammivaaran kakkosvalmentajaksi Saksan kakkosbundesliigaa pelanneeseen 
Mitteldeutscheriin, ja puolitoista kautta myöhemmin hän vastaanotti ensimmäisen 
päävalmentajapestinsä Hertenin päävalmentajana.
Hertenin jälkeen 
Mirolybov luotsasi puolentoista kauden ajan ProA:n Chemnitziä, kunnes siirtyi 
Bundesliigaan nousseen Mitteldeutscherin apuvalmentajaksi. Mirolybov ehti toimia 
myös Mitteldeutscherin päävalmentajana kauden 2010/11 
aikana.
Viimeiset kaksi 
kautta Mirolybov on valmentanut Mäkelänrinteen urheilulukiossa sekä luotsannut 
HBA-Märskyä miesten I Divisioona B:ssa kaudella 2012/13. Lisäksi Mirolybov on 
valmentanut Suomen naisten maajoukkuetta vuodesta 2012 ja Suomen naisten 
haastajamaajoukkuetta kesästä 2013.
– Olen viettänyt 
kaksi hienoa vuotta Mäkelänrinteen urheilulukiossa kannustavassa ilmapiirissä 
sekä hyvien pelaajien kanssa, ja nyt lähden hyvillä mielin tuttuun maahan. 
Edessä on monella tavalla erittäin mielenkiintoinen projekti, Mirolybov 
hymyilee.
Mirolybovin lisäksi 
suomalaista valmennustietoutta vievät tänä kesänä ja tulevan kauden aikana 
ulkomaille Pieti Poikola (Tanskan maajoukkue), Ray Ailus (Solna Vikings, 
Ruotsi), Gordon Herbert (Frankfurt Skyliners, 
Saksa) sekä Ville Tuominen (Bakken Bears, Tanska).
Suomalaismiehet Boströmin johdolla sprinttifinaaliin
Suunnistuksen MM-sprintin finaalissa nähdään kolme suomalaista.
Kaikki kolme suomalaismiestä selviytyivät suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa pikamatkan finaaliin. Ensimmäisessä karsintaryhmässä suunnistanut Mårten Boström oli parhaana suomalaisena ryhmänsä viides. Tanskan Rasmus Thrane Hansen oli ryhmän ykkönen.
\- Suunnistus pysyi koko ajan gripissä ja vauhdissa tuntui olevan vielä parantamisen varaa iltaan. Tämä oli sopiva avaus siihen, Boström kertasi karsinnan jälkeen.
Finaalia hän odottaa luottavaisena.
\- Se on juuri sellaista sokkeloa jota on tullut harjoiteltua. Tuntuu, että on aika hyvin selkäytimessä miten siellä kuuluu löytää parhaat reitinvalinnat.
Petteri Muukkonen oli toisen karsintaryhmän kahdeksas ja Tuomo Mäkelä kolmosryhmän 12:s.
Sekä miesten että naisten finaali kisataan maanantai-iltana. Suora lähetys kisasta alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.50. Radion puolella Yle Puheen lähetys käynnistyy kello 18.03.
Suomalaisten koulutushanke Egyptissä pantiin jäihin
Jyväskylän ammattikorkeakoulun Egyptin koulushanke pannaan toistaiseksi jäihin. Tällä hetkellä Kairossa työskentelevä Pasi Reinikainen toivoo, että ramadan rauhoittaa menoa.
Kairossa vellovat levottomuudet iskevät kapuloita Jyväskylän ammattikorkeakoulun koulutushankkeen rattaisiin. Parin viikon päästä Egyptiin piti matkustaa kuuden hengen ryhmä suomalaisia ja saksalaisia asiantuntijoita, mutta heidän lähtönsä jouduttiin perumaan.
\- Konsultoimme suurlähetystöjä ja päätimme, että heinäkuun aikana emme tule lähettämään sen enempää saksalaisia kuin suomalaisiakaan asiantuntijoita paikan päälle. Tilanteen rauhattomuus on se perussyy, toteaa projektin johtaja Heikki Lyytinen.
Kairossa työskentelee tällä hetkellä yksi suomalainen asiantuntija. Levottomuudet ovat haitanneet myös hänen työskentelyään.
\- Tänään en aio lähteä töihin vaan teen töitä kotoa. Sain tietää, että työpaikan läheisyydessä on ammuskeltu, useita kymmeniä ihmisiä, jyväskyläläinen Pasi Reinikainen kertoo maanantai-aamuna.
Liikkuminen Kairossa vaikeaa
Kotonaan Pasi Reinikainen kertoo olevansa turvassa. Kairo on suuri kaupunki ja levottomuudet ovat keskittyneet tietyille alueille. Vaikka suuret kauppakeskukset sulkisivat ovensa, pienemmät kaupat ovat auki normaalisti. Tavaraakin on tarjolla, sillä ihmiset eivät ole ruvenneet hamstraamaan mitään. Liikkuminen kaupungissa on kuitenkin ongelmallista.
\- Oma assistenttini ei päässyt työpaikalle, koska teitä oli blokattu. Eikä hän meinannut päästä kotiinsakaan, Reinikainen kertoo.
Projektin yhteistyökumppani puolestaan joutui bussimatkalla vihaisen miesjoukkion kivityksen kohteeksi.
\- Ei tänne kannata kenenkään tulla tuntien turvattomuutta. Väkivaltaisuuksien kohde saattaa helposti kääntyä länsimaalaisin ja ulkomaalaisiin, Reinikainen toteaa.
Reinikaisen perhe viettää kesälomaa Suomessa. Mies itse ei ole vielä päättänyt, palaako Suomeen.
\- Mietin, että otanko aikalisää ja menen tuonne lomakohteisiin vai tulenko Suomeen lomailemaan. Tällä hetkellä jälkimmäinen vaihtoehto eli loma Suomessa näyttää todennäköisemmältä.
Ramadan rauhoittaa?
Vuoden vaihteessa alkaneen koulutusprojektin jatkoa mietitään uudelleen heinä-elokuun vaihteessa. Ensimmäinen ehto on, että tilanne rauhoittuu.
\- Nythän alkaa ramadan ja se saattaa osaltaan rauhoittaa tilannetta, Pasi Reinikainen toivoo.
Tällä hetkellä tilanteen rauhoittuminen on hyvin epävarmaa. Reinikainen pelkää, että Venäjän presidentin Vladimir Putinin arvio Egyptistä sisällissodan partaalla pitää paikkansa.
\- Maa on jakautunut voimakkaasti kahtia. Pahinta on, että kumpikaan osapuoli ei tunnu antavan missään vaatimuksissa periksi. Ja se, että molemmat osapuolet ovat valmiita vuodattamaan verta tai antamaan henkensä aatteen puolesta, Reinikainen toteaa.
Saarelaisen tiimille toinen sija Italian ympäriajossa
Sunnuntaina ajettiin naisten ammattipyöräilyn Italian ympäriajon, Giro Rosan, kahdeksas ja viimeinen etappi.
Viime sunnuntaina alkanut naisten ammattipyöräilyn Italian ympäriajo, Giro Rosa, 
päättyi 16 km:n henkilökohtaiseen aika-ajoon Cremonan kaupungissa. Reitti kulki 
täysin tasamaalla. Käännöksiä oli suhteellisen vähän, mutta loppu 500 m oli 
huonoa mukulakiveä.
\- Tänään kulki ihan tasaisen hyvin, ei mitenkään merkittävän helpontuntuisesti 
tai vaikeasti kuitenkaan. Kaikilla painoi viikon etappi varmasti yhtä paljon 
jaloissa. 
Sari Saarelaisen sijoitus Giron viimeisellä etapilla oli 29:s. Aika-ajon 
voitti Hollannin Ellen van Dijk ennen Evelyn Stevensiä. Kokonaistilanteessa 
Saarelainen tuli sijalle 42. Giro Rosan voitti USA:n Mara Abbott ennen Sarin tallikaveria 
Tatiana Guderzoa.
\- Giro meni joukkueelta erittäin hyvin. Pystyimme auttamaan Tatianaa 
voittotaistelussa ja se tuotti tulosta. Toisen sijan varmistuminen oli tiimille 
juhlan paikka. Olen tyytyväinen omaan työpanokseeni sekä henkilökohtaiseen 
tulokseeni kokonaisuutena. Upeasta viikosta jäi erityisesti mieleen kirivoitto 
perjantailta sekä tämän päivän aika-ajo, josta sain hienon sijoituksen. Viikko 
kului nopeasti ja Giro 2013 oli todella mahtava kilpailu.
\- Seuraavaksi suuntaan Suomeen keräämään voimia uutta etappiajoa varten. 
Viikon päästä matkustan Saksaan ajamaan seitsenpäiväisen etappiajon Thuringen 
Rundfahrtin 15.-21.7. kertoi Saarelainen kisan päätyttyä.
Everstin vinkki alokkaille: Pilkettä silmäkulmaan
Varusmiespalveluksensa aloittaa tänään yli 12 000 alokasta. Armeijan suorittaneiden määrä on vähentynyt koko 2000-luvun. Maavoimien henkilöstöpäällikkö arvelee syyn olevan nuorison heikentyneessä terveydessä.
Varusmiespalveluksen suorittaneiden määrä on pudonnut tasaisesti 2000-luvun alusta. Vuonna 2000 palveluksen aloitti 29 553 miestä, kun viime vuonna palvelukseen astui 26 332 alokasta.
Maavoimien henkilöstöpäällikkö, eversti Mauri Koskela arvioi, ettei syynä ole haluttomuus palvella isänmaata.
\- En pidä kovinkaan isona ongelmana, etteikö haluttaisi suorittaa kansalaisvelvollisuutta. Uskon, että tässä on taustalla ihan terveydellisiä syitä. Meillä on tässä sama ongelma kuin on muuallakin yhteiskunnassa, eli nuorison terveydentila on mennyt huonompaan suuntaan, eversti Mauri Koskela sanoo.
Euroopassa laajamittainen asevelvollisuus on yhä harvinaisempaa. Suomessakin muun muassa rauhanjärjestö Sadankomitea on ehdottanut siirtymistä vapaaehtoiseen asepalveluun asteittain vuoteen 2020 mennessä. Tässä mallissa selvästi aiempaa pienempi varusmiesten joukko varustettaisiin ja koulutettaisiin aiempaa tehokkaammin.
Koskelan mielestä yleisessä asevelvollisuudessa on huomattavia etuja.
\- Varusmiespalvelus on erinomainen tapa kotouttaa uussuomalaiset yhteiskuntaan. Se tarjoaa hyviä mahdollisuuksia syrjäytymisen ehkäisyyn. Varusmiespalveluksen aikana alokkaiden kunto kohenee lähtötasoon nähden keskimäärin 15 prosenttia.
Tänään varusmiespalveluksensa aloittaville reilulle 12 000 alokkaalle Koskela antaa pari neuvoa.
\- Positiivinen mieli, pilke silmäkulmassa ja jos tekee sen mitä käsketään, niin tulee varmasti mieleenpainuva varusmiesaika.
Myymälävarkauksista epäiltyjen vanhusten osuus kasvussa Tokiossa
Tokion poliisin mukaan kaikkiaan myymälävarkauksista pidätettyjen määrä on laskussa.
Myymälävarkauksista epäiltyjen iäkkäiden ihmisten määrä on ylittänyt ensimmäisen kerran niukasti teini-ikäisten vastaavan määrän Japanin pääkaupungissa Tokiossa. Viime vuonna myymälävarkauksista epäiltynä pidätetyistä 24,5 prosenttia oli yli 65-vuotiaita ja 23,6 prosenttia alle 19-vuotiaita.
Tokion poliisin mukaan myymälävarkauksia koskevat pidätykset ovat laskussa, mutta iäkkäiden suhteellinen osuus pidätyksistä nousussa.
\- Tutkimuksemme osoittavat, että vanhemmilla myymälävarkailla on taipumusta olla yksinäisiä eikä heillä ole harrastuksia tai ketään, jolle puhua, poliisi arvioi.
Japanin 128 miljoonasta asukkaasta noin neljännes on yli 65-vuotiaita.
Suurkunnassa palveluja haetaan matkojen päästä ja rahaa kuluu    
Lahtelainen valtiotieteiden tohtori Heikki Helin kritisoi suurkuntien säästöjä vain silmänlumeeksi. Helin uskoo, että Ruotsin malli erillisestä maakuntavaltuustosta olisi suurkuntaa toimivampi ratkaisu.
Lahtelainen valtiotieteiden tohtori, kuntatalouden asiantuntija ja vastikään Helsingin kaupungin erikoistutkijan virasta eläkkeelle jäänyt Heikki Helin arvostelee nykyhallitusta yksisilmäisyydestä. Helinin mielestä Ruotsin malli toimisi Suomessa paremmin kuin nykyhallituksen ajama työssäkäyntialue- ja keskuskuntamalli.
Ruotsin malli toimii siten, että maakuntavaltuusto hoitaa laajempien alueiden isoimmat asiat ja kunnat huolehtivat omista, pienemmän mittakaavan päätöksistä.
\- Se keventäisi järjestelmää paljon. Demokratia pystyttäisiin säilyttämään, mutta suuruuden edut saataisiin käytettyä. Se säilyttäisi aktiivisuuden pikkukunnissa.
Äskettäin Sysmän kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Järvinen arvosteli kuntauudistusta keskittämisvimmasta ja siitä, että kuntalaiset joutuisivat kuntaliitoksessa eriarvoiseen asemaan palvelujen suhteen. Heikki Helin on Järvisen kanssa samaa mieltä, ja ihmettelee Lahden seudun asukkaiden halukkuutta lyödä hynttyyt yhteen.
\- Kyllä minä ymmärrän sysmäläisten kannan. Miksi näitä halukkaita edes on niin paljon Lahden ympäristössä?
"Kirjanpito sanoo, että halvempaa on"
Suurkuntahankkeet saavat Helinin mukaan kuntien talouden väistämättä kuralle. Esimerkkinä hän antaa Jyväskylän, joka on kuntaliitosten jälkeen saanut lähes kriisikunnan leiman.
Lähtökohtaisesti oletetaan, että kunnat eivät osaa hoitaa hommiaan.
\- Lähtökohtaisesti oletetaan, että kunnat eivät osaa hoitaa hommiaan. Valtio on kuitenkin koko ajan lykännyt lisää tehtäviä ja leikannut koko ajan valtionosuuksia. Talous menee kuralle, eikä sitä ratkaista sillä, että tehdään yksi suurkunta.
Suurkuntien säästöt ovat Helinin ajatusten mukaan vain silmänlumetta.
\- Kirjanpito sanoo, että halvempaa on, mutta kun Sysmästäkin lähtee palvelua hakemaan, niin menee tunti suuntaansa. Joko Kela tai ihminen itse senkin maksaa.
Viikonloppuna Sysmän kirjakyläpalkinnon vastaanottaneelta Heikki Heliniltä julkaistaan lähiaikoina kuntataloutta käsittelevä kokoelma kirjoituksia. Aikajana on 1980-luvulta aina tähän päivään.
Tulipalo tuhosi autiotalon Ylöjärvellä
Kurussa sijaitseva talo syttyi palamaan varhain maanantaina. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Ylöjärven
Kurussa syttyi varhain maanantaina palamaan pitkään autiona ollut talo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen viiden jälkeen aamulla.
Parin
kilometrin päästä keskustasta Syvänotkontiellä sijaitseva talo tuhoutui
miltei kokonaan palossa. Seinät jäivät osittain pystyyn, mutta vesikatto
romahti kokonaan.
Palon syttymissyystä
ei vielä ole tietoa. Poliisi ei vielä ole päässyt aloittamaan tutkintaa, sillä sammutus- ja
raivaustyöt ovat edelleen käynnissä. Päivystävä palomestari Harri Colliander
arvioi, että tutkinta voitanee aloittaa puolen päivän aikaan.
Erittäin voimakas vetoomus viranomaisilta: "Vedenkäytön vähennyttävä Paraisilla"
Paraisilla keskustan vesiongelmat jatkuvat ja uusimman vuotokohdan korjaukseen päästään vasta tiistaina. Viranomaiset vetoavat kaupunkilaisiin vedenkäytön vähentämiseksi. Korjaustyöt jatkuvat vielä päiviä.
Paraisten keskustan vedenjakelussa on edelleen ongelmia. Sysilaxvikenin makeanvedenaltaaseen tullutta uutta vuotoa päästään korjaamaan tiistaiaamulla kello seitsemältä. Korjaus kestää kaupungininsinööri Manne Carlan mukaan keskiviikkoon, sillä korjaustöiden arvellaan kestävän noin 20 tuntia.
Sukeltajat löysivät uuden vuodon, kun viime viikolla tullutta vuotoa korjattiin.
Ensimmäisen vuodon aikana tyhjentynyt vesitorni on saatu melkein kokonaan täytettyä, mutta kaupunki pyytää asukkaita edelleen hillitsemään vedenkulutusta siltä varalta, että korjaustyöt venyvät.
Vedenkulutusta pyydetään vähentämään noin puolella tiistai-iltaan asti.
Juomavesi on edelleen keitettävä, vaikkei tutkimuksissa olekaan löytynyt terveydelle vaarallisia bakteereja.
Sää viilenemässä - alkuviikosta sataa
Tiistaina sateet osuvat Suomen pohjoisosiin. Keskiviikkona vuorossa ovat Suomen etelä- ja keskiosat. Loppuviikon sää näyttää poutaisemmalta.
Sää on alkuviikosta viilenemässä niin etelässä kuin pohjoisessa, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan. Lapissa päivälämpötilat voivat jäädä alle kymmenen asteen. Etelässä ollaan helteiden jälkeen lähellä vuodenajan keskiarvoa eli vähän yli parissakymmenessä asteessa.
Pohjoisessa ei tänään auringossakaan ylletä yli 20 asteen, päivystävä meteorologi Ari-Juhani Punkka ennustaa. Ensi yöstä näyttää Lapissa tulevan kylmä. Lämpötila voi painua alle viiden asteen. Tiistaina pohjoiseen saapuu sateita.
\- Sää on tiistaina pohjoisessa koleanpuoleista. Sateessa jäätäneen alle kymmenen asteen, Punkka sanoo.
Huomenna sateet kastelevat puolestaan Suomen etelä- ja keskiosia. Keskiviikon jälkeen sää näyttäisi poutaantuvan niin etelässä kun pohjoisessa.
\- Pohjoisessa lauantaikin vaikuttaisi jo lämpimämmältä, ja lämpötila nousisi noin 20 asteeseen, Punkka sanoo.
Viilenevä sää johtuu pohjoisenpuoleisesta ilmavirtauksesta, jonka mahdollistaa pohjoisen Suomen yli maamme itäpuolelle liikkuva matalapaine, Punkka valaisee syytä kylmien ilmamassojen saapumiseen.
Ruotsin kapteeni loukkaantui harjoituksissa - EM-avaus vaarassa?
Caroline Seger kärsii puujalasta. Ruotsin kapteeni yrittää päästä kuntoon keskiviikkoon mennessä.
Ruotsin EM-joukkueen kapteeni Caroline Seger ei välttämättä ole pelikunnossa keskiviikon avausottelussa Tanskaa vastaan.
Seger koki kovia sunnuntain harjoituksissa, kun joukkuetoverin polvi iskeytyi kapteenin reiteen. Keskikenttäpelaaja seurasi harjoitukset loppuun kentän laidalta ja kärsii joukkuelääkäri Mats Börjessonin mukaan puujalasta.
\- Mobilisoimme jalkaa ja koetamme liikkuvuutta. Katsotaan, pääseekö hän harjoittelemaan, Börjesson sanoo [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/em2013/article17094429.ab).
\- Yleensä paranemiseen menee pari päivää. Tarkkaa aikaa ei voi sanoa.
Seger itse uskoo olevansa pelikunnossa nopeasti.
\- Puujalka ei yleensä aiheuta ongelmia. Lääkäriryhmämme on paras, luotan heihin ja itseeni, Seger vakuuttaa [SVT:lle](http://www.svt.se/sport/seger-skadad-fick-ledas-av).
Ruotsi pelaa A-lohkossa Italian, Tanskan ja Suomen kanssa. EM-turnauksen emännät kohtaavat avauspelissä keskiviikkona Tanskan. Suomi kohtaa Ruotsin lauantaina 13. heinäkuuta kello 21.30.
Vesa-Matti Loirilta sittenkin uusi albumi
Kertaalleen levytysuransa päättänyt laulaja on saanut terveytensä kuntoon ja syksyllä ilmestyvää uutta albumia on levytetty kesän aikana.
Vesa-Matti Loirin kesä on sujunut suhteellisen rauhallisesti. Hän ei ole haalinut itselleen keikkoja tai kuvauksia. Yksi syy siihen on ollut se, että kesäkuussa Loiri on ollut levytysstudiossa uuden levyn nauhoituksissa.
Albumin tekeminen aloitettiin jo vajaa vuosi sitten, mutta siitä ei ole hiiskuttu julkisuuteen kuin vasta nyt.
\- Levyn taustayhtyeenä on Kaihon Karavaani ja erilaiset lauluntekijät ovat tehneet minulle hyvin mielenkiintoisia tekstejä ja lauluja, Vesa-Matti Loiri kertoo.
Kaikkien tulevan albumin kappaleet ovat eri tekijöiltä. Mukana ovat olleet muun muassa Ismo Alanko ja Paula Vesala.
\- Tekstit ovat minulle hyvin tärkeä asia ja niihin on kiinnitetty kovasti huomiota. Mulla on sellainen kummallinen kutina, että tästä tulee hyvä levy, Loiri myhäilee.
Uusien laulujen aiheet eivät ole Vesa-Matti Loirin mukaan kovinkaan iloisia.
\- Ne ovat puhuttelevia ja jopa absurdeja tekstejä.
Lauluja ja tekstejä oli alunperin suuri määrä. Niistä levylle valikoitui 12 mieluisinta. Loiri toivoo, että levy erottuu aikaisemmista julkaisuista.
\- Ne ovat aina kuitenkin uniikkeja. Kun_ Ivalo, Inari_ ja _Kasari _-trilogia oli vanhoja rockiskelmiä uusina versioina, nämä uudet ovat puhtaasti tilauskappaleita.
Kohentunut kunto toi musiikinnälän takaisin
Vesa-Matti Loiri ilmoitti aiemmin, että vuonna 2010 julkaistu _Skarabee_-albumi jäisi hänen viimeisekseen.
\- Mä olin niin huonossa kunnossa muutama vuosi sitten. Diabetes vei voimat ja energiat ja kaikki. Mä painoin silloin 150 kiloa ja nyt olen pudottanut painoa yli 40 kiloa. Olen muutenkin ihan toisenlaisessa kunnossa. Sokeritauti on periaatteessa päihitetty.
Mä olin suoraan sanoen ihan loppu.
Painonpudotuksen myötä vireystila palasi. Samoin ajatus siitä, että uusi levykin olisi mahdollinen.
\- Mä olin suoraan sanoen ihan loppu. Mutta niin se vaan maailma muuttuu ja nyt on hirvee hinku päästä Porin päälavalle.
Kesän lähes ainoalla keikallaan Pori Jazzeilla Loiri esiintyy kokoonpanolla, jota johtavat Lenni-Kalle Taipale ja Kalle Torniainen. Saman bändin kanssa hän juhlisti 50-vuotistaiteilijauraansa viime syksynä Helsinki areenassa.
Vesa-Matti Loiri paljastaa, että Porissa kuullaan kappaleita, joita hän ei ole esittänyt vuosikausiin. Hän olisi halunnut soittaa konsertissa myös huilua, mutta se ei enää onnistu.
\- Se on itselleni suuri menetys. Hermoradat menivät vasemmasta kädestä sillä tavalla sekaisin, että sormet eivät oikein osu näppäimille.
Lomalle Lappiin pleikkarin kanssa
Vesa-Matti Loiri aikoo ehtiä myös lomailemaan Inarinjärven mökilleen. Toiveessa on viime kesää
En lähde mihinkään ilman pleikkaria.
lämpimämpi sää, sillä tuolloin viileät kelit pitivät Loirin ja hänen poikansa sisällä pelaamassa PlayStationilla konsolipelejä.
\- Kyllä me pleikkari otetaan tänäkin vuonna mukaan. En mä lähde mihinkään ilman pleikkaria, Loiri nauraa.
Päällystys- ja kaukojäähdytystyöt tuovat vilkkuvalot ja tööttäilyn kaupunkiin
Tampereella, kuten kaikissa Suomen kaupungeissa, on kesä tie- ja katutöiden kulta-aikaa. Tänä kesänä päällystystöitä tehdään kuitenkin tavallista vähemmän.
Päällystystyöt ja kaukolämpötyöt pitävät keskustaliikenteen Tampereella tänäkin kesänä mielenkiintoisena. Erilaisia tietöitä tehdään ympäri kaupunkia, mutta osa on jo saatu valmiiksikin.
Aikataulujen mukaiset työt on jo saatu valmiiksi, niitä eivät ole hidastaneet edes ajoittaiset rankat sadekuurot. Syys-lokakuulle töitä kuitenkin vielä riittää, kertoo katuinsinööri Kari Kannisto.
\- Näppituntumalta katutöitä on ollut yhtä paljon kuin ennenkin. Asfalttihommia tosin on ollut pikemminkin vähemmän, sillä rahaakin on ollut vähemmän.
Kunnallistekniset työt tuovat oman lisänsä katujärjestelyihin
Keskeneräisiä töitä piisaa vielä syksyyn asti. Tällä hetkellä on auki esimerkiksi Tampereen kaikkien aikojen ensimmäinen valoristeys eli Tammelan puistokadun ja Itsenäisyydenkadun risteys.
Risteysalueella tehdään muutaman sadan metrin säteellä kaukojäähdytystöitä. Putkea viedään esimerkiksi Tampere-talolle ja muutkin matkan varrella olevat kohteet pääsevät liittymään siihen. Tampere-talolla kaukojäähdytys otetaan käyttöön vasta ensi vuonna, mutta putki vedetään samassa urakassa jo valmiiksi.
Työt saadaan valmiiksi lokakuussa, kuopat ovat kuitenkin ummessa jo kesän lopulla. Viimeiset viikot menevät esimerkiksi päällystystöissä ja katukiveysten laittamisessa.
\- Kaivuuhommat on jo pääosin tehty. Ne ovat sujuneet todella hyvin, kertoo Tampereen Kaukolämmön kehityspäällikkö Timo Pesonen.
Linja-autoja poikkeusreiteillä
Autoilijoiden hermot ovat tiukalla tietöiden takia. Työmaiden läheisyydessä tööttäilläänkin ahkeraan. Joukkoliikenteellekin on aiheutunut tietöistä muutoksia.
Esimerkiksi linjat 10, 13 ja 22 ovat olleet [poikkeusreitillä ](http://joukkoliikenne.tampere.fi/fi/matkustaminen/poikkeusreitit/linjojen-10-13-ja-22-poikkeusreitti-jatkuu.html)kesäkuun lopusta alkaen Yliopistonkadun työmaan tähden. Linjat kiertävät työmaan Kalevantien ja Rautatienkadun kautta. Kyytiin pääsee myös poikkeusreitin varrella olevalta pysäkeiltä.
Poikkeusreitillä ollut linja 2 on jo palannut tavanomaiselle reitilleen.
Päällystöitäkin Pispalassa ja keskustassa
Heinäkuun toisella viikolla päällystöitä tehdään keskustassa ja Pispalassa. Jyrsintä- ja päällystystöitä tehdään Pirkankadulla viikon ajan välillä Hämeenpuisto – Satakunnankatu. Myös Satakunnan sillalla aloitettiin jyrsintä- ja päällystystyöt maanantaina.
Pispalan valtatiellä tehdään jyrsintä- ja päällystystöitä tiistaista perjantaihin välillä Pulterinkatu – Nokian moottoritie. Töiden ajan paikalla on liikenteenohjaus. Sateet saattavat viivästyttää töitä.
Ruisrock aiheutti poliisille yllättävän vähän tehtäviä
Ruisrockissa vieraili kolmen päivän aikana yli 70 000 ihmistä. Kävijämäärään nähden festivaali sujui poliisin mukaan yllättävänkin rauhallisesti.
Poliisi otti festivaalialueelta kolmen päivän aikana poliisilain perusteella säilöön yhteensä 7 henkilöä. Festivaalialueelta poistettiin poliisin toimesta 25 henkilöä. Säilöönottojen ja poistamisten perusteena oli pääsääntöisesti runsaaseen alkoholinkäyttöön liittynyt häiriökäyttäytyminen.
Poliisin suorittamassa huumausainevalvonnassa paljastui kolmen päivän aikana yhteensä 29 huumausaineen käyttörikosta, jotka tapahtuivat pääosin festivaalialueen saapumisväylillä. Pahoinpitelyilmoituksia kirjattiin viikonlopun ajalta yhteensä kahdeksan.
Liikenteellisesti Ruisrock sujui pääosin hyvin, huomioiden festivaalialueen sijainti ja sen muodostama erityisen haasteellinen liikenneympäristö. Ruisrockin pahimmat liikenteelliset ongelmat liittyvät perinteisesti öiseen purkuvaiheeseen. Liikennejärjestelyjä on kehitetty jatkuvasti yhteistyössä järjestäjän ja poliisiin kanssa ja ongelmia onkin saatu lievennettyä.
[Parhaat jutut ja kuvat Ruisrockista löydät YleX:n omilta Ruisrock-sivuilta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)
**Lähteet:** Varsinais-Suomen poliisilaitos
Muslimiveljeskunta kehottaa egyptiläisiä kansannousuun
Veljeskunta kehottaa lisäksi kansainvälistä yhteisöä estämään uudet joukkosurmat Egyptissä sekä "uuden Syyrian" syntymisen arabimaailmaan.
Muslimiveljeskunta kehottaa egyptiläisiä kansannousuun niitä vastaan, jotka "yrittävät varastaa vallankumouksen panssarivaunujen avulla".  Veljeskunta esitti kehotuksensa sen jälkeen, kun kymmeniä ihmisiä oli kuollut ammuskelussa armeijan rakennuksen edustalla, jossa islamistit olivat osoittamassa mieltään syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin puolesta.
Muslimiveljeskunnan poliittinen siipi, Vapaus ja oikeudenmukaisuus -puolue kehotti myös kansainvälistä yhteisöä puuttumaan asiaan estääkseen uudet joukkosurmat ja "uuden Syyrian" syntymisen arabimaailmaan.
Uutistoimisto AFP:n turvallisuuslähteen mukaan syyttäjä on määrännyt sulkemaan Vapaus ja oikeudenmukaisuus -puolueen päämajan, koska sieltä löytyi maanantaina aseita.
Armeijan edustajan mukaan Mursin tukijat sieppasivat vähäksi aikaa kaksi sotilasta maanantain ampumavälikohtauksen jälkeen. Hän sanoo, että toinen sotilas pahoinpideltiin pahoin ja sotilaat pakotettiin antamaan Mursia tukevia ja armeijan vastaisia lausuntoja kovaääniseen. Sotilaat kuitenkin onnistuivat pakenemaan, armeijan edustaja sanoo.
Armeija syrjäytti Mursin viime viikolla opposition suurmielenosoitusten jälkeen. Sen jälkeen mieltään ovat osoittaneet sekä Mursin tukijat että vastustajat. Jo perjantaina yli 30 ihmistä kuoli mielenosoituksissa puhjenneissa väkivaltaisuuksissa.
Tuhannet junioripalloilijat valtaavat Helsingin
Tänään alkava perinteinen jalkapallotapahtuma Helsinki Cup kerää pääkaupunkiseudun nurmikentille 19 000 junioripelaajaa. Joukkueita saapuu pääkaupunkiin 13 eri maasta.
Lauantaihin kestävä Helsinki Cup pyörähti käyntiin maanantaina. Vuosittainen palloilutapahtuma houkutteli tällä kertaa mukaan ennätysmäärän junioripalloilijoita.
\- Olemme erittäin iloisia siitä, että saimme näin paljon innostuneita pelaajia taas mukaan. Joukkueita on tällä hetkellä 971, joka taitaa olla kaikkien aikojen ennätys lukuun ottamatta niitä aikoja, kun harrastesarjat olivat vielä mukana, sanoo kehityspäällikkö Kirsi Kavanne.
Helsinki Cup on yksi Euroopan suurimmista lasten ja nuorten jalkapalloturnauksista. Tänäkin vuonna pelaajia on saapunut eri puolelta maailmaa aina Brasiliasta, Meksikosta ja Intiasta asti.
Yhteensä turnauksessa pelaa joukkueita 13 eri maasta, mikä on vähemmän kuin aikaisempina vuosina.
\- Maailman yleistaloudellinen tilanne valitettavasti näkyy myös näissä lasten ja nuorten tapahtumissa. Meillekin tuli vielä kolme viime hetken peruutusta, sanoo Kavanne.
Paluu Olympiastadionille
Juniorijalkapalloa pelataan useilla kentillä eri puolella Helsinkiä. Yksi kenttä on kuitenkin ehdottomasti yli muiden
\- Aloitimme neuvottelut Stadionsäätiön kanssa jo viime vuonna ja nyt osa joukkueista pääsee Olympiastadionille kokemaan sitä samaa tunnelmaa kuin Suomen A-maajoukkue, aina niistä pukuhuoneista lähtien, Kavanne sanoo.
Turnauksen aloitus Olympiastadionilla kuitenkin hieman venähti maanantaina, sillä Helsingin kaupungin liikuntavirasto oli valitettavasti unohtanut toimittaa maalit stadionin kentälle .
Loma katkolle ja pelaamaan
Tällä viikolla pelattava turnaus on sarjassaan 38. Helsinki Cup. Turnauksen järjestäjien lisäksi tapahtuma vaatii organisointia myös joukkueiden huoltojoukoilta.
Voittaminen ei ole se tärkein, vaan mukaan lähdetään kokemuksen ja ilon vuoksi.
\- Omia järjestelyjä tämä aina vaatii, kun monet perheet ovat näihin aikoihin kesälomilla ja välillä pelaajien saaminen paikalle on hieman hankalaa. Helsinki Cup on kuitenkin sellainen tapahtuma, että moni on valmis keskeyttämään kesälomatkin, jotta pääsee paikalle, sanoo VJS Stuttgartin valmentaja Jarmo Niemi.
Ulkomaillakin pelaamassa käynyt vantaalaisjoukkue nauttii pelaamisesta, vaikkei lopputulos ole aina se mieleisin.
\- Tällä ikäluokalla voittaminen  ei vielä ole se tärkein, vaan mukaan lähdetään kokemuksen ja ilon vuoksi, sanoo Niemi.  
Kotkan Sutelassa poistetaan liikennevaloja väliaikaisesti
Keskiviikkona aamupäivällä Sutelan eritasoliittymän etelän ja pohjoisen puoleiset liikennevalot poistetaan Mussalontiellä. Valot palautetaan käyttöön perjantaina.
Keskiviikkona 
aamupäivällä Sutelan eritasoliittymän etelän ja pohjoisen puoleiset 
liikennevalot Mussalontiellä poistetaan väliaikaisesti käytöstä. Valot 
palautetaan käyttöön perjantaina iltapäivästä.
Syynä on 
liikennevalojen siirto.
Järjestelyt liittyvät E18 Koskenkylä-Kotka -hankkeeseen, jossa valtatie 7 rakennetaan moottoritieksi Loviisan Koskenkylän ja Kotkan Kyminlinnan välillä. Moottoritie avataan liikenteelle osittain jo tänä vuonna ja kokonaisuudessaan vuonna 2014.
Kesähittibarometri: Mitä mieltä olet Paradision kappaleesta Bailando?
YleX Kesäiltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä jonkun uskomattoman kesähitin vuosien varrelta. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Kesähittibarometri-kappale julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Paradisio: _Bailando_
**Mitä?** YleX Kesäiltapäivän ensimmäisenä Kesähittibarometri-kappaleena kuullaan uskomaton bailuhitti vuosien takaa. Vuonna 1997 belgialainen eurodance-yhtye **Paradisio** hurmasi Eurooppaa kannustaen kaikki tanssimaan ja bailaamaan kappaleella _Bailando_. Biisi ylsi listojen ykkössijalle muun muassa Italiassa, Tanskassa, Suomessa ja Ruotsissa. Paradision laulaja muistetaan värikkäistä polkkatukkaperuukeista, joita _Bailandon_ musiikkivideolla nähdään pinkkinä ja violettina.
**Hä?** Suomen sinkkulistalla _Bailando_-biisin syrjäytti aikoinaan **Apulannan** _Mato._
Ukkonen sytytti keskustelun - "Huussi tuhannen päreiks"
Ukkonen saa monet suomalaiset nöyräksi näyttäessään voimansa. Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla keskustelijat kertoivat kuinka suhtautuminen ukkoseen on muuttunut hurjien kokemusten myötä vaikka osa keskustelijoista pitää pelkoa turhana.
Monella suomalaisella on hurjiakin ukkoskokemuksia. Esimerkiksi nimimerkki Matti-Ilmari kertoo, että lattialla nukkuessaan salama iski viereiseen pistorasiaan ja kuolema saattoi olla lähellä. Kokemus ei kuitenkaan saanut kirjoittajaa pelkäämään ukkosta. Muutamat keskustelijat ovat kuitenkin kääntäneet kelkkansa erilaisten kokemuksien myötä.
\- En osannut pelätä ukkosta, ennen kuin salama iski n. 100 m päähän, kirjoittaa Ville.
\- Aiemmin en pelännyt, mutta salaman sytytettyä tulipalon kotonani olen pelännyt. Yksi valtava räjähdys kuului, kaaduin sängylle, taju lähti, muistelee nimimerkki Pelkuri.
Yksi valtava räjähdys kuului, kaaduin sängylle, taju lähti.
Nettikeskustelijat kertovat rajuilmoista ja millaisia tuhoja salamat ovat saaneet aikaan. Nimimerkki Julius Lohja kertoo anoppinsa läheltä piti -tilanteesta:
\- On kerran läheltä liippassu, ettei anoppia olis haudattu. Istui huusissa, tuli pariminuuttia lian aikaisin pois. Salama iski huusin takana olevaan isoon leppään. Leppä nurin huussin päälle ja huussi tuhannen päreiks.
Kunnioitusta ja pelkäämättömyyttä
Keskustelussa vaihdettiin kokemuksia kaatuneiden puiden lisäksi, pallosalamoista ja kipinöivistä pistorasioista. Useat kertovat, että kunnioittavansa luonnon voimia.
\- Hienoa katsottavaa, kun luonto näyttää todelliset voimansa. Huomaa ihminen oman paikkansa ja mahtinsa maapallon todellisten mahtivoimien edessä, kirjoittaa nimimerkki Miksi pitäisi pelätä?
Nimimerkki Km toteaa ukkosen petojen pelkäämisellä olevan yhtäläisyyksiä:
\- Normaalit varotoimet riittää - pelko on turhaa ja lapsellista. Sama on asia petojen pelkäämisellä.
Jälkihiki: Tuomareita puolustetaan aivan liian vähän
Ylen Aamu-tv:n Jälkihiessä mukana olivat Aki Riihilahti, Juha Kanerva ja Kaj Kunnas. Heitä puhuttivat mm. Wimbledonin tennisturnaus ja erotuomareiden kohtelu jalkapallokentillä. 
Andy Murray valloitti viikonloppuna Wimbledonin tennisturnauksen ensimmäisenä brittipelaajana 77 vuoteen. Saavutus oli Jälkihien jäsenten mukaan suuri asia Britannian kansakunnalle.
\- Ne pitävät siellä tiettyjä arvoja tenniksessä aika korkealla, ja tämä oli heille ihan mielettömän tärkeä juttu. Tätä on odotettu niin pitkään ja toiveita oli ladattu ihan mielettömästi, että Andy Murray voittaisi. Ja toiveita on ladattu, että jos hän voittaa, niin hän on koko kansan Andy Murray, ja jos häviää, niin hän on skotti, nauratti Aki Riihilahti.
\- Mutta ei ole pihi skotti, nimittäin luin, että hän lahjoittaa koko palkintosumman, 1,6 miljoonaa puntaa, hyväntekeväisyyteen, muistutti Kai Kunnas.
Tenniksen jälkeen urheilukeskustelussa otettiin kantaa erotuomareiden asemaan. Aihe on noussut tapetille viime aikoina etenkin jalkapallokentillä sattuneiden tapausten johdosta.
\- Tämä ilmiö on huolestuttava lajissa kuin lajissa. Kyllähän tämä liittyy siihen yleiseen kunnioitukseen, mitä me näemme - tai mitä pitäisi nähdä - kouluissa, päiväkodeissa, virastoissa, sairaaloissa; miten ihmisiä kohdellaan. Jos urheilussa sen tahon, jonka on määrä huolehtia että sääntöjä noudatetaan tai ettei niitä rikota törkeästi koskemattomuus on uhattuna, niin peli on ikäänkuin menetetty, totesi Juha Kanerva.
Entinen huippupelaaja Aki Riihilahti on pöyritstynyt tuomarien asemasta ja saamasta kohtelusta.
\- Ihmisen henkisessä ja fyysisessä koskemattomuudessa pitää olla ihan kaikessa nollatoleranssi. Ja toisaalta tuomarista on tehty niin helppo kohde ja heitä puolustetaan aivan liian vähän. Urheilun pitää puuttua siihen. Sen pitää olla tuomittava asia. Kenen tahansa ihmisen koskemattomuus. Sellaista ei vaan saa tehdä, Riihilahti korosti.
Suomalaisnaiset maailman valioita jenkkifutiksessa
Suomen naiset sijoittuivat pronssille amerikkalaisen jalkapallon MM-kisoissa kotikentällä. Sanna Järvinen ja Elina Kero kertovat, mikä oli menestyksen takana ja mikä miehisenä pidetyssä lajissa viehättää.
Iskelmätulet -festivaali ylitti kävijätavoitteen
Iskelmätulet keräsi Kemijärvelle 13 400 vierasta, kun kävijätavoite oli 10 000. Suosituimmat esiintyjät olivat Katri Helena ja Tuure Kilpeläinen.
Toista kertaa järjestetyn festivaalin kävijämäärässä on mukana myös ilmaiskonsertit. Maksullisiin konsertteihin myytiin noin 9 500 lippua. Suosituimmiksi esiintyjiksi nousivat Katri Helena ja Tuure Kilpeläinen.
Festivaalin vastaavan tuottajan Jari Kaipiaisen mukaan ongelmia tuotti vain majoituspaikkojen riittämättömyys. Iskelmäfestivaali työllisti poliisia vain normaalin viikonlopun verran.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty Iskelmätulet keräsi 8 200 vierasta.
\- Jos kasvu on prosenttuaalisesti yhtä suuri jatkossakin, saamme ensi vuonna 20 000 vierasta, myhäilee Jari Kaipiainen.
Luvattomia rajanylittäjiä Lähi-idästä
Jo toisen kerran tänä vuonna Kaakkois-Suomen rajan Venäjältä Suomeen on ylittänyt luvattomia rajanylittäjiä, jotka tulevat Lähi-idästä. Kolme perjantaina kiinni otettua miestä hakivat turvapaikkaa Suomesta.
Kolme miestä saapui viime viikolla Suomeen kävellen rajan yli luvatta. Rajavartiolaitos sai ilmoituksen oudonnäköisistä miehistä kävelemässä Ylämaalla Virolahti-Lappeenranta tiellä varhain perjantai-aamuna. Miehet olivat harhailleet metsässä ja teillä yli 12 tuntia.
Kuulusteluissa ilmeni, että miehet olivat kotoisin Lähi-idästä ja he hakivat turvapaikkaa Suomesta. Heidät on toimitettu vastaanottokotiin.
Tutkinnanjohtaja Janne Määttäsen mukaan turvapaikkaa hakeneiden henkilöllisyydestä tai taustoista ei voi kertoa heidän oman turvallisuutensa vuoksi enempää. Yleensä ottaen Suomeen tullaan turvapaikkaa hakemaan kotimaan heikon turvallisuustilanteen vuoksi.
Määttäsen mukaan rajavartiolaitos tutkii myös turvapaikanhakijoiden reitin kotimaasta Suomeen. Taustalla on epäily laittoman maahantulon järjestämisestä.
Kolme miestä ylitti rajan luvatta Virolahdella
Ulkomaalaiset miehet havaittiin kävelemässä maantietä pitkin kohti Lappeenrantaa. Rajavartiosto otti miehet kiinni perjantaiaamuna.
Kolme ulkomaalaista miestä ylitti valtakunnanrajan luvatta viime viikolla Virolahdella.
Miehet havaittiin, kun he olivat olleet kävelemässä Virolahdelta kohti Lappeenrantaa varhain perjantaiaamuna. Kaakkois-Suomen rajavartioston partiot ottivat miehet kiinni Sammalisen risteyksessä.
Ilmeisesti Lähi-idän alueelta lähtöisin olevat miehet olivat kävelleet metsissä ja maanteillä harhaillen yli 12 tuntia. Kuulusteluissa miehet anoivat turvapaikkaa Suomesta. Rajavartiosto epäilee miehiä luvattomasta rajanylityksestä, ja rikoksen esitutkinta jatkuu.
Tapahtuma oli Kaakkois-Suomen rajavartioston alueella toinen epäilty luvaton rajanylitys tänä vuonna. Vuoden 2012 aikana Kaakkois-Suomessa havaittiin yksitoista luvatonta rajanylitystä.
Tangokatu rakentuu vaikka pomo välillä nojaileekin
Vielä maanantaina aamutuimaan rakennuspäällikkö Mikko Koskela ehtii nojailla Tangokadun teltalla. Sen jälkeen puhelin alkaakin jo laulaa: jotain tarttis tehdä ja heti – toisaalla. Tangomarkkinoiden avajaispäivänä keskiviikkona pitää kaiken olla valmiina. Satoi tai paistoi.
Seinäjoella loppuviikosta toden teolla alkavia Tangomarkkinoita rakentaa parhaillaan parikymmentä miestä. Vaikka samaan aikaan Kirkkokadun toisessa päässä on rakennettu ja purettu Farmaria, tapahtumat eivät ole suureksi haitaksi toisilleen olleet.
– Ei suuremmin. Vähän autoruuhkat ovat haitanneet trukeilla ajelua, ei muuta. Pärjätty on, sanoo rakennuspäällikkö Mikko Koskela.
Etuakaan tapahtumien lomittaisuudesta ei ole. Esimerkiksi Farmarin ja Tangomarkkinoiden rakennelmat ovat täysin erillisiä ja myös käytössä olevat kadunpätkät ovat omansa.
Rakentaminen sujuu pääosin tutun rutiinin mukaan. Suurin osa materiaalista myös käytetään uudelleen ensi vuonna.
– Paviljonki on oikeastaan ravintolakalustoa vaille valmis. Päälava ja pääportti nousevat, kun väki tulee töihin, Koskela kuvaa maanantain tilannetta.
Uusia telttoja on tänä vuonna noussut Paviljongin viereen, jonne on rakentunut Tangopiha. Sinne on Koskelan mukaan luvassa basaarimeininkiä.
Asfaltit mutkalla, vaa'alla töitä
Tangojen rakennustyö ei ole suinkaan pelkkää telttojen ja porttien pystyttämistä  – tapahtumaan liittyy paljon myös näkymätöntä työtä. Esimerkiksi asfaltit ovat olleet paikoin sen verran mutkalla, että pelkästään telttojen vaaitsemiseen on mennyt useita tunteja.
Koskelalla itsellään on seitsemän vuoden kokemus Tangojen rakennustöistä. Pomon virkaa hän hoitaa nyt toista vuotta. Toimenkuvilla on yksi keskeinen ero:
Yritän myös itse ehtiä tekemään. Etten vain lonni täällä puhelin korvalla.
– Puhelin soi ihan jatkuvalla syötöllä. Mutta kyllä yritän myös itse ehtiä tekemään, etten vain lonni täällä puhelin korvalla, Mikko Koskela nauraa.
Tangoraksareiden lisäksi rakentamista riittää myös kaupungin omille miehille. He varmistavat, että noin tuhat asuntovaunupaikkaa saa sähköä ja myös satojen metrien pituiset aidat ja kaikki opaskyltit ovat paikoillaan.
Huutoa luvassa, jos aikataulu pettää
Oma lukunsa ovat erikoistyöt. Esimerkiksi nuotistonhoitaja rakentaa muusikoille finaaleja varten nuottikansiot, joissa on nuotteja yhteensä 2456 sivua.
Ja jonkunhan on myös pestävä ne 18 900 kovamuovituoppia, joista tämänvuotisten Tangojen juomatarjoilua hoidetaan.
Keskiviikkona kello 18, kun avajaisparaatia marssitaan, kaiken pitää olla valmiina. Jos näin ei olisi, Koskela tietää seuraukset:
– Kyllä se on varmaan tuo Heikkilän Kristiina, joka ottaa mulle vihaisen puhelun. Ei varmaan tarvisi edes sitä puhelintakaan.
Mutta jos tapahtuman rakentaminen ottaakin veronsa, myöhemmin helpottaa:
– Kaikkihan on aina helpompi hajottaa kuin kasata. Noin kaksi ja puoli viikkoa kestää rakentaa ja pari kolme päivää purkaa, Koskela ynnää.
Selvitys: Tehty putkiremontti nostaa hintaa ja lyhentää myyntiaikaa
Putkiremontti nostaa neliöhintaa noin 850 euroa ja lyhentää myyntiaikaa kolme viikkoa. OP-Kiinteistökeskuksen selvitys koski Helsingin aluetta, mutta syksyllä on tarkoitus tutkia asiaa valtakunnallisesti.
Putkiremontoidun kerrostaloasunnon neliöhinta on huomattavasti putkiremontoimatonta asuntoa korkeampi, kertoo Helsingin OP-Kiinteistökeskuksen tekemä selvitys. Lisäksi tehty putkiremontti lyhentää myyntiaikaa selvästi.
OP-Kiinteistökeskuksen selvityksen mukaan putkiremontoidun kerrostaloasunnon neliöhinta on Helsingin alueella keskimäärin 4 001 euroa. Putkiremontoimattomassa asunnossa neliöhinta on keskimäärin 3 151 euroa, eli eroa kertyy 850 euroa.
Perinteisellä menetelmällä tehty putkiremontti maksaa keskimäärin 1 000 euroa neliömetriltä.
Keskimääräinen myyntiaika putkiremontoidussa asunnossa on 42 vuorokautta ja remontoimattomassa 63 vuorokautta eli eroa on 21 vuorokautta.
Helsingin OP-Kiinteistökeskus selvitti putkiremontin vaikutusta asuntokauppaan yhdessä Global Research & Data Services -yrityksen kanssa. Tutkimuksessa oli mukana lähes 400 pääkaupunkiseudulla sijaitsevaa yli 30-vuotiasta kerrostaloasuntoa. Selvitys perustuu Helsingin OP-Kiinteistökeskuksen vuoden alkupuoliskon myyntiraportteihin.
Syksyllä OP-Kiinteistökeskusten on tarkoitus tehdä valtakunnallinen selvitys putkiremontin vaikutuksesta myyntihintoihin ja -aikoihin.
Santeri Hämäläinen: Syömisen sosiaalisuudesta
Muistan vieläkin, kuinka paljon minua teini-ikäisenä ärsytti istuutua joka ikinen päivä perheeni kanssa päivälliselle. Myös useimmat aamiaiset syötiin yhdessä ja viikonloppuisin vielä lounaatkin. En millään voinut ymmärtää, miksi meidän oli jatkuvasti pakko syödä yhdessä, eikä myöhästymistä ruokapöydästä todellakaan katsottu hyvällä.Niin kuin moni muukin kasvatuksellinen asia, myös tämän merkitys on valjennut minulle aikuistuttuani. Eihän vanhempieni tietenkään ollut tarkoitus minua ärsyttää. Eivät he varmastikaan minua siinä aina olisivat jaksaneet katsella, kun protestoin asiaa vastaan enemmän tai vähemmän äänekkäästi. Kyseessä oli kuitenkin mitä mahtavin areena vuorovaikutukselle.Ruokapöydässämme käytiin päivittäin lävitse joka perheenjäsenen kuulumiset ja päivän tärkeimmät tapahtumat. Ei tarvittu erillistä 'laatuaikaa', jolloin vanhempani olisivat voineet tiedustella vointiani tai kuulumisiani. Yhteisten aterioiden yhteydessä opin myös täysin huomaamattani pöytätapoja sekä mielipiteiden esittämisen ja kuuntelemisen jalon taidon.
Ennen kaikkea yhteiset ateriat opettivat arvostamaan hyvää ruokaa ja yhdessäoloa.
Ennen kaikkea yhteiset ateriat opettivat arvostamaan hyvää ruokaa ja yhdessäoloa. Joka päivä sain eteeni herkullista ja terveellistä ruokaa, jonka jompi kumpi vanhemmistani oli laittanut. Huomasin itsekin kiinnostuvani ja oppivani ruoanlaitosta kuin vahingossa. Ruoasta myös keskusteltiin aina pitkään ja hartaasti, joten opin arvostamaan hyvää ruokaa ja hyviä raaka-aineita. Niin ei varmasti olisi käynyt, jos olisin saanut mennä omaan huoneeseeni syömään, niin kuin monesti toiveeni esitin.Opin myös kaikkiruokaiseksi, sillä ei olisi tullut kyseeseenkään, että jokaiselle olisi tehty oma ruokalajinsa tämän mieltymyksiä tai inhokkeja noudattaen. Kaikki söivät aina samaa ruokaa ja nirsoillessaan sitä jäi kovin nälkäiseksi. Opin rakastamaan useimpia raaka-aineita ja ruokia, joita inhosin alkuun. Useimmiten kyse onkin vain tottumuksesta ja ennakkoasenteista.Kotoa muutettuani olen jatkanut yhdessä syömisen perinnettä kutsumalla säännöllisesti ystäviä luokseni syömään ja toisaalta kutsumalla itse itseni jonkun toisen luokse syömään. Yhteisen aterian äärellä on äärettömän helppoa ja luonnollista käydä läpi kuulumisia ja toisaalta tutustua uusiin ihmisiin. Mikä olisikaan nautinnollisempi tapa tutustua uuteen ihmiseen tai toiseen kulttuuriin kuin istumalla ruokapöytään!
Ruoka näkyy ja kuuluu kaikkialla.
Ruoan sosiaalisuus näyttäytyy jokapäiväisessä elämässämme yhä vahvemmin. Kaverit eivät enää kutsu toisiaan kahville, vaan syömään. Monet ravintolat tarjoavat annoksia koko pöytäseurueen jaettavaksi. Ravintolapäivä kokoaa yhteen ruoasta kiinnostuneita ihmisiä iästä, sukupuolesta, kulttuurista ja koulutustaustasta riippumatta. Yhteen keräännytään syömään muutenkin kuin juhlapyhinä. Ruoka näkyy ja kuuluu kaikkialla.Ruoka kuuluu myös julkisen keskustelun piiriin. Julkisessa keskustelussa ruoka liitetään yhä useammin terveyteen, politiikkaan ja kulttuuriin. Siitä puhutaan yhä enemmän ja yhä useammin. Ruoka liittyy luonnollisella tavalla lähes kaikkeen mitä teemme. Oli keskustelun aihe mikä tahansa, niin se kannattaisi tehdä yhteisen aterian ääressä. Harva asia maailmassa yhdistää ihmisiä niin selvästi kuin ruoka.**Linkit:**[Vihreän peikon selätys](/aihe/artikkeli/2012/09/10/miten-saada-pikkulapset-syomaan-enemman-kasviksia)[Elävä arkisto: Ruoka ei ole vain ravintoa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ruoka_ei_ole_vain_ravintoa_97377.html#media=97386)[Ruoasta tuli osa identiteettiä](http://areena.yle.fi/radio/1908892)
Viinintekijä haistelee, maistelee ja tuoksuttelee - ja muistaa myös sylkeä
Hyvän juoman valmistaminen vaatii kunnolliset raaka-aineet, mutta ilman vahtimista se ei rakennu suuhun sopivaksi.
\- Tämähän on lähijuomaa, tokaisee Ollinmäen viinitilan emäntä Sirpa Villanen Mikkelin Anttolasta.
\- Eteläsavolainen viinintuotanto nojaa paikallisiin raaka-aineisiin: omenoihin, marjoihin ja koivunmahlaan.
Lähiraaka-aineet ovat edelleen kotimaisten viinitilojen kilpailuvaltti.
Täytyy osata maistella ja muistaa sylkeä.
\- Asiakkaat ovat kiinnostuneita paikallisista tuotteista, myös viinistä. Moni sanoo, että ulkomaille lähdettäessä etsitään aina paikallista ruokaa ja juomaa, miksi ei sitten täälläkin. Paikallisuus ja alueellisuus on kotimaiselle viinintekijälle se oma juttu.
Mutta kalpeneeko suomalainen viinitarhuri, kun vertailukohtana on ranskalainen keittiö, muheva pihvi ja syväntäyteläinen punaviini?
\- Suomalainen viinintuottaja lähtee säätämään ruokaa sen mukaan, minkälaista viiniä hän valmistaa, sanoo Sirpa Villanen - Meillä on tuotannossa sopiva viinimarjoista valmistettu puolikuiva viini, joka sopii hirvenlihan seuraksi. Kokonaisuus tuo mehukkuutta sekä hirvenlihaan että viiniin.
Tietoutta, taitoa ja noituuttakin
Koivunmahla ja puolukka ovat raaka-aineita, joita keskieurooppalainen viinitarhuri ei joudu pohtimaan.
Sirpa Villanen sanookin, että niin puolukka kuin koivunmahlakin ovat haastavia aineita. Puolukan bentsoehappo yrittää estää viinin käymisen.
\- Siinä tarvitaan tietoutta, taitoa ja noituuttakin, jotta onnistuu. Yhtä haastava on mahla, sillä se vaatii käsittelyn saman tien, kun se otetaan pois puusta.
Miten uusia tuotteita kehitellään?
\- Mieheni Jukka Villanen vastaa tuotannosta ja tytär Jasmiina on kisällinä. Uuden tuotteen kehittäminen vaatii haistelua, maistelua ja tuoksuttelua. Sitten taas syljetään ja sitten taas maistellaan. Täytyy osata maistella ja muistaa sylkeä, Sirpa Villanen naurahtaa.
"Kyllä se asia pian korjaantuu"
Lainsäätäjä ja viininvalmistaja eivät Suomessa ole aina ihan sovussa samoilla rattailla ajaneet. Suomen viinitilalliset kaipaavat yhä liköörinmyyntioikeutta. Se olisi monelle tilalle elinehto.
Tätä nykyä tiloilla on oikeus valmistaa likööriä, mutta sitä ei saa myydä asiakkaalle pullossa mukaan. Likööriä saa anniskella laseihin viinitilan ravintolassa, mutta pullokaupalla sitä ei saa myydä asiakkaalle mukaan. Miksi?
\- Alkoholilaki jäi vaan kesken silloin vuonna 1995, kun sitä lähdettiin muuttamaan, Sirpa Villanen vastaa.
\- Meille kerrottiin, että kyllä se asia pian korjaantuu.
Ajoi ratsiaan Oikaraisessa
Poliisi puhallutti kuljettajia Rovaniemen Oikaraisessa Kuusamontiellä. Ratsiaan ajoi 29-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies, joka puhalsi 0,9 promillea alkometriin.
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Rantanen vauhdikkaana sprintin karsinnassa, Teini hylättiin
Vain Simone Niggli suoriutui reitistä Merja Rantasta vikkelämmin. Marika Teinin karsinta päättyi pettymykseen.
Merja Rantanen piti toiseksi parasta vauhtia sprintin karsinnassa suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Rantasen edelle ennätti vain samassa karsintaryhmässä kisannut Simone Niggli.
Venla Niemi oli kolmannessa karsintaryhmässä kuudes. Hän hävisi ryhmän ykköselle, Tanskan Maja Almille 44 sekuntia.
Toisessa karsintaryhmässä suunnistaneen Marika Teinin kisa meni pipariksi, kun hän oli hakenut väärän ryhmän rastin, ja hänen suorituksensa hylättiin. Ryhmän ykkönen oli Venäjän Galina Vinogradova.
Finaali kisataan maanantai-iltana. Suora lähetys kisasta alkaa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.50. Radion puolella Yle Puheen lähetys käynnistyy kello 18.03.
Humalassa ja kilvettä Pelkosenniemellä
Poliisi ratsasi sunnuntaina kuljettajia Pelkosenniemellä ja haaviin jäi yksi rattijuopumuksesta epäilty ulkopaikkakuntalainen mies.
Mies puhalsi yli sallitun rajan. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Miehen käyttämässä autossa oli verot maksamatta ja auto oli myös katsastamaton. Autosta poistettiin kilvet.
Weekend Festivalin artistikattaukseen tulee täydennystä 
Helsingin Kalasataman elokuun alussa valtaava Weekend Festival on saanut lisätäydennystä artistikattaukseensa.
Weekend Festivalin artistikattaus täydentyy suomalaisilla ja ulkomaalaisilla nimillä. Uusia julkistuksia ovat
Muita vahvistuksia artistikattaukseen ovat Spotify-listoja viime kuukausina hallinneet **Sini Sabotage,** **Aste** ja **Juno**, tämän vuoden DJ Suomen mestari **Spinny** sekä suomalaiset huippu DJ:t **Another Me**, **Rony Rex**, **Mixxed DJ**'s ja lahtelainen **DJ Ton-e**.
**Lähteet:** Weekend Festival
Taksi ja kaksi mopoa kolaroivat
Rovaniemen Sahanperällä kolaroi sunnuntaina taksiauto ja kaksi mopoa. Taksi oli kääntymässä mutkassa vasemmalle, kun vastaan ajoi peräkkäin kaksi mopoa.
Ensimmäisenä ajanut mopoilija menetti mopon hallinnan ja törmäsi taksin eturenkaaseen. Takana ajanut mopokuski ei ehtinyt jarruttaa, vaan ajoi toisen mopon päälle ja kaatui.
Ambulanssi kävi tarkastamassa mopoilla ajaneet 16-vuotiaat pojat, ja toinen heistä vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
Poliisi epäilee alustavasti kaikkia kolmea osallista liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuuba ilmaisi tukensa Snowdenille tehdyille turvapaikkatarjouksille
Presidentti Raúl Castro ei viitannut puheessaan kuitenkaan siihen, olisiko Kuuba itse valmis tarjoamaan tietovuotaja Edward Snowdenille turvapaikan tai kulkureitin.
Kuuban presidentti Raúl Castro on ilmaissut tukeaan niille Latinalaisen Amerikan maille, jotka ovat luvanneet antaa tietovuotaja Edward Snowdenille turvapaikan.
\- Kannatamme Venezuelan ja kaikkien alueen valtioiden täysivaltaista oikeutta myöntää turvapaikka niille, joita syytetään ideaaliensa tai demokraattisten oikeuksien puolesta taistelun takia, hän sanoi puheessaan Kuuban kansalliskokoukselle sunnuntaina.
Viimeksi Bolivian presidentti Evo Morales sanoi, että Bolivia myöntää Snowdenille turvapaikan, jos tämä sellaista anoo. Moralesia ennen tukeaan Snowdenille ovat lupailleet Venezuela ja Nicaragua.
Castro ei kuitenkaan sanonut mitään siitä, olisiko Kuuba itse valmis tarjoamaan Snowdenille turvapaikan tai kulkureitin.
Castro sanoi Yhdysvaltain urkintakohusta myös, että "Kuuba on yksi häirityimmistä ja vakoilluimmista maista".
Raju ulosajo vaati kuolonuhrin Kauhajoella
Naiskuljettaja ajautui sunnuntai-iltana ohituksen jälkeen tienpientareelle ja auto lensi viereiselle pellolle. Kuljettaja menehtyi välittömästi.
Auton tieltä suistuminen johti kuljettajan kuolemaan sunnuntai-iltana Kauhajoella Karijoentiella.  Vuonna 1952 syntyneen paikkakuntalaisen naisen kuljettama auto oli hieman ennen iltakymmentä ajautunut suoralla tiellä ohituksen jälkeen tien oikeaan laitaan pientareelle. Tästä auto törmäsi peltoliittymään, ja lensi viereiselle pellolle.
Tapahtumapaikalle oli heti pysähtynyt muita tiellä liikkujia, mutta kuljettaja oli ilmeisesti menehtynyt välittömästi törmäyksessä, eikä hänen pelastamisekseen ollut poliisin mukaan mitään tehtävissä.
Poliisi tutkii onnettomuuten johtaneita syitä sekä sitä, onko alkoholilla ollut osuutta tapahtumaan.
Purjevene ajoi karille Pietarsaaren edustalla
Purjevene ajoi karille Mässkärissa Pietarsaaren edustalla maanantaina hiukan ennen yhdeksää. Veneessä olleella kahdella miehellä ei ollut hengenvaaraa. Kuljettajaa epäillään ruorijuopumuksesta.
Onnettomuus sattui Pietarsaaren majakan eteläpuolella. Tuuli oli onnettomuushetkellä kovaa.
Seitsemän ja puolimetrinen purjevene oli lähdössä merille Pietarsaaresta, kun se ajautui karille maanantaina aamulla kello puoli yhdeksän maissa. Merivartiolaitos tutkii onnettomuutta. Kuljettajaa epäillään ruorijuopumuksesta.
Nuori mies kuoli Ikaalisissa - poliisi pyytää havaintoja
Sunnuntaina löydettiin Ikaalisten Itsenäisyydenkadulta pahoin loukkaantunut mies. Rikoksen mahdollisuutta ei olla suljettu pois.
Itsenäisyydenkadun alusta löydettiin sunnuntaina aamu seitsemän aikaan pahoin loukkaantunut mies. 18-vuotias ikaalislaismies löydettiin entisen osuuskaupan viereiseltä pihalta.
Myöhemmin sunnuntaina Tampereen yliopistolliseen sairaalaan toimitettu mies todettiin kuolleeksi. Poliisi tutkii kuolemansyytä eikä tutkinnan tässä vaiheessa ole voitu rajata rikoksen mahdollisuutta pois.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisia havaintoja siitä miten mies on löytöpaikalle päätynyt. Poliisiin saa yhteyden virka-aikana puhelimitse  050-3137391 tai sähköpostilla pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Monet herkut kesän marjoista
Nyt on aika nauttia kesän marjoista ja myös säilöä niitä talven varalle. Tämä kesä on ollut erityisen suotuisa mansikalle.
Ulos kolmostieltä ajanut joukko eksyi metsään Lempäälässä
Väärään suuntaan autolta lähteneitä jouduttiin etsimään helikopterilla.
Lempäälässä kolmostiellä sattunut ulosajo käynnisti aamulla erikoisen tapahtumasarjan.
Päivystävän palomestarin mukaan neljä ilmeisesti ulkomaalaista henkilöä oli ajanut Helsingin suunnasta ulos tieltä Lempäälän liittymän kohdalla, poistunut autosta ja lähtenyt kävelemään poispäin kolmostiestä.
Sen jälkeen joukko oli eksynyt metsään ja heitä jouduttiin etsimään helikopterin avulla. Henkilöt löydettiin lopulta ja saatiin ambulanssimiehistön tarkastettavaksi.
Kenellekään ei aiheutunut vammoja ulosajossa, jonka syy on vielä epäselvä. Päivystävän palomestarin mukaan käytössä oli laina-auto.
Poliisi tutkii tapausta.
Iäkäs mies hukkui uimareissulla
Iäkäs mies hukkui uimareissulla Joutsassa sunnuntai-iltana. Miehen epäillään saaneen sairauskohtauksen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pitkäniementielle hieman ennen seitsemää. Ensimmäisten auttajien päästessä paikalle miehen pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä ja tämän todettiin menehtyneen. 
Tähtitieteen huiput Turkuun
Turussa vierailee viikon ajan yli 600 eurooppalaista tähtitieteilijää. Samalla päätetään myös eurooppalaisen tähtitieteen tulevaisuudesta.
Eurooppalaisten tähtitieteilijöiden kokouksen yhteydessä päätetään myös eurooppalaisen tähtitieteen tulevaisuuden suunnasta, tiekartasta. Tiekarttaan on tyypillisesti hyväksytty jopa miljardien eurojen teleskooppihankkeita, joita mikään maa ei pysty yksinään rahoittamaan.
Edelliseen tiekarttaan hyväksyttiin muun muassa vuonna 2017 Chileen  valmistuva 39 metrisellä pääpeilillä varustettu  ELT-teleskooppi. Dosentti Aimo Sillanpää Tuorlan observatoriosta uskoo, että uuteenkin tiekarttaan valitaan sekä rahallisesti että tieteen kannalta merkittäviä hankkeita.
\- Vahvasti luulen, että näistä mainitaan tulevaisuuden koulukirjoissa.
Euroopan tähtitieteen huiput kokoontuvat Turkuun tänään. Kokous päättyy lauantaina. Tieteilijöitä saapuu 52:stä maasta.
Opiskelija-asuntoja on vielä kosolti vapaana
Varsinkin ulkomaalaisia opiskelijoita varten varattuja asuntoja on vielä vapaana.
Opiskelija-asuntoja on vielä paljon vapaana Kuopiossa. Uusia opiskelijoita varten Kuopaksella on tyhjillään 140 solua ja 40 perheasuntoa. Ulkomaalaisia opiskelijoita on tähän mennessä ilmoittautunut poikkeuksellisen vähän, ja heitä varten on vapaana vielä 40 kalustettua asuntoa.
Kuopaksen toimitusjohtaja Tuula Vartiainen uskoo, että syyskuun puoliväliin mennessä kaikille halukkaille on löytynyt asunto. Yksiötä joutuu kuitenkin jonottamaan puolesta vuodesta vuoteen. Kuopaksen asunnoissa asuu runsaat 3 500 opiskelijaa.
Kiperiä tilanteita jokiristeilyllä - monta turistia yhdellä vessanvedolla
Matkustaja-alus Vinkeri ei ole päässyt päiväkausiin tyhjentämään vessavesiään Joensuun matkustajasataman pumppausjärjestestelmän vian vuoksi. Käytännössä wc-käyntejä jouduttiin rajoittamaan niin, että useamman turistin tarpeet jätettiin pönttöön ennen vetämistä.
Joensuun matkustajasatamassa oleva wc-vesien pumppausjärjestelmän vika on haitannut päiväkausia matkustajalaiva Vinkeriä, joka tekee risteilyjä Pielisjoelle ja Pyhäselälle. Laivalla matkustaa parhaimmillaan päivässä nelisensataa turistia.
Aluksen vessojen käyttöä on jouduttu rajoittamaan jo torstaista lähtien.
Turistit saavat kyllä hyvin erikoisen kuvan risteilytoiminnasta Joensuussa.
\- Ihmisten on pitänyt käydä tarpeillaan niin, että useamman tarpeet on pitänyt jättää pönttöön. Sitten henkilökuntamme on käynyt vetämässä pöntön, kertoo laivuri Juha Mustonen.
Kaivo korjauksessa
Matkustajasataman viallista kaivoa korjataan maanantaina.
\- Vinkeri käyttää yhtä näistä kaivoista, jota nyt kunnostetaan. Neljä muuta matkustajasataman pumppauspistettä toimii normaalisti, selventää Joensuun kaupungin satamapäällikkö Matti Linervo.
Myös rautatiesillan jumittuminen on jälleen haitannut matkustajalaivan liikennöintiä Pielisjoessa. Rautatiesillassa oli vikaa sunnuntaina, mikä perui koko päivän jokiristeilyt.
\- Turistit saavat kyllä hyvin erikoisen kuvan risteilytoiminnasta Joensuussa. Kritiikki kohdistuu suoraan minuun laivurina, puuskahtaa Juha Mustonen.
Kissanpennut hylättiin jäteastiaan Lahdessa
Lahden Ahtialan kaupunginosassa jätteitään taloyhtiön bioastiaan vienyttä naista odotti epämiellyttävä yllätys sunnuntai-iltana.
Poliisi tutkii eläinsuojelurikkomuksena Lahden Ahtilassa lhavaittua kissanpoikien hylkäämistä.
Sunnuntai-iltana jätteitään taloyhtiön bioastiaan vienyttä naista odotti epämiellyttävä yllätys. Astiassa olleesta muovipussissa kuului kissan naukuminen.
Nainen avasi pussin ja totesi siellä olevan kolme kissanpentua, joista kaksi oli kuollut, mutta kolmas hengissä.
Kissanpoika  toimitettiin hoitoon. Poliisi tutkii asiaa.
Ötökkälakia noudatetaan Lapissa
Talvella kaadetut puut on vietävä metsästä määräaikaan mennessä. Lapissa poisvientikehotuksia annetaan entistä harvemmin ja niitä noudatetaan hyvin.
Metsätuholain määräyksiä noudatetaan Lapissa hyvin. Esittelijä Jussi Pirkonen Lapin Metsäkeskuksesta kertoo, että valvonnassa joudutaan aiempaa vähemmän antamaan poiskuljetuskehotuksia talven aikana kaadetulle puutavaralle.
\- Mikäli kehotus on jouduttu antamaan, sitä noudatetaan kuuliaisesti ja puupinot katoavat metsäteiden varsilta asianmukaisesti, sanoo Pirkonen.
Valvonta pyritään Pirkosen mukaan ajoittamaan ennen määräajan umpeutumista. Lapissa talven eli syyskuun ja toukokuun välisenä aikana kaadetut männyt on vietävä metsästä heinäkuun 15. päivään mennessä. Kuusen poisviennin määräaika umpeutuu 15. elokuuta.
Niin sanottu ötökkälaki on ollut voimassa vuodesta 1991 voimassa alkaen.
Suomen vienti romahti - mutta tuonti väheni vieläkin enemmän
Tulli kertoo, että Suomen vienti oli toukokuussa tuontia suurempaa ensimmäistä kertaa sitten viime vuoden marraskuun.
Suomen ulkomaankauppa väheni toukokuussa selvästi viime vuoden toukokuuhun verrattuna. Tullin ennakkotietojen mukaan vienti pieneni toukokuussa kuusi prosenttia ja tuonti 10 prosenttia viime vuodesta.
Viennin arvo oli toukokuussa noin 4,7 miljardia euroa ja tuonnin 4,6 miljardia euroa. Kauppatase jäi näin ollen noin 90 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi.
Tulli kertoo, että vienti oli tuontia suurempaa ensimmäistä kertaa sitten viime vuoden marraskuun.
Tammi-toukokuun aikana tuonti on kuitenkin ollut vientiä huomattavasti suurempaa. Alkuvuoden aikana kauppataseen alijäämä on paisunut 665 miljoonaa euroon.
Tullin mukaan viennin vähentyminen johtui ennen kaikkea EU-maihin suuntautuvan viennin hiipumisesta. Tavararyhmittäin tarkasteltuna vientiä painoivat alaspäin sähköteknisten tuotteiden sekä raudan ja teräksen viennin vähentyminen.
Lentomatkustus maakuntakentillä väheni
Suomen maakuntakenttien matkustajamäärät hiipuivat alkuvuoden aikana. Suurimmat suhteelliset pudotukset kirjattiin Turun, Porin, Oulun ja Jyväskylän kentillä.
Kokonaismatkustajamäärä maakuntakentillä jäi edellisvuodesta. Suhteellisesti suurin pudotus kirjattiin Turussa, jossa matkustajamäärä väheni viime vuodesta 30,1 prosenttia. Porissa, Oulussa ja Jyväskylässä pudotus oli neljänneksen luokkaa.
Maan toiseksi vilkkaimmalla lentoasemalla Oulussa kävijämäärä on vähentynyt tammi-kesäkuussa 26,1 prosenttia edellisvuodesta.
Finavian tuoreiden alkuvuoden tilastojen mukaan Oulun lentoasemalla kävi alkuvuoden aikana 368 640 matkustajaa. Kesäkuussa kävijöitä oli 61 581, missä on edellisvuoden kesäkuuhun verrattuan viidenneksen pudotus.
Vilkaimmalla asemalla Helsingissä kävijämäärä pysyi alkuvuoden aikana suurin piirtein ennallaan. Lentomatkustajia Helsinki-Vantaalla oli alkuvuonna vajaat 7,5 miljoonaa, joista pääosa liikkui kansainvälisessä liikenteessä.
Ivalo ja Rovaniemi plussalle
Kuusamossa matkustajia oli Finavian tilastojen mukaan 48 758. Myös Kajaanin, Kemi-Tornion, Kittilän ja Enontekiön kentillä kirjattiin miinusmerkkisiä käyttäjälukuja. Rovaniemellä ja Ivalossa päästiin sen sijaan hiukan plussan puolelle.
Kemi-Torniossa lentomatkustus väheni
Pohjoisen kentillä tammi-kesäkuu oli hiljaisempi kuin vuosi sitten. Suurimmalla osalla kentistä matkustajamäärät putosivat selvästi. Liikenne lisääntyi muutamalla kentällä, mutta kasvu oli suhteellisen pientä.
Kemi-Tornion lentomatkustajien määrä  on ollut alkuvuoden laskussa. Finavian liikennetilaston mukaan Kemi-Tornion matkustajamäärä tammi-kesäkuussa oli 30 812. Se on 18,2 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden ensimmäisellä puolikkaalla.
Oulun lentoaseman matkustajamäärä pieneni tammi-kesäkuussa Kemi-Torniota rajummin, yli neljänneksellä. Yhteensä Oulun lentoaseman kautta lensi 429 252 matkustajaa ja se oli edelleen maan toiseksi vilkkain lentoasema.
Alkuvuosi oli vuoden takaista hiljaisempi pohjoisen kentistä myös Kittilässä (-10,3%) ja Enontekiöllä (-6,4%). Sen sijaan Rovaniemen (+4,4%) ja Ivalon (+2,2%) lentoliikenne kasvoi hiukan.
Onko hyvinvointibuumi mennyt jo yli?
Treeniblogeja, personal trainereita ja superdieettejä. Liikuntakeskukset pullistelevat ja fitness-lajit houkuttelevat harrastajia. Nyt on trendikästä voida hyvin. Mutta alkavatko blogien hyvinvointihössötys ja Facebookin treenipäivitykset tulvia jo korvista ulos?
Yhä useampi näyttää valinneen sohvalla rötväämisen ja sipsinmussuttamisen sijaan liikunnan ja terveellisen ruokavalion. Sehän on totta kai erinomainen asia jo kansanterveydenkin kannalta.
Punttisalikäynneistä ja juoksulenkeistä raportoidaan ahkerasti blogeissa tai vähintään Facebookin statuspäivityksissä. Työpaikan lounaspöydässä puidaan luolamiesdieetin ja karppauksen eroja.
Langenneet menevät tv-ohjelmaan tunnustamaan, että rakas, minusta on tullut pullukka.
Alkaako tämä sinänsä positiivinen hyvinvointi-ilmiö ampua jo yli? Ärsyttääkö sinua kaikkialta tulviva treenaamisen ja rahkansyönnin ilosanoma?
**A-studio **maanantaina 8.7.
Tutkimus: Jarruttaminen on gepardille kiihdytystä tärkeämpää
Eläimen keskimääräiseksi saalistusmatkaksi osoittautui brittiyliopiston tutkimuksessa noin 180 metriä. Gepardit pinkaisivat saaliin perään vain kaksi kertaa kolmen päivän sisään, joten eläin viettää pikamatkoilla vain pienen osan ajastaan.
Maailman nopeimman maaeläimen gepardin saalistusmenestys riippuu enemmän sen kyvystä jarruttaa nopeasti kuin sen kyvystä kiihdyttää, selviää tuoreesta brittitutkimuksesta. Gepardit myös käyttävät huippunopeuttaan vain harvoin, tutkimus paljastaa.
Alan Wilson Lontoon yliopiston kuninkaallisesta eläinlääketieteellisestä korkeakoulusta keräsi tutkijaryhmänsä kanssa 17 kuukauden ajan tietoa gepardien saalistustavoista seuraamalla niitä pantojen avulla Botswanassa.
Tutkijoiden aineistoon kuului yhteensä lähes 370 metsästyssprinttiä viideltä eri gepardilta. Kerätyistä tiedoista paljastui yllättäviä asioita.
Gepardit eivät ensinnäkään käytä huippunopeuttaan saalistaessaan. Sprinteistä laskettujen huippunopeuksien keskiarvo jäi noin puoleen vuonna 1965 mitatusta ennätyksestä, joka on lähes 105 kilometriä tunnissa. Tutkimuksen gepardit ylsivät korkeimmillaan 94 kilometrin tuntinopeuteen.
Keskimääräinen saalistusmatka oli noin 180 metriä. Gepardit pinkaisivat saaliin perään vain kaksi kertaa kolmen päivän sisään, joten eläin viettää pikamatkoilla vain pienen osan ajastaan.
Gepardin saalistusmenestys riippui enemmän sen kyvystä kääntyä ja jarruttaa nopeasti kuin kiihdyttää nopeasti. Ratkaisevaa saalistuksessa onkin aivan sen loppuvaihe. Gepardin jarrutus on jopa sen kiihdytystä tehokkaampaa.
Wilsonin tiimin työn tulokset julkaistiin Nature-lehdessä. Wilson aikoo hyödyntää tutkimusmetodiaan muihin villieläimiin.
Shakkiolympialaiset Helsingissä 1952
Järjestyksessään kymmenennet viralliset shakkiolympialaiset järjestettiin Helsingissä vuonna 1952. Neuvostoliitto teki kisadebyyttinsä ja aloitti vuosikymmenien dominoinnin shakin kuninkuuskisoissa.
Helsingin shakkiolympialaisiin osallistui ensi kertaa maineikas Neuvostoliiton joukkue. Kaikkiaan kahdenkymmenenviiden osanottajamaan turnaus pelattiin vuoden 1952 elokuussa Helsingin kauppakorkeakoululla. Opetusministeri Reino Oittinen avasi kisat avajaisjuhlassa. Avajaisissa suoritettiin myös kisojen olympiavala, jonka vannoi Suomen joukkueen kapteeni Kaarle Ojanen.Suomen Filmiteollisuuden kisaraportissa käydään läpi kisatapahtumien käänne- ja kohokohdat. Kaksikymmentäviisi joukkuetta jaettiin aluksi kolmeen alkulohkoon. Suomen joukkue selviytyi oman lohkonsa kolmantena finaaliin Neuvostoliiton ja Yhdysvaltojen kanssa. Kaikkiaan finaalisarjaan pääsi yhdeksän joukkuetta.Henkisesti ja ruumiillisesti rasittavien kisojen lomassa vietettiin myös vapaapäiviä. Kisavieraita vietiin kaupunkiajelun lisäksi myös saaristoristeilylle.Kisojen joukkuesarjan voiton vei lopulta Neuvostoliitto, joka aloitti samalla vakuuttavan mestaruussarjan: Helsingin kisojen ja vuoden 1990 Jugoslavian Novi Sadin olympialaisten välillä ainoastaan kaksi kertaa joukkuemestaruus meni muualle. Argentiina ja Jugoslavia olivat Helsingissä toinen ja kolmas. Suomen joukkue sijoittui lopulta finaalisarjan viimeiseksi. Joukkueen paras pistemies oli Osmo Kaila.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Suomi pesi kasvojaan olympialaisia varten](/aihe/artikkeli/2013/06/13/suomi-pesi-kasvojaan-olympialaisia-varten)[Erik von Frenckell maistelee kisacolaa 1952](/aihe/artikkeli/2006/09/08/erik-von-frenckell-maistelee-kisacolaa-1952)[10th Chess Olympiad:](http://www.olimpbase.org/1952/1952in.html) (olimpbase.org)[Shakkiolympialaiset Helsingissä (valokuvia)](http://www.suomenshakki.fi/helsinki1952.html) (suomenshakki.fi)
Päivittäinen sokerilimujen juominen saattaa vaikuttaa nuorten kolesterolitasoihin
Sokeroitujen juomien nauttiminen on aiemmin yhdistetty diabetesriskiin ja lihomiseen.
Paljon sokerilimuja ja sokeroituja mehuja juovat nuoret lihovat muita todennäköisemmin, mutta heillä havaitaan myös lihavuudesta riippumattomia kolesterolitasojen muutoksia, jotka voivat olla terveydelle vahingollisia pitemmällä aikavälillä.
Tähän viittaa tuore australialaistutkimus, jossa sokerilimujen kulutuksen nousu liittyi triglyseridirasvahappojen lisääntymiseen sekä ns. hyvän HDL-kolesterolin pitoisuuden pienentymiseen.
Nuoret, jotka alkoivat juoda enemmän sokerijuomia, myös lihoivat muita todennäköisemmin, mutta lihominen ei selittänyt havaittuja kolesterolivaikutuksia.
Liikakilojen sijaan selittäväksi tekijäksi paljastuikin nuorten ruokavalio, joka osin selitti sokerilimuihin liitetyt vaikutukset.
Sokerijuomien nauttiminen todennäköisesti kuvastaakin laajemmin nuorten ruokailutottumuksia ja elämäntapoja, jotka yhdessä johtavat terveysriskien kasaantumiseen, tutkijat kirjoittavat.
Sokerilimut ja sokeroidut mehut on lihomisen lisäksi yhdistetty mm. diabetesriskiin, mutta vaikutukset nuorten kolesterolipitoisuuteen on havaittu vain muutamassa tutkimuksessa. Tulokset on siksi hyvä varmistaa lisätutkimuksissa.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä. Se perustui 1 400 nuoren terveys- ja ruokavaliotietoihin, jotka kerättiin nuorten ollessa 14- ja 17-vuotiaita.
Sokerilimuja nuoret joivat päivittäin keskimäärin hieman yli tölkillisen.
Miten sairaanhoitajapulasta päästään? 
Sairaanhoitajat tekevät vuorotyötä ja pitkiä päiviä. Onko oikein, että osa heistä käy töissä sijaistamassa myös lomillaan?
Suomessa on jo esimerkkejä siitä, että toisella puolella maata asuva hoitaja käy vaikkapa synnyinseudullaan työssä lomallaan. Espoossa puolestaan on perustettu resurssipooli, jonka jäsenen esimies soittaa hätiin, kun tarvitaan nopeasti sijaista kotihoitoon. Kaupungin palkkalistoilla vakituisesti olevat tuuraajat tekevät vain sijaisille kuuluvia töitä ja ovat irrallaan muusta organisaatiosta.
Mitä mieltä olet resurssipoolista? Onko Espoon malli tosiaan ratkaisu hoitajapulaan?
Entä mitä ongelmia voi syntyä siitä, että hoitajat käyvät lomillaan töissä? Mikä voisi olla parempi keino?
Karkkila harkitsee uudelleen lomautuksia
Suunnitellut säästötavoitteet eivät näytä toteutuvan ja Karkkila uhkaa päätyä kriisikunnaksi. Kaupunki etsii kiivaasti uusia säästökohteita.
Karkkila joutunee
aloittamaan syksyllä uudestaan jo kertaalleen alkukesästä lopetetut
yt-neuvottelut. Kaupungin tälle vuodelle asetetut säästötavoitteet näyttävät
jäävän vajaaksi.
\- Tänä vuonna oli
tarkoitus saada säästettyä miljoona euroa, mutta nyt kun vuosi lähestyy uhkaavasti
loppuaan, näyttää siltä, ettei tähän tavoitteeseen päästä millään, sanoo
Karkkilan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja MikaTallgren.
Karkkila uhkaa päätyä
kriisikunnaksi, jonka taloudesta päättää
valtiovarainministeriön työryhmä.
\- Lomautuksiin
tullaan varmaan palaamaan tai ainakin ne ovat pöydällä
yhtenä säästökohteena. Jostain täytyy nipistää, kun talous on kurjassa
kunnossa, sanoo Tallgren.
Kaupungin palveluksessa on noin 300 henkilöä.
Pienikin säästö helpottaa
Karkkila kertoi alkukesästä, että kaupunki on ajautunut pahoihin talousvaikeuksiin. Sekä työtömyysprosentti että kaupungin velkamäärä ovat olleet nousussa. Velkaa kaupungille on kertynyt jo yli 40 miljoonaa euroa.
Karkkila pyrkii
loppuvuoden aikana kääntämään taloutensa parempaan suuntaan.
\- Täytyy yrittää vielä
kääntää kaikki kivet ja kannot ja käynnistää organisaatiouudistus.
Sieltä varmasti jotain pieniä
säästöjä löytyy, mutta estävätkö ne kriisikunnaksi
joutumista, niin se jää nähtäväksi, sanoo Tallgren.
Savonlinnan oopperoille suopeat mutta kriittiset arviot
Savonlinnan Oopperajuhlien viikonlopun ensi-illat ovat saaneet suopean, mutta myös ristiriitaisen vastaanoton. Modernit näyttämökuvat epäilyttävät, mutta musiikki loistaa.
Muinaisista
ajoista alun perin kertova Samson et Dalila on tuotu nykyiseen Lähi-Itään ja
1800-luvun puoliväliin salonkeihin sijoitettu La Traviata tapahtuu modernissa yökerhoympäristössä,
mikä ei kaikkia miellyttänyt. Kritiikkiä herätti myös solistimiehitysten
epätasaisuus, joka vaihteli välttävästä loistavaan.
Orkesterin
ja erityisesti kuoron osuudet saivat kuitenkin hyvin kiittävät arviot.
Kokonaisuutena teokset otettiin hyvin vastaan ja yleisö palkitsi ne pitkillä
suosionosoituksilla.
Maanantaina
on vuorossa Richard Wagnerin ”Lohengrin”. Siinä suuressa osassa on nimen omaan kiitetty Savonlinnan Oopperajuhlakuoro.
Ukkonen on tehnyt tuhojaan tavallista enemmän
Ukkonen on runnellut Keski-Pohjanmaata ja Pietarsaarta tänä kesänä erityisen paljon. Rakennuspaloja on sattunut jo saman verran kuin koko viime kesänä. Myös ukkosen aiheuttamat virheelliset automaattihälytykset ovat hyppyyttäneet pelastusviranomaisia tavallista enemmän.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen kesä on ollut vilkas. Pelastuspäällikkö Jukka Kangasvieri uskoo, että sama meno jatkuu.
– Vielä on kesää jäljellä, ja heinäkuussa salamoi tunnetusti paljon.
Salama on aiheuttanut alueella heinäkuun ensimmäiseen viikkoon mennessä viisi rakennuspaloa. Viime vuosina paloja on ollut vastaava määrä koko kesän aikana. Myös Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella rakennuspaloja on ollut hieman viime kesiä enemmän.
Ukkosen aiheuttamia virheellisiä hälytyksiä on ollut Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueella 11. Aikaisempina vuosina turhia hälytyksiä on ollut koko kesänä keskimäärin 2–8.
Heinäkuussa salamoi tunnetusti paljon.
Raju ukkonen vaatii varautumista
Tänä kesänä pelastuslaitoksen piti erityisen kiireisenä kesäkuun lopussa jyrissyt raju ukkonen. Ilmatieteenlaitoksen ennakkovaroitus kuitenkin helpotti valmistautumista.
– Ennusteiden vuoksi laitoksella nostettiin johtamisvalmiutta ja pohdittiin, kuinka toimitaan useiden päällekkäisten tehtävien aikana. Esimerkiksi Kokkolan kaupunkialueella oli kymmenkunta yhtäaikaista tehtävää. Avunsaannissa oli päällekkäisyyksien takia viivettä, mutta kaikista tehtävistä selvittiin kuitenkin varsin tehokkaasti, Kangasvieri toteaa.
Viimeksi ukkonen on työllistänyt Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitosta keskimääräistä enemmän vuonna 2010.
Summer Upin epävirallisilla jatkoilla rähistiin
Itse festarialueella kansa juhli hillitysti. Nuorisofestivaalit pitivät kuitenkin poliisin kiireisenä koko viikonlopun.
Viikonloppuna Lahdessa järjestetty Summer Up- festivaali piti poliisin kiireisenä. Järjestys pysyi kuitenkin hyvin järjestyksenvalvojien hallinnassa itse tapahtuma-alueella, mutta poliisin joutui puuttumaan rähinöintiin festarialueen laitamilla.
Festivaalikansa kerääntyi juhlimaan läheiselle Mukkulan ostoskeskukselle, jossa tapahtui viikonlopun aikana muun muassa kaksi pahoinpitelyä.
Festarialueelta poliisin tietoon tuli yksi varkaus, epäilty rattijuopumus sekä muutamia järjestyksenvalvojien vastustamisia.
Poliisi sai tehtäviä alueelta noin 25 kpl ja putkaan kuljetettiin viisi henkilöä. Saman verran alaikäisiä kuljetettiin koteihinsa.
Alueelta tehtiin yksi varkausilmoitus ja yksi epäilty rattijuopumustapaus.
Kolmipyöräinen auto naurattaa ja ihastuttaa
Kolmipyöräisiä kuomuautoja, tai oikeammin moottoripyöriä oli Suomessakin liikenteessä jo 1950-luvulla. Niihin mahtui kaksi henkilöä ja matkatavarat ulos omaan tavaratelineeseensä. Nyt nuo katoamassa olevat nykyajan mopoautojen edeltäjät ovat haluttuja kunnostuskohteita.
Kolmipyöräiset, kuomulla varustetut moottoripyörät näkyivät suomalaisessa katukuvassa vielä jopa 1960-luvun lopullakin, mutta sitten suosio laski, ja nyt ne ovat lähinnä keräys- ja harrastuskohteena.
Suomessa lienee yleisin malli kolmipyöräisistä ollut Messerschmitt KR 200. Se on saksalainen ajokki, joita seuraajamalleineen valmistettiin 1950-luvulla ja 60-luvun alussa Saksassa, pääasiassa kuitenkin 1950-luvulla.
Valmistaja oli samannimisiä lentokoneita valmistanut tehdas, ja sen suunnitteli lentokoneinsinööri Fritz Fend. Syynä tällaisen tuotannon aloittamiseen oli se, että sodan jälkeen Saksalta kiellettiin lentokoneiden valmistus.
Messerschmitt KR 200:sta oli eri muunnoksia. Sukkulaksi tai kupla-autoksi nimettyjä kolmipyöräisiä oli läpinäkyvällä muovikatolla ja kangaskatolla varustettuina malleina. Liperissä automuseota pitävän Keijo Hirvosen kolmipyöräiseen on katto laitettu myöhemmin:
\- Tässä on alun perin ollut niin sanottu lasikupukatto, mutta se on kolarissa rikkoutunut ajokin kaatuessa nurin.
\- Tilasin tähän Saksasta alkuperäisen kangaskaton, joka on niiteillä kiinni rungossa niin, että sen voi halutessaan rullata auki, kertoo Hirvonen.
Teknisissä tiedoissa kerrotaan Messerchmittin huippunopeudeksi 100 km/h. Keijo Hirvonen pitää sitä hieman optimistisena:
\- Kyllä tää sellainen on, että jos tällä haluaa ajaa satasta, niin pitää olla kyllä suuri alamäki. Eiköhän se ole ennemminkin 60–70 kilometriä tunnissa se matkanopeus, naurahtaa Hirvonen.
Kyllä tää sellainen on, että jos tällä haluaa ajaa satasta, niin pitää olla kyllä suuri alamäki
Autoharrastaja, entisöijä ja automuseon pitäjä Keijo Hirvonen arvioi, että Messerschmitt KR 200-ajokkeja olisi Suomessa noin 100 yksilöä, joista kaikki eivät kuitenkaan ole rekisterissä. Ajokuntoisena niitä on arviolta muutamia kymmeniä kappaleita. Pohjois-Karjalassa niitä on muutamia.
Kääpiöautot ovat kolmi- tai nelipyöräisiä
Suomessa kolmipyöräiset lasketaan kääpiöautoiksi. Kääpiöautojen oman yhdistyksen ([Suomen Kääpiöautoyhditys](http://www.kaapioautoyhdistys.fi/ajokit/mesmodel.htm)) mukaan joukkoon mahtuu niin kolmipyöräisiä kun nelipyöräisiäkin, joko moottoripyöriä tai autoja.
\- Kääpiöautoiksi lasketaan näiden kolmipyöräisten lisäksi myös Fiat 500 ja Fiat 600 sekä esimerkiksi Trabantit. Merkkejä lienee ainakin kolmisenkymmentä sellaista, joita Suomestakin löytyy, kertoo Keijo Hirvonen.
Työvoiman saatavuus Tampereen valtti
Pirkanmaalla ollaan myös työnantajalle uskollisempia kuin pääkaupunkiseudulla. Kehittämistä löytyy kuitenkin lentoyhteyksistä.
Työvoiman hyvä saatavuus houkuttelee ulkomaalaistaustaisia yrityksiä Tampereelle. Saatavuuden lisäksi Tampereella ollaan myös uskollisempia työnantajalle kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea tiedusteli kevään aikana ulkomaalaistaustaisilta yrityksiltä tekijöitä, jotka vaikuttavat toimipaikan valintaan. 
Vain puutteet lentoyhteyksissä varjostavat ulkomaisten yritysten kiinnostusta Tamperetta kohtaan, kertoo Oula Välipakka Tredeasta.
\- Suoria lentoyhteyksiä Tampere-Pirkkalaan pidettiin erittäin tärkeinä. Tampereelta suorat yhteydet Helsinki-Vantaalle ovat melko heikot, kuten tiedämme.
\- Tampereeltahan ei pääse esimerkiksi junalla suoraan Helsinki-Vantaan lentokentälle. Tuo yhteys olisi erittäin hyvä valtti ulkomaisten sijoittajien näkökulmasta, koska Helsinkiin on huomattavasti enemmän suoria lentoja, Oula Välipakka sanoo.
Kaakkois-Suomen ely-keskus aloittaa hukkakauratarkastukset
Lämpimän sään vuoksi myös hukkakaura kypsyy tavallista aiemmin. Hukkakauraa ei voi käyttää ravintona, vaan se on rikkakasvi.
Kaakkois-Suomen ely -keskus aloittaa hukkakauratarkastukset tällä viikolla.
\- Myös hukkakaura kypsyy tavallista aiemmin lämpimän sään vuoksi, sanoo Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen tarkastaja Stig-Göran Hampus.
Eviran tarkastajat tekevät viikolla 30 tarkastuksia Kymenlaakson alueella, mutta Etelä-Karjalassa Eviran tarkastajat eivät käy, sillä Elintarviketurvallisuusvirasto kohdistaa tarkastukset vain pahiten saastuneille alueille.
Päävastuu tarkastuksissa on kuntien maaseutuelinkeinoviranomaisilla. Kaakkois-Suomen ely -keskuksen hukkakauratarkastukset kestävät noin 2-3 viikkoa.
Koko kasvusto voidaan joutua hävittämään
Hukkakaura on peltojen laiton rikkakasvi, joka leviää nopeasti ja on erittäin vaikeasti torjuttavissa.
Mikäli tilalta havaitaan hukkakauraa, torjuntamenetelmänä käytetään aluksi kitkemistä ja tilaa seurataan.
\- Jos ongelma on paha, täytyy aloittaa virallinen torjuntasuunnitelma, joka kestää 3-4 vuotta, Hampus sanoo.
Pahiten saastuneilla tiloilla viljelijä voidaan määrätä hävittämään jopa koko kasvusto, mikä puolestaan vaikuttaa tukien määrään. Jos torjunnan laiminlyönti todetaan tahalliseksi, vakavaksi tai toistuvaksi, voidaan tilan kaikkia tukia leikata. Viranomainen voi tarvittaessa teettää torjunnan viljelijän kustannuksella.
Rokotekohu ei ole karkoittanut vapaaehtoisia tutkittavia
Rokotekohu ei ole hillinnyt vapaaehtoisten tutkittavien haluja osallistua uusien rokotteiden kehittämiseen.  Porin rokotetutkimusklinikka hakee parhaillaan henkilöitä meningokokki B-rokotetutkimukseen.
Sikainfluenssarokotekohusta huolimatta rokotetutkimuksiin riittää edelleen vapaaehtoisia.
Tampereen yliopiston Porin rokotetutkimusklinikka hakee parhaillaan henkilöitä meningokokki B-rokotetutkimukseen.
B-ryhmän meningokokki on yleisin bakteeriperäisen aivokalvontulehduksen ja verenmyrkytyksen aiheuttaja Suomessa.
Tutkimus on jo pitkällä ja rokote saataneen markkinoille pian.
Vaikka vapaaehtoisia riittää, välillä rokotteiden ympärillä käyvä keskustelu näkyy rokotetutkimusklinikallakin.
\- Se vähän vaihtelee tutkimuskohtaisesti ja siitä mitä mediassa liikkuu, mutta melko hyvin tutkittavat ryhmät saadaan täyteen,  sanoo tutkimushoitaja Arja Lauren Porin rokotetutkimusklinikalta.
Porin lisäksi Tampereen yliopistolla on rokotetutkimusklinikat Tampereella ja Turussa.
Uuden meningokokki B -rokotteen tutkimukseen otetaan Suomessa mukaan yhteensä noin 250 10-26 -vuotiasta nuorta.
Hotellin ravintolan seinä romahti Intiassa - useita kuollut
Pelastustyöntekijät etsivät yhä loukkuun jääneitä raunioista.
Poliisin mukaan Intiassa ainakin 12 ihmistä on kuollut ja 16 loukkaantunut, kun kaksikerroksisessa hotellissa tapahtui romahdus. Hotellin ravintolan keittiön seinä sortui ja hautasi työntekijät alleen. Onnettomuus tapahtui Secunderabadin kaupungissa maanantaina Etelä-Intiassa.
Hotellissa työskenteli tapahtuma-aikaan tiettävästi noin 25 ihmistä. Pelastustyöntekijät etsivät yhä mahdollisia loukkuun jääneitä vanhasta rakennuksesta. Pelastustyöntekijät ovat käyttäneet kaivureita ja nostokurkia romun siirtämiseksi.
Loukkaantuneista viiden vammat ovat vakavat.
Intiassa on tapahtunut useita rakennusten romahduksia viime kuukausina. Romahdukset ovat tuoneet päivänvaloon rakentamisen ongelmat. Valtava kysyntä asunnoille ja korruptio johtavat usein laittomaan rakentamiseen sekä turvallisuustarkastusten puuttumiseen.
Kuopio miettii Ritoniemen ostamista
Ritoniemen mahdollinen ostaminen tuo mietittävää Kuopion johtaville kuntapäättäjille. Kaupungilla on etuosto-oikeus alueeseen.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee Vehmersalmen Ritoniemen alueen kauppaa viikon kuluttua. Yle Savon saamien tietojen mukaan kaupunginhallitus pohtii, tuleeko Kuopion käyttää etuosto-oikeuttaan Ritoniemen alueeseen.
Matkailuyhtiö Blue White Resortsin konkurssipesä ilmoitti viime viikolla myyvänsä Ritoniemen alueen kahdelle yksityishenkilölle tarjouskilpailussa jossa myös Kuopion kaupunki oli mukana.
Kuopio myi osan nyt omistajaa vaihtavasta maa-alueesta Blue White Resortsille vuonna 2007. Kaupungilla on etuosto-oikeus alueeseen, mikä tarkoittaa, että se voisi lunastaa sen itselleen kaupassa sovituilla ehdoilla.
Verinen välikohtaus Kairossa - kymmeniä kuoli 
Yli 40 ihmistä on kuollut ja 300 haavoittunut ammuskelussa armeijan rakennuksen edustalla, kertovat viranomaiset ja silminnäkijät. Muslimiveljeskunnan mukaan islamisteja ammuttiin, kun he olivat osoittamassa rauhanomaisesti mieltä. Armeija sanoo, että "terroristiryhmä" yritti tunkeutua kaartin tiloihin.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa yli 40 ihmistä on kuollut ammuskelussa armeijan rakennuksen edustalla, kertovat viranomaiset ja silminnäkijät. Haavoittuneita kerrotaan olevan yli 300.
Muslimiveljeskunnan edustajien mukaan sen kannattajia ammuttiin, kun nämä olivat osoittamassa rauhallisesti mieltä lähellä rakennusta, jossa tiettävästi pidetään armeijan viime viikolla syrjäyttämää islamistista presidenttiä Muhammad Mursia.
Armeija puolestaan sanoo, että "terroristiryhmä" yritti tunkeutua rakennukseen ja hyökkäsi sotilaita ja poliiseja vastaan. Armeijan lausunnon mukaan ainakin yksi upseeri kuoli ja useita loukkaantui. Armeijan nimettömänä esiintyvän lähde on kertonut AP:lle, että aseistetut miehet ampuivat ainakin viisi Mursin tukijaa.
Mielenosoittajien mukaan turvallisuusjoukot yrittivät hajottaa rauhanomaisen protestin. Joidenkin uutistoimisto AFP:n haastattelemien mielenosoittajien mukaan turvallisuusjoukot ampuivat heitä, kun taas eräs mielenosoittaja sanoo, että armeija käytti kyynelkaasua ja ampui ilmaan, kun taas siviilivaatteissa oleva miesryhmä hyökkäsi mielenosoittajien kimppuun.
Armeija syrjäytti Mursin hänen vastustajiensa laajojen mielenosoitusten jälkeen. Mursin väistyttyä mielenosoituksia ovat järjestäneet sekä hänen tukijansa että vastustajat. Perjantaina yli 30 ihmistä kuoli ja yli tuhat loukkaantui eri puolilla Egyptiä mielenosoitusten yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa.
Koloradonkuoriaisia havaittu Hirvensalmella
Yksi koloradonkuoriaisesiintymä on tänä kesänä jo havaittu Etelä-Savossa, Hirvensalmella. Koloradonkuoriaisten hävittäminen on ammattilaisten tehtävä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kehottaa maanomistajia antamaan
koloradonkuoriaisten hävittämisen ammattilaisten hoidettavaksi.Perunasatoa
tuhoavien koloradonkuoriaisten omatoiminen torjunta esimerkiksi maata muokkaamalla
saattaa viranomaisten mukaan vain pahentaa tilannetta.
Eviran asiantuntijan mukaan lämmin sää
nopeuttaa koloradonkuoriaisten kehittymistä, ja niitä saatetaan jälleen havaita
samoilla alueilla kuin aikaisempinakin vuosina. Evira toivoo, että
kuoriaishavainnoista ilmoitetaan Eviran havaintopuhelimeen.
Lentopallonuorten MM-kisoilla voitokas päätös
Voitto Egyptistä takasi MM-kisoissa sijoituksen 11:nneksi. Suomen päävalmentaja oli tyytyväinen joukkueen suoritukseen.
Suomen nuoret päättivät lentopallon alle 19-vuotiaiden MM-kisat Meksikossa 
iloisesti. Turnauksen viimeisessä pelissään Suomi löi Egyptin 3-1 (25-19, 23-25, 
25-21, 25-13) ja varmisti 11. 
sijan 20 maan turnauksessa.
\- Oli kiva voittaa kisojen viimeinen peli, totta kai. Meidän oma pelimme oli hyvin 
balanssissa tänään. Joukkueen tason leveys näkyi taas tässä ottelussa 
vaihtopelaajien hyvänä panoksena. Neljäs erä oli meille erittäin hyvä. 
Aloitussyötöt purivat loistavasti, Suomen päävalmentaja Pertti Honkanen 
sanoi.
\- Me tehtiin 
todella vähän omia virheitä. Hyökkäystehot olivat aika hyvät ja suoria 
hyökkäysvirheitä tuli vähänlaisesti. Vastustaja teki 20 hyökkäysvirhettä ja me 
kuusi. Egyptin pitkien pelaajien lyönnit olivat aika vaikeita puolustaa, 
erityisesti keskeltä.
Suomen tehomiehinä kunnostautuivat yleispelaaja Sakari Mäkinen (16/+10) sekä yleispelaajana aloittanut Lauri Jylhä (12/+6), joka siirtyi kolmannessa erässä passarin tontille.
"Vetää aika nöyräksi"
Suomen joukkueen päävalmentaja Pertti Honkanen oli kokonaisuutena tyytyväinen omiensa esityksiin.
\- 11. sija tässä turnauksessa on kova saavutus. Kansainvälisessä lentopalloliitossa FIVB:ssä on 220 jäsenmaata ja pelkästään selviytyminen tänne on jo todella iso juttu. Yleisarvosanaksi antaisin meille 8-. Pikkuisen paremmalla pelillä olisimme voineet pelata sijoista 1-8, mutta sitä saa mitä ansaitsee…, Honkanen sanoo.
\- Oli tämä hieno turnaus kerrassaan. Tietyllä tavalla tämä vetää aika nöyräksi, kun näkee kuinka suuri turnaus tällainen MM-kisaturnaus oikein on. Sitä alkaa pikku hiljaa ymmärtää miten isossa tapahtumassa me olimme mukana.
Uhanalaisia kasveja säilötään siemenpankkiin Helsingissä
Ensimmäinen Helsingin yliopiston siemenpankkiin päässyt kasvi on erittäin uhanalainen hämeenkylmänkukka (Pulsatilla patens). Se on Kanta-Hämeen maakuntakukka.
Helsingin yliopiston kasvitieteellliseen puutarhaan on perustettu Suomen ensimmäinen uhanalaisten, luonnonvaraisten kasvien siemenpankki, Helsingin yliopisto kertoo.
Pankkiin talletetaan uhanalaisten kasvilajien siemeniä pahan päivän varalle ja mahdollista luontoon palauttamista tai luonnonvaraisen kannan vahvistamista varten. Tavoitteena on aikanaan saada pankkiin kaikki Suomen 197 uhanalaista putkilokasvilajia, projektikoordinaattori Sanna Laaka-Lindberg luonnontieteellisestä keskusmuseosta sanoo.
Siemenpankissa kasvien kuivattuja siemeniä varastoidaan alhaisessa lämpötilassa. Säilöminen mahdollistaa kasvin geenivarojen säilyttämisen mahdollisista luonnonvaraisten kasvupaikkojen tuhoutumisista huolimatta.
Laaka-Lindbergin mukaan siemenpankki on hyvin tärkeä asia uhanalaisimpien kasvilajien suojelulle. Kasveja uhkaa ihmisen suoran toiminnan lisäksi välillisesti ilmastonmuutos.
\- Ilmastonmuutos on iso asia, joka muuttaa luonnonelinpaikoilla olosuhteita niin, että kasvit eivät välttämättä ole kovin hyvin turvassa edes suojelualueilla.
Ensimmäinen pankkiin päässyt kasvi on erittäin uhanalainen hämeenkylmänkukka (Pulsatilla patens). Se on Kanta-Hämeen maakuntakukka.
Onnistunut Rääkkylän Kihaus 
Rääkkylän Kihaus Folk - festivaali on ylittänyt yleisötavoitteensa. Kihaukseen myytiin 2600 pääsylippua, mikä on sata enemmän kuin mitä järjestäjät odottivat. Kävijämäärä on samalla nykymuotoisen, kaksipäiväisen Kihauksen yleisöennätys.
Lauantain yksi kohokohta oli, kun Värttinä saapui Rääkkylään vuosien tauon jälkeen esiintymään täpötäydelle salille ja lunasti reilusti odotukset. Yhtye oli liekeissä kotiyleisön edessä, ja lisää pontta antoi varmasti katsomossa istunut ”vanhojen värttinäläisten” joukko. Puolitoistatuntinen konsertti oli läpileikkaus yhtyeen 30-vuotiselta taipaleelta ja yleisöä hemmoteltiin niin vanhoilla hiteillä, kuten Miinan laulu ja Kylä vuotti uutta kuuta, kuin uusimman Utu-levyn kappaleillakin.
Konsertin yhteydessä Värttinä sai tunnustuksen kotikunnan hyväksi tekemästään työstä, kun Rääkkylä- seura jakoi perinteikkään kunniaheinämies-maininnan Sari ja Mari Kaasiselle sekä koko Värttinä-yhtyeelle.
\- Rääkkylän kunnalla on suuri merkitys myös Värttinälle, kertoi Värttinän ainoa alkuperäisjäsen Mari Kaasinen Kihaus Folkin tiedotustilaisuudessa lauantaina.
\- Värttinä on edelleen rääkkyläläinen yhtye, ja näin tulee aina olemaan.
Arizonan maastopalossa kuolleiden palomiesten ruumiit tuotiin kotikaupunkiin
Palossa kuoli viikko sitten 19 palomiestä. He joutuivat liekkien yllättämäksi, kun tuulen suunta muuttui yhtäkkiä.
Yhdysvalloissa Arizonan maastopalossa kuolleiden palomiesten ruumiit on tuotu heidän kotikaupunkiinsa Prescottiin. 19 palomiestä kuoli viikko sitten, kun he olivat sammuttamassa paloa Yarnellin kaupungin lähistöllä.
Ruumiit kuljetettiin noin 200 kilometrin matkan autosaattueessa Phoenixista Prescottiin. Saattuetta oli vastaanottamassa satoja kaupungin asukkaita. Muistotilaisuus, johon myös varapresidentti Joe Bidenin on määrä osallistua, järjestetään tiistaina. Tilaisuuteen odotetaan tuhansia ihmisiä.
Tapauksen tutkinta jatkuu. Tähän mennessä on selvinnyt, että palomiehet joutuivat liekkien yllättämäksi, kun tuulen suunta muuttui yhtäkkiä.
Arizonan maastopalossa on tuhoutunut satakunta kotia ja palanut 30 neliökilometriä maata. Sunnuntaihin mennessä palosta on saatu hallintaan 90 prosenttia.
PS Kemi kaatoi TP-47:n
Jalkapalloilun Meri-Lapin herruus jäi tällä kaudella PS Kemi Kingsille. Tornion Pallo-47 joutui antautumaan kotiottelussaan 0-1 -lukemin.
PS Kemi Kings oli voitokas sunnuntaina pelatussa jalkapallon Meri-Lapin paikallisottelussa. Kakkosen pohjoislohkon ottelua isännöinyt Tornion Pallo-47 joutui taipumaan maalein 0-1. Ottelun ainoan maalin teki Billy Ions.
Merilappilaisten kauden ensimmäinen hegemoniaottelu toukokuussa Kemissä päättyi PS Kemin 2-1 -voittoon.
Kemiläiset ovat sarjataulukossa kolmansina, neljä pistettä johtavaa Vaasan IFK:ta perässä. 31 pistettä saalistaneet vaasalaiset ovat pelanneet 14 ottelua. Sunnuntaina kauden ensimmäisen tappionsa kärsinyt FC YPA on pisteen PS Kemin edellä. Sekä FC YPA että PS Kemi ovat pelanneet 12 ottelua.
TP-47 on sarjassa neljäntenä, eroa kärkeen on 11 pistettä. Torniolaisten 20 pistettä on kerätty 13 ottelusta.
PS Kemi kohtaa tulevana lauantaina kotonaan sarjakärki VIFK:n. TP-47:n seuraava ottelu on sunnuntaina, kun se saa vieraakseen sarjajumbo Tervarit Oulusta.
Kaksi paloa Nuorgamissa
Utsjoen Nuorgamissa sattui lyhyen ajan sisällä kaksi tulipaloa. Sunnuntai-iltapäivällä noin 55-neliöinen hirsimökki paloi Pulmankijärvellä.
Palo levisi myös maastoon, mutta palokunta sai sammutettua tulen. Päivystävän palomestarin Reino Mattuksen mukaan mökki oli ollut kolme viikkoa tyhjillään ja palo lähti todennäköisesti sähköistä.
Maanantaiaamuna neljän jälkeen palokunta lähti sammuttamaan 300-neliöistä liiketilaa Nuorgamintien varrella. Mattuksen mukaan palo käytöstä poistetussa liiketilassa saatiin pian sammumaan, mutta rakennukseen tuli savu- ja vesivahinkoja.
Tämänkin palon epäillään lähteneen sähköistä.
Linnanmäki edellä kävijätavoitetta
Linnanmäen laitteissa on käynyt viime kesää enemmän kävijöitä. Jos tahti jatkuu loppukauden ylittyy 10 miljoonan laitekävijän raja.
Linnanmäen toimitusjohtaja Risto Räikkönen on tyytyväinen alkukauden kävijämäärään.
\- Me olemme kuta kuinkin 10 % edellä viime vuotta. Se on positiivinen yllätys. Kyllä me vähän jännityksellä aloitimme tämän kauden, kun tiedämme millainen on yleinen taloudellinen tilanne. Sitten kun tehtiin vielä tämä rannekeuudistus, poistettiin pikku hupiranneke kokonaan. Tilalle tuli tosin 11 maksutonta laitetta, mutta vähän jännitimme, miten tämä kaikki otetaan vastaan, sanoo Räikkönen.
Viisi miljoonaa lähestyy
Linnanmäen tilaston mukaan laitekävijämäärä lähestyy nyt viittä miljoonaa.
\- Viisi miljoonaa laitekävijää jo tähän aikaan on todella paljon. Jos loppukesä menee hyvin, kirjataan kesäkaudelta yli 10 miljoonaa laitekäyntiä, laskee Linnanmäen toimitusjohtaja Risto Räikkönen.
Linnanmäen suosituimmat laitteet ovat: vuoristorata, linnunrata ja vekkula.
Hiekka-Mursi ja muita uutiskuvia
Egyptin tapahtumat nostivat aaltoja eri puolilla maailmaa. Etelä-Afrikassa kansa rukoili sairaalassa hoidettavan Nelson Mandelan puolesta, Tampereella moottoripyöräkerholaiset ruokkivat pesästään pudonnutta tuulihaukanpoikasta. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Viljapelloilla kahden kerroksen väkeä
Kuiva ja kuuma kevät toi myös Pohjois-Pohjanmaan viljapelloille harvinaisen ongelman. Osa viljasta on nyt pitkää ja osa vasta 15 senttistä. Ilmiö on tutumpi etelän viljapelloilla.
Kuiva ja kuuma kevät toi Pohjois-Pohjanmaan viljapelloille harvinaisen ongelman. Monilla pelloilla vilja kasvaa kahdessa eri kerroksessa, kertoo kasvinviljelyneuvonnan vastaava Risto Jokela Pro Agria Oulusta.
\- Pelloilla on nyt kahden kerroksen väkeä. Osa viljasta on jo pitkää ja osa vasta 15 senttistä, kertoo Jokela.
Osa jyvistä odotteli sateita
Kuiville pelloille levitetyistä jyvistä osa iti välittömästi ja osa vasta parin viikon jälkeen kun alueelle saatiin sateita. Etelämpänä tällaiseen ongelmaan törmätään useammin, kertoo Risto Jokela.
\- Siellä tosiaan kuivaa helpommin ja siellä on myös erilaisia maita. Etelässä pitää enemmän pohtia ja paneutua siihen kuinka syvälle jyvät kylvetään. Meillä on yleensä kevätkosteutta niin paljon, että se ei ole tavallisesti ongelma, sanoo Jokela.
Elonkorjuun aikaan syksyllä ongelma korjataan helpoimmin sillä, että odotetaan toisenkin viljakerroksen valmistumista.
\- Siinä tietenkin puintia täytyy venyttää sen mukaan kuinka viimeisetkin valmistuvat, pohtii Jokela.
\- Jos litistellään jyvät, niin silloin voidaan ajatella, että ne puidaan vähän tuoreempana, mutta jos ne kuivataan niin silloin pitää odottaa.
Kasvinviljelyneuvonnan vastaava Risto Jokela Pro Agria Oulusta arvioi, että lämpöä kasvustoille on tänä kesänä riittänyt mukavasti. Tällä hetkellä tarkkailtavana ovat sateet. Viime aikojen rankat sateet ovat paikoittain aiheuttaneet ongelmia viljapelloille.
Naiset juoksevat liikkuakseen - ja zombeja pakoon
Uudet harjoittelumuodot, kuten juoksuun liittyvät pelit, tekevät tuloaan perinteisten lenkkipolkujen rinnalle.
Yhä useampi nainen valitsee harrastuksekseen juoksun. Harjoittelusta on myös tullut entistä tavoitteellisempaa, mikä näkyy esimerkiksi juoksukoulujen osallistujamäärissä.
Juoksua aktiivisesti harrastava 27-vuotias perheenäiti Mirja Ruotsala juoksee, koska lenkkiä seuraa hyvä olo.
\- Se lenkin jälkeinen tunne on vaan niin hyvä, kun on tehnyt pitkän lenkin. Tulee semmoinen rento olo, Ruotsala maalailee.  
Hän hakee lisäpuhtia treeniin juoksukoulusta, jossa opitaan oikeaa tekniikkaa ja saadaan tukea kanssajuoksijoilta.
\- Esimerkiksi pitkät lenkit on paljon helpompia tehdä jonkun kanssa kuin lähteä yksin. Helposti yksin kääntyy vain kotiin päin ennen aikojaan.
Juoksukoulujen osallistujat ovat useimmiten naisia. Näin on myös pääkaupunkiseudulla.
\- Mitä aloittelevampi tai kevyempi taso on kyseessä, sitä enemmän naisia on mukana. Ihan selkeästi 80-90 prosenttia on naisia. Meillä varmaan noin 30-40-vuotiaita on eniten, mutta kaiken ikäisiä löytyy, sanoo Runner's High -juoksukoulun valmentaja Aki Nummela.
Tapahtumissa yhä enemmän harrastajia
Ympäri maata järjestettävät juoksutapahtumat vetävät niin miehiä kuin naisiakin. Esimerkiksi toukokuinen puolimaraton Helsinki City Run teki tänä vuonna osallistujaennätyksen yli 17 000 juoksijallaan.
Myös kesäkuun lopussa Rovaniemellä juostu Arctic Marathon houkuttaa entistä enemmän väkeä ulkomaita myöten. Järjestäjät odottivat tällä kertaa Lapin taikaa ihailemaan noin tuhatta juoksijaa.
\- Jo viime vuonna tapahtumaamme tuli Barentsin alueelta toistasataa juoksijaa. Liikenne kasvaa siis myös poikittaissuunnassa. Kalotin alueelta sekä Ruotsista että Venäjältä tulee entistä enemmän juoksijoita, kilpailun johtaja Olli Tiuraniemi kertoo tyytyväisenä.
Pururata vaihtuu zombi-jahtiin?
Uudet harjoittelumuodot tekevät tuloaan perinteisten lenkkipolkujen rinnalle. Esimerkiksi extreme-juoksussa ylitetään esteitä ja edetään vaihtelevassa maastossa vaikkapa ryömien. Myös kännyköihin ladattavilla sovelluksilla voi saada uutta virettä juoksuharjoitteluun.
\- Varsinkin Jenkeissä on jo käytössä mielenkiintoisia harjoittelumuotoja, joita Suomessa en ole vielä hirveästi havainnut. Ne ovat tavallaan pelejä, mitkä yhdistetään juoksemiseen, selittää Runner's High -juoksukoulun valmentaja Aki Nummela.
\- Pistetään luurit korvaan, laitetaan kännykkä päälle ja lähdetään lenkille. Sitten kerätään ohjeiden mukaan tiettyjä esineitä ja juostaan karkuun zombeja tai muita. Nämä ovat olleet Yhdysvalloissa aika kova juttu, joten saa nähdä, milloin ne iskevät myös Suomeen.
Pienistä painoksista pelastus runoudelle
Tarvepainatuksessa painos voi olla yhtä hyvin tuhannen tai yhden kappaleen suuruinen, ja kirjoja voidaan aina tilata lisää.
Yleistyvä digitaalinen painoteknologia pienentää kirjankustantamisen taloudellista riskiä. Tarvepainatuksen nimeä kantava teknologia mahdollistaa pienemmät, jopa vain yhden kappaleen painosmäärät.
Tämä on ilouutinen etenkin suomalaiselle runoudelle: pienkustantamot voivat huoletta julkaista vähänkin myyvää kirjallisuutta ja jäädä silti voiton puolelle.
\- Runon julkaiseminen on lakannut olemasta isojen kustantamojen monopoli, kertoo kustantamo ntamon perustaja, runoilija Leevi Lehto.
Leevi Lehdon yritys ntamo on ollut olemassa vuodesta 2007. Lehdon mukaan se julkaisi viime vuonna lähes yhtä paljon runoutta kuin kaikki muut suomalaiset kustantamot yhteensä. Ntamon kirjat painetaan käyttäen digitaalista painoteknologiaa, tarvepainatusta.
Tarvepainatus tarkoittaa sitä, että kaikki painettu on myös jo tilattu. Yhtäkään kirjaa ei paineta turhaan, vaan kappale kerrallaan sitä mukaa kun lukijat, kirjastot ja kirjakaupat niitä haluavat tilata. Mitään ei jää varastoon pölyttymään.
Kustantajan ei enää tarvitse painosta tilatessaan yrittää arvioida, kuinka hyvin kirja tulee myymään. Samalla yrittäjän riski pienenee.
\- Tämä on erittäin kannattavaa. Enää ei tarvitse tuijottaa silmiään kipeäksi kirjojen myyntiarvioita, Lehto kertoo.
Kirjallisuutta pienemmillekin piireille
Runoilija Henriikka Tavi sai keväällä päätökseen runoprojektinsa 12. Sen aikana Tavi kirjoitti yhden runoteoksen vuoden jokaisesta kuukaudesta. Aikataulu oli tiukka, ja julkaisutahti tiheä. Tavin mukaan digiteknologia mahdollisti erikoisen taideprojektin.
\- Painosmäärien oli oltava niin pieniä, että perinteisellä painomenetelmällä tätä ei olisi voitu tehdä. Uusi teknologia on jo muuttanut sitä, miten kirjallisuutta, erityisesti runoutta tehdään ja julkaistaan, Tavi sanoo.
Pientenkin painosten muuttuminen kannattavaksi monipuolistaa  julkaistavan kirjallisuuden sisältöjä. Tarvepainatus mahdollistaa paitsi Tavin 12:n kaltaiset taidekokeilut myös julkaistuksi tulemisen vain pientä piiriä kiinnostavalle kirjallisuudelle.
Suomalaisten kustantamojen ja kirjakauppojen yhteisomistuksessa olevan kirja-alan palveluyritys Kirjavälitys Oy:n palvelujohtaja Tuula Pelkonen-Tiri sanoo, että tarvepainatus tarjoaa mahdollisuuksia myös suurille kustantamoille.
\- Isoilla kustantamoilla on arkistoissaan paljon vanhaa aineistoa, joista painos on loppunut. Niitä voitaisiin tätä kautta tuoda uudestaan markkinoille. Lisäksi tällä tavalla voidaan riskittömästi kokeilla erikoisiakin nimikkeitä ja katsoa mikä menee kaupaksi.
Pelkkää hyvää sanottavaa uudesta teknologiasta ei kuitenkaan ole.
\- Digipainetut kirjat eivät ole yhtä tyylikkäitä kuin vanhoilla painokoneilla tehdyt, Henriikka Tavi sanoo.
Sinulla on yksi uusi viesti: Talossasi on homeriski!
Uusi keksintö varoittaa homekasvuston vaarasta talossa suoraan kännykkään.
Mikkeliläisen start up -yritys Happo Solutions on kehittänyt talon homeriskiä seuraavan Wainu-järjestelmän.
Laite näyttää mustalta palovaroittimelta. Viisi johdotonta mustaa anturilaatikkoa asennetaan eri puolille rakennuksen ylä- ja alapohjaa huonosti tuulettuviin nurkkiin tai muihin homeelle riskialttiisiin paikkoihin. Laatikoissa sisällä oleva laitteisto lähettää internetiin yhteydessä olevalle keskusyksikölle anturin mittaamat kosteus- ja lämpötilatiedot.
Jos anturit lähettävät keskusyksikölle viestin liian korkeista kosteus- ja lämpötila-arvoista, talon asukkaan puhelin piippaa. Älypuhelimen tai tablettitietokoneen mobiilisovellukseen on saapunut ilmoitus talon homeriskistä.
Happo Solutionsin tuotteessa anturi- ja mobiiliteknologia yhdistyvät asiantuntijapalveluun.
\- Jos järjestelmä hälyttää, että rakenteissa on mahdollisuus homevaurioon, niin käyttäjä voi ottaa suoraan yhteyden asiantuntijaan. Tämän jälkeen asiantuntija voi tulla paikalle ottamaan selvää korjaustoimenpiteistä, jos niille on tarvetta, sanoo yrityksen toimitusjohtaja Teemu Partanen.
Halutessaan asiakas voi tilata myös etäpalvelun. Etäpalvelussa asiantuntija valvoo järjestelmää ja ottaa yhteyttä asiakkaaseen, jos homeriski kasvaa.
Varoitusten lisäksi järjestelmä kerää talosta otettuja mittaustietoja. Järjestelmän keräämän raportin voi liittää esimerkiksi kuntotarkastustietoihin, kun talo myydään eteenpäin.
Pian mitataan lumen painoa
Järjestelmän patenttihakemus on vetämässä eikä toimitusjohtaja Teemu Partanen ole löytänyt maailmalta vastaavaa palvelua.
\- Meillä on tarkoitus olla markkinajohtaja taloterveyden valvontajärjestelmissä.
Homeriskiä seuraava järjestelmä on yrityksen ensimmäinen tuote. Tuotekehittelyn alla ovat jo lumen painoon reagoivat liuka-anturit ja rakennekosteusanturit.
\- Kylpyhuoneiden seiniin asennettavat rakennekosteusanturit torjuvat sisäpuolten kosteusuhkia, Partanen kertoo.
Kotimaisuus on kova sana
Happo Solutionsin kehittämä järjestelmä on lähes kokonaan kotimainen.
\- Ainoastaan pieni osa tekniikkaa tulee Suomen ulkopuolelta, Partanen kertoo.
Yritys työllistää tällä hetkellä kolme henkilöä. Tuote tulee markkinoille syyskuussa.
Uusi kilpailu ei vavisuta betonia
Puun kasvava osuus asuntorakentamisessa ei vielä uhkaa betonin ylivoimaista asemaa materiaalien ykkösenä. Betoniteollisuuden yhdistyksessä puun saamaa valtion työntöapua kritisoidaan.
Puu tekee tuloaan asuntorakentamisen markkinoille. Ylivoimaisesti suurin osa kerrostaloista rakennetaan betonista, mutta puurakentamisen osuus kasvaa. Esimerkiksi Jyväskylän Kuokkalaan on tulossa puukerrostalokortteli, jonka rakentaminen alkaa syksyllä.
Betoniteollisuus ry:ssä kritisoidaan puurakentamisen tulemista valtion tasolta.
-Hallitusohjelmassa linjataan, että puurakentamista tuetaan. Puurakentamisen taustalla on Suomen suurimpia yhtiöitä, metsäteollisuusyhtiöitä joihin verrattuna esimerkiksi betoniteollisuus on ihan lilliputti. Kuitenkin betoniteollisuus on kehittänyt omat tuotteensa suhteellisen hyvin markkinoille kelpaaviksi omin avuin. Se on vähän mysteeri, että nämä valtavat metsäjätit tarvitsevat kovasti valtion työntöä saadakseen omat tuotteensa kilpailukykyisiksi, sanoo Betoniteollisuus ry:n toimitusjohtaja Jussi Mattila.
Betoni työllistää maakunnissa
Betoniteollisuusyhdistyksen mukaan rakennusmateriaalien vaihtamisella ei ole vaikutusta työllisyyteen.
\- Se on nollasummapeliä. Jos toiselta tehtaalta vähenee kysyntä ja toisessa se kasvaa, niin työllisyyteen se ei juuri vaikuta.
Betoniala työllistää Suomessa noin 10 000 ihmistä. Keski-Suomessa esimerkiksi Kyyjärvellä toimiva Betset on kunnan suurimpia työllistäjiä.
\- Me työllistämme nimenomaan pienillä paikkakunnilla. Betoniteollisuudella on paljon muutaman kymmenen hengen tehtaita maakunnissa pohjoisinta Lappia myöden. Toiminta on jakautunut Oy Suomi Ab:n kannalta aika mukavasti, Mattila toteaa.
Betoniteollisuudella menee tällä hetkellä Mattilan mukaan kohtalaisesti. Asuntorakentaminen vetää, mutta teollisuusrakentamisen puolella on hiljaista.
Kesän ravustuskausi näyttää lupaavalta
Tutkija selittää rapuruttohavaintojen vähäisyyttä joko sillä, että sieni ei ole levinnyt uusiin jokirapukantoihin tai sitten rutto on iskenyt sellaisiin kantoihin, joita ei tarkkailla.
Tämän kesän ravustuskausi näyttää lupaavalta. Rapubiologi Japo Jussila Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että ravut ovat päässeet hyvin kasvamaan, kun vedet ovat lämmenneet tavanomaista nopeammin.
\- Todennäköisesti ravut ovat puhtaassa kuoressa ja menevät nälkäisinä mertaan. Voi olettaa, että kauden alussa on isoja rapuja, Jussila ennakoi.
Jussila kertoo toisaalta, että jos veden lämpö kohoaa tolkuttomaksi ja ravut painuvat syvempiin vesiin, niitä voi olla hankalaa pyydystää. Ravuille sopiva lämpötila on noin +20 astetta.
Jussilan mukaan rapuruttoa ei juurikaan ole vielä havaittu.
\- Jos tauti olisi jäänyt syksyllä muhimaan, se olisi iskenyt aikaisessa vaiheessa, Jussila kertoo.
Todennäköisesti ravut ovat puhtaassa kuoressa ja menevät nälkäisinä mertaan.
Rapuruttohavaintojen vähäisyyttä Jussila selittää joko sillä, että sieni ei ole levinnyt uusiin jokirapukantoihin tai sitten rutto on iskenyt sellaisiin kantoihin, joita ei tarkkailla. Tänä kesänä rapuruttoa on havaittu ennen ravustuskauden alkua vasta esimerkiksi Kainuussa.
Ravustuskausi alkaa ensi viikon sunnuntaina 21. heinäkuuta ja päättyy lokakuun lopussa.
Fennovoiman Rosatom-yhteistyö nostaa odotuksia alihankkijoissa
Fennovoiman päätös keskittyä jatkossa neuvottelemaan Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamisesta venäläisen Rosatomin kanssa on saanut myönteisiä arvioita suomalaisten aliurakoitsijoiden keskuudessa. Pohjois-Pohjanmaalla on jo vanhastaan kokemustakin Rosatom yhteistyöstä.
Kunnossapito- ja konepajayhtiö Telatek on jo aiemmin tehnyt yhteistyötä Rosatomin kanssa ja sen Raahen yksikkö on huoltanut venäläisiä ydinvoimaloita eri puolilla Venäjää.
Vanhan yhteistyönsä ansiosta Telatekilla on hyvät lähtöasemat kilpailussa Rosatomin rakentaman Pyhäjoen ydinvoimalan aliurakoinnista. Telatekin asemaa parantaa myös sen maantieteellinen sijainti. Yhtiö toimii muun muassa Taivalkoskella ja Pyhäjoen naapurissa Raahessa.
Tilanne tarkassa seurannassa
Fennovoiman ja Rosatomin yhteistyötä seurataankin nyt tarkasti, kertoo Telatek Groupin toimitusjohtaja Juha Iiponen. Hänen mukaansa Rosatomin ydinvoimaosaaminen on kohdallaan.
\- Kyllä sitä voi pitää korkeatasoisena eikä ainakaan meidän porukka ole pitänyt sitä tai turvallisuutta mitenkään ongelmallisena.
Iiposen mukaan Telatekissä seurataan tässä vaiheessa vielä tilannetta, jotta yhtiö olisi valmis tekemään konkreettisia suunnitelmia kun Fennovoiman ja Rosatomin yhteistyön muodot varmistuvat.
Yhtiön uudessa konsernirakenteessa Raahen yksikön toiminnot kulkevat nyt Telatek Services-nimen alla.
Kesäpäiväkodissakin on tuttu hoitaja
Heinäkuu tietää muutosta päivähoidon järjestelyissä. Osa kuntien päiväkodista on kiinni ja hoito on keskitetty muutamiin päivystäviin yksiköihin. Kesäajan päivähoito tarkoittaa sopeutumista hoitajille ja lapsille, ja alku on usein harjoittelua.
Päiväkodit ovat siirtyneet kesän päivystysaikaan. Heinäkuussa valtaosa kuntien päiväkodeista on kiinni ja päivähoito on keskitetty muutamiin yksiköihin.
Esimerkiksi Kajaanin 17 päiväkodista on auki viisi, joista yhdessä on tarjolla ympärivuorokautista hoitoa.
Astioista lähtien kaikki asiat ovat etsinnässä.
Päivystävässä Huuhkajanvaaran päiväkodissa Kajaanissa on yhdistettynä viiden päiväkodin lapset. Muuttuneessa tilanteessa alku on aina opettelua.
\- Astioista lähtien kaikki asiat ovat etsinnässä. On sänkyjen laittoa ja lasten paikkojen opettelua. Tämä alku on harjoittelua, tiivistää päiväkodin vs. johtaja Ulla Haatainen.
Uuteen tilanteeseen siirtymistä helpottaa se, että kesäpäiväkodissa hoitajat ovat tuttuja.
\- Jokaisesta päiväkodista on oma henkilökunta paikalla ja hoitaa oman päiväkodin lapset, kertoo Haatainen.
 Päätimme lähteä katsomaan lampaita, koska päiväkodin piha on pieni ja siellä on hieman ahdasta.
Lapset ovat sopeutuneet päiväkodin vaihtoon hyvin.
\- Uusia kavereita on löytynyt ja myös uudet lelut sekä pihavälineet kiinnostavat.
Kesäretkelle lampaita katsomaan
Osa Huuhkajanvaaran päiväkodin hoitajista ja lapsista oli retkellä Kajaanissa Vimpelinlammella, kaupungin järjestämällä lammaslaitumella.
\- Päätimme lähteä katsomaan lampaita, koska päiväkodin piha on pieni ja siellä on hieman ahdasta. Samalla päiväkotiin jääneillä lapsilla on leikkirauha, kun ei tarvitse odotella esimerkiksi pyörävuoroaan. Onhan tämä myös vaihtelua lapsille.
Lampaat kiinnostavat lapsia, ja se näkyi jo aamupuuron syönnissä.
\- Hyvin söivät aamupuuron, kun puhuimme että lähdemme lampaita katsomaan, hymyilee Haatainen.
Ylitornion kultalöydöt ovat lupaavia
Malminetsintäyhtiö Mawson tutkii tänä kesänä aiempaa tiheämmin Ylitorniolla sijaitsevia valtausalueitaan.
Kaikki tutkimustoiminta on keskitetty Rompaksen ja Rajapalojen alueille, joista on saatu viitteitä erittäin korkeista kultapitoisuuksista.
Yhtiö ottaa maaperänäytteitä paikoin jo 250 metrin välein, kun vuosi sitten näytteitä otettiin samoilta alueilta puolen kilometrin välein.
\- Pitoisuudet on erittäin korkeita, voisi kai sanoa, että hirmuisen korkeita, ja poikkeuksellisen korkeita näissä näytteissä. On aika harvinaista, että näin korkeita kultapitoisuuksia on tavattu, luonnehtii Mawsonin tutkimuspäällikkö Erkki Vanhanen.
Hänen mukaansa on erikoista, että näkyvää kultaa on havaittu jo arviolta yli sadasta paikasta.
\- Tämä antaa pohjaa sille, että tänne on muodostunut taloudellisesti hyödynnettävä kultaesiintymä, mutta sitä me ei vielä tiedetä. Vaatii vielä vuosien työn ennen kuin voimme olla varmoja tästä, sanoo Vanhanen.
Mawson on tutkinut Rompaksen aluetta puolenkymmentä vuotta, mutta Rajapalojen aluetta alettiin käydä läpi vasta vuosi sitten.
Useita kuollut lento-onnettomuudessa Alaskassa 
Pienkoneturma tapahtui Soldotnan lentokentällä sunnuntaina. Onnettomuudessa kuoli lentäjä ja yhdeksän matkustajaa.
Yhdysvalloissa Alaskassa kymmenen ihmistä on kuollut lento-onnettomuudessa, kertovat viranomaiset. Kaikki koneessa olleet, yhdeksän matkustajaa ja koneen lentäjä, kuolivat. Turma tapahtui Soldotnan lentokentällä sunnuntaina aamupäivällä paikallista aikaa.
Alustavien tietojen mukaan onnettomuus tapahtui, kun pienkone oli nousemassa ilmaan. Kone syttyi tuleen ennen kuin palomiehet pääsivät sen sisälle.
Tutkijat selvittävät onnettomuuden syytä. Poliisit selvittävät yhä kuolleiden henkilöllisyyksiä.
AKT on kuopannut kuljetusliittojen yhdistymisaikeet
Liittosihteeri Arto Sorvalin mukaan viiden kuljetusliiton yhdistyminen olisi vapauttanut työvoimaa jäsenten edunvalvontaan. Kuljetusliittojen fuusioneuvottelut kariutuivat viime keväänä.
Auto- ja kuljetusalan liitto AKT on kuopannut kuljetusliittojen yhdistymisaikeet.
Viiden kuljetusliiton yhdistyminen yhdeksi suureksi ammattiliitoksi kariutui keväällä, kun Ilmailualan Unioni  IAU ja Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU vetäytyivät neuvotteluista.
Neuvotteluissa olivat lisäksi mukana Suomen Merimies-Unioni SMU ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY. Vetumiesten liitto VML jättäytyi pois neuvotteluista jo viime vuonna.
AKT:n liittosihteerin Arto Sorvalin mukaan yhdistymisaikeet on nyt kokonaan kuopattu.
Sorvalin mukaan yhdistyminen olisi vapauttanut työvoimaa jäsenten edunvalvontaan, kun esimerkiksi eri liittojen palkkahallinnot ja ammattilehdet olisi voitu yhdistää.
\- Resurssien vapautuminen kentälle olisi nopeuttanut edunvalvontaa ja helpottanut jutturuuhkaa, Arto Sorvali sanoo.
AKT on suurimpana liittona vetänyt kuljetusliittojen yhdistymishanketta. AKT:llä on kaikkiaan noin 50 000 jäsentä. Tavoitteena oli koota noin 100 000 jäsenen suurliitto.
Sijaisista huutava pula - tamperelainen sairaanhoitaja käy lomillaan tuuraamassa Loviisassa
Espoon kotihoidossa hoitajien sijaispulaa ratkotaan resurssipoolilla.
Terveydenhuollon akuuttiin sijaistarpeeseen ei ole helppo löytää tekijöitä. Sairauspoissaoloja joudutaan paikkaamaan esimerkiksi ylitöillä ja kutsumalla omaa väkeä vapaapäiviltä töihin.
Loviisan terveyskeskuksessa tehdään muutaman kerran vuodessa erikoinen järjestely, jotta kaikki työvuorot saadaan täyteen. Osastonhoitaja soittaa Tampereella vakituisessa työssä olevalle Nina Eversmanille, joka tulee kesä- tai joululomallaan aina vähintään viikoksi kerrallaan sijaistamaan Loviisaan.
Eversman ilmoitti jo kauan sitten halukkuudestaan tehdä sijaisuuksia, vaikka asuu Tampereella. Samalla kun hän tekee työvuoroja oman lapsuuden kotipaikkakuntansa terveyskeskuksessa, hän pääsee näkemään isäänsä, sukulaisia ja ystäviä.
\- Tulen tänne ylläpitääkseni perussairaanhoidollisia taitoja, joita en tarvitse omassa työssäni Tampereella, Eversman sanoo.
Hän työskentelee tavallisesti tutkimustyössä Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa Taysissa.
Sijaispula vaivaa koko Suomen sosiaali- ja terveydenhuoltoa ja aiheuttaa esimiehille jatkuvaa päänsärkyä. Jos vakituisessa työssä oleva hoitaja kaatuu sairasvuoteelle tänään, huomisaamuun on hyvin vaikea saada sijaista vuokratyöfirmojen kautta.
Tänä kesänä Turussa törmättiin erikoiseen ongelmaan. Synnytyksiä oli kesäkuussa Turun yliopistollisessa keskussairaalassa lyhyellä ajanjaksolla jopa tuplaten normaaliin verrattuna. Sairaalaan olisi pitänyt saada äkkiä päteviä kätilöitä. Se ei tietenkään onnistunut, joten kaksi ennalta tiedettyä keisarinleikkausta siirrettiin Saloon.
Espoon mallissa tulee säästöjä
Espoossa on nyt kuitenkin keksitty ratkaisu sijaisongelmaan. Se kulkee nimellä resurssipooli. Samanlaista mallia on testattu myös Jyväskylässä viime vuodesta lähtien.
Espoon resurssipoolia on kokeiltu maaliskuusta lähtien kaupungin kotihoidossa. Tällä hetkellä kokeilu kattaa noin puolet asiakkaista. Kun kotihoidon esimies tulee aamulla töihin ja näkee, että kaksi työntekijää puuttuu vaikkapa kiertävän influenssan takia, hän voi soittaa saman tien resurssipooliin ja tilata tuuraajan tilalle.
Resurssipoolissa on mukana kymmenen ammattilaista, sairaanhoitajia ja lähihoitajia. He säntäilevät eri puolille kaupunkia tarpeen mukaan.
Idea sopii maalaisjärkeen. Miksi ihmeessä sitä kokeillaan vasta nyt?
\- Ongelma on aikaisemmin ollut se, että jos ideaksi on tullut, että perustetaan resurssipooli, emme ole saaneet henkilöstöä mukaan. Työ on uutta, haastavaa ja tuntematonta, resurssipoolin perustaja, Espoon kotihoidon aluepäällikkö Sarri Nuorivaara sanoo.
Oma väki tuntee tavat
Espoossa on laskettu, että pelkästään oman kaupungin kotihoidossa kokeilun vakiinnuttaminen toisi vuosittain kymmenien tai satojen tuhansien eurojen säästöt. Tähän päälle tehdään vielä muita korjausliikkeitä, kuten lasketaan työntekijöiden päivän aikana ajamat reitit uudelleen, jotta auton ratissa kuluisi mahdollisimman vähän aikaa.
Nuorivaara kertoo, että aikaisemmin Espoossa oli varahenkilöitä ympäri kotihoidon alueita. Se ei toiminut. Varahenkilöille tuppasi kertymään paljon vakituisten töitä eikä heille jäänyt aikaa tuurata sairaslomalaisia. Uudessa resurssipoolissa idea on, että kaupungin palkkalistoilla vakituisesti olevat tuuraajat tekevät vain ja ainoastaan sijaisille kuuluvia töitä ja ovat irrallaan muusta organisaatiosta.
Omien työntekijöiden käyttö parantaa myös laatua.
\- Vuokratyövoimasta tulee kuka milloinkin ja minnekin. Todennäköistä on, että työntekijä, joka kohtaa asiakkaan, on vieras asiakkaalle, Nuorivaara sanoo.
Oma väki sentään tuntee talon tavat.
Kemiran tehdas odottaa lopettamislupiaan
Luvat Kemiran tehtaan lopettamiseen Vaasassa tulevat vasta syksyllä. Tehtaan toiminta lakkaa vuoden loppuun mennessä.
Kemiran Vaasan tehtaan lopettamista varten tarvittavista luvista päätetään vasta lomien jälkeen. Keskusteluja toimenpiteistä ja aikataulusta ELY-keskuksen ympäristöviranomaisten kanssa on jo käyty, mutta päätökset venyvät syksyyn.
Vaasan Kemiran tehdas on päätetty lopettaa ja sen 60 työntekijää irtisanoa vuoden loppuun mennessä.
Myöskään uutta ajankohtaa Pukinjärven puhdistukseen liittyville neuvotteluille ei ole vielä sovittu. Vaasan kaupungin, ELY-keskuksen, Kemiran ja puolustusvoimien piti istua saman pöydän ääreen jo kesäkuulla, mutta tapaamista siirrettiin.
Kuusankoskella poliisioperaatio - nainen ja mies löydettiin kuolleina
Kuusankosken Maunukselasta Kouvolasta löydettiin sunnuntai-iltana menehtynyt keski-ikäinen nainen ja mies. Tällä hetkellä poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän ulkopuolista henkilöä.
Kuusankosken Maunukselasta Kouvolasta löydettiin sunnuntai-iltana menehtynyt keski-ikäinen nainen ja mies. Tapahtumien vuoksi Maunukselassa suoritettiin eilen sunnuntaina alkuillasta poliisioperaatio, johon osallistui useita partioita.
Omakotitalon pihasta löytyi ammuttuna keski-ikäinen nainen. Poliisi eristi alueen ja löysi omakotitalon sisältä menehtyneen miehen, jolla oli myös ampumavammoja. Molemmat vainajat olivat keski-ikäisiä.
Kouvolan poliisi tutkii tapausta. Tällä hetkellä poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän ulkopuolista henkilöä.
Espoon rakennusvalvonta suututtaa ihmisiä
Kivenlahden ranta-asukkaat ovat vihaisia rakennusvalvonnalle. Asukkaiden mukaan heidän ikkunoidensa alle suunnitellaan salaa ravintolaa.
Espoon rakennusvalvonta on suututtanut Kivenlahden ranta-asukkaat.
Merenkäynnin ranta-altaalle suunnitellaan ravintolalaivaa, asukkauden mukaan heiltä salassa.
Ravintolalaiva tulisi aivan asukkaiden parvekkeiden alapuolelle.
Kimpaantuneet asukkaat ovat olleet asiasta yhteydessä kaupunginvaltuutettuihin.
Virkamies karkuun
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Antero Laukkanen ymmärtää alueen asukkaita ja ihmettelee rakennusvalvonnan toimia.
\- Tämä meidän, monta kertaa varsin kyseenalaista mainetta keräävä rakennusvalvonta on jälleen kunnostautunut. Kivenvenlahden kauniille amfialueelle kaavailtu ravintolalaiva tulisi noin 5 metriä asukkaiden parvekkeista, on se aika hurjaa, sanoo Laukkanen.
Asukkaille on annettu mahdollisuus lausua asiasta mielipiteensä, mutta lausumisaika on keskellä parasta loma-aikaa. Lisäksi  asiaa hoitava virkamies on lähtenyt lomalle ja tulee virkapaikalleen vasta heinäkuun lopulla.
-Asukkaat ovat todella vihaisina ottaneet minuun ja muihinkin valtuutettuihin yhteyttä ja kysyneet, että näinkö Espoo hoitaa asioitaan ja kohtelee asukkaitaan, sanoo kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Antero Laukkanen.
Ilmapuntari on ulkomaalarin työkaveri
Kotipihan aidan, mökin tai talon seinän maalaaminen on monen to do -listalla kesäloman varalle. Säätilat säätelevät sitä, onnistuuko ulkomaalausurakan toteuttaminen vai jääkö ensi kesään.
Vaasalainen ammattimaalari Kai Airaksinen löytyy haastatteluun työmaaltaan Vaasan keskustasta. Tämän kesän säät saavat maalarilta kiitosta.
\- Maalarin kannalta on ollut suhteellisen hyvä kesä, ehkä olisi saanut olla vähän enemmänkin pilvistä ja vähän tuulisempaa. Nyt on hyvä keli, kun pikkasen tuulee ja on pilvipouta, toteaa Kai Airaksinen.
Maalauskelit jokapäiväisessä tarkkailussa
Ilmapuntari on ulkomaalauksia suorittavalle joka-aamuinen työtoveri.
\- Kyllä sitä on ilmapuntaria aamulla katsottava. Jos se näyttää yli 60 kosteutta, kannattaa olla pikkuisen varovainen, Kai Airaksinen naurahtaa.
Vaikka moni lomalainen toivoo kesältään hellettä ja kuumia kesäpäiviä, kirkas auringonpaiste ei ole maalarin toivesää.
\- Jos aurinko paistaa kauhean kovalla helteellä seinään, kannattaa sitä seinää välttää ja siirtyä varjon puolelle. Moni tosin ajattelee, että siinä on hyvä maalata, mihin aurinko paistaa ja on mukavan lämmin, Airaksinen tietää.
\- Maalaamisen kannalta syyssateet ja kosteus ovat sitten ne merkit, jolloin kannattaa lopettaa ja siirtää maalaushommat kevääseen.
Pohjatyöt tärkeitä
Ammattimaalarin työkalut eli maalit ovat vuosien varrella muuttuneet.
\- Silloin alkuaikoina maalit sekoitettiin melkeinpä itse työmaalla, muistelee Kai Airaksinen pitkää uraansa alalla.
Muutokset eivät saa Airaksiselta pelkästään kiitosta.
\- Maalit eivät pysy enää niin hyvin kuin ennen. Sanotaan, että viisi vuotta rupeaa olemaan maksimissaan se, kun pitäisi taas alkaa kunnostaa.
Kestävyyttä maalipintaan saa Kai Airaksisen mukaan huolehtimalla maalaamisen pohjatöistä kunnolla. Ammattilainen neuvoo ensin krapaamaan maalattavan pinnan ja sitten imeyttämään maalin kunnolla.
\- Ensimmäistä kerrosta varten ohennetaan maalia vaikka 50 prosenttia, jotta maali imeytyy kunnolla. Toinen kerros maalataan ohennetulla maalilla ja kolmas kerta ohentamattomalla maalilla, Kai Airaksinen neuvoo.
\- Jos pohjatöitä, krapaushommia ja muuta, ei pääse tekemään hiekkapuhaltimella, sanoisin, että ottaa kuumailmapuhaltimen ja sillä ottaa vanhaa maalia pois niin paljon, kuin lähtee. Loput sitten hiekkapaperilla hioo pois, Airaksinen opastaa.
Eksote sai rahaa vanhuspalvelujen kehittämiseen
Risto-hanke käynnistyy 1. elokuuta ja päättyy lokakuun lopussa ensi vuonna.
Eksote on saanut sosiaali- ja terveysministeriöltä rahaa vanhuspalvelujen kehittämishankkeeseen. Risto-hankkeen avulla toteutetaan heinäkuun alussa voimaan astuneen vanhuspalvelulain toimeenpanoa. Tarkoituksena on vahvistaa asiakkaiden osallistumista hoidon suunnitteluun sekä sähköisten palvelujen käyttöön.
\- Konkreettisia tässä ovat suun terveydenhuollon tapahtumat Mallu-auton mukana. Saatavana on suuhygienistin tarkastuksia, palvelukotien- sekä kotihoidon asukkaille ja muille ikäihmisille, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kehittämisjohtaja Merja Tepponen.
Keskeisenä esillä on myös ravitsemus osana kuntoutusta.
Hankkeen kustannusarvio on reilut 1 120 150 euroa, josta saatu valtionavustus on noin 840 113 euroa ja kuntien omarahoitusosuus yhteensä on 284 172 €. Hanke käynnistyy elokuun alussa ja päättyy ensi vuoden syksyllä.
Lakkautettavista amk-yksiköistä siirtyvät ruuhkauttavat Seinäjoen opiskelija-asuntotilanteen
Varsinkin lähiseuduilta kotoisin olevia opiskelijoita kehotetaan hakemaan yksiötä myös vapailta markkinoilta. Vaasassa opiskelija-asuntotilanne on normaali.
Seinäjoen opiskelija-asuntotilanne on normaalia huonompi tänä syksynä, kun asuntoja varataan muista ammattikorkeakouluyksiköistä Seinäjoelle siirtyville. Marttilan Kortteerin asukasvalinnoissa tärkein kriteeri on kotimatkan pituus. Alle 100 kilometrin päästä tulevia opiskelijoita kehotetaan hakemaan asuntoa, varsinkin yksiötä, myös vapailta markkinoilta.
\- Syynä poikkeuksellisuuteen on Seinäjoen ammattikorkeakoulun yksiköiden siirtyminen Jurvasta, Kauhajoelta ja Ähtäristä Seinäjoelle. Näiden yksiköiden opiskelijoita on siirtynyt Seinäjoelle kevään ja kesän aikana. Tästä johtuu, että uusille opiskelijoille on tarjolla vähemmän asuntoja syksyllä, sanoo Marttilan Kortteerin hallintopäällikkö Asko Heikkilä.
\- Opiskelija-asuntotilanne on kuitenkin mielestäni Seinäjoella kohtuullinen. Me tarjoamme omia vaihtoehtojamme, jotka ovat pääasiassa soluasuntoja, mutta yksityisille markkinoille päätyy myös moni opiskelija, Heikkilä sanoo.
Vaatimukset ovat kasvaneet
Opiskelijoiden kasvaneet asumisvaatimukset näkyvät hakemuksissa.
\- Suomalaisopiskelijat vaativat entistä enemmän yksityisyyttä, sen takia olemme peruskorjanneet vanhoja soluasuntoja yksiöiksi. Toisaalta ulkomaisille opiskelijoille soluasunnot kelpaavat, Heikkilä toteaa.
\- Tilannetta helpottaa vähän myös se, että olemme sijoittaneet poikkeuksellisesti kaksi ulkomaalaisopiskelijaa yhteen huoneeseen, Heikkilä sanoo.
Vaasassa normaalitilanne
Vaasan opiskelija-asuntosäätiön VOAS:in asiakaspalvelupäällikkö Raija Alanko pitää Vaasan opiskelija-asuntotilannetta normaalina. Asumisen lisääntyneet vaatimukset näkyvät myös VOAS:lla
\- Opiskelijat haluavat yksityisyyttä ja siksi yksiöt ovat haluttuja. Jos soluasunto kelpaa, niin silloin asunnon saa melko varmasti syksyllä. Lisäksi asukkaiden nopea vaihtuvuus on tyypillistä opiskelija-asunnoissa, joten jossain vaiheessa asunnon saa varmasti, Alanko sanoo.
Hunajasato vielä arvoitus
Kukkiminen on etuajassa ja yhdyskunnat ovat vahvimmillaan vasta parin viikon kuluttua. Mikäli sääennuste pitää paikkansa ja viikolla viilenee, saattaa loppukesän sato jäädä huonoksi.
Kesän hunajasadon määrä on lähiviikkojen sään varassa.
Suomen Mehiläishoitajien Liiton Pohjois-Karjalan puheenjohtaja Anneli Salonen sanoo, että esimerkiksi horsman kukinta on pari viikkoa aikaisessa mehiläisille.
Salosen mukaan alkukesä oli hyvä niille tarhaajille, joilla on vahvat mehiläisyhdyskunnat. Kukkiminen on kuitenkin etuajassa ja yhdyskunnat ovat vahvimmillaan vasta parin viikon kuluttua.
Salonen pelkääkin, että mikäli sääennuste pitää paikkansa ja viikolla viilenee, saattaa loppukesän sato jäädä huonoksi.
Hunajan tuotannon kannalta erikoisesta kesästä kertoo Salosen mukaan se, että joillain tiloilla hunajaa on lingottu jo kesäkuussa, mikä on maakunnassa harvinaista.
Sateiden vuoksi hunajasato oli viime vuonna toiseksi huonoin kolmeenkymmeneen vuoteen.
Suomen Mehiläishoitajien Liitossa on lähes pari tuhatta mehiläishoitajaa, joista 125 toimii Pohjois-Karjalassa.
SAS lopettaa lennot Kruunupyystä Tukholmaan
Lentoyhtiö vie matkustajia Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta Tukholmaan enää pari kuukautta. Yhtiön mukaan lennoilla ei ole ollut tarpeeksi asiakkaita.
Matkustajia on kuitenkin riittänyt Vaasan lentoasemalle, josta SAS lentää Tukholmaan myös jatkossa.
\- Toivottavasti Kokkola-Pietarsaaren kentän asiakkaat siirtyisivät lentämään Vaasan kentältä Tukholmaan, toteaa Malin Selander lentoyhtiön viestinnästä.
Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta lennetään Tukholmaan viimeisen kerran 7. syyskuuta.
Perusteellinen tehoputsaus ja junien tupakkakopeille uusi aika
VR luopui kaukojuniensa tupakkakopeista kesäkuun alussa. Nykyään tupakkakopit palvelevat matkatavara- ja ravintolatiloina.
Valtaosa VR:n junista on ollut savuttomia jo pitkän aikaa. Kesäkuun alussa myös pitkän matkan InterCity- ja yöjunista sekä Pendolinoista poistettiin tupakkakopit. Viimeistenkin tupakkakoppien poistumiseen päädyttiin asiakaspalautteesta johtuen.
\- Tupakoimattomia matkustajia on kuitenkin meidän asiakkaista valtaosa. Kun tupakkakoppien ovia availee, niin sieltä aina pääsee tupakansavua käytävälle tupakoimattomienkin kiusaksi, perustelee VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Kopit puhtaaksi pesulla ja otsonoinnilla
Vuosikymmeniä tupakoitsijoita palvelleet kopit saadaan puhtaiksi perusteellisella pesulla ja otsonoinnilla eli koneellisella hajunpoistolla. Entiset tupakkakopit on valjastettu matkatavara- ja ravintolatiloiksi.
\- Vähän tarvitsee myös pintoja uusia, niin näistä kopeista tulee ihan käyttökelpoisia matkatavara- ja ravintolatiloja. Eräisiin juniin nämä entiset tupakkakopit tuovat myös polkupyöräpaikkoja, Vanhanen kertoo.
Risteysasemien pidemmillä pysähdyksillä ehtii tupakoimaan
VR:n kaukoliikennejohtajan mukaan viimeistenkin tupakkakoppien poistaminen on otettu hyvin vastaan.
\- Ihan rauhallisesti tämä on mennyt. Pitkän matkan junissa on usein pidempiä pysähdyksiä risteysasemilla ja näiden aikana tupakoitsijat pääsevät tupakanhimonsa tyydyttämään, toteaa Vanhanen.
Satojen joukosta valitut jynssäävät mielellään purkkaa bussin penkistä
Tampereen kaupunkiliikenteen linja-autot pääsevät perusteelliseen siivoukseen vain kerran vuodessa. Aina kesäisin irrotellaan piilotetut purkat penkkien alta ja kuolleet kärpäset lampuista.
Linja-autovarikolla Tampereen Nekalassa kuuluu veden lorinan seasta naurahduksia, taustalla soi radio. Tuoreen abiturientin Katri Aaltosen ja viimeistä vuottana lukiossa aloittavan Maiju Mansikkamäen siivottavana on juuri linjan 23 bussi.
Kesätyöläisiä hymyilyttää vielä viiden viikon rupeaman loppupuolellakin, sillä työpaikat ovat olleet tiukassa. 350 hakijaa halusi siivota Tampereen kaupunkiliikenteen busseja kesätyönään. Vain neljä pääsi lopulta töihin.
\- Olen viihtynyt hyvin. Tässä on se hyvä puoli, että riittää työtä. Ei tarvitse istuskella, sanoo Katri.
Työ opettaa tarkastelemaan busseja tarkemmin
Linja-autojen siivoaminen on saanut nuoret naiset kiinnittämään huomiota niiden siisteyteen myös vapaa-ajalla. Maiju sanoo heti tunnistavansa eri bussimallit ja tietenkin erilaisten töherrysten määrän.
\- Jos on oikein törkyinen, ajattelen että toivottavasti tämä ei tule meidän siivottavaksi.
\- Kuljen päivittäin bussilla. Aika paljon tarkemmin niitä katselee, ja katsoo paheksuvasti ihmisiä, jotka tunkevat purkkaansa ties mihin, komppaa Katri.
Purkan piilottajilla on mielikuvitusta
Työlistalla on lamppujen siivoaminen, pölyjen pyyhkiminen joka puolelta autoa, töhryjen poistaminen ja ikkunoiden peseminen sekä lattioiden kuuraaminen. Varsinkin lamput ovat siivouksen tarpeessa, sanoo Katri.
\- Sieltä löytyy muttereita, hyönteisiä ja lehtiä. Ne ovat aika törkyisiä välillä.
Hyvältä tuntuu, sillä tässä näkee työn jäljen ja on selkeä konkreettinen näyttö päivän aherruksesta.
\- Purkkaakin saa tuolta kaikkialta kaivella ja graffiteja poistaa. Aika mielenkiintoisista paikoista löytyy paperinpaloja ja karkkikääreitä, lisää Maiju.
Puhdas on miltei uudenveroinen
Linja-autot siivotaan pääpiirteittäin joka päivä, toisinaan jopa kesken ajon, mikäli pidätyskyky ei jollain toimikaan tai tulee sairaskohtaus. Tarkempaa siivousta ei linja-autoille ennätetä tehdä kuin kerran vuodessa eli kesällä, kertoo kesätyöläisten pomonakin oleva Jussi Vataja.
\- Kyllä on talven jäljiltä tullut paljon purkkaa ja tekstejä.
Kesätyöläisillä on riittävästi aikaa tehdä tarkempaa työtä ja tänä kesänä onkin painotettu nimenomaan sitä että kiire ei ole, kertoo Jussi Vataja.
\- Ne ovat nyt erittäin siistejä, melkein uudenveroisia. Ne on niin tarkkaan menty.
Siivouksen laadusta kertoo myös Katri Aaltosen luonnehdinta työn hyvistä puolista.
\- Hyvältä tuntuu, sillä tässä näkee työn jäljen ja on selkeä konkreettinen näyttö päivän aherruksesta. Jos sen on tehnyt hyvin, niin se on vielä parempi tunne.
Jäitkö ilman paikkaa peruskoulun jälkeen - hae nyt!
Satakunnassa on jaossa 110 ammattikoulutus-paikkaa kesän täydennyshaussa. Lisäksi voi hakea lukioihin.
Satakunnassa jäi kevään yhteishaussa ilman opiskelupaikkaa 122 nuorta, jotka olivat päättäneet 9. luokan.
Peruskoulun päätti Opetushallituksen mukaan viime keväänä 2440 nuorta 9.-luokkalaista. Lisäksi yhteishaussa haki 10.-luokkalaisia.
Tilanne on parempi kuin viime vuonna, jolloin ilman paikkaa oli yhteishaun jälkeen yli 200 nuorta.
Opiskelupaikatta olevista 47 ei hakenut lainkaan yhteishaussa - osa siksi, että oli jo päättänyt jatkaa peruskoulua 10. luokalla ja osa siksi, että ei halunnut jatkaa opiskelua. Näin ollen yhteishaussa hakeneista ilman paikkaa on 75 nuorta.
Viime vuonna ilman opiskelupaikkaa jäi lopulta vain 94 nuorta - heistä 49 haki paikkaa eikä saanut sitä. Satakunnassa jäädään ilman opiskelupaikkaa hieman muuta maata harvemmin: koko Suomessa yli 6 % jäi viime vuonna ilman opiskelupaikkaa, Satakunnassa luku oli viime vuonna hieman yli 3 %.
Vapaita paikkoja vielä tarjolla
Lähes kaikille yhteishaussa jatkokoulutuspaikan ulkopuolelle jääneille on tiedossa opiskelupaikka täydennyshaussa. Ammattioppilaitoksissa on tarjolla 110 paikkaa. Täydennyshaku jatkuu perjantaihin 12.7. saakka.
Sataedulla on jaossa 40 paikkaa ja Winnovalla 70. Näistä osa tosin on ylioppilaistutkintopohjaisia paikkoja, mutta suurin osa jaetaan peruskoulun päättäneille.
Paikkoja on muun muassa kotityön ja puhdistuspalvelujen, lentokoneasentamisen, logistiikan ja matkailun sekä metallikoulutuksen puolella. Ulvilan metsäalan koulutuksessa on runsaasti paikkoja. Ammattikoulutuspaikkojen lisäksi tarjolla on lukiopaikkoja.
Kouluista korostetaan, että täydennyshakuun kannattaa osallistua, jos kevään yhteishaussa jäi nuolemaan näppejään. Jos täydennyshaussa ei onnistu saamaan paikkaa, kannattaa vielä elokuussa soittaa suoraan kouluille ja kysyä mahdollisia hajapaikkoja.
Miljoonien lahjukset haalineelle ex-ministerille kova tuomio Kiinassa
Entinen rautatieministeri Liu Zhijun sai ehdollisen kuolemantuomion, joka merkitsee käytännössä elinkautista vankeutta.
Kiinan entinen rautatieministeri Liu Zhijun on tuomittu ehdolliseen kuolemanrangaistukseen lahjusten vastaanotosta ja vallan väärinkäytöstä, kertoo uutistoimisto Xinhua. Ehdollinen kuolemantuomio merkitsee käytännössä elinkautista vankeutta.
Liun vastaanottamat lahjukset liittyvät Kiinan nopeasti laajentuneiden nopeiden junayhteyksien rakennustöihin. Oikeuden mukaan Liu haali 25 vuoden aikana lahjuksia 64 miljoonaa juania eli lähes 8,2 miljoonaa euroa.
Ministerinä hän ehti toimia kahdeksan vuotta. 60-vuotias Liu erotettiin hallituksesta helmikuussa 2011. Myöhemmin hän sai vielä potkut kommunistisesta puolueesta.
Erillinen rautatieministeriö on liitetty sittemmin osaksi liikenneministeriötä.
Aallon kirjastossa sallitaan eväsleivät
Teepussi ja voileivät mukaan ja uusimpia mangoja selailemaan. Tai kaverin kanssa pelaamaan konsolipelejä sohvannurkkaan. Vai levyuutuuksiin tutustumaan musiikkituolin syvyyksissä. Alvar Aallon suunnittelemassa Rovaniemen pääkirjastossa avautuu nuorille täysin uusi ajanviettopaikka, joka palvelee mahdollisimman monipuolisesti.
Erikoiskirjastonhoitaja Salla Erho on suunnitellut uutta nuorten osasto vuodesta 2009 lähtien. Hän teki koulujen kautta nuorille kyselyn kirjaston käyttämisestä. Vuonna 2011 kulttuurilautakunta myönsi nuorten osaston rakentamiseen 50 000 euroa. Seuraavaksi Erho kiersi kouluja ja kutsui nuoria erityiseen raatiin suunnittelemaan omaa osastoaan. Pian nuoria oli koossa parikymmentä.
\- Ajattelin, että tapaisimme pari kertaa vuodessa. Heti ensi tapaamisessa puolitoista vuotta sitten nuoret kertoivat haluavansa tavata kerran viikossa, Erho kertoo.
Ryhmä kokoontui ja ideoi. Tehtiin listaa siitä, mitä nuorten osastolla halutaan lukea ja lainata, miten osaston voisi sisustaa ja miten nuoret saataisiin houkuteltua paikalle.
Opiskelija suunnitteli sisustuksen
Yksi nuortenraatilainen, Piia Määttä, osallistui myös kulttuurilautakunnan järjestämän kilpailun tuomaristoon, joka valitsi suunnittelijan nuorten osastolle. Kilpailun voitti arkkitehtiopiskelija Saara Kantele. Kantele haastatteli nuoria ja piirsi rovaniemeläisille täysin uudentyyppisen kirjastotilan.
\- Tämähän on siinä mielessä ollut meille kiitollinen hanke, että olemme Alvar Aallon tilassa, mutta tämä osasto ei ole ollut alkuperäistä Aaltoa. Täällä on saanut niin sanotusti revitellä, toki Aaltoa kunnioittaen. Esimerkiksi valaisimet ovat varastosta vanhaa Aaltoa ja osa kalusteista on edelleenkin Aaltoa, Erho kertoo.
Uutta on voimakas värien käyttö ja muualta kirjastosta poikkeavat kirjahyllyt.
\- Eniten tykkään mangahyllystä ikuisena mangafanina. Sitten kun huomaa, että osa seinästä on mustaa ja osa punaista niin se on kiva väripiste, jota kirjasto ei yleensä ole, Määttä sanoo.
Ei aiemmin kirjastosalina
Nuorten osasto on rakennettu kirjaston siipeen, jossa oli aiemmin talonmiehen asunto ja autotalli kirjastoautolle. 1990-luvulla tiloihin rakennettiin kahvio, joka palvelikin pitkään kirjastonkäyttäjiä. Kahviosta pitivät sekä asiakkaat että kirjaston työntekijät.
Viimeisin kahvilayrittäjä luopui toiminnasta, koska ei saanut lupaa laajemman keittiön rakentamiseen. Sen jälkeen tiloissa on ollut vuosi taiteilijaseuran galleria. Erhon mukaan tilat vapautuivat, kun taiteilijaseura halusi muuttaa lähemmäs kaupungin ydinkeskustaa.
Entisen toiminnan ansiosta tiloista löytyy pieni keittiö, joka alkaa nyt palvella kirjaston kävijöitä itsepalveluperiaatteella.
\- Ajatus on, että nuoret voivat tuoda omia eväitään, lämmittää ruokaa mikrossa tai keittää kahvia. Eli on sallittua syödä kirjastossa omia eväitä, se on varmasti uutta, Erho kertoo.
Määttä aloittaa syksyllä lukion ja hän suunnittelee jo tulevansa kirjastoon koulun jälkeen keittämään kupin teetä.
\- Tämä on piristävä omatoimipiste, Määttä sanoo.
Tiloihin on myös oma sisäänkäynti kadulta.
Pelit houkuttelevat kirjojen luo
Uutta on myös konsolipelinurkkaus, jossa voi pelata xbox- tai ps3-pelejä. Piia Määttä pitää juuri konsolipelejä ja musiikkituolia hyvänä.
\- Kaikki eivät ole lukuihmisiä. Tämä houkuttelee kirjastoon eri tyyppisiä persoonia. Sitten kun he pääsevät pelaamaan tänne, niin he saattavat huomata, että ehkä voisi tsekata loppuosankin, Määttä pohtii.
Erhon mukaan kirjaston pelivalikoimassa on otettu huomioon nuoret kirjaston asiakkaat. Mitään väkivaltapelejä ei siis ole tarjolla, eikä myöskään roolipelejä, jotka vaatisivat tuntikausia kestävän pelisession. Peliaikoja jakaa nuorten osastolla päivystävä kirjaston työntekijä.
\- Sekin on uutta, että työntekijät eivät istu tuolla pöydän takana hiljaa vaan ovat osa tätä yhteisöä. Henkilökunta osallistuu toimintaan, on läsnä tyrkyttämättä itseään joka paikkaan, Erho kuvailee.
Iso tila on jaettu nuorten esityksestä kahteen osaan. Heidän mukaansa kirjastosta halutaan sekä rauhaa että toimintaa.
\- Tilassa on se ajatus, että tässä yhdistyy rauha ja toisaalta toiminta. Toimintaosassa on lehdet, sarjakuvat, pelikone, musiikkituoli ja kahvila. Niin sanotussa rauhatilassa on perinteisempi kirja-aineisto ja sinne voi vetäytyä tekemään koulutehtäviä, Erho kertoo.
Rovaniemen pääkirjaston nuorten osasto avautuu käyttöön maanantaina 8. heinäkuuta. Varsinaisia avajaisia juhlitaan myöhemmin syksyllä.
Kesäkissat eivät katoa
Keski-Suomessa tehdään eläinsuojeluilmoituksia viikoittain. Määrässä ei ole suurta kasvua, mutta erityisesti kesän lomakaudella eläinsuojelun valvojilla on kädet täynnä töitä. Yleensä syynä on laiminlyönnit.
Suurin osa eläinsuojeluilmoituksista liittyy pieneläimiin, pienempi osa koskee tuotantoeläimiä ja hevosia. Yleensä ilmoitusten taustalla ovat laiminlyönnit eläinten ruokinnassa tai olosuhteissa.
Useimmissa tapauksissa pelkkä valvojan käynti riittää korjaamaan tilanteen.
\- Moni tilanne korjaantuu sillä, että paikalla käydään ja annetaan ohjeistusta. Yleensä asiat eivät vaadi pitkäaikaista käsittelyä, mutta aina joukossa on myös niitä tapauksia, joiden tilannetta seuraamme jopa useamman vuoden, kertoo Jyväskylän yhteistoiminta-alueen hygieenikkoeläinlääkäri Hanna Yksjärvi.
Eläinsuojeluviranomaiset toimittavat tekemistään tarkastuksista tarvittaessa raportit poliisille ja tekevät esitutkintapyynnön.
Positiivisenä asiana Yksjärvi pitää kesäkissojen määrän vähenemistä. Loppukesän ilmiö on eläinsuojeluvalvojille tuttu.
\- Nykyään nämä ovat yksittäistapauksia. En tiedä, päästääntkö tästä ilmiöstä koskaan täysin eroon, mutta onneksi ihmiset ovat ymmärtäneet, että tällainen toiminta ei ole hyväksyttävää eikä eläimelle hyväksi.
Borrelioosia Pohjois-Savossa viime vuotta vähemmän
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä on rekisteröity hieman viime vuotta vähemmän borrelioositartuntoja. Puutiaiskuumetta esiintyy alueella hyvin vähän.
Borrelioositapauksia on rekisteröity Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä hieman viime vuotta vähemmän. Tänä vuonna tapauksia on tullut ilmi viisi, kun viime vuonna samaan aikaan tapauksia oli jo kymmenen.
Koko viime vuonna punkkien levittämiä borrelioositartuntoja rekisteröitiin 40 ja koko maassa 446.
Todellisuudessa tartuntoja on paljon enemmän, sillä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rekisteriin päätyy arviolta noin kymmenesosa kaikista tapauksista.
– Kaikki tartunnat saaneet eivät hakeudu hoitoon. Ja jos ihmisellä on ollut punkki ja ihossa näkyy punainen rinkula, lääkäri voi määrätä antibioottikuurin näytettä ottamatta, THL:n erikoistutkija Katri Jalava kertoo.
Puutiaisaivokuumetta hyvin vähän Pohjois-Savossa
Toista punkkien levittämää tautia, vakavaa puutiaisaivokuumetta TBE:tä ei juuri esiinny Pohjois-Savossa.
– Sitä sairastavia ihmisiä hoidetaan KYS:issä 1-2 vuodessa, Kuopion yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Sari Hämäläinen kertoo.
Koko maassa puutiaisaivokuumetapauksia on rekisteröity tänä vuonna seitsemän ja viime vuonna yhteensä 39.
Pitkät lahkeet suojaavat
Punkki viihtyy kosteassa ja lämpimässä, ja sitä tapaa tyypillisesti heinikoissa, lepikoissa ja rantapusikoissa. Erikoistutkija Katri Jalava kehottaa suojautumaan punkkia vastaan vaatetuksella.
– Viimeistään saunavihdan tekoon pitäisi laittaa verkkarit jalkaan, Jalava suosittelee.
Borrelioosiin ei ole suojarokotusta, mutta puutiaisaivokuumetta vastaan voi suojautua rokotteella oman harkinnan mukaan. Pohjoissavolaisille sitä suositellaan, jos aikomuksena on oleskella paljon Suomen rannikkoalueilla. Viime vuonna tautia esiintyi eniten Ahvenanmaalla sekä Kemin ja Tornion seudulla.
Paavi rukoilee laittomien siirtolaisten kanssa
Paavi Franciscus on saapunut Sisilian Lampedusan saarelle, jonne virtaa Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä.
Paavi Franciscus vierailee tänään maanantaina laittomien siirtolaisten astinlautana Eurooppaan toimivalla Sisilian Lampedusan saarella. Kyseessä on uuden paavin ensimmäinen Rooman ulkopuolelle suuntautuva matka.
Lampedusalla paavin on määrä tavata vastikään saarelle rantautuneita siirtolaisia ja rukoilla yhdessä näiden kanssa sekä johtaa messu urheilustadionilla, joka toimi arabikevään synnyttämän siirtolaisvyöryn vastaanottopaikkana.
Lisäksi katolisen kirkon johtaja muistaa Välimeren halki suuntautuneella matkalla kuolleita laittomia siirtolaisia. YK on arvioinut, että pelkästään tänä vuonna noin 40 ihmistä on hukkunut pyrkiessään Eurooppaan. Viime vuonna kuolleita oli noin 500. Siirtolaisten kuolemia tilastoivan järjestön mukaan Sisilian lähivesillä kuoli vuosina 1994 - 2012 noin 6 450 ihmistä.
Paaville lahjoitetaan vierailun aikana krusifiksi ja ehtoollismalja, jotka on valmistettu siirtolaisten käyttämistä veneistä saadusta puusta.
Buenos Airesin arkkipiispana toimiessaan nykyinen paavi tuomitsi jyrkästi siirtolaisten hyväksikäytön verraten sitä orjuuteen ja sanoi pitävänsä niitä, jotka siirtolaisten auttamisen sijaan vaikenevat rikollisina.
Toinen San Franciscon lentoturman uhreista kuoli ehkä hälytysajoneuvon alle
Teini-ikäisen uhrin ruumiissa havaittujen vammojen on alustavasti todettu viittaavan yliajoon. Tuoreimpien tietojen mukaan turmakone yritti ennen onnettomuutta keskeyttää laskeutumisen, sillä sen havaittiin lähestyvän kenttää liian alhaisella nopeudella.
Toinen San Franciscon lentoturmassa lauantaina kuolleista sai ehkä surmansa jäätyään onnettomuupaikalle rientäneiden pelastusmiesten auton alle.
Pelastuslaitoksen tiedottajan mukaan teini-ikäisen kiinalaistytön ruumiissa olevien vammojen on alustavasti todettu viittaavan yliajoon. Asia varmistetaan ruumiinavauksessa.
Asiana-lentoyhtiön Boeing 777 -koneen onnettomuudessa kuoli kaksi 16-vuotiasta kiinalaista. Yli 180 ihmistä loukkaantui turmassa. Kiinan Shanghaista matkaan lähteneessä ja Etelä-Korean Soulissa välilaskun tehneessä koneessa oli kaikkiaan 307 ihmistä.
Lentoyhtiö Asianan mukaan konetta ohjannut lentäjä oli vasta kouluttautumassa kaukolennoille. Lentäjällä oli vain 43 tuntia lentokokemusta Boeing 777 -koneella, ja hän oli laskeutumassa sillä ensimmäistä kertaa San Franciscon lentokentälle.
Viranomaisten mukaan turmakone yritti ennen onnettomuutta keskeyttää laskeutumisen, sillä sen havaittiin lähestyvän kenttää liian alhaisella nopeudella. Koneen takaosa osui kiitoradan ja meren välissä olevaan muuriin, minkä jälkeen lentokone paiskautui kiitoradalle.
Pyrstönsä menettänyt kone pyörähti ympäri 180 astetta ja päätyi kiitoradan viereiselle alueelle syttyen lopulta tuleen. Koneesta irronneita osia sinkosi pitkin kiitorataa.
Matkustajajuna suistui raiteilta Venäjällä
Kymmeniä loukkaantui, kun osa matkustajajunasta syöksyi pois raitelta Mustanmeren rannalla.
Siperiasta Mustanmeren rannalle matkannut matkustajajuna suistui osittain raitelta sunnuntaina. Onnettomuus sattui Krasnodarin alueella Venäjällä.
Onnettomuudessa loukkaantui arvioiden mukaan ainakin 70 ihmistä, joista ainakin 15 joutui sairaalahoitoon. Paikalle saapui yli 1 000 pelastustyöntekijää.
Siperian Novosibirskistä saapuneessa junassa oli kaiken kaikkiaan yli 600 matkustajaa. Juna oli matkalla Sotšin Adlerin piiriin.
Juna suistui raiteilta, kun kuljettaja joutui tekemään äkkijarrutuksen havaittuaan, että suuri osa radasta oli kuumuuden vaurioittamaa, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Viranomaiset eivät ole vielä antaneet virallista tiedotetta onnettomuuden syystä.
Vapaakauppaneuvottelut käynnistyvät - sopimuksesta toivotaan talouspiristystä
EU ja Yhdysvallat aloittavat neuvottelut vapaakaupasta. Komissio on arvioinut, että sopimus kasvattaisi EU:n vientiä Yhdysvaltoihin lähes 30 prosenttia.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat aloittavat tänään vapaakauppaneuvottelut Washingtonissa.
EU ja Yhdysvallat toivovat vapaakauppasopimuksesta piristystä talouksiin. Esimerkiksi EU:n komissio on arvioinut, että sopimus kasvattaisi EU:n vientiä Yhdysvaltoihin lähes 30 prosenttia vuoteen 2027 mennessä.
Vapaakaupasta neuvotteleminen ei aiemmin ole ollut mahdollista, sanoo alivaltiosihteeri Matti Anttonen ulkoministeriöstä. Yksi syy hänen mukaansa on se, että sopimus on niin laaja. Sen on tarkoitus kattaa kaikki kauppa ja investoinnit.
\- Esimerkiksi maataloudessa ei olisi voitu muutama vuosi sitten kuvitellakaan tällaista. Euroopan Unionilla ja Yhdysvalloilla oli varsin erilaisia ajatuksia maatalouden osalta. Nyt on pikkuhiljaa lähennytty, Anttonen sanoo.
Elokuvateollisuus ja digitaalinen media on kuitenkin Ranskan vaatimuksesta jätetty EU:n neuvottelumandaatin ulkopuolelle. Ranska uhkasi aiemmin estää neuvottelut, ellei niitä suljettaisi pois neuvotteluista.
Suomen ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) on kuitenkin pitänyt mahdollisena, että audiovisuaaliseen sektoriin palattaisiin vielä myöhemmin.
Esimerkiksi Saksa ja Britannia ovat pelänneet, että yhden talouden sektorin jättäminen pois neuvotteluista johtaisi siihen, että myös Yhdysvallat jättäisi itselleen tärkeitä sektoreita neuvottelujen ulkopuolle.
Kesäkuussa ilmi tulleen urkintakohun on puolestaan pelätty levittäneen tumman pilven kauppaneuvotteluiden ylle.
Paljastukset Yhdysvaltain Euroopassa harjoittamasta vakoilusta uhkasivat jo siirtää vapaakauppaneuvotteluita.
EU:n komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson mukaan neuvottelut kuitenkin alkavat, mutta niiden rinnalle perustetaan työryhmiä selvittämään vakoilun laajuutta ja vaikutuksia.
Junayhtiö: Kanadan turmajunan jarrut saattoivat mennä pois päältä
Ilman kuljettajaa olleen junan säiliövaunut vyöryivät pikkukaupungin keskustaan, suistuivat kiskoilta ja räjähtivät. Viimeisetkin palavat junavaunut on saatu sammutettua.
Ainakin viiden ihmisen hengen vaatinut Kanadan junaturma saattoi saada alkunsa pysäköitynä olleen junan jarrujen kytkeydyttyä pois päältä. Junayhtiö Montreal, Maine & Atlantic Railwayn mukaan jarrut saattoivat mennä pois päältä sen jälkeen, kun veturinkuljettaja oli pysäköinyt junan ja poistunut paikalta.
Yhtiö ei kuitenkaan kerro tiedotteessaan, kuinka jarrut mahdollisesti kytkeytyivät pois päältä tai kuka ne olisi saattanut vapauttaa. Montreal, Maine & Atlantic Railway toteaa kuitenkin, että veturinkuljettaja toimi oikein pysäköidessään junaa yön ajaksi.
Turmajunan viisi veturia ja 72 öljyllä lastattua säiliövaunua vyöryivät alamäkeen ja suistuivat lopulta kiskoilta mutkassa Quebecissa sijaitsevan Lac Méganticin kaupungin keskustassa. Osa vaunuista syttyi tuleen ja räjähti tuhoten kymmeniä rakennuksia pikkukaupungin ydinkeskustassa. Ainakin 40 ihmistä on edelleen kateissa onnettomuuden jäljiltä.
Viimeisetkin palavat junavaunut saatiin sammutettua sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Valtiovarainministerit koolla Brysselissä - Liettua ensimmäistä kertaa puikoissa
Kokouksissa käsitellään muun muassa Kreikan, Kyproksen ja Espanjan tilanteita.
EU:n valtiovarainministerit aloittavat tänään kaksipäiväisen kokoontumisensa Brysselissä.
Suomen valtiovarainministeriön mukaan euroryhmä käsittelee maanantaina Kreikan sopeutusohjelman kolmatta väliarviota, Kyproksen pankkisektorin tilannetta ja Espanjan pankkitukiohjelman kolmatta väliarviota. Esillä on myös Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n euroaluetta koskeva tutkinta.
Tiistaina on vuorossa Liettuan esitys ensimmäisen puheenjohtajakautensa työohjelmasta. Liettuan puheenjohtajuuskauden pääteemat ovat uskottavuus, kasvu ja avoimuus. Liettuan on tarkoitus viedä eteenpäin pankkiunionia ja muita rahoitusmarkkinoiden lainsäädäntöhankkeita.
Suomea kokouksissa edustaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd).
Suomelle kuusi mitalia nuorten ammattitaidon MM-kilpailuista
Maailman paras muodin ja vaatetuksen nuori osaaja löytyy Suomesta. Worldskills-kisoissa kisattiin 46 eri lajissa. Lajit edustavat ammatillisen koulutuksen eri aloja.
Suomen maajoukkue keräsi kuusi mitalia Leipzigin nuorten ammattitaidon MM-kilpailuissa. Mitalisaalis koostuu yhdestä kullasta, kahdesta hopeasta ja kolmesta pronssista.
Kultaa saavutti jyväskyläläinen Tytti Hongisto, joka valittiin maailman parhaaksi muodin ja vaatetuksen nuoreksi osaajaksi. Hopeamitalin saivat raaseporilainen Antrei Hartikainen taidoistaan huonekalupuuseppänä, sekä helsinkiläinen Anna Blubaum, joka hallitsi lähihoitajan ammatin.
Pronssille ylsivät kuopiolainen Soila Korhonen, joka menestyi lentokonehuollossa, teräsrakennetöitä taitanut mikkeliläinen Joonas Innanen, ja muuramelainen Säde Tilsala, jonka ala on floristiikka.
42\. kertaa järjestettävissä WorldSkills-kilpailussa kisattiin ammattitaidon maailmanmestaruudesta. Mukana on 46 eri lajia. Tämänvuotisiin kisoihin osallistui noin 1 000 kilpailijaa, jotka edustivat 50 eri kansallisuutta.
Ruisrock ylitti reilusti kävijätavoitteensa - 71 000 ihmistä juhli Ruissalossa
Järjestäjät olivat asettaneet viikonlopun kävijätavoitteeksi 60 000 ihmistä.
Turun Ruissalossa viikonloppuna järjestetty Ruisrock ylitti reilusti kävijätavoitteensa. Jo 44. kertaa järjestetty tapahtuma keräsi kolmen päivän aikana 71 000 kävijää. Ruisrockin järjestäjät olivat asettaneet tavoitteeksi 60 000 kävijää.
Eniten juhlijoita saapui Ruissaloon lauantaina, jolloin yhteensä 29 000 ihmistä kerääntyi päivän aikana kuuntelemaan muun muassa HIMiä, PMMP:tä, Dizzee Rascalia, La Rouxia ja Pertti Kurikan Nimipäiviä.
Päätöspäivä, jolloin lavalle kipusi muun muassa Pet Shop Boys, venyi aiemmin suunnitellusta, kun Erykah Badu pääsi aikatauluongelmien vuoksi esiintymään aiottua myöhemmin. Myös esiintymispaikka vaihtui, joten soul raikui Telttalavan sijaan Ruissalon rannassa.
Ruisrockia vietettiin suuresta yleisömäärästä huolimatta rauhallisissa merkeissä.
\- Miesmuistiin rauhallisin Ruisrock väkimäärään nähden, myös poliisin mukaan, kommentoi festivaalin turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen tapahtuman sujumista.
Poliisi kertoo ottaneensa festivaalialueella säilöön kolmen päivän aikana seitsemän ihmistä ja poistaneensa alueelta 25 ihmistä lähinnä humalaisen häiriköinnin vuoksi.Huumausaineiden käyttäjiä poliisin haaviin jäi 29, eli 20 vähemmän kuin vuosi sitten. Pahoinpitelyjä poliisi kirjasi kahdeksan.
Yli 12 000 alokasta aloittaa varusmiespalveluksen
Sekä Karjalan prikaatissa että Kainuun prikaatissa aloittaa kummassakin lähes 2 000 alokasta.
Tänään maanantaina 12 300 uutta alokasta aloittaa varusmiespalveluksen. Noin 10 000 varusmiestä astuu riviin maavoimien joukko-osastoissa. Noin 360 naista aloittaa varusmiespalveluksen.
Reilut 250 asevelvollista aloittaa sotilasuransa rajavartiolaitoksen palveluksessa. Loput alokkaat jakaantuvat merivoimien ja ilmavoimien joukko-osastoihin.
Ruotsinkieliset alokkaat astuvat palvelukseen pääosin Uudenmaan prikaatissa.
Maavoimien valmiusryhmät ovat perinteisesti suurimmat alokkaita vastaanottavat joukko-osastot. Karjalan prikaati ja Kainuun prikaati odottavat kumpikin lähes 2 000:ta alokasta.
Kansainväliset yritykset syynäävät tuhansien Bangladeshin vaatetehtaiden työolot
Tehotarkastukset alkavat heinäkuussa ja jatkuvat suunnitelmien mukaan yhdeksän kuukauden ajan.
Kansainväliset vaateyhtiöt yrittävät yhteisellä valvontahankkeella parantaa Bangladeshin vaatetehtaiden työoloja. Valvontaohjelmassa on mukana ammattiliittoja, kampanjajärjestöjä sekä toistaiseksi 70 kansainvälistä vaatteita myyvää yritystä ja kauppaketjua. Suomesta toimivista vaatemyyjistä hankkeeseen kuuluvat Stockmann ja saksalaisyhtiö Lidl.
Accord-nimeä kantavaan yhteishankkeeseen sitoutuneet yritykset lupaavat tehdä Bangladeshissa toimivien alihankkijoidensa tehtaisiin turvallisuustarkastukset yhdeksän kuukauden kuluessa. Tarkoituksena on käydä läpi tuhansia yksittäisiä bangladeshilaisia tehdasrakennuksia. Samassa yhteydessä on määrä korjata ilmenneet turvallisuuspuutteet niin pikaisesti kuin mahdollista.
Yritysten ja ammattiliittojen yhteenliittymä perustaa myös toimintaansa varten hallinnon, jossa ovat edustettuina Bangladeshin hallitus ja paikalliset ammattijärjestöt.   
ElBaradei tyrmättiin jälleen - ei kelpaa varapresidentiksi eikä pääministeriksi
Egyptin väliaikaisen presidentin edustaja ilmoitti aiemmin, että Mohamed ElBaradei saattaisi nousta varapresidentiksi ja pääministeriksi olisi tulossa lakimies Ziaad Bahaa el-Din. Al-Nur -puolue tyrmäsi kuitenkin molemmat ehdokkaat.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen johtaja Mohamed ElBaradei ei kelpaa islamistipuolue al-Nurille varapresidentiksikään.
Väliaikaisen presidentin Adli Mansurin tiedottaja ilmoitti myöhään sunnuntaina, että ElBaradei saattaa saattaa nousta Egyptin varapresidentiksi ja Oxfordin yliopistossa opiskelleesta lakimiehestä Ziaad Bahaa el-Dinista saattaa tulla uusi pääministeri. Tiedottajan mukaan el-Din on saanut tukea eri osapuolten kesken käydyissä neuvotteluissa tulevasta pääministeristä.
Pari tuntia myöhemmin al-Nur -puolue ilmoitti kuitenkin, ettei se hyväksy kumpaakaan ehdokasta ja vaati tilalle "poliittisesti neutraalimpia" vaihtoehtoja.
Vielä lauantaina ElBaradeita oltiin nimittämässä pääministeriksi, mutta sekin hanke kaatui al-Nurin vastustukseen.
Egyptin armeija syrjäytti islamistisen presidentti Muhammad Mursin myöhään keskiviikkona opposition mielenosoituskampanjan jälkeen.
Sunnuntaina sadat tuhannet Mursin tukijat ja vastustajat vyöryivät kaduille osoittamaan mieltään Kairossa ja Aleksandriassa.
Macklemore nosti suomalaisfanit lavalle syöntikilpailuun – katso huikean show’n kuvat
Macklemore &amp; Ryan Lewis hauskuutti Ruisrock-yleisöä upealla show'llaan.
Ruisrock-yleisö on harjoitellut taputtamista ja huutamista koko viikonlopun ja on valmis toivottamaan **Macklemoren** ja **Ryan Lewisin** tervetulleeksi Rantalavalle.
\- Mun Ryan Lewikset repee, joku tyttö huutaa yleisössä.
Päätähti Macklemore saapuu lavalle hymyillen.
\- Miten teillä menee, Ruisrock, hän kysyy ja tarkistaa vielä yleisöltä lausuiko festarin nimen oikein.
Puhelias hip hop -stara kertoo tarinan siitä, kuinka hän näki erään miehen uimassa alasti heti festarialueelle saavuttuaan.[img_assist|nid=116965|title=Macklemore &amp; Ryan Lewis|desc=Tomi Mikola|link=popup|align=right|width=241|height=356]
\- Toivoin, että hän olisi ollut nainen, mutta aina ei voi valita. Tämä on ensimmäinen kerta, kun olemme Ruisrockissa ja voin jo nyt sanoa, että tästä tulee upea ilta, kun katson teitä. Näytätte siltä, että olette valmiit pitämään hauskaa, Macklemore spiikkaa.
Kyseessä ei todellakaan ole mikään jenkkitähden rutiiniveto, vaan mies antaa lavalla aivan kaikkensa. Energinen hymypoika hyppii ja huudattaa yleisöä, minkä kerkeää. Hän yllyttää myös trumpetistiaan **Owour Arungania** ottamaan paidan pois ja yleisö repeää liitoksistaan. Macklemore on myös hyvin vaikuttunut turkulaisyleisön tyylitajusta, kuten **Charli XCX** aiemmin päivällä.
\- Teillä on uskomattoman hienot tyylit. Parhaat, joita olen nähnyt millään festivaalilla aiemmin, räppäri imartelee.
Sitten ilmoille kajahtaa jättihitti _Thrift Shop_. Yleisö ei vain laula, vaan se huutaa.
Seuraavaksi vuoron saa homo-anthem _Same Love_, jonka Macklemore pohjustaa hyvin.
\- En usko, että mikään valtio, kaupunki, kirkko tai koulu voi kieltää, ketä kukakin voi rakastaa, räppäri aloittaa pitkän puheensa homoliittojen puolesta.
Tärkeät poliittiset aiheet vaihtuvat hetkessä keskusteluun Macklemoren ja hänen ystäviensä **Snoop Lionin** ja **Mariah Careyn** yhteisistä lounaista.
\- Aina kun palaan Euroopasta lounastan heidän kanssaan. Snoop polttaa paljon pilveä ja Mariah syö jäätelöä. Setä-Snoop haluaa aina tietää, mikä on ollut kiertueen paras keikka ja minun on vaikea vastata siihen. Haluan katsoa häntä silmiin ja sanoa, että hulluin yleisö oli Ruisrockissa. Tämä seuraava biisi on testi. Oletteko valmiit, Macklemore höpöttää.
[img_assist|nid=116973|title=Macklemore &amp; Ryan Lewis|desc=Tomi Mikola|link=popup|align=left|width=348|height=196]
Seuraava ohjelmanumero liittyy naksuihin, tarkemmin sanottuna Cheese Ballseihin. Macklemore järjestää syöntikisan ja valitsee kaksi onnekasta fania lavalle ahmimaan juustopalleroita napaansa. **Julius** ja **Ulpu** ottavat mittaa toisistaan viihdyttävässä skabassa, jonka voiton vie Julius.
Luvassa on myös encore. Macklemore palaa lavalle peruukki päässään ja glitter-viitta harteillaan. Yleisö ei saa hip hop -show'sta tarpeekseen.
\- Rakastan Suomea. Meillä ei ollut mitään odotuksia, mutta annoitte 100 prosenttia energiastanne, Macklemore kehuu ja lähettää samalla lentosuukkoja yleisöön.
**Lähteet:** YleX
Skottibändi Biffy Clyro lupailee YleX:lle: Palaamme neljännen kerran Suomeen loppuvuonna
Peräti kolmannen kerran Suomessa tänä vuonna konsertoiva Biffy Clyro lupaili kovasti YleX:lle palaavansa vielä neljännen kerran maahamme tämän vuoden puolella.
Skotlantilaisen **Biffy Clyron** solisti **Simon Neil** fiilisteli paluutaan Suomeen YleX:lle ennen yhtyeen Ruisrockin keikkaa sunnuntaina 7. heinäkuuta.
\- Tämä on aivan loistavaa. Tulemme vielä toivottavasti neljännen kerran Suomeen tänä vuonna. Vielä on joitain asioita varmistamatta, mutta todennäköisesti palaamme tänne marraskuussa. Tämä on ykköspaikkamme maailmassa, hyväntuulinen Simon kertoo.
Simonin mielestä Suomella ja Skotlannilla on paljon yhteistä, mikä saattaa selittää miehen vilpittömän rakkauden Suomea kohtaa.
\- Me olemme Euroopan syrjässä lännessä ja Suomi on pohjoisessa. Molemmissa maissa myös rakkaus musiikkiin on syvällä. Haluamme molemmat myös pitää hauskaa festareilla, Simon fiilistelee.
_Lue kaikki Ruisrockista YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)!_
**Lähteet:** YleX
Paidattomat skottiuroot valloittivat Ruisrockissa – katso kuvat Biffy Clyron keikalta 
Skotlantilainen Biffy Clyro esiintyi Ruisrockissa Niittylavan viimeisenä esiintyjänä sunnuntaina 7. heinäkuuta.
Suomea rakastava skottibändi **Biffy Clyro** tuli niin sanotusti hitillä sisään, kun Ruisrockin keikan alkuun kajahti _Stingin' Bell_ yhtyeen uudelta _Opposites_-albumilta.
Hiki roiskui **Simon Neilin**, **James Johnstonin** ja **Ben Johnstonin** paidattomista kehoista, kun kolmantena kappaleena soitettiin toinen  _Opposites_-albumin hittibiisi _Biblical_[.](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/artisti/biffy-clyro/biisi/biblical%26amp%3Blrm%253B)
\- Kiitos, moikka, mitä kuuluu? Tuo on kaikki, mitä suomeksi osaan, yhtyeen punapäinen basisti James Johnston huutelee yleisölle.
_Lue kaikki Ruisrockista YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)!_
**Lähteet:** YleX
Sunnuntain kisasaaliina universiadeista pistesijat soudussa ja kuulantyönnössä
Vilkkaan Universiadi-kisapäivän puheenaiheeksi nousi naissoutajien raju taistelu. Kuularingistä tuli ensimmäinen yleisurheilun pistesija. Myös maanantaina on luvassa paljon suomalaissuorituksia.
Soutustadionilla oli 
jälleen menestyksekäs suomalaispäivä. Aamun avauskisassa naisten 
pariairokaksikko Eeva Karppinen ja Ulla Varvio taistelivat A-finaalipaikan 
Karppisen sitkeästä vatsataudista huolimatta. Vain neljä tuntia myöhemmin 
soudetussa finaalissa voimat kuitenkin ehtyivät ja sijoitus oli 
kuudes.
\- Mahtava taistelu naisilta 
joka tapauksessa. Kolme kisaa 28 tunnin sisään kovassa helteessä ja vielä 
vatsataudin heikentämä on jo sinällään kova suoritus, kertoi valmentaja Ilona Hiltunen.
Miessoutajista Petäjäniemen 
veljekset Joonas ja Juho-Pekka osoittivat loistavaa taktista silmää ja 
taistelutahtoa kevyiden pariairokaksikoiden välierässä ja varmistivat 
kakkossijalla paikan A-finaaliin. Robert Ven jäi välieränsä neljänneksi ja 
soutaa huomisessa B-finaalissa.
**Kisat ryminällä käyntiin 
suomalaisittain**
Yleisurheilukentälläkin 
päästiin toiminnan makuun. Kuulantyöntäjä Tomas Söderlund oli finaalin 8:s 
tuloksella 18,47. Pikajuoksija Hanna-Maari Latvala selvitti tiensä huomisiin 
100 metrin välieriin ajalla 11,58. Myös finaali juostaan maanantaina. 
Kolmiloikkaaja Aleksi Tammentie ja korkeushyppääjä Jussi Viita etenivät tiistaina käytäviin 
loppukilpailuihin. Tammentien tulos oli 15,93 ja Viita venytti kauden kotimaisen 
kärkituloksen 220.   

Kalpamiekkailussa sekä 
Catharina että Michaela Kock pääsivät 64 joukkoon, mutta 
sen jälkeen molempien tie tyssäsi tappioon. Catharina kohtasi viimeisessä 
ottelussaan Lontoon olympianelosen Shin A-Lamin ja hävisi huikean taistelun 
jälkeen pistein 14-15. Voimistelussa Annika Urvikko ja Ida Laisi ylsivät neliottelun 
tiistaiseen loppukilpailuun, mutta telinekohtaiset finaalit jäivät haaveeksi. 
Neliottelun karsinnan ykkönen oli Lontoon olympiavoittaja Venäjän Aliya 
Mustafina.
Koripalloparketilla miesten 
joukkue löi avausottelussaan Chilen 71-52 -lukemin. Juho Lehtoranta oli Suomen 
tehokkain pussittaen 14 pistettä. Huomenna miehet kohtaavat Brasilian ja naiset 
kisa-avauksessaan Kiinan.   

\- Tyypillinen ensimmäinen 
turnauspeli, jossa hermoiltiin paljon alussa. Keskittyminen ja heittopeli pitää 
parantua huomenna, miesten valmentaja Ari Tammivaara analysoi ottelun jälkeen. 

Maananataina suomalaisia 
nähdään yhteensä kahdeksassa lajissa. Miesvoimistelijat aloittavat kisansa, 
kuten myös beach volley -pari Kirsi Hyttinen ja Taru Lahti ottelulla Australiaa 
vastaan. Yleisurheilussa Tuomas Seppänen ja Juha Kauppinen nähdään 
moukarinheiton finaalissa sekä Sanni Kämäräinen ja Katri Hirvonen kiekonheiton 
loppukilpailussa. Miekkailuareenalla Suomen värejä edustaa kalpamiekkailija 
Niko Vuorinen ja judossa Mikko Sykkö 
alle 90 kilon sarjassa. Uimahyppääjä Iira Laatunen osallistuu 10 metrin 
kerroshyppyihin.  
JJK voittoon uuden päävalmentajan alaisuudessa – loukkaantumissuma paheni jälleen
Viikko sitten valmentajaa vaihtanut JJK palasi voittojen tielle kotikentällään FC Hongan kustannuksella.
Jalkapallon Veikkausliigassa jumbona olevan JJK:n 1-0-voiton Hongasta viimeisteli Topi Järvinen kauden ensimmäisellä maalillaan.
Jyväskylän Harjulla pelattu ottelu oli tasainen, eikä sarjan kärjessä olevan espoolaisjoukkueen ja hännillä kärvistelevän kotijoukkueen pelissä juurikaan eroa ollut. Avausjakson paras maalintekopaikka oli JJK:n Jukka-Pekka Tuomasella, joka laukoi avopaikasta yli maalin.
Toinen jakso ei muutosta tuonut ja ottelu jatkui tasaisena. Ottelun ainoaksi jäänyttä avausmaalia saatiin odotella 83. minuutille, kun Topi Järvinen viimeisteli Jani Virtasen esityöstä lähes maaliviivalta loppulukemat 1-0. Maali oli 18-vuotiaalle Järviselle kauden ensimmäinen ja uran toinen.
Juha Pasoja siirtyi JJK:n päävalmentajaksi Kari Martosen tilalle viikko sitten, lisäksi valmennusjohdossa debytoi JJK:n entinen päävalmentaja Ville Priha. Ottelun jälkeen Pasoja oli luonnollisesti tyytyväinen, eikä myöntänyt suuremmin ottelua jännittäneensä.
\- Ei siinä ennen ottelua sen kummempia ajatuksia ollut. Viikolla tehtiin kohtuullisen hyvin töitä, joten olin ihan luottavaisin mielin. Nyt pyritään pitämään päivittäinen tekeminen hyvänä, Pasoja analysoi.
Sairastuvalla pelaajia ruuhkaksi asti
JJK:n sarake kohdassa ”loukkaantuneet pelaajat” on murheellista luettavaa. Janne Sakselan ja Jordi van Gelderenin kausi on ohi. Lisäksi loukkaantuneina ovat Eero Markkanen, Eero Korte, Patrick Poutiainen ja Babatunde Wusu. Tänään nimilista kasvoi yhdellä, kun Tuomas Latikka loukkaantui yhteentörmäyksessä.
\- Toivottavasti ei mitään pahempaa, mutta kyllähän se (Latikka) kerrasta tuli vaihtoon. Ei hän yleensä ihan hevillä anna periksi. Mutta ei näitä auta surkutella, niillä mennään, ketkä on terveenä, Pasoja sanoi.
Lehkosuo manasi omiensa tahmeutta
FC Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo näki ottelun tasaisena. Monesti Honka on kääntänyt tiukat pelit itselleen, vaan ei nyt.
\- Varsinkin hyökkäyspelaamiseen olisimme tarvinneet enemmän aloitetta, nyt oli tahmeaa. Hyökkäyksestä puuttui raivo, eli sellaiset terävät liikkeet. Liian moni pelaaja odotteli pallon tuloa omalle kohdalle siinä missä seisoo. Terävyyttä ja tehoa tarvitsemme taas hyökkäykseen, Lehkosuo analysoi ottelun jälkeen.
Voitto oli JJK:lle kauden toinen kotikentällään Harjulla. Kesäkuussa samassa paikassa kaatui MIFK maalein 3-2.
Ottelun hahmo: Topi Järvinen, JJK. Teki ottelun ainoan maalin. Tuli peliin sisään loukkaantuneen Tuomas Latikan tilalle 66. minuutilla. On esiintynyt aiemmissakin otteluissa terävästi, tänään työnteko palkittiin maalilla.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä **
Pietarsaarelaiset ja saarelaiset pistejakoon 
Pietrasaaren Jaro hukkasi rangaistuspotkun IFK Mariehamnia vastaan, joten ottelussa päädyttiin  tasapeliin. 
IFK Mariehamnin ja Pietarsaaren Jaron hyvätasoinen ottelu jalkapallon Veikkausliigassa päättyi lopulta maalittomaan 0-0-tasapeliin.
\- Tulos ei tyydytä. Tulimme hakemaan voittoa. Tiukka peli oli kuitenkin, joten ehkä tulos on ihan oikeudenmukainen, Jaron Mathias Kullström kertasi ottelua ja myönsi että IFK:n vieraana on aina vaikeaa pelata.
IFK Mariehamn isännöi FF Jaroa kesken tiukan otteluruuhkan. Perjantai-iltana Azerbaidzanista  kotiutunut IFK sai kentälle myös tuoreita jalkoja. Uutena hankintana Ahvenanmaalle perjantaina rantautunut Tomas Hradecky oli mukana jo heti avauksessa.
\- Hyvin sujui pelaaminen tuossa Patrik Byskatan kanssa, Hradecky kehui uutta joukkuekaveriaan.
Keskikentällä pelannut Hradecky kertoi myös kotiutuneensa saarelle hyvin perjantain jälkeen.
\- Tunsin jo Otso Virtasen hyvin ennestään. On hienoa ottaa askel eteenpäin uralla ja pelata Veikkausliigaa.
Mitään ohjeita tuleviin liigapeleihin Tomas ei kuitenkaan ollut vielä isoveljeltään Lukakselta saanut.
\- Ei olla edes vielä puhuttu asiasta mitään. Tänään varmasti ollaan yhteydessä, tyytyväinen Veikkausliigadebytantti Hradecky kertoi.
Ensimmäinen jakso oli tasainen, ja maalintekopaikat jakautuivat tasaisesti molemmille. Parhaimman tekopaikan sai kuitenkin FF Jaro, kun Igor Jovanovic kaadettiin rangaistusalueen sisällä ja pallo vietiin pilkulle. IFK:n maalia vartioinut Peter Enckelman aavisti kuitenkin Shadon Winchesterin vedon ja syöksyi tyylikkääseen torjuntaan.
\- Tiesin, että kyllä Enckelman hoitaa, Hradecky vakuutteli.
Toiselle jaksolle vieraat vaihtoivat Frank Jonken kehiin, ja joukkue nosti omaa pelaamistaan.
\- Nostettiin vähän sitä prässiä ja alkoi se toimimaan paremmin toisella jaksolla. Olisi meillä myös ollut paikkoja tehdä maaleja. Mutta nollaan pitää olla tyytyväinen. Puolustus toimi hyvin, Kullström sanoi.
Vauhdikkaasta lopusta huolimatta, ottelu päättyi pistejakoon.
**Ottelun hahmo:** Peter Enckelman IFK Mariehamn. Jos ottelu päättyy 0-0, ja toiselle joukkueelle vihelletään rangaistuspotku, niin ei ole epäselvää, että ”rankkarin” torjunut maalivahti on kentän yksi sankareista. Enckelman ansaitsee maininnan. Kokeneen veskarin refleksit ovat edelleen kohdillaan ja IFK:lla on varma maalivahti. Ei hätää.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Buffalo hankki merkittävän palasen takalinjoilleen
Puolustaja Henrik Tallinder palaa Buffalo Sabresin takalinjoille.



Buffalon toimitusjohtaja Darcy Regier ilmoitti sunnuntaina hankkineensa 34-vuotiaan Henrik Tallinderin Sabresin miehistöön. Tallinderin toivotaan tuovan seuran nuorelle tähtipuolustalle Tyler Myersille uusia tuulia vaisun NHL-kauden jälkeen. 
New Jersey Devils teki tilaa palkkakaton alla ja luopui osin siksi kokeneesta Tallinderista. Buffalon vuoden 2010 seitsemännen kierroksen NHL-varaus Riley Boychuk matkaa kaupassa Devilsiin.
\- Olemme innoissamme saatuamme Henrikin taas takalinjoillemme. Hän tuo tasapainoa puolustuspäähämme ja auttaa omalla esimerkillään nuoria puolustajiamme, kommentoi Regier Buffalon verkkosivuilla. 

New Jersey sai treidissä 22-vuotiaan hyökkääjä Boychukin, joka ei ole vielä pelannut yhtään peliä NHL:ssä. Hän on kirjoittamaton kortti. Viime kauden hän pelasi CHL-sarjassa Fort Worth Brahmas-joukkueessa saldoten 41 ottelussa 17 (8+9) tehopistettä.  
Inter palasi voittokantaan
Kahdeksan ottelua ilman voittoa pelannut Inter haki tärkeän 2-1-voiton VPS:n vieraana.  
Inter on vetänyt keskikesän läpi mollivoittoisesti, ja Vaasaankin joukkue saapui torstaisen Färsaarten vierailun jälkeen. Interin kesäkuu meni ilman voittoja. VPS koki viime kierroksella tappion, ja nyt oli edessä ottelu ilman tärkeitä maalintekijöitä. Peruspaletti kentällä oli aika uusi, mutta lepoaikaa kotijoukkueella oli reilusti takana.
VPS aloittikin ottelun varsin vahvasti. Ensimmäiset 20 minuuttia oli lähes yhtä VPS:n hallintaa, mutta Interin puolustus ja Magnus Bahnen pari tärkeää torjuntaa piti lukemat 0-0:ssa. VPS kuitenkin onnistui murtamaan Interin puolustuksen erikoistilanteesta. Sebastian Strandvallin hieno keskitys läheltä sivurajaa kaarsi maalin tuntumaan, missä korkeimmalla oli toppari Ville Koskimaa, joka puski aivan maalin takakulmaan.
VPS ei saanut kauan nauttia johtoasemasta, kun pitkään vastaanottavan osapuolena ollut Inter sai kesken kotijoukkueen hallinnan iskupaikan ja käytti sen myös hyväksi. Puolen tunnin pelin jälkeen kulmapotkun jälkitilanteessa Irakli Sirbiladze on kärkkäänä paikalla ja puskee tasoituksen VPS:n verkkoon.
Takaiskusta huolimatta VPS jatkoi pelin hallintaa, mutta Sirbiladze on pian asialla uudelleen. Yksinäisenä kärkenä syvällä VPS-päädyssä operoinut Sirbiladze sai toisen paikan viisi minuuttia edellisestä, eikä mies erehtynyt tälläkään kerralla. Sirbiladze otti pitkän keskityksen jalalla haltuun, pieni sivuttaisliike ja tarkka veto VPS-maalin takakulmaan.
Toiselle jaksolle VPS teki kaksi vaihtoa. Avauspuoliskon viime minuuteilla päänsä loukannut Karsten Smith jouduttiin vaihtamaan Jyrki Saranpäähän, ja Patrik Lomski taas polvileikkauksen jälkeen paluuta tekevään Cheyne Fowleriin. Vaihdoilla ei kuitenkaan ollut suurempaa vaikutusta.
Toisella puoliajalla pelin hallinta aaltoili joukkueelta toiselle. Inter aloitti paremmin, mutta VPS palasi hallitsevammaksi joukkueeksi jakson edetessä. Huippuvaarallisia tilanteita ei nähty kummassakaan päässä kovin pitkään aikaan, vaan peliä pelataan lähinnä keskialueella ja laidoissa.
Jakson edetessä pelin tempo putosi, mikä sopi paremmin johtoasemaa suojanneelle Interille. VPS pääsi yrittämään muutaman kulma- ja vapaapotkun myötä tasoitusta, mutta Bahnen johdolla vieraat suojelevat maaliaan mallikkaasti. Interin muutamat vastaiskut aiheuttivat ongelmia VPS:lle, mutta Interkään ei pysty tekemän lisämaaleja. Lopulta ottelu päättyy Interin 1-2-vierasvoittoon.
\- Ollaan koko kausi puolustettu hyvin, mutta tänään tuli pari pahaa virhettä puolustuspäässä, ja niistä ”Sirbi” iski maalit. Toisen jakson lopulla näytti vähän bensa loppuvan, vaikka meidän piti olla paremmin levännyt joukkue. En tiedä onko sitten tehty jotakin väärin, kertoi VPS:n ainoan maalin iskenyt Ville Koskimaa.
Inter-leirissä tunnelmat olivat korkealla voiton jälkeen.
\- Teki todella hyvää voittaa. Etenkin kun oli tällainen taisteluvoitto. Ollaan koko ajan uskottu omaan tekemiseen, vaikka voittoja ei olekaan tullut, kertoi Interin Juuso Hämäläinen voitto-ottelun jälkeen.
VPS on nyt hävinnyt kaksi ottelua perätysten. Seuraava ottelu on perjantaina HJK:n vieraana Helsingissä. Inter jatkaa kauttaan kotonaan sunnuntaina RoPS:n isäntänä ja pelaa vielä sitä ennen torstaina toisen osaottelunsa Eurooppa-liigan karsinnoissa färsaarelaista Vikinguria vastaan.
**Ottelun hahmo:** Irakli Sirbiladze, FC Inter. Kaksi maalia röyhkeillä henkilökohtaisilla suorituksilla ratkaisi ottelun Interille.
**Pasi Roimela, Vaasa **
30 kuoli miehuusriitissä Etelä-Afrikassa
30 nuorukaista on kuollut ja noin 300 joutunut sairaalahoitoon, kun osana miehistymisriittiä tehdyt ympärileikkaukset epäonnistuivat.
Etelä-Afrikassa ainakin 30 nuorukaista on kuollut ja lähes 300 joutunut sairaalahoitoon epäonnistuneiden ympärileikkausten takia.
Etelä-Afrikan terveysministeriön mukaan kyse on paikallisten ympärileikkaajien tekemistä epäonnistuneista leikkauksista, jotka kytkeytyvät nuorten miesten aikuistumisriitteihin.
Kuolemantapaukset sattuivat Eastern Capen maakunnassa, jossa nuoret miehet osallistuvat tähän aikaan vuodesta aikuistumisriitteihin, joissa pojista koulutetaan miehiä.
Maakunnan terveysviranomaisten mukaan kymmenen nuorukaista toimitettiin paikalliseen terveyskeskukseen sen jälkeen, kun heidät löydettiin maastosta sunnuntaina.
\- Heidän intiimialueensa ovat pahasti vahingoittuneet. Ne ovat todella huonossa kunnossa ja heidän tilansa on pelottava, terveysviranomaisten edustaja Sizwe Kupelo kuvaili lausunnossaan.
293 muuta nuorta miestä on toimitettu sairaalahoitoon. Nuorukaiset ovat kärsineet nestehukasta, heillä on ollut kuolioita ja tulehtuneita haavoja, jotka voivat aiheuttaa verenmyrkytyksen. Osa nuorukaisista on menettänyt sukuelimensä osana riittiä tehtävissä leikkauksissa.
Kolmen paikallisen heimon teini-ikäiset pojat viettävät perinteisesti tähän aikaan vuodesta noin kuukauden kestävän ajan viidakossa tai vuoristossa.
Tänä aikana he osallistuvat riitteihin, joiden päätteeksi he palaavat koteihinsa miehinä - eivät poikina.
Ympärileikkaus on yksi näistä riiteistä, kuten myös oppitunnit miehisestä rohkeudesta ja kurinalaisuudesta.
Leikkauksen viidakossa tekee 'iingcibi', perinteinen ympärileikkaaja. Heillä ei useinkaan ole lääketieteen koulutusta ja leikkaus voidaan tehdä sterilisoimattomilla työkaluilla. 
Osana riittiä tehtyjen leikkausten lopputuloksia korjataan Etelä-Afrikan terveydenhuollossa. Sukuelin voidaan jopa joutua amputoimaan.
Toukokuussa reilut 30 nuorukaista kuoli aikuistumisriittien ympärileikkauksissa kahdessa muussa maakunnassa. Ilmiö toistuu Etelä-Afrikassa vuosittain.
Afrikan kansalliskongressi ilmaisu sunnuntaina huolensa kuolemantapauksista. Kongressi vaatii paikallisille ympärileikkaajille lääketieteen opetusta.
Veto haki pisteet suuryleisön edestä
Vimpelin Veto teki onnistuneen vierasmatkan Kouvolaan hakemalla täyden pistepotin Kymenlaaksosta lukemin 2-0 (5-2, 6-1).
Vimpelin Veto otti täyden pistepotin vierasottelustaan Kouvolassa, kun se kaatoi Pallonlyöjät 3126 katsojan edessä lukemin 2-0 (5-2, 6-1).
\- Olimme latautuneet otteluun erinomaisesti, hyvä ja rauhallinen ottelu joukkueelta. Teimme myös selkeän pelillinen tasonnoston parin hieman vaisumman ottelun jälkeen, kiitteli Vedon pelinjohtaja Risto Ojanperä.
Veto pääsi heti avausvuorossa 1-0-johtoon harhaheitolla. Vierasjoukkue pelasi hyvää ulkopeliä ja lisäsi etumatkaa Mikko Rantalahden ja Janne Mäkelän lyönneillä.
Jokeri Matias Rinta-aho niittasi avausjakson ratkaisun takakentän puhkaisullaan, vaikka Kopla kavensi lukemiksi 2-5 Sami Joukaisen läpilyönnillä.
Joukainen vei KPL:n 1-0 johtoon toisella jakson alussa. Vedon vastaus tuli tasoittavalla, kun Sami Haapakoski löi tyhjään kenttään kunnarin ja Henri Puputti kotiutti neljä juoksua ottelussa tuoneen Haapakosken. Samassa vuoroparissa Rantalahti löi vielä tilanteeksi 3-1.
Ottelun lopullinen ratkaisu nähtiin kolmannessa vuorossa, kun Mäkelä ja Rantalahti tehtailivat lukemiksi 6-1.
Tuuli Takala voitti Timo Mustakallio -oopperalaulukilpailun
Olavinlinnassa jaetun ykköspalkinnon arvo on 15 000 euroa.
Arvostetun Timo Mustakallio -laulukilpailun on voittanut sopraano Tuuli Takala. Kilpailu huipentui Savonlinnan oopperajuhlilla järjestettyyn finaaliin, jossa voitosta kilpaili kahdeksan laulajaa.
Tuuli Takala sai voitostaan 15 000 euron rahapalkinnon. Takalan lisäksi palkittiin mezzosopraano Pihla Terttunen, joka sai Suomen kulttuurirahaston Eero Rantalan rahaston palkinnon, jonka arvo on 10 000 euroa.
Timo Mustakallio -kilpailu on avoin suomalaisille laulajille, jotka ovat syntyneet vuonna 1985 tai sen jälkeen.
Kilpailussa on yksi yhteinen sarja mies- ja naislaulajille. Kilpailun tarkoituksena on auttaa uusia, lahjakkaita laulajia kehittämään kykyjään.
Kitee kaatui kahteen lyöntiin – Joensuulle kahdeksas voitto putkeen
Joensuun Maila otti niukan voiton Kiteen Pallon vieraana lukemin 2-1 (0-2, 5-2, 1-0).
Miesten Superpesiksessä nähtiin sunnuntaina Pohjois-Karjalan paikalliskamppailu, jossa Joensuun Maila kaatoi Kiteen Pallon lukemin 2-1 (0-2, 5-2, 1-0) yli 2500 katsojan edessä Rantakentällä.
Kotijoukkue oli ottelussa hallitsevampi osapuoli, mutta kaksi ulkopelivirhettä maksoi sille voiton.
\- Voiton avaimet oli täysin omissa käsissä. Joensuu oli väsynyt porukka, näkyi varmaan tuo peliruuhka ja matkustaminen. Hyvin olimme mukana, mutta kahdella lyönnillä hävisimme tämän pelin, Kiteen pelinjohtaja Sami Purmonen mietti.
\- Kymmenen annettua takatilannetta Joensuulle tällaisella hellekelillä on hyvä suoritus. Itse teimme 14 ja pääsimme peliin mukaan. Oli avaimet useampaan pisteeseen, mutta yksi piste tuli tällä kertaa, hän jatkoi.
Joensuun pelinjohtaja Antti Eteläpää myönsi, etteivät hänen suojattinsa olleet varsinkaan avausjaksolla parhaimmillaan.
\- Voitto tuli ja putki on päällä, mutta ei tämä kyllä otteluna mikään ”El Clasico” ollut, kaikkea muuta. Maila ei ollut tänään kovinkaan vahva, mutta loppua kohden parani ja ehkä sitten siltä osin ansaitsimme voiton, Eteläpää sanoi.
Mailalla yksi kolmostilanne avausjaksolla
Avausjaksolla Kitee piti tiukalla ulkopelillään Joensuun aisoissa antaen vierailijoille vain yhden takatilanteen. Sisällä joukkue teki Sami Partasen ja Mika Laukkasen lyönneillä tarvittavat juoksut ja vei jakson nimiinsä 2-0-lukemin.
\- Alussa tuntui kyllä siltä, että joukkueemme lähti pelaamaan siten, ettei tarvitse edes vasemman käden kainaloa pestä pelin jälkeen. Se oli kyllä niin heikkoa, Eteläpää mietti.
\- Yksi kolmostilanne ja meidän huippujokeri Juha Niemi ei päässyt lyömään yhtään kertaa kolmostilanteeseen, niin hieman päättäväisempi olo oli tauolla ja tulimme rähinällä toiselle jaksolle, hän jatkoi.
Joensuu sai toiseen jaksoon unelma-alun, kun Juha Niemen kakkosrajakääntö yllätti Juhani Myyryläisen ja tilanteesta syntyi kunnari ja kolme tavallista.
\- Pallo piti ottaa kiinni, mutta miehen läpi meni ja siitä tuli neljä juoksua Niemelle. Joensuu sitten vei tavallaan sillä yhdellä lyönnillä sen jakson ja otti henkisen yliotteen meistä, Purmonen sadatteli.
Myyryläinen paikallispelin epäonnensoturina
Myös supervuoropari ratkesi ulkopelivirheeseen. Kitee pelasi heikon sisävuoron ja ratkaisu nähtiin Mailan tasoittavan ensimmäisen lyöjän ensimmäisellä lyönnillä, kun Mikko Kemppaisen lyönti yllätti jälleen Myyryläisen.
\- Ei pidä nuorta miestä kuitenkaan painaa yhtään alaspäin. Niemen lyönti tuli loistavalla käännöllä ja kärkietenijän lähtiessä liikkeelle kakkospuolen lyönnillä ehkä vähän huolimattomasti otti ja pallo lipsahti alta kankaalle. Jos etenijä ei olisi lähtenyt liikkeelle, niin olisi voinut rauhassa ja varmasti ottaa, Eteläpää kuitenkin muistutti.
Molemmilla joukkueilla on vielä kaksi ottelua ennen Itä-Länsi-taukoa. Kitee pelaa kahdesti vieraissa, tiistaina Kankaanpäässä ja torstaina Sotkamossa.
\- Meillä pitää olla kova syke tiistaina Kankaanpäässä. Maila hengittää niskaan ja siellä on iso peli tiistaina. Siihen keskitytään kaikki ja sen jälkeen lähdetään Hiukkaan ryöstämään kaikkea mitä sieltä saadaan, Purmonen ennakoi.
Joensuu kohtaa puolestaan kotikentällään Kirin ja Koskenkorvan.
\- Nyt varmasti jokainen meidän ryhmässä on ymmärtänyt sen, että meidän pelin perustaso on riittävä. Kun pelaamme ulkona riittävän hyvin ja ennen kaikkea ei anneta läpilyöntejä, niin pystymme riittävän määrän sisäpelissä tuottamaan kolmostilanteita. Se takaa meille 8-10 juoksua ja sellaisella määrällä tuppaa tänä päivänä superpesisotteluita voittamaan, Eteläpää pohti.
Suomalaispuolustaja vielä ilman seuraa: ”Suomi vaihtoehto”
Viime kauden Hollannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelannut entinen nuorisomaajoukkuepuolustaja Henri Toivomäki ei ole vielä löytänyt itselleen uutta työnantajaa.
22-vuotiaan Henri Toivomäen sopimus hollantilaisen Ajaxin organisaatioon 
päättyi kesäkuun viimeinen päivä. Viime kauden puolustaja pelasi seurojen 
yhteistyösopimuksen puitteissa maan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla 
Almere Cityn riveissä.  

  

Vuosi oli lahtelaiselle suuri pettymys, joten osoitteenmuutos kesällä oli 
selvä asia jo keväällä.  

  

- Kiinnostusta on tullut sekä Euroopasta että hieman eksoottisemmista 
paikoista. Mitään varteenotettavaa ei kuitenkaan vielä ole. Erikoisemmat 
paikat eivät kiinnosta minua tällä hetkellä, Henri Toivomäki kertoo.  

  

36 poikien ja 11 alle 21-vuotiaiden maaottelua pelannut Toivomäki 
harjoittelee tällä hetkellä omatoimisesti.  

  

- Olen hyvässä kunnossa, sen kanssa ei ole ongelmaa. Nyt pitäisi vain 
löytyä sopiva seura. Suomessa en voisi vielä heinäkuussa pelata, mutta 
Suomi on ehdottomasti vaihtoehto, pelaaja päättää.  


Kullas murtautui kymppisakkiin puutuneista käsistä huolimatta
KTM:lle vaihtanut Harri Kullas murtautui tällä kaudella ensimmäisen kerran yhteistuloksissa kymmenen joukkoon motocrossin MX2-luokassa.
Hollannin Jeffrey
Herlings
dominoi jälleen kerran motocrossin MM-sarjan MX2-luokan molempia kilpailueriä.
Yhtä vahvan esityksen antoi pyörämerkki KTM, jolla vietiin luokan kaikki palkintokorokesijoitukset
Latvian Kegumsin radalla. 
KTM:lle vaihtanut Suomen Harri Kullas murtautui tällä kaudella ensimmäisen
kerran yhteistuloksissa 10 paremmalle puolelle 9:nneksi eräsijoituksilla 13 ja
11. Harjoitusten ja aika-ajojen vauhti antoi vahvoja lupauksia viikon päässä
siintäviä kotikisoja ajatellen. 
\- Tänään sunnuntaina päivä lähti todella hyvin käyntiin. Aamun
lämmittelyissä oli hyvää menoa ja olin viidenneksi nopein. Ensimmäiseen erään
sain hyvän lähdön ja olin kahdeksas. Putosin pari sijaa, mutta nousin jo
yhdeksänneksi, kun yhtäkkiä oikea käsi puutui niin pahasti, että oli vaikea
ajaa. Jäin parilla kierroksella omista ajoista kymmenisen sekuntia ja kuusi
kaveria pääsi ohi, Kullas kertasi tiedotteessaan.  

   

Normaalia enemmän puutuvista käsistä valittivat muutamat muutkin kuljettajat,
ja Kullas sai petrattua sijoitustaan ruutulipulle kolmanneksitoista. Kullaksen
mukaan Kegumsin rata oli totuttua pehmeämpi, mutta hyvä.
\- Erityisesti eka erä jäi harmittamaan, siinä olisi ollut hyvät
mahdollisuudet. Eräsijoituksista jäi nälkää Hyvinkäälle, mutta totaalin
yhdeksäs oli positiivinen asia. Ajan keskiviikkona vielä harjoituskisan Virossa
ja torstai-iltana tulen Suomeen. Hyvinkäällä jos pystyn vielä parantamaan, niin
on ihan mahtavaa.
MX1-luokan erävoittoihin ajoivat niin ikään KTM-kuljettajat Ken de Dycker ja
Antonio
Cairoli.

Murray: Viimeinen peli oli urani vaikein
Andy Murray joutui taistelemaan pitkään viimeisen syöttövuoron voitosta Wimbledonin finaalissa.
Andy Murray voitti Wimbledonin ensimmäisenä brittimiehenä 77 vuoteen, kun hän kaatoi Novak Djokovicin 6-4, 7-5, 6-4. Vaikka Murray voitti suoraan kolmessa erässä, ottelu ei ollut helppo.
\- Ottelu oli todella kova. Oli myös todella kuuma. Fyysisesti uskomattoman raskas ottelu, Murray sanoi.
Murrayn syöttäessä otteluvoitosta hän johti 40-0, mutta syöttövuoroa pelattiin pitkään ja Djokovicilla oli jo murtopallojakin.
\- Viimeinen peli oli vaikein mitä olen urallani pelannut. Koskaan. En tiedä miten selviydyin kolmesta viimeisestä pallosta. 
\- Olen pelannut Novakia vastaan monta kertaa. Hän on yksi historian kovimmista taistelijoista. Hän näytti sen taas tänään.
Murray antoi kiitosta myös valmentajalleen Ivan Lendlille, joka ei pelaajana koskaan voittanut Wimbledonia.
\- Lendl sanoi olevansa ylpeä minusta. Se merkitsee minulle paljon. Hän on ollut hyvin rehellinen kanssani. Jos teen paljon töitä, hän on iloinen. Jos en, hän sanoo minulle olevansa pettynyt.
Djokovic antoi tunnustusta voittajalle.
\- Onnittelut Andylle. Ansaitsit sen ehdottomasti, pelasit uskomattoman hyvin. Tiedän mitä tämä merkitsee koko maalle. Annoin kaikkeni ja oli kunnia olla mukana tässä ottelussa.
Ruisrock ylitti kirkkaasti tavoitteensa viime hetken muutoksista huolimatta 
Perjantaina alkaneessa Ruisrockissa on tähän mennessä vieraillut peräti 71 000 juhlijaa. Festivaali pääsi kirkkaasti tavoitteeseensa.
Ruisrockin promoottori oli silminnähden erinomaisella tuulella, kun sunnuntain kävijämäärät selvisivät. Viikonlopun aikana on tähän mennessä vieraillut jopa 71 000 juhlijaa, kun festivaali [Festivaalisota ei näy Ruisrockin lipunmyynnissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230976).
\- Näinä vaikeina aikoina se on tosi hyvä juttu. Monet tulevat myös onnittelemaan menestyksestä, kun viime aikoina tapetilla on ollut niin sanottu festivaalisota ei ainakaan Ruisrockiin ole vaikuttanut. Kaikki täällä näyttävät myös olevan todella hyvällä tuulella. Aurinko saattaa jeesata siinä, promoottori **Mikko Niemelä** fiilistelee.
Promoottori piti monipuolista tarjontaa erittäin tärkeänä osana menestymistä.
\- Esimerkiksi **Cheekin** ja **Kaija Koon** keikat olivat ihan järisyttäviä ja vetivät mielettömästi jengiä. Sisällön pitää olla monipuolista jatkossakin, meidän vahvuus on monenlaisen musiikin tarjoaminen. Konemusa on toiminut näillä festareilla yhtä hyvin kuin rock. Niin **Knife Party** kuin **HIMkin** kiinnosti jengiä.
Viime hetken muutokset käynnistävät ison rumban
[Icona Pop perui Ruisrock-keikan - tilalle Little Boots](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230984), että odotettu ruotsalaisbändi **Icona Pop** peruutti tulemisensa ja[Erykah Badun Ruisrock-konsertti myöhästyy – siirtyy viimeiseksi esiintyjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231090)parilla tunnilla ja lavalta toiselle.
\- Luojan kiitos saimme hänet ylipäätään edes Suomeen. Badua varten Telttalavalla oli kaikki valmista ja nyt se siirtyikin Rantalavalle. Siinä pitää järjestellä kaikkien työaikoja ja siitä käynnistyi iso rumba, Niemelä huokaa.
Icona Popin tilalle saatiin kuitenkin[Brittiläinen Little Boots esiintyi Ruisrockissa - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231094).
\- Olimme varanneet Icona Popin jo marraskuussa, mutta heille oli ilmeisesti buukattu liikaa keikkoja. He peruuttivat myös muita keikkoja sen vuoksi. Siitä lähtee aina hirveä lumipallo pyörimään, kun pitää peruuttaa hotellivaraukset, hankkia uudet soittimet ja niin edelleen. Kaikki kuitenkin meni lopulta hyvin.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
Valmentajaa vaihtanut JJK voittoon – Inter päätti pitkän putken 
Valmentajavaihdos toi Veikkausliigan sarjajumbo JJK:lle toivotun tuloksen, kun joukkue voitti uuden päävalmentaja Juha Pasojan debyyttiottelussa sarjakakkosen Hongan. 
Jalkapallon
Veikkausliigassa JJK otti ensimmäisessä pelissä Juha Pasojan komennossa 1-0-voiton
kovaviereisestä Hongasta, joka jatkaa sarjassa yhä kakkosena tasapisteissä
yhden ottelun vähemmän pelanneen HJK:n kanssa.   
JJK antoi viikko
sitten Kari Martoselle potkut ja kakkosvalmentaja Pasoja nousi päävalmentajaksi.
Viikossa ei ihmeitä tehdä, mutta sarjajumbo JJK:n pelissä oli selviä piristymisen
merkkejä.   
Avauspuoliajan
paras paikka tuli reilun puolen tunnin kohdalla JJK:n Jukka-Pekka Tuomaselle, joka
laukoi huippupaikasta kuitenkin yli Benno Hanslianin heinosta esityöstä.  Vajaa kymmenen minuuttia ennen loppua Topi
Järvinen teki JJK:n voittomaalin vapaapotkun jälkitilanteesta.     
Voitosta
huolimatta JJK sai myös huonoja uutisia, kun pitkä loukkaantumislista kasvoi
entisestään toisella puoliajalla Tuomas Latikan loukkaannuttua
yhteentörmäyksessä. 
Interille
viimein voitto 
Kahdeksan
ottelua ilman voittoa pelannut Inter haki elintärkeän 2-1-voiton VPS:n
vieraana.  Inter oli viimeksi voittanut
toukokuun lopussa JJK:n.  
Sarjakolmonen
VPS pääsi Inter-kamppailuun hyvin levänneenä, kun taas turkulaisilla oli lyhyt
valmistautumisaika Färsaarilla pelatun euro-ottelun jälkeen. Ottelun alku
sujuikin VPS:n komennossa ja hallinta palkittiin 19. peliminuutilla, kun VPS
siirtyi 1-0-johtoon Ville Koskimaa puskettua vapaapotkun  etutolpalta sisään.
Reilun puolen
tunnin jälkeen Inter tasoitti 1-1:een Irakli Sirbiladzen puskettua kulmapotkun
jälkitilanteesta pallon verkkoon. Inter käytti avauspuoliajalla tehokkaasti
paikkansa hyväksi, kun käytännössä toisesta paikasta Sirbiladze viimeisteli jälleen. Georgialaishyökkääjä otti pallon
haltuun ja laukoi VPS-puolustuksen keskeltä Interin 2-1-johtoon.    
Toisella
puoliajalla ei enää lisämaaleja nähty, joten Inter otti ensimmäisen voittonsa
sitten toukokuun lopun, jolloin JJK kaatui 2-1.  
IFK Mariehamn ja
Jaro maalittomaan 
Torstaina Bakusta
euro-ottelusta 1-1-tasapelin hakenut IFK Mariehamn pelasi maalittoman 0-0-tasapelin Jaron kansssa.    
MIFK:n
kokoonpanosta puuttuivat Derill Orgil ja Diego Assis, jotka loukkaantuivat
Inter Bakua vastaan. Lisäksi Pekka Lagerblom ja Jani Lyyski aloittivat ottelun
vaihtopenkiltä.   
Jarolla oli avauspuoliajan
lopussa loistopaikka tehdä maali, kun Igor Jovanovic kaadettiin
rangaitusalueella ja pallo vietiin pilkulle. Mariehamnin maalivahti Enckelman
torjui kuitenkin Shahdon Wincheesterin rangaistuspotkun alakulmasta ja pelasti isännille pisteen. 
**Veikkausliigan sarjataulukkko: **
Satellite Stories pisti indie-bileet pystyyn Ruisrockissa – keikkakuvat
Satellite Stories hurmasi yleisönsä Ruisrock-sunnuntaina täydellä Miniranta-lavalla.
Oululainen **Satellite Stories** pisti varsinaiset indie-bileet pystyyn Ruisrock-sunnuntaina. Miniranta-lavan edusta suorastaan pursuili ihmisistä, kun indie-suosikki soitti kaikki tarttuvimmat biisinsä. Soittamisen riemu välittyi loistavasti yleisöön, kun Satelliitit musisoivat energiaa pursuten.
\-Olemme ensimmäistä kertaa Turussa keikalla. Siistiä nähdä näin paljon jengiä, laulaja-kitaristi **Esa Mankinen** spiikkasi.
Yhtye soitti uusia biisejä ja kaikki _Phrases to Break the Ice_ -debyyttinsä helmet. Satellite Stories ei yritä olla päälle liimatun cool, kuten monet helsinkiläiset indie-bändit ja juuri se tekee siitä ainutlaatuisen yhtyeen.
Lue myös: [Satellite Stories: Yllätyimme, että Oulusta käsin saimme tällaisen härdellin aikaiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223904)
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n Ruisrock-sivuilta._
**Katso keikkakuvat: 
__**
**Lähteet:** YleX
Kommentti: Fred Perrystä ei enää tarvitse puhua
Andy Murray päätti 77 vuoden odotuksen Wimbledonissa.
Andy Murray teki sen vihdoin. Brittimies oli voittanut Wimbledonin edellisen kerran vuonna 1936, jolloin Fred Perry voitti viimeisen kolmesta mestaruudestaan.
Wimbledon on yksi brittien kansallisista ylpeydenaiheista, mutta omien pelaajien heikko menestys on hiertänyt saarivaltakunnassa. Välillä brittipelaajat olivat niin kaukana kärjestä, että mestaruuksista ei edes unelmoitu. 1990-luvulta lähtien ensin Tim Henman ja sitten Murray ovat päässeet niin lähelle, että voitosta alettiin jälleen puhua.
Siksi joka vuosi esiin on noussut Fred Perryn nimi. 77 vuotta siihen meni, mutta nyt Perry saa lopulta rauhan. Enää ei tarvitse kysellä joka vuosi, koska brittimies voittaa Wimbledonin.
Murraylla on ollut uskomattoman kovat paineet joka vuosi Wimbledonissa. Hän on myös joutunut taistelemaan kolmea suurta mestaria, Roger Federeriä, Rafael Nadalia ja Novak Djokovicia vastaan. 
Viime vuonna Murray pääsi jo finaaliin ja voitti ensimmäisen erän Federeriä vastaan. Muutamaa viikkoa myöhemmin hän voitti samoilla kentillä olympiakultaa. Tänään skotti marssi vääjäämättä kohti mestaruutta. Vieläkin sen viimeisen pisteen voittaminen oli vaikeaa, mutta nyt Andy Murray on Wimbledonin voittaja.
Isäntäseura juhli SM-uinneissa Jyväskylässä
SM-kisojen päätösillan tunnelma väreili korkealla jo reilusti ennen kisajakson alkua. Odotettavissa oli erityisesti jyväskyläläisittäin mielenkiintoinen ilta.
SM-kisojen päätösillan tunnelma väreili korkealla jo reilusti ennen kisajakson alkua. Odotettavissa oli erityisesti jyväskyläläisittäin mielenkiintoinen ilta.
Miesten vapaauinnin sprinttimatka osoitti selkeästi, mistä kaupungista tulevat tämän hetken nopeimmat miesuimarit. Swimming Jyväskylän nelikko **Ari-Pekka Liukkonen**, **Toni Kurkinen**, **Severi Allonen** ja **Jere Hård** otti finaalissa neloisvoiton ja huudatti kotiyleisöä koko rahan edestä. MM-kisoihin Barcelonaan valitun Liukkosen voittoaika oli toiveita herättävä 22,52.
Uintiherruuden vakuudeksi jyväskylän miehet ottivat vielä voiton sekauintiviestissä komealla ajalla 3.49,07. Joukkueessa uivat Janne Markkanen, **Teemu Vuorela**, **Jarkko Terho** ja Ari-Pekka Liukkonen, joka oli uintien jälkeen silminnähden tyytyväinen.
\- Ihan mieletön viesti! Henkilökohtaisen lajin jälkeen vähän mietitytti, miten jaksan uida, mutta muut jätkät veti niin hienosti, että pääsin omalle osuudelle hyvistä asemista ja jaksoin toisenkin vinstan loppuun asti, Liukkonen myhäili.
Hopealle viestissä venytti Cetuksen ykkösjoukkue (**Sami Juopperi**, **Niko Hämäläinen**, **Riku Pöytäkivi** ja **Tuomas Kiviluoma**) ajalla 3.50,19 ja pronssin vei Uinti Tampereen ykkösjoukkue (**Jaakko Rautalin**, **Eetu Karvonen**, **Anton Herrala** ja **Juho Nieminen**) ajalla 3.50,46.
Porin Uimaseuran rintauintiekspertti **Matti Mattsson** dominoi miesten 200 metrin rintauintia ja löi tulostauluun uuden SM-kilpailuennätysajan 2.14,69, Jarno Pihlavan vuoden 2004 ennätys koheni 1,41 sekuntia. Hopealle venytti HSS:n **Sami Myren** ajalla 2.19,17 ja pronssin nappasi Swimming Jyväskylän Teemu Vuorela ajalla 2.20,13.
Naisten rintauinnin pikamatkalla nähtiin tiukka kamppailu MM-kisoihin matkaavan kolmikon, Swimming Club Vuokatin **Jenna Laukkasen**, Uinti Tampereen **Anna Mäkisen** ja Oulun Uinnin **Veera Kivirinnan** välillä. Laukkanen vei Suomen mestaruuden pienimmällä mahdollisella marginaalilla voittamalla Mäkisen vain sadasosalla ajalla 32,05. Kivirinnan pronssiin oikeuttava aika oli 32,26.
Naisten 200 metrin vapaauinnissa kulta jäi Jyväskylään: isäntäseuran **Laura Lajunen** ui ylivoimaiseen voittoon ajalla 2.04,72. Hopeaa nappasi vasta 14-vuotias Cetuksen uintilupaus **Aino Otava** ajalla 2.08,28 ja pronssille kiilasi Oulun Uinnin **Linda Laihorinne** ajalla 2.08,51.
Naisten 100 metrin perhosuinnissa Suomen mestariksi ui **Emilia Pikkaraisen** poissa ollessa Cetuksen **Heidi Karjalainen** ajalla 1.01,87. Hopealle kurkotti saman seuran **Petra Soininen** vain kaksi sadasosaa hitaammalla ajalla, ja Linda Laihorinne nappasi illan toisen pronssimitalinsa ajalla 1.02,52.
Miesten 100 metrin selkäuinnissa voittoon liiti Kouvolan Uimareiden **Sergei Haukka** ajalla 57,76. Isäntäseuran Janne Markkasen loppukiri oli huikea ja siivitti miehen hopealle ajalla 58,14. Pronssin vei 200 metrillä mestariksi uinut Voikkaan Viestin **Valtteri Halonen** ajalla 58,35.
Naisten 400 metrin sekauintia hallitsi Lappeenrannan Uimareiden **Vilma Ruotsalainen**. Matka taittui ajassa 5.02,47. Himmeämmät mitalit menivät Cetuksen **Fanny Teijonsalolle** (5.07,56) ja Raision Urheilijoiden **Janna Ovaskalle** (5.09,72).
Miesten 1500 metrin vapaauinnissa Suomen mestaruuteen urakoi Cetuksen **Aleksi Eskelinen**. Kuninkuusmatka taittui uudella henkilökohtaisella ennätysajalla 16.04,52. Hopealle ui Raision Urheilijoiden **Roope Lehtonen** ajalla 16.25,48 ja pronssille kauhoi Riihimäen Uimaseuran **Hannes Väre **ajalla 16.52,59.
Naisten 4X100 metrin vapaauintiviestin vei odotetusti Cetuksen ykkösjoukkue, jossa uivat **Hanna-Maria Seppälä**, Aino Otava, **Noora Laukkanen** ja Fanny Teijonsalo. Voittoaika oli 3.50,65. Hopea meni HSS:n ykkösjoukkueelle (**Tiina Lindgren**, **Sofia Mustelin**, **Kaisla Kollanus** ja **Laura Kurki**) ajalla 3.53,52 ja pronssille kiirehti Swimming Jyväskylän ykkösjoukkue (**Noora Sartela**, **Moona Myllyaho**, **Mimosa Jallow** ja Laura Lajunen) ajalla 3.55,93.
Vammaisuinnissa nähtiin kova suoritus, kun MM-kisoihin Montrealiin valittu Swimming Jyväskylän **Leo Lähteenmäki** kohenteli 100 metrin vapaauinnin Suomen ennätystä lukemiin 58,06. 
Von Hertzen Brothers tarjosi tunnelmallisen spektaakkelin – katso kuvat
Ruisrockin Rantalavalla lauantai-illan huipentanut Von Hertzen Brothers hurmasi yleisönsä, joka sai nauttia muun muassa isoista ilmapalloista, tuliesityksestä ja ilotulitteista.
Ruisrockin Rantalavalla lauantai-illan huipentanut **Von Hertzen Brothers** oli luvannut keikkansa olevan varsinainen spektaakkeli. Lupaukset täytettiin ja yleisö sai nauttia keikan aikana taidokkaasti soitetun musiikin lisäksi myös näyttävästä esityksestä.
Keikka alkoi yhtyeen tuoreimmalla _Insomniac_-hitillä, joka sai mattimyöhäiset ottamaan juoksuaskelia lavan luokse. Heti ensimmäisen kappaleen aikana yleisö sai myös nähdä pyrotekniikkaa, kun lavan edessä olleet tykit syöksivät kipinöitä festari-iltaan.
Lähes puolitoista tuntia kestäneellä keikalla kuultiin yhtyeen kaikki isoimmat hitit, kuten _Let Thy Will Be Done_, _Kiss a Wish_ sekä _Flowers and Rust_. _Angel's Eyes_ -kappaleen aikana yleisö sai nähdä tuliesityksen, johon kuului tulitanssijoita ja tulipatoja. _Always Been Right -_biisin aikana puolestaan nähtiin pyrotulitteita. Yleisöllekin annettiin tekemistä, kun katsomoon laskettiin jättimäisiä valkoisia ilmapalloja pompotettavaksi
Vaikka keikka oli täynnä näyttäviä elementtejä, vei musiikki voiton keikkakokemuksessa. Varsinkin _Kiss a Wish_ -kappaleen aikana katsojat herkistyivät; monet lauloivat mukana ja muutamat huojuivat musiikin tahdissa pitäen silmiään kiinni.
**Katso alta kuvat Von Hertzen Brothersin Ruisrock-keikasta.**
**Lähteet:** YleX
Nuori brittiartisti Charli XCX hurmasi rohkeilla tanssimuuveillaan – keikkakuvat
Suomalaisyleisölle vielä melko tuntematon brittiartisti Charli XCX esiintyi Ruisrock-sunnuntaina Louna-lavalla.
**Charli XCX** esiintyi ensimmäisen kerran Suomessa Helsingin Tavastialla **Ellie Gouldingin** lämppärinä. Nyt synapoppari saapui Ruisrockiin aivan omalle festarikeikalleen. 20-vuotias nuori nainen esiintyi tuttuun tapaan hyvin lyhyessä hameessa. Hänen seksikkäät muuvinsa ja loistava äänensä eivät saaneet Ruisrockissa aikaan aivan yhtä innostunutta vastaanottoa kuin Tavastialla. Charlin energia kyllä välittyi myös festareilla takariviin asti, mutta artistin musiikki toimii yksinkertaisesti paremmin klubiolosuhteissa.
\- Näytätte cooleilta. Pidän siitä, Charli XCX kehaisee viileää turkulaisyleisöä.
Charli XCX:n debyyttialbumi _True Romance_ julkaistiin huhtikuussa 2013. Mimmi tekee biisejä myös Ruisrock-keikkansa peruneelle **Icona Popille**.
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)_
**Lähteet:** YleX
Pesäkarhuille rutiinivoitto Helsingistä
Porin Pesäkarhut haki rutiininomaisesti kolme pistettä Helsingistä, kun Roihu kaatui lukemin. 2-0 (5-1, 6-1).
Porin Pesäkarhut haki rutiinilla kolme sarjapistettä lukemin
2-0 (5-1, 6-1) Helsingin Roihuvuoresta. Voiton arvoa lisää se, että joukkue on
viime päivät kärsinyt vatsatautiepidemiasta. 
Vierasjoukkueen voiton takuunimet olivat mainiosti
lukkarintontilla häärännyt Kaisa Salmela sekä kolme juoksua iskenyt Heidi
Kuusisto. 
\- Kolmea pistettä lähdettiin hakemaan ja se otettiin. 28
kolmostilannetta osoittaa, että meidän sisäpelimme kulki mainiosti. Palkittujen
ohella haluan nostaa esille myös Laura Kerolan mainion suorituksen, iloitsi
Porin pelinjohtaja Marko Hovi. 
Ottelun asetelma oli hieman äidit vastaan tyttäret. Pori
teki mitä osasi ja Roihu mitä pystyi. Sen ulkopeli piti ajoittain mallikkaasti
varsinkin takatilanteessa, jossa lukkari Jenni Vinnarin johdolla räpylä kesti
Porin tykkien painostuksesta huolimatta. 
Porin kannalta olikin positiivista, että molemmat kärjet
kulkivat mallikkaasti. Huippunopean ykköskärjen Carita Toiviainen (6/6) ja
Kaisa Kärkkäinen (8/9) vaihtoivat lähes täydellisesti. Koko joukkueen
onnistumisprosentti kärkilyönneissä olikin hurja 68 prosenttia.
Roihun parhaana palkittiin mainion pelin, niin kopparina
kuin sisäpelissä mainiosti esiintynyt Venla Rapila sekä 6/8 tehoin kärkeä
siirtänyt Anu Kentala.
Mekaanikot sähläsivät Bottaksen varikkokäynneissä
Valtteri Bottas ei vieläkään onnistunut ajamaan MM-pisteille. 
Valtteri Bottaksen Saksan GP sujui varjojen mailla. Tallin mekaanikoilla oli ongelmia molemmissa varikkopysähdyksissä renkaiden kiinnityksen kanssa. Lopputuloksena oli 16:s sija.  
\- Meillä oli ongelmia auton starttisäädössä. Menetimme myös molemmissa varikkopysähdyksissä aikaa johonkin, mikä pitää selvittää. Kisanopeus autossa oli harjoituksiin ja aika-ajoihin nähden hyvää, joten olisimme ehkä ilman vastoinkäymisiä voineet taistella pisteistä, mutta ei tänään. 
Tallikaveri Pastor Maldonado sijoittui 15:nneksi yhden pykälän suomalaista paremmin. Bottas ei ole vielä onnistunut ajamaan MM-pisteille.  
Tampereen Pyrintö rikkoi 23 vuotta vanhan SE:n
Viestinjuoksun SM-kilpailuiden paras seura Joensuussa oli 12 mitalia voittanut Helsingin Kisa-Veikot. Tampereen Pyrinnön joukkue rikkoi 17-vuotiaiden tyttöjen 4x300 metrin Suomen ennätyksen vuodelta 1990.
Helsingin IFK voitti miesten 4x400 metriä ja Helsingin Kisa-Veikot naisten saman matkan. Miesten kävelyviestin voitti Turun Weikot ja naisten Vasa IS. Turun Urheiluliitto juoksi miesten 4x1500 metrillä 2000-luvun parhaan suomalaisajan.
Mitalitilaston voitti Helsingin Kisa-Veikot 12 mitalilla. Turun Urheiluliitto kokosi kymmenen mitalia. Espoon Tapiot, HIFK ja Jyväskylän Kenttäurheilijat ylsivät yhdeksään. Tampereen Pyrinnön seitsemästä mitalista viisi oli kultaisia.
**Turun Weikot kävelivät mestareiksi**
Miesten 3x3000 metrin kävelyn suursuosikki Lappeenrannan Urheilu-Miehet ei yhteensattumien vuoksi saanutkaan joukkuetta kootuksi. Mestaruuden voitti Turun Weikot ajalla 41.46,07.
Weikkojen aloittaja Timo Viljanen ja ankkuri Aleksi Ojala kävelivät mainiosti 12.44,1 ja 12.47,0. Joukkueen täydensi ennakkoluulottomasti vasta 15-vuotias Hugo Leppäsyrjä, jonka osuusaika oli 16.15,0.
Espoon Tapiot sijoittui toiseksi noin minuutin hävinneenä. Tapioillakin kaksi miestä kolmesta käveli varsin hyvin, sillä Eemeli Kiisken osuusaika oli 12.17,1 ja Elmo Koivusen 12.57,3. Kolmikon täydensi kymmenottelija Matti Vesterinen.
Kokonaisuudessaan kilpailun taso jäi heikoksi. Kaikki muut joukkueet hävisivät kärkikaksikolle hyvin paljon. Naisten mestarijoukkue olisi sijoittunut miesten viestissä kolmanneksi.
**Vasa Idrottssällskap uusi naisten mestaruutensa**
Naisten 3x3000 metrin kävelyssä Vasa Idrottssällskap uusi ylivoimaisesti viimevuotisen mestaruutensa ajalla 45.16,76. Viimevuotisesta joukkueesta Camilla Richardssonin korvasi nyt 15-vuotias Rebecca Paxal.
Vaasalaisten aloittaja Mikaela Löfbacka käveli viestin nopeimman osuusajan 14.12,8. Ankkuri Vera Rauhala taittoi osuutensa 14.57,3 ja saapui maaliin yli kolme minuuttia ennen toiseksi sijoittunutta Espoon Tapioita.
Tapioiden 15-vuotias ankkuri Taika Nummi käveli päivän toiseksi nopeimman osuusajan 14.24,2. Keski-Uudenmaan Yleisurheilun vasta 14-vuotias Katri Gauriloff nousi ankkuriosuudella kolmanneksi käveltyään osuutensa 14.59,1.
Varsinkin aikuisikäisten kilpakävelijöiden määrä on pieni. Kävelyviestien asema SM-kilpailuiden ohjelmassa voikin joutua uhanalaiseksi, mikäli kilpailumotiivi ja osallistumiskynnys eivät tulevaisuudessa nykyistä paremmin kohtaa.
**HKV:llä nopein aitajuoksujoukkue**
19-vuotiaiden nuorukaisten aitajuoksuviestin voitti Helsingin Kisa-Veikot ajalla 53,94 ja 17-vuotiaiden poikien ikäluokassa Espoon Tapiot ajalla 55,34. Tapioille hyvän vastuksen tarjosivat Jyväskylän Kenttäurheilijat ja Tampereen Pyrintö.
Kaksi viimemainittuakin seuraa ylsivät molemmat mestaruuksiin, sillä Tampereen Pyrintö voitti 19-vuotiaiden neitosten aitajuoksuviestin ajalla 58,30 ja Jyväskylän Kenttäurheilijat 17-vuotiaiden tyttöjen viestin ajalla 59,17.
19-vuotiaiden naisten yksi suosikeista Espoon Tapiot joutui ylittämisen sijasta alittamaan yhden aidan ja hylättiin. 19-vuotiaita naisia riitti kolmeen alkuerään, mutta 19-vuotiaiden miesten joukkueita ei osallistunut kuin neljä.
Tampereen Pyrinnön 19-vuotiaiden mestarijoukkueen jäsenistä Merika Sumanen ja Reetta Hurske voittivat kultamitalin jo lauantaina 4x100 metrilläkin.
**Tampereen Pyrintö rikkoi 23 vuotta vanhan Suomen ennätyksen**
Tampereen Pyrinnön joukkue rikkoi 17-vuotiaiden tyttöjen 4x300 metrin Suomen ennätyksen 2.42,40, jonka oli juossut Oulun Pyrinnön joukkue vuonna 1990.
Tamperelaisten juoksema uusi ennätys kirjataan 2.41,82. Uudet Suomen ennätysjuoksijat ovat Saana Johansson, Sara Jokinen, Jannina Antila ja Eliisa Räsänen. Toiseksi sijoittunut Helsingin IFK hävisi 3,84 sekuntia.
17-vuotiaiden poikien 4x300 metriä voitti Helsingin Kisa-Veikot kelpo ajalla 2.23,77. Joukkueessa juoksivat Julius Uutela, David Dawkins, Joonatan Syrjänen ja Jimi Råman. Toiseksi sijoittunut Helsingin IFK hävisi 3,45 sekuntia.
**HKV:n 19-vuotiaille kultaa ja hopeaa 4x400 metrillä**
Helsingin Kisa-Veikot voitti tiukan kirikamppailun Kenttäurheilijat-58:aa vastaan 19-vuotiaiden nuorukaisten 4x400 metrillä, mutta kärsi niukan tappion Lahden Ahkeralle 19-vuotiaiden neitosten 4x400 metrillä.
Kosken Kaiku johti nuorukaisten viestiä 3½ osuutta, mutta viesti huipentui HKV:n Matias Linkoahon ja KU-58:n Ville Lampisen kaksinkamppailuun. Linkoaho oli askelen edellä maalissa ajalla 3.22,90. Linkoaho juoksi 47,9 ja Lampinen 48,0.
19-vuotiaiden neitosten viestissä rohkeasti lähtenyt Lahden Ahkera johti viestiä lähdöstä maaliin eikä HKV aivan ehtinyt sitä tavoittaa. Myös seuraaviksi sijoittuneet Oulun Pyrintö ja Espoon Tapiot alittivat viime vuoden voittoajan.
Ahkeran voittoaika oli 3.53,25 joukkueella Kaisa Nurme, Moona Heiskari, Jenna Pihkola ja Neea Honkala. Nopeimmat osuusajat 55,4 ja 55,5 juoksivat HKV:n ja Keski-Uudenmaan Yleisurheilun ankkurit Oona Hujanen ja Eveliina Määttänen.
**Turun Urheiluliitto juoksi 2000-luvun parhaan ajan**
Miesten 4x1500 metrillä Turun Urheiluliitto juoksi tämän vuosituhannen parhaan suomalaistuloksen 15.38,62. Viimeksi tätä nopeampaan aikaan kykeni Lahden Ahkera vuonna 1997.
Turkulaisten tasaisen vahva joukkue johti viestiä lähdöstä maaliin. Veteraani Willy Rotich juoksi osuutensa 3.56,8, Joonas Lehtinen karkasi muilta juostuaan 3.54,1, Lewis Koririn osuusaika oli 3.53,8 ja Marco Bertolottin 3.53,7.
IK Falkenin Jimmy Finnholm saapui ensimmäiseen vaihtoon kaksi sekuntia kärjen jäljessä, mutta Ville Borgmästars ja Mikael Bergdahl jäivät ratkaisevan paljon eikä Niclas Sandellsinkaan mainio osuusaika 3.47,2 enää riittänyt kuin hopeaan.
Vuoden 2006 Euroopan mestari Jukka Keskisalo kamppaili Joensuun Katajalle pronssimitalin juostuaan ankkuriosuuden 3.54,9. Katajan joukkueen aloittajana toimi vasta 15-vuotias Jiri Karjalainen.
Niclas Sandellsin jälkeen koko viestin toiseksi nopeimman osuusajan 3.52,7 juoksi Lahden Ahkeran 19-vuotias ankkuri Ossi Kekki.
**HIFK:n tasainen joukkue voitti miesten 4x400 metriä**
Miesten 4x400 metrin ylivoimaisesti nopeimman osuusajan 47,0 juoksi Esbo IF:n 19-vuotias, 194-senttinen ankkuri Roope Saarinen, joka kilpaili ensi kerran yleisurheilussa alle vuosi sitten pelattuaan sitä ennen salibandya.
Lähinnä nopeimmat olivat Kuopion Reippaan ankkuri Tommy Barrineau ajalla 48,4 sekä Turun Urheiluliiton ja Karhulan Katajaisten ankkurit Saku Lehikoinen ja Ilari Porkka ajoin 48,5.
Helsingin IFK:n aloittaja Johan Versluis juoksi 49,0, Gustav Klingstedt toisella osuudella 48,9, Artem Lopatenko kolmannella osuudella 49,5 ja Erik Back ankkurina 48,8. Tasaisen vahvan joukkueen voittoaika oli 3.16,33.
Turun Urheiluliitto hävisi koko matkan juoksua johtaneelle HIFK:lle vain 0,43 sekuntia. Roope Saarinen heittäytyi maaliviivan yli kolmantena yhden sekunnin sadasosan ennen Tommy Barrineauta.
Raittisen veljekset Jukka, Teemu, Jussi ja Mikko Kurikasta kamppailivat kuudenneksi.
**Anniina Laitinen voitti kultamitalikamppailun**
Helsingin Kisa-Veikkojen Anniina Laitinen juoksi lauantaina Helsingin Kisa-Veikkojen joukkueessa pronssimitalin 4x100 metrillä ja hopeamitalin 4x800 metrillä. Sunnuntaina hän taisteli joukkueelleen kultamitalin 4x400 metrillä.
Ankkuriosuudella sekä Laitinen että IF Nykarlebynejdenin Jonna Skrifvars juoksivat mainiosti 54,2. HKV:n voittoaika oli 3.45,95 ja IF Nykarlebynejdenin 3.47,13. Kelpo ajan 3.48,29 juoksi myös Jyväskylän Kenttäurheilijat.
Ilahduttavan hyviä osuusaikoja juoksivat myös Turun Urheiluliiton ankkuri Venla Paunonen 55,1, Jyväskylän Kenttäurheilijoiden 182-senttinen Minna Laukka 55,3 sekä Esbo IF:n 184-senttinen Céline Fogde 55,8.
Pronssimitalein palkitun Jyväskylän Kenttäurheilijoiden aloitusosuuden juoksi 32-vuotias kuurojen moninkertainen Suomen ennätysurheilija Emilija Manninen.
15-vuotiaiden tyttöjen 4x800 metrillä 24 joukkueesta nopein oli Espoon Tapiot ja 15-vuotiaiden poikien 4x800 metrillä ensimmäisenä maaliin taisteli HIFK:n punaisessa tähtipaidassa Ahmed Ibrahim.
[Kaikki tulokset täältä](http://live.time4results.com/yu/2013/smviestit/)
Pet Shop Boys: Haluaisimme tehdä yhteistyötä Ville Valon kanssa 
Suomessa muutamaan otteeseen konsertoinut Pet Shop Boys kertoi ennen Ruisrockin keikkaansa YleX:n haastattelussa haluavansa suomalaisartisteista tehdä yhteistyötä HIMin kanssa.
Ruisrockissa ensimmäisen kerran vuonna 1997 esiintynyt **Pet Shop Boys** muisteli keikkafiiliksiään YleX:n haastattelussa.
\- Se oli kaikkien aikojen toinen festivaali, missä esiinnyimme. Kun soitimme, ihmiset uivat alasti meressä. Sitä ei tapahtuisi ikinä Britanniassa. Kannustamme ihmisiä alastomuuteen myös illalla Telttalavan keikallamme, **Neil Tennant** ja **Chris Lowe** naureskelevat.
Lowe työskenteli muutama vuosi sitten kahden suomalais-DJ:n, **Jori Hulkkosen** ja **Alex Niemisen** kanssa **New Order** -coverilla _Subculture_-biisistä. Kun kaksikolta kysyttiin, kenen suomalaisartistin kanssa he haluaisivat vielä työskennellä, vastaus oli selvä.
\- Eikös **HIM** ole suomalainen? Heidän kanssamme emme ole vielä työskennelleet. Hehän soittivat vielä samoilla festareilla kanssamme, Neil Tennant huomauttaa.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
Maalivahti alkoi maskintekijäksi
Neljä viidestä SM-liigan maalivahdista suojaa kasvonsa kihniöläisellä maskilla. Wall Mask -yrityksessä syntyy vuosittain pari tuhatta kypärää, ja talvilajivarusteiden valmistajan kovimmat kiireet osuvat heinäkuun helteisiin.
Kihniöläisen Wall Mask -yrityksen perustajalla Petri Karvisella oli aluksi oma lehmä ojassa. Mies on pelannut maalivahtina koko ikänsä ja muistaa hyvin ajat, jolloin maskeja ei saanut kaupasta.
\- Ensimmäiset maskikypärät saatiin Suomeen Pohjois-Amerikasta, ja kaikki ihailivat niitä. Minä tein itse itselleni ensimmäisen maskin, ja aloin sitten kehittää sitä paremmaksi. Pikkuhiljaa myös maalivahtikollegat alkoivat kysellä maskeja itselleen.
Sittemmin Karvinen perusti yrityksen Kihniöön ja on vuosien saatossa ehtinyt haalia melko nimekkään asiakaskunnan: SM-liigassa lähes jokainen veskari pelaa Karvisen valmistama maski suojanaan.
\- Harva maalivahti matkustaa tänne Kihniöön asti kypärää tilaamaan. Me kierrämme pitkin maata ja pukukoppeja.
Toiveet todeksi - pienin viilauksin
Huippupelaajien suosioon pääseminen on Karvisen mukaan vaatinut paitsi ammattitaitoa myös yksilöllisyyttä, missä auttaa se, että maalin suulla itsekin pelannut mies puhuu asiakkaidensa kanssa samaa kieltä.
Joskus veskarit ovat kauniisti sanottuna erikoisia ihmisiä.
\- Pyrimme siihen, että kypärän tilaajan kaikkia toiveita kuunnellaan ja ne toteutetaan. Joskus veskarit ovat kauniisti sanottuna erikoisia ihmisiä, ja pyynnötkin saattavat olla sellaisia, että joudumme etsimään pieniä kompromisseja jotta turvallisuus ei vaarantuisi, Petri Karvinen kertoo.
Wall Maskin päämarkkina-alue on kotimaa, jonne myydään 80 prosenttia kaikista Kihniössä valmistetuista jääkiekko- ja salibandykypäristä.
\- Jonkin verran vientiä on Eurooppaan ja Venäjälle. Amerikkaankin on saatu päätä auki, mutta Kanada on vielä valloittamatta.
YleX järjesti: fanit pääsivät tapaamaan The Sounds -yhtyettä
Karoliina, Tommi, Teea ja Anniina pääsivät Ruisrock-festareilla tapaamaan fanittamaansa The Sounds -yhtyettä.
YleX järjesti kuuntelijoilleen kilpailun, jossa parhaimmat **The Sounds** -muistonsa kertoneet fanit pääsivät tapaamaan ruotsalaisyhtyettä Ruisrockissa. Skaban voittaneet **Karoliina**, **Tommi**, **Teea** ja **Anniina**  olivat fanitapaamisen jälkeen silminnähden onnellisia.
\- The Sounds on huikea bändi ja ne on persoonallisia tyyppejä, Tommi kertoi fanituksensa taustoja.
Kaikki neljä kertoivat jännittäneensä ennen tapaamista, mutta mukavan jutustelun jälkeen tilanne rentoutui. Teea kertoi tavanneensa yhtyeen jäseniä aiemmalla Suomen keikalla.
\- Nyt oli hienoa päästä kunnolla juttelemaan. Bändi oli tosi mukava, Teea totesi.
Tapaamisen lopuksi yhtyeen jäsenet kättelivät ja halasivat kaikki fanit. Eniten hellyyttä osoitti **Maya Ivarsson**, joka halasi jokaista pitkään ja antoi poskelle suukon.
\- Se oli niin mahtavaa. Maya oli todella ihana ja sanoi vielä ”oh sweetie” minulle, Karoliina intoili.
**Lähteet:** YleX
Rokki jatkuu Ruissalossa suunniteltua pidempään
Festivaalijärjestäjät ovat artistin myöhästymisen takia jatkaneet tapahtuman hupilupaa.
Yhdysvaltalaisen laulajan Erykah Badun saapuminen Suomeen on viivästynyt matkustusongelmien vuoksi. Badun keikka on myöhästymisen takia siirretty alkavaksi sunnuntai-illalla vasta kello 22.30, minkä vuoksi musisointi Ruissalossa jatkuu suunnitelmista poiketen kello 23.30 asti.
Festivaalin hupilupaa on aikataulun venymisen vuoksi jouduttu jatkamaan. Ruisrockin tiedottajan Lauri Levolan mukaan luvan jatko on kuitenkin onnistunut ilman ongelmia. Myöskään Erykah Badun keikkapaikan siirto telttalavalta rantalavalle ei ole aiheuttanut festivaalijärjestäjille ylimääräisiä harmaita hiuksia.
Suomen vanhin rockfestivaali keräsi lauantaina Turun Ruissaloon arviolta 29 000 ihmistä. Perjantain yleisömääräksi on arvioitu 18 000 ihmistä. Ruisrockin järjestäjät ovat kertoneet viikonlopun tavoitteeksi 60 000 kävijää.
Varsinais-Suomen poliisin mukaan festivaaliviikonloppu on sujunut toistaiseksi melko rauhallisesti suuresta yleisömäärästä huolimatta.
Räikkönen epäili tallin rengastaktiikkaa ja pettyi radioyhteyteen
Kimi Räikkönen oli hyvin lähellä voittoa Saksan GP:ssä. 
Ensi kertaa urallaan Nürburgringillä voittoon ajanut Sebastian Vettel oli huojentunut mies kilpailun jälkeen. Kimi Räikkönen laittoi hänet viimeisillä kierroksilla lujille. 
\- Se oli kova kisa! Uskomatonta. Kimi painosti kovaa aivan loppuun saakka ja oli onni, ettei kisa kestänyt yhtä kierrosta pidempään. Myös Romain Grosjean oli todella lähellä minua yhdessä vaiheessa kisaa. 
\- Tämä oli minulle helpotus. Olen tosi ylpeä tallista. Meillä oli hyvä taktiikka ja varikkopysähdykset onnistuivat hienosti. Turva-auton tulo ei auttanut meitä yhtään tänään, totesi saksalainen. 
Vettel ja Grosjean tulivat vaihtamaan renkaat vielä kerran 20 kierrosta ennen maalia. Räikkösen kanssa odotettiin vielä kymmenen kierrosta ennen renkaidenvaihtoa. Suomalainen harmitteli myös kisan aikana takkuillutta radioyhteyttään tallin kanssa. 
\- Mietimme tallin kanssa tulenko ollenkaan kolmannelle varikkostopille, vai jatkanko loppuun saakka samoilla renkailla. Meillä oli kuitenkin paljon ongelmia radion kanssa. Minä kuulin kyllä heidät, mutta he eivät juurikaan minua. Mietin edelleen olisimmeko voittaneet ilman ylimääräistä varikkostoppia. Renkaat olivat nimittäin vielä ok, kun he ottivat minut renkaidenvaihtoon.
\- Me löysimme hyvän vauhdin tänään. Yritimme kaikkemme, mutta voittoa ei tullut. Tämä oli silti tallille hyvä tulos ja tästä on hyvä jatkaa, päätti Räikkönen.  
Backlund voittoon Savonlinnan GP-osakilpailussa
Savonlinnan esteratsastuskilpailussa oli paikalla GP-sarjan kärkikolmikko Joonas Oranta, Mikael Wahlman ja Sanna Backlund sekä lauantain pääluokan voittanut Rosa Ruutsalo.
Aki Ylänteen suunnittelema
tekninen 145-rata ja helteinen keli vaikeuttivat ratsukoiden suorituksia. Vain Rosa
Ruutsalo ja Sanna Backlund selvittivät ensimmäisen kierroksen nollilla.
Toiselle kierrokselle toiseksi viimeisenä lähtenyt Backlund jatkoi ilman
virhepisteitä ja asetti paineet viimeisenä startanneelle Ruutsalolle, joka oli
nopea, mutta pudotti radan viimeisen esteen.  Näin ainoan tuplanollan
ratsastanut Backlund vei voiton.   
\- En olisi
uskonut, että tänään tulee voitto. Wiseguy on hypännyt nyt paljon, alla on
SM-kilpailut, PM-kilpailut, olimme Norjassa sekä viime viikonloppuna Salossa.
Näiden kisojen jälkeen se saa vähän lomaa. Tänään se kyllä tsemppasi ja antoi
110 prosenttia, kehui Backlund voittoisaa luottohevostaan liiton tiedotteessa.
Kolmanneksi
ratsasti Hanna Tardiveau / Prinz Clintus ja neljänneksi Joonas Oranta /
Calazio, jotka molemmat ottivat ensimmäisellä kierroksella yhden pudotuksen,
mutta selvittivät vaativan toisen kierroksen virheittä. Viidenneksi ratsasti
Janna Huhtanen / Calbay ensimmäisen kierroksen 8 virhepisteellä, myös he selviytyivät
toisesta kierroksesta virheittä.
Virkiä tyly vieras Tampereella
Lapuan Virkiä haki tasapainoisella esityksellä pisteet Mansen Räpsän vieraana lukemin 2-0 (5-1, 3-1).
Hallitseva naisten Superpesiksen mestari Lapuan Virkiä teki tylyn vierailun sarjanousija Mansen Räpsän kotikentälle Tampereelle. Virkiä vei sunnuntain ottelun puhtaasti lukemin 2-0 (5-1, 3-1).
Virkiä löi molemmilla jaksoilla tarvittavat juoksut, vaikka joukkueen vire ei neljän perättäisen Porin Pesäkarhuja vastaan käydyn ottelun jälkeen ollutkaan parhaimmillaan.
\- Lähtö otteluun oli meille haastava Pori-otteluiden kautta. Ei oltu ihan terävimmillään, mutta saimme otteluun ihan hyvän lähdön ja onnistuimme lopulta ottamaan pisteet. Siihen pitää olla tyytyväinen, Virkiän pelinjohtaja Jukka Liikala sanoi Räpsän verkkosivuilla.
\- Jännitys näkyi meidän pelissä tänään. Nyt tuli niitä aivokuolemia sitten taas, mitä ei ole viime peleissä nähty. Ei saatu oikein mitään aikaiseksi sisällä toisen jakson loppupuolella, Räpsän pelinjohtaja Juha Antikainen puolestaan sanoi.
Virkiä sai otteluun vahvan lähdön. Maaret Ahonen aloitti juoksutehtailun kotiuttamalla vapaalla lyönnillä Paula Salorannan. Saija-Maria Saari ja Tanja Vehniäinen osuivat välissä ja Ahonen vielä toistamiseen, joten vierasjoukkue lähti ulkovuoroonsa 4-0-johdossa.
Mari Vesaluoman kavennus syntyi heti tasoittavalla, mutta se oli lopulta laiha lohtu. Maija Kaappolan toisessa vuorossa lyömä 5-1-juoksu jäi jakson viimeiseksi.
Toisella jaksolla Ahonen aloitti jälleen juoksutehtailun kotiuttamalla Salorannan. Räpsä nousi tasoihin Susanna Kylä-Kausen lyömällä juoksulla ja pääsi yrittämään myös johtojuoksua, mutta sisäpeli kuihtui merkkivirheisiin ja ajatuskatkoihin.
Saari löi vierailijat toisen tasoittavalla johtoon ja Emmi Liikalan tyhjän kentän kunnari katkaisi lopullisesti Räpsän kirin.
Cheek muistelee ensimmäistä festarikokemustaan: Se oli ainoa kerta, kun olen sammunut 
Ruisrockissa sunnuntaina esiintynyt Cheek muisteli ekoja festivaalikokemuksiaan YleX:n haastattelussa.
Hyväntyylinen ja Ruissalon kesästä silminnähden nauttiva **Cheek** kertoi YleX:lle ensimmäisillä festareillaan vallinneen todellinen teinimeininki.
\- Olin Mukkulan juhannuksessa, enkä tarkalleen edes muista sen esiintyjiä. Se oli ainoa kerta, kun olen sammunut, sammuin muutamaksi minuutiksi siihen rinteeseen. Siinä oli aito teinimeininki, Cheek virnuilee.
Nuorelle jannulle riitti vähän pienempikin satsi alkoholijuomia.
\- Junnuna se sikspäkkikin riitti saamaan hyvän festarifiiliksen. Se oli Lahden likellä joten menin sieltä himaan yöksi, koska telttailu ei ole koskaan ollut meikän pala kakkua, Cheek kertoo.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
VilleGallen fiittikeikka Ruisrockissa estyi - Mira Luoti pääsi paikalle - katso keikkakuvat
Lukuisat nimekkäät artistit Mira Luodista Stigiin ja VilleGalleen ovat fiitanneet Teflon Brothers -kolmikon biiseillä. Ruisrockissa näistä nähtiin PMMP-starba, vaikka VilleGallekin olisi ollut kovasti halukas tulla fiittaamaan keikalle.
**Teflon Brothers** esiintyi ensimmäisenä artistina Ruisrockin Rantalavalla sunnuntaina 7. heinäkuuta. Lavalla kokoonpanon kanssa _Jee Jee_ -biisin ajaksi nousi **PMMP**:n **Mira Luoti**.
\- Mira itse soitti meille, että pääseekö vetämään meidän kanssamme lavalle. Totta kai suostuimme. Olimme tosi fiiliksissämme siitä, että saatiin iso starba meidän pikkupoikien kanssa heittämään, Teflarit hehkuttavat YleX:n haastattelussa.
Yksi toinenkin artisti olisi ollut kovasti tulossa Ruisrockin keikalle fiittaamaan.
\- **VilleGalle** yritti myös soittaa meille, että haluaisi tulla kanssa lavalle, mutta puhelinyhteydet olivat niin huonot, ettei saatu sovittua, pojat kärvistelevät.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
Pet Shop Boys jaksaa painaa: "Olemme liian nuoria eläkkeelle" - katso haastattelu
Ruisrockin sunnuntai-illan esiintymiseen lupaillaan duon alkuajat mieleen palauttavan tanssipopin kyljessä paljon sähköistä tunnelmaa: multimediaa, videota, valoja, lasereita ja välkettä.
Maailman menestynein popduo Pet Shop Boys esiintyy tänään Turun Ruisrockissa. Brittikaksikko on uudessa iskussa. Esimerkiksi heidän viimeaikaiset keikkansa ovat saaneet erittäin hyviä arvioita.
Pet Shop Boysin ensimmäisen hitin _West End Girlsin_ nauhoittamisesta on kulunut jo miltei 30 vuotta, ja Neil Tennant kertoo nauttivansa edelleen hitin esittämisestä.
\- Me emme katso menneisyyteen. Emme katso tulevaisuuteenkaan. Haluamme elää tässä hetkessä tai katsoa korkeintaan puoli vuotta eteenpäin. Mutta se on hienoa, että siitä on 30 vuotta, Tennant kertoo.
Sittemmin hittejä on syntynyt kymmeniä ja albumeja on myyty yli 50 miljoonaa kappaletta.
Luvassa latautunut show
Duon 12. studioalbumi _Electric_ julkaistaan reilun viikon kuluttua. Uuden levyn kappaleet ovat tanssipoppia, joista tulee mieleen duon alkuaikojen kappaleet. Myös Ruisrockin keikasta Tennant lupaili ennakkoon sananmukaisesti "sähköistä".
\- Mukana on paljon multimediaa, videota, valoja, lasereita ja välkettä, hän sanoo.
Pet Shop Boysilla on menossa rikas luomiskausi, sillä edellinen albumi ilmestyi vasta 10 kuukautta sitten. Chris Lowen mukaan uusinta albumia on tehty ympäri maailmaa, Berliinissä, Lontoossa ja Los Angelesissa.
\- Vanhetessa tajuaa, että aikaa ei ole niin paljoa jäljellä luoda jotakin. Ei voi jäädä laakereilleen lepäämään, vaan pitää kanavoida kaikki työhön, Lowe kuvailee.
Yli viisikymppiset muusikot vaikuttavat olevan elämänsä vedossa, sillä heidän tämän vuoden konserttinsa ovat saaneet ylistäviä arvioita. Pet Shop Boys ei suunnittele eläköitymistä eikä halua myöskään ajatella, mikä on heidän perintönsä popmusiikille.
\- Poliitikot puhuvat aina perinnostä. En halua ajatella sellaista. Sen saavat päättää muut tulevaisuudessa. Se on ylimielistä ajatella sellaista, Tennant lataa.
Tennant vakuuttaa, että vielä ei ole eläkkeellejäämisen aika.
\- Olemme liian nuoria, hän toteaa.
Turussa Pet Shop Boys esiintyi ennen sunnuntai-illan konserttia edellisen kerran 1997.
YleX järjesti huippuräppärit esiintymään leirintäalueelle – katso video
Ruisrockin leirintäalueella nähtiin yllättyneitä ja ilahtuneita ilmeitä, kun Tommy Lindgren ja Paleface aloittivat intiimin keikkansa.
YleX järjesti Ruisrockiin perinteisen telttabileratsian, jossa onnekkaat voittajat saavat itselleen herkkuja, kuohuvaa ja ykkösluokan artistit esiintymään. Tällä kertaa voittaja **Riikka** ja hänen kaverinsa saivat nauttia naposteltavien lisäksi **Tommy Lindgrenin** ja **Palefacen** räpäytyksistä. Keikalla kuultiin muun muassa**Ricky Tick Big Band &amp; Julkinen sana**_Syntyny rellestää_
Riikka ja kaverit eivät tietenkään katsoneet keikkaa yksin, sillä heti musiikin alettua paikan päälle valui leirintäalueen asukkaita. Lopulta yksityiskeikalla oli noin satapäinen yleisö jamittelemassa. Artistit itsekin olivat keikasta innoissaan.
\- Ihan hiton hauskaa. Nää on siisteimpiä juttuja mitä on. Jengiä kerääntyi tähän ja ne oli ihan messissä! Tommy intoili keikan jälkeen.
**Katso  alta kuvat ja video huikeasta telttabileratsiasta.**
**Lähteet:** YleX
Lentävä rengas, itsestään peruuttava auto - Saksan GP:ssä sattui ja tapahtui
Jännittävän voittotaistelun lisäksi Nürburgringillä nähtiin myös vaaran hetkiä. 
Saksan GP tarjosi jännittäviä tapahtumia runsaan tunnin ja 40 minuutin ajan voittotaistelun käytyä kiihkeänä loppusuoralle saakka. Kisassa ei vältytty myöskään huippuvaarallisilta tilanteilta. 
Kilpailun vanhennuttua kahdeksan kierroksen verran Red Bullin Mark Webber kävi varikolla vaihtamassa renkaita. Rengas singahti yhtäkkiä australialaisen takapyöräakselilta ja pomppi kovassa vauhdissa kahden varikkoruudun läpi ja osui kameramiestä selkään. Kameramies sai välittömästi hoitoa ja hänet vietiin sairaalaan. BBC:n tietojen mukaan kameramiehellä on aivotärähdys ja rintakipuja. 
24 kierroksen kohdalla nähtiin toinen erikoinen ja vaarallinen episodi. Jules Bianchin Marussia-auton moottori syttyi tuleen ja ranskalainen ohjasi autonsa radan sivuun. 
Bianchin hypättyä savuavasta autosta ulos ja siirryttyä kauemmas hänen autonsa lähti rullaamaan takaperin hitaasti radan poikki muiden autojen väistäessä sitä. Matka päättyi lopulta törmäykseen mainoskyltin kanssa. Turva-auto tuli radalle ja keräsi autot yhdeksi letkaksi.  
Edellisessä MM-osakilpailussa Silverstonen radalla nähtiin useita puhjenneita renkaita ja sinkoilevia pieniä autonosia. F1-kuljettajayhdistys uhkasi mennä lakkoon Saksan GP:n alla, mikäli samat rengasongelmat toistuisivat. Nürburgringin harjoituksissa ja aika-ajoissa ongelmia ei kuitenkaan havaittu. 
Lakasen pitkä projekti lähestyy huipennustaan
Jani Lakanen on jo pitkään tähdännyt tiistaina suunnistettavaan pitkän matkan MM-finaaliin Vuokatissa. Sunnuntain karsinta näytti, että töitä on kannattanut tehdä. 
Jani Lakasen suunnistus kulki mallikkaasti Vuokatin MM-kisojen avauspäivänä. Lakanen oli vahvin karsintaryhmässään ja taakse jäi muiden mukana ranskalainen lajin supertähti Thierry Gueorgiou. Lakanen oli 40 sekuntia nopeampi.
\- Pystyin pitämään omaa vauhtiani enkä lähtenyt yrittämään mitään ihmeellistä. Pysyin rastiväli kerrallaan luottavaisena, kertoi Lakanen, joka antoi itselleen kiitettävä-arvosanan.
\- Pitkä matka on haastava kilpailu, koska jos alussa lähtee liian kovaa, niin sehän kostautuu varmasti viimeisillä hetkillä. Ihan sama juttu kuin pitkän matkan juoksukilpailussa, Lakanen vertaili.
Lakanen hankki makoisia päänahkoja. Taakse jääneisiin kuuluivat Gueorgiou ja sveitsiläinen Daniel Hubmann. Hubmann jäi Lakasesta lähes kaksi minuuttia.
Uran huippuhetkenä MM-kulta Tanskassa
Lakanen, 36, on mukana jo yhdeksänsissä MM-kisoissaan. Vuonna 2006 Tanskassa pitkän matkan MM-kultaa juhlinut Lakanen uskoo, että kaikki on mahdollista myös Vuokatissa. Seitsemän vuotta myöhemmin.
\- Jos olen silloin joskus ollut maailman paras suunnistaja, niin sillä mielellä olen nytkin tehnyt töitä, että pitkän matkan finaalissa (tiistaina) minulla olisi yhä mahdollisuudet olla paras, Lakanen linjasi. 
Thierry Gueorgiou on ollut tänä vuonna elämänsä vireessä, mutta olen päässyt lähemmäs hänenkin vauhtiaan. 
\- Thierry Gueorgiou on ollut tänä vuonna elämänsä vireessä, mutta olen päässyt lähemmäs hänenkin vauhtiaan. Jos vain saan ladattua kaikkeni oikealla hetkellä, niin miksen pystyisi hänetkin haastamaan, Lakanen sanoi toiveikkaana.
Lakasen toinen tärkeä päivä Vuokatin MM-kisoissa on viestipäivä - tulevan viikon lauantai. Unelmana on, että Suomen miehet palaavat viestissä mitalikantaan.
\- Oman projektini tavoitteisiin kuuluu, että Suomen miehet juhlivat viestimitalia. Jos en mahdu mukaan viestiin, niin silloin siellä on kolme sellaista miestä, jotka pystyvät sen mitalin tuomaan, Lakanen puntaroi.     
Martin juhlii etappivoittoa, Froomen johdolla tauolle
Irlannin Daniel Martin kiri voittoon pyöräilyn Ranskan ympäriajon yhdeksännellä etapilla. Chris Froome säilytti Touria johtavan keltaisen paidan päällään.
Pyreneillä ajettavalta etapilta Saint-Gironsista Bagneres-de-Bigorreen löytyi yksi kakkoskategorian ja neljä ykköskategorian nousua, jotka hajottivat pääjoukkoa entisestään. Oman osansa tekivät myös irtiotot, joita nähtiin etapin aikana lukuisia.
Viimeisessä nousussa La Hourquette d’Ancizanin huipulle Garmin-Sharp-tallin Daniel Martin ja Astanan Jakob Fuglsang irtautuivat johtavasta ryhmästä ja pystyivät repimään eron ennen laskuosuuden alkua 46 sekuntiin.
Martinia ja Fuglsangia seuraava joukko, jossa polkivat kaikki kisan ennakkosuosikit, heräsi liian myöhään takaa-ajoon ja kaksikko sai ratkoa etappivoiton rauhassa. Fulgsang johti aina viimeiseen 250 metriin asti, mutta ei pystynyt enää vastaamaan Martinin loppukiriin.
Voitto oli Martinille hänen uransa ensimmäinen etappivoitto Tourissa ja hänen tallilleen ensimmäinen tämän vuoden ympäriajossa. Edellisen kerran irlantilainen on voittanut Ranskan ympäriajon etapin vuonna 1992, jolloin Stephen Roche voitti 16. etapin.
Takaa-ajojoukon kanssa yhdessä maaliviivan ylittänyt Chris Froome jatkaa yhä Tourin kärjessä, mutta hän oli Sky-tallista ainoa, joka selvisi maaliin kärkijoukossa. Kahdeksannen etapin jälkeen toisena olleelle Richie Portelle toinen vuoristoetappi oli suorastaan katastrofaalinen, sillä hän kärjestä liki 18 minuuttia ja putosi 33:nneksi. Movistar-tallin Alejandro Valverde nousi kokonaiskisassa toiseksi.
Maanantaina Ranskan ympäriajossa on välipäivä. Tour jatkuu tiistaina Saint-Gildas-des-Bois'sta 197 kilometrin pituisella tasamaaetapilla.
Satellite Stories: Yllätyimme, että Oulusta käsin saimme tällaisen härdellin aikaiseksi
Kansainvälistäkin suosiota saanut oululainen Satellite Stories, soittaa tänä kesänä Ruisrockin lisäksi peräti 17 festarikeikkaa ympäri Eurooppaa.
**Satellite Storiesilla** on jo paljon kansainvälistä keikkakokemusta, vaikka yhtyeeltä tullut vasta yksi albumi.
\- Jokainen maa tuntuu olevan aina vähän erilainen ja on sattunut erilaisia keikkakokemuksia. Jos Suomeen vertaa, niin totta kai meillä on täällä kotikenttäetu ja paljon kannatusta, mutta kyllä ulkomaillakin jokaisella keikkapaikalla soitetaan täysillä ja tehdään parhaamme, **Esa** ja **Marko** juttelevat YleX:lle.
Yhtyeen suosio vaihtelee maittain ja festareittain. Erityisen suurta hypeä heidän ympärillään on ollut Briteissä.
\- Meillä on 18 festarikeikkaa tänä kesänä. Kaikenlaista näkee. Tähän mennessä kaikilla festareilla on ollut paljon porukkaa. Briteistä lähtien ollaan soitettu ja homma toimii todella hyvin. On ollut hyvin vuorovaikutteisia keikkoja. Se on ollut siisti kokea. Festarikeikoilla on vapautuneempi fiilis kuin klubeilla, muusikot sanovat.
Myös kansainvälinen media on huomioinut suomalaisbändin. Erityisesti arvostettu musiikkijulkaisu NME on kehunut yhtyettä.
\- Jokainen näkee bändin omalta kantiltaan, ainakin Briteissä on ollut tosi hyvä vastaanotto. Esimerkiksi NME on kirjoittanut paljon hyvää meistä. Olemme yllättyneitä, että Oulusta käsin saamme tällaisen härdellin aikaiseksi. Oulu on ideaali paikka tehdä mitä vaan, eikä kukaan painosta meitä olemaan tietynlaisia, indie-rokkarit fiilistelevät.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)_
**Lähteet:** YleX
Andy Murray iski tennishistoriaa Wimbledonissa
Andy Murray voitti Novak Djokovicin Wimbledonin loppuottelussa 6-4, 7-5, 6-4. Murray voitti Wimbledonin ensimmäisenä brittimiehenä 77 vuoteen.
Maailmanlistan kakkonen Andy Murray voitti listaykkösen Novak Djokovicin Wimbledonin finaalissa 6-4, 7-5, 6-4.
Murray rikkoi 77 vuoden kirouksen. Fred Perry voitti edellisenä brittimiespelaajana Wimbledonin vuonna 1936.
Murrayn valmentajana toimiva Ivan Lendl voitti tavallaan nyt myös Wimbledonin, jota hän ei pelaajaurallaan voittanut. 
Ottelussa nähtiin pitkiä palloja ja pitkiä syöttövuoroja. Murray oli varmempi, Djokovic pelasi aggressiivisemmin, mutta teki liikaa virheitä. Kamppailu pelattiin aurinkoisessa ja lämpimässä säässä.
Ottelu oli saada yllättävän alun, kun Djokovic teki helppoja virheitä ja jäi 0-40 -tappiolla ensimmäisessä syöttövuorossaan. Serbi kuitenkin piti syöttönsä. Seuraavaa Djokovicin syöttövuoroa pelattiin todella pitkään, ja tällä kertaa Murray onnistui lopulta murrossa.
Heti seuraavassa syöttövuorossa Djokovic kuitenkin mursi takaisin. Erän seitsemännessä pelissä skotti huudatti jälleen yleisöä niin katsomossa kuin Henman Hillillä murtamalla Djokovicin syötön. Djokovicilla oli mahdollisuuksia murtaa jälleen heti takaisin, mutta tällä kertaa Murray onnistui pitämään syöttönsä.
Erän lopuksi molemmat pitivät syöttönsä ja Murrya vei avauserän 6-4.
Toisen erän neljännessä pelissä Djokovic voitti muutaman pitkän pallon ja siirtyi murrolla 3-1 -johtoon. Murray nousi takaisin taisteluun erävoitosta murtamalla erän seitsemännessä pelissä. Djokovicilla oli mahdollisuuksia ottaa uusi murto heti perään, mutta Murray tasoitti 4-4:ään.
Tilanteessa 5-5 Murray mursi jälleen ja syötti sen jälkeen erän kotiin. Erä päättyi läpisyöttöön.
Murraylla oli henki päällä ja heti kolmannen erän aluksi hän mursi. Skotti oli vahvasti matkalla kohti mestaruutta.
Sitten paineet alkoivat nousta koviksi. Djokovic nousi ensin murrolla tasoihin ja sitten toisella murrolla 4-2 -johtoon. Murray taisteli ja mursi heti takaisin.
Tilanteessa 4-4 Murray mursi jälleen Djokovicin ja pääsi syöttämään historiallisesta voitosta. Murraylla oli kolme ottelupalloa tilanteessa 40-0, mutta ottelu ei päättynyt vielä niihin. Djokovic sai jo murtopallojakin, mutta Murray piti lopulta syöttönsä.
Djokovic johtaa keskinäisiä otteluita nyt 11-8. Ainoa aikaisempi kohtaaminen ruohokentällä oli viime kesän olympiakisojen välierästä. Silloin voittaja oli Murray.
Djokovic ja Murray kohtasivat kolmannen kerran neljän viimeisen Grand Slam -turnauksen finaalissa. Murray voitti viime vuonna US Openissa, Djokovic tammikuussa Australiassa.
Kaikkiaan 26-vuotias Djokovic on voittanut kuusi Grand Slam -turnausta, joista yhden Wimbledonissa vuonna 2011. Samanikäisen Murrayn ainoa mestaruus ennen tätä oli viime vuoden US Openista.
Portugalin hallitussopu: Eronnut ulkoministeri nousi apulaispääministeriksi
Portugalin pääministeri toivoo hallituskriisin päättyvän, kun pienemmän hallituspuolueen CDS-PP:n johtaja Paulo Portas nousee talouspolitiikan koordinoinnista vastaavaksi varapääministeriksi. Ulkoministerinä toiminut Portas ilmoitti eroavansa talouspolitiikkaa koskevien kiistojen takia.
Portugalin pääministeri Pedro Passos Coelho on nimittänyt pienemmän hallituspuolueen johtajan Paulo Portasin apulaispääministeriksi, joka vastaa talouspolitiikan koordinoinnista. Nimityksen toivotaan päättävän hallituskriisin, jonka laukaisi ulkoministerinä toimineen Portasin sekä valtiovarainministeri Vitor Gasparin ilmoitus erostaan.
Portasin ero lisäsi pelkoja siitä, että hänen oikeistolainen CDS-PP-puolueensa jättäisi hallituksen ja veisi siltä siten parlamenttienemmistön.
Keskustaoikeistolaisia sosiaalidemokraatteja johtavan Passos Coelhon mukaan tuore sopimus takaa poliittisen vakauden hallituskauden loppuun saakka. Pääministeri kertoi jo torstaina löytäneensä mallin, jolla taataan hallituksen vakaus, mutta tuolloin hän ei vielä valottanut sovun sisältöä.
Lauantaina Passos Coelho ilmoitti Portasin nimittämisestä varamiehekseen. Lisäksi Portas koordinoi EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa käytäviä neuvotteluja Portugalin pelastuspaketista.
CDS-PP saa myös talousministerin salkun. Ministeriksi nousee Portasin ystävä Antonio Pires de Lima.
Presidentti Anibal Cavaco Silvan on vielä hyväksyttävä sopimus. Hän tapaa kaikkien puolueiden edustajat maanantaina ja tiistaina. Vasemmisto-oppositio on vaatinut uusia vaaleja.
Kiistaa säästöistä
Ministerieroihin johtaneen kiistan ytimessä on erimielisyys kivuliaista uudistuksista, joihin Passos Coelhon hallitus on ryhtynyt vastineeksi EU:n, EKP:n ja IMF:n lainoista. Arvostelijoiden mukaan säästötoimet ovat syventäneet Portugalin taantumaa ja lisänneet työttömyyttä odotettua enemmän. Säästöjä on vastustettu mielenosoituksilla ja lakoilla.
Portas haluaa muutosta talouspolitiikkaan, ja hän vastusti Maria Luis Albuquerquen nimittämistä uudeksi valtiovarainministeriksi Gasparin tilalle. Portas epäili, että Albuquerquen tavoitteena ovat uudet säästötoimet.
Passos Coelhon mukaan tuoreen sopimuksen myötä hallitus keskittyy entistä enemmän kasvuun ja työttömyyden vähentämiseen. Uutistoimisto AFP:n mukaan Albuquerque säilyttää paikkansa.
Myös Suomessa raiteilla kulkee runsaasti öljytuotteita
Onnettomuustutkija uskoo, että Kanadan junaturma sai alkunsa inhimillisestä erehdyksestä.
Onnettomuustutkintakeskuksen raideliikenneonnettomuuksiin erikoistunut johtava tutkija Esko Värttiö ihmettelee Kanadan säiliöjunaonnettomuuden syyksi epäiltyjä jarruongelmia. Värttiön mukaan veturinkuljettajan pitää kuitenkin muistaa vetää junan jarru päälle, jolloin inhimillinen unohdus on aina mahdollinen.
\- Tässä on kysyttävä, oliko jarrut laitettu kunnolla päälle, kun säiliöjuna jätettiin seisomaan? Jos tehdään kunnollinen jarrutus pysähdyttäessä, niin juna pysyy kyllä paikallaan tuntien ajan. Mutta jos seisoma-aika on tätä pidempi, niin silloin pitää laittaa myös seisomajarrut kiinni, Värttiö sanoo.
Raakaöljyä kuljettanut säiliöjuna suistui lauantaiyönä kiskoilta Lac-Méganticin kaupungissa Länsi-Kanadassa. Onnettomuuden takia neljä raakaöljyä sisältänyttä vaunua räjähti ja tuli levisi kymmeniin lähistöllä sijaitseviin rakennuksiin.
Onnettomuustutkijan mukaan raakaöljyssä on mukana myös kevyitä kaasuuntuvia jakeita, jotka syttyvät palamaan herkemmin kuin esimerkiksi öljystä jatkojalostettu diesel.
\- Räjähdys syntyy siitä, että säiliö kuumenee liikaa. Suistumisen jälkeen ensin aine valuu ulos, sitten se syttyy palamaan ja lopuksi kuumentaa vaunua niin, että se räjähtää, Värttiö selventää.
Värttiö ei pidä öljyn junakuljetuksia kuitenkaan erityisen onnettomuusalttiina.
\- Öljyonnettomuudet ovat todennäköisempiä, koska öljyä kulkee raiteita pitkin huomattavasti enemmän kuin vaarallisempia kaasumaisia tuotteita.
Suomen öljykuljetuksissa turvavaunut ja radan varrella sammutuskalustoa
Suomessa kuljetetaan paljon erityyppisiä öljyjakeita. Eniten raakaöljyä kulkee Itä-Suomen raiteilla. Esimerkiksi Porvoon Sköldvikiin tulee öljyä Venäjältä, minkä jälkeen öljystä jalostettuja tuotteita kuljetetaan muualle Suomeen. Esko Värttiön mukaan öljykuljetusten turvallisuudesta huolehditaan monin eri tavoin.
\- Suomessa on pyritty satsaamaan siihen, että öljytuotteiden kuljetusreittien varrella olisi vaahtosammutuskalustoa, jotta mahdollinen tulipalo saataisiin heti alkutekijöissään sammutettua, jotta säiliöt eivät pääsisi kuumenemaan niin, että ne voisivat räjähtää, Värttiö kertoo.
Kotimaassa on käytössä myös niin kutsuttu turvavaunujärjestelmä, jossa eri palavia aineita kuljettavat vaunut on eroteltu toisistaan välissä olevilla vaunuilla.
\- Lisäksi turvallisuus on kuitenkin pyritty takaamaan niin, että vaarallisia aineita kuljetetaan vain hyväkuntoisilla raiteilla, joiden kuntoa tarkastetaan koneellisesti pari kertaa vuodessa, Värttiö sanoo.
Soilwork tarjoili melodista death metalia Ruisrockissa - katso keikkakuvat
Ruotsalainen Soilwork esiintyi Ruisrockin Telttalavalla 6. heinäkuuta.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** X3M
Vettel ensi kertaa voittoon Nürburgringillä, Räikkönen toinen
Sebastian Vettel juhlii voittoa kotimaansa GP:ssä. 
Sebastian Vettel juhli kauden neljättä F1-voittoaan Saksan GP:ssä Nürburgringillä. Äärimmäisen niukka voitto tuli sekunnin erolla Lotuksen Kimi Räikköseen.
Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean oli kolmas. Williamsin Valtteri Bottas körötteli maaliin sijalla 16.
Räikköstä harmittanee tallin liian myöhäiseksi jäänyt käsky Grosjeanille päästää nopeampi suomalainen ohi kakkossijalle. Räikkönen jahtasi saksalaista viimeisillä kierroksilla armottomasti tuoreempien renkaiden tuoman pidon avulla, mutta ei päässyt ohitusetäisyydelle ja käyttämään DRS:ää apuna.
Toinen jossittelun aihe oli jälleen tallin varikkotaktiikka. Räikkösen kolmas pysähdys venyi ehkä hieman liian pitkälle kisassa ja Vettel pääsi tekemään eroa lisää, kunnes suomalainen alkoi saavuttaa Vetteliä viimeisen 10 kierroksen aikana. 
Ensi kertaa urallaan Nürburgringillä voittanut Vettel ampaisi heti lähdössä yhdessä tallikaverinsa Mark Webberin kanssa ohi paalupaikalta lähteneestä Mercedeksen Lewis Hamiltonista ja saksalainen johti jo ensimmäisessä mutkassa.
Webber putosi varikolla sattuneen vaarallisen rengassähläyksen vuoksi koko letkan hännille, mutta onnistui lopulta nousemaan MM-pisteille.
Kierroksella 24 turva-auto tuli radalle Jules Bianchin Marussia-auton keskeytyksen myötä ja Red Bullin johto katosi. 
Tämän myötä Lotus-kaksikko nousi Vettelin perään jahtaamaan saksalaista. Lotus-kuljettajat hiillostivat loppupuoliskolla Vetteliä rajusti, mutta kolminkertainen maailmanmestari kesti hyökkäykset. 
Voitto kasvatti Vettelin MM-pistejohdon jo 34 pisteen mittaiseksi. Neljänneksi Saksassa ajanut Ferrarin Fernando Alonso säilytti kakkostilansa MM-pisteissä. Räikkönen on nyt 41 pistettä perässä saksalaista.
Lehtinen ja Bask 25. sijalle EM-kisoissa
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask päätyivät Tanskassa purjehdittujen 49er- ja 34erFX-luokan EM-kisojen 25. sijalla.
Tanskassa purjehditut 49er- ja
49erFX-luokan EM-kisat päättyivät tänään. Lauri Lehtinen ja Kalle Bask olivat
lopputuloksissa 25. sijalla.
\- Tänään ajoimme yhden lähdön
kuolevassa maatuulessa. Se sujui ihan keskinkertaisesti. Tulimme maaliin 12.
sijalla, Lehtinen kertoi.
\- Regatta oli tuloksellisesti
pettymys. Kilpailutauko näkyi suorittamisessa. Edessä on paljon harjoittelua ja
Suomen GP-kisoja. Valmistaudumme tuleviin MM-kisoihin, Lehtinen jatkoi.
Noora Ruskola ja Camilla
Cedercreutz purjehtivat puolestaan kilpailussa sijalle 26.
Ennen kärkikuusikon välistä
mitalilähtöä 49er-luokassa kilpailua johtaa Uuden-Seelannin Peter Burling ja
Blair Tuke. 49erFX-luokassa kokonaiskilpailun johdossa on kotivesillä
purjehtivat tanskalaiset Ida Marie Baad Nielsen ja Marie Thusgaard Olsen.
Vaihtelevissa olosuhteissa
purjehdittujen EM-kisojen jälkeen purjehditaan syyskuussa luokan MM-kisat.
Lehtinen ja Bask ovat ilmoittaneet tämän kauden päätavoitteekseen menestyä
MM-vesillä. Marseillessa purjehdittaviin kisoihin lähtee myös Lehtisen sisko
Silja Lehtinen parinsa Mikaela Wulffin kanssa.
Ricky Tick Big Band ja Julkinen sana sulatti hip hopin ja jazzin yhteen Ruisrockissa - katso kuvat keikalta
Ricky Tick Big Band ja Julkinen sana esiintyi Ruisrockissa lauantaina 6. heinäkuuta Niittylavalla.
19-henkisen yhtyeen lavalle roundannut Ricky Tick Big Band &amp; Julkinen sana hurmasi jazzia ja hip hopia sopuisasti yhdistelevällä setillä Ruisrockissa lauantaina.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** X3M
Teurastamolle matkannut rekka kaatui sonnilastissa - osa eläimistä karkasi laitumelle
Osa eläimistä jouduttiin lopettamaan loukkaantuneina onnettomuuspaikalla.
Tervolassa Lounais-Lapissa sonneja teurastamolle kuljettanut täysperävaunurekka on joutunut onnettomuuteen. Turmassa rekan peräkärry kaatui henkilöauton kohtaamistilanteessa pientareelle, ja kyydissä olleista 31 sonnista 12 pääsi karkaamaan lähimaastoon.
Paikalle hälytettiin paitsi pelastuslaitos myös eläinlääkäri ja poliisi. Ainakin kolme loukkaantunutta sonnia jouduttiin lopettamaan onnettomuuspaikalla.
Kaatuneen peräkärryn alatilassa odottaneiden 16 sonnin kuntoa vielä tarkastettiin ennen siirtoa toiseen karjankuljetusautoon. Onnettomuusrekan kuljettaja ja etuosassa kuljetetut 14 sonnia selvisivät turmasta säikähdyksellä.
Lähimaastoon karanneiden 12 sonnin kokoamisessa oli omat haasteensa.
\- Aika haastava tilanne. Tässä oli vauhkoontuneita sonneja. Onneksi tässä on hyvä laidun vieressä, jonne ne asettuivat, ja saimme ne ajettua kokoon. Niille on nyt sinne viety juomaa, että ne ovat rauhoittuneet ja ne on lippusiimalla aidattu, ja palomiehiä on vahdissa pitämässä sonnit aitauksessa, Ari Soppela Lapin pelastuslaitokselta kertoi.
Eläinkuljetus oli matkalla Tervolasta teurastamolle Kauhajoelle.
Onnettomuus sattui Kemin ja Rovaniemen välisellä Itäpuolentiellä. Liikenne onnettomuuspaikalla oli pysähdyksissä kello 13.30:stä lähtien ja tienkäyttäjiä ohjattiin kiertotielle. Kello 23 jälkeen tie 926 avattiin jälleen liikenteelle.
Fincke haki voimaa Italian vuoristosta
Suunnistaja Anni-Maija Fincke selvitti muiden suomalaisten tavoin tiensä MM-kisojen pitkän matkan finaaliin Vuokatissa. Fincke haki ennen kisoja fyysistä voimaa Italian vuoristosta.
Suomen naiset lunastivat finaalipaikat suunnistuksen MM-kisojen pitkän matkan karsintakilpailussa Vuokatissa. Näin teki myös Anni-Maija Fincke, joka sijoittui karsintaryhmässään kuudenneksi.
\- En ole täysin tyytyväinen. Reittiviivani näyttää varmaankin hyvältä enkä tehnyt isoja virheitä. Mutta tein pienempiä virheitä ja menokin oli tahmeaa, Fincke selvitti.
\- En jaksanut niin kuin olin toivonut. Ja jos vertaan tilannettani kaksi viikkoa sitten tähän päivään. Mutta ehkä parin päivän päästä on taas jo ihan erilaista.
Fincke valmistautui Vuokatin mittelöihin korkeanpaikan leirillä Italiassa.
\- Fysiikkaa tuli lisää ja voimaa jalkoihin, kun nousin siellä vuorten rinteitä. Uskon, että Italiassa kannatti käydä, Fincke mietti.
\- Taitopuolella kaikki on kunnossa, uskon menestykseni olevan enemmän kiinni fyysisestä puolesta, Fincke arveli.
San Franciscon turmakoneen mustat laatikot löytyivät
Kaksi ihmistä kuoli ja 182 loukkaantui, kun matkustajakone syöksyi laskussa kiitoradalta ja syttyi tuleen. Yhdysvaltain liikenneturvallisuuslautakunnan mukaan on vielä liian varhaista sanoa, mikä meni vikaan.
San Franciscon turmakoneen mustat laatikot ovat löytyneet ja ne on lähetetty Washingtoniin analysointia varten, kertoo Yhdysvaltain liikenneturvallisuuslautakunta. Lentotietoja tallentavien laatikoiden toivotaan tuovan lisätietoa onnettomuuden syistä.
Turmaa tutkii myösi liittovaltion ilmailuhallinto. Liikenneturvallisuuslautakunnan puheenjohtaja Deborah Hersman sanoo, että rikoksesta ei ole mitään viitteitä, mutta on vielä liian aikaista sanoa, mikä meni väärin. Kaikki vaihtoehdot ovat avoinna, hän toteaa.
Eteläkorealaisen lentoyhtiön Asiana Airlinesin toimitusjohtaja Yoon Young-doo on puolestaan sanonut, ettei onnettomuudessa ollut hänen tietojensa mukaan kyse moottoriviasta. Asianan mukaan kone on vuosimallia 2006. Yoon sanoo, että koneen neljä eteläkorealaista lentäjää olivat kokeneita.
Boeing 777 -kone sai pahoja vaurioita, kun se syöksyi laskussa kiitoradalta ja syttyi tuleen. Koneen pyrstöosa osui laskussa kiitorataan. Silminnäkijöiden mukaan kone lähestyi kenttää matalalta.
Turmassa kuoli kaksi ihmistä ja 182 loukkaantui. Kahdeksan tila on kriittinen ja noin 50 muulla on vakavia vammoja. Kuolleet ovat 16-vuotiaita kiinalaistyttöjä.
Koneessa oli 307 ihmistä, joista valtaosa oli kiinalaisia, eteläkorealaisia ja yhdysvaltalaisia. Lisäksi koneessa oli kolme kanadalaista ja kolme intialaista sekä yksi vietnamilainen, japanilainen ja ranskalainen. Kolmen matkustajan kansalaisuutta ei tiedetä.
Yoon on pyytänyt turmaa anteeksi matkustajilta, heidän perheiltään ja eteläkorealaisilta. Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye on esittänyt surunvalittelunsa ja luvannut hallituksensa tekevän kaikkensa auttaakseen turman jälkihoidossa.
Hevirastat heiluivat Ruisrockissa – katso Amorphiksen keikkakuvat
Amorphis rokkasi Ruissalossa lauantaina 6. heinäkuuta.
**Tomi Joutsenen** hevirastat heiluvat Ruisrock-lauantaina Rantalavalla tuttuun tapaan. Suuri yleisö taputtaa Tallink-laivan lipuessa ohi Ruissalon rantaviivan. Kaunis ja valoisa kesäilta luo vastakohdan **Amorphiksen** raskaalle musiikille.
\- Tuhannet kiitokset. Uskomatonta, Tomi Joutsen spiikkaa.
Ei aikaakaan, kun Viking Linen uudehko Grace-laiva ohittaa Ruissalon ja matkustajat pääsevät nauttimaan Amorphiksen musisoinnista laivan kannella.
\- Tämä on mahtava tilaisuus soittaa uuden _Circle_-levyn biisejä. Tämän nimi on _Hopeless Days_, Joutsen sanoo.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n Ruisrock-sivuilta._
**Lähteet:** YleX
Brittiläinen Little Boots esiintyi Ruisrockissa - katso keikkakuvat
Iso-Britannian Blackpoolista kotoisin oleva Little Boots hurmasi helteisessä Ruisrockissa lauantaina 6. heinäkuuta.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
Venäläistä rahaa virtaa Suomeen 
Kattavaa tilastoa ei ole, mutta eri arvioiden mukaan venäläissijoitusten arvo liikkuu sadoista miljoonista euroista miljardiin euroon.
Venäläisten sijoitukset Suomeen ovat lisääntyneet selvästi lyhyessä ajassa. Rosatomin mahdollinen osakkuus Fennovoimassa olisi yksi suurimmista venäläisten sijoituksista Suomeen: osuuden arvo saattaa nousta jopa kolmeen miljardiin euroon.
Suomalaisyhtiöt menevät Venäjälle kuitenkin edelleen paljon hanakammin kuin sieltä tullaan Suomeen. Venäläisiä vetää Suomeen muun muassa tuttu maa ja toimintaympäristö.
\- Venäläiset yritykset hakevat markkinoita ulkomailta. Strategioita mietitään ehkä uudella tavalla. Uskon investointien tänne jatkuvan, alivaltiosihteeri Matti Anttonen ulkoministeriön taloudellisten ulkosuhteiden osastolta sanoo.
Hän muistuttaa, että suomalaisetkin investoinnit useimmiten alkavat naapurustosta.
Teboil on nyt suurin
Tällä hetkellä merkittäviä toimijoita Suomessa on muun muassa öljyjätti Lukoilin omistama Teboil. Sen myynti ylsi viime vuonna peräti kahteen ja puoleen miljardiin euroon.
Teboilin lisäksi Suomessa vaikuttaa vahva venäläinen kaivosyhtiö Norilsk Nickel. Yksin Harjavallan nikkelitehdas työllistää 270 ihmistä. Venäläisyhtiö on myös merkittävä Talvivaaran omistaja.
Venäläistä rahaa on kiinni Suomessa myös telakkayhtiö Arctech Helsingissä. Siitä venäläiset omistavat puolet.
Suomen kaasuyhtiö Gasumista venäläiskumppani Gazprom omistaa neljänneksen siivun.
Uusimpia venäläisostoksia on helsinkiläinen jääkiekkohalli Areena. 
Ei kattavaa tietoa investoinneista 
Venäläisten sijoituksista Suomeen ei ole olemassa kattavaa tilastoa. Arvioiden mukaan venäläissijoitusten arvo liikkuu sadoista miljoonista euroista miljardiin euroon. Suomesta Venäjälle suunnattujen investointien arvo puolestaan on jo 12 miljardin euron paikkeilla.     
Venäläisinvestoinnit olisivat siinä mielessä tarpeen, että ne synnyttävät työpaikkoja ja toimeentuloa.
\- Niiden avulla Suomi voi paremmin. Ainakin me toivomme, että Suomi olisi houkutteleva investointikohde, alivaltiosihteeri Matti Anttonen sanoo.
Venäjä onkin Suomen investointistrategian yksi keskeisiä kohdemaita.
"Lötköpäivät" näkyivät Minna Kaupin MM-avauksessa 
Minna Kauppi ei vielä syttynyt MM-suunnistuksen pitkän matkan karsinnassa Vuokatissa. Kauppi kuuluu silti kuumimpiin suosikkeihin tiistaina suunnistettavassa finaalissa.   
Minna Kauppi selvitti helposti tiensä suunnistuksen pitkän matkan MM-finaaliin Vuokatissa, vaikka kaikki reitinvalinnat eivät onnistuneet. Kauppi oli karsintaryhmänsä kolmas.
\- Tein väärän reitinvalinnan pitkällä rastivälillä ja hävisin siinä kolme minuuttia. Sehän on aika paljon yhdelle rastille, siitä jäi hampaankoloon eikä juokseminen tuntunut mitenkään hirveän vahvalta, Kauppi kommentoi.
Kauppi arvioi, että ei päässyt iskuun MM-kisojen avauspäivänä. Meno on terävämpää tulevissa starteissa.
\- Tässä on ollut niin monta lötköpäivää, että uskon tämän karsinnan terävöittäneen virettäni. Eiköhän suunnistukseni kulje tiistaina (pitkän matkan finaali) normaalimpaan tyyliin, Kauppi uskoi. 
Tässä on ollut niin monta lötköpäivää, että uskon tämän karsinnan terävöittäneen virettäni. 
Karsintaryhmien parhaat pääsevät tiistaina metsään viimeisinä. Kauppi joutuu lähtemään jo ennen heitä.
\- Metsään tulee aina jonkin verran uria ja jos saa seuraa, niin lopussa ovat kovimmat suunnistajat. Mutta saan itsekin hyvän lähtöpaikan, Kauppi totesi.
Kauppi myönsi, ettei karsinta vielä oikein sytyttänyt henkisellä tasolla. Karsinta on aina karsinta ja finaalit pääkilpailuja.
\- Oli tavallaan kivaa päästä aloittamaan kisat, mutta karsinta ei ole kuitenkaan niin jännittävä koitos kuin finaali. Sinne sitten ladataan, Kauppi lupasi.   
Kanadan junaturman uhreja etsitään sosiaalisessa mediassa
Onnettomuuskaupungin asukkaat ovat valjastaneet sosiaalisen median ja internetin etsintöihin, koska viranomaiset ovat toistaiseksi kertoneet vain vähän.
Kanadalaisen pikkukaupungin keskustan tuhonneen junaonnettomuuden uhreja etsitään sosiaalisessa mediassa. Lac Méganticin kaupungin asukkaat ovat perustaneet internetiin verkkosivun, jossa asukkaat voivat ilmoittaa kadonneista ja löydetyistä sukulaisista tai ystävistä. Lisäksi ihmisiä etsitään myös Twitterissä.
Asukkaat ovat valjastaneet sosiaalisen median ja internetin etsintöihin, koska viranomaistiedotus on ollut niukkaa. Toistaiseksi viranomaiset ovat vahvistaneet, että viisi ihmistä on kuollut onnettomuudessa. Kymmeniä on kuitenkin edelleen kateissa.
Tilanne onnettomuuspaikalla on kaoottinen, eivätkä viranomaiset ole kyenneet vielä tutkia aluetta kunnolla. Viranomaiset varoittavat, että kuolonuhrien määrä todennäisesti kasvaa lähipäivinä.
Kaija Koo lunasti paikkansa Ruisrockin päälavalla - katso kuvat keikalta
Energinen Kaija Koo esiintyi Ruisrockin Niittylavalla lauantaina 6.heinäkuuta.
Kaija Koo villitsi yleisön Ruisrockissa lauantaina ja lunasti paikkansa festivaalien päälavalla.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** X3M
Pomppiva rengas osui F1-kisassa kameramieheen
Saksan F1-kilpailussa tapahtui vaarallinen tilanne.  
F1-sarjan Saksan gp:ssä nähtiin dramaattinen tapahtuma, kun rengas irtosi Mark Webberin varikkopysähdyksen yhteydessä ja osui kameramieheen.
Kahdeksannella kierroksella varikolle tulleen Webberin auton oikean puolen takarengas irtosi heti pysähdyksen jälkeen. Rengas pomppi varikkosuoraa pitkin ja kaatoi kameramiehen kumoon. Kameramies sai välittömästi lääkintähenkilökunnalta ensiapua ja siirrettiin ratasairalaan. Miehen tilasta ei ole virallista tietoa, mutta BBC:n mukaan hänellä on aivotärähdys ja rintakipua.
Toisena ollut Webber pääsi lopulta jatkamaan vielä kisaa, mutta tippui koko joukon perään.
Erikoiset tapahtumat eivät jääneet siihen, vaan 24. kierroksella Jules Bianchin auto liukui radan poikki ilman kuljettajaa. Bianchi oli joutunut jättämään kisan kesken moottorivian takia ja ilmeisesti vaihde jäi vapaalle, jolloin auto lähti valumaan alamäkeen Bianchin jo hypättyä ulos autosta.
Tilanteen takia radalle jouduttiin ottamaan turva-auto.
Tero Föhr sai makean startin MM-kisoille - "Todella hyvää menoa"  
Tero Föhr suunnisti karsintaryhmänsä parasta vauhtia suunnistuksen MM-kisojen pitkän matkan karsinnoissa Vuokatissa.
Tero Föhr löi karsintaryhmänsä kärkiajan tauluun suunnistuksen MM-kisojen pitkällä matkalla Vuokatissa. MM-kisat saivat parhaan mahdollisen startin.
\- Olen oikein tyytyväinen. Yhteen ratamestarin jekkuun menin mukaan, siinä hävisin ilmeisesti minuutin verran. Muuten todella hyvää menoa, Föhr kertasi päiväänsä.
Föhr on kilpaillut harvakseltaan eikä ole päässyt vertailemaan vauhtiaan kansainvälisissä mittelöissä. Sunnuntai näytti, että rennolla ja varmalla suorituksella on mahdollisuudet nousta tuloslistalla korkeallekin.
Pitkän matkan finaalit suunnistetaan Vuokatissa tiistaina. Mitä kuuluu Föhrin ohjelmaan ennen MM-finaalia?
\- Käyn pelaamassa tennistä. Ja uimassakin saatan käydä. Aion nauttia hyvästä säästä ja siitä, että olen hienoissa kisoissa, joissa riittää paljon tuttuja, Föhr sanoi. 
Erykah Badun Ruisrock-konsertti myöhästyy – siirtyy viimeiseksi esiintyjäksi
Erykah Badun Ruisrock-esiintyminen myöhästyy usealla tunnilla ja siirtyy samalla koko festarin viimeiseksi keikaksi.
**Erykah Badun** oli määrä esiintyä Ruisrockissa tänään sunnuntaina kello 18 Telttalavalla. Juuri tulleen tiedon mukaan yhdysvaltalaislaulajatar siirtyy Rantalavalle ja keikka alkaa vasta kello 22.30.
Syynä on Ruisrockin tiedottajan **Lauri Levolan** mukaan lentoaikataulut, joiden takia laulajadiivan Suomeen saapuminen viivästyy. Konsertin siirtyminen ei vaikuta muihin aikatauluihin eikä järjestelyihin.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** Ruisrock
Hynynen Ruisrockissa: Elimeni perusteella olisin norsu
Kotiteollisuuden jäsenet Jouni Hynynen ja Janne Hongisto heittivät hersyvää läppää YleX Ruisrockissa -lähetyksessä.
Tänään 7. heinäkuuta Ruisrockissa esiintyneen **Kotiteollisuuden Hynynen** ja **Hongisto** keksivät nopeasti, millaisia festarieläimiä he olisivat.
\- **Sinkkonen** olisi läski marsu, Hongisto olisi sarvikuono ja mie olisin munasta päätellen norsu. No ei, olisin turpiin saanut sekarotuinen piski, Hynynen naureskelee YleX:lle.
Muusikoilla on myös hieman painavampaakin sanottavaa Ruisrockiin liittyen.
\- Olimme 1999 teltassa esiintymässä ja tajusin silloin, että tästä hommasta voi tullakin jotain. Teltta oli aivan täynnä. Myöhemmin hoksasin, että se teltta oli täynnä, koska ulkona satoi vettä, Hynynen kertoo.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)_
**Lähteet:** YleX
YleX:n Ile: Disco Ensemble heitti vuoden parhaimman keikan Ruisrockissa - keikkakuvat
Disco Ensemble esiintyi Ruisrockin Rantalavalla lauantai-iltapäivällä 6. heinäkuuta. YleX Aamun Ile ylisti keikkaa maasta taivaisiin.
Energisenä livebändinä tunnettu **Disco Ensemble** paukatti todellisen hittikimaran Ruisrockin Rantalavalla lauantaina.
\- Huomaa, että bändi on pitkään tehnyt töitä, kun pystyy soittamaan puolitoista tuntia hittejä. Rantalava oli täynnä ihmisiä ja alkuillasta kaikilla oli vielä kivaa. Ehdottomasti toistaiseksi vuoden paras keikka, YleX Aamun **Ile** hehkuttaa.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
UFC-legendan historiallinen titteliputki päättyi nololla tavalla
Chris Weidman tyrmäsi ylimielisen Anderson Silvan ja nappasi UFC:n keskisarjan mestaruusvyön itselleen.
Vapaaotteluorganisaatio UFC:n kaikkien aikojen titteliputki
tuli päätökseen lauantaina Las Vegasissa, kun Chris Weidman (10-0-0) tyrmäsi
ylimielisesti otelleen Anderson Silvan (33-5-0)
Silva, 38, oli ennen tappiotaan voittanut 17 ottelua putkeen
ja puolustanut keskisarjan mestaruuttaan ennätykselliset kymmenen kertaa.
\- Tunsin, että näin oli tarkoitettu tapahtuvan. Olen
miettinyt tätä tuhansia kertoja päässäni, mutta nyt kun se oikeasti tapahtui,
niin onhan tämä aivan epätodellista, Weidman hehkutti ottelun jälkeen.
\- Anderson Silva on huikea ottelija ja otan mielelläni
uusintaottelun häntä vastaan. Nuorempana katsoin häntä ylöspäin, hän on MMA:n
Bruce Lee, hän jatkoi.
Ylimielisyys oli tappion jälkeen kadonnut kaikkien aikojen
UFC-ottelija Silvan puheista ja hän luetteli pitkän listan kiitoksia niin
organisaation kuin fanien suuntaan.
\- Chris Weidman oli tänään paras ja hän on uusi mestari. Kunnioitan
häntä, Silva kertoi.
Kysyttäessä mahdollisesta uusintaottelusta Silvan vastaus
oli selvä.
\- En halua uusintaottelua, Chris on nyt mestari, enkä
taistele enää vyöstä. Tein töitä pitkään ja vyö oli minulla todella pitkään.
Olen väsynyt ja haluan viettää aikaa perheeni kanssa. 
En halua uusintaottelua, Chris on nyt mestari, enkä taistele enää vyöstä.
\- En kuitenkaan lopeta, aion otella vielä kymmenen ottelua.
En kuitenkaan enää vyöstä, se on Chrisin nyt. 
Brasilialainen aloitti titteliottelun tuttuun tapaan
härnäämällä vastustajaansa ylimielisellä kukkoilullaan. Weidman ei kuitenkaan
provosoitunut vaan piti pakkansa kasassa ja sai jo avauserässä muutamia hyviä
osumia Silvaan.
Toisessa erässä Silva jatkoi pelleilyään, mutta pilkka osui
omaan nilkkaan, kun Weidman sai muutaman väistetyn lyönnin jälkeen osuman
vasemmalla koukullaan. Yhdysvaltalainen viimeisteli työnsä vielä matossa ja
kehätuomari keskeytti ottelun toisen erän toisella minuutilla.
Tappio oli Silvan ensimmäinen
UFC:ssä ja myös ensimmäinen, jonka brasilialainen on hävinnyt iskuilla
tulleeseen lopetukseen koko urallaan. Weidman jatkaa edelleen tappiottomana.
Kyhmyjoutsenen rumempi puoli
Yle Uutisten uutispäällikkö Ulla-Maija Hamunen todisti kesäkuun lopussa Inkoon saaristossa, kuinka kaksi kyhmyjoutsenta mätki toisiaan uupumatta reilun varttitunnin.
Kyhmyjoutsenet eivät ole vain ylväästi vedessä lipuvia kaunottaria, vaan osaavat olla myös todellisia julmureita. Merenrannalla kävelijä saa helposti kunnon läimäyksen siivellä, jos osuu esimerkiksi poikasiaan suojelevan linnun tielle.
Kyhmyjoutsen nousee helposti myös maihin puolustamaan omiaan, ellei rannalla liikkuja ymmärrä siirtyä kauemmaksi linnun varoitellessa rantavedessä.
Kylmää kyytiä saavat myös muut linnut ja jopa lajitoverit. Itse todistin kesäkuun lopussa Inkoon saaristossa, kuinka kaksi kyhmyjoutsenta mätki toisiaan uupumatta reilun varttitunnin.
Kaksikko oli kietoutunut toisiinsa pitkistä kauloistaan, ja ne hakkasivat nokallaan toisen siipeä vimmatusti veteen. Välillä ne pitivät kuin yhteisestä sopimuksesta taukoa.
Mätkimisen lomassa ne purivat toisiaan kaulasta ja yrittivät painaa toisen päätä veden alle, mutta pahalta kuulostava naksauskaan ei saanut kumpaakaan luovuttamaan.
Taistelu voi päätyä jopa toisen kuolemaan. Tällä kertaa alakynnessä ollut lintu hoippui lopulta rantaan hetkeksi virvoittelemaan, mutta oli jo hetken päästä valmis jatkamaan taistelua.
Heino voitti historiallisen suomalaisfinaalin 
Eetu Heino voitti Pietarin sulkapalloturnauksen finaalissa Ville Långin. 
Pietarissa tehtiin suomalaista sulkapallohistoriaa, kun Euroopan liiton korkeimman tason kilpailussa pelasivat vastakkain kaksi suomalaista Ville Lång ja Eetu Heino. Tiettävästi tätä ei ole koskaan aiemmin tapahtunut. Aikakirjoja käännettiin myös Ville Långin voittamattomuudelle kotimaisessa sulkapallossa, kun Heino vei kolme erää ja 59 minuuttia kestäneen finaalin 21-14 17-21 21-9. 
\- En tiedä miten voitin. Tasaista oli koko ajan. Missään vaiheessa en ajatellut voittoa, vaan pelasin ihan loppuun asti ja vasta kun peli oli ohi tajusin sen. Hyvät on fiilikset. Nyt toisaalta lähden Kazanin Universiadeihin eli fokus siirtyy heti sinne, Heino kommentoi.  
Universiadeihin lähtevät myös Pietarin kisassa mukana olleet Anton Kaisti, Sanni Rautala ja heidän lisäkseen Petri Hautala ja valmentajaksi Veli-Markus Melleri.
\- En ole hetkeen suomalaiselle hävinnyt, mutta jos jollekin piti hävitä niin hyvä, että se tuli Eetua vastaan. Eetu pelasi paljon paremmin kuin minä. En pystynyt painostamaan tarpeeksi, että Eetu olisi murtunut ja ruvennut tekemään virheitä. Pelasin melko väärällä taktiikalla. Eetu ansaitsi voiton, Lång totesi heti pelin jälkeen. 
\- Fiilikset eivät ole erinomaiset hävityn pelin jälkeen, mutta peli on menossa parempaan suuntaan. Nyt lisää treeniä ja elokuussa MM-kisoihin. 
MM-kisoihin Kiinan Guangzhouhun  5.– 1.8. 2013 osallistuvat Suomesta Lång ja Heino sekä valmentajana maajoukkueen uusi indonesialainen valmentaja Imam Teguh Santoso.
Ilmaiseksi festareille pääsevät eläkeläiset rokkaavat muiden mukana
Joensuun Ilosaarirockissa ilmaiseen sisäänpääsyyn oikeuttavaa ikärajaa piti nostaa liian suuren suosion vuoksi.
Useat suomalaiset rockfestivaalit tarjoavat iäkkäämmille kävijöille ilmaisen sisäänpääsyn tapahtumiinsa. Esimerkiksi Turun Ruisrockiin pääsevät ilmaiseksi yli 70-vuotiaat jo neljättä kertaa. Halukkaille on järjestetty Ruissaloon myös ilmainen kuljetus.
Turkulainen Eila Siimes kävi lauantaina katsomassa Ruisrockissa Kerkko Koskinen Kollektiivia ja Kaija Koota. Nyt 72-vuotias Siimes on Ruisrockissa kolmatta kertaa - eli joka kerta, kun on päässyt sisään ilmaiseksi.
\- Ruissalo on kiva paikka. Olen käynyt täällä paljon, kun turkulainen olen. Ja pitäähän tällainen tilaisuus käyttää hyväksi, Siimes sanoo.
Ilmaisen sisäänpääsyn Ruisrockiin käyttää hyväksi vuosittain jo satakunta yli 70-vuotiasta. Ruisrockin promoottorin Mikko Niemelän mukaan Ruissaloon saapuvat festarikävijät ovat keskimäärin 25-vuotiaita, mutta on tapahtuman yleisöpohja viime vuosina laajentunut.
\- On ihan sitä nuorisoa, mutta on myös varttuneempia ihmisiä, joista jotkut ovat käyneet jo ensimmäisessä Ruisrockissa vuonna 1970. Kyllä moni muistaa mainita, että olin täällä silloin ja silloin. Se on ihan mahtavaa. Ruisrock järjestetään kuitenkin 44:ttä kertaa, niin pitkä ikä on festarillakin, Niemelä toteaa.
Mikko Niemelä uskoo, että iäkkäämpiä kävijöitä kiinnostavat festivaaleilla etenkin suomalaiset esiintyjät.
\- Varsinkin kotimaiset artistit, jotka ovat olleet jo 80-luvulla Ruisrockin lavoilla. Varmaan nostalgiaa on monelle tarjolla, Niemelä arvelee.
Ruisrockin lisäksi esimerkiksi Joensuun Ilosaarirock päästää iäkkäämmät kävijät ilmaiseksi sisään. Ilosaarirockissa suosio oli niin suurta, että aiempi 60 vuoden ikäraja piti nostaa viime vuonna 65 vuoteen.
ElBaradei: Muslimiveljeskunta mukaan politiikkaan
ElBaradei sanoo, että hän voisi hyväksyä Muslimiveljeskunnan uuden vaalivoiton, jos se kunnioittaa demokratiaa. ElBaradei odottaa, että vaalit ovat vuoden sisällä.
Egyptin oppositiojohtaja Mohamed ElBaradei katsoo, että syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin Muslimiveljeskunnan tulee olla mukana maan poliittisessa tulevaisudessa. ElBaradein mukaan hän voisi hyväksyä Muslimiveljeskunnan uuden vaalivoiton, jos se kunnioittaa demokratiaa.
\- Haluan Muslimiveljeskunnan ottamista mukaan demokratisointiprosessiin, ElBaradei sanoi saksalaisen Der Spiegel -lehden sunnuntaina julkaisemassa haastattelussa.
ElBaradei sanoo odottavansa, että uudet vaalit ovat viimeistäänkin vuoden sisällä.
ElBaradei myös vaatii, ettei kukaan joudu oikeuteen ilman vakuuttavaa syytä ja Mursia kohdellaan arvokkaasti. Nämä ovat hänen mukaansa kansallisen sovinnon ennakkoehtoja.
**"Demokratian rakentaminen vaikeaa"**
Armeija syrjäytti islamistisen presidentin myöhään keskiviikkona opposition mielenosoituskampanjan jälkeen. Mursi oli valittu presidentiksi vaaleissa sen jälkeen, kun itsevaltaisen presidentin Hosni Mubarakin hallinto oli syrjäytetty kansannousussa. Islamistit voittivat myös parlamenttivaalit, mutta ajautuivat pian napit vastakkain maallisen opposition kanssa.
ElBaradei puolustaa Mursin erottamista Der Spiegelille sanomalla, että erityisesti saksalaiset tietävät, miten vaikeaa on rakentaa demokratiaa diktatuurin jälkeen. Hänen mukaansa saksalaiset olivat ensimmäisinä arvostelemassa Mursin epädemokraattista politiikkaa.
Kysyttäessä, pelkääkö ElBaradei joutuvansa vain Mursin syrjäyttäneen armeijan viikunanlehdeksi ElBaradei sanoi, että kenraalit kuuntelevat häntä. Hän korostaa, ettei työskentele kenenkään kanssa, joka ei kunnioita suvaitsevaisuutta ja demokratiaa.
Mursin syrjäyttämistä vaatinut oppositio nimitti ElBaradein edustajakseen siirtymäkauden neuvotteluihin. Lauantaina uutistoitiin, että väliaikainen presidentti Adli Mansur olisi nimittänyt ElBaradein pääministeriksi, mutta myöhemmin tieto kiistettiin.
Asiaa mutkistaa tiettävästi se, että salafistimuslimien al-Nur-puolue vastustaa liberaalin ElBaradein pääministeriyttä.
Sekä Mursin tukijat että vastustajat aikovat järjestää jälleen sunnuntaina mielenosoituksia.
Haloo Helsinki! pihtaili Ruisrock-neitsyyttään 
Haloo HelsinkI! ei ole koskaan ennen esiintynyt Ruisrock-festivaaleilla. Asiaan tulee onneksi tänään korjaus ja panokset ovat jo ladattuina.
**Haloo Helsinki!** -yhtyeen kitaristit **Leo** ja **Jere** piipahtivat YleX:n haastattelussa sunnuntaina 7. heinäkuuta Turun Ruisrockissa. Yhtye esiintyy tänään Telttalavan ensimmäisenä artistina. Mutta miten ihmeessä on mahdollista, ettei yhtye ole aiemmin esiintynyt Ruisrockissa?
\- Ajateltiin vähän pihtailla. Että kun tullaan, niin tullaan rytinällä, miehet naureskelevat.
Lataus on muusikoiden mukaan bändin keskuudessa erittäin kova.
\- Olemme todella innoissamme, toivottavasti jengi diggaa ja saamme hyvät bileet aikaan, Jere ja Leo povaavat.
Yhtyeelle tuli juuri täyteen uransa 400. keikka. Rokkareilla on yksi asia, mikä on toistunut lähes jokaisella keikalla.
\- _Haloo Helsinki!_ -kappale on ollut aloitusbiisinä lähes jokaisella keikalla. Se on se, mistä me lähdimme liikkeelle ja se on se meidän THE biisi. Se on ollut mukana alusta asti, se on vähän kuin tv-sarjan tunnari.
**Lähteet:** YleX
Saksan F1-osakilpailu hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi F1-sarjan Saksan osakilpailun tapahtumia hetki hetkeltä.
Neljä loukkaantui Pamplonan härkäjuoksun avauspäivänä - video
Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin. Vuosittain kymmenet ihmiset loukkaantuvat yhdeksänpäiväisen juhlan härkäjuoksuissa.
Useat tuhannet uskaliaat ovat osallistuneet Pamplonassa sunnuntaina alkaneeseen yhdeksänpäiväiseen San Fermín -juhlaan, johon kuuluvat päivittäiset härkäjuoksut, adrenaliini ja öiden läpi jatkuva juhlinta.
Avauspäivän härkäjuoksu vaati neljä loukkaantunutta, mutta kenenkään vammat eivät ole vakavia.
Tuhannet perinteiseen valkoiseen asuun ja punaiseen kaulahuiviin sonnustautuneet juhlijat osoittivat suosiotaan, kun juhlien lähtölaukaus kajahti Pamplonan kapungintalon parvekkeelta.
Juhlan aloitus myöhästyi parikymmentä minuuttia, kun naamioituneet miehet laskivat valtavan Baskimaan lipun kaupungintalon peitoksi. Poliisit leikkasivat lippua kannattelevat metalliköydet, jolloin lähtölaukaus voitiin ampua. Tapaus on hyvin poikkeuksellinen, sillä koskaan aikaisemmin ei San Fermín -juhlan aloitus ole myöhästynyt.
Pamplonan härkäjuoksun osallistujat juoksevat kuuden härän edellä 800 metrin matkan pitkin vanhankaupungin kujia. Niin eläimet kuin ihmisetkin usein kompastelevat ja kaatuvat mukulakivikaduilla. Myöhemmin iltapäivällä härät tapetaan härkätaisteluissa, ja niiden lihaa on tarjolla kaupungin hienoimmissa ravintoloissa.
Vuosittain kymmenet ihmiset loukkaantuvat aamuisin järjestettävissä härkäjuoksuissa. Viime vuonna loukkaantui yhteensä 38 ihmistä.
Ranskan maajoukkuemies Monacon viimeisin hankinta
Jeremy Toulalan palaa Espanjasta kotimaansa liigaan. 
Ranskalainen jalkapallolija Jeremy Toulalan siirtyy kotimaansa liigaan nousseeseen Monacoon. Keskikenttämies teki seuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen, jossa on optio kolmannesta sopimusvuodesta. Siirtosummaa ei ole uutisoitu.
29-vuotias Toulalan pelasi kahden kauden ajan espanjalaisen Malagan joukkueessa. Hän oli mukana avittamassa joukkuetta muun maussa Mestarien liigaan. Hän on pelannut Ranskassa aiemmin Nantesin ja Lyonin riveissä.
Ranskan pääsarjaan noussut Monacon on laittanut kesän siirtomarkkinoilla rahaa palamaan yli 140 miljoonaa euroa. Seuran riveihin on hankittu muiden muassa hyökkääjä Radamel Falcao Atletico Madridista sekä James Rodriguezin ja Joao Moutinhon Portosta.
PMMP liikuttui viimeisellä Ruisrock-keikallaan – keikkakuvat 
PMMP veti tunteikkaan, toistaiseksi viimeisen, keikkansa Ruisrockissa – ja kymmenet tuhannet festarivieraat saivat maan heilumaan.
**PMMP** nousi valtavan yleisömeren eteen Ruisrockin päälavalle lauantai-iltana 6.7. Yleisö oli alusta saakka mukana, mutta varsinaiseen huippuunsa keikka pääsi, kun _Matkalaulu_ alkoi.
\- Viimeinen _Matkalaulu_, tämä on niin Ruisrock-biisi! Kaikki pomppii! Nyt ei itketä, PMMP vakuutti yleisölleen.
Kaikki pomppivat ja Ruisrockin Niittylavan maa heilui kymmenien tuhansien ihmisten jalkojen alla. Yleisössä itkulta ei kuitenkaan täysin vältytty ja kaksikko itsekin herkistyi biisin päätteeksi: Paula ja Mira halasivat toisiaan pitkään ja tunteikkaasti.
Huikean keikan aikana lavalla nähtiin myös vierailijoita. _Päiväkoti_-biisin ajaksi kitaraa soittamaan saapui bändin tuottaja-säveltäjä **Jori Sjöroos**, &quot;Turun kultapoika&quot;. _Rusketusraidat_-hitin ajaksi lavalle nostettiin onnekas fanityttö yleisön seasta.
Paula ja Mira vetivät koko keikan täysillä alusta loppuun saakka ja näyttivät nauttivan esiintymisestään täysin rinnoin.
\- Olen niin rakastunut tähän yleisöön, että räjähdän! Paula huusi.
Lue myös:[Pimppipumppu PMMP:n lopettamisesta: Jatkossa viuhahdamme Disco Ensemblen keikoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230194)
**Katso keikkakuvat alta:**
_Päivitys: Juttua on korjattu, lavalla ei nähtykään Pimppupumpun tyttöjä. Pahoittelemme sekaannusta. 
****_
Putin: Egypti sisällissodan partaalla
Putin toivoo, että egyptiläiset pystyvät välttämään syyrialaisten kohtalon.
Venäjän presidentti Vladimir Putin varoittaa, että Egypti on sisällissodan partaalla.
Syyria on jo sisällissodan kourissa ja niin surulliselta kuin se kuulostaakin, Egypti on menossa samaan suuntaan, Putin sanoo. Hän toivoo, että egyptiläiset pystyvät välttämään tämän kohtalon.
Putin kommentoi Egyptin tilannetta vierailulla Kazakstanissa.
Venäjän ulkoministeriö on aiemmin kehottanut Egyptin poliittisen kriisin osapuolia malttiin.
Egyptin armeija syrjäytti islamistisen presidentin Muhammad Mursin myöhään keskiviikkona sen jälkeen, kun oppositio oli järjestänyt laajan mielenosoituskampanjan häntä vastaan.
Perjantaina ainakin 30 ihmistä kuoli ja yli tuhat loukkaantui Mursia tukevien ja vastustavien mielenosoittajien yhteenotoissa. Uusia mielenosoituksia on suunnitteilla sunnuntaiksi.
Pitkästyneen oloinen HIM ei täyttänyt odotuksia Ruisrockissa 
HIM esiintyy tänä kesänä vain kaksi kertaa Suomessa, joten odotukset yhtyeen Ruisrockin keikkaa varten olivat valtaisat. Valitettavasti odotukset eivät täyttyneet, vaikka Valon ääni olikin jälleen upeassa kunnossa.
**HIM** selvästi vielä kiinnosti suomalaisyleisöä, koska ennen keikkaa tuhannet ihmiset olivat kerääntyneet Ruisrockin Niittylavan edustalle. Suuri heartagrammi hehkui punaisena, kun taustamusiikin siivittämänä yhtye marssi lavalle ja päräytti show'n käyntiin _All Lips Go Blue_ -kappaleella yhtyeen huhtikuussa julkaistulta _Tears On Tape_ -albumilta.
Tavaramerkkeihinsä, eli baskerimaiseen lätsään, huiviin, pillifarkkuihin ja puvuntakkiin sonnustautunut Ville Valo tarttui kitaranvarteen ja esiintyi keikan alkuun varsin eleettömästi ja jopa hivenen kyllästyneen oloisena. Mies vilkuili jatkuvasti sivuilleen eikä vaikuttanut tuntevansa oloaan lavalla kotoisalta. Toisaalta, ei HIMiä koskaan olekaan mielletty räjähtäväksi livebändiksi, joka tarjoilisi suurta show'ta ja sirkustemppuja faneilleen. Toisaalta Valo kuitenkin vakuutti laulullaan, miehen ääni selvästi on jälleen kunnossa [HIM perui lisää Pohjois-Amerikan keikkojaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229404).
Aloitusbiisiä seurasivat _Buried Alive By Love_ kymmenen vuoden takaiselta _Love Metal_ -albumilta. Tätä seurasi vuoden 2005 _Dark Light_ -albumin hitti _Wings of a Butterfly_ jonka jälkeen palattiin vuonna 2000 ilmestyneen _Razorblade Romance_  tunnelmiin kappaleella _Right Here In My Arms_. Festarikeikallaan yhtye selvästi turvautui keikan alkuun vanhoihin hitteihinsä voittaakseen yleisön puolelleen. _Venus Doom_ -albumin _Kiss of Dawnin_ jälkeen yhtye esitti myös vuoden 1999 _Join Me_ -megahittinsä ja debyyttialbuminsa _Greatest Lovesongs Vol. 666_:n **Chris Isaak** -coverin _Wicked Gamen_.
Alun laiska meno kääntyi lievään nousuun viimeistään keikan puolivälissä, kun Valo alkoi elehtiä lavalla selvästi aiempaa enemmän ja muutama hymykin irtosi bändikavereille ja yleisölle. Yhtye ei todellakaan tarjoile yleisölleen sen erikoisempia kommervenkkejä tai showmeininkejä, mutta HIMin keikkahistorian tuntien kyseessä oli kova keikka HIM-mittakaavassa. Minkä tahansa muun orkesterin kohdalla kyseessä olisikin ollut tylsä tusinakeikka, jossa keikkatouhuun kyllästyneet rokkarit vetävät tasapaksun, ilmeettömän suorituksen.
**Lähteet:** YleX
Arhinmäki Snowdenista: "Eurooppalaisiin arvoihin kuuluu tällaisten ihmisten suojaaminen"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki kuitenkin muistuttaa, että urkintaskandaalin paljastaneen Snowdenin olisi jätettävä turvapaikkahakemuksensa Suomeen. Vasemmistonuoret vaatii omassa tuoreessa kannanotossaan Suomea tarjoamaan Snowdenille turvapaikkaa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki katsoo, että Yhdysvaltain urkintaskandaalin paljastanutta Edward Snowdenia kuuluisi eurooppalaisten arvojen mukaan suojella.
\- Kyllä sellaisia ihmisiä, jotka paljastavat viranomaisten tai valtioiden väärinkäytöksiä ja lainvastaista toimintaa, niin eurooppalaisiin perusarvoihin kuuluu, että pitää turvata heidän vapautensa ja suojansa, Arhinmäki sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Moskovalaisella lentokentällä tiettävästi edelleen oleskeleva Snowden on jättänyt turvapaikkahakemuksia yli 20 maahan, niiden joukossa myös Suomeen. Arhinmäki kuitenkin huomauttaa, että Snowdenin olisi jätettävä turvapaikkahakemuksensa Suomeen, jotta se voitaisiin käsitellä.
\- Tietysti meidän pitää myös kunnioittaa Suomen lakeja. Jokainen hakemus pitää käsitellä yksilöllisesti. Tämä koskee myös paljon julkisuutta saanutta, ja lainsäädäntö lähtee siitä, että hakemus pitää jättää Suomessa ja sen jälkeen se käsitellään. Ei voi olla myöskään niin päin, että joitain hakemuksia käsitellään ohi muiden.
Vasemmistonuoret vaati sunnuntaina [omassa kannanotossaan](http://www.vasemmistonuoret.fi/?/site/vasemmistonuoret_ei_vapaakauppasopimusta_vaan_turvapaikka_snowdenille/) Suomea käsittelemään Edward Snowdenin turvapaikka-anomuksen viipymättä ja tarjoamaan hänelle turvapaikkaa.
\- Itse näen sillä lailla, että Snowden, joka on paljastanut laajamittaista urkintaa, vakoilua ja ihmisten yksityisyydensuojan rikkomista, niin kyllä eurooppalaisiin arvoihin kuuluu tällaisten ihmisten suojaaminen myös oikeustoimilta, Arhinmäki sanoo.
Kaija Koo Ruisrockissa: Opin, mitä mosh pit tarkoittaa
Kaija Koo viihtyy rokkifestareilla siinä missä muillakin keikoillaan. Laulaja oppi Ruisrockissa myös uuden termin.
[Ruisrock](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)-lauantaina 6. heinäkuuta Niittylavalla esiintynyt **Kaija Koo** sai tietää, mitä mosh pit tarkoittaa, kun sellainen syntyi hänen omalla keikallaan Ruisrockissa vuonna 2011.
\- Oli ihan mieletön meininki. Keikka meni hemmetin hienosti. En tiennyt aiemmin, mitä mosh pit tarkoittaa ja ihmettelin, mitä nuo tuolla tekevät. Opinpa uuden asian, Kaija Koo naurahtaa YleX:lle.
Iskelmästä rokkimeininkiin lennosta vaihtava energiapommi Kaija Koo on iloinen siitä, että nykyään nuorilla on monipuolinen musiikkimaku.
\- Mielestäni ei ole olemassa ehdottomia genrerajoja. Nyt on hyväksyvä ilmapiiri ja ihmiset ovat avoimia kaikenlaiselle musiikille. Se on suvaitsevaisuutta, artisti fiilistelee.
Yleisön keskelle syntyy usein mosh pitejä lähinnä metallibändien keikoilla, mutta Ruisrockissa kaikki taitaa olla mahdollista. Moshauksella tarkoitetaan aggressiivista tanssityyliä. Piteissä moshaajat törmäilevät ja hyppivät toisiaan päin, sekä välillä pitävät taukoa pitin reunoilla ja antavat toisille vauhtia tönimällä heitä pois pitin reunoilta.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)_
**Lähteet:** YleX
Karvahaalariin sonnustautuminen takaa kymmeniä haleja
Eläinasusta aiheutuva hiki on pieni hinta, kun vastineeksi saa tiiviin harrastajaporukan - ja läheisyyttä. Fantasiatapahtuman olentojen joukossa hiiviskeli turreja.
Furryksi tai suomalaisittain turriksi kutsutussa alakulttuurissa fanitetaan eläinhahmoja, joilla on inhimillisiä piirteitä. Harrastukseen liittyy muun muassa kuvataidetta, sarjakuvia ja kirjallisuutta. Osa turriyhteisöstä valmistaa eläinasuja, joissa henkilöt käyskentelevät esimerkiksi yleisötapahtumissa. Nämä eläinasuilijat kutsuvat itseään fursuittaajiksi.
\- Tämä sopii samaan geeniperheeseen animen ja mangan kanssa. Missäpä muualla näkyisi söpöjä koulutyttöjä kissankorvilla ja pienillä hännillä. Furryt ovat siitä askel eläimellisempään suuntaan, turkulainen fursuittaaja Mikko kuvailee.
Mikon oma perhe oli alkanut suhtautua turriuteen myötämielisemmin heidän kuultuaan, että harrastus on edennyt Suomessakin yhdistystoiminnaksi asti.
Muutamat furryt ilahduttivat kävijöitä tieteis- ja fantasiakulttuurin Finncon-tapahtumassa Helsingin Kaapelitehtaalla.
\- Törmäsin erääseen tuttuuni sarjakuvapiireistä. Hän oli asustani oikein mielissään, mikä tosin saattaa johtua siitä, että hän on koiraihmisiä, Mikko hymähtää.
Itävalta vakuuttaa: Bolivian presidentin lentokonetta ei tutkittu
Evo Moralesin koneen tutkiminen piilottelevan Edward Snowdenin varalta on ollut yksi sivujuonteista Yhdysvaltain urkintaskandaalissa. Itävallan presidentti sanoo, ettei kukaan kurkistanut koneen penkkien alle.
Itävallan viranomaiset eivät tutkineet Bolivian presidentin Evo Moralesin lentokonetta, kun se laskeutui viime viikolla Wieniin, vakuuttaa Itävallan presidentti Heinz Fischer.
Morales oli tulossa Moskovasta öljyntuottajamaiden kokouksesta, kun hänen koneensa sai teknisen vian ja joutui laskeutumaan. Useiden Euroopan maiden kerrotaan kieltäytyneen päästämästä konetta ilmatilaansa, koska epäilivät, että Moskovan lentokentältä mukaan oli lähtenyt myös turvapaikkaa etsivä Edward Snowden.
Ranska, Espanja ja Portugali ovat sittemmin kiistäneet estäneensä koneen tulon ilmatilaansa. Presidentti François Hollanden mukaan Ranska avasi ilmatilansa koneelle heti, kun kävi ilmi, että siellä oli Morales.
"Presidentin konetta ei voi tutkia noin vain"
Pian koneen laskeutumisen jälkeen Itävallan viranomaiset sanoivat, että heillä oli virallinen lupa tutkia kone. Bolivia puolestaan on sanonut, ettei konetta tarkastettu, koska Bolivia esti sen.
Yksi Wienin kentän edustajista kyllä nousi koneeseen kysyäkseen kapteenilta laskeutumisen syytä, mutta muodollista tarkastusta ei tehty, Fischer vakuuttaa Kurier-lehdessä.
– Viranomaiselle sanottiin, että koneen vika oli jo korjattu. Hän näki, että kone oli tyhjä. Hän ei katsonut penkkien alle, Fischer sanoo.
Hänen mukaansa viralliseen tarkastukseen ei ollut kansainvälisen lain mukaista perustetta. Presidentin kone on hänen aluettaan, eikä sitä voida noin vain tutkia, Fischer painottaa.
Moralesin kone joutui odottamaan tunteja, ennen kuin se päästettiin jatkamaan Wienistä matkaa. Bolivia on esittänyt YK:lle vastalauseen presidenttinsä kohtelusta Euroopassa.
Lauantaina Bolivia liittyi Venezuelan ja Nicaraguan turvapaikkatarjoukseen Snowdenille, joka on ollut kaksi viikkoa Moskova Šeremetjevon lentokentän transit-alueella. Hän pakeni Hongkongin kautta kotimaastaan Yhdysvalloista paljastettuaan sen salaisen urkintaohjelman.
Suomalaisvahdilla edessään vuoden kovin ottelu
Norjan jalkapallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Jon Masalinin edustama Fredrikstad haastaa sunnuntaina sarjajohtajan FK Bodø/Glimtin. 
Huonosti kauden aloittaneen Fredrikstadin neljän ottelun voittoputki katkesi viime kierroksella nousijajoukkue Kristiansundille. Samalla katkesi Masalinin neljän ottelun mittainen nollapeliputki.
\- Viime peli oli vitsi koko tapahtuma. Hävisimme kotikentällä 1-4 jengille, joista en ollut aikaisemmin koskaan kuullutkaan. Semmoinen tappio on kova pala tässä kaupungissa, veräjänvartija kertoo.
27-vuotiaan Masalinin edustama Fredrikstad putosi Norjan pääsarjasta viime kauden päätteeksi. Joukkue asetti tavoitteekseen suoran nousun takaisin, mutta toistaiseksi sarjataulukon sijoitus on vasta yhdeksäs.
\- Joukkueen kannalta voisi sanoa, että kausi on ollut surkea. Toisaalta emme ole hirveästi perässä ja mahdollisuudet ovat edelleen kärkipäähän, mutta onhan tämä ollut ailahtelevaa, Masalin ihmettelee.
Bodø/Glimt on Fredrikstadille aivan erilainen haaste. Viimeisestä kymmenestä ottelustaan kärkijoukkue on voittanut kahdeksan. Kaksi se on pelannut tasan.
\- Henkilökohtaisesti tykkään pelata näitä pelejä, koska on vastassa on kova joukkue ja pääsemme pelaamaan suuren yleisön edessä. Odotan innolla, mutta se on kauden kovin ottelu. Meidän pitää olla hereillä, jos haluamme saada pisteitä mukaan, Masalin tietää.
Notkea rotta ohjeisti Ruisrock-yleisöä lempimisliikkeissä - keikkakuvat
Notkea rotta nousi lavalle SMC Lähiörottien kanssa Ruisrockin Louna-lavalle lauantaina 6.7. – ja bileet olivat pystyssä!
Aurinko paistoi ja täysi Louna-lavan edusta pomppi mukana, kun **Notkea rotta** laittoi parastaan. Energiseen settiin lukeutui muun muassa rap-kokoonpanon **Rautaperse**-jäsenen nimibiisi, jonka tahtiin ohjeistettiin tekemään lantiolla lempimisliikkeitä, &quot;epäkesko&quot; &quot;ja kulman takaa&quot;. Muuvsit olivat aikaisemmin itähelsinkiläisten rottaräppäreiden keikkoja todistaneille ennestään tuttuja, mutta ensikertalaisille varmasti huvittava opetussessio.
Kun lavalle nousi vielä **SMC Lähiörottien** räppikolmikko, lava notkui rottaräppäreistä!
**Katso kuvat keikasta alta:**
Lentoturmasta selvinnyt: Koneen takaosa iskeytyi maahan, kohosi ylös ja kaikkien päät heilahtivat
Matkustajien kertomusten mukaan lentäjä näyttää yrittäneen korjata virhettä.
San Franciscon turmakoneen matkustajat ovat kertoneet, että lentäjä näyttää havainneen laskun epäonnistuvan ennen kuin onnettomuus sattui. Eräs turmasta selvinneistä kertoo, että he olivat jo päässeet ulos koneesta, kun se syttyi palamaan.
Koneen hätäuloskäynnin kohdalla istunut Benjamin Levy kertoo, että kone näytti lentävän liian matalalla ja liian lähellä merenlahtea, kun se lähestyi kiitorataa. Levyn mukaan lentäjä yritti nostaa korkeutta ennen kuin onnettomuus sattui. Levy uskoo, että yritys on saattanut säästää joidenkin hengen.
Levy kertoo uutiskanava NBC:lle avanneensa hätäuloskäynnin oven ja opastaneensa ihmisiä ulos. Hänen mukaansa paikalla oli jonkin verran savua, kun he poistuivat koneesta, mutta tulipalo syttyi myöhemmin.
Uutiskanava CNN:n haastattelema Elliot Stone kertoo niin ikään, että laskeutumisen yhteydessä vaikutti siltä, kuin kone olisi yrittänyt nousta, ikään kuin lentäjä olisi tiennyt laskun menevän pieleen. Sen jälkeen koneen takaosa iskeytyi maahan, kohosi ylös ja kaikkien päät heilahtivat, Stone sanoo.
Matkustaja Chun Ki-Wan kertoo puolestaan eteläkorealaiselle YTN TV:lle, että kaikki näytti normaalilta ennen kuin kone syöksyi laskussa kiitoradalta.
Myös nimettömänä esiintynyt silminnäkijä kertoo uutiskanava CNN:lle, että kaikki vaikutti ensin normaalilta, pyörät laskeutuivat. Sitten kone vain iskeytyi rantapenkereeseen ja romahti välittömästi.
Lenkkeilijäkin havaitsi jonkin menevän vikaan
Lentokentän lähellä lenkkeillyt Kate Belding sanoo, että tilanne näytti todella pahalta.
Beldingin mukaan hän näki koneen lähestyvän kiitorataa tavalla, joka ei näyttänyt aivan oikealta. Yhtäkkiä näin jotakin, joka näytti tomupilveltä, kuului iso pamaus ja näytti, että kone saattoi pompahtaa, kun se lähestyi maata, hän kertoo.
\- En osaa sanoa, mitä todella tapahtui, mutta siivet nousivat oudossa kulmassa, hän kertoo.
\- Olen nähnyt sen jälkeen kuvia, ja on ällistyttävää, että kukaan käveli ulos koneesta, Belding toteaa.
San Fraciscon pormestarin Edwin Leen mukaan on onnekasta, että niin moni selviytyi. Hän kuitenkin toteaa, että kriittisesti loukkaantuneita on monia.
Kaksi ihmistä kuoli ja 182 loukkaantui, kun eteläkorealaisen Asiana Airlines -yhtiön matkustajakone syöksyi laskussa kiitoradalta ja syttyi tuleen.
Räikkönen tekemässä "Selänteet" uran jatkon kanssa
Kimi Räikkönen ottaa aikansa uran jatkon suhteen - aivan kuten jääkiekkoilija Teemu Selännekin. 
Jääkiekkoilija Teemu Selänne on kesästä 2007 alkaen pitänyt tiedotusvälineitä jännityksessä uransa jatkon suhteen vieden virallisen jatkopäätöksensä usein loppukesään asti. 
Myöskään Kimi Räikkönen ei tahdo kiirehtiä ensi kauden suunnitelmiensa kanssa, vaikka värikkäät huhupuheet ovat viemässä häntä Red Bullille Sebastian Vettelin tallikaveriksi.
MM-pisteissä kolmantena oleva Räikkönen on ollut yksi vakuuttavimmista kuljettajista formula ykkösissä palattuaan viime vuonna rallipoluilta. 
Räikkösen työnantaja Lotus tahtoisi suomalaisen tekevän heinäkuun loppuun mennessä päätöksen jatkamisesta tallissa, mutta Räikkönen ei lupaile tarkempia päivämääriä jatkon suhteen.
\- Toki teen päätöksen jossain vaiheessa, mutta en tiedä ollenkaan milloin se tapahtuu. Minulla ei ole takarajaa. Teen niin kuin minusta itsestäni tuntuu parhaimmalta. Jokainen talli on erilainen hyvine ja huonoine puolineen. Mikään ei ole täydellistä, suomalainen kommentoi valmistautuessaan sunnuntaina ajettavaan Nürburgringin GP:hen.
Suomen miehillä terävä avaus MM-rasteilla - Lakanen ja Föhr kärkiaikoihin
Jani Lakanen ja Tero Föhr suunnistivat ryhmiensä kärkiajat suunnistuksen MM-kisojen pitkän matkan karsinnoissa Vuokatissa. Loppukilpailu suunnistetaan tiistaina.
Suomen miehet aloittivat pirteästi urakkansa suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Jani Lakanen ja Tero Föhr suunnistivat ryhmiensä kärkiajat pitkän matkan karsintakilpailuissa. Myös Simo-Pekka Fincke suunnisti loppukilpailuun.
Jani Lakanen hankki karsinnan kakkosryhmässä makoisan päänahan, kun ranskalainen suunnistusvelho Thierry Gueorgiou taipui Lakasen vauhdissa. Lakanen suunnisti 12,5 km:n mittaisen reitin 40 sekuntia ranskalaista nopeammin.
Tero Föhr suunnisti kolmannen karsintaryhmän ykköseksi. Sveitsiläinen Baptiste Röllier oli ryhmän toiseksi nopein - 30 sekuntia Föhristä. Lakanen ja Föhr saivat tärkeää lisäpotkua matkalla tiistain pitkän matkan finaaliin.
Simo-Pekka Fincke oli ryhmässään 12:s. Finckellä ei ollut paras päivänsä ja aikaero kärkivauhtia suunnistaneeseen latvialaiseen Edgars Bertuksiin venähti seitsemäksi minuutiksi.
 **Miehet / Pitkän matkan karsinta**
**     1. ryhmä**
  1. Edgars Bertuks        LAT 1.06.03  
  2. Juri Tambasov         BLR  + 0.26  
  3. Dimitri Tsvetkov      RUS  + 0.48  
** 12. Simo-Pekka Fincke     FIN  + 7.00**
**2. ryhmä**
 ** 1. Jani Lakanen          FIN 1.04.49**  
  2. Thierry Gueorgiou     FRA  + 0.40  
  3. Leonid Novikov        RUS  + 1.29
**3. ryhmä**
**  1. Tero Föhr             FIN 1.05.06**  
  2. Baptiste Röllier      SUI  + 0.30  
  3. Hans Gunnar Omdal     NOR  + 0.48
** Kaikki suomalaiset finaaliin.**
Paleface Ruisrockissa: Leirintäalueellahan oikeat bileet ovat 
Lauantaina YleX:n järjestämänä Ruisrockin leirintäalueella Tommy Lindgrenin kanssa onnekkaille kisavoittajille esiintynyt Paleface muisteli YleX:n haastattelussa ikimuistoisia telttailukokemuksiaan.
YleX Iltapäivän Telttabileratsia-kilpailun voittajille ja leirintäalueelle kerääntyneelle yleisölle lauantaina Ruisrockissa esiintyneellä **Palefacella** on paljon telttailukokemuksia.
\- Myönnän pimeän partiomenneisyyteni tässä. Lisäksi festareilla on ollut aivan legendaarisia telttailusessioita. Yhtenä vuonna kaverit kadottivat telttansa ja toisena vuonna joku pölli sen. Voi myös olla, että jengi oli niin sekiksissä, ettei vain löytänyt sitä. Siellähän ne oikeat bileet ovat, kalpeanaama huomauttaa YleX:n haastattelussa.
Miehen aisapari **Tommy Lindgrenillä** taas leirintäaluekokemuksia ole.
\- Olin pikkuvanha kympin oppilas, enkä koskaan käynyt nuorempana festareilla, Lindgren valittelee.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
Suomen naiset suunnistivat finaaliin - Niggli ja Alexandersson vahvoja 
Suomen naiset raivasivat tiensä pitkän matkan finaaliin suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Sveitsiläinen Simone Niggli ja ruotsalainen Tove Alexandersson saivat heti juonesta kiinni.
Suomen naisten edustajat Anni-Maija Fincke, Minna Kauppi ja Karoliina Sundberg varmistivat pääsynsä pitkän matkan finaaliin suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa.
Naisten suunnistusta pitkään hallinnut sveitsiläinen Simone Niggli pääsi heti huippuvauhtiin ja latasi kärkiajan karsinnan ykkösryhmässä. Niggli oli 8,5 km:n reitillä kahdeksan sekuntia venäläistä Tatjana Rjabkinaa nopeampi.
Anni-Maija Fincke oli ryhmän kuudenneksi nopein. Vajaat viisi minuuttia (4.48) Nigglistä jäänyt Fincke lunasti näin paikkansa loppukilpailuun.
Minna Kauppi suunnisti karsinnan kakkosryhmässä ja oli kolmanneksi nopein. Britti Catherine Taylor oli ryhmän parhaassa vauhdissa ja ruotsalainen Lena Eliasson suunnisti toiseksi. Eliasson jäi Taylorista 1.35 minuuttia, Kauppi jäi kärkiajasta 2.11.
Karoliina Sundberg oli kolmannessa karsintaryhmässä viides ja jatkaa muiden suomalaisten tavoin finaaliin. Sundberg taipui kuudella minuutilla ryhmän ykköselle - ruotsalaiselle Tove Alexanderssonille. Alexandersson jätti muut kauas taakseen, toiseksi ryhmässä yltänyt venäläinen Natalia Efimova oli viisi minuuttia hitaampi.
**Naiset / Pitkän matkan karsinta**
**     1. ryhmä**
  1. Simone Niggli         SUI   52.09  
  2. Tatjana Rjabkina      RUS  + 0.08  
  3. Eva Jurenikova        CZE  + 3.10  
 ** 6. Anni-Maija Fincke     FIN  + 4.48**
** 2. ryhmä**
  1. Catherine Taylor      GBR   52.16  
  2. Lena Eliasson         SWE  + 1.35  
 ** 3. Minna Kauppi          FIN  + 2.11**
** 3. ryhmä**
  1. Tove Alexandersson    SWE   52.35  
  2. Natalia Efimova       RUS  + 5.02  
  3. Hanny Allston         AUS  + 5.22  
**  5. Karoliina Sundberg    FIN  + 6.04**
   **  Kaikki suomalaiset finaaliin.**
Paraisten vesiongelmat pahenevat: "Vedenkäyttö rajoitettava minimiin"
Vesiongelmat alkoivat alun perin keskiviikkoiltana, kun vesiputkessa havaittiin vuoto. Kaupungin vesihuollon tilannetta pidetään kriittisenä.
Paraisilla Varsinais-Suomessa kiusanneet vesiongelmat ovat pahentuneet. Vesiputkessa on ilmennyt uusi vuoto, ja kuluttajia kehotetaan tämän vuoksi rajoittamaan vedenkäyttöään mahdollisimman vähäiseksi maanantai-iltaan asti. Kaupungin vesihuollon tilannetta kuvaillaan kriittiseksi.
Juomaveden keittokehotus on edelleen voimassa.
Vesiongelmat alkoivat alun perin keskiviikkoiltana, kun vesiputkessa havaittiin vuoto.
\- Vesiputkessa on ilmennyt uusi vuoto ja vesitornin säiliö on edelleen tyhjä. Kuluttajia kehotetaan tämän vuoksi rajoittamaan vedenkäyttönsä minimiin maanantai-iltaan 8.7. asti, kaupunki tiedotti sunnuntaina.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan kaupungin välttämätöntä raakaveden saantia varmistetaan pumppu- ja letkukalustolla.
Paraisten kaupunki lupaa tiedottaa tilanteesta seuraavan kerran maanantaina alkuiltapäivästä.
Sukella Imatrankosken historiaan
Sukella aikamatkalle Etelä-Karjalan historiaan 1700-luvulle asti ja takaisin nykypäivään. Tapahtumapaikkana on Suomen kansallismaisema Imatrankoski.
Vuonna 2013 koski ei pauhaa enää kuin kesäiltaisin, silloinkin vain tunnin mittaisissa koskinäytöksissä. Taustalla soi musiikki ja kaikenikäiset hurjapäät ylittävät Vuoksen vaijeria pitkin. 
Ajat ovat tosiaan muuttuneet. Kesällä 1772 Imatralla odotettiin kunnianarvoisaa vierasta - Venäjän keisarinna Katariina Suurta. Tuona aikana Suomen kaakkoisosat olivat osa Venäjän valtakuntaa. Katariinan vierailusta alkoivat monien Venäjän hovin suurhenkilöiden vierailut Imatralla.
Sukella Imatrankosken historiallisiin pauhuihin radiokuunnelmassa.
Ruisrock-kuvagalleria: Hurts, Pertti Kurikan Nimipäivät ja PMMP
Jo 44. kertaa järjestetty Ruisrock veti Turun Ruissaloon viikonloppuna yhteensä noin 71 000 kävijää.
Giro Rosan taistelu käy kiivaana - "Kisa oli jatkuvaa riuhtomista"
Italian ympäriajossa Marianne Vos kiri etappivoittoon. Helle ja jatkuvat irtiotot koettelevat ajajia.
Pyöräilyn naisten Italian ympäriajon Giro Rosan toiseksi viimeinen, 120-kilometrinen etappi ajettiin Milanon lähellä Corbeton kylässä, noin15 kilometrin kierroksella. Perjantaina päättyneiden vuoristo-osuuksien jälkeen siirryttiin tasamaalle.
Maaliin tultiin massakirissä. Giron seitsemännen etapin voitti Marianne Vos ennen Giorgia Bronzinia. Sari Saarelainen oli maalissa 35. ja on kokonaistilanteessa 42. ennen viimeistä etappia.
\- Tämän päivän etappi oli alusta loppuun yhtä taistelua. Missään välissä ei tullut rauhallisempaa hetkeä, vaan menimme koko päivän kovaakin kovempaa. Olin mukana yhdessä irtiotossa, mutta emme pysyneet kauan irti. Kisa oli jatkuvaa riuhtomista, kun joku yritti koko ajan irti. Vaikka rata oli täysin pöytää, entisestään noussut helle ja yli 43 km/h:n keskinopeus koetteli meitä, Saarelainen kertoi.
\- Viimeisellä etapilla taistellaan yksi yhtä vastaan henkilökohtaisessa aika-ajossa. Joitakin eroja voi vielä saada aikaiseksi varsinkin kärjen osalta.
Yhdysvaltalainen Mara Abbott johtaa kisaa ennen Saarelaisen tallikaveri Tatiana Guderzoa. Kaksikon välillä eroa on 2.28. 
HS: Kiuru venyttäisi oppivelvollisuutta
Opetusministeri Krista Kiuru haluaisi pidentää oppivelvollisuutta vuodella. Samaa on ehdottanut myös työministeri Lauri Ihalainen.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) olisi valmis pidentämään oppivelvollisuutta vuodella, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Kiuru perustelee oppivelvollisuuden pidentämistä loppupäästä sillä, ettei yksikään nuori jäisi pelkän peruskoulun varaan, vaan hakeutuisi ammattikouluun, lukioon tai esimerkiksi työpajaan.
Kiurun mukaan tutkinnon puuttuminen heikentää työllistymistä ja lyhentää työuria - ja tähän Suomella ei ole varaa.
Kiuru ei ole vaatimuksensa kanssa yksin. Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) kertoi kesäkuussa haluavansa pidentää oppivelvollisuutta, sillä se ehkäisisi muun muassa nuorten syrjäytymistä. Opetushallitus puolestaan ilmoitti viime kuussa ottavansa mielenkiinnolla vastaan ehdotuksen oppivelvollisuuden pidentämisestä vuodella.
Snowden Der Spiegelille: Saksa tekee läheistä vakoiluyhteistyötä USA:n kanssa
Der Spiegelin mukaan myös sen selvitykset viittaavat siihen, että Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston ja Saksan ulkomaantiedustelun yhteistyö on tiiviimpää kuin on aiemmin tiedetty.
Urkintapaljastuksia tehnyt Edward Snowden sanoo saksalaiselle Der Spiegel -lehdelle, että Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA tekee vakoiluyhteistyötä Saksan ja muiden maiden kanssa.
Snowden kuvaa yhteistyön tiiviyttä sanomalla, että NSA:n henkilöstöä on "samassa sängyssä saksalaisten kanssa".
Yhteistyöstä muiden maiden kanssa vastaa NSA:n ulkomaanosasto, Snowden sanoo. Yhteistyö on hänen mukaansa järjestetty niin, että muiden maiden viranomaiset voivat eristää poliittiset johtajansa takaiskulta, jos tulee julki, kuinka vakavasti he loukkaavat yksityisyyttä.
Snowdenin mukaan myös tietoliikenneyhtiöt tekevät yhteistyötä NSA:n kanssa ja ihmiset valitaan tavallisesti kohteeksi Facebook- tai sähköpostisisältöjen perusteella.
Der Spiegelin tämän viikon numerossa julkaistu haastattelu on tehty salakielisten sähköpostien avulla hieman ennen kuin Snowden nousi julkisuuteen paljastuksistaan.
Der Spiegelin mukaan sen selvitykset viittaavat niin ikään siihen, että NSA:n ja Saksan ulkomaantiedustelun BND:n yhteistyö on intensiivisempää kuin aiemmin on tiedetty. NSA esimerkiksi antaa BND:lle analysointinvälineitä Saksan kautta kulkevien ulkomaisten datavirtojen tarkkailemiseksi. Yksi BND:n painopistealueista on Lähi-idän reitti, Der Spiegel sanoo. Tiedot analysoidaan Pullachissa Münchenin lähellä.
Lehden mukaan BND:n johtaja Gerhard Schindler on vahvistanut kumppanuuden Saksan parlamentin tiedusteluasiain valvontakomitean tapaamisessa.
Saksan perustuslakisuojavirasto selvitettää parhaillaan, onko NSA päässyt käsiksi Saksan kautta kulkevaan internetliikenteeseen. Viraston mukaan alustava selvitys ei tuonut asiaan selvyyttä.
Muinaisten egyptiläisten varvasrenkaat hämmentävät tutkijoita - muotia vai maagista terveydenhoitoa?
Kahden vainajan varpaista löydetyt kuparirenkaat eivät olleet rikkaiden hauta-aarteita. Tutkijat arvelevat, että niillä ehkä hoidettiin kipuja.
Egyptiläinen hautalöytö on saanut tukijat ymmälleen: kaksi 3 300 vuotta sitten elänyttä egyptiläistä haudattiin rengas varpaassaan. Muinaisesta Egyptistä ei ole aiemmin löydetty vastaavanlaisia kuparisekoitteesta tehtyjä varvasrenkaita. Ennestään tunnetaan vain runsaat tuhat vuotta myöhemmin eläneen papin paksu kultarengas hänen muumionsa isossavarpaassa.
Arkeologit arvelevat, että kuparirenkaat eivät ole vainajan mukaan annettuja hauta-aarteita, vaan ne pujotettiin varpaaseen jo eläessä. Mahtoiko kyseessä olla muoti vai maaginen terveydenhoitokeino? Siihen tutkijoilla ei ole ainakaan toistaiseksi ole varmaa vastausta.
Jälkimmäiseen selitykseen viittaa se, että toisella luurankona löydetyistä vainajista oli useita jalka- ja muita vammoja. 35–45-vuotiaana kuolleella miehellä on eläessään täytynyt olla kovat tuskat, sillä luumurtumia on niin jalkapöydässä kuin sääriluussa. Osa ei ollut parantunut kunnolla.
–  Häneltä oli ennen kuolemaa murtunut myös useita kylkiluita sekä kyynär- ja värttinäluu, kertoo kaivausten apulaisjohtaja Anna Stevens LiveScience-sivustolle antamassaan haastattelussa.
Rengas on vahingoittuneessa oikeassa jalassa, mistä tutkijat ovat saaneet pontta magiikkaan viittaaville selityksille. Vanhastaan tiedetään, että asioiden ympäröiminen oli muinaisessa Egyptissä vahva taikakeino, Stevens kertoo. 
Vainajat eivät olleet vallasväkeä
Hoitavan varvasrenkaan teoriaa kuitenkin haittaa se, että toinen muinaisen Akhetatenin kaupungin hautausmaalta –  nykyisestä Amarnasta –  löytynyt vainaja vaikuttaa terveeltä. Hänen luurankoaan ei ole toistaiseksi tutkittu kovin tarkoin, eivätkä edes ikä ja sukupuoli ole vielä selvillä.
Hautausmaalle näyttää peitellyn yhteiskunnan koko kirjo, mikä tekee varvasrenkaallisten vainajien tunnistamisesta hyvin hankalaa. He eivät olleet kyllin varakkaita, jotta olisivat päässeet kalliohautaan, mutta jonkinlaisiin hautajaisiin heillä kuitenkin oli varaa.
Vainajat oli kiedottu kankaaseen ja kasvien varsista kudottuihin mattoihin. Kumpaakaan ei ollut varsinaisesti muumioitu, mutta tiukkaan kiedotut kääreet säilyttivät ruumiit muodossaan. Koska hautarosvot ovat käyneet heidän leposijoillaan jo kauan sitten, mahdollisista hauta-aarteista ei ole tietoa.
Stevens arvelee, että nyt tutkimuspöydälle päätyneet ihmiset elivät tyypillistä akhetatenilaisten elämää pienessä talossa jonkun vallanpitävän huvilan kyljessä. Tuota isäntää palvelemalla he saivat peruselantoa, muun muassa viljaa, Stevens uskoo.
MM-kotikisat uusi kokemus Minna Kaupille - Urheiluruutu tapasi mestarisuunnistajan  
Minna Kauppi taistelee mitaleista suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Urheiluruutu tapasi mestarisuunnistajan kotikisojen kynnyksellä. 
Suunnistaja Minna Kauppi on uuden haasteen edessä. Kauppi taistelee MM-mitaleista ensimmäistä kertaa kotiyleisön edessä Vuokatissa. Urheiluruutu tapasi Kaupin, joka tunnusti, ettei aina osaa levätä riittävästi.
\- Olen "harjoitusnarkomaani", minun on vaikea pitää lepopäiviä. On vain keksittävä muuta tekemistä, paikallani en osaa olla, Kauppi naureskeli.
Kauppi on paininut viime vuosina terveysongelmien ja yksityiselämänsä vastoinkäymisten keskellä. Suunnistus on säilynyt vaikeinakin aikoina arvoasteikossa korkealla.
\- Asenteeni on, että eteenpäin mennään - vaikka sitten harmaan kiven läpi. Ihminen on selviytyjä, Kauppi painotti.   
Etelä-Korea jujutti Suomen nuoret kumoon
Lentopallonuoret päätyivät pelaamaan MM-kisoissa sijoista 11-12. Etelä-Korea oli odotetun paha vastus.
Etelä-Korea osoittautui lentopallon nuorten MM-kisoissa Meksikossa juuri niin
taitavaksi joukkueeksi kuin etukäteen pelättiinkin. Se kukisti Suomen
älykkäällä pelillä erin 3-1 (18-25, 25-20, 25-20, 26-24).
\- Peli ratkesi hyvin pitkälti siihen, että me teimme aivan
liian paljon suoria virheitä hyökkäyksissä ja aloitussyötöissä myös.
Etelä-Korean hyökkäys oli hiukan parempi kuin meillä, mutta torjunnat veimme
selvästi 14-5. Korea käytti jujua tehokkaasti, kertoi Suomen päävalmentaja
Pertti Honkanen.
\- Etelä-Korea myös puolusti paremmin kuin me. Siitä meidän pitää ottaa oppia. 
Meidän puolustuksemme oli tänään umpihuonoa. Etelä-Korea pelasi meidän aseilla, 
mutta paremmin kuin me, Honkanen totesi.
Suomen joukkueen parhaat pistemiehet olivat Sakari Mäkinen (17) sekä 11 pistettä mieheen tehneet Lauri Jylhä ja Karri Kutinlahti.
Suomelle tappio tiesi sitä, että se pelaa turnauksen
viimeisen ottelunsa Egyptiä vastaan sijoista 11-12.
Hamilton: Red Bullien lyöminen vaikeaa muttei mahdotonta
Lewis Hamilton uskoo mahdollisuuksiinsa Nürburgringin F1-osakilpailun voittokamppailussa.
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton pääsee formula ykkösten Saksan osakilpailuun paalupaikalta, mutta asetelmat kisaan ovat kaikkea muuta kuin helpot. Seuraavista ruuduista matkaan ampaisee Red Bull -kaksikko Sebastian Vettel - Mark Webber.
Brittikuski Hamilton tietää asemansa tukalaksi, mutta muun muassa uudet Pirellin renkaat saattavat sotkea voimasuhteita.
\- Red Bullit ovat todella vahvoja. Toki jos pääsen ensimmäiseen mutkaan kärjessä, niin se helpottaisi pitämään heidät takanani. Meillä on ollut hieman vaivaa renkaiden kulumisen kanssa, mutta ei se mahdotonta ole, Hamilton kertoi BBC:n verkkosivuilla.
\- Red Bull on ottanut harppauksen tänä viikonloppuna, kuten moni muukin tiimi. Mark (Webber) kertoi minulle, että renkaat toimivat hänen autossaan hyvin, ja todennäköisesti he ovat saaneet meitä enemmän etua uusista renkaista.
Lotuksen Kimi Räikkönen lähtee kisaan kärkikolmikon takaa neljännestä lähtöruudusta. Valtteri Bottas ampaisee Williamsilla matkaan ruudusta 17.
Edistystä Koreoiden neuvotteluissa rajan teollisuusalueen avaamisesta
Eteläkorealaista pääomaa ja pohjoiskorealaista työvoimaa yhdistävä Kaesong suljettiin keväällä maiden välien tulehduttua äärimmilleen. Maiden yhteisessä lausunnossa kehotetaan yhtiöitä valmistautumaan tehtaidensa avaamiseen.
Etelä- ja Pohjois-Korean neuvotteluissa Kaesongin teollisuusalueen avaamisesta saavutettiin sunnuntaiyönä edistystä, vaikka avaamispäätöstä ei vielä tehty. Pohjois-Korean puolella sijaitsevalla alueella on yli 120 eteläkorealaisen yrityksen tuotantolaitoksia.
Pohjois-Korea määräsi työntekijät pois Kaesongista huhtikuussa suututtuaan YK:lle, joka oli kiristänyt pakotteitaan Pohjois-Korean ydinkokeen takia. Etelä-Korea puolestaan kutsui yritysten esimiehet kotiin vastoin heidän tahtoaan. Ennen sulkemista Kaesongissa työskenteli 53 000 pohjoiskorealaista.
Jännitys Koreoiden välillä on sen jälkeen helpottanut. Maiden edustajat tapasivat viime kuussa ja sopivat, että Kaesongista ja muista Koreoiden välisistä kysymyksistä järjestettäisiin korkean tason neuvottelut. Suunnitelma kuitenkin kariutui erimielisyyteen siitä, ketkä kelpasivat johtamaan neuvottelijoita.
Ratkaisu keskiviikkona?
Tämän viikonlopun tapaamisessa Panmunjomin kylässä rajan demilitarisoidulla vyöhykkeellä tultiin yksimielisesti sille kannalle, että Kaesong on avattava. Päätteeksi julkaistussa yhteisessä lausunnossa kehotetaan yhtiöitä valmistautumaan tehtaidensa toimintojen käynnistämiseen.
Seuraava tapaaminen sovittiin keskiviikoksi. Keskusteluista ennakoidaan myös mittaria siitä, mihin suuntaan maiden suhteet ovat kehittymässä.
Niin ikään keskiviikkona eteläkorealaiset tehtaanjohtajat pääsevät noutamaan Kaesongiin jääneitä tuotteitaan ja tarkastamaan, onko sadekausi tehnyt tiloille tuhoa.
Etelä-Korea haluaisi, että Pohjois-Korea lupaa olla sulkematta Kaesongia enää koskaan. Sellaisia takuita tuskin kuitenkaan on luvassa. Osa yrityksistä on antanut ymmärtää, etteivät ne palaa Kaesongiin. 
Päijänteen erakko kärsi naishuolista ja karkasi vanhainkodista
Vaappujen isäksi kutsuttu Toivo Pylväläinen asui erakkona Päijänteen saarella lähes 40 vuotta. Toivosta on kerrottu paljon tarinoita, mutta asiaa tutkinut Markku Lepistö tietää, mitkä niistä ovat tosia. Nyt Pylväläisen mökki on kunnostettu.
Toivo Pylväläinen asutti pientä Koreakoivun saarta Päijänteellä lähes 40 vuotta. Seuranaan hänellä oli eläimet sekä satunnaiset vierailijat, jotka saivat astua Pylväläisen saarelle, mikäli tuomisena oli kossupullo. Miehen huhutaan muuttaneen Koreakoivuun naishuolien takia.
Sysmäläinen Markku Lepistö on perehtynyt Pylväläisen ja erakkosaareen historiaan. Voimakas persoona myytin takana teki Lepistöön vaikutuksen.
\- Toivo on oman historiansa ansainnut. Hänestä on paljon tarinoita ja hän kertoi paljon asioita. Toisaalta on myös asioita, joista hän ei puhunut.
Pylväläinen elätti itsensä pääsosin kalastamalla. Vuosikymmenten saatossa mies tuli kuuluisaksi käsintehdyistä vaapuistaan, joiden kerrotaan olleen myös maailmankuulujen Rapala-vaappujen mallina.
\- Ilman Toivoa ei olisi Rapalaa. Toivo oli tavallaan katalysaattorina nykyisille yrityksille, Lepistö miettii.
Hän pääsi saareensa kesälomaksi, mutta ei tullutkaan takaisin.
Naishuolia ja karkuretkiä
Naisilla oli tarinoiden mukaan osuutta Pylväläisen erakoitumiseen. Myös Lepistö uskoo, että naiset saivat miehen muuttamaan syrjään.
\- Tämä on yksi niistä tarinoista, jossa on totuutta mukana.
Tarinoita Pylväläisen erakosta riittää. Eräs tarina kertoo, että onnetomuus ajoi hänet vanhainkotiin. Veri veti kuitenkin takaisin Päijänteelle.
\- Hän pääsi saareensa kesälomaksi, mutta ei tullutkaan takaisin. Syyskuussa vanhainkodista ruvettiin kyselemään perään, kun ei miestä näkynyt, Lepistö naurahtaa.
Lepistö on haastatellut Pylväläisen aikana vanhainkodissa työskennelleitä. Eräs hoitaja kertoi erakolla käyneen vieraita mustalla autolla. Vieraat toivot usein konjakkia tullessaan.
\- Henkilökunta pyrki valvomaan konjakin nauttimista. Kerran Toivo oli kuitenkin nauttinut konjakkia ja hänelle tuli kaipuu saareen. Toivo heitti saappaat ikkunasta pihalle, mutta kunto ei enää antanut periksi hypätä itse perässä.
Kalakaverit kunnostivat mökkiä kuoleman jälkeen
Pylväläisen mökkiä pidetään nykyään monen kalastajan pyhiinvaelluspaikkana. Mökki kunnostettiin vapaaehtoisvoimin vuonna 2011.
Toivon kuolemanjälkeen hänen ystävänsä tekivät pärekaton tilalle uuden katon. Lepistö arvelee, että tuon kunnostuksen takia koko mökki ylipäätään on enää olemassa.
Toivo heitti saappaat ikkunasta pihalle, mutta kunto ei enää antanut periksi hypätä itse perässä.
\- Tämä olisi muuten aivan rauniokasa. Totesimme Sysmä seurassa, että nyt olisi korkea aika tehdä katolle jotakin, jotta paikka säilyy seuraaville sukupolville.
Toivo kuoli 34 vuotta sitten. Mökin seinällä riippuu kuvia vanhasta miehestä istumassa mökissään.
\- Ainoa säilynyt kuva, jonka olen löytänyt, on otettu tässä mökissä. Hän istui pöydän ääressä tekemässä vaappuja.
Ruisrock valmistautuu päätöspäivään ja Pet Shop Boysiin
Ruisrock keräsi lauantaina arviolta 29 000 ihmistä. Poliisin mukaan festivaaliviikonloppu on sujunut rauhallisesti.
Turun Ruisrockissa käynnistyy tänään kolmipäiväisen festivaalin päätöspäivä. Lavalle nousevat muun muassa brittiyhtye Pet Shop Boys, ruotsalainen The Sounds ja kotimainen J. Karjalainen.
Suomen vanhin rockfestivaali keräsi lauantaina arviolta 29 000 ihmistä, kertoo Ylen kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää. Perjantain yleisömääräksi on arvioitu 18 000 ihmistä. Ruisrockin järjestäjät ovat kertoneet viikonlopun tavoitteeksi 60 000 kävijää.
Vedenpään mukaan Ruisrock on sujunut aurinkoisessa ja lämpimässä säässä varsin rauhallisesti.
Myös Varsinais-Suomen poliisin mukaan Ruisrock on sujunut kohtalaisen rauhallisesti suuresta yleisömäärästä huolimatta. Tapahtuma-alueelta otettiin poliisin mukaan lauantaina kiinni kaksi ihmistä ja seitsemän poistettiin alueelta. Pahoinpitelystä on kirjattu kolme rikosilmoitusta ja varkauksista kaksi.
Ruisrockia voi seurata tänään myös internetin välityksellä. Yle Areena välittää suoraa lähetystä Ruisrockista kello 13.40 alkaen.
Veskun vankilakierre katkesi kuntouttavaan työhön
Vesa Rönkkö ehti koluta vankiloita lyhyissä ja pidemmissä tuomiopätkissä. Monesti mies halusi jäädä siviiliin, mutta vanhat paheet veivät mennessään. Lopulta mies pääsi kierteestä eroon työn avulla.
Kuopiolainen Vesa Rönkkö pakkaa pakettiautoon tyhjiä elintarvikelaatikoita. Nyt miehelle maistuvat rehelliset työt, mutta takavuosina oli toisin.
Rönkkö vietti 17 vuotta Suomen rangaistuslaitoksissa lyhyiden tuomioiden takia. Kymmenes vankilakeikka vihdoin riitti.
\- Mää vaan sain tarpeekseni, ei siinä oo tien päässä ku monttu. Muutakin tekemistä on varmaan mulla ku lusia ja olla muiden kiusana.
Rönkkö vapautui vankilasta kolme vuotta sitten juhannusaattona. Vankilan portilla isää oli vastassa noin vuoden ikäinen tytär, joka myös vaikutti päätökseen uudesta elämästä.
Apua siviilielämän opetteluun hän sai ViaDia Pohjois-Savo -yhdistykseltä. ViaDia tukee vapautuvia vankeja siviilielämään muun muassa työtoimintaa järjestämällä. Tarkoituksena on saada vankilakierre poikki. Yhdistyksen mukaan tässä on onnistuttu hyvin.
\- Poliisin mukaan uusintarikollisuus on vähentynyt 70 prosenttia. Vertaistuellinen ilmapiiri on meillä vahva. Kaveri tuli tutustumaan toimintaamme lomalla vankilasta. Illalla, kun vein häntä takaisin Sukevan junalle, hän totesi, että on monta kertaa yrittänyt päästä irti kierteestä, mutta on aina ajautunut porukkaan, johon tuntuu kuuluvansa. Siihen porukkaan kuuluvat rikollisuus ja päihteet. Täällä on se porukka, mutta päihteettömästi ja terveesti, kertoo ViaDia Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Pekka Matilainen.
Ammatti opinnäytteenä
Vesa Rönkkö kävi vankila-aikoinaan rakennuspuolen opintoja rakennusalan perustutkintoa varten. Se jäi aavistuksen kesken, mutta yhdistyksen leivissä hän sai tehtyä tutkinnon valmiiksi. Ruoka-avun varastorakennus oli kattorakenteita vailla ja Rönkkö teki ne opinnäytetyönään.
ViaDian työtoiminnassa on mukana myös mielenterveyskuntoutujia ja töissä loppuunpalaneita. Kristillinen yhdistys tekee myös vahvaa yhteistyötä Kuopion vankilan kanssa. Syksyllä vankilassa avautuu yhdistyksen pyörittämä kuntoutusosasto. Vankilan avopuolella toimii jo nyt vapauttamisyksikkö, jossa vangit totettelevat siviilin paluuseen. Syksyllä vankilassa aloitetaan kristillinen kuntoutuskurssi, mutta vankilanjohtajan mukaan tarkoituksena ei kuitenkaan ole käännyttää ketään.
\- Tarkoituksena on laittaa vangit miettimään omia arvojaan. Esimerkiksi ViaDian ihmiset yritetään saada vangeille entistä aiemmin tutuiksi. Näin vältetään saumakohtia, kun siirrytään avovankilasta vaikka kuntouttavaan työhön, Kuopion vankilanjohtaja Harri Pohjolainen tiivistää.
Pohjolaisen mukaan myös rikosseuraamuslaitos ja eri viranomaiset tiivistävät entisestään yhteistyötään. Tarkoitus on saada vangit hyvissä ajoin ennen vapautumista kiinni koulutukseen ja työhön.
_Korjaus: Pekka Matilainen puhui Sukevan junasta, ei Sulkavan, kuten alkuperäisessä versiossa luki._
Esa Pulliaiselta synttärikiekko rautalangalle
Kitaristi Esa Pullianen on tehnyt pitkäsoiton suomalaisen rautalankamusiikin juhlavuoden kunniaksi. Suomalainen rautalanka sekä syntyi että eli kulta-aikansa 50 vuotta sitten. Pulliaisen lähtökohtana oli soittaa levylle hänen poikavuosiensa suosikkikappaleita.
Esa Pullianen C-Combo on keikkaillut vuodesta 2008 lähtien. Tänä kesänä yhtyeeltä ilmestyi ensimmäinen levy, joka juhlistaa suomalaisen rautalangan syntymää 50 vuotta sitten.
\- Omalta pieneltä osaltaan. Levy-yhtiöstä ehdotettiin levyn tekemistä, kun sattui olemaan suomalaisen rautalangan juhlavuosi. Minulta kysyttiin musiikillista kommenttia tähän asiaan ja ajattelin, että teen pienimuotoisen vanhanaikaisen rautalankalevyn, johon soitan poikavuosieni suosikkikappaleita. Pulliainen kertoo.
Levyllä on useita kappaleita 60-luvun alkuvuosilta, kuten Violentsin Moonlight Walk, Spotnicksin Happy Guitar, Clifftersin Django, Feenadesin Theme from Leningrad ja Blazersien Yksi ruusu on kasvanut laaksossa. 1950-luvun puolelta mukana on esimerkiksi Cliff Richardin Move It.
\- Lisäksi otin sellaisen kriteerin, että etsin materiaalia, jossa on mahdollisimman yksinkertainen melodia. Sitä ihailen nykyään. Ei voi sanoa, että Adventuresin Endless Summerissa tai Fleetwood Macin Albatrossissa olisi monta ääntä. Sellaisia on hauska tehdä. Lisäksi on haastavaa, kun on vähän niitä ääniä, mistä se asia pitää repiä. Se on minulle sovittajana haastavaa ja mielenkiintoista.
Rautalangan parasta ydintä
Levyn ilmaisu on pelkistettyä ja yksinkertaista. Yksinkertainen ei ole kuitenkaan sama asia kuin helppo.
\- Näinhän se on. Pelkistetty ilmaisu ja yksinkertaisuus ovat osa mielestäni osa rautalankamusiikin parasta ydintä. Se ei ole koskaan ollut millään tavalla sinfonista musiikkia. Tykkään paneutua yksinkertaiseen asiaan.
Mandshurian Beat oli alkuräjähdys
Rautanka jätti Pulliaiseen lähtemättömän vaikutuksen, kun hän poikasena kuuli radiosta Soundsien Mandshurian Beatin.
\- Sillä hetken päätin, että se oli jotain, mitä haluan alkaa tehdä. Se oli niitä aikoja, kun aloitin pianonsoiton. Koko pianonsoittoperiodi oli minulle vähän vastenmielinen, kun vain haaveilin omasta sähkökitarasta, että saisin alkaa treenata kitaransoittoa.
Mandshurian Beat meinasi jopa tulla mukaan uudelle levylle.
\- Minulla on siitä todella pienimuotoinen valssisovitus. Tuli kuitenkin sellainen tunne, että se on jo niin pelkistettyä, ettei sitä kukaan jaksa kuunnella. Ehkä seuraavalle levylle.
Eli ehkä samaa on luvassa lisää.
\- Toivotaan. Nyt puhutaan kuitenkin marginaalimusiikista ja saan tehdä tätä vähän niin kuin hattu kädessä. Nyt oli tosi kiva, että iso kansainvälinen levy-yhtiö halusi tällaisen julkaista. Tämän musiikin kysyntä ei ole kauhean valtavaa. Tosin levy meni top-teniin, mikä oli iloinen yllätys.
Työtilaisuudet ovat vähentyneet
Esa Pulliaisen soittoa on kuultu myös Kemi-Tornio -alueella, mutta ei ihan viime aikoina. Pulliainen kertoo, että keikkarintamalla ovat koittaneet aikaisempaa hiljaisemmat ajat.
\- Hommat ovat vähentyneet yhdeltä jos toiseltakin. Agentsin keikoilla väkimäärät ovat vielä hyvät, mutta työtilaisuudet ovat vähentyneet. Takana on varmaan yleinen taloudellinen tilanne. Ihmisten pitää säästää jostain. Muusikoihin lama iskee yleensä parin vuoden viiveellä.
C-Combon perustamisen yksi motiivi oli taloudellinen.
\- Agents on iso koneisto. Se soittaa lujaa ja maksaa paljon. Minulta oltiin kyselty, olisiko minulla jotain pienempää systeemiä, joka soittaa hiljempaa ja maksaa vähemmän, mutta siinä olisi kuitenkin tämä rautalankamusiikki mukana. Sen takia alunperin perustin tämän bändin.
C-Combolla sovittuja esiintymisiä tällekin kesälle.
\- Sellaisia pienempiä tilaisuuksia, joiden joukossa on vähän isompiakin, kitaristi luonnehtii.
Kaija Koo: En tiedä, onko minulla kovempaa fania kuin YleX:n Aino
Ruisrock-lauantaina 6. heinäkuuta Niittylavalla esiintynyt Kaija Koo muistaa erityisen hyvin YleX:n juontaja Aino Töllisen syntymäpäiväjuhlat.
Ruisrockissa yleisöä villinnyt **Kaija Koo** muistaa hyvin YleX Iltapäivän juontaja **Aino Töllisen** parin vuoden takaiset syntymäpäiväjuhlat, joissa hän esiintyi. YleX:n studiossa pidetyt kinkerit saivat Töllisen aivan pois tolaltaan, koska hän fanittaa niin paljon Kaijaa.
\- En tiedä, onko minulla kovempaa fania kuin Aino Töllinen, mutta kohtaan kyllä kaikenlaisia ihmisiä. Tämä on hienoa, kun kuulee uskomattomia tarinoita. Työni on mielettömän tärkeää ja olen iloinen siitä, että minut on valittu tekemään tätä, Kaija Koo fiilistelee YleX:lle.
YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n[Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013). Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)!
**Lähteet:** YleX
Mitä nettipalveluja sinä olet jäänyt kaipaamaan?
Internetin alkuaikojen suosittu AltaVista-hakukone suljetaan maanantaina. Mitä verkkopalveluja sinä olet erityisesti jäänyt kaipaamaan?
AltaVista ei ole ainoa verkkopalvelu, joka on nähnyt nopean nousun, lyhyen kukoistuskauden, mutta jäänyt sitten kehityksen jalkoihin, hiipunut ja jossain vaiheessa hiljaisuudessa kuopattu. Erityisesti Google on ollut ahkera lopettamaan palveluja, jotka ovat ohittaneet parhaat päivänsä.
Mitä lakkautettuja nettipalveluja sinä olet jäänyt kaipaamaan? Tuleeko mieleesi sellaisia lopetettuja palveluja, joille ei koskaan ole tullut hyvää seuraajaa?
Muistatko nämä kadonneet nettipalvelut?
Internetin alkuaikojen suosittu AltaVista-hakukone suljetaan maanantaina. Mitä verkkopalveluja sinä olet erityisesti jäänyt kaipaamaan?
Aikoinaan suosituimpiin kuulunut netin hakukone **AltaVista** siirtyy maanantaina ajasta ikuisuuteen. Yahoo! ilmoitti kesäkuun lopussa [blogikirjoituksessaan](http://yahoo.tumblr.com/post/54125001066/keeping-our-focus-on-whats-next), että sen omistuksessa vuodesta 2003 asti ollut hakusivusto lopettaa toimintansa 8. heinäkuuta.
AltaVista oli yksi ensimmäisistä tehokkaista netin hakupalveluista ja varsinkin 1990-luvun jälkipuolisko - vuodet ennen Googlea - oli sen kulta-aikaa. Vuonna 1995 lanseerattu palvelu erottui kilpailijoistaan edistyneen hakurobottinsa ja kilpailijoitaan enemmän tuloksia antavan hakutoimintonsa ansiosta. Joitakin vuosia myöhemmin koittaneen alamäen taustalla oli paitsi Googlen nousu myös epäonnistunut kehitystyö, jossa AltaVistan ympärille rakennettiin laajempi verkkoportaali.
AltaVista ei ole ainoa verkkopalvelu, joka on nähnyt nopean nousun, lyhyen kukoistuskauden, mutta jäänyt sitten kehityksen jalkoihin, hiipunut ja jossain vaiheessa hiljaisuudessa kuopattu. Erityisesti Google on ollut ahkera lopettamaan palveluja, jotka ovat ohittaneet parhaat päivänsä.
Moni palvelu jäänyt toisen jalkoihin
Viimeksi heinäkuun alussa Google lopetti RSS-lukijansa **Google Readerin**. Sen kohtaloksi on arvioitu koituneen muun muassa Twitterin paisuneen suosion. Readerilla oli tosin vielä pieni mutta aktiivinen käyttäjäjoukkonsa, joka protestoi lopettamispäätöstä kiivaasti netissä.
Aiemmin Google on joko lopettanut tai ilmoittanut sulkevansa muun muassa sellaisia palveluja kuten **iGoogle** (sulkeutuu marraskuussa), **Google Buzz**, **Google Wave **ja **Jaiku**.
Suomalaisten vuonna 2006 kehittämä mikroblogi- ja yhteisöpalvelu Jaiku oli Twitterin aikalainen, joka ei milloinkaan lähtenyt samanlaiseen lentoon kuin kilpailijansa. Suomessa sillä tosin oli runsaasti innokkaita käyttäjiä. Google osti Jaikun 2007, mutta lopetti sen kehittämisen paria vuotta myöhemmin ja sulki palvelun kokonaan vuoden 2012 alussa.
AltaVistalle nyt lopullisen kuoliniskun antanut Yahoo! on aiemmin sulkenut mm. aikoinaan erittäin suositun **GeoCities**-palvelun, joka tarjosi tilaa käyttäjien kotisivuille.
Lakkautuksen taustalla monesti yrityskauppa
Toisinaan aktiivisia verkkopalveluita on ajettu alas yrityskauppojen seurauksena. Ohjelmistojätti Microsoft esimerkiksi lopetti tämän vuoden keväällä pikaviestipalvelunsa **Messengerin **ja ohjasi sen käyttäjät vuonna 2011 ostamansa Skypen käyttäjiksi.
Vaikka moni aikoinaan suosittu nettipalvelu on kokonaan suljettu, moni kitkuttaa yhä huolimatta siitä, että suuret käyttäjäjoukot ovat kaikoneet muualle. Vai kuka vielä aktiivisesti muistaa esimerkiksi sellaisia 1990-luvun hakukoneita kuin **Lycos, Excite** tai **HotBot**? Suomesta taas on vuosien varrella kadonnut kokonaan esimerkiksi varhainen hakupalvelu **Ihmemaa** (www.fi).
Mitä sellaisia kuopattuja nettipalveluja, joita tässä ei ole mainittu, sinä olet jäänyt kaipaamaan? Entä tuleeko mieleesi sellaisia lopetettuja palveluja, joille ei koskaan ole tullut hyvää seuraajaa? Kerro meille kommentoimalla tätä artikkelia.
Hyökkäileviä lokkeja? Ota sateenvarjo apuun
Poikasten puolustaminen valehyökkäyksillä ja ulostepommituksilla on varisten ja lokkien luontaista käyttäytymistä. Valehyökkäys voi joskus muuttua totiseksi taistoksi ja kulkija saattaa saada kivuliaan nokkaisun päälakeensa.
Yrittäjät ovat harmissaan kaupungeissa pesivistä haittalinnuista. Lintujen ulosteet sotkevat paikkoja ja äkäisten emolintujen hyökkäykset pelottavat asiakkaita.
Kanta-Hämeen Ammatti-Isännöitsijät ry:n puheenjohtaja Jukka Pohjola kertoo, että taloyhtiöiden asukkaat tekevät vuosittain vain muutamia ilmoituksia haittalinnuista kuten lokeista. Yrittäjiltä sen sijaan tulee valituksia etenkin lintujen ulosteista.
\- Asukkailta imoituksia tulee hyvin vähän, yksittäisiä tapauksia vuoden mittaan. Asuintaloissa ei lokkeja ole koettu suureksi ongelmaksi. Sotkeminen ja vääriin paikkoihin pesiminen saa ihmiset ottamaan yhteyttä. Hyökkäystapauksia ei ole ollut yhtäkään, kertoo Pohjola.
Naakat ja pulut koetaan suuremmaksi ongelmaksi kuin lokit. Naakat saattavat tehdä pesänsä esimerkiksi savupiippuun.
Sateenvarjo käyttöön poudallakin
Hyvä konsti välttää hyökkäilevien lokkien osumat on käden nosto pään yläpuolelle. Sateenvarjokin on oiva apuväline. Varjoa ei tarvitse välttämättä edes avata - kunhan se vain sojottaa pään päällä.  
Haittalintujen pitäminen pois kotinurkista on haasteellista, eikä takuuvarmaa kikkaa ole.
Mitään ruokintaa ei sitten kannata harjoittaa, jos niistä linnuista on ongelmaa
\- Ei okein muita keinoja ole kuin verkotukset - koettaa estää lintujen pääsy tietyille alueille. Mitään ruokintaa ei sitten kannata harjoittaa, jos niistä linnuista on ongelmaa, toteaa Jukka Pohjola.
\- Jokainen asukas voi omalta osaltaan ajatella piha-alueen ja ympäristön siisteyttä. Vaikeaahan niitä lintuja vastaan on mitään erityisiä neuvoja antaa. Ne lentelevät tuolla omia reittejään.
Näkökulma: Antakaa Sammelvuolle työrauha
Lentopallomaajoukkueen Maailmanliigan tappio-otteluiden jälkeen muun muassa Ylen palauteboksi sekä keskustelupalstat ovat täyttyneet kiivaista kommenteista. Hyvin monessa näistä on vaadittu päävalmentaja Tuomas Sammelvuon erottamista. Voi vain kysyä miksi.
Lentopalloliitto otti suuren ja tietoisen riskin palkatessaan Tuomas Sammelvuon päävalmentajaksi - entisen pelaajan ja maajoukkuekapteenin, jonka valmennuskokemus oli kilpailijoihin nähden lähes olematon. Ja sitten hänen hoteisiin annetaan vielä lajin kruununjalokivi eli maajoukkue, joka on vuosien varrella menestynyt niin arvokisoissa kuin Maailmanliigassakin.
Ajatus oli jo ennen ensimmäistäkään ottelua herkullinen: jos Suomen joukkue löytää voittovireen, on tämä parivaljakko kuin ”match made in Heaven” ja sitä menestystarinaa kerrotaan vielä lapsenlapsillekin. Toisaalta jos tilanne kääntyisi päinvastaiseksi, maksetaan menestymättömyyden hintaa vuosia.
Suomen peli on ailahdellut Maailmanliigan otteluissa paljon. Alku oli lupaavan voittoisaa, mutta Japani- ja Kanada-tappioista oli vaikea löytää positiivisia puolia. Tässä vaiheessa alkoi myös kritiikki ja erovaatimukset tuoretta päävalmentajaa kohtaan lisääntyä.
Olisi helppoa vaatia muutosta valmennukseen, jos joukkueen tavoitteet olisi asetettu lyhyelle tähtäimelle. Täytyy kuitenkin muistaa, Lentopalloliitto on asettanut tavoitteensa Rion olympiakisoihin 2016, ja tämänkin kauden tärkein turnaus löytyy syksyn EM-turnauksesta, ei Maailmanliigasta. Vaikka Suomella olisi tänä vuonna ollut teoriassa erittäin hyvät mahdollisuudet päästä Maailmanliigan finaaliin, on liiga toiminut maajoukkueelle lähinnä harjoituksena ja oman pelisysteemin sisäänajona.
Liitossa osataan katsoa isoa kuvaa. Siitä kertoi muun muassa se, että viimeisen Maailmanliiga-ottelun jälkeen Sammelvuota olivat onnittelemassa ja tukemassa pelaajien lisäksi myös liiton henkilökuntaa. Ja isoa kuvaa ajatellen joukkueella tai valmennusjohdolla ei ole syytä paniikkiin. Etenkin lauantain ottelussa Suomen peli oli ajoittain erittäin toimivaa ja perjantainakin peli olisi voinut kääntyä myös toiseen suuntaan, jos niitä Sammelvuon peräänkuuluttamia vastuunottajia olisi löytynyt enemmän.
Suomen kokoonpanoon on vaikea löytää variaatioita, sillä vaihtopenkille ei löydy enempää materiaalia. Suomi on tässäkin lajissa kääpiövaltio, ja tähän mennessä maajoukkueessa on pystytty puristamaan kapeasta pelaajamateriaalista paljon irti. Lentopallonuorten menestys Meksikon MM-kisoissa onkin ollut erittäin tervetullutta, vaikka näiden sankareiden kasvaminen miesten joukkueen kokoonpanoon vie aikaa.
Sammelvuo ei voitoista huolimatta ole saanut vielä kaikkea irti pelaajistaan eikä joukkueesta ole löytynyt samanlaista taistelutahtoa, mitä nähtiin Mauro Berruton aikana. Hetkittäin tässä on onnistuttu, lauantaina useampaankin otteeseen, mutta koko ottelun ajan sitä ei ole saatu kestämään. Väittäisin kuitenkin, että suurempi syy tässä löytyy pelaajista, ei niinkään valmennuksesta.
Suomen pelaajat ovat sen verran kokeneita, etteivät he tarvitse vaihtopenkille kaitsijaa. He tarvitsevat toki suunnannäyttäjän ja sen henkilön, joka pystyy tekemään tiukoissa paikoissa muutoksia, ja tässä näkyykin vielä Sammelvuon keltanokkaisuus valmentajana. Sammelvuo oli pelaaja-aikoinaan tunnettu siitä, että hän näytti omalla esimerkillään mallia ja pystyi herättämään taistelullaan koko joukkueen. Nyt ne keinot täytyisi löytyä valmentajan roolissa taktisina tekoina muiden toteuttamana.
Intiassa buddhalaisten pyhällä temppelialueella räjähti useita pommeja
Kahdeksan pientä pommia haavoittivat kahta ihmistä ja vaurioittivat alueen porttia. Bodhgaya on buddhalaisuuden pyhimpiä paikkoja.
Useita pieniä pommeja on räjähtänyt buddhalaisella Bodhgayan temppelialueella itäisessä Intiassa. Kaksi munkkia loukkaantui varhain sunnuntaiaamuna sattuneissa räjähdyksissä, joita poliisin mukaan oli kahdeksan.
Alueen portti vaurioitui pahoin, mutta temppelirakennukset säästyivät vahingoilta. Kaksi pommia löydettiin ajoissa ja purettiin. Alueelle on nyt lähetetty lisää turvajoukkoja.
Pommien asettajaa ei tiedetä, ja iskun syykin on epäselvä. Poliisi varoitti talvella, että Myanmarin buddhalaisten vastaisista väkivaltaisuuksista suuttuneet muslimit saattaisivat iskeä Bodhgayaan.
Buddhalaisten vastaiset iskut ovat Intiassa harvinaisia, mutta Myanmarissa, Sri Lankassa ja Bangladeshissa buddhalaisten ja muslimien välit ovat kiristyneet paikoitellen yhteenotoiksi.
Bodhgaya on maailmanperintökohde
Bodhgayan temppelit ovat vanhimpia Intiassa yhä olemassa olevista buddhalaistemppeleistä ja samalla yksi buddhalaisuuden pyhimmistä paikoista, sillä Buddhan kerrotaan saaneen uskonvalaistuksensa alueelle sijaitsevan puun alla.
Alueella on myös maineikas 24-metrinen Buddhan patsas. Toinen räjähtämättä jääneistä pommeista oli sen juurella.
Bodhgaya houkuttelee runsaasti niin buddhalaisia pyhiinvaeltajia kuin turisteja, ja se on myös YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintökohde.
Lipinlahdessa tuoksahtaa 1800-luvun savu
Pikkuinen Lipinlahden kylä sijaitsee Pielisen rannalla Nurmeksen tuntumassa. Kylän helmi on Haikolan talo, joka on nostettu takaisin ryhtiin hukkaamatta silti taianomaista savun tuoksua aina kaukaa 1800-luvulta saakka.
Lipinlahden kylällä asustaa nykyisin noin 300 asukasta, viime vuosina kylälle on muuttanut etenkin nuorta väkeä. Uusia omakotitaloja on kohonnut, kylän maisema on muutonkin elossa ja hoidettu. Kesäisin mökkiläiset kasvattavat kylän väkimäärää lähes puolella talven kuukausista.
Kylältä löytyy oma kyläparturi, hevosia on useammassakin tallissa; yhdessä peräti ratsastuskoulun tarpeiksi asti. Lomakökkivuokraukseen kylän maisemat ovat onnen omiaan, ja kylällä asuu myös ikioma taiteilija, huikeita piirrostöitä tekevä Anssi Mikael Okkonen. Ellei Okkonen löydy lyijykynän ääreltä, hän todenäköisimmin on suomentyöhevosen ohjaksissa.
Kymmenen kilometriä Nurmeksesta kohti Lieksaa sijaitseva Lipinlahti on kasvanut Pielisen rantamille, ja Pielinen on aina ollut merkittävä osa kylän elämää. Tärkeä on vesistön rooli nykyisinkin, siitä kertoo parhaiten kyläläisten viimeisin talkoohanke, kylän oma satama uimarantoineen.
Entisöity savupirtti pysäyttää kellot
Parinkymmenen metrin päässä Pielisen rannasta sijaitseva Haikolan talo on maakunnassa tullut tutuksi Nurmeksen Evankelisen Opiston myötä. Kansanopisto toimi yli kuudenkymmenen vuoden ajan samassa pihapiirissä aina vuoteen 2005 saakka, jonka jälkeen pihapiirin kiinteistöille on etsitty uutta käyttöä.
Haikolan talon historia juontaa 1800-luvulle asti. Talon vanhin osa, suuri pirtti, tuoksuu yhä miedosti savulta muistona ajoista, jolloin se oli vielä savupirtti. Leader-rahoituksen avulla kunnostettu talo toimii tänäpäivänä paitsi kyläläisten tapaamispaikkana, myös muunmuassa konserttien, kurssien ja juhlien pitopaikkana.
\- Onko se tuo Pielinen joka tuossa ikkunoiden takana lainehtii, tämän rakennuksen jykevät hirret, vaiko pirtin lempeä savuntuoksahdus, joka kävijät useinkin pysäyttää pirttiin astuttuaan. Moni on todennut, että tässä pirtissä aika kertakaikkiaan vain pysähtyy, naurahtaa Nurmeksen evankelisen opiston ystävät ry:n sihteeri Kyllikki Tiensuu.
Haikolan talon tulevia tapahtumia ovat esimerkiksi Elämänkaari kirjoituksen kurssi heinäkuussa, Sienikurssi elokuussa ja Hiljaisuuden retriitti syyskuussa. Taloa vuokrataan myös ulkopuolisille juhlapaikaksi.
Jos Lipinlahden kylä tuntuu paikalta, johon haluaisit tutustua enemmän, kannattaa pirauttaa Haikolan talon suuntaan. Haikolassa on vapautumassa asunto vuokralaisille, joilla on valmiudet pitää huolta pihapiirin kiinteistöistä.
Viranomaiset: Kanadan junaturman uhrimäärä nousee varmasti
Säiliöjunan neljä vaunua räjähti tulipalloksi ja tuhosi suuren osan Lac-Méganticin pikkukaupungista. Kanadan tiedotusvälineiden mukaan kateissa on jopa 80 ihmistä.
Kanadassa pikkukaupungin keskustan tuhonneen junaonnettomuuden kuolonuhrien määrä ei jää yhteen, arvioivat viranomaiset. Toistaiseksi on varmistettu yhden ihmisen kuolleen, mutta kateissa on kymmeniä ja tilanne Lac-Méganticin kaupungissa Quebecissä on hyvin epäselvä. Kanadan tiedotusvälineiden mukaan kateissa on 40–80 ihmistä.
Raakaöljyä kuljettanut säiliöjuna, jossa oli 73 vaunua ja viisi veturia, suistui kiskoilta Lac-Méganticin keskustassa lauantaiyönä kello yksi yöllä paikallista aikaa. Neljän vaunun räjähdysmäinen palo levisi 6 000 asukkaan kaupungin keskustaan ja tuhosi kymmeniä rakennuksia. 
Mäenrinteeseen pysähtynyt juna pääsi ilmeisesti karkuun ilman kuljettajaa, sillä edellinen oli juuri päättänyt työvuoronsa ja seuraava oli vasta aloittamassa omaansa. Junayhtiön mukaan turman syy on arvoitus. Junan jarrut olivat kunnossa, yhtiön edustaja sanoo.
Turmapaikka on edelleen liian vaarallinen, jotta se voitaisiin tutkia kunnolla, kertovat viranomaiset. Viisi säiliövaunua on yhä erityisessä räjähdysvaarassa, ja palomiehet viilentävät niitä vedellä. Parituhatta asukasta on evakuoitu kilometrin laajuiselta varovyöhykkeeltä.
Turman pelätään aiheuttaneen myös mittavaa ympäristötuhoa. Öljyä on päässyt läheiseen järveen ja jokeen. Ilmanlaadun tarkkailemiseksi paikalle on tuotu liikuteltava laboratorio.
Öljyn junakuljetukset yleistyneet
Raakaöljyä kuljetetaan Pohjois-Amerikassa yhä useammin rautateitse, koska putkistojen kapasiteetti ei riitä lisääntyneelle öljyntuotannolle.
Kanadassa on viime aikoina sattunut useita öljyjunien onnettomuuksia. Viime viikolla Calgaryssa säilövaunuja putosi kiskoilta, kun tulva oli painanut rautatiesillan notkolle. Tuolloin öljy kuitenkin pysyi säiliöissä.
Ricky Tick Big Band: Tulimme vapauttamaan räp- ja jazzfasistit häkeistään 
Ricky Tick Big Bandin ja Julkisen Sanan Valtteri Pöyhönen, Paleface, Tommy Lindgren ja Redrama käväisivät keskustelemassa hip hopin ja jazzin liitosta YleX:n haastattelussa.
_Burnaa_-albumin äskettäin julkaissut **Ricky Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** -kokoonpano on uskaliaasti ja menestyksekkäästi yhdistellyt jazzia ja hip hoppia. Molemmista leireistä kuitenkin löytyy puritaaneja, jotka eivät hyvällä katso kahden erilaisen musatyylin yhteensulattamista.
\- On räppifasisteja ja jazzfasisteja. Tulimme vapauttamaan heidät kaikki mielensä häkeistään. Ideana on tuoda räppipäille jazzia ja toisinpäin. Vapautukaa hyvät ystävät, se on tätä päivää, kokoonpanon räppärikolmikon jäsen **Paleface** julistaa.
Ricky Tick Big Bandin primus motor **Valtteri Pöyhönen** ei ole kuitenkaan jazz-piireissä kokenut dissausta.
\- Aluksi mietin vähän, mitenköhän ne piirit tähän suhtautuvat. Mutta en ole kokenut dissausta, tuolla levyllä on kuitenkin ykkösrivin jätkät soittamassa ja biisit on tehty taiteen sääntöjen mukaan. Mutta totta kai aina kun tekee jotain epätavallista, joku tulee vihaamaankin, Pöyhönen uskoo.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
Harmaan talouden ministerityöryhmä rinnastaa aikapankit talkootyöhön
Harmaan talouden ministerityöryhmän jäsenistä suurin osa pitää aikapankkitoimintaa talkootyönä. Ryhmän mukaan ammattimaisesta toiminnasta tulee maksaa veroja. Yle Uutisten kyselyn mukaan ministerityöryhmän jäsenet eivät pidä aikapankkien verottamista harmaan talouden torjunnan ydinalueena.
Verottaja ilmoitti kuukausi sitten, että aikapankkeja tulisi mahdollisesti verottaa. Sen jälkeen keskustelu on käynyt vilkkaana yleisönosastoissa ja sosiaalisessa mediassa.
Harmaata taloutta torjuvaan ministerityöryhmään kuuluu kahdeksan jäsentä, näistä viisi vastasi Yle Uutisten kyselyyn aikapankkien verottamisesta, kolme ministeriä jätti vastaamatta. Vastanneet ministerit haluavat erottaa talkootyön ammattimaisesta liiketoiminnasta aikapankeissa. Talkootyö olisi heidän mielestään verotonta ja ammattimainen liiketoiminta verotettavaa työtä.
Harmaan talouden ministerityöryhmän jäsen, ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) rinnastaa aikapankit naapuriapuun ja talkootyöhön, silloin kun vaihto on pienimuotoista. Hän arvelee, että verokohtelu voidaan ratkaista jo Verohallinnon nykyisten ohjeiden mukaan. Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mielestä talkooapu on harvoin taloudellisesti niin merkittävää, että sitä kannattaisi verottaa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) kanta on tiukempi. Hänen mukaansa ei ole selvää, rinnastuuko aikapankkitoiminta perinteiseen talkootyöhön, koska siinä talletetaan ja saadaan vastikkeellisia palveluksia ja vastikkeellista toimintaa pitäisi verottaa.
Oikeusministeri Anna-Maija Henriksson (r.) haluaa tarkentaa aikapankkitoiminnan työn laatua.
\- Pitää tietää, millaisista työsuoritteista puhutaan. Jos kyse on ihmisten halusta auttaa toisiaan, että joku käy kastelemassa kukkia ja toinen leikkaa nurmikon, niin sellaista työtä minun käsitykseni mukaan ei pitäisi verottaa, koska ihmisten välistä kanssakäymistä ei pitäisi tehdä monimutkaiseksi. sanoo ministerityöryhmän  jäsen oikeusministeri Anna-Maija Henriksson.
Samoilla linjoilla on myös sisäministeri Päivi Räsänen (kd.), vaikka hänen mukaansa rajanveto liike- ja talkootoiminnan välillä voi olla vaikeaa.
\- Pitäisin kovin tärkeänä sitä, että naapuriapuun verrattavissa oleva aikapankkityö olisi selkeästi verovapaata. On tärkeää kannustaa myös ihmisiä auttamaan toinen toisiaan, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen.
Ammattimainen työ verotuksen piiriin
 Sen sijaan jos aikapankeissa on ammattimaista liiketoimintaa, sitä harmaan talouden ministerityöryhmän jäsenet verottaisivat. 
\- Pitää tarkasti käydä läpi se, millaisissa tilanteissa verottaminen tulee kysymykseen. Jos taas ollaan lähellä ammattimaista toimintaa kuten, että rakennan sinulle saunan, jos sinä vedät minulle sähköt, silloin pitää tarkemmin miettiä, mistä siinä on kyse, muotoilee oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
\- On eri asia, jos käyttää ajanvaihtojärjestelmää  vilpillisesti soveltamalla sitä maksuliikenteeseen tai jos on kyse varsinaisesta yritystoiminnasta, jossa työsuoritteita vaihdetaan niinkuin yrittäjät keskenään, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen.
Ympäristöministeri Ville Niinistön uskoo, että verottamisen hallinnolliset kulut voisivat myös ylittää aikapankeista saatavat verohyödyt. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ja useimpien muiden ryhmän ministerien mielestä aikapankkien verotus tulee selvittää perusteellisesti.
Oikea harmaa talous muualla
Harmaan talouden ministerityöryhmän jäsenet eivät pidä aikapankkeja harmaan talouden ydinalueina. Ympäristöministeri Ville Niinistön mielestä niiden verotus olisi näpertelyä, koska harmaassa taloudessa liikkuu isompiakin tekijöitä.
\- On paljon isompia asioita, joilla on isompi merkitys kuin aikapankeilla, on vaikea kuvitella että tässä olisi suuret verotulot saatavissa valtiolle tätä kautta. Pelkään sitä, että jos säännökset tehdään liian tiukoiksi, niin ihmisten halu auttaa toisiaan ja myös talkootyö kärsii. Sehän olisi yhteiskunnalle huono asia, jatkaa Henriksson.
Sisäministeri Päivi Räsänen miettii myös sitä, kääntyisikö aikapankkien verottaminen itseään vastaan.
\- Pelkään, että syvälle naapuriapuun menevä verottaminen voi jopa vaikuttaa siihen, että verotus koetaan epäoikeudenmukaisena ja se voi jollain tapaa vaikuttaa veronmaksuhalukkuuteen. Pidän kyllä tärkeänä, että harmaata taloutta torjutaan, mutta siinä pitäisi puuttua ammattimaiseen veronkiertoon, sanoo Räsänen.
Kolme kahdeksasta harmaan talouden ministerityöryhmän jäsenestä ei vastannut kyselyyn: liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.), sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) eikä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.). Vapaavuoren mukaan siksi, että asia kuuluu valtiovarainministeriön hallinnonalaan. Hän ja myös Risikko haluavat ensin odottaa Verohallinnon syksyllä tulevaa linjausta.
Eduskunnan verojaoston puheenjohtajan Sampsa Katajan mukaan verohallinnon linjaus asiassa riittää, eikä sitä käsitellä lainsäädäntöasiana eduskunnassa.
San Franciscon lentoturmassa kadonnut löytyi kuolleena, useat loukkaantuneet kriittisessä tilassa
Kaksi ihmistä on kuollut ja 182 loukkaantunut, kun matkustajakone leimahti tuleen San Franciscon kentällä. Kenttä on saatu osittain avattua liikenteelle. Eteläkorealaiselle Asiana-yhtiölle kuolonturma oli kolmas.
Yhdysvalloissa San Franciscossa myöhään lauantaina Suomen aikaa sattuneessa lento-onnettomuudessa kuolleiden määrä on noussut kahteen, kun kateissa ollut ihminen löytyi etsinnöissä kuolleena.
Turmassa loukkaantui 182 ihmistä, joista kahdeksan tila on kriittinen ja noin 50 muulla on vakavia vammoja. San Franciscon pormestarin Ed Leen mukaan ketään koneen matkustajista tai miehistön jäsenistä ei ole enää kateissa.
Koneessa, joka oli tulossa Shanghaista Soulin kautta San Franciscoon, oli kaikkiaan 307 ihmistä. Heistä valtaosa oli kiinalaisia, eteläkorealaisia ja yhdysvaltalaisia.
Molemmat kuolleet ovat 16-vuotiaita kiinalaisia, Kiinan televisio kertoo. Kaikkiaan koneessa oli 141 kiinalaismatkustajaa, joista ainakin puolet oli kesäleireille matkalla olleita opiskelijoita ja opettajia, Kiinan viranomaiset sanovat.
Ei merkkejä terrorismista
Eteläkorealaisen Asiana Airlines -yhtiön Boeing 777 -tyyppinen kone sai pahoja vaurioita, kun se syöksyi laskussa kiitoradalta ja syttyi tuleen.
Silminnäkijöiden mukaan kone lähestyi kenttää matalalla ja osui meren rantakivikkoon ennen kiitoradan päätä. Etelä-Korean liikenneministeriö kertoo koneen pyrstöosan osuneen laskussa kiitorataan.
Pyrstö irtosi rungosta, ja hylystä levisi romua pitkin kenttää. Se oli useita tunteja suljettuna liikenteeltä. Sunnuntaiaamuna Suomen aikaa voitiin avata kaksi kiitorataa, vaikka siivoustyöt kentällä jatkuvat.
Turman syytä ei vielä tiedetä. Mitään merkkejä terrorismista ei kuitenkaan ole ilmennyt, viranomaiset sanovat. Koneen lentäjä on hyvin kokenut, lentoyhtiöstä kerrotaan. Sen mukaan koneella ei myöskään ollut koneongelmia.
Yhtiön kolmas kuolonturma
Asiana Airlinesilla on synkähkö historia. 25-vuotiaalle yhtiölle on sattunut kaksi onnettomuutta, joissa on kuollut ihmisiä.
Vuonna 1993 yhtiön kotimaanlennolla ollut matkustajakone epäonnistui yrittäessään laskeutua huonossa säässä. 66 ihmistä kuoli ja 44 loukkaantui. Kaksi vuotta sitten Asianan rahtikone putosi mereen ollessaan matkalla Shanghaihin. Kaksi lentäjää kuoli turmassa, jonka syyksi todettiin mekaaninen vika. 
Yhtiöllä on 91 ulkomaanreittiä, mutta vain muutamat niistä suuntautuvat Yhdysvaltoihin tai Eurooppaan. Valtaosan määränpää on Japani tai Kiina. Asiana on toivonut voivansa lisätä Yhdysvaltain-lentojaan.
Boeing 777 -konetyypille ei ole aiemmin tapahtunut kuolemaan johtaneita onnettomuuksia. Vuodesta 1995 käytössä ollut Boeing 777 on maailman lentoyhtiöiden yleisimpiä koneita.
Vuosikymmenen taistelu päättyi - Britannia onnistui viimein karkottamaan vihasaarnaajan
Useat oikeusasteet estivät muslimisaarnaaja Abu Qatadan karkottamisen Jordaniaan, koska tätä vastaan saatettaisiin käyttää kidutuksella hankittuja todisteita.
Britannia on karkottanut vihasaarnaajaksikin kutsutun ääri-islamilaisen Abu Qatadan Jordaniaan. Brittiviranomaiset taistelivat yli vuosikymmenen ja käyttivät noin kaksi miljoonaa euroa muslimisaarnaajan karkottamiseksi.
Useat oikeusasteet estivät Abu Qatadan karkottamisen Jordaniaan vuodesta 2001 alkaen, koska tätä vastaan saatettaisiin käyttää kidutuksella hankittuja todisteita. Kesäkuussa Britannia ja Jordania solmivat sopimuksen, jolla kielletään kidutuksella saatujen todisteiden käyttö.
53-vuotias Abu Qatada on tuomittu Jordaniassa poissaolevana useista terrorismirikoksista. Häntä odottavat nyt uudet oikeudenkäynnit.
HS: Mielenterveyspotilaiden sitominen yleistyy osassa Suomea
Samaan aikaan osassa maata sitomisen ja eristämisen tapaisten pakkokeinojen käyttö vähenee tavoitteiden mukaisesti.
Osa sairaanhoitopiireistä lisää mielenterveyspotilaiden sitomista ja eristämistä samaan aikaan kun osa sairaanhoitopiireistä pyrkii tällaisista pakkokeinoista eroon. Helsingin Sanomien mukaan pakkokeinojen käyttö on vähentynyt viiden vuoden aikana etenkin Pohjois- ja Itä-Savossa, Kymenlaaksossa, Lapissa sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Sen sijaan Länsi-Pohjassa, Ahvenanmaalla, Etelä-Karjalassa ja Kanta-Hämeessä pakkokeinoja käytetään aiempaa enemmän.
Helsingin Sanomien haastatteleman Suomen Mielenterveysseuran kehitysjohtajan Kristian Wahlbeckin mukaan eroja ei selitä potilasaines, vaan erot hoitokulttuurissa.
Suomessa pakkokeinoja käytetään mielenterveyspotilaiden hoidossa runsaasti. Esimerkiksi Islannissa on kielletty sitominen ja Tanskassa eristäminen.
Kansallisen mielenterveys- ja päihdesuunnitelman mukaan pakkokeinojen käytön pitäisi vähentyä 2009 - 2015 välisenä aikana 40 prosenttia.
Ruisrock 2013 kuvina - bongaatko itsesi?
Ruisrock-festivaalia juhlitaan Turun Ruissalossa 5.-7. heinäkuuta 2013. Virittäydy festaritunnelmaan alla päivittyvän kuvagallerian avulla!
Tarkasta millainen tunnelma Ruisrock-festareilla on tai käy bongaamassa itsesi alla olevasta galleriasta. Kuvia päivittyy koko festivaalien ajan 5.-7. heinäkuuta.
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)_
**Lähteet:** YleX
Irlannissa 35 000 marssi aborttilakia vastaan
Uusi laki mahdollistaisi abortin tilanteessa, jossa raskaus vaarantaa äidin hengen.
Yli 35 000 abortteja vastustavaa aktivistia osoitti mieltään Irlannin pääkaupungissa Dublinissa hallituksen kaavailemaa lakiehdotusta vastaan. Laki tekisi mahdolliseksi abortit tilanteissa, joissa raskaus on äidille hengenvaarallinen.
Lauantain mielenosoitus oli selkeästi suurin uutta lakia vastustavia protesteja.
Monet mielenosoittajista kantoivat hallitusta vastustavia kylttejä ja vaativat peruuttamaan lain, jonka on määrä astua voimaan ensi viikolla. Hallituksen mukaan laki on välttämätön, koska se selkeyttää naisten oikeuksia aborttiin tilanteissa, joissa äidin henki on vaarassa.
Abortin tekeminen on virallisesti laitonta Irlannissa. Maan perustuslain mukaan raskaana olevalla naisella on kuitenkin yhtäläinen oikeus elämään, ja siksi abortit ovat käytännössä olleet laillisia lääketieteellisissä hätätapauksissa.
Parlamentin on tarkoitus äänestää asiasta keskiviikkoiltana.
KSML: Pienillä työpaikoilla tunnetaan huonosti muuttuneita työterveyslakeja
Suuremmat työpaikat noudattavat lakeja hyvin ja ne pystyvät tukemaan töihin paluuta pieniä työpaikkoja joustavammin. Lakimuutoksilla halutaan estää sairauslomien pitkittyminen ja työkyvyttömyys.
Vuosi sitten muuttuneita sairausvakuutus- ja työterveyslakeja tunnetaan huonosti pienillä alle 20 työntekijän työpaikoilla, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen. SAK:n selvitysten mukaan suuremmat työpaikat noudattavat lakeja hyvin ja ne pystyvät tukemaan töihin paluuta pieniä työpaikkoja joustavammin.
Lakimuutoksilla halutaan estää sairauslomien pitkittyminen ja työkyvyttömyys. Muutoksiin sisältyvä 90 päivän sääntö edellyttää työntekijää toimittamaan työterveyslääkärin lausunnon Kelalle viimeistään, kun sairauspäivärahaa on maksettu kolme kuukautta. Lisäksi päivitetty laki edellyttää yhteisneuvotteluja työnantajan, työntekijän ja työterveyshuollon kanssa, jotta työntekijöiden työkykyä saataisiin ylläpidettyä ja parannettua nykyisestä.
Lakimuutokset ovat osa hallituksen toimenpiteitä työurien pidentämiseksi. Keskisuomalaisen haastatteleman Kelan asiantuntijalääkärin Heikki Palomäen mukaan on kuitenkin liian aikaista arvioida, toimivatko muutokset halutulla tavalla.
SAK:n selvityksessä oli mukana työpaikkojen luottamushenkilöitä. Yhteensä kyselyyn vastasi reilut 1 180 henkilöä.
Kyselyn mukaan työterveysneuvotteluja käytiin noin 40 prosentilla työpaikoista. Työhön paluuta tuettiin esimerkiksi lyhentämällä työaikaa tai muuttamalla työtehtäviä. Joustot oli helpompi toteuttaa suurilla työpaikoilla, sen sijaan pienillä työpaikoilla oltiin haluttomampia muokkaamaan työoloja.
Erimielisyyksien keskeyttämät korvaukset holokaustista selvinneille jatkuvat
Unkari allekirjoitti uuden sopimuksen juutalaisten kansanmurhasta eloonjääneiden tukemisesta.
Unkarin hallitus on sopinut yhdysvaltalaisen järjestön kanssa juutalaisten kansanmurhan eloonjääneiden tukemisesta. Tukea saavat ulkomailla asuvat unkarinjuutalaiset. Maksut olivat vuoden verran jäissä neuvotteluiden kariuduttua erimielisyyksiin avustusvirtojen valvomisesta.
Unkari allekirjoitti vuonna 2007 Conference of Material Claims Against Germany -järjestön kanssa viisivuotisen sopimuksen, joka koski unkarilaisia holokaustin eloonjääneitä. Sopimuksen mukaan holokaustin uhreille jaettiin yhteensä 16 miljoonaa euroa.
Neuvottelut sopimuksen jatkumisesta kariutuivat viime vuonna erimielisyyksiin varojen valvonnasta. Unkari syytti järjestöä varojen puutteellisesta kirjanpidosta, minkä se kielsi jyrkästi. Osapuolet ovat nyt sopineet ulkopuolisen auditointiyrityksen palkkaamisesta lisätäkseen avustusrahan käytön läpinäkyvyyttä.
Jo aiemmin tänä vuonna Unkari korotti maassa asuvien holokaustin eloonjääneiden valtionavustuksia 50 prosentilla.
Toisen maailmansodan aikainen kansanmurha vaati noin 600 000 unkarinjuutalaisen hengen. Unkarissa asuu nykyään yksi Euroopan suurimpia juutalaisyhteisöjä.
ElBaradein nimitys Egyptin uudeksi pääministeriksi kiistetään
Presidentin tiedottajan mukaan neuvottelut nimityksestä ovat edelleen kesken.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entisen johtajan Mohamed ElBaradein nimittäminen Egyptin uudeksi pääministeriksi on kiistetty. Presidentti Adli Mansurin tiedottajan mukaan neuvottelut asiasta ovat edelleen kesken.
Presidentinhallinnon mukaan ElBaradei on yksi neuvotteluissa mukana olevista useista vaihtoehdoista.
Virkamiehet ja valtiollinen media ehtivät lauantaina kertomaan, että ElBaradei on valittu siirtymäkauden pääministeriksi ja tämä vannoisi pian virkavalan.
Nimitystä mutkistaa tiettävästi se, että konservatiivinen islamistipuolue al-Nur on ilmoittanut vastustavansa liberaalin ElBaradein valitsemista pääministeriksi.
Baskimaan lippu peitti kaupungintalon - Pamplonan härkäjuoksujuhlat myöhästyivät
Lippu esti lähtölaukauksen ampumisen. San Fermín -juhlan aloitus ei ole  koskaan aikaisemmin myöhästynyt.
Pamplonassa alkaa tänään sunnuntaina yhdeksän päivää kestävä San Fermín -juhla, johon kuuluvat päivittäiset härkäjuoksut, adrenaliini ja öiden läpi jatkuva juhlinta.
Tuhannet perinteiseen valkoiseen asuun ja punaiseen kaulahuiviin sonnustautuneet juhlijat osoittivat suosiotaan, kun juhlien lähtölaukaus kajahti Pamplonan kapungintalon parvekkeelta.
Juhlan aloitus myöhästyi parikymmentä minuuttia, kun naamioituneet miehet laskivat valtavan Baskimaan lipun kaupungintalon peitoksi. Poliisit leikkasivat lippua kannattelevat metalliköydet, jolloin lähtölaukaus voitiin ampua. Tapaus on hyvin poikkeuksellinen, sillä koskaan aikaisemmin ei San Fermín -juhlan aloitus ole myöhästynyt.
Ensimmäinen härkäjuoksu nähdään sunnuntaiaamuna klo 8 paikallista aikaa. Tuhannet uskaliaat osallistujat juoksevat kuuden härän edellä 800 metrin matkan pitkin vanhankaupungin kujia. Niin eläimet kuin ihmisetkin usein kompastelevat ja kaatuvat mukulakivikaduilla. Myöhemmin iltapäivällä härät tapetaan härkätaisteluissa, ja niiden lihaa on tarjolla kaupungin hienoimmissa ravintoloissa.
Vuosittain kymmenet ihmiset loukkaantuvat aamuisin järjestettävissä härkäjuoksuissa. Viime vuonna loukkaantui yhteensä 38 ihmistä.
MM-karsintaottelu keskeytettiin - Haapoja hävisi tuomariäänin
Juho Haapoja kärsi tappion nyrkkeilyn alemman raskaansarjan WBC-liiton ensimmäisessä MM-karsintaottelussa Silvio Brancolle Italiassa. 
Ammattinyrkkeilijä Juho Haapoja hävisi teknisen tuomion jälkeen kaikin tuomariäänin 0-3 Silvio Brancolle WBC-liiton alemman raskaansarjan  MM-karsintaottelussa. Ottelu jouduttiin keskeyttämään kymmenennessä erässä, kun Brancon silmäkulma vuoti verta päiden kolahdettua useamman kerran yhteen. Branco voitti WBC-liiton Silver-tittelin ja pääsee ottelemaan pääsystä MM-otteluun.
Haapoja lähti heti kamppailun ensimmäisestä erästä asti aggressiivesti päälle, mutta ulottuvampi italialainen pystyi pitämään ”Härmän Häjyn” loitolla. Ensimmäinen erä oli tasainen, mutta toisen erän lopusssa 46-vuotias Branco sai painavia iskuja perille ja sama tahti jatkui myös kolmannessa erässä. Tasaisessa neljännessä erässä miesten päät kolahtivat yhteen ja Brancon silmäkulma aukesi. Kuudennessa erässä päät kolahtivat uudestaan ja Haapojalta vähennettiin yksi piste.
Haapojan puhti alkoi hiipua 12-eräiseksi suunnittelun kamppailun puolen välin jälkeen ja Branco sai iskuja perille. Kahdeksan erän jälkeen Branco olikin pistejohdossa kaikkien tuomarien papereissa: kahden tuomarin pisteet 79-72 ja yhden 80-71. Kymmenennessä erässä päät osuivat jälleen yhteen ja lääkäri päätti keskeyttää ottelun.
Tappio oli 32-vuotiaalle Haapojalle ammattilaisuran neljäs 24 ottelussa, voittoja on 19. Viime vuonna Haapoja hävisi EM-titteliottelussa Puolan Mateusz Masternakille tuomariäänin.
Branco pääsee voittajana ottelemaan Dmitro Kucherinia tai Ilunga Makabunia vastaan päääsystä  WBC-liiton maailmanmestaruusotteluun. Tämänhetkinen WBC-liiton alemman raskaansarjan maailmanmestari on Puolan Krzysztof Wlodarczyk.  
Brittiräppäri ylisti suomalaisten naisten kauneutta Ruisrockissa - katso keikkakuvat
Räppäri Dizzee Rascal vakuutteli YleX:n Juhanin haastattelussa mieltyneensä erityisesti suomalaisten naisten ulkonäköön.
Huikean keikan Ruisrockissa lauantaina 6. heinäkuuta heittänyt brittiräppäri **Dizzee Rascal** oli iloinen hyvin sujuneesta keikastaan suomalaisyleisön edessä.
\- Täällä oli ihana, osallistuva yleisö. Ja paljon kauniita naisia! Enkä vain sano sitä, täällä on todella paljon hyvännäköisiä naisia, räppäri ylistää vilpittömästi.
Dizzee Rascal antoi myös kiitosta YleX:lle tulevan albuminsa ensisinkun [Grimen raikulipoika bassohöyryissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231070).
\- Se selittää, miksi se upposi jengiin niin hyvin keikalla. Huomasin, että kaikki menivät ihan villeiksi sen aikana. Keikalla oli paljon ihmisiä, toivottavasti se tarkoittaa sitä, että seuraavalla Suomen keikallani paikalle tulee vielä enemmän ihmisiä, räppäri povaa.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
French Films Suomen ja ulkomaiden keikkojen eroista: Ulkomailla on ollut enemmän jengiä
Paljon ulkomailla touko-kesäkuussa keikkaillut kotimainen French Films on niittänyt mainetta New Yorkissa asti.
**French Filmistä** on pitkään povattu suurta suomalaista indie-vientivalttia. Yhtye onkin keikkaillut ahkerasti maamme rajojen ulkopuolella. Keikat ulkomaisilla ja suomalaisilla festareilla ei yhtyeen **Johanneksen** ja **Jonin** mukaan juurikaan poikkea toisistaan.
\- Festarit eivät poikkea toisistaan paljon paskaakaan. Periaatteessa meininki on ihan samaa, jengi on tinoissa ja nauttii. Ulkomailla tosin on ollut enemmän jengiä katsomassa. En kuitenkaan sanoisi, että olemme isompi nimi ulkomailla kuin Suomessa, yhtye kertoo YleX:n haastattelussa Ruisrockissa.
[Mew ja French Films lämppääjiksi Musen Helsingin keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223303)yhtye nähtiin äskettäin jopa New Yorkissa.
\- Mietimme paljon, miten jengi suhtautuu meihin siellä. Siellä on ihmiset niin tottuneet hyvään musaan, mutta paikka oli täynnä ja jengi tykkäsi tosi paljon.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
USA murskavoitolla MM-kultaan 
USA oli ylivoimainen Suomessa käydyissä naisten amerikkalaisen jalkapallon MM-kisojen finaalissa. 
USA vei naisten amerikkalaisen jalkapallon MM-finaalin Kanadaa vastaan selvin luvuin 64-0 
(36-0). 
USA aloitti ottelun tehokkaastii, kun Mia Brickhausen kahdella touchdownilla joukkue johti ensimmäisen neljänneksen jälkeen 16-0 . Sama tahti jatkui toisella 
 
 neljänneksellä ja puoliajalle lähdettiin 
numeroissa 36-0. Lopulta neljä touchdownia tehneen Brickhousen johdolla USA:n voittolukemat kirjattiin 64-0. 
Kanadan päävalmentaja Jeff Yausie myönsi murskalukujen jälkeen maailman kärjen 
olevan vielä kaukana.
\- Meillä 
on vielä pitkä sinne missä USA on. Opimme kuitenkin paljon turnauksesta.  
USA:lla on tasapainoinen hyökkäys- ja puolustuspeli, heitä vastaan on todella 
vaikea pelata. Voimme harjoitella parit USA:n hyökkäys- ja puolustuspelin 
taktiikat, mutta se ei riitä näin hyvää joukkuetta vastaan, Yausie tunnusti. 
USA:n joukkue lähti MM-taistoon 
puolentoista päivän harjoittelulla. Lopputulos on maailmanmestaruus. Ottelun 
parhaaksi pelaajaksi USA:n joukkueesta valittiin Jamie Menzyk, joka pelaa hyökkäyslinjaa.
\- Päävalmentajamme on myös hyökkäyslinjan valmentaja. Hän ei hyväksy meiltä 
vähempää kuin täydellistä suoritusta, Menzyk sanoi.  
Turnauksen parhaaksi pelaajaksi 
valittu USA:n pelinrakentaja Sami Grisafe nosti hattua myös joukkueen 
taustahenkilöille.
\- Hyvät 
asiat tapahtuvat vain kun on hyvä taustatuki ja meidän joukkueella on se.
Usain Bolt tykitti kauden kärkiajan 
Jamaikan pikajuoksusuuruus Usain Bolt otti omansa 200 metrillä Pariisissa.
Neljän jamaikalaisjuoksijan siivittämässä kahdensadan metrin kilpailussa Usain Bolt näytti muille kantapäitään.
Bolt hallitsi juoksua koko matkan ajan ja teki nollatuulessa maailman kauden kärkiajan sadasosan turvin - 19,73. Kahdensadan metrin aiempi kärkitulos oli Yhdysvaltain Tyson Gayn nimissä.
\- Rakastan Pariisia ja sen upeaa yleisöä. Kuten näitte, olen tulossa. Minun pitää vielä korjata muutama virhe matkalla kohti MM-kisoja. Tulette näkemään siellä (Moskovassa) upean show'n, lupasi hyväntuulinen Bolt.
Euroopan pikajuoksuylpeys Christophe Lemaitre rullasi lopussa erinomaisesti ja pystyi rikkomaan jamaikalaisten vahvan kiilan sijoittumalla kauden parhaalla ajallaan 20,07 kolmanneksi.
Boltin maanmiehistä Warren Weir oli matkan kakkonen ajalla 19,92, Jason Young neljäs (20,12) ja Nickel Ashmeade (20,21) viides.
[Timanttiliigan tuloksia](http://www.diamondleague-paris.com/en/Live-StartlistsResults/Overview/)
Salomäki ja Nikkanen voittoihin 
Kuortaneen yleisurheilukisojen seiväskisan tulostaso jäi vaisuksi. 
Someron Esan Eemeli Salomäki ja Minna Nikkanen voittivat Kuortaneella seiväshypyn tuloksin 535 ja 420. Tampereen Pyrinnön Jere Bergius jäi ilman tulosta.
Kilpailuja vaikeutti pyörivä tuuli. Salomäen kolmas yritys Moskovan MM-kilpailuiden tulosrajasta 560 nousi kuitenkin korkealle ja oli melko lähellä onnistua. Toiseksi sijoittui 520 ylittänyt Soinin Sisun Samuli Järvelä.
Bergiuksen ensimmäinen yritys aloituskorkeudestaan 535 meni päin rimaa. Kahteen muuhun yritykseensä hän vaihtoi jäykemmän seipään, mutta näihin yrityksiin hänelle osuivat tavallista paljon hankalammat tuuliolot.
Miesten B-kilpailu päästiin hyppäämään otollisempaan tuuleen ja siinä 18-vuotias norjalainen Eirik Greibrokk Dolve ylitti uuden ennätyksensä ja päivän toiseksi parhaan tuloksen 531.
Minna Nikkanen ylitti korkeudet 420:een asti ilman yhtäkään pudotusta. Seuraava korkeus 440 oli tällä kerralla liikaa. Toiseksi sijoittunut Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Eeva Niemelä hävisi Nikkaselle 40 senttiä.
Soinin Sisun Merja Korpela voitti naisten moukarinheiton tuloksella 66,80 ja ruotsalainen junioreiden maailmanmestari Sofi Flinck naisten keihäänheiton tuloksella 56,14.
Esteissä maailman kärkiaika ja Euroopan ennätys
Yleisurheilun Timanttiliigassa saatiin ihastella tasokasta 3000 metrin estekilpailua.
Estejuoksun jänis veti letkaa hyvässä vauhdissa. Pariisilaisyleisö haukkoi henkeään, kun isäntämaan Mahiedine Mekhissi Benabbad säntäsi kärkipaikalle kierros ennen maalia.
Ezekiel Kemboi osoittautui kuitenkin ranskalaista kovemmaksi, vaikka kenialainen sipsutti lopussa jokaiselle aidalle tultaessa. Kemboi teki yhden Pariisin Timanttiliigan neljästä kauden kärkituloksesta alitettuaan kahdeksan minuutin rajapyykin. 
Aika 7.59,03 riitti päihittämään Mekhissi Benabbadin, joka kellotti luvuilla 8.00,09 uuden Ranskan ja Euroopan ennätyksen. 
Kilpailun kolmanneksi sijoittui Paul Kipsiele Koech (8.09,17) ja neljänneksi Etiopian Roba Gari (8.12,22).
Miesten ratakierroksella matkan supertähti Kirani James tehtaili maailman kärkiajan 43,96 ja naisten viitosella kolminkertainen olympiavoittaja Tirunesh Dibaba noteerasi paremman ajan kuin kukaan muu kuluvalla kaudella - 14.23,68. 
Illan kruunasi Usain Bolt, joka kipaisi 200 metrillä ajan 19,73. Se oli niin ikään maailman kauden kärkinoteeraus.
San Franciscon kentällä lentoturma - koneen pyrstö repeytyi irti
Boeing 777 yritti laskeutua, kun sen pyrstö ilmeisesti osui kiitoradan pintaan ja kone suistui kiitoradalta. Pelastusviranomaisten mukaan kaksi ihmistä kuoli ja yli 180 loukkaantui.
San Franciscon lentokentällä on sattunut lentoturma. Kentälle laskeutumassa olleen Boeing 777:n pyrstö osui ilmeisesti kiitoradan pintaan ja kone suistui kiitoradalta.
Eteläkorealaisen Aseana-yhtiön koneen pyrstö repeytyi turmassa irti ja kone tuhoutui pahasti tulipalossa. Koneesta irronnutta romua sinkoutui pitkin lentokenttää, ja kentän toiminta on toistaiseksi keskeytetty.
Pelastusviranomaisten mukaan kaksi ihmistä kuoli ja 180 loukkaantui turmassa. Yksi ihminen on kateissa. Koneessa oli 307 ihmistä.
Silminnäkijän YouTubessa julkaiseman videon mukaan koneesta nousi turman jälkeen sankka savu. Matkustajat poistuivat koneesta hätäliukuja pitkin.
Turman syystä ei toistaiseksi ole tietoa, mutta liittovaltion poliisi FBI painottaa, ettei terrori-iskusta ole mitään merkkejä.
Kone oli lähtenyt Kiinan Shanghaista ja tehnyt välilaskun Etelä-Korean Soulissa.
Kauko Saksan siirrostaan: Täysin eri maailma
Joni Kauko aikoo taistella itselleen avauspaikan, kunhan kuntoutuu täysin nilkkavammastaan.
Saksan 2. Bundesliigajoukkue FSV Frankfurtin riveihin
siirtynyt keskikenttämies Joni Kauko aikoo taistella avauspaikan itselleen
uudessa seurassa.
FC Lahden paidassa Veikkausliigakauden startannut Kauko
siirtyi Frankfurtiin kesäkuun lopussa heti, kun hänen nilkkavammansa vakavuus selvisi.
Vaikka Kauko ei vielä täysillä ole voinut harjoitella,
selvisi nopeasti että kilpailu Frankfurtissa on kovaa, kuten jokaisessa ammattilaisseurassa.
Kauko myöntää, että harjoitusten vaatimustaso yllätti hänet alussa suuresti.
\- Vaikka en haluaisi sanoa tätä, niin onhan tämä niin
erilainen maailma. Treeneistä näkee heti, että tämä on taistelua elämästä ja
kuolemasta joka treeneissä. Kaikki laittaa itsensä likoon ja se on suurin ero
Suomeen.
Kauko itse näkee kovan kilpailun nimenomaan parhaana
motivaation lähteenä. Hän on luottavainen, että takaisin kuntoon päästyään hän
tulee heti taistelemaan avauskokoonpanon paikasta.
\- Minulta odotetaan paljon senkin puolesta, ettei minun lisäkseni
tänne ole hankittu juurikaan pelaajia. Yksi keskikenttämies lähti ja toinen
jäi. Hänen lisäksi on vielä yksi kilpailija keskikentän keskustaan, mutta muut ovat
vielä nuoria haastajia, Kauko kertoo kilpailutilanteesta.
FSV Frankfurt yllätti asiantuntijat viime kaudella yltämällä
jopa nousutaisteluun. Median odotukset eivät ole edelleenkään suuret, mutta Kauko
itse odottaa seuralta paljon.
\- Ei pidä tyytyä mihinkään, vaikka viime vuosi oli loistava.
Pitää ehdottomasti lähteä sitä kautta, että minimissään saadaan sama sijoitus
(4.), Kauko näkee.
\- Pitää tietenkin muistaa, että tämä on tosiaan suhteellisen
pieni seura 2. Bundesliigaan. Se on kova tavoite, mutta mahdollinen, hän
jatkaa.
Toistaiseksi Kauko on joukkueharjoituksista sivussa
nilkkavamman vuoksi. Hänen tilanteensa elää päivästä toiseen, mutta hän saattaa
kuntoutua 2. Bundesliigakauden alkuun. FSV Frankfurt aloittaa kautensa 21.
heinäkuuta kotiottelulla Karlsruher SC:tä vastaan.
Shumov: Täytyy olla kärsivällisyyttä
Lentopallomaajoukkueen torjuntapeliä johtaneen Konstantin Shumovin mielestä Suomen voitto Hollannista tuli ennen kaikkea hyvän joukkuepelin ansiosta.
Konstantin Shumovin mielestä Suomi pelasi hyvin jo
perjantaisessa Hollanti-pelissä, mutta tuolloin pisteet olivat pienestä kiinni.
\- Pelasimme eilen myös hyvin, mutta tuolloin pallo pomppi
enemmän vastustajalle. Analysoimme, että peli oli pienestä kiinni ja huomasimme, mitä
virheitä teimme. Parista virheestä tilanne olisi voinut kääntyä meille, Shumov
totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Shumovin mielestä Suomen peli oli lauantaina rentoa ja
onnistumisia tuli ennen kaikkea joukkueena. Tämä näkyi myös pelaajien rentoina
tuuletuksina.
\- Tänään pelasimme tosi hyvin, kaivoimme palloa ja teimme
sellaisia suorituksia, mitä meiltä on odotettu. Tiedämme, että jokainen osaa
pelata, mutta meillä ei ole maailmantähtiä. Jos pelaamme joukkueena, siitä
tulee myös tulosta, hän totesi.
\- Saimme tästä myös itseluottamusta. Tiesimme, että olemme
parempia, mitä viimeiset tulokset ovat kertoneet. 
Shumov korosti, että joukkueessa on vielä rakennusprosessi
käynnissä ja uudelle valmentajalle, Tuomas Sammelvuolle, pitää antaa tukea.
\- Lehdistön ja yleisön pitää ymmärtää, ettei peli saman tien
napsahda kohdalle, kun uutta systeemiä ajetaan sisään. Ei Jukka Jalonenkaan
saanut joukkuettaan voittamaan maailmanmestaruutta heti ensimmäisenä vuotena,
Shumov sivalsi.
\- Tässä täytyy olla kärsivällisyyttä. Maailmanliiga näytti,
että olemme hyvässä tikissä.
Ville Valo suunnitteli pyöräilevänsä Ruisrockiin
HIM-yhtyeen keulakuva Ville Valo kertoi YleX:lle tuoreimmat kuulumisensa Ruisrockissa. HIM nousee tänään Niittylavalle puolilta öin.
Pyöräilyä harrastava **HIM**-yhtyeen keulakuva **Ville Valo** harkitsi polkevansa festareille.
\- Mun piti tulla fillarilla tänne. Hyvä kun en lähtenyt, koska mun uudessa fillarissa on vähän teknisiä ongelmia. Joudun korjauttamaan sitä, Ville Valo juttelee YleX:lle
Muusikko ei ole vielä tänä kesänä ehtinyt tehdä pidempää fillarireissua, mutta polkee silti säännöllisesti.
\- Pyöräilen yleensä Helsingin keskustaan ja takaisin kotiin. Siinä saa vähän happea samalla, Valo sanoo.
HIM-yhtyeen seuraava Suomen keikka on Oulun Qstockissa, mutta aivan niin kauaksi muusikko ei lähde pyöräilemään.
\- Voisin ottaa fillarin junaan, jos menen junalla sinne. Se on meidän ensimmäinen kerta Qstockissa. On kiinnostavaa mennä sinne keikalle. Mulla on jonkin verran tuttuja Oulussa, Ville kertoo.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)_
**Lähteet:** YleX
Näitkö tätä aluebändiä Ruisrockissa - piti töniä innokkaimpia eroon sousafonista 
Eilen Ruisrockissa marssi aluebändi, jossa harvinaista sousafonia soitti Jätkäjätkistä tuttu Erno.
**Jätkäjätkien** **Erno** ei esiintynyt Ruisrockissa ainoastaan tutun yhtyeensä kanssa, vaan hänellä oli myös muita proggiksia.
\- Eilen marsimme festivaalialueella marssibändillä, jossa soitan isoa sousafonia. Pori Jazz vuokraa sitä sousafonia myös, koska niitä ei kovin montaa Suomessa ole, Erno juttelee YleX:n haastattelussa.
Festivaaliyleisö oli tuubansukuisesta vaskipuhaltimesta jopa liiankin kiinnostunut.
\- Jengi rupesi myöhemmin olemaan sen verran juhlahumussa, että monet halusivat lääppiä torvea. Siinä on kuitenkin iso järjettömän kokoinen metallinen juttu hampaiden välissä kiinni, että siinä on riskinsä jos joku sen päälle romahtaa. Piti siinä välillä jalalla töniä jengiä pois siitä, etteivät tulleet liian lähetelle, Erno kertoo.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
Sammelvuo: Henkisesti tärkeä voitto
Suomen lentopallomaajoukkue on ollut tunteiden vuoristoradalla tänä viikonloppuna. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli helpottunut lauantain Hollanti-voiton jälkeen.
Siinä missä perjantain 1-3-tappio Maailmanliigassa oli
Suomen lentopallomaajoukkueelle henkisesti raskas, oli lauantain 3-1-voitti
pelaajille äärimmäisen tärkeä, etenkin henkisesti.
\- Olen ylpeä poikien puolesta. Ei ollut helppoa eilisen
jälkeen. Olimme niin lähellä, mutta emme saaneet pinnan pinnaa. Se oli
henkisesti raskas tappio, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo totesi Yle Urheilun
haastattelussa.
Sammelvuon mielestä joukkueen peli oli tänä viikonloppuna parempaa kuin aikaisemmin, mutta joukkue tarvitsi tätä voittoa erityisesti.
\- Tänään teimme sen, mitä olimme painottaneetkin eli koskaan
ei luovuteta. Tämä voi olla joukkueen kehityksen kannalta jopa suurempi askel
kuin joku muu, Sammelvuo sanoi.
\- Pelasimme tänään erittäin keskittyneesti. Oli muutamia
mustia hetkiä, mutta nollasimme ne nopeasti, emme jääneet niihin pyörimään niin
kuin joskus aikaisemmin. Pelasimme hienon syöttöpelin ja torjunta oli tänään
tosi hyvä.
Sammelvuo ei ollut miettinyt Suomen tilannetta
Maailmanliigassa, mutta tiesi sen, että säilymiseen tarvittiin kolme pistettä. Hän uskoo, että voitto antaa joukkueelle
erittäin ison virtapiikin, mutta samalla se helpotti myös hänen oloaan.
\- Tämä on iso juttu. Itsellenikin tämä on uusi työ ja uudet
jutut. Koko Maailmanliiga on ollut iso oppimisprosessi minulle. Yritän aina
muistaa, että tarvitaan aikaa kehittyäkseen. Tämä voitto antaa itseluottamusta
myös minulle, Sammelvuo totesi.
\- Muutamia ajatuksia heräsi tänäkin päivänä ja varmasti parannamme
jatkoa varten. Nyt tarvitsemme vain pikkaisen happea ja pienen paussin.
Laukkanen SE-vauhdissa SM-altaassa
Jenna Laukkanen ui uuden Suomen ennätyksen 200 metrin rintauinnissa SM-kisoissa. 
Odotukset illan finaaleihin olivat korkealla edellisillan kovien tulosten jälkeen. Swimming Club Vuokatin Jenna Laukkanen räjäyttikin kisatunnelman kattoon uimalla 200 metrin rintauinnissa uuden Suomen ennätyksen 2.28,25. Entinen, Noora Laukkasen nimissä ollut ennätys koheni viisi sadasosaa. Laukkanen hämmästyi itsekin kovaa vauhtiansa.
\- Olen vähän sokissa, en yhtään osannut odottaa tällaista uintia. Lähdin vaan ihan rennosti pää tyhjänä uimaan, ja tuli tämmöinen tulos tällä kertaa, Laukkanen hymyili.
Laukkasen mukaan parannettavaa jäi kuitenkin vielä varsinkin toiselle sataselle, mutta hän epäili, että vauhtia löytyy lisää, kun aletaan herkistellä kohti Barcelonan MM-altaita. Omia MM-kisatavoitteitaan rintauintispesialisti ei kuitenkaan ollut vielä valmis nostamaan ylöspäin.
\- Pari viime vuotta on osoittanut, että ihan mitä vaan voi tapahtua ennen kisoja. Nyt on toisaalta ollut helpompi valmistautua, kun ei ole loppuun asti tarvinnut miettiä kisanäyttöjä. Olen saanut harjoitella ja kilpailla ilman suurempia ongelmia.
Laukkasen takaa himmeämmille mitaleille uivat Uinti Tampereen Emilia Lahtinen ajalla 2.39,77 ja vasta 14-vuotias Vuoksen Uimaseuran rintauintilupaus Moona Koski ajalla 2.41,55.
Kuumassa Jyväskylän illassa nähtiin kaksi muutakin Suomen ennätystä. Swimming Jyväskylän ykkösjoukkue kauhoi 4X100 metrin vapaauintiviestin uuteen ennätysaikaan 3.24,73. Kultajoukkueessa uivat Teemu Vuorela, Severi Allonen, Jere Hård ja Ari-Pekka Liukkonen. Naisten sekauintiviestin vei nimiinsä huikealla ennätysajalla 4.10,90 Cetuksen ykkösjoukkue, jossa uivat Fanny Teijonsalo, Noora Laukkanen, Petra Soininen ja Hanna-Maria Seppälä.
Erityisellä jännityksellä odotettiin myös vahvaa tuloskuntoa osoittaneen ja Barcelonan MM-kisakoneeseen valitun Eetu Karvosen esitystä miesten 50 metrin rintauintifinaalissa. Loppukilpailuun saatiin kuitenkin yllätysvoittaja, kun Raision Urheilijoiden William Wihanto venytti mestariksi ajalla 28,48 ja jätti Karvosen hopeasijalle ajalla 28,51.
\- Aamun uinti meni aika räpiköimiseksi ja lähdin altavastaajana illan finaaliin. Illalla taisteltiin sitten vaan sijoituksista, ja oma tavoite meni ihan nappiin.
Loistavasta lopputuloksesta huolimatta uintiin jäi Wihannon mukaan vielä hiomista.
\- Ote lähti kesken uinnin, ja startissakin oli parannettavaa. Ensi vuonna mennään kovempaa, nuorukainen lupaili.
Miesten 100 metrin perhosuinnissa ratkaisu jäi viimeisen käsienvedon varaan, kun eilisen pikamatkan mestari Cetuksen Riku Pöytäkivi ja Raision Urheilijoiden Mika Sola ottivat mittaa toisistaan. Osuvammin kaakeleihin kurkotti Sola, joka vei mestaruuden ajalla 55,12. Pöytäkivi kuittasi hopeaa vain kaksi sadasosaa hitaammalla ajalla 55,14. Pronssi lähti Turkuun Aurajoen Uinnin Ossi Oksan matkaan ajalla 55,75.
Naisten 100 metrin selkäuinnissa Cetuksen Fanny Teijonsalo vei tyylikkäästi kultaa uudella nuorten Suomenennätysajalla 1.03,78. Toiseksi ui Lappeenrannan Uimareiden Vilma Ruotsalainen ajalla 1.04,75 ja pronssille venytti Vuoksen Uimaseuran Carita Luukkanen ajalla 1.04,83.
Naisten vapaauinnin pikamatkalla Cetuksen Hanna-Maria Seppälä osoitti oivaa kisakuntoa ottamalla Suomen mestaruuden kovalla ajalla 25,41. Seppälän vanavedessä hopealle kauhoi HSS:n Laura Kurki ajalla 26,05 ja pronssin nappasi Vuoksen Uimaseuran Lotta Nevalainen ajalla 26,12.
Miesten 400 metrin sekauintia hallitsi odotetusti jo puolta lyhyemmällä matkalla mestaruuteen kauhonut Cetuksen Sami Juopperi. Mies otti ylivoimaisesti Suomen mestaruuden uudella ennätysajallaan 4.26,59. Hopealle kiristi Swimming Club Vuokatin Jere Laukkanen ajalla 4.32,09 ja pronssin vei Vantaan Vesikoiden Miro Torola ajalla 4.37,14.
Miesten 200 metrin vapaauinnissa Teemu Vuorela huudatti kotiyleisöä ottamalla Suomen mestaruuden Jyväskylään ajalla 1.53,61. Hopealle taipui Cetuksen Aleksi Eskelinen ajalla 1.54,28 ja pronssin nappasi vain sadasosan hitaammalla ajalla Järvenpään Uintiklubin Tony Eriksson.
Naisten 1500 metrin vapaauinnissa osallistujia oli vain neljä. Voittoon ui Vantaan Vesikoiden Benita Haikola ajalla 17.48,83. Hopealle urakoi HSS:n Tiina Lindgren 17.52,81 ja pronssille Riihimäen Uimaseuran Eveliina Pihkamäki ajalla 18.12,53.
VR: Ukkosen aiheuttama vika korjattu
Junamatka vaihtui Iisalmen kohdalla lauantaina bussikyydiksi, kun ukkonen kaatoi puita sähköradalle.
Iisalmen ja Kajaanin välinen junaratavaurio on korjattu lauantai-iltana. Liikenne keskeytyi aamulla kaatuneiden puiden takia.
VR korvasi junavuorot busseilla. Yhtiö tiedotti illalla, että vika on korjattu kello 20.20 ja häiriö liikenteessä on ohi. Vaurio haittasi junien kulkua osuudella Iisalmesta Kontiomäelle, joka on Kajaanista seuraava asemapaikkakunta koilliseen.
Liikenneviraston mukaan sähköratavaurion syynä oli ukkonen.
Pariisissa nähtiin huikea ratakierros
Ratakierroksen tähtimenijät Kirani James ja Lashawn Merritt eivät pettäneet ranskalaisyleisöä yleisurheilun Timanttiliigassa.
Grenadan Kirani Jamesin alku oli aggressiivinen ja hän otti edellään lähteneen Lashawn Merrittin kiinni 150 metriä ennen maalia.  
Voittokamppailu käytiin kahden suursuosikin välillä. Daegun maailmanmestarin ja Lontoon olympiavoittajan askellus oli tällä kertaa vahvaa loppuun asti, eikä Merritt pystynyt rytminvaihtoon kovavauhtisessa 400 metrin loppurutistuksessa.  
Kirani Jamesin voittoaika 43,96 oli maailman tämän kauden kärkinoteeraus ja hän alitti ensimmäisen kerran kuluvalla kaudella 44 sekunnin rajan. Kakkoseksi pinkonut Merritt teki myös kauden parhaan juoksunsa ja kellotti ajana 44,09. 
Kolmanneksi ja neljänneksi tulleet yhdysvaltalaisjuoksijat Toni McQuay ja David Verburg  pääsivät vielä alle 45 sekunnin. Sijoille viisi-kahdeksan juosseet kilpailijat tekivät kaikki kauden parhaat aikansa. 
[Timanttiliigan tuloksia](http://yle.fi/tekstitv/html/P203_01.html)
YleX järjesti ikimuistoisen Hurts-fanitapaamisen - katso video
Hurtsin Adam Anderson ja Theo Hutchcraft sekä yhtyettä fanittava Mari kohtasivat toisensa YleX:n järjestämässä tapaamisessa. Tapaus oli Marille ikimuistoinen, mutta popparit olivat myös vaikuttuneita.
[Rakkaudentäyteinen Hurts sai Ruisrock-yleisön hullaantumaan – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/05/rakkaudentayteinen-hurts-sai-ruisrock-yleison-hullaantumaan-keikkakuvat)
**Lähteet:** YleX
Lehtinen ja Bask sijalla 22 EM-kisoissa
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask ovat 49er-luokan EM-kisoissa sijalla 22.
Lähes olematon tuuli odotutti tänään Tanskan Aarhusissa Euroopan mestaruudesta 
kilpailevia 49er ja 49FX –purjehtijoita. Myöhään iltapäivällä päästiin kuitenkin 
ajamaan vaisussa tuulessa sekä 49er- että 49er FX-luokassa.   
  
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask ovat 
lauantain jälkeen kokonaissijalla 22.  
  
- Hetkittäin meni hyvin, hetkittäin 
huonosti, luonnehti Lauri Lehtinen päivän kulkua. 
\- Heikko tuuli oli pyörivää ja vaihtelevaa, joten kyllä se haastetta tuo, hän 
kertoi päivän jälkeen.   
  
Huomenna sunnuntaina on tiedossa vielä kaksi 
lähtöä. Lehtinen ja Bask eivät tavoittele enää kärkisijoja, mutta he ottavat 
huomiset lähdöt kokemuksen ja tulevaan valmistautumisen kannalta. Tanskan 
EM-kisojen jälkeen Lehtinen ja Bask kilpailevat jälleen kotimaan 49er 
GP-sarjassa valmistautuen samalla syksyn MM-taisteluun Ranskassa. 
  
  
Suomalaisista 49er 
FX- venekunnissa tilanteet eivät juuri eiliseltä muuttuneet. Paras suomalainen 
venekunta ovat hopearyhmässä (sijat 17-37) purjehtineet Noora Ruskola ja 
Camilla Cedercreutz, jotka pitävät 
sijaa 26. Sinem Kurtbay ja Edu Lehtinen ovat sijalla 29. Silja 
Kanerva ja Miikka Pennanen ovat sijalla 33.  
  
Muista 
suomalaisista 49er-luokassa Erik Lindahl ja Max 
Hasselblatt ovat sijalla 81, Teemu Rantanen ja Jukka 
Saarikorpi sijalla 83, Niclas Borenius ja Arthur Therman 84, Joonas 
Lindahl ja Joel Tykkyläinen  87, 
Pekka Saijonmaa ja Henri Paatela sijalla 89. 

Outlaw Merci pudotti loput rivit
Outlaw Merci yllätti Kaustisen Toto75-ravien päätöskohteessa.
Kun Outlaw Merci voitti Kaustisen Toto75-pelin päätöskohteena ajetun suurkilpailun, putosivat viimeisetkin mukana jatkaneet rivit. Sitä oli pelattu vain 1,11 prosentin verran.
Mailin ryhmää koko ajan johtanut Outlaw Merci oli ylivoimainen. Rainer Björkrothin valmennettava paransi ennätystään kahdeksalla kymmenyksellä, kun ajaksi merkittiin 12,4a.
Ykköspalkinto oli 10000 euroa. Toni Ylitalo ajoi Outlaw Merciä. Aavistuksen sitä enemmän pelattu Special Maestro ja alle kahden prosentin kannatuksen saanut Jamas King Arthur oli muut yllättäjät.
Ruotsalaisbändi Graveyard leikkasi YleX:n Juhanille Lemmy-parran – katso!
Movember on niin last season. YleX:n Juhani nimittäin lanseerasi Lemmymber-kauden alkaneen Ruisrockissa.
Ruotsalaisyhtye Graveyard sai kunnian leikata YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Juhanille uuden parran. Pitkäksi venähtäneet naamakarvat saivat Graveyardin Rikardin käsittelyssä uuden, lemmymäisen ilmeen.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
Suomelle maukas voitto Hollannista - Maailmanliigan paikka varmistui
Suomen lentopallomaajoukkue löysi taisteluilmeensä viime hetkillä. Suomi voitti Maailmanliigan C-lohkon viimeisessä ottelussaan Hollannin 3-1.
Perjantainen 1-3-tappio Hollannille ei painanut enää lauantaina Suomen joukkueen jaloissa, kun joukkueet kohtasivat uudelleen lauantaina. Suomi tarvitsi ottelusta kolmen pisteen voiton säilyäkseen liigassa ja tämän joukkue oli päättänyt ottaa.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli tehnyt aloituskokoonpanoon yhden muutoksen, sillä Urpo Sivula oli nostettu kehiin Olli Kunnarin tilalle. Sivula toikin joukkueen peliin sen tarvittavan piristysruiskeen.
Ensimmäisessä erässä Hollanti sortui lukuisiin virheiisiin ja Suomi käytti nämä hyväkseen. Suomi sai hengen päälle ensimmäisen teknisen aikalisän jälkeen ja porskutti selvään erävoittoon 25-19-lukemin.
Toinen ja kolmas erä alkoivat Hollannin komennossa, mutta Suomi taisteli molemmissa peliin mukaan. Mutta siinä missä perjantaina suomalaiset sulivat erän tärkeissä pisteissä, lauantaina tilanne oli toinen. Ensimmäisessä erässä lähes työttämänä ollut Mikko Oivanen nosti profiiliaan ja Konstantin Shumov oli verkolla välillä ohittamaton. Suomi vei erän tiukan taiston jälkeen 26-24.
Kolmannessa erässä Hollanti pystyi pitämään Suomen takaa-ajoasemassa, mutta tällä kertaa kotijoukkue huokui itseluottamusta tappioasemassakin. Hollanti vei kuitenkin erän 20-25.
Neljäs erä oli kuin toisinto ensimmäisestä erästä. Suomi käytti Hollannin virheet hyväkseen ja nakutti pisteitä ässäsyötöillä, keskihyökkäyksillä, torjunnoilla... Kunnarin piipahdukset kentällä saivat joukkueen vastaanotonkin kuntoon ja kuin kruununa ottelulle ratkaisupiste syntyi Shumovin torjuntapisteestä 25-20.
14 pistettä ottelussa saavuttanut Shumov metsästi ottelussa peräti 7 torjuntapistettä, mikä oli saman verran kuin Hollannin joukkueen torjuntapisteet. Suomen paras pistemies oli Mikko Oivanen 21 pisteellään, Sivula napsi 15 pistettä.
Hollannille tappio tarkoitti sitä, että Kanadalla on mahdollisuus nousta C-lohkon voittoon ja saavuttaa paikka Maailmanliigan finaaliin.
Messi: Barca on ihanteellinen paikka Neymarille 
Lionel Messi on innoissaan päästessään pelaamaan Barcelonassa yhdessä Neymarin kanssa. 
Barcelona hankki brassihyökkääjä Neymarin
Santosista 57 miljoonalla punnalla. Neymar todisti olevansa siirtosummansa
arvoinen, kun hän johdatti Brasilian Confederations Cupin voittoon ja valittiin
turnauksen parhaaksi pelaajksi. Silti Neymarin sopivuutta Barcelonan pelityylin on ehditty
epäillä, mutta Lionel Messi on vakuuttunut yhteistyön sujuvan. 
\- Minulla on ollut hyvä onni pelata monien
huippupelaajien kanssa, ja Neymar on loistava pelaajaa. On mukava pelata
huippupelaajien kanssa ja minusta Barca on ihanteellinen paikka hänelle, Messi
kommentoi El Mundo Deportivo -lehdelle Goal.comin mukaan. 
Viime kaudella Barcelona voitti La Ligan, mutta
tippui Mestareiden liigan välierissä Bayern Münchenille yhteismaalein 0-7. 
-Tavoitteena on voittaa kaikki tittelit Barcan
kanssa. Joka vuosi valmistaudumme siihen ja haluamme saada nyt hyvän
harjoituskauden alle. 
Messi on valittu neljä kertaa Fifan vuoden
pelaajaksi ja Barcelonassa titteleitä on tullut roppakaupalla. Maailmanmestaruus
silti puuttuu Messin palkintokaapista, ja brassilegenda Zico onkin sanonut
Messin olevan kaikkien aikojen paras pelaaja, joka ei ole voittanut MM-kisoja. 
\- Arvostan Zicon sanoja. Olen aina yrittänyt
pelata korkeimmalla mahdollisella tasolla ja saada kaikki tittelit.
Luonnollisesti maailmanmestaruus on minun, joukkuekaverien ja koko maan unelma.

Ensi kesänä pelattavissa Brasilian MM-kisoissa
Messillä onkin Argentiinan paidassa mahdollisuus voittaa puuttuva mestaruus. 
\- Mutta en keskity pelkästäään MM-kisoihin, vaan
kaikkiin kilpailun. Haluan aina pelata samalla intohimolla pelistä toiseen. On
vielä liian aikaista pohtia MM-kisoja tarkasti, koska siihen on vielä vuosi
aikaa. 
Ville Valo vakuuttaa huolestuneille faneilleen: Vointini on hyvä
HIM-yhtyeen keulakuva Ville Valo kertoi YleX:lle tuoreimmat kuulumisensa Ruisrockissa. Ääniongelmista aiemmin kärsinyt Valo vakuuttaa, että hänen vointinsa on hyvä.
Suomen kansainvälisesti menestynein yhtye **HIM** nousee tänään Ruisrockin Niittylavalle puolilta öin.
\-Vähän jännittää. Hyppäsin äsken ulos suihkusta ja olen valmiina rämpyttelemään kitaraa. Ruisrock on jättimäinen ja yksi maailman vanhimmista festivaaleista. Olemme otettuja siitä, että voimme soittaa täällä. Olisimme liian koppavia, jos sanoisimme, että se on meidän kotitontti. Kiva olla takaisin taas, **Ville Valo** juttelee YleX:lle.
Aiemmin keväällä sairastapauksen vuoksi keikkoja perunut HIM-yhtyeen keulakuva vakuuttaa huolestuneille faneilleen olevansa hyvässä kunnossa. Ville Valo lähtee hyvillä mielin myös mittavalle kiertueelle.
\-Joo joo. Onhan näitä keikkoja tehty. Kyllähän ihmiset tekevät viisi päivää viikossa töitä, mutta me tosiaan matkustetaan vapaapäivät. Ei siinä mitään kuosia tarvitse. Se on kuin toinen luonto. Jos vanhoihin juttuihin on luottamista, niin siitä tulee ihan vekkulia, Valo kommentoi.
Hänen mielestään kiertuetta varten ei tarvitse erityisemmin edes valmistautua, vaan se menee vanhalla kokemuksella.
\-Keikkailuhan on kivaa ja helppoa silloin, kun se sujuu. Käännetään aivot off-asentoon ja totutaan siihen, että nukutaan bussissa. Se on varsin intensiivistä ja intiimiä eloa. Soitetaan noin neljä tai viisi keikkaa putkeen ja sitten meillä on matkustuspäivä. Se on hyvin erilaista kuin soittaa festareilla, mutta olemme sitä jo jonkin aikaa tehneet. Kaikki on hyvin, kun vaan muistaa ottaa astma-lääkkeet mukaan, kaiken muun saa kaupasta, Valo sanoo.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
FC Viikingit lisäsi OPS:n tuskaa Ykkösessä
OPS:n kärsimys Miesten Ykkösessä sai lauantaina jatkoa Vuosaaressa, jossa isäntäjoukkue FC Viikingit kaatoi vieraansa selvin 3-0 (2-0) lukemin. OPS hakee maalinteko-ongelmiinsa ratkaisua pelaajamarkkinoilta.
Luiz Antonion luotsaama OPS on voittanut viimeisestä kahdeksasta ottelustaan vain yhden. Näistä kaksi on päättynyt tasapeliin ja loput tappioon. Ei siis ihme, ettei brasilialaisvalmentajaa hymyilyttänyt ottelun jälkeen.
\- Tappio on aina tappio, tuskaa eikä hymyä, Antonio kuvaili tuntojaan.
Voitolla asemiaan putoamistaistossa kohentanut FC Viikingit siirtyi kamppailussa 2-0 -johtoon ensimmäisellä puoliskolla Kasperi Liikosen ja Joni Korhosen maaleilla. 
Toisella puoliskolla OPS pääsi paremmin peliin mukaan, mutta osumatarkkuus maalipaikoissa oli heikko. Sen sijaan Daut Kuqi sinetöi 3-0 lukemat ottelun lisäajalla.
\- Kolmas peli takana, jossa joukkue on pelannut todella hyvän toisen jakson. Olemme puhuneet paljon pelaajien kanssa, että miksi meidän pitää mennä aina tappiolle, ennen kuin pyrimme pelaamaan hyvin, Antonio ihmetteli.
\- Saimme tänään pallon maaliviivalle saakka, mutta emme maaliin. Tällaista tämä on ollut koko ajan. Nyt työ jatkuu ja toivotaan, että kurssi kääntyy.
OPS hakee ratkaisua ongelmiinsa pelaajamarkkinoilta. Mikäli hankintoja haetaan ulkomailta, aukeaa siirtoikkuna elokuun alussa. Suomen sisällä pelaajat ovat voineet siirtyä jo heinäkuun alusta.
\- Nyt emme pysty tekemään mitään liikkeitä, mutta olemme puhuneet Miikan (Juntusen) kanssa, että tarvitsemme ehdottomasti ylemmän keskikenttäpelaajan ja kaksi hyökkääjää. Se on varma juttu, että nämä tarvitsemme ja yritämme hankki mahdolliset pelaajat, Antonio paljastaa.
OPS jatkaa tappiosta huolimatta seitsemäntenä Ykkösen sarjataulukossa. Voitolla Viikingit nousi kahdeksanneksi, kolmen pisteen päähän oululaisista.
Editors eli synkkiä aikoja: Oli pakko heivata kitaristi bändistä 
Suomessa useaan otteeseen vieraillut brittiläinen Editors jätti kitaristinsa Chrisin vuosi sitten. Yhtye eli laulaja Tom Smithin mukaan synkkiä aikoja miehistönmuutosten vuoksi.
**Editors** esiintyi perjantaina 5. heinäkuuta ensimmäistä kertaa Suomessa ilman entistä kitaristiaan **Chris Urbanowiczia**. Yhtyeen laulaja **Tom Smith** kertoi päätöksen olleen loppuyhtyeen yhteinen.
\- Asian voi muotoilla miljoonalla eri tavalla, mutta meidän keskinäinen taiteellinen dynamiikkamme tuli tiensä päähän. Emme koskaan päätyneet kappaleissamme lopputulokseen, johon me kaikki neljä olisimme tyytyväisiä. Kun sitä jatkuu tarpeeksi pitkään, kommukaatiomme synkkeni ja lopulta loppui kokonaan, Smith kertoo Yle Liven haastattelussa.
Lopulta yhtye tuli siihen tulokseen, että sen on jatkettava ilman Urbanowiczia, vaikka se olikin kaikille vaikeaa.
\- Ne olivat synkkiä aikoja. Olen erittäin iloinen, että saimme uuden albumimme ulos, mitä vähän jo ehdin epäillä jossain vaiheessa. Se oli meille kaikille vaikeaa ja erityisesti Chrisille. Se oli vakavaa ja isojen kysymysten kysymisen aikaa.
Katso kuvat keikalta alta!
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** Yle Live
SJK ei tyydy Palloliiton päätökseen: "He eivät itsekään osaa tulkita sääntöä aukottomasti"
Seinäjoen Jalkapallokerhon mielestä Palloliiton päätös AC Kajaani – ottelun tuloksen muuttamisesta on kohtuuton.
Seinäjoen Jalkapallokerho tekee vastalauseen Suomen Palloliiton päätöksestä muuttaa AC Kajaania vastaan käyty ottelu seinäjokisten tappioksi kokoonpanoepäselvyyksien takia.
SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärven mukaan päätös on täysin kohtuuton.
\- Mitään urheilullista hyötyä me emme tällä asialla saavuttaneet. Me katsomme oikeutemme tässä asiassa loppuun asti, Sarajärvi sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Sarajärven mukaan kyseisestä säännöstä löytyy myös paljon tulkinnanvaraa, ja seuraa ei myöskään aiemmin ole rangaistu vastaavasta kokoonpanosta.
\- Palloliitossa ei itsessäkään osata tulkita sääntöä ihan aukottomasti. Lähinnä taitaa olla niin, että on laadittu sääntö, jonka ohjeistaminen on vähän unohtunut ja sen takia sen seuraaminen on vähän vaikeaa.
\- Nyt kun on käyty asioita läpi, niin mehän pelasimme täsmälleen samanlaisella kokoonpanolla esimerkiksi Oulun Palloseuraa vastaan. Palloliitto ei kuitenkaan valvontatehtävässään tuonut asiaa esille, eikä myöskään OPS tehnyt protestia. Nyt sarjan hännillä taisteleva joukkue tarttui siihen.
SK-säännön tulkinta kiistakapulana
Palloliitto hyväksyi aiemmin tällä viikolla AC Kajaanin vastalauseen Seinäjoen Jalkapallokerhoa vastaan. Kyse oli jalkapallon Ykkösen ottelusta, jonka SJK voitti 7-1-lukemin.
Tulos muutettiin vastalauseen hyväksynnän jälkeen AC Kajaanin 3-0-voitoksi, sillä SJK oli merkinnyt kokoonpanoonsa vain seitsemän niin sanottua SK-pelaajaa, kun kilpailumääräysten mukaan niitä on oltava vähintään kahdeksan.
Tiedotteessaan SJK kertoo, ettei se ole oman näkemyksensä mukaan rikkonut kyseistä sääntöä.
SK-pelaajaksi katsotaan pelaaja, joka on ollut rekisteröityneenä suomalaiseen seuraan vähintään kolmen vuoden ajan ikävuosien 12–21 välillä.
SJK listaa lähettämässään tiedotteessa tarkasti heidän mielestään päätöstä vastaan sotivat faktat sekä lieventävät perusteet. Seuran tulkinnan mukaan SK-sääntö koskee ainoastaan yli 21-vuotiaita pelaajia ja SJK:n ulkomaalaisiksi lasketuista pelaajista kolme on alle 21-vuotiaita.
Seuran mielestä väärin perustein tehty päätös vaarantaa myös vuosien määrätietoisen panostuksen nousta Suomen huipulle sekä urheilullisesti että taloudellisesti.
Karhulan Katajaiset rikkoi 1980-luvun Suomen ennätyksen
101:nnet viestinjuoksun SM-kilpailut alkoivat lauantaina Joensuussa. . Eniten mestaruuksia voitti Tampereen Pyrintö ja eniten mitaleja Helsingin Kisa-Veikot. Karhulan Katajaiset rikkoi 19-vuotiaiden ikivanhan Suomen ennätyksen.
Viimevuotinen miesten 4x100 metrin mestarijoukkue Helsingin IFK jäi tällä kerralla neljänneksi, mutta saman seuran naisten joukkue kukisti viime vuoden mestarin Jyväskylän Kenttäurheilijat.
Miesten pikaviestissä koko mitalikolmikko juoksi hyvätasoisessa kilpailussa HIFK:n viimekesäistä voittoaikaa nopeammin ja loppukilpailua hallitsivat hitaat hämäläiset.
Jo alkuerissä Ikaalisten Urheilijat alitti viimevuotisen voittoajan tuloksella 41,20. Finaalissa mestareiksi juoksivat Tampereen Pyrinnön Mikko Laiho, Olli Rantanen, Lauri Ala-Saukko-oja ja Markus Koivula.
Voittoaika 40,77 on paras seurajoukkueen juoksema tulos seitsemään vuoteen. Ikaalisten Urheilijat juoksi toiseksi ajalla 40,93 joukkueenaan Arttu Nikkilä, Otto Ahlfors, Samuli Samuelsson ja Eero Haapala.
Jyväskylän Kenttäurheilijat pääsi finaaliin vasta aikavertailusta alkueränsä neljäntenä, mutta Valtteri Ahtamo ankkuroi jyväskyläläiset finaalissa pronssimitaleille ajalla 41,22.
Turun Urheiluliiton ankkuri Lauri Kirkkola ehti hänkin maaliin neljäntenä ennen kuin viime vuoden kärkikaksikon HIFK:n ja Närpiön Kraftin ankkurit hollantilainen Johan Versluis ja olympiaedustaja Jonathan Åstrand.
Helsingin Kisa-Veikot oli alkuerien kolmanneksi nopein, mutta joutui finaalissa keskeyttämään. Yhtä huonosti kävi jo alkuerissä Viipurin Urheilijoiden joukkueelle, jossa juoksi kolme Suomen maaotteluedustajaa.
**Showlah ohitti ankkuriosuudella Taurénin**
Naisten mestaruutta puolustaneen Jyväskylän Kenttäurheilijoiden joukkueesta puuttui Hanna-Maari Latvala, joka edustaa Suomea sunnuntaina alkavissa Universiadien yleisurheilukilpailuissa Kazanissa.
Jyväskyläläiset saapuivat tästä huolimatta ensimmäisinä viimeiseen vaihtoon, mutta Helsingin IFK:n ankkuri Jasmin Showlah ohitti Juuli-Anna Taurénin ja saapui maaliin 0,30 sekuntia tätä aikaisemmin ajassa 46,21.
Mestarijoukkueen jäsenet ovat kaikki jo jättäneet nuorten sarjat taakseen. Aloittajana juoksi 27-vuotias Janna Rosenqvist, takasuoralla 32-vuotias Sanna Aaltonen ja takakaarteessa aituri Matilda Bogdanoff.
Hopeamitalilla palkitun Jyväskylän Kenttäurheilijoiden aloittajana toimi kuurojen moninkertainen Suomen ennätysjuoksija Emilija Manninen. Toisen osuuden juoksi pituushyppääjä Emmi Mäkinen ja kolmannen Minna Laukka.
Helsingin Kisa-Veikot palkittiin pronssimitalein niukasti ennen kotijoukkue Joensuun Katajaa ajoin 46,63 ja 46,75. Turun Urheiluliiton ankkurina kahdeksanneksi pinkoi kestävyysjuoksija Johanna Matintalo.
**Tampereen Pyrinnöllä nopeimmat neidot**
Tampereen Pyrintö voitti sekä 19-vuotiaiden neitosten että 17-vuotiaiden tyttöjen 4x100 metrin viestinjuoksut mainioin tuloksin 47,22 ja 47,84. Alkuerissä 17-vuotiaiden joukkue juoksi vielä hieman nopeamminkin 47,78.
19-vuotisten tasaisen kilpailun neljä parasta juoksivat alle 48 sekunnin. Toiseksi ehti Tampereen Pyrinnön ankkurin Reetta Hurskeen jälkeen Oulun Pyrintö, kolmanneksi Lahden Ahkera ja neljänneksi Helsingin Kisa-Veikot.
15-vuotiaiden tyttöjen mestaruuden voitti Helsingin IFK ajalla 48,67. Se on vain 0,02 sekuntia hitaampi, kuin 15-vuotiaiden ikäkausiennätys. Erittäin hyvin juoksivat myös Espoon Tapiot ja Helsingin Kisa-Veikot.
15-vuotiaiden tyttöjen aitajuoksuviestin 4x80 metrin matkalla voitti ylivoimaisesti Oulun Pyrintö ajalla 47,96. Aitajuoksu on tyttöjen keskuudessa varsin suosittua. Alkueriäkin tarvittiin yhteensä seitsemän.
Samanikäisten poikien aitajuoksuviestissä sen sijaan ei alkueriä tarvinnut vähäisen osallistujamäärän takia juosta lainkaan. Poikien mestaruuden voitti Jyväskylän Kenttäurheilijat ajalla 45,80.
**HKV:n 17-vuotiaat olisivat voittaneet 19-vuotiaat**
19-vuotiaiden miesjunioreiden pikaviestissä alkuerien nopein joukkue Helsingin Kisa-Veikot hylättiin finaalissa ja toinen suosikeista Helsingin IFK jo alkuerissä.
Yllätysmestariksi juoksi vantaalainen Kenttäurheilijat-58 ajalla 43,18. Kolmannen osuuden juoksi miesten 400 metrin hallimestari Ville Lampinen ja ankkuriosuuden nuorten maajoukkueen kolmiloikkaaja Tuomas Kaukolahti.
Helsingin Kisa-Veikot voitti 17-vuotiaiden poikien mestaruuden 19-vuotiaita nopeammalla ajalla 42,94. 17-vuotisten mestarijoukkueessa juoksivat Tomi Laakso, David Dawkins, Jimi Råman ja Joni Heikkilä.
15-vuotiaiden poikien pikaviestissä Espoon Tapiot, Helsingin Kisa-Veikot, Porvoon Akilles ja Helsingin IFK ehtivät maaliin rinta rinnan. Tapiot voitti mestaruuden ajalla 46,06, mutta Akilleksen juoksu hylättiin.
**Niclas Sandells spurttasi mestariksi loppusuoran alkaessa**
Turun Urheiluliitto johti kahdeksan kierroksen pituista miesten 4x800 metrin viestiä seitsemän täyttä ja kolme neljäsosa kierrosta, kunnes IK Falkenin Niclas Sandells terävästi irtosi turkulaisten ankkurista Willy Rotichista.
Turkulaisista Saku Lehikoinen juoksi avausosuuden tasaisen kovaa 1.54,1, Joonas Lehtinen toisen osuuden 1.55,6 sekä Suomen ja Yhdysvaltain kaksoiskansalainen Marco Bertolotti kolmannen osuuden 1.53,7.
Falkenin Christoffer Wärn jäi Lehikoisesta hieman, mutta Ville Borgmästars kuroi eron kiinni ja kilparadoille palannut maajoukkuemies Mikael Bergdahl kamppaili muutaman metrin päässä Bertolottista viimeiseen vaihtoon.
Sandellsin osuusaika oli viestin nopein 1.51,7. Hänen irtiottonsa oli räjähtävä ja askel loppumetreillä leikittelevän kevyt, mikä herätti monessa juoksua seuranneessa toiveita kansainvälisestäkin menestyksestä vielä tänä kesänä.
Pronssimitalein palkittiin Karhulan Katajaiset, jonka ankkuri Ilari Piipponen löi niukasti Kurikan Ryhdin veljessarjan ankkurin Mikko Raittisen. Ryhdin muut juoksijat olivat Jukka, Antti ja Jussi Raittinen.
Neljäntenä maaliin saapuneen Ryhdin suoritus kuitenkin hylättiin, koska yhdessä vaihdoista sen juoksija oli lähtenyt matkaan vaihtoalueen ulkopuolelta.
**Johanna Matintalo löi loppukirissä Minna Lammisen**
Naisten 4x800 metriä oli kahden hyvän joukkueen välinen armoton kaksinkamppailu, joka päättyi Turun Urheiluliiton Johanna Matintalon niukkaan kirivoittoon Helsingin Kisa-Veikkojen Minna Lammisesta (o.s. Nummela) ajalla 8.56,49.
Matintalo juoksi ankkuriosuutensa ensimmäisen kierroksen 60 sekuntiin ja koko osuutensa 2.06,0, joka alittaisi kauden kotimaisen kärkiajankin. Nummela juoksi osuutensa 2.09,2 ja taisteli ankarasti voitosta aina maaliviivalle saakka.
Mestarijoukkueen kolme ensimmäistä osuutta juoksivat Tiia Taipale, Venla Paunonen ja 38-vuotias Hanna Haavikko. HKV:n viestiä kolmella ensimmäisellä osuudella veivät Hilkka Kontro, Anniina Laitinen ja Annika Harri.
Kärkikaksikon takana naisten tulostaso oli huolestuttavan heikko. Kolmanneksi juossut Turun Urheiluliiton kakkosjoukkue hävisi kahdelle parhaalle melkein minuutin eikä mukana ollut kuin kuusi joukkuetta neljästä eri seurasta.
**Roosa, Oona ja Minttu juoksivat Suomen ennätyksen**
Helsingin Kisa-Veikkojen Kirsi Valastin, Satu Raimialan ja Pia Lautalan vuonna 1985 Torniossa juoksema tulos 6.41,22 säilyi 17-vuotiaiden tyttöjen 3x800 metrin Suomen ennätyksensä 28 vuotta, kunnes Karhulan Katajaiset sen Joensuussa rikkoi.
Uudessa ennätysjoukkueessa juoksivat Suomen tämän ikäluokan tämän vuoden tilaston kolme parasta Roosa Rantanen, Oona Kettunen ja Minttu Hukka. Oonan osuusaika 2.11,2 oli viestin nopein. Roosa ja Minttu juoksivat kumpikin 2.14,0.
Ilmajoen Kisailijoiden tasainen joukkue sijoittui toiseksi sekin kelpo tuloksella 6.55,36. Muut viipyivät jo yli seitsemän minuutin. 17-vuotiaiden mestaruuden voitti Turun Urheiluliitto ajalla 7.03,24.
Turun Urheiluliiton 17-vuotisten ankkuri Laura Nakolinna juoksi mainiosti 2.15,6. Hän olisi, kenties, kyennyt vahvistamaan seuransa naisten joukkuettakin riittävän paljon, jotta se olisi voittanut naisten Suomen mestaruuden.
19-vuotiaiden nuorukaisten 3x800 metriä voitti ylivoimaisesti IF Raseborg ajalla 5.54,75 ja 17-vuotiaiden poikien 3x800 metriä Kuopion Reipas ajalla 5.59,37. Reippaan tulos on vain 0,64 sekuntia heikompi kuin 17-vuotiaiden Suomen ennätys.
Lauantaina saatiin iltakilpailut suorittaa lämpimässä ja aurinkoisessa säässä, mutta aamupäivällä alkuerien aikana koettiin kaksi hyvin rankkaa sadekuuroa. Kilpailut Joensuun keskuskentällä jatkuvat sunnuntaina.
[Katso kaikki tulokset täältä](http://live.time4results.com/yu/2013/smviestit/)
Bryanit tekivät tennishistoriaa
Bob ja Mike Bryan ovat kaikkien Grand Slam -turnausten hallitsevia mestareita.
Amerikkalaiskaksoset Bob ja Mike Bryan ottivat historiallisen Wimbledon-voiton lauantaina. Bryanit nujersivat nelinpelin loppuottelussa kroatialais-brasilialaisen parin Ivan Dodig / Marcelo Melo 3-6, 6-3, 6-4, 6-4.
Bryaneista tuli ensimmäinen nelinpelipari tenniksen avoimena aikana, joka on hallitseva mestari kaikissa Grand Slam -turnauksissa. Bryanit voittivat myös olympiakultaa viime vuonna.
35-vuotiaat Bryanit ovat voittaneet kaikkiaan 15 Grand Slam -turnausta. Wimbledonin finaalin avauserää he olivat tappiolla 0-5, mutta hallitsivat ottelua sen jälkeen.
Jani Lakasella hopeisia muistoja Tampereelta 
Jani Lakanen on yhdeksännen kerran mukana suunnistuksen MM-kisoissa. Lakanen oli mukana jo edellisissä kotikisoissa vuonna 2001 Tampereella.
Jani Lakanen on Suomen MM-suunnistusjoukkueessa ainoa urheilija, joka on osallistunut aiemminkin kotikisoihin. Lakanen oli jo mukana vuoden 2001 MM-kisoissa Tampereella ja nappasi pitkän matkan hopeamitalin.
Lakanen kilpailee yhdeksänsissä MM-kisoissaan eikä stressaa kotikisojen menestyspaineista.
\- Tunnen saavani siitä lisävoimaa. Nautin paineista. Vahvuuteni on aina ollut, että tavoitteet tuntuvat luonnostaan hyviltä, Lakanen arvioi.  
  
Lakanen oli jo kertaalleen lopettamassa uraansa akillesvamman jäljiltä, mutta päätti kuitenkin satsata kotikisoihin. Lakanen on starttiviivalla heti sunnuntaina - pitkän matkan karsinnassa.
\- Panostus on ollut parin-kolmen vuoden pituinen, ja kotikisat motivoivat paluuseen, Lakanen sanoi.
Lakasen lisäksi Suomen miesten edustajat pitkällä matkalla ovat Simo-Pekka Fincke ja Tero Föhr. Naisten pitkälle matkalle lähtevät Anni-Maija Fincke, Minna Kauppi ja Karoliina Sundberg.
Yllätyksien Wimbledon päättyy odotettuun finaaliin
Novak Djokovic ja Andy Murray kohtaavat sunnuntaina Wimbledonin finaalissa.
Tämän vuoden Wimbledonin tennisturnauksessa on nähty harvinaisen paljon yllätyksiä. Muun muassa Roger Federer, Rafael Nadal, Serena Williams, Maria Sharapova ja Victoria Azarenka joutuivat jättämään turnauksen jo hyvissä ajoin.
Turnaus huipentuu kaikesta huolimatta miesten loppuotteluun, jossa kohtaavat ykkös- ja kakkossijoitetut. Näin tapahtuu 13:nnen kerran avoimella aikakaudella. Edellisestä 12 kerrasta ykkössijoitettu on voittanut seitsemän.
Ykkössijoitettu on Novak Djokovic ja kakkossijoitettu Andy Murray. Djokovic johtaa keskinäisiä otteluita 11-7. Ainoa kohtaaminen ruohokentällä on viime kesän olympiakisojen välierästä. Silloin voittaja oli Murray.
Djokovic ja Murray kohtaavat kolmannen kerran neljän viimeisen Grand Slam -turnauksen finaalissa. Murray voitti viime vuonna US Openissa, Djokovic tammikuussa Australiassa.
Kaikkiaan Djokovic on voittanut kuusi Grand Slam -turnausta, joista yhden Wimbledonissa vuonna 2011. Murrayn ainoa mestaruus on viime vuoden US Openista.
Murrayn kohdalla joka vuosi nousee esille Fred Perryn mestaruus vuodelta 1936, joka on edellinen brittimiehen voitto Wimbledonissa. Murray pääsee sunnuntaina yrittämään 77 vuoden kirouksen katkaisemista. Paineet ovat kuitenkin todella kovat.
Djokovic pelasi perjantaina Wimbledonin historian pisimmän välierän Juan Martin del Potroa vastaan. Ottelu kesti 4 tuntia 43 minuuttia. Serbi uskoo kuitenkin palautuvansa sunnuntain finaaliin.
\- En ole ensimmäistä kertaa tässä tilanteessa. Olen ollut vaikeammissakin tilanteissa, kuten Australiassa 2012, jolloin palauduin ja pelasi kuusi tuntia finaalissa ja voitin mestaruuden, Djokovic sanoi.
ElBaradei nousemassa Egyptin pääministeriksi
Egyptin armeija on sanonut, että kansainvälisen atomienergiajärjestön entinen johtaja nousee Egyptin väliaikaiseksi pääministeriksi.
Egyptin uudeksi väliaikaiseksi pääministeriksi nousee Mohamed ElBaradei. ElBaradei on kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen johtaja, joka edustaa Egyptin liberaalia oppositiota.
Asiasta kertoo Muhammad Mursin vallasta syössyt Tamarod-liike. Tamarodin mukaan asiasta on sovittu Egyptin väliaikaisen presidentin Adli Mansurin kanssa. Mansur on kutsunut ElBaradein presidentin palatsiin, kertoo Egyptin uutistoimisto.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan ElBaradeita on jo pyydetty muodostamaan Egyptiin uusi hallitus, vaikka ElBaradei ei ole vielä vannonut virkavalaansa.
Egyptin armeija on vahvistanut tiedon. Armeijan mukaan ElBaradei vannoo virkavalansa myöhemmin lauantaina.
Tamarod on nimennyt ElBaradein edustamaan liiketta Egyptin armeijan kanssa käytävissä vallanvaihtoneuvotteluissa. Mursin tukijoukkoihin kuuluva Muslimiveljeskunta on ilmoittanut, että se ei hyväksy maallisen ElBaradein valintaa väliaikaiseksi pääministeriksi.
Qatarilainen pappi Yusuf al-Qaradawi on antanut egyptin tilanteesta uskonnollisen päätöksen, eli fatwan. Al-Qaradawin mukaan egyptiläisten pitäisi tukea vallasta kammettua Muhammad Mursia ja Muslimiveljeskuntaa. Egyptin armeijan puolestaan pitäisi poistua politiikasta. Al-Qaradawin mukaan monet Egyptin johtavan islamintulkinnan keskuksen eli al-Azharin islamilaisen yliopiston uskonoppineet ovat hänen kanssaan samaa mieltä. Al-Qaeadawi on yksi Lähi-idän johtavista sunni-papeista.
Yhdysvaltalainen republikaanisenaattori John McCain puolestaan on vaatinut, että Yhdysvallat keskeyttää tukensa Egyptin armeijalle. McCainin mukaan Egyptin armeijan on ilmoitettava, kuinka nopeasti Egypti palaa siviilihallintoon ja maahan saadaan peustuslaki. Vasta tämän jälkeen Yhdysvallat voi arvioida, onko sotilasavun jatkamiselle edellytyksiä.
Toistaiseksi Yhdysvallat on käyttänyt hyvin laveaa diplomaattista kieltä. Yhdysvallat on ilmoittanut olevansa huolestunut Egyptin tilasta ja välttänyt käyttämästä sotilasvallankaappaus-ilmaisua.
Yhdysvallat antaa Egyptille sotilasapua noin 1,3 miljardia dollaria vuodessa.
MM-kotikisojen yleisömeri innostaa Venla Niemeä 
Venla Niemi odottaa suunnistuksen MM-sprintistä teknistä kilpailua - sekä karsinnassa että finaalissa. Niemi lähtee nauttimaan kotikisojen yleisömerestä.
Venla Niemi aloittaa suunnistuksen MM-kisaurakkansa maanantain sprinttikilpailussa Vuokatissa.
\- Odotan, että karsinta ja finaali ovat hyvin teknisiä kilpailuja. Rasteja on tiheään ja keskittymistä mitataan, ettei pääse tulemaan minkäänlaisia nukahduksia, Niemi painotti.
Valmistautuminen MM-kisoihin on sisältänyt monenlaisia vaiheita. Maailmancupin pohjoismaisella kiertueella näytti jo nihkeältä, mutta viime aikoina suunta on ollut taas ylöspäin.
\- Tein kovan harjoitusjakson, vähän väsyneenäkin. Taisi käydä niin, etten ehtinyt palautua sillä tavalla kuin olin laskeskellut, Niemi kertasi.
\- Mutta onneksi tilanne on taas nyt parempi eikä tällaisia tarvitse enää miettiä. Odotan jo innolla näkeväni katsomoissa yleisömeren, Niemi viittasi MM-kotikisojen tunnelmaan.
Sprintin lisäksi Niemi kamppailee Vuokatissa keskimatkalla.
Virtanen voi vaihteeksi hengähtää: "YT-uhka poistuu ainakin hetkeksi"
Hyvinkään Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen pystyy kahden vierasvoiton jälkeen hengittämään hieman vapaammin.
Hyvinkään Tahkon tärkeä kolmen pisteen vierasvoitto
Alajärven Ankkureista kuului myös pelinjohtaja Pasi Virtasen äänestä, sillä
viikko sitten hän oli hyvin lähellä heittää pyyhkeen kehään.
\- Tämä vaikeutui viikko sitten ja seuran etua olen Tahkon
miehenä tässä koko ajan ajatellut. Jos peli olisi saatu paremmin sujumaan
jonkun muun kanssa, niin silloin olisimme tehneet sen, Virtanen kertoi.
\- Nyt sitä ei tehty ja tämä YT-uhka poistuu ainakin hetkeksi. Matka on kuitenkin vielä pitkä, ei tämä yhtään helpota, mutta ihan
pieni huokaustauko tästä saatiin näillä viidellä pisteellä, hän jatkoi.
Vierasvoittojen lisäksi pelinjohtaja oli iloinen myös viiden
päivän tauosta ennen seuraavaa ottelua.
\- Tauko tulee meille tosi tärkeään paikkaan, vaikka kaksi
voittoa alla onkin. Kohtaamme vielä Kouvolan torstaina ennen Itä-Länttä ja se
on iso peli, vaikka kaikkihan ne meille tässä vaiheessa ovat.
Virtanen on myös itse mukana arvo-ottelussa, kun hän johtaa
Lännen joukkuetta. Pelinjohtajan ajatukset valinnasta Lännen peräsimeen ovat
olleet ristiriitaisia.
\- On tässä mielessä käynyt sekin, että pitäisikö kuitenkin
jättää koko peli väliin. Toisaalta, itse en ole itseäni valinnut. Jos tätä
hommaa kerran tehdään, niin tehdään sitten kaikki kunnianosoitukset myös,
Virtanen pohti ja jatkoi:
\- Siitä voidaan tietysti olla montaa mieltä oliko valinta
oikea vai ei. Mutta kuten sanoin: Kari Kuusiniemi on valinnat tehnyt ja niitä
pitää kunnioittaa.
Suomen vientiylpeys French Films Ruisrockissa - katso kuvat keikalta
Ulkomailla tiuhaan keikkaileva suomalainen French Films käynnisti Ruisrockin Rantalavan lauantain 7. heinäkuuta.
**Lähteet:** 3XM
Vuokatin MM-kisoissa 45 maan suunnistajia 
Suunnistuksen MM-kisat kokoavat Vuokattiin urheilijoita 45 maasta. Kainuun rastiviikolle osallistuu lähes 6 000 suunnistajaa.
Sunnuntaina alkavien suunnistuksen MM-kisojen järjestäjät ovat valmiina mittavaan urakkaansa.
\- Kaikki on valmista. Suunnistuksen MM-kisoihin on tulossa yli 300 urheilijaa 45 maasta ja tarkkuussuunnistuksen MM-kisoihin lähes sata urheilijaa 21 maasta, kertoi Vuokatin MM-kilpailujen pääsihteeri Mika Tuononen.
Samaan aikaan MM-taistojen rinnalla suunnistetaan Kainuun rastiviikko, joka kokoaa lähes 6 000 osallistujaa.
MM-kisaviikolla ahkeroi yli 700 hengen talkooporukka.
\- Päätavoitteena on rakentaa urheilijoiden kisat - niin, että urheilijoilla on mahdollisuus tehdä parhaat suoritukset ja nauttia MM-tunnelmasta, tiivisti kisaviikon tavoitetta kilpailunjohtaja Jyrki Uotila.
Alfredsson selitti yllätyssiirtoaan: "Tämä oli itsekäs päätös"
NHL:n siirtomarkkinoiden kovin pommi nähtiin, kun Ottawa Senatorsin ruotsalaislegenda Daniel Alfredsson vaihtoi seuraa. 
Koko 17 vuotta kestäneen NHL-uransa Ottawa
Senatorsissa pelannut Daniel Alfredsson yllätti kaikki siirryttyään Detroit Red
Wingsiin. Ottawan pitkäaikainen kapteeni allekirjoitti Detroitin kanssa vuoden
ja 5,5 miljoonan dollarin sopimuksen, mutta raha ei suinkaan ratkaissut siirtoa. 
\- Juttelimme asiasta pitkään perheessä ja lopulta
tämä oli itsekäs päätös, koska en ole voittanut Stanley Cupia. Ottawa on
menossa oikeaan suuntaan ja heillä on kirkas tulevaisuus edessä, mutta tässä
vaiheessa uraa minulla ei ole aikaa odottaa sitä, 40-vuotias ruotsalainen sanoi
Ottawa Sunille. 
Alfredsson uskookin, että
hänellä on paras mahdollisuus voittaa Stanley Cup Detroitissa maanmiestensä
Henrik Zetterbergin ja Niklas Kronwalin rinnalla. 
\- Tämä oli vaikea päätös eikä se ole vielä täysin
uponnut minuun, mutta teen tämän itseni takia. Tunnen, että tämä on oikea
ratkaisu minulle ja Detroit oli paras vaihtoehto, Alfredsson totesi.  
\- Helpoin ratkaisu olisi ollut pysyä vain
Ottawassa, nautti viimeisestä vuodestani ja lopettaa Ottawa Senatorsissa. Se
oli ollut todennäköisesti myös hieno lopetus. Olen kuitenkin kilpailullinen
ihminen enkä usko, että minulla olisi ollut samaa paloa van pelailla ja toimia
mentorina.  
Kiekkohullussa Kanadassa päätöstä ei
välttämättä katsota hyvällä, mutta Alfredsson ymmärtää fanien kovatkin
reaktiot. 
\- Odotan, että Ottawan fanit ovat vihaisia ja
näreissään. Minullakin on omat suosikkijoukkueeni, enkä tykkää siitä, että
pelaajat jättävät joukkueeni. Tiedän kuitenkin mitä olen tehnyt Ottawassa, olen
aina antantanut kaikkeni läpi urani. Minun täytyy kiittää monia ihmisiä, jokta
ovat olleet melkein liian hyviä minulle. 
\- Tämä on puhtaasti tilanne, jossa minun täytyy
ajatella itseäni eikä ketään muuta. Kaikki tähtää Stanley Cupin voittamiseen. 
Tahko haki tärkeät pisteet Alajärveltä
Hyvinkään Tahko otti puhtaan voiton Alajärven Ankkureista lukemin 2-0 (3-1, 6-1).
Miesten Superpesiksessä pelattiin lauantaina yksi kamppailu, jossa Hyvinkään Tahko kaatoi vieraskentällä Alajärven Ankkurit. Loppulukemat Kitron pesäpallostadionilla olivat 0-2 (1-3, 1-6).
Voitto oli Tahkolle vasta kauden toinen vierasvoitto ja se tuli pelinjohtaja Pasi Virtasen mukaan tärkeään paikkaan.
\- Ennen tätä viikkoa meillä ei ollut kuin yksi vieraspiste ja nyt on onneksi kaksi voittoa. Alhaalla olemme käyneet ja hiljalleen olemme ottaneet askelia eteenpäin pelisuorituksissa. Tänään se riitti siihen, että tuli kolme pistettä, Virtanen sanoi.
\- Pelin taso ei ollut kovinkaan korkea, mutta oli siinä hyvää meidän ulkopeli ja olimme sen verran terävämpiä sisällä, että se riitti kolmeen pisteeseen, hän jatkoi.
Kotijoukkue Ankkureille tappio oli seitsemäs perättäinen.
\- Tietysti kirvelevä tappio ja niitä on tullut tässä peräkkäin jo aika monta. Raskas jakso on meillä tällä hetkellä menossa. Ei ollut ehkä Tahkokaan tänä päivänä parhaimmillaan, ja omalla hyvällä pelillä olisi ollut täydet mahdollisuudet, Ankkureiden pelinjohtaja Matti Iivarinen mietti.
\- Pikkuisen helpolla saivat sen kolme juoksua avausjaksolla ja siitä ei pystytty enää nousemaan. Toisella jaksolla he pelasivat vähän paremmin ja ei pystytty vastaamaan, hän jatkoi.
Avausjakson ratkaisu nähtiin jo ensimmäisen vuoron tasoittavalla, kun Tahkon lyöjäjokeri Petri Kulmalan koppilyönniksi tarkoitettu lyönti yllätti Ankkureiden kakkoskoppari Tuomo Raution. Kotijoukkue sai avausjakson aikana vain kolme kolmostilannetta.
\- Se oli ihan otettavissa oleva lyönti takana, ja sen jos olisi ottanut niin olisi voinut olla ihan toinen tarina, Iivarinen harmitteli.
Toisella jaksolla vierasjoukkue sai sisäpelinsä toimimaan paremmin ja löi juoksuja hyvillä lyönneillä yksi kerrallaan. Ankkurit sai aikaiseksi vain yhden juoksun eikä pystynyt vastaamaan Tahkon hyvään sisäpeliin.
\- Ulkopeli oli ihan hyvää ja sisällä olimme huomattavasti terävämpiä kuin ensimmäisellä jaksolla, Virtanen mietti.
Vierimaa varotoimena numerolla yhdeksän
Tahko pelasi koko ottelun normaalista poikkeavalla kokoonpanolla, kun kärkimies Lauri Vierimaa siirtyi numerolle yhdeksän ja Kimmo Carlson kärkeen.
\- Vierimaalla oli vähän eilen alkanut kramppia tulla ja me emme tässä tilanteessa voi missään tapauksessa ottaa yhtään riskejä. Hän pystyi pelaamaan ulkopelin, muttei ottanut mitään juoksuroolia, Virtanen selitti.
\- Kärki toimi tarpeeksi hyvin tänään. Uskoisin, että Vierimaa on ihan kunnossa ensi torstaina, Virtanen mietti ja iloitsi viiden päivän pelitauosta.
Ankkureiden urakka jatkuu puolestaan jo tiistaina. Tappioputkesta huolimatta pyyhettä ei olla heittämässä kehään.
\- Ei se millään muulla käänny kuin uskomalla asiaan, harjoittelemalla ja pelaamalla. Ei ole olemassa oikoteitä, tekemisen kautta se vaan tulee, Iivarinen pohti.
Mielenosoittajat yrittivät jälleen Taksim-aukiolle, mellakkapoliisi vastasi kyynelkaasulla
Istanbulin pormestari varoitti jo ennakolta, että mielenosoitus katsotaan laittomaksi ja poliiseilla on lupa hajottaa mielenosoitus.
Turkissa noin 3 000 mielenosoittajaa on pyrkinyt Istanbulin Taksim-aukiolle. Paikalla olleet mellakkapoliisit ovat estäneet mielenosoittajien pääsyn aukiolle vesitykeillä ja kyynelkaasulla.
Mielenosoittajat ilmoittivat jo aikaisemmin, että he aikovat marssia Taksim-aukiolle ja viranomaisten sulkemaan Gezin puistoon. Istanbulin pormestari puolestaan varoitti ennakolta, että moiset yritykset ovat laittomia. Lisäksi pormestari Hüseyin Avni Mutlu sanoi, että poliisilla on valtuudet hajottaa mielenosoitus.
Gezin puisto on ollut suljettuna viime kuun puolivälistä asti, jolloin poliisit häätivät puistosta sinne kerääntyneet mielenosoittajat. Pormestari Mutlu on lupaillut, että Gezin puisto avataan yleisölle jälleen sunnuntaina tai maanantaina.
Turkin mielenosoitukset ovat rauhoittuneet, mutta siitä huolimatta tuhannet mielenosoittajat ovat kerääntyneet Taksim-aukiolle lauantaisin. Mielenosoittajat vaativat oikeutta mielenosoituksissa poliisin luotiin kuolleelle mielenosoittajalle.
Mielenosoittajat ovat vastustaneet pääministeri Recep Tayyip Erdogania ja hänen hallintoaan. Mielenosoittajien mukaan vuosikymmen vallassa on tehnyt pääministeri Erdoganista itsevaltaisen.
Öljylastissa ollut juna syttyi tuleen Kanadassa - useita kateissa
Viranomaisten mukaan ainakin yksi ihminen kuoli turmassa. Turma sai alkunsa tavarajunan karattua kuljettajaltaan.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja jopa kymmeniä ihmisiä on kateissa Kanadassa tavarajunan palon jäljiltä. Raakaöljyä kuljettanut juna suistui raiteilta Quebecissa Lac Meganticin kaupungin keskustassa ja syttyi tuleen.
Junayhtiön ja poliisin mukaan kuolonuhreja lienee enemmän kuin yksi. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet kateissa olevien määrää, mutta uutistoimisto AFP:n haastatteleman palomiehen mukaan kateissa on ainakin 80 ihmistä.
\- Baarissa, josta ei ole enää mitään jäljellä, oli ainakin 50 ihmistä, nimettömänä pysyttelevä palomies sanoi AFP:lle.
Viranomaiset painottivat kuitenkin aiemmin, että ihmiset joiden olinpaikkaa ei tiedetä saattavat olla esimerkiksi matkoilla.
Ainakin tuhat ihmistä on evakuoitu palon ja siitä seuranneiden räjähdyksien vuoksi.
Kymmeniä rakennuksia tuhoutui palossa ja räjähdyksissä. Kaupunginjohtaja Colette Roy-Larochen mukaan kaupungin keskusta on lähes tuhoutunut. Osa junassa olleesta öljystä valui läheiseen Chaudierejokeen.
Yli sata palomiestä, joista osa Yhdysvalloista, on ollut sammuttamassa junapaloa ja tuleen syttyneitä rakennuksia. Turmajunassa oli viisi veturia ja 72 öljyllä lastattua säiliövaunua, joista ainakin neljä tuhoutui turmassa.
Junayhtiön mukaan juna lähti vyörymään itsekseen alamäkeen, kun kuljettaja oli poistunut veturista. Tuntemattomasta syystä karkuteille päässyt juna suistui raiteilta Lac Meganticin keskustaan saavuttuaan.
Lastenklinikalla lainehtii - ukkosryöpyt kastelleet useita kiinteistöjä
Yle Uutisten tietojen mukaan Lastenklinikalla on jouduttu vetämään sähkölaitteita seinästä veden valtaessa lattioita. Jätehuoltoyhtiöiden puhelimet ovat soineet tiheään - apua on hälytetty liikkeisiin, kerrostaloihin ja pysäköintihalleihin.
Helsingin Lastenklinikka on kastunut pahoin lauantain rajuissa sadekuuroissa. Yle Uutisten tietojen mukaan sähkölaitteita olisi jouduttu sulkemaan, koska vettä on tiloissa niin paljon.
Jätehuoltoyhtiö Hurrikaanit vahvistaa, että se tilattiin iltapäivällä Lastenklinikalle hätiin. Vettä on tullut ainakin kellariin, pukuhuoneisiin ja teknisiin tiloihin.
\- Vettä oli laajalla alueella lätäköinä, arviolta 300 neliön alalla, kertoo paikalla ollut Sami Paimio Hurrikaanit-huoltoyhtiöstä.
Pahimmillaan sadevettä oli Paimion arvion mukaan puolisen metriä, kun viemäriverkosto ei jaksanut vetää.
Yle Uutiset ei tavoittanut ketään Lastenklinikan tai Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin edustajaa kommentoimaan vesivahinkoa. Lastenklinikan huono kunto on yleisesti tiedossa, ja uuden rakentamiseksi kerätään yksityistä rahaa.
Rankat ukkoskuurot toivat vesitulvan myös useisiin muihin kiinteistöihin. Hurrikaanit-yhtiö on kuivannut vesivuotoa muun muassa ABC-huoltamolla Mannerheimintiellä sekä kerrostalojen kellareita.
Loka-Vetoa ovat lisäksi työllistäneet lukuisat vesivahingot parkkihalleissa. Kuivauskeikat ovat vieneet ympäri Helsinkiä ja Espoota.
\- Vettä on ollut pahimmillaan 10-20 senttiä, kuvailee Jani Finerus Loka-Vedosta.
Pelastuslaitosta vaatineita tehtäviä on ollut lauantaina ainakin Helsingin ydinkeskustan kauppakeskus Forumissa ja Espoon Tapiolan Stockmannilla. Forumissa lainehti varastokerros, Stockmannilla pysäköintihallin hissialue.
Amorphiksen Esa antaa vinkit Ruisrock-ensikertalaisille
Jo 10. kerran Ruisrockissa esiintyvän Amorphiksen keulakuva Esa Holopainen paljastaa vinkit festareilla ensi kertaa vieraileville.
Suomalaisen raskaan rockin edustaja **Amorphis** kertoi tunnelmansa Ruisrockista YleX:n suorassa lähetyksessä ennen keikkaansa. Suoraan Kokkolasta keikalta saapunut bändi esiintyy tänä vuonna jo 10. kerran Ruisrockissa, ja jopa kahdeksatta kertaa perän jälkeen!
\- Meistä on tullut vuosien varrella Ruisrockin house-bändi. Joku on jopa tituleerannut meitä Suomi-rockin **Yöksi**, bändin kitaristi **Esa Holopainen** naureskelee.
Millaisia vinkkejä konkari sitten antaisi festareilla ensi kertaa vierailevalle?
\- Toivoisin, että pääsisin itsekin festareilla turistina surffailemaan, joten kannattaa nauttia bändeistä. Ja ehdottomasti mennä uimaan! Esa hehkuttaa.
Uimaan mies aikoo itsekin mennä keikkansa jälkeen – ja saunaan, joka jo lämpenee Rantalavan backstagella. Luvassa on myös hyvät bileet.
\- Olemme kuitenkin vanhoja ihmisiä, ei jakseta yöhön saakka raakkua, rokkikonkari tuumaa.
Amorphis esiintyy Ruisrockin Rantalavalla lauantaina kello 21.00.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
**Lähteet:** YleX
Niggli pyrkii täydellisyyteen - "Kauppi voi olla todella vaarallinen"
Pystyykö Minna Kauppi kukistamaan sveitsiläisen Simone Nigglin Vuokatin MM-rasteilla? Perfektionistiksi tunnustautuva Niggli on voittanut urallaan 20 MM-kultaa.
Sveitsiläinen Simone Niggli on Minna Kaupin pahin kanto kaskessa taistelussa suunnistuksen MM-kisojen kultamitaleista. Niggli, 35, on saalistanut MM-rasteilta peräti 20 mestaruutta.
\- Minna Kauppi on todella tunteellinen urheilija. Hän voi olla jonain päivänä todella, todella korkealla, mutta toisinaan myös voi mennä huonommin. Itse olen ollut viime vuosina enemmän tasaisempi ja vakaampi. Mutta Kauppi voi olla todella vaarallinen kotiyleisönsä edessä, Niggli kuvaili Kauppia.
Niggli osallistuu Vuokatissa kaikille matkoille. Kaksi kertaa urallaan hän on putsannut koko pöydän. Sama voi olla hyvinkin mahdollista myös ensi viikon aikana. Takana on perheen kanssa yli kuukauden oleskelu Pohjoismaissa ja etenkin Suomessa.
\- Tiedän mitä näissä metsissä pitää tehdä. Ja tunnen nyt myös kartantekijöiden tyylin ja muuta. Olen todella luottavainen, Niggli sanoi itsevarmana.
Mikä tekee Nigglistä uskomattoman hyvän suunnistajan?
\- Olen perfektionisti ja uskon sen olevan myös suuri vahvuuteni. En ole koskaan tyytyväinen tasoon, jolla olen. Vaikka minulla on 20 MM-kultaa, ja voisin olla tyytyväinen, niin tiedän, että voin aina vain kehittää suunnistustaitojani, tekniikkaani ja fysiikkaani, Niggli mietti. 
Vaikka minulla on 20 MM-kultaa, ja voisin olla tyytyväinen, niin tiedän, että voin aina vain kehittää itseäni.
Kolmen lapsen äitinä Niggli on puntaroinut uransa jatkoa. Suomessa hän halusi kuitenkin vielä kisata. Ensimmäinen MM-kultakin kun tuli 12 vuotta sitten Tampereen kisoista.
\- Siellä oli sveitsiläiskatsojia, jotka kannustivat niin kovaa, että minun oli annettava kaikkeni. Unelmani toteutui, kun voitin pitkän matkan maailmanmestaruuden. Sehän on suosikkini kaikista matkoista. Joten muistot ovat hienoja, Niggli tunnelmoi.
Bartoli: Unelmoin tästä 6-vuotiaasta lähtien
Marion Bartoli voitti ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa vasta 47:nnessä turnauksessaan.
Marion Bartoli on ehkä eniten tunnettu hiukan huvittavan näköisistä rutiineistaan pallojen välissä sekä kahden käden lyönneistään molemmilta puolilta.
Bartoli on kuitenkin ollut huippupelaaja pitkään. Hän on parhaimmillaan ollut WTA-rankingissa sijalla 7 ja oli Wimbledonin finaalissa jo vuonna 2007. Nyt 28-vuotiaana tuli uran paras saavutus, Wimbledonin voitto.
Bartoli pelasi uransa 47:nnen Grand Slam -turnauksen ja voitti ensimmäisen kerran. Kukaan ei oel pelannut niin monta turnausta ennen ensimmäistä voittoa. Edellinen ennätys oli Jana Novotnalla, joka voitti Wimbledonin 1998 pelatessaan 45:nnen Grand Slam -turnauksensa.
\- En voi uskoa tätä. Tämä on ollut unelmani siitä lähtien, kun olin 6-vuotias. Jos joku olisi sanonut tämän turnauksen alussa, että voitan mestaruuden, olisin sanonut, että se on mahdotonta.
Bartoli ei hävinnyt erääkään turnauksen aikana. Toisaalta kaavio avautui ranskalaiselle mukavasti, sillä hän ei joutunut kohtaamaan yhtään top 10 -pelaajaa.
Bartoli lohdutti hermostuneen finaalin pelannutta Sabine Lisickia.
\- Olin tässä tilanteessa vuonna 2007 ja hävisin. Tiedän miltä se tuntuu. Olen varma, että sinä voitat jonain päivänä.
Ainoa ongelma Bartolille tuli ottelun lopettamisessa. Hänellä oli kolme ottelupalloa jo toisen erän 5-1 -tilanteessa, mutta lopulta toinen erä päättyi 5-4. Bartoli päätti ottelun ässään. Ranskalaiselta kysyttiin, miten hän oli kuvitellut päättävänsä Wimbledonin finaalin.
\- Ehkä läpilyöntiin rystyltä, mutta en ässään. Olen harjoittelut syöttöä niin kauan. Ainakin säästin sen parhaaseen hetkeen.
Sabine Lisicki hermoili ensimmäisessä Grand Slam -finaalissaan eikä saanut parasta peliään esille. 
\- Koko tilanne oli minulle liikaa. Kaikki kunnia Marionille. Hän on ollut tässä tilanteessa aikaisemmin ja käsitteli tilanteen hienosti. Rakastan tätä turnausta ja tätä kenttää. Marion oli liian hyvä. Toivottavasti saan uuden mahdollisuuden, Lisicki sanoi.
Ensimmäinen vuoristoetappi nosti Froomen Tourin kärkeen
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon ennakkosuosikki Chris Froome oli ykkönen Tourin ensimmäisellä vuoristoetapilla. Kokonaiskilpailussa saatiin kärjen osalta jo eroja aikaiseksi.
Ranskan ympäriajon kahdeksas etappi ja tämän vuoden ensimmäinen
vuoristoetappi toi odotetut nimet kärkitaistoon. Erityisesti loistavina
mäkimiehinä tunnetujen Sky-tallin Chris Froomen ja Saxo-Tinkoffin Alberto Contadorin odotettiin nostavan
osakkeitaan tällä etapilla.
AG2R-tallin Christophe Riblon yritti ratkaista pelin 195 kilometrin mittaisen etapin
rankimmassa nousussa, HC-luokituksen saaneella Col de Pailheresillä, mutta ei tässä
onnistunut. Movistarin Nairo Quintanan irtiotto taasen otettiin kiinni vajaat
viisi kilometriä ennen maalia.
Froome irtosi tallikaverinsa Richie Porten kanssa viiden
pyöräilijän takaa-ajojoukosta Ax 3 Domaines’n nousussa ja löi lopussa Porten 51
sekunnilla. Alejandro Valverde ylitti maaliviivan kolmantena, kun Alberto
Contador jätettiin seitsemänneksi.
\- Tämä on unelmien täyttymys tähän asti. Me olimme suuren paineen
alla. En todellakaan olisi voinut pyytää enempää, viime vuonna Tourissa kakkoseksi sijoittunut Froome kertoi BBC:n
haastattelussa.
\- En odottanut, että eroa tulisi näin paljon tänään. Olemme todella hyvissä asemissa. 
Kokonaistilanteessa saatiinkin ensimmäistä kertaa eroja aikaiseksi. Orica GreenEdgen Daryl Impey joutui luovuttamaan johtavan keltaisen paidan Froomelle, joka johtaa 51 sekunnilla Portea. Ennakkosuosikeista Contador on Froomea 1.51 perässä, Andy Schleck 4.00 ja Cadel Evans 4.36. 
Räikkönen taisteli eturenkaiden kanssa
Kimi Räikkönen taisteli muiden tavoin Nürburgringillä radan korkean lämpötilan kanssa, mutta oli silti tyytyväinen lähtöpaikkaansa.
Kimi Räikkönen oli melko tyytyväinen neljänteen lähtöruutuunsa Saksan GP:ssä. 
\- Autoni toimi ihan hyvin tänään, mutta aika-ajojen kolmannen osion kierroksellani minulla oli vaikeuksia saada uusien eturenkaiden lämpötilaa kohdilleen. Menetin siksi melko paljon aikaa radan ensimmäisellä sektorilla. Edessäni oli myös ruuhkaa tuolla hetkellä. Olisin voinut päästä ehkä kolmanteen ruutuun, mutta neljäs ruutu on aika hyvä lähtöpaikka kisaa varten, kertoi Räikkönen aika-ajon jälkeen.
Räikkösen tallitoveri Romain Grosjean lähtee heti Räikkösen takaa viidennestä ruudusta. 
Suomalaissoutajat hyvässä vauhdissa Universiadeissa 
Soutujoukkueen Eeva Karppinen ja Ulla Varvio sekä Robert Ven soutivat välieriin. Sunnuntain kilpailupäivä on suomalaisittain varsin vilkas myös muissa lajeissa. 
Suomen soutujoukkue onnistui 
hyvin tänään lauantaina käydyissä Universiadien alkuerissä. Naisten pariairokaksikko Eeva Karppinen ja 
Ulla Varvio voitti lähtönsä alkuerien toiseksi parhaimmalla ajalla. 
Soutujoukkueen valmentaja Ilona Hiltusen mielestä suoritus antaa 
todella positiiviset lähtökohdat huomiseen välierään.
Robert Ven varmisti 
paikkansa miesten yksiköiden semifinaaleihin keräilyerän lähtövoitolla. Joonas 
ja Juho-Pekka Petäjäniemen muodostama kevyt pariairokaksikko jäi 
alkuerässään neljänneksi, mutta voi varmistaa finaalipaikan huomisissa 
keräilyerissä.   
\- Robertilla oli 
tosi kova alkuerä, joka oli etukäteen tiedossa. Samassa erässä souti muun muassa 
saksalainen olympiavoittaja Lontoosta, valmentaja Hiltunen kommentoi 
keräilyeränsä selvästi voittaneen soutajan 
kisapäivää.
\- Huomiselta odotetaan 
A-finaalipaikkoja. Kilpailuaikataulu on totuttua tiukempi, ja 
esimerkiksi naisten kaksikoissa välierät ja finaali ovat muutaman tunnin välein, 
Hiltunen kertoo. 
Kolmas kisapäivä on 
soutujen lisäksi muutenkin vilkas suomalaisittain. Yleisurheilussa päästään 
karsintojen kimppuun, ja suomalaisista mukana ovat muun muassa Sanna Kämäräinen 
ja Katri Hirvonen kiekonheitossa, Aleksi Tammentie kolmiloikassa sekä Hanna-Maari Latvala 100 metrillä. Tomas Söderlund karsii kuulafinaaliin, 
joka kilpaillaan myöhemmin illalla. Lisäksi miesten koripallojoukkue pelaa 
avausottelussaan Chileä vastaan.
Suomi taisteli amerikkalaisen jalkapallon MM-pronssia
Suomen ja Saksan tiukka taisto päättyi emäntämaan voittoon lukemin 20–19 (12–13).
Suomen naisten maajoukkue on voittanut amerikkalaisen jalkapallon MM-pronssia. Suomi kaatoi Vantaalla pelatussa pronssiottelussa Saksan lukemin 20–19 (12–13).
Suomen päävalmentaja Jorma Hytönen oli odotetusti ylpeä joukkueestaan.
\- Kova taistelu ja hieno peli. Meillä toimi tänään puolustus, hyökkäys, erikoisjoukkueet, kaikki. Olemme puhuneet koko ajan meidän tarinasta ja tänään me kirjoitimme siihen tarinaan hienon lopun, Hytönen sanoi.
Suomen parhaaksi pelaajaksi valittu Anette Bäckman sanoi joukkueen antaneen kaikkensa.
\- Kaikki keskittyivät täysillä ja lisättiin peliin sitä suomalaista sisua. En muista pelistä juuri mitään. Kun pelaan, olen niin sanotusti kuplassa, palkittu sanoi.
Pronssitaistelu alkoi kaatosateen saattelemana ja ensimmäisen neljänneksen ainut touchdown nähtiin Saksan Susanne Erdmannin toimesta. Suomi kavensi toisen neljänneksen alussa kun pelinrakentaja Tiina Salo teki Suomelle touchdownin. Kahden lisäpisteen yritys kuitenkin epäonnistui ja Saksa jatkoi johdossa.
Suomi siirtyi kuitenkin johtoon toisen neljänneksen puolessa välissä Kirsti Nirhamon touchdownilla, jonka lisäpisteyritys epäonnistui jälleen. Saksa siirtyi jälleen johtoon, kun Sarah Waltherin touchdown vie vierailijat 13-2-johdossa puoliajalle.
Suomi aloitti kolmannen neljänneksen ryminällä ja siirtyi johtoon Salon päivän toisella touchdownilla ja lisäpisteyrityksen jälkeen tilanne oli 20-13 kotijoukkueen hyväksi.
Saksa kuitenkin taisteli vielä viimeisen neljänneksen lopussa pisteen päähän, kun Christina Schmidt teki touchdownin 62 jaardin heittopelillä. Tilannetta seurannut lisäpisteyritys kuitenkin epäonnistui ja Suomi säilytti johtonsa 20-19-lukemin ja voitti lopulta koko ottelun ja toisen perättäisen MM-pronssin.
Saksan puolustuksen koordinaattori Daniel Koch sanoi epäonnistuneen, ratkaisevan, kahden lisäpisteenyrityksen olleen kaikkien valmentajien yhteispäätös.
\- Meillä oli momentum päällä. Meillä on hyvä pallonkantaja, olemme vahva joukkue. Päätimme yhdessä, että se on oikea ratkaisu lähteä kokeilemaan kahta lisäpistettä, Koch kertasi.
MM-turnauksen finaalissa kohtaavat Yhdysvallat ja Kanada kello 19 alkaen.
Suunnistajien MM-urakka alkamassa - "Suomen joukkueessa rento tunnelma"
Suomen suunnistajien MM-urakka alkaa sunnuntaina Vuokatissa pitkän matkan karsinnoilla. Päävalmentaja Juha Taini odottaa avauspäivää rauhallisena.
Suomen suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Juha Taini odottaa rauhallisena Vuokatin MM-kisojen avauspäivää. MM-kisat alkavat sunnuntaina pitkien matkojen karsinnoilla.
\- Urheilijat ovat terveinä, ja joukkueessa on positiivinen ja oikeastaan rento tunnelma. Ehkä sitten starttien kynnyksellä tulee jännitystä lisää, Taini sanoi.
Mikäli suurempia takaiskuja ei tapahdu, suomalaiset selvittävät sunnuntaina tiensä pitkän matkan finaaleihin, jotka ovat vuorossa tiistaina. Latausta riittää silti jo karsintoihin.   
\- En usko, että suomalaiset lähtevät karsintoihin säästelemään. Ehkä vauhdista saattaa puuttua viimeiset viisi prosenttia, mutta muuten tehdään ihan samat asiat kuin finaaleissakin, Taini arvioi. 
En usko, että suomalaiset lähtevät karsintoihin säästelemään. 
Maanantaina on vieläkin vilkkaampi kisapäivä. Ensin aamutuimaan suunnistetaan sprinttien karsinnat ja vielä saman päivän iltana loppukilpailut.
\- Meillä on sprinteissä mielenkiintoinen joukkue. On taidollisesti vahvoja urheilijoita ja toisaalta fyysisesti kovia suunnistajia.
\- Ratamestarit ovat täällä varmasti kieroja ja onkin mukava nähdä, miten pystymme haasteisiin vastaamaan, Taini totesi.     
RoPS otti tärkeät kotipisteet Savon ylpeydeltä
Tärkeät sarjapisteet jäivät Rovaniemelle, kun RoPS ja KuPS kohtasivat lauantain ainoassa Veikkausliigaottelussa toisensa.
RoPS onnistui
maalinteossa ensimmäisellä puoliajalla Alison NDukakun puskumaalilla. Upean
keskityksen Alisonille tarjoili kulmapotkusta Antti Okkonen. 
Ottelu alkoi puolipilvisellä Rovaniemen keskuskentällä
hermostuneissa ja tunnustelevissa tunnelmissa. Ensimmäinen hyvä paikka tuli
KuPS:ille,  kun ottelua oli pelattu 11 minuuttia.
Miikka Ilo keskitti maalille, josta Akseli Pelvas pääsi ohjaamaan päällään
kohti RoPS:in maalia. Ohjaus meni oikealta niukasti ohi. 
14 minuutin kohdalla RoPS sai kulman. Antti Okkonen antoi
loistavan keskityksen rangaistuspilkun kohdalle, jossa korkeimmalle nousi
puskemaan Alison NDukaku. Mies puski pelivälineen voimalla oikeaan laitaan ohi
maalivahti Mika Hilanderin. Maali oli kuin uusinta RoPS:in viime sunnuntaisesta
JJK-pelin lisäajalla tehdystä osumasta. James
Chris sai tällin jalkaansa ensimmäisillä minuuteilla ja joutui jättämään
pelikentän. Hänen tilalleen KuPS vaihtoi Joel Vartiaisen maalin jälkeen, joten
KuPS pelasi vajaalla maalin syntyessä.
Maalin jälkeen KuPS piti palloa ja rakensi peliään alakerran
kautta lyhytsyöttöpelillä ja saivat aikaiseksi hyvän maalintekotilanteen
ottelun 43 minuutin kohdalla. Vasemmasta laidasta liigauransa RoPS:ssa
aloittanut KuPS:in Tero Taipale antoi maata pitkin syötön Ats Purjeelle, joka
jatkoi pallon RoPS:in rangaistusalueelle etenevälle Akseli Pelvakselle. Mies
tykitti pallon vasempaan sivurautaan tolpan viereen.  
Toisella puoliajalla RoPS:in Nicolas Otaru esitti
taistelijan tahtoaan. Otaru taisteli useaan otteeseen keskikentällä pallon
itselleen ja onnistui kerran murtautumaan KuPS:in keskikentän ja puolustuksen
läpi päästen kasvotusten KuPS-maalivahti Mika Hilanderin kanssa. KuPS-puolustaja sai jalkansa viime hetkellä väliin ja veto epäonnistui. Ehkä Otarun
esimerkillinen pelaaminen tarttui koko joukkueeseen ja RoPS vyörytti
hyökkäyksiään KuPS-maalille saamatta kuitenkaan luotua supervaarallisia
tilanteita.
Ottelua oli pelattu 77 minuuttia, kun KuPS:in Saku
Savolainen kaadettiin ja kuopiolaiset saivat vapaapotkun 18 metristä. Antti
Hynynen laukoi erittäin hyvin pallon maalin vasenta kulmaa kohti. Maalivahti
Tomi Maanoja syöksyi eteen. Pallo pomppi suoraan ex-ropsilaisen Etchu Taben
jalkaan Maanojan torjunnasta. Tabe epäonnistui avoimen maalin edessä laukoen
pelivälineen vasemmalta ohi.
84. minuutin kohdalla Antti Hynynen antoi vaparin ja
maalinedustan ”biljardipallottelun” jälkeen pallo oli mennä RoPS-maaliin.
Maalivahti Tomi Maanoja pelasti maalinsyntymisen upealla venymisellään. Ottelun
loppuhetkillä KuPS yritti voimallisesti saada aikaiseksi maalia.
Rovaniemeläisyleisö kannatti kuuluvasti omiaan. Pallo vyöryi armottomasti kohti
ROPS maalia. Jännittävien loppuhetkien aikana mm. Miika Ilo pääsi puskemaan
vapaasti parista metristä. Pallo painui oikeasta tolpasta noin viisi senttiä
ohi.
Tasaisessa Veikkausliigassa RoPS pureutui vain pisteen
päähän KuPS:sta. KuPS:lla pisteitä 22 ja RoPS:lla 21. Ottelun parhaana pelaajana
palkittiin maalintekijä Alison NDukaku. Katsojia oli 1604.
**Aki Mikkonen, Rovaniemi**
Bolivia valmis myöntämään Snowdenille turvapaikan
Presidentti Evo Morales lupasi salaisia asiakirjoja vuotaneelle Edward Snowdenille turvapaikan Boliviasta, jos Snowden sellaista anoo.
Bolivia on valmis myöntämään Yhdysvaltojen ja Ison-Britannian valtavasta teleurkinnasta vuotaneelle Edward Snowdenille turvapaikan. Presidentti Evo Moralesin mukaan Bolivia myöntää Snowdenille turvapaikan, jos tämä sellaista anoo.
Morales on kolmas Latinalaisen Amerikan presidentti, joka lupaa apuaan entiselle tiedusteluteknikolle. Moralesia ennen tukeaan lupasivat Venezuelan Nicolas Maduro ja Nicaraguan Daniel Ortega.
Snowden on ollut kaksi viikkoa jumissa Moskovan lentokentän kansainvälisellä alueella. Hän pakeni Venäjälle Hongkongista, josta Yhdysvallat yritti saada hänet omalle maaperälleen tuomiolle.
VR:n monopolin pidentäminen kismittää alalle pyrkiviä kilpailijoita
Liikenne- ja viestintäministeriön VR:lle myöntämä yksinoikeus henkilöliikenteen harjoittamiseen herättää närää raiteille pyrkivissä liikenteenharjoittajissa. Ministeriö perustelee vuoteen 2025 jatkettua kaukoliikennesopimusta muun muassa sillä, että kilpailun toimivuus on varmistettava ensin lähiliikenteessä.
Suomalaiset kiskot kolisisivat monenlaisien junien painon alla, jos VR:n kilpailijaksi pyrkivä saisi päättää.
\- VR:llä tulee joka tapauksessa olemaan monopoli rautatieliikenteessä vielä vuosia. Se että kilpailun avaaminen siirtyy vuodesta 2020 viidellä vuodella eteenpäin, on tarpeeton pidennys, Onnibusin liiketoimintajohtaja Lauri Helke sanoo.
VR:n sopimusta jatkanut liikenne- ja viestintäministeriö ilmoitti jatkavansa VR:n monopolia lähiliikenteeseen vuoteen 2018 asti ja kaukoliikenteeseen vuoteen 2025 asti. Näiden vuosien aikana tavoitteena on satsata rataverkkoon, jotta raiteille mahtuisi muitakin kuin VR:n vaunuja. Tähän odotetaan kokemuksia lähiliikenteestä, joka avataan kilpailulle viiden vuoden kuluttua.
Täystyrmäys ministeriön perusteluihin
VR:n kilpailijoiksi haluavat yhtiöt Veolia ja Onnibus harmittelevat monopolipäätöstä, sillä se rajoittaa kilpailua monella vuodella. Entinen VR:läinen ja nykyinen VR:n kilpailija Helke oli aikoinaan suunnittelemassa VR:lle kymmenen vuoden monopolisopimusta liikenne- ja viestintäministeriön kanssa.
Mikään ministeriön peruste jatkoajan tarpeellisuudesta ei uppoa Helkeen. Esimerkiksi niin sanottu velvoiteliikenne, eli sellaiset matkat, joilla on vähemmän asiakkaita, ei kelpaa perusteeksi kilpailijalle.
\- Velvoiteliikenteen tarpeellisuudesta: sen osuus on hyvin pieni, ja pitää muistaa, että koko liikenne on markkinaehtosta, eli sellaista liikennettä, jota VR todennäkösesti harjoittaisi joka tapauksessa. Palvelutaso täyttyisi ilman yksinoikeussopimustakin, Helke toteaa.
Raiteille pyrkivällä Onnibusin liiketoimintajohtajalla on oma näkemys sopimuksen syistä.
\- Ministeriössä mentiin siitä, missä aita on matalin. On tietysti vaikea aina ponnistella ja miettiä uusia tapoja toimia. VR:n kannalta tietysti kysymys on kilpailun avaamisen vastustamisesta ja oman helpon bisneksen suojelemisesta, Helke tyrmää.
Graveyard teki työvoiton Ruisrockissa - keikkakuvat
Ruotsalainen raskaan musiikin bluesrock-bändi Graveyard villitsi festariyleisöä Ruisrockissa perjantai-iltana 5.7.
Ruotsalainen **Graveyard** vakuutti festarikansaa monipuolisella setillään Ruisrockin Rantalavalla perjantai-iltana 5.7. Raskaan musiikin bluesrock-bändi onnistui vangitsemaan jokaisella biisillään uusia silmäpareja, vaikka samaan aikaan päälavalla soitti laajemman yleisön suosikkibändi **Hurts**.
[Ruotsalaisrokkarit jäivät sumun vangeiksi – lennätettiin privaattilentokoneella Ruisrockiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231030)bändi oli nukkunut edellisenä yönä vain pari tuntia, mutta väsyneisyys ei heidän esiintymisessään näkynyt. Keikka olikin Rantalavan edessä fiilistelleen YleX:n Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaan** mielestä ansiokas työvoitto.
Keikkaa pääset itse myös fiilistelemään, kun osa siitä tullaan julkaisemaan myöhemmin [YleX Areenassa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena).
Lue myös: [Ruotsalaisrokkarit jäivät sumun vangeiksi – lennätettiin privaattilentokoneella Ruisrockiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231030)
Barcelona-lupaus näytti vihreää valoa United-siirrolle
Barcelonan keskikenttäpelaaja Thiago Alcantara on Manchester Unitedin uuden managerin David Moyesin ensimmäinen huippuhankinta. 
Katalonialainen Sport-lehti kertoo lauantain numerossaan, että Espanjan nuorten maajoukkueen avainpelaaja on tehnyt lopullisen päätöksen ja hyväksynyt siirron Old Traffordille. 
Lehden mukaan viiden vuoden mittainen sopimus saa lopullisen sinetin lähipäivinä, kun FC Barcelona ja Manchester United ovat sopineet siirron yksityiskohdista. Julkisuudessa on puhuttu 21 miljoonan euron siirtomaksusta.    
22-vuotias keskikenttäpelaaja ei päässyt Barcelonan riveissä riittävän isoon rooliin ja oli siksi halukas hakemaan isompaa roolia toisesta huippujoukkueesta. 
Andres Iniesta, Xavi, Cesc Fabregas ja kumppanit ovat olleet Alcantaran tukkona Barcelonassa.
Äskettäin U21-finaalissa Italiaa vastaan hattutempun paukuttaneen Alcantaran kintereillä oli huhupuheissa myös Bayern München ja Unitedin paikallisvastus Manchester City. 
Pietarin sulkapalloturnauksessa nähdään suomalaisfinaali
Ville Lång ja Eetu Heino pelaavat sunnuntaina Pietarin International Challenge – turnauksen finaalissa.
Sulkapallon Pietarin International Challenge – turnauksen finaali
on suomalaisten taisto, kun sekä Ville Lång että Eetu Heino selvittivät
lauantaina tiensä sunnuntain finaaliin.
Turnauksen ykkössijoitettu Lång kaatoi välierässä Viron Raul
Mustin tiukassa kolmieräisessä ottelussa erälukemin 15-21, 21-13 ja 21-19
\- Ensimmäinen erä oli minulle tosiaan yllätys. Olin
yllättynyt, että Raul pelasi niin hyvin. Pelasin alkuun itse liian helppoa ja
hidasta peliä. Toisen voitin selkeästi, kolmas erä mentiin tasatahtiin, mutta
sain loppuun turvallisen johtoaseman, Lång analysoi 57 minuuttia kestänyttä
ottelua.
Seitsemänneksi sijoitettu Heino puolestaan kaatoi välierässä
isäntämaan Anton Ivanovin suoraan kahdessa erässä lukemin 21-17 ja 21-14.
\- Oli kyllä epävarmaa peliä. Johdin jo ensimmäisessä erässä
15-1, mutta sain siitäkin erästä sitten tasaisen. Onneksi rutiini kesti ja sain
voiton kotiin, Heino mietti.
Kokenut Lång on ollut samantasoisten turnausten finaalissa
lukemattomia kertoja ja voittanutkin tusinan, mutta Heinolle tämän tason finaalipaikka
on ensimmäinen.
\- Tuttu vastustaja on finaalissa. Eivätköhän ne voittokeinot
Villen voittamiseen löydy sitten pelin aikana, Heino kertoi.
Lång puolestaan pysyi arvoituksellisena sunnuntain
finaalista.
\- Katsellaan sitä sitten huomenissa, Lång vastasi
kysyttäessä kuinka hän aikoo voittaa Heinon.
Suomalaispari voitti eukonkannon MM-kisat
Kovimmat haastajat tulivat Virosta ja Britanniasta.
Eukonkannon maailmanmestaruus pysyy Suomessa. Sonkajärvellä pidetyn mestaruuskisan voitti espoolainen taistelupari Taisto Miettinen ja Kristiina Haapanen jo viidettä kertaa.
Hopeapari Alar Voogla ja Kristi Viltrop tuli Virosta ja hävisi suomalaisille 0,2 sekuntia. Pronssisija meni Britanniaan Matt Witkolle ja Hattle Archerille.
 – Kyllä oli mahtavaa voittaa viidettä kertaa, kukaan ei aikaisemmin ole tehnyt sitä, hehkuttaa Taisto Miettinen kisaorganisaation tiedotteessa.
 – Ehkä ensi vuonna tullaan taas puolustamaan voittoa.
Maailmanmestaruutta havitteli kaikkiaan 47 paria.
Suomalaiset voittivat myös joukkuekisan, jossa kolme miestä kantoi yhtä viestinaista. Voittajajoukkueen jäsenet olivat Jaana Haavikko, Joni Juntunen, Mika Suomalainen ja Toni Hynynen.
Järjestäjät arvioivat lauantain katsojamääräksi runsaat 3 000.
Ruisrockin leirintäalueet täyttyivät – tilaa jouduttiin lisäämään
Ruisrockin virallisen leirintäalueen aluetta jouduttiin kasvattamaan suuren majoittujamäärän takia. Lauantaina paikalle oli saapunut peräti 29 000 juhlijaa.
Ruisrockin virallinen leirintäalue katkeili liitoksistaan eilen perjantaina suuren majoittujamäärän takia. Myöskään Turun kaupungin omistamalle Ruissalo campingille ei mahtunut majoittumaan. Lopulta leirintäalueen aitaa jouduttiin siirtämään ja paikalle rakentamaan lisäalue telttailijoille.
Festivaalialueen vastaava tuottaja **Matti Laukko** kertoo YleX:lle, ettei muutamaan vuoteen vastaavaa ole tapahtunut.
\- Viimeksi samanlainen tilanne taisi olla vuonna 2009, jolloin oli Ruisrockin ennätysvuosi, Laukko muistelee.
Ruisrockin leirintäalueella majoittuu parhaillaan 2500-3000 festarikävijää. Tarkkaa syytä suureen majoittujamäärään Laukko ei osaa sanoa.
\- Kun eilen katselin kävijäjoukkoa, niin he näyttivät suurimmaksi osaksi aika nuorilta. Nuoret ovat myös yleensä ahkerampia leirintämajoittujia, Laukko arvelee.
Suuresta suosiosta huolimatta elämä leirintäalueella on sujunut rauhallisesti.
\- Yleensä ihmiset ovat festaripäivän jälkeen jo sen verran väsyneitä, tuottaja naureskelee.
Lauantaille tulossa perjantaita enemmän väkeä
Ruisrockin ennätysvuotena 2009 festareilla vieraili koko viikonlopun aikana huikeat 92 000 ihmistä. Eilen perjantaina kävijöitä oli 18 000. Ruisrockin tiedottajan **Lauri Levolan** mukaan tänään lauantaina alueelle saapui reippaasti enemmän ihmisiä kuin eilen, peräti 29 000.
\- Aurinkoinen sää saa tuo alueelle myös paikallisia nopeammalla varoitusajalla, Levola kertoo.
Lauantai-illan pääesiintyjänä nähdään HIM, joka keikkailee vain kahdesti tänä kesänä Suomessa.
_YleX raportoi paikan päältä Ruisrockista sekä radiossa että netissä. Uutiset, keikkakuvat sekä hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin sekä löydät YleX:n [Ruisrock-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._ _Katso myös Rantalavan keikkoja livenä [YleX Areenassa!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena)_
Syyrian oppositiokoalitio valitsi uuden johtajan
Syyrian kansallisen neuvoston puheenjohtajaksi nousi Ahmed Jarba, jolla uskotaan olevan kytköksiä Saudi-Arabiaan.
Syyrian oppositioryhmien kansallinen neuvosto on valinnut johtajakseen Ahmed Jarban. Itäisestä Hasakan maakunnasta tuleva Jarba edustaa ryhmää, jolla uskotaan olevan kytköksiä Saudi-Arabiaa.
Jarba voitti äänestyksessä niukasti liikemies Mustafa Sabbaghin, jolla on puolestaan läheiset suhteet Qatariin.
Istanbulissa Turkissa kokoontunut neuvosto valitsi myös kolme varajohtajaa, muun muassa Muslimiveljeskuntaa edustavan Muhammad Farouk Taifourin.
Syyrian kansallinen neuvosto on ollut ilman puheenjohtajaa huhtikuusta asti, kun Mouaz al-Khatib erosi tehtävästä. Syyksi hän sanoi turhautumisen kansainvälisen tuen puutteeseen sekä neuvoston itsensä asettamiin rajoituksiin. Väliaikaisena puheenjohtajana toimi väliajan George Sarba.
Yzerman kehui: Filppula tuo voittamisen kulttuuria Tampaan
Tampa Bay Lightningin GM Steve Yzerman tuntee uuden hankintansa Valtteri Filppulan. 
Valtteri Filppula löysi jääkiekkoliiga NHL:n vapailta 
 markkinoilta itselleen uuden seuran, kun  Tampa Bay
kiinnitti 29-vuotiaan suomalaisen viiden vuoden ja 25 miljoonan dollarin
sopimuksella. Filppula on pelannut koko tähän astisen NHL-uransa Detroitissa, mutta
uuden siirron takana on Detroit-legenda, sillä Tampa Bayn GM:nä toimii legendaarinen
Steve Yzerman. 
Yzerman lopetti pelaajauransa Detroitissa samaan
aikaan, kun Filppula teki nousuaan NHL-kaukaloihin. Yzerman tietääkin tarkkaan
millaisen pelaajan hän Filppulassa saa Tampaan. 
\- Me olemme tyytyväisiä kiinnitettyämme Valtterin
viisivuotisella sopimuksella. Meidän mielestämme hän on loistava, monipuolinen
sentteri, joka tuo voittamisen kulttuuria organisaation, Yzerman kehui uutta hankintaansa
Tampa Bayn kotisivuilla.  
Tampa Bay osti aikaisemmin Vincent Lecavalierin
sopimuksestaan ulos, ja Filppula tuleekin paikkaamaan tätä aukkoa maalitykki
Steven Stamkosin takana. 
\- Hän täyttää paljon
tarvitun paikan sentteriosastolla ja hänen taidoillaan, työetiikalla ja
luonteella hän vahvistaa suuresti joukkuettamme. Me toivottavamme hänet
tervetulleeksi Lightningin organisaatioon.  
Stanley Cupin vuonna 2008 voittanut Filppula on tehnyt
483 NHL-ottelussa 100 maalia ja 251 pistettä. 
Nürburgringillä toistaiseksi säästytty rengasfarssilta
Rengasvalmistaja Pirelli saattoi huokaista helpotuksesta Saksan GP:n harjoitusten ja aika-ajojen perusteella. 
F1-kuljettajien yhdistys ilmoitti torstaina kuljettajien vetäytyvän Saksan GP:stä sunnuntaina, mikäli viime viikonlopun Silverstonen kilpailusta tutut rengasrikot toistuisivat. 
Huolta ei ainakaan toistaiseksi Saksassa ole ollut, sillä kaikki harjoitukset ja aika-ajot sujuivat ilman rengasongelmia. Rengastoimittaja Pirellin tekemät takarenkaiden parannukset kevlarin avulla tekivät tehtävänsä. 
Harjoitusten perusteella viileämmät renkaat suosivat Red Bullia ja Mercedestä. Mersun tallijohdon töppäyksen takia tosin Nico Rosberg jäi 11:nteen lähtöruutuun. 
Pirellin edustaja Paul Hembery kommentoi rengastilannetta seuraavasti:
\- Kierrosaikojen ero pehmeillä ja puolikovilla renkailla ajettuna oli yli sekunnin luokkaa, mikä vaikutti paljon tallien aika-ajostrategioihin. Pehmeillä renkailla ajettiin aika-ajon nopeimmat ajat, mutta puolikovilla renkailla kisaan lähtevät autot voivat ajaa radalla pidempään ennen renkaidenvaihtoa. Suurin osa talleista lienee kisassa kahden pysähdyksen taktiikalla ja suurempi painoarvo on puolikovilla renkailla. Radan lämpötila oli tänään korkea, mikä aiheutti pito-ongelmia kuskeille. Huomiseksikin on luvassa kuivaa keliä. Sunnuntain kilpailussa onnistuneella strategialla voidaan nousta kaukaa kärjestä hyville sijoille, pohti Hembery. 
Koreat neuvottelevat Kaesongin avaamisesta
Toistaiseksi ei ole tiedossa, johtavatko neuvottelut mihinkään. Etelä-Koreassa uskotaan, että tässä vaiheessa neuvotteluiden tarkoitus on lähinnä vähentää erimielisyyksiä, ei päättää Kaesongin teollisuusalueen avauspäivää.
Pohjois- ja Etelä-Korea lämmittelevät suhteitaan neuvotteluissa, joiden tavoite on avata Kaesongin teollisuusalue uudelleen. Virkamiesedustajat ovat kokoontuneet neuvottelemaan asettomalla vyöhykkeellä sijaitsevaan Panmunjomin rajakylään, joka sijaitsee puoliksi molempien maiden puolella.
Etelä-Korean median mukaan aloite neuvotteluista tuli Pjongjangista, joka viime kuussa kutsui etelänaapurinsa keskustelemaan Kaesongin uudelleenavaamisesta. Etelä-Korea kuitenkin sanoo, että se vaatii Pohjois-Korealta vakuudet siitä, että maa ei toista huhtikuista temppuaan. Tuolloin Pohjois-Korea sulki Kaesongin teollisuusalueen.
Pohjois-Korea puolestaan on arvostellut Etelä-Koreaa. Pohjois-Korean mukaan Etelä-Korea on loukannnut Pjongjangin hyviä aikomuksia esittämällä, että Pohjois-Korea haluaa avata Kaesongin vain teollisuusalueen tuottaman rahavirran vuoksi.
Pohjois-Korea sulki Kaesongin teollisuusalueen viime huhtikuussa suivaannuttuaan Etelä-Korealle, joka osallistui sotaharjoitukseen Yhdysvaltojen kanssa lähellä Koreoiden rajaa. Pohjois-Korea veti Kaesongista noin 53 000 työntekijäänsä ja passitti yli sadan eteläkorealaisen yrityksen edustajat pois teollisuusalueelta.
Kaesong on kahden Korean ainoa yhteinen hanke, joka on edelleen toiminnassa. Teollisuusalue tuotti viime vuonna tarvikkeita noin puolentoista miljardin euron arvosta.
IFK Mariehamn hankki täydennystä riveihinsä
IFK Mariehamn on tehnyt kahden kuukauden sopimuksen Tomas Hradeckyn kanssa.
Kovasta ottelusumasta ja loukkaantumisista kärsinyt IFK Mariehamn vahvistaa rivejään Tomas Hradeckyllä.
Topparina tai keskikentällä pelaavan 20-vuotiaan sopimus on kahden kuukauden mittainen ja siinä on optio loppukaudesta.
Hradecky on viimeksi pelannut SalPassa ja sitä ennen ÅIFK:ssa.
\- Meillä on ollut paljon otteluita tänä kesänä sekä loukkaantumisia, joten oli tärkeää vahvistaa joukkuettamme jo ennen elokuun siirtoikkunaa. Tomas oli täällä aiemmin näytillä ja tämä on joustava ratkaisu, sillä hyviä ja vapaita pelaajia on tällä hetkellä todella vaikea löytää, seurajohtaja Peter Matsson totesi seuran verkkosivuilla.
Yllätysehdotus asiantuntijalta: Ostetaan seuraava ydinvoimala riitapukarilta
Olkiluodon nelosvoimalan rakentamisesta kamppailee viisi laitostoimittajaa.
Teollisuuden Voiman seuraava ydinvoimalahanke on parhaillaan tarjouskilpailuvaiheessa. Parhaillaan rakennettavan kolmosvoimalan seuraajaan, Olkiluodon nelosvoimalaan on jättänyt tarjouksensa viisi laitostoimittajaa.
Hitachi ja Toshiba kauppaavat kiehutusvesilaitosta, Areva, Mitsubishi sekä Korea Hydro & Nuclear Power tarjoavat painevesilaitosta.
Voimayhtiöltä on turha udella voittajasuosikkia. Paras on kysyä sitä kokeneelta ydinvoima-asiantuntijalta Asko Vuoriselta.
Hän pudottaa Hitachin ja Toshiban heti pois listalta, koska kiehutusvesilaitoksia rakennetaan maailmalla enää hyvin vähän.
\- Tällä hetkellä melkein kaikki rakennettavat ovat painevesilaitoksia, 90 prosenttia. Ilmeisesti painevesireaktorin tekniikka on voittanut kiehutusvesireaktorin, Vuorinen kertoo.
Maailmalla rakenteilla kymmeniä voimaloita
Maailmanlaajuisesti rakennustyön alla on parhaillaan 68 ydinvoimalaa. Niitä nousee esimerkiksi Venäjälle, Ranskaan ja Etelä-Koreaan.
Vuorinen uskoo, että Olkiluodon nelosvoimalaan rakennetaan aikanaan painevesireaktori. Voitto menisi siis joko Etelä-Koreaan, Ranskaan tai Japaniin Mitsubishille.
Vuorisen mielestä lähimpänä voittoa on ranskalainen Areva EPR-laitostyypillään.
\- Muiden laitokset eivät ole vielä käytössä missään, Vuorinen huomauttaa.
Arevan valintaa uhkaa kova riitely parhaillaan rakennettavasta Olkiluoto kolmosesta. Arevan rakennushanke on vuosia myöhässä ja korvauksista käydään oikeutta. Silti Vuorinen liputtaa Arevan puolesta.
\- Sopivat riitansa ja tilaavat Arevalta seuraavan laitoksen. Se on todennäköistä, hän katsoo.
Ratkaisu syntyy vuoden sisällä
Lopullisen valinnan Olkiluotoon tekee kuitenkin voimalan tilaaja Teollisuuden Voima. Laitostoimittajavalinta on edessä viimeistään 2014 alkupuolella.
Suomen ydinvoimaloista Loviisan kaksi "myllyä" ovat painevesireaktoreita. Olkiluodon ykkös- ja kakkosreaktorit puolestaan kiehutusvesireaktoreita. Parhaillaan rakennettava kolmosreaktori on painevesilaitos.
Maailman ydinvoimaloista painevesilaitoksia on 68 prosenttia ja 20 prosenttia kiehutusvesilaitoksia.
Maailmassa toimii 432 ydinvoimalaa. Kovaonninen Fukushiman ydinvoimala Japanissa toimi kiehutusvesiperiaatteella.
Bartoli juhlii Wimbledonin mestaruutta
Marion Bartoli voitti Sabine Lisickin Wimbledonin finaalissa 6-1, 6-4. Bartolille Grand Slam -turnausvoitto on ensimmäinen.
Ranskalainen tenniskenttien väriläiskä, molemmilta puolilta kahdella kädellä lyövä Marion Bartoli kruunasi pitkän uransa voittamalla uransa ensimmäisen Grand Slam -turnauksen. Bartoli voitti Wimbledonin finaalissa hermostuneen Sabine Lisickin 6-1, 6-4.
Bartolilla oli kolme ottelupalloa 6-1, 6-1 -voittoon, mutta Lisicki toi otteluun vielä hetkeksi jännitystä.
28-vuotias Bartoli oli sijoitettu turnauksessa 15:nneksi, 23-vuotias Lisicki 23:nneksi.
Kumpikaan pelaaja ei ollut aiemmin voittanut Grand Slam -turnausta, joten jännitystä oli ilmassa ottelun alla. Bartoli oli Wimbledonin finaalissa vuonna 2007, jolloin hän hävisi Venus Williamsille. Lisickille Grand Slam -finaali oli ensimmäinen. 
Saksalainen vaikuttiikin huomattavasti hermostuneemmalta. Yleensä aina hymyilevä Lisicki oli toisessa erässä kyynelten partaalla, kun mikään ei onnistunut.
Wimbledonin finaalipaikan lisäksi Bartoli oli Ranskan avointen välierässä vuonna 2011. 
Lisicki on aina viihtynyt Wimbledonissa, vaikka kärsiikin heinäallergiasta. Saksalainen oli vuonna 2011 välierissä ja vuosina 2009 ja 2012 puolivälierissä. Muissa Grand Slam -turnauksissa menestys ei ole ollut läheskään vastaavaa.
Lisicki mursi Bartolin syötön heti ottelun ensimmäisessä syöttövuorossa, mutta Bartoli kuittasi heti takaisin. Molemmat syöttövuorot päättyivät kaksoisvirheeseen. Bartoli piti toisen oman syöttönsä, mutta kovaa syöttävä ja lujia kämmeniä paukuttava Lisicki teki virheitä ja menetti toisenkin syöttövuoronsa.
Lisickin hermoilu jatkui ja Bartoli vei ensimmäisen syöttövuoronsa hävittyään kuusi peliä peräkkäin ja avauserän 6-1.
Toisen erän kolmannessa pelissä Bartoli mursi ja vahvisti edelleen otettaan kamppailusta. Bartoli eteni nopeasti 5-1 -johtoon, mutta vielä siinä tilanteessa Lisicki selvitti kolme ottelupalloa. Tämän jälkeen Lisicki mursi Bartolin syötön, piti omansa ja toi uudestaan jännitystä kamppailuun. 
Bartolin hermot kuitenkin pitivät, kun hän syötti toista kertaa otteluvoitosta. Näin toinen erä ranskalaiselle 6-4.
Bartoli ei hävinnyt yhtään erää koko turnauksessa. Edellinen pelaaja, joka pystyi tähän Wimbledonissa oli Serena Williams vuonna 2010. Toisaalta Bartoli ei kohdannut yhtään top 10 -pelaajaa turnauksen aikana.
Lisicki pudottu neljännellä kierroksella suursuosikki Serena Williamsin. Kaksi seuraavaa ottelua saksalainen hoiti tyylikkäästi, mutta ensimmäinen Grand Slam -finaali oli liikaa.
Pohjois-Korealta uusi voimannäyte: Kim valvoo videolla lentosotaharjoitusta
Kim Jong-unin rinnalla nähdään myös tämän vaimo Ri Sol-ju.
Pohjois-Korean valtiollinen televisio KRT on julkaissut videon Kim Jong-unista ja tämän vaimosta lentosotaharjoituksessa.
Videolla Kim tervehtii pohjoiskorealaisia sotilaita, jonka jälkeen hävittäjät suorittavat joukon ohilentoja. KRT ei täsmentänyt, missä video on kuvattu, mutta lentosotaharjoitus järjestettiin tiettävästi jo 18. kesäkuuta.
Hymysuin näytöstä seuraavan Kimin vierellä lentosotaharjoituksessa nähdään myös tämän vaimo Ri Sol-ju.
Video lentosotaharjoituksesta julkaistiin samaan aikaan, kun Pohjois- ja Etelä-korean edustajat käyvät neuvotteluja yhteisen teollisuusalueen avaamisesta uudelleen.
Red Bull: Lämpötilan nousu vei meiltä paalupaikan
Formulakuljettajat kertoivat mietteitään Nürburgringin aika-ajojen jälkeen.
Lewis Hamilton oli erityisen tyytyväinen paalupaikkaansa vaikeiden harjoitusten jälkeen.
\- Minulla oli vaikeuksia toisissa ja kolmansissa harjoituksissa täällä. En päässyt ollenkaan sinuiksi auton kanssa. Ryhdyimme pohtimaan tallin väen kanssa mikä mättää. Teimme paljon muutoksia ja toivoimme niiden auttavan. Olen kiitollinen tallin väelle, joka teki tämän mahdolliseksi. Nürburgring on myös Mercedes-tallimme syntymäpaikka, mikä tekee tästä paalupaikasta vielä makeampaa, iloitsi Hamilton. 
Talli teki kuitenkin pahan töppäyksen ja laski Nico Rosbergin toisen osion puolivälissä ajaman ajan riittävän päätösosiolle. Näin ei käynyt.
\- Se oli iso yllätys meille kaikille, sillä uskoimme tallissa hänen olevan minua nopeampi, ihmetteli Hamilton tallikaverinsa kohtaloa.
\- Red Bull on kuitenkin vahva pitkissä vedoissa. Toivottavasti pystymme uusilla automme säädöillä laittamaan heille sunnuntaina kampoihin, toivoi britti.
Sebastian Vettel oli luonnollisesti hieman pettynyt paalupaikan jäätyä niin lähelle. Hän oli kuitenkin tyytyväinen kakkossijaankin.
\- Olin todella tyytyväinen harjoitusvauhtiimme. Onnittelut Lewisille, hän ajoi hienosti. Yritin kaikkeni. Auto tuntui hyvältä harjoitusten vaikeuksista huolimatta. Pääsimme nyt kuitenkin selvästi lähemmäksi "Mersuja" kuin esim. Silverstonen aika-ajossa, totesi Vettel.
\- Nyt oli kuitenkin tuulisempaa ja radan lämpötila oli harjoituksia korkeammalla, lisäsi Vettel.
Tallikaveri Mark Webber säesti Vetteliä.
\- Rata on todella herkkä sääolojen muutoksille. Radan lämpötilan muutokset kavensivat autojen tasoeroja, lisäsi Webber.
Ferrari-talli teki taktisen vedon ja päätti uhrata parhaimmat sijat aika-ajossa vaihtamalla puolikovat renkaat Fernando Alonson ja Felipe Massan autoihin aika-ajon päätösosioon. 
Aika-ajon avausosioon jääneet Williams-kuljettajat olivat luonnollisesti pettyneitä. Saksan GP on tallin historian 600:s formula ykkösten GP. 
\- Saimme enemmän tai vähemmän kaiken irti autosta, mikä tänään oli otettavissa. Meillä ei vain ole tätä enempää vauhtia. Se on valitettavaa, mutta niin se vain on tällä hetkellä, totesi tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas.
Niinistö ja Gauck toivovat Egyptin palaavan nopeasti demokratiaan
Niinistö huomautti, että vaaleilla valittu presidentti kaadettiin ilman vaaleja.
Presidentti Sauli Niinistö pitää Egyptin tilannetta varsin ongelmallisena demokratian kannalta. Hän huomauttaa, että Egyptissä on kuitenkin ollut vaaleilla valittu presidentti, joka on ilman vaaleja kaadettu.
Niinistön mielestä tilanne olisi selvitettävä mahdollisimman äkkiä löytämällä tiekartta niin, että demokratia mahdollisimman äkkiä palautuisi.
\- Silloin eräs ohjenuora varmasti olisi, että osapuolten, voittajankin, pitää ottaa huomioon oppositionkin käsitykset asiasta. Sillä tavalla demokratia toimii, Niinistö totesi tiedotustilaisuudessaan Saksan liittopresidentin Joachim Gauckin kanssa.
Gauck ja Niinistö eivät keskustelleet tapaamisessaan Egyptin tilanteesta, mutta Gauckin mukaan mielipiteet ovat samanlaisia.
Gauck totesi Niinistön tavoin, että tilanne on hankala, kun demokraattisesti valittu hallitus syrjäytettiin vallankumouksellisilla instrumenteilla. Myös hän odottaa demokraattiseen hallintoon palaamista mahdollisimman pian.
"Yhteistyö sujuu erittäin hyvin"
Niinistö ja Gauck korostivat tiedotustilaisuudessaan Suomen ja Saksan hyvää yhteistyötä.
Niinistö totesi, että vaikka Saksalla ja Suomella on aika lailla kokoeroa, hän tuntee, että kansalaisilla on hyvin paljon yksilöllistä tai asenteellista samanlaisuuutta.
\- Varmasti se on eräs syy siihen, että yhteistyö Saksan ja Suomen välillä sujuu erittäin hyvin, ja sujuu myös talouden sektorilla, Niinistö sanoi.
Gauck vitsaili myöhemmin, että voitaisiin ehdottaa saksalais-suomalaista unionia, jos kielet eivät erottaisi meitä niin vahvasti eikä meillä olisi Euroopan unionia.
Suomelle hopeaa nuorten MM-viestistä
Suomen naisten viestijoukkue suunnisti hopeaa nuorten MM-kilpailuissa Tshekissä.
Suomen joukkue, Anna Haataja, Henna-Riikka Haikonen ja
Johanna Hulkkonen otti dramaattisessa suunnistuksen nuorten MM-viestissä lopulta hopeaa Tshekin Hradek
Kralovassa.
Nuorten MM-viestimitali oli hieno päätös kisaviikolla ja
kauan odotettu, sillä edellisen kerran Suomi on saanut nuorten MM-kultaa vuonna
2006. 
Valmentaja Markus Lindeqvist oli ansaitusti tyytyväinen
naisten saavutukseen.
\- Tytöt tekivät varmoja juoksuja ja suunnistivat loppuun
asti, niin kuin oli sovittu. Uskoimme koko ajan että se riittää ja joukkueet
edessä harvenevat. Kaksi kovaa joukkuetta teki ison virheen ja tuli hylätyksi
eli kyllä tässä vähän tuuriakin oli mukana, Lindeqvist iloitsi hopeaa.
Suomen viesti sujui tasaisen varmasti ja suunnitelmien
mukaan. Jokainen viestinviejä teki pieniä virheitä, mutta pysyi kuitenkin
kärjen tuntumassa. Ensimmäisessä vaihdossa Suomi oli 9. noin minuutin kärjessä
vaihtaneen Ruotsin jäljessä. 
Toisella osuudella Haikonen nosti Suomen kolmanneksi tai
oikeammin toiseksi kun Ruotsi hylättiin ensimmäisen osuudella väliin jääneen
rastin takia. 
Maaliin Suomi saapui kolmantena Norjan ja Tshekin jälkeen,
kun pitkään toisena olleen Ruotsin 2. joukkue teki suuren pummin. Ensimmäisenä
maaliin saapunut Norja hylättiin ja lopputuloksissa Tshekki vei kultaa, Suomi
sai hopeaa ja Ruotsin 2. joukkue pronssia.
Miehet kovalla loppukirillä kuudenneksi
Myös miesten viesti oli kovaa taistelua loppuun asti. Tshekki
teki vahtaa työtä ja otti kilpailun voiton puolitoista minuuttia ennen toiseksi
suunnistanutta Ruotsia. Pronssia otti Venäjä. Suomen miesten 2. joukkue (Lauri Nenonen, Arto Talvinen ja Aleksi Niemi) oli
kovan loppukirin ansiosta kuudes.
\- Miehet juoksivat tasaisen hyvin. Aleksi Niemi teki
kylmäpäisen juoksun ja nousi loppulenkillä yhdenneltätoista sijalta
kuudenneksi, Lindeqvist kertoi.
Kaiken kaikkiaan Lindeqvist oli tyytyväinen viikon
suorituksiin, vaikka nuorten henkilökohtainen MM-mitali jäi saavuttamatta ensi
kerran historiassa.
\- Meillä on nuori joukkue ja paljon ensikertalaisia. Joka
matkalla tuli 10 parhaan joukkoon useampikin suunnistaja ja joukkuetilastoissa
taisimme olla toisina. Jatkoa ajatellen näyttää hyvältä, Lindeqvist totesi.
Pk-seudulla satoi "hullun lailla" - Forumin ja Stockmannin putket pettivät
Lähes samanlaiset onnettomuudet työllistivät pelastuslaitoksia Helsingin keskustassa ja Espoon Tapiolassa, kun raju vedenpaine kukisti sadevesiputket.
Lauantain kuuromaiset, mutta erittäin rapsakkaat sadekuurot ovat vesittäneet ostospäivää Helsingissä ja Espoossa.
Espoon Tapiolassa hajosi iltapäivällä putki, joka johtaa veden tavaratalo Stockmannin katolta. Vesi tulvi pysäköintikerroksen hissien odotustilaan ja hissikuiluun. Päivystävän palomestarin Kalle Ristolan mukaan hissien käyttöä jouduttiin rajoittamaan.
Helsingissä pelastuslaitos hälytettiin iltapäivällä vahingontorjuntatehtäviin kauppakeskus Forumiin. Vesiputki oli rikkoutunut kellarissa ja saanut kerroksen tulvimaan.
Päivystävän palomestarin Reima Roslöfin mukaan sadevesiviemäri ohjautuu yhteen putkeen Forumin katolta, läpi kauppakerrosten aina kellariin asti ja sieltä edelleen kaupungin viemäriverkostoon.
\- Nyt kun satoi hullun lailla, se aiheutti putkessa liitoksen katkeamisen. Vettä oli päässyt muutaman senttimetrin verran aika isolle alueelle, kertoo Roslöf.
Kuitenkin pelastuslaitoksen kalusto on tarkoitettu vielä laajempaan vesivahinkoon, joten kerroksen imurointi ja kuivaaminen jäivät ostoskeskuksen asiaksi.
Pääkaupunkiseudulla on ollut lauantaina lyhyitä, mutta erittäin runsaita sadekuuroja. Kuurot ovat olleet Ilmatieteen laitoksen säätutkan mukaan paikoittain rankkoja, paikoin on myös salamoinut.
Espoon ja Helsingin tapauksia yhdistää se, että putket tekivät pohjakerroksilla mutkan. Raju vedenpaine oli mutkaliitokselle liikaa.
Liikekerroksiin ei syntynyt vahinkoa kummassakaan Espoon ja Helsingin tapauksista. Kaupat pysyivät auki, ja pohjakerroksienkin aineelliset vahingot jäivät pieniksi.
_[Otitko kuvan pääkaupunkiseudun lauantaisten sadekuurojen aiheuttamista vahingoista? Voit tarjota kuvaa Yle Uutisille seuraamalla tämän linkin ohjeita.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)_
Hamilton paalulle, Räikkönen ylsi neljänneksi Nürburgringillä
Lewis Hamilton ilahdutti saksalaisia Mercedes-faneja Saksan GP:n aika-ajoissa. 
Lewis Hamilton lähtee paalupaikalta sunnuntaina ajettavaan formula ykkösten Saksan GP:hen. Toisesta ruudusta lähtee hallitseva mestari Sebastian Vettel Red Bullillaan perässään saman tallin Mark Webber.
Hamiltonille paalupaikka on jo toinen peräkkäin ja koko kauden kolmas. Kimi Räikkönen ylsi neljänneksi nopeimpaan aikaan Lotuksellaan ja taistelee palkintopallisijoista sunnuntaina. 
Räikkösen ero Hamiltonin paaluaikaan oli 0,494 sekuntia. Tallikaveri Romain Grosjean lähtee kisaan heti suomalaisen takaa, viidennestä ruudusta. 
28-vuotias britti ajoi aika-ajon viime hetkillä 0,1 sekuntia nopeammin kuin Vettel hetkeä aiemmin. Vettel näytti jo valtaavan paalun mylvivän saksalaisyleisön edessä, mutta saksalaistallin brittikuljettaja veti pidemmän korren.
Vettel ei ole koskaan voittanut kotiareenallaan Nürburgringillä kolmesta maailmanmestaruuskaudestaan huolimatta. 
Ferrari-tallin kuljettajakaksikko Fernando Alonso-Felipe Massa jäi sijoille 7 ja 8. Ferrari päätti ajaa aika-ajon päätösosion puolikovilla renkailla toisin kuin kaikki muut edelle yltäneet autot, jotka käyttivät pehmeitä renkaita.  
Aika-ajo oli Mercedekselle kaksijakoinen, sillä tallin toinen kuski, Nico Rosberg jäi tallin kömmähdyksen takia päätösosion ulkopuolelle, ja starttaa sunnuntain kisaan vasta ruudusta 11. 
Mercedeksellä kuviteltiin ilmeisesti Rosbergin aika-ajon toisen osion puolivälissä ajaman ajan riittävän päätösosioon, mutta toisin kävi ja Nico karsiutui ensimmäisenä kolmannesta osiosta. 
Saksalaistalli on ollut vahva tämän kauden aika-ajoissa ja tallin kuljettajat ovat nyt vallanneet kuusi paalupaikkaa viimeisestä seitsemästä kilpailusta. 
Niinistö urkintakohusta: "Panee ajattelemaan, kuinka avoin sitä voi enää olla"
Saksan liittopresidentin Joachim Gauckin mukaan kysymystä Yhdysvaltain harjoittamasta vakoilusta ei tulisi yhdistää neuvotteluihin vapaakaupasta.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Yhdysvaltain ja EU:n välillä on käytävä vakava keskustelu luottamuksesta, jos julkisuudessa olleet tiedot Yhdysvaltain harjoittamasta vakoilusta pitävät paikkansa.
Niinistö arvioi, että sekä epäily yksityisten ihmisten tiedonvaihdon seuraamisesta että EU:n elimien salakuuntelusta ovat hyvin vakavia asioita.
\- Ensin mainittu panee tietysti jokaisen ajattelemaan, kuinka avoin sitä voi enää olla keskustelussa tai mielipiteiden vaihdossa elektronisessa maailmassa, Niinistö totesi tiedotustilaisuudessaan Saksan liittopresidentin Joachim Gauckin kanssa Naantalissa.
Väitetyssä EU:n salakuuntelussa on kysymys tiedosta, ja Niinistön mielestä EU:n ja Yhdysvaltain välillä on käytävä on tiedonvälitystä ja tiedon vaihtamista koskeva keskustelu.
Jos epäilyt osoittautuvat oikeiksi, hänen mukaansa edessä on melkoisen vakavan keskustelun paikka siitä, kuinka paljon voidaan jatkossa luottaa toinen toisiinsa.
Gauck: Itäblokista tulleiden vaikea ymmärtää
Gauckin mukaan Yhdysvalloilta tarvitaan ensin vastauksia siihen, mitä on tapahtunut ennen kuin tiedetään, millainen kritiikki on paikallaan. Hän totesi muun muassa Saksan hallituksen pyytäneen Yhdysvalloilta selvitystä.
Gauckin mukaan ajatus siitä, etteivät vapaat kansalaiset voi enää muotoilla omia ajatuksiaan vapaasti on kommunistisesta järjestelmästä tulleelle vaikea ymmärtää. Varmasti on selvää, että Yhdysvaltai hallitus saa monesta Euroopan maasta samansuuntaisia kysymyksiä.
Gauck ei kuitenkaan näe, että tätä asiaa koskeva kritiikki tultaisiin yhdistämään EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppaneuvotteluihin, koska haluamme vapaita kauppasuhteita sekä vähentää kaupan esteitä. Hänen mukaansa näitä kahta asiaa ei saa yhdistää niin, että toinen vaikeutuu toisen vuoksi.
Koptipappi surmattiin Egyptissä
Egyptin turvallisuusviranomaiset pelkäävät, että koptikristityn surma on ensimmäinen merkki siitä, että Egyptin sisäiset levottomuudet laajenevat koptikristittyjen ja islamistien välisiksi.
Egyptissä on surmattu koptikristitty. Koptipappi tapettiin el-Arishissa Siinailla. Mies ammuttiin keskellä kirkasta päivää. Kyseessä oli yksi lukuisista hyökkäyksistä, joita Siinailla on lauantaina tapahtunut. Siinailla on hyökätty muun muassa tarkastuspisteitä vastaan. Egyptin viranomaiset uskovat, että islamistit ovat iskujen tekijöitä.
Perjantaina viisi poliisia tapettiin el-Arishissa. Hyökkäysten tekijöistä ei ole varmuutta.
Siinai on levotonta seutua, mutta Egyptin turvallisuusviranomaisten mukaan kristityn papin ampuminen viittaa siihen, että väkivalta kristittyjen koptien ja syrjäytettyä presidenttiä Muhammad Mursia kannattavien islamistien kesken voi lisääntyä.
Mursin taustavoimana toiminut Muslimiveljeskunta on arvostellut raivoisasti koptien paavia Tawadrosia. Tawadros on Egyptin kahdeksan miljoonan koptikristityn hengellinen johtaja, joka antoi siunauksensa presidentti Muhammad Mursin syrjäyttämiselle.
Veteraanivahti siirtyy kirittämään Raantaa
Nikolai Habibulin liittyy Chicago Blackhawksin vahvuuteen yksivuotisella sopimuksella.
Stanley Cupin tuore mestari Chicago Blackhawks on tehnyt
yksivuotisen sopimuksen Nikolai Habibulinin, 40, kanssa. Veteraanivahdin
sopimuksen taloudellisia yksityiskohtia ei julkaistu.
Habibulinin siirto Blackhawksiin tarkoittaa todennäköisesti
sitä, että taannoin seuran kanssa yksivuotisen ja kaksisuuntaisen sopimuksen
tehnyt Antti Raanta aloittaa uransa Pohjois-Amerikassa farmista.
Blackhawksin organisaatio on venäläiselle varsin tuttu,
sillä hän pelasi kaudet 2005–09 Chicagossa. Sen jälkeen hän on viettänyt neljä
kautta Edmonton Oilersin organisaatiossa, jossa hän jäi viime kaudella Devan
Dubnykin taakse kakkosvahdiksi.
Habibulin on pelannut 17 NHL-kauden aikana 795
runkosarjaottelua. Pudotuspeleissä hän on esiintynyt 72 kertaa ja oli
voittamassa Stanley Cupia Tampa Bay Lightningin riveissä vuonna 2004.
Timo Mustakallio -laulukilpailun loppukilpailijat selvillä
Olavinlinnan sunnuntai-iltaisessa finaalissa laulaa kuusi naista ja kaksi miestä.
Savonlinnan oopperajuhlilla sunnuntaina huipentuvan Timo Mustakallio -laulukilpailun kahdeksan finalistia on valittu. Loppukilpailussa laulaa kuusi naista ja kaksi miestä.
He ovat baritoni Joonas Asikainen, sopraano Johanna Engelbarth, mezzosopraano Katariina Heikkilä, tenori Jere Martikainen, mezzosopraano Anu Ontronen, sopraano Tuuli Takala, mezzosopraano Pihla Terttunen ja sopraano Suvi Väyrynen. Loppukilpailupaikasta kilvoitteli lauantain alkukilpailussa kaikkiaan 16 laulajaa.
Timo Mustakallio -laulukilpailun finaali järjestetään Olavinlinnassa sunnuntai-iltana.
Iginla vuoden sopimuksella Bruinsiin
Jarome Iginla on tehnyt yksivuotisen sopimuksen NHL-seura Boston Bruinsin kanssa.
NHL-seura Boston Bruins on tehnyt yksivuotisen sopimuksen
Jarome Iginlan, 36, kanssa. Kanadalaishyökkääjän sopimus on arvoltaan kuusi
miljoonaa dollaria.
Iginla oli lähellä Bruins-siirtoa jo kauden aikaisessa
siirtoikkunassa, mutta hän siirtyi lopulta Pittsburgh Penguinsiin. Calgary
Flamesin pitkäaikainen kapteeni oli ennen tuota siirtoa pelannut koko uransa
Flames-paidassa.
Kanadalainen on pelannut pitkällä urallaan peräti 1232
NHL-ottelua, joissa hän on tehnyt 530 maalia ja antanut 576 syöttöä.
Iginlan hankinta oli Bruinsin kolmas suuri liike vapaiden
agenttien neuvotteluikkunan auettua. Torstaina joukkue teki jättikaupan Dallas
Starsin kanssa, jossa suurimmat kauppatavarat olivat Bostoniin tullut Loui
Eriksson ja Dallasiin lähteneet Tyler Sequin ja Rich Peverley. 
Perjantaina
Bruins puolestaan luopui Nathan Hortonista, joka siirtyi Jarmo Kekäläisen
johtamaan Columbus Blue Jacketsiin. 
Editors antautui Ruisrock-yleisölle ja kiitteli suomeksi - keikkakuvat
Brittibändi Editors tarjoili monipuolisen kattauksen kaikkien levyjensä biiseistä ja kiitteli Ruisrock-yleisöään suomeksi.
Ruisrockin Rantalavalla esiintynyt brittibändi **Editors** asteli hyväntuulisen festariyleisön eteen pimenevässä perjantai-illassa 5.7. Tunnelmallinen keikka alkoi heinäkuussa julkaistun uunituoreen _The Weight of Your Love_ -levyn kappaleella _Sugar_ sekä hienolla valoshow'lla. Aloitusbiisin päätteeksi laulaja-kitaristi **Tom Smith** kääntyi yleisön puoleen:
\- On hyvä nähdä teitä kaikkia taas, viitaten bändin aikaisempiin Ankkarockissa ja Provinssirockissa vuonna 2010 ja Tavastialla 2009 esitettyihin keikkoihin.
Aikaisemmista Suomen-vierailuista oli Smithin mieleen jäänyt kiitos-sana. Kiitosta kuultiin useaan kertaan illan aikana, ensimmäisen kerran keikan toisen biisin, kakkosalbumi _An End Has a Start_ hittibiisin _Smokers Outside the Hospital Doors_, jälkeen. Bändin keulakuva Smith osasikin ottaa yleisönsä: hän todella antoi kaikkensa yleisön edessä eikä jarrutellut biisien tulkitsemisen tai lavalla liikkumisen kanssa - toisin kuin monet muut vähäeleisemmät indierock-bändien keulahahmot. Häkellyttävän taidokkaan äänenkäyttönsä lisäksi mies esitteli keikan aikana monipuolisuuttaan istumalla sekä pianon että koskettimien taakse.
Ruisrockissa kuultiin materiaalia Editorsin kaikilta neljältä levyltä. Yleisöön tuntui uppoavan parhaiten _In This Light and on This Evening_ -albumin _Papillon_-hitti, joka sai Ruisrockin festariväen hyppimään ja taputtamaan käsiään ilmassa. Kaiken kaikkiaan hienon ja vakuuttavan show'nsa päätteeksi brittinelikko osoitti huumorintajunsa ja kumarsi rivissä samaan tapaan kuin näyttelijät teatteriesityksensä lopuksi.
**Katso upeat kuvat keikasta alta!**
Kurki ampui "väkisin rennosti" kuudenneksi
Juho Kurki nousi peruskilpailun jälkeen yhden sijan ilmakiväärin maailmancupissa Granadassa, Espanjassa. Kurki oli lopputuloksissa kuudes.
Kankaanpään Ampumaurheilijoita edustava Juho Kurki ampui peruskilpailussa 7.
parhaan tuloksen 623,4 (102,6+103,3+102,9+104,8+104,9+104,9). Tämä oli
kiväärilajien päävalmentaja Juha Hirven mukaan hyvä perustulos, vaikka alussa
ampumiseen vaikutti jännitys ja yliyrittäminen. Kurki itse oli sanonut päättäneensä
ampua "väkisin rennosti" parin ensimmäisen sarjan jälkeen.
Finaalissa Kurki ampui 122,9
pistettä ja sijoittui lopulta 6:nneksi. Kilpailun voitti Unkarin Peter Sidi
tuloksella 625,4+206,2. Peruskilpailun parhaan tuloksen 627,6 ampui Kiinan Tao
Wang, joka sijoittui lopulta toiseksi ammuttuaan finaalissa 205,6 pistettä.
Kolmanneksi sijoittui Saksan Julian Justus, joka ampui tuloksen 623,7+185,4.  

  

Muista suomalaisista olympiapronssimitalisti Henri Häkkinen sijoittui 27:nneksi
tuloksellaan 618,7 (104,5+104,3+101,9+104,4+101,7+101,9) ja Joni Stenström
64:nneksi tuloksellaan 610,7 (100,3+103,2+102,4+101,9+100,5+102,4).  

  

Maailmancupin ulkopuolella kisaavista Mqs-ampujista Jaakko Björkbacka ampui
tuloksen 616,4 (102,7+103,2+103,8+102,4+103,3+101,0) ja Aleksi Leppä tuloksen
604,8 (103,5+97,7+102,7+98,6+102,1+100,2).
Helsingissä satanut "hullun lailla" - Forumin vesiputki petti
Sadevesi valtasi kauppakeskuksen kellarin. Liiketilat säästyivät, vaikkakin viemäri ohjaa veden Forumin katolta yhteen putkeen läpi kerrosten.
Pelastuslaitos hälytettiin lauantain rankkasateessa vahingontorjuntatehtäviin Helsingin kauppakeskus Forumiin. Vesiputki oli rikkoutunut kellarissa ja saanut kerroksen tulvimaan.
\- Nyt kun satoi hullun lailla, se aiheutti putkessa liitoksen katkeamisen. Vettä oli päässyt muutaman senttimetrin verran aika isolle alueelle, kertoo päivystävä palomestari Reima Roslöf.
Kuitenkin pelastuslaitoksen kalusto on tarkoitettu vielä laajempaan vesivahinkoon, joten kerroksen imurointi ja kuivaaminen jäivät ostoskeskuksen asiaksi.
Pääkaupungissa on ollut lauantaina lyhyitä, mutta erittäin rapsakkaita sadekuuroja.
Roslöfin mukaan sadevesiviemäri ohjautuu yhteen putkeen Forumin katolta, läpi kauppakerrosten aina kellariin asti ja sieltä edelleen kaupungin viemäriverkostoon. Kellarin kohdalla putki tekee 90 asteen mutkan. Raju vedenpaine oli liitokselle liikaa.
Liikekerroksissa ei ole sattunut vahinkoa ja kaupat pysyivät auki. Myös kellarin aineelliset vahingot jäivät pieniksi.
_[Otitko kuvan pääkaupunkiseudun lauantaisten sadekuurojen aiheuttamista vahingoista? Voit tarjota kuvaa Yle Uutisille seuraamalla tämän linkin ohjeita.](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368)_
Seinäjoen maatalousnäyttelyssä yli 100 000 kävijää
Aiempien Farmari-näyttelyjen yleisömäärä on ollut keskimäärin runsaan 80 000 kävijän paikkeilla. Seuraava Farmari-näyttely järjestetään Joensuussa kahden vuoden päästä.
Seinäjoen Farmari-maatalousnäyttely houkutteli tänä vuonna järjestäjien arvion mukaan 101 000 kävijää.
Näyttelyn järjestäneestä ProAgria Etelä-Pohjanmaasta luonnehditaan lopullista kävijämäärää toivotun kaltaiseksi. Aiempien Farmari-näyttelyjen keskimääräinen kävijämäärä on ollut noin 83 000.
\- Parempaa kiitosta emme järjestäjinä voi saada kuin sen, että ihmiset ovat saapuneet näyttelyyn sankoin joukoin, Farmarin näyttelypäällikkö Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta sanoi.
Honkala kiitteli erikseen myös näyttelyn henkilökuntaa, talkooväkeä, liikennejärjestelyitä ja säiden herroja. Farmarin avajaispäivän keskiviikon muutamia sadekuuroja lukuun ottamatta Farmaria vietettiin pääosin aurinkoisessa säässä.
Maatalousnäyttelyn arvovieraiden joukossa olivat tänä vuonna muiden muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja tämän puoliso Jenni Haukio, jotka vierailivat Seinäjoella keskiviikkona.
Seuraavan kerran Farmari-näyttely järjestetään Joensuussa kesällä 2015.
Valmentaja Tiilikainen: Janowicz voi voittaa kenet vaan
Kim Tiilikainen on valmentanut Jerzy Janowiczia neljä vuotta. Nyt puolalainen pelasi jo Wimbledonin välierässä.
Kim Tiilikaisen valmentama Jerzy Janowicz on hurjassa nousukiidossa tennismaailmassa. Wimbledonissa puolalainen ylsi välierin ja nousee maailmanlistalla 20 parhaan joukkoon.
\- Tasan vuosi sitten Rooman Challengerissa peli loksahti kohdalleen. Jerzy tajusi, että tämä on hänen pelinsä. Sitten nousu tuli nopeasti, kisa kisan jälkeen peli vahvistui ja itseluottamus nousi, Tiilikainen kertoi Yle Urheilulle.
Janowicz voitti muunmuassa kolme Challengeriä, eteni Pariisin Masters-turnauksessa finaaliin ja nyt Wimbledonissa semifinaaliin.
\- Silloin kun aloitimme, Jerzy pelasi aika puolustavaa tennistä. Vaihdettiin siihen, että hän pelaa hyökkäävää peliä ja lyhyitä pisteitä yli kaksimetrisenä pelaajana. Siihen menee vähän aikaa, kun sisäistää tuollaisen muutoksen.
Tiilikaisen mukaan hänen oma roolinsa on ollut pientä hiomista.
\- Teknisesti lyönnit olivat kunnossa ja fysiikka oli aika hyvässä kunnossa. Syötön monipuolistamisessa olen ollut mukana, samoin lyhyiden, matalien pallojen ottamisessa.
\- Varmasti suurimman avun olen antanut henkisellä puolella. Siinä on ollut tavallaan sellainen kaverillinen isä-rooli. Olemme rehellisiä toisillemme emmekä puukota selkään.
Janowiczin merkittävä luonteenpiirre on itseluottamus ja Tiilikaisen mukaan Janowiczin tennis perustuu pitkälti itseluottamukseen.
\- Hän pelaa isoa peliä, pitää syöttää hyvin, pitää lyödä kovaa ja lähelle linjoja, kaikki on kiinni itseluottamuksesta. Jos itseluottamus on kunnossa, hän voi voittaa kenet vaan, mutta jos ei ole, voi tulla sellaisia tappioita, joita ei pitäisi tulla. Hän pitää myös pelaamisesta isoilla areenoilla.
Yhteistyö kestänyt neljä vuotta
Tiilikainen oli Englannissa valmentajana, mutta työt loppuivat neljä ja puoli vuotta sitten. Hän tuli Puolaan ja kysyi Puolan tennisliitolta onko mitään mielenkiintoista projektia. Janowicz oli testiajalla tshekkiläisen valmentajan kanssa, mutta se yhteistyö ei toiminut. Tiilikaisen ja Janowiczin kemiat sen sijaan kohtasivat ja yhteistyö on jatkunut neljä vuotta.
Nyt Janowicz pelasi jo Wimbledonin välierässä.
\- Suurin pelkoni valmentajana on, etten pilaa pelaajaa. Niin ei ainakaan ole käynyt. Varmasti joku muukin valmentaja olisi saanut saman aikaiseksi, mutta ainakaan ei ole tehty kaikkea väärin.
\- Tulevaisuus riippuu monesta asiasta. Ensinnäkin täytyy pysyä terveenä. Mutta en näe mitään ranking-sijaa, johon hänellä ei olisi mahdollisuuksia. 
Anna Puu Ruisrockissa: Kärsin ääniongelmista
Anna Puu esiintyy tänään turkulaisyleisölle Ruisrockissa hieman puolikuntoisena.
Kemijärveltä yötä myöten Turun Ruisrockiin matkustanut **Anna Puu** kärsii ääniongelmista.
\- Joudun ottamaan yskänlääkettä ennen keikkaa. Mua ihan huvittaa, miten huonossa kunnossa ääneni on. En pystynyt eilen laulamaan ohuita ääniä ollenkaan, **Anna Puu** harmittelee YleX:lle.
Kaikesta huolimatta artisti nousee tänään Ruisrockin Louna-lavalle kello 15.15 varsinaisena työn sankarina.
Laulajatarta huvittaa se, millaisten artistien kanssa hän on jakanut festarilavoja viimeisten kahden viikon aikana.
\- Olemme vetäneet ennen tai jälkeen **Klamydian, Yön** ja **Popedan** ja eilen oltiin **Dingon** ja **Dannyn** välissä. Nyt on hommat isollaan, Puu naureskelee.
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._
**Lähteet:** YleX
Nigeriassa hyökkäys kouluun - kymmeniä oppilaita kuoli
Aseistettu joukko hyökkäsi aamuyöllä sisäoppilaitokseen, ampui siellä olleita sekä sytytti rakennuksen tuleen. Iskusta epäillään islamistikapinalliset Boko Haramia.
Koillis-Nigeriassa ainakin 30 ihmistä on kuollut ääri-islamisteiksi epäillyn joukon hyökkäyksessä sisäoppilaitokseen. Hyökkäys tehtiin julkiseen yläkouluun Mamudon kylässä Yoben osavaltiossa.
Uutistoimistot AP ja Reuters kertovat noin 30 ihmisen kuolleen. Uutistoimisto AFP:n lainaaman sairaalan edustajan mukaan heille on tuotu 42 ruumista, joukossa oppilaita ja koulun henkilökuntaa.
Joillakin on ampumahaavoja, mutta monilla on palovammoja.
Iskusta selviytyneet kertovat uutistoimisto AP:lle, että aseistettu joukko hyökkäsi kouluun aamukolmelta, kun oppilaat olivat nukkumassa. Hyökkääjät sekä ampuivat että sytyttivät tulipalon. Osa ruumiista on palanut tunnistuskelvottomiksi.
Koulussa oli noin 1 200 oppilasta. Opettajien mukaan kymmeniä hyökkäystä paenneita ei ole sen jälkeen näkynyt.
Iskusta epäillään islamistiryhmä Boko Haramia. Ryhmän ja siitä irtautuneiden islamistien iskuissa on uutistoimisto AP:n laskelmien mukaan kuollut yli 1 600 ihmistä vuoden 2010 jälkeen. Useita Kaakkois-Nigerian kouluja on sytytetty tuleen.
Presidentti Goodluck Jonathan julisti toukokuussa Koillis-Nigeriaan poikkeustilan ja lähetti tuhansia sotilaita kukistamaan kapinaa. Sotilaat sanovat surmanneensa ja pidättäneensä satoja kapinallisia ja ottaneensa haltuunsa näiden valtaamia alueita Kapinallisten uskotaan paenneen vuoriston luoliin, joista käsin he tekevät iskuja siviilikohteita, kuten kouluja vastaan.
Näin eteni Saksan F1-aika-ajo hetki hetkeltä
Yle Urheilu seurasi F1-sarjan Saksan osakilpailun aika-ajon hetki hetkeltä.
Anna Puu paljastaa: Soitin tamperelaisyökerhossa ilmakitaraa pöydän päällä
Tänään 6. heinäkuuta Turun Ruisrockissa esiintyvä Anna Puu paljasti YleX:lle hauskan tempauksensa tamperelaisessa yökerhossa.
**Anna Puu** on ollut nuoresta asti suuri **Guns n' Roses** -fani. Se on vienyt hänet hauskoihin tilanteisiin myös aikuisiällä.
\- Lupasin tamperelaisessa yökerhossa, että jos tietty Gunnareiden biisi lähtee soimaan, niin soitan ilmakitaraa pöydän päällä. Se sitten tuli ja mun oli pakko pitää lupaukseni, laulaja naurahtaa.
Anna Puu nousee tänään 6. heinäkuuta Ruisrockin Louna-lavalle kello 15.15.
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._
**Lähteet:** YleX
Minibaarit katoavat - mitä sinä odotat hotellilta?
Läheskään kaikissa hotelleissa ei enää ole minibaareja. Millaista varustusta sinä odotat löytäväsi hotellihuoneesta?
Hotelleissa minibaari ei ole enää itsestäänselvyys. Esimerkiksi Lappeenrannan Holiday Club Saimaassa on minibaarien sijaan tarjolla kioski, josta asiakkaat voivat 
ostaa snacksejä ja limsoja. Alkoholia puolestaan saa hotellin ravintolasta.
Millaisia kriteerejä sinulla on hotellille? Mitä pidät oleellisena hotellin tai huoneen varustuksena? Tulisiko mielestäsi hotellihuoneessa olla nettiyhteys ilman erillismaksua?
Mursin tukijat: Mielenosoitukset jatkuvat
Mursia tukevat islamistit sanovat aikovansa osoittaa mieltä rauhanomaisesti, kunnes Mursi palaa valtaan. Ainakin 30 ihmistä kuoli perjantaina Mursin tukijoiden ja vastustajien protesteissa.
Egyptin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin tukijat uhkaavat jatkaa mielensoituksia, kunnes Mursi palaa valtaan. Ainakin 30 ihmistä kuoli ja yli tuhat loukkaantui perjantaina eri puolilla maata yhteenotoissa, jotka puhkesivat Mursin puolesta järjestetyissä mielenosoituksissa.
Joukko islamistiryhmiä sanoo yhteisessä lausunnossaan, että he jatkavat sivistyneitä ja rauhanomaisia mielenosoituksia, kunnes laillinen presidentti palautetaan valtaan. Mursin syrjäyttämistä he kutsuvat sotilasvallankaappaukseksi ja vaativat, että kaappaus perutaan.
Mursin kaataneet suurmielenosoitukset järjestänyt Tamarod-liike on kehottanut sekin kannattajiaan kaduille jälleen sunnuntaina.
Perjantaina pääkaupungissa Kairossa osoitti mieltään sekä kymmeniä tuhansia Mursin tukijoita että vastustajia. Heidän välilleen puhkesi yhteenottoja Kairon lisäksi myös muualla Egyptissä. Väkivaltaisinta oli Alexandriassa, jossa 14 ihmistä kuoli ja 200 loukkaantui.
Kairossa Mursin tukijoita on leiriytynyt yliopiston luo, kun taas vastustajien leiri on Tahririn aukiolla.
Valtiollisten sanomalehtien mukaan siirtymäkauden pääministeri aiotaan julkistaa lauantana. Vahvana ehdokkaana pidetään Mohamed ElBaradeita, jonka Egyptin oppositio valitsi edustajakseen vallanvaihdosta käytyihin neuvotteluihin. ElBaradei on Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen johtaja.
Egyptin väliaikaiseksi presidentiksi on nimitetty perustuslakituomioistuimen puheenjohtaja Adil Mansur.
Kirjazzissa soittaa kuka vaan
Lauantai-iltana valkeakoskilaiselle festarilavalle saa kiivetä kuka tahansa. Kirjazz-tapahtuma houkuttelee joka lajin muusikoita ottamaan vastaan jazz-haasteen.
Valkeakoskella on lauantai-iltana jazz-festivaali, jonka erikoisuutena  on kaikille  esiintyjille avoin lava. Tapahtuman järjestäjät toivottavat lavalle tervetulleeksi kaikki, jotka haluavat kokeilla jazzin soittoa. Otsikkona on ”jazzhaaste”.
\- Tänne toivotaan ketä vain soittajia. Niin rockin kuin supisuomalaisen humpankin soittaja voi tulla kokeilemaan jazzin soittamista, sanoo tuottaja Joni Rokkanen Työväen Musiikkitapahtuma ry:stä.
Soittolavana toimii Kirjassalmen tanssilavan lava. Puurakenteinen mutterilava vesistöjen ympäröimänä tarjoaa loistavaa tunnelmaa, lupaa Joni.
Itse festivaalin pääesiintyjänä on Verneri Pohjola Quartet. Paikallista väriä tuo Olli Jokisen OJ's Quartet, joka myös säestää jazzlavalle nousevia yllätysesiintyjiä.
Vettel häikäisevän ylivoimainen päätösharjoituksissa
Red Bull -kuljettaja villitsi kotiyleisöä nopeimmalla kierroksella.
Sebastian Vettel piti Red Bullillaan kovinta vauhtia formula ykkösten kolmansissa vapaissa harjoituksissa Saksan Nürburgringillä.
Saksalainen kellotti pehmeillä renkailla ajan 1.29,517 ja jätti seuraavaksi nopeinta, Mercedeksen Nico Rosbergia taakseen reilusti yli puoli sekuntia.
Kolmanneksi nopein oli toinen Red Bull -kuljettaja Mark Webber. Kimi Räikkönen ajoi Lotuksellaan kuudenneksi ja Williams-kuski Valtteri Bottas 18:nneksi nopeimman ajan.
**Nürburgringin aika-ajo käynnistyy klo 15. Yle Urheilu seuraa aika-ajon tapahtumia reaaliaikaisesti nettisivuillaan.**
Lentopallomiehet tukalassa tilanteessa - "Eihän kukaan halua putoamiskarsintaan"
Suomen lentopallomaajoukkue on vaarassa joutua putoamiskarsintaan Maailmanliigassa. Suomi päättää tänään lohkovaiheen ottelunsa Hollantia vastaan.
Suomen lentopallomaajoukkue on tukalassa tilanteessa Maailmanliigassa. Tänään lohkovaiheen päätösottelunsa Hollantia vastaan pelaava Suomi on vaarassa joutua liigan putoamiskarsintoihin.
\- Meillä ei ole enää yhtään varaa löysäillä, vaan on heikompien viikkojen jälkeen näytettävä, miten osaamme pelata. Eihän kukaan halua enää pelata huonosti, Mikko Oivanen mietti.
Suomen onneksi Japani taipui lauantaiaamuna Kanadalle. Näin Japani ja Etelä-Korea ovat lohkossa yhä Suomen takana. Lohkon kaksi heikointa joutuvat putoamiskarsintaan.
\- Turha sitä sarjataulukkoa on enempää lähteä mietiskelemään. Lähdemme hakemaan hyvää esitystä tämän illan otteluun, katsotaan mihin kaikki lopulta riittää, Oivanen painotti.
\- Eihän sinne putoamiskarsintaan kukaan halua. Siinähän kesälomakin lyhenisi ja EM-kisoihin valmistautumisjaksosta tulisi pitkä, jos valmistautuminen alkaisi jo Maailmanliigan karsinnoista, Oivanen pohti.
Minibaarit katoava huoneenvara
Hotelleissa minibaari ei ole enää itsestäänselvyys. Minibaarien ylläpito teettää hotelleille paljon työtä. Sisältö minibaareissa on pysynyt melko muuttumattomana vuosikymmeniä.
Hotellihuoneiden minibaarien sisältö ei vuosikymmenien aikana ole muuttunut juuri millään tavalla: mehua, viinejä, limsoja, vettä, sipsejä ja tiukkaa viinaa.
Kaikissa hotelleissa minibaareja ei enää ole ja käytännöt vaihtelevatkin paljon suomalaisissa hotelleissa. Esimerkiksi Lappeenrannan Holiday Club Saimaassa ei ole minibaareja ja Cumuluksessa vain osassa huoneista. Hotelli Lappeesta minibaarit löytyvät.
\- Hotellin yhteyteen on meillä perustettu kioski, josta asiakkaat voivat ostaa snacksejä ja limsoja. Lisäksi asiakkaat voivat ostaa tarvitsemansa alkoholituotteet hotellin ravintolasta, hotellinjohtaja Jussi Valtola perustelee Holiday Club Saimaan minibaarittomuutta.
Minibaaria käytetään muuhunkin kuin perinteiseen pikkujuotavan ja -purtavan ostamiseen.
Minibaariinkin on ikäraja
\- Minibaaria käytetään muuhunkin kuin perinteiseen pikkujuotavan ja -purtavan ostamiseen.  Esimerkiksi lapsiperheet käyttävät tyhjiä minibaareja, eli asiakkaat saavat hyödyntää minibaaria omiin eväisiinsä, kertoo Lappeen hotellinjohtaja Matti Sinkko.
Jos kaupungissa on junioritapahtumia, jolloin lapsia majoitetaan huoneissa, minibaarit joko lukitaan tai tyhjennetään, koska niissä on alkoholia.
Minibaari maksaa ja kuluttaa energiaa
Minibaarien sisällöt eivät ole vuosien saatossa kovin paljoa muuttuneet, mutta tässäkin asiassa eletään hotellinjohtaja Sinkon mukaan murrosta.
\- Jos huomataan, että joku tuote ei mene, niin kyllä se sieltä vaihdetaan pois, sanoo Sinkko.
Lisäksi minibaareja käytetään jo harvakseen paikallisten herkkujen esille tuomiseen. Sinkon mielestä esimerkiksi Karjalassa karjalanpiirakka olisi mainio tuote minibaariin. Ainoa heikko asia piirakassa on sen säilyvyys ja muun kaapin murustaminen.
Minibaarit ovat hotelleille kaksipiippuinen juttu. Hävikki ei ole hyvä asia ja laitteet maksavat. Ne myös kuluttavat paljon energiaa sekä vievät tilaa huoneesta. Lisäksi minibaarien täyttäminen vaatii työtunteja siivoojilta.
Malin poikkeustila kumottiin
Poikkeustila julistettiin tammikuussa, kun Ranskan joukot olivat tulleet Malin hallituksen tueksi taistelussa islamisteja vastaan.
Malissa lähes kuusi kuukautta voimassa ollut poikkeustila on kumottu, maan turvallisuusministeriö kertoo. Poikkeustila kumottiin, kun Mali valmistautuu aloittamaan presidentinvaalikampanjan.
Poikkeustila julistettiin 12. tammikuuta, kun Ranska oli lähettänyt Maliin joukkoja auttamaan hallitusta islamistikapinallisten häätämisessä maan pohjoisosasta.
Malissa on tarkoitus järjestää presidentinvaalit 28. heinäkuuta. Malin perustuslakituomioistuin julkaisi perjantaina listan 26 ehdokkaasta. Joukossa on muun muassa neljä entistä pääministeriä, mutta vain yksi nainen. EU on alkanut lähettää Maliin vaalitarkkailijoita.
Heinäkuun alussa YK-sotilaat ottivat Ranskalta ja afrikkalaisjoukoilta vetovastuun Malissa. Suurin osa YK-sotilaista on afrikkalaisia.
Vaalien toivotaan tuovan vakautta Maliin, joka ajautui kaaokseen maaliskuun 2012 sotilaskaappauksen sekä tuaregien ja islamistien kapinan myötä. Jotkut epäilevät kuitenkin vaalipäivää liian varhaiseksi, koska noin 500 000 sisällissotaa paennutta elää edelleen pakolaisina eikä hallitus ole vakiinnuttanut vielä valtaansa pohjoisessa, jonka muslimikapinalliset valtasivat viime vuonna.
Onko Lipero vielä Liperissä - yksi norppahavainto tehty
Viime kesänä Liperin kirkonkylän lähistöllä nähtiin polskimassa nuori saimaannorppa. Norppa herätti paljon kiinnostusta ja se sai Yle Pohjois-Karjalan toimesta nimen Lipero. Liperon liikkeistä ei ole tietoa, mutta Liperin vesistöissä on tehty kesän aikana yksi norppahavainto.
Viime kesänä Liperissä suurta kiinnostusta herättäneen saimaannorpan liikkeistä ei ole tietoa. Norppatutkija Mervi Kunnasranta Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että noin kuukausi sitten heille on ilmoitettu Liperin Onkisalmessa tehdystä norppahavainnosta.
Siitä, onko kyseessä viimekesäinen norppa, ei ole tietoa. Yle Pohjois-Karjalan Liperoksi nimeämä norppa ei ole olleet tutkijoiden erityisessä seurannassa. Tutkijat eivät myöskään ole tehneet Liperissä tänä kesänä havaintoja norpista.
Kunnasranta arvioi kuitenkin, että Liperin seudulla voi hyvinkin uiskennella kuutteja. Kuuteilla on Saimaalla jälleen hieman enemmän riskejä, koska verkkokalastuskielto vesistössä päättyi kesäkuun lopussa.
Vedenkeittokehotus jatkuu Paraisilla
Paraisten kaupungin mukaan vesiputken korjaustyöt sujuvat hyvin. Vedestä ei ole havaittu koliformisia bakteereita.
Vedenkeittokehotus jatkuu lauantaina Paraisilla.
Parasten kaupungin mukaan vedestä ei ole havaittu laboratoriokokeissa koliformisia bakteereita. Vedenkeittokehotus kuitenkin jatkuu, koska vesijohtoverkoston paine on matala ja vedessä voi olla korjaustöiden vuoksi moskaa.
Kaupungin mukaan vedenjakelua jatketaan Skräbbölen parakissa, Huvilakadun ja Skräbbölentien risteyksessä. S-marketin parkkipaikalla vettä jakanut tankkiauto poistuu paikalta kello 13.
Vesiputken vuoto havaittiin Paraisilla toissapäivänä. Kaupunki tiedottaa asiasta seuraavan kerran sunnuntaina puoliltapäivin.
Energinen Michael Monroe hurmasi kotiyleisönsä Ruisrockissa – keikkakuvat
Michael Monroe villitsi turkulaisyleisön Ruisrockin Niittylavalla perjantaina 5. heinäkuuta.
Silinterihattuinen Mr. Rock' n roll saapuu lavalle staran elkein, kuten asiaan kuuluu. Kitaristi-legenda Slashin hehkuttama _Ballad of the Lower East Side_ avaa setin.
Energinen **Monroe** heiluu lavalla tapansa mukaisesti. Show ei ala pikku hiljaa yleisöä lämmitellen, vaan pommit sihahtavat ilmoille heti ensimmäisen kappaleen aikana ja biisi päättyy Michaelin taidokkaaseen spagaattiin.
Aiemmin **Backyard Babiesista** ja **The Hellacoptersista** tuttu ruotsalaiskitaristi **Dregen** antaa Gibsonilleen kyytiä punainen jenkkihuivi päässään. Hänen jalkansa nousee ilmaan siinä missä päätähdenkin, tosin niin kuuluukin, sillä rokkari on huomattavasti Monroeta nuorempi.
Monroen uuden tulemisen isoin biisi _Sensory Overdrive_ -albumin single _'78_ jatkaa settiä. Michaelin silinterihattu tippuu vauhdikkaan solistin päästä jo toisen kappaleen alkajaisiksi. Heti perään myös takki lentää lavasteisiin Michaelin rokatessa kotiyleisönsä edessä. Bändi on kovassa vedossa ja mikkiteline saa kyytiä. Yleisössä liehuu pääkallolippu. Michael Monroe osoittaa jälleen kerran olevansa ajankohtainen vuodesta toiseen.
**Lähteet:** YleX
Denguekuume iski yllättävän kovana Keski-Filippiineille
Denguekuumetta levittävät moskiitot ovat muuttuneet entistä aktiivisemmiksi. Vastaava ilmiö kummastuttaa myös Keski-Amerikassa.
Filippiineillä kymmenen ihmistä on kuollut ja yli 1 800 sairastunut denguekuumeeseen. Ilolilossa Keski-Filippiineillä puhjenneen epidemian aikana on sairastunut jo yli 70 prosenttia enemmän ihmisiä kuin samaan aikaan viime vuonna, kertovat viranomaiset.
Epidemia on herättänyt erityistä huolta siksi, että tauti alkoi levitä jo ennen sadekauden alkua eli aikana, jolloin moskiittojen ei vielä pitäisi olla suureksi vaivaksi.
Viranomaiset epäilevät, että syynä on jokin muutos moskiittojen käytöksessä tai se, että ihmiset ovat säilöneet juomavettä väärin.
Denguekuumetta levittävät hyttyset lisääntyvät seisovassa vedessä ja pistävät ihmisiä yleensä vain päiväaikaan. Tänä kesänä ne ovat kuitenkin käyneet kimppuun myös yöllä.
Iloilon maakunnan 1,6 miljoonasta asukkaasta monet keräävät edelleen vettä talteen, koska taloista puuttuu kunnollinen vesi- ja viemärijärjestelmä.
Maakunnalliset terveydenhoitajat ovat aloittaneet talojen tarkastukset pahimmilla denguealueilla löytääkseen moskiittojen lisääntymispaikat.
Taudin nujertamiseksi myös tarjotaan ilmaista hoitoa valtiollisissa sairaaloissa. Rokotetta tartuntaa vastaan ei ole.
Denguevaroituksia myös Keski-Amerikassa
Myös Keski-Amerikassa neljän valtion alueella on annettu varoituksia epätavallisesta denguekuume-epidemiasta.
Hondurasissa, Costa Ricassa, Nigaraguassa ja El Salvadorissa on todettu 30 000 tartuntaa. 17 ihmistä on kuollut.
Keski-Amerikassakin viranomaisia kummastuttaa denguekuumetta levittävien moskiittojen aktiivisuus poikkeuksellisen kuivasta säästä huolimatta.
Professori valtiosihteereistä: "Ei instituutioita järjestellä Stetson-Harrison-menetelmällä"
Valtio-opin professori Matti Wiberg huomauttaa, että valtiosihteerijärjestelmää olisi tutkittava ennen kuin poliittisista valtiosihteereistä päätettäisiin luopua.
Valtionhallintoa tutkinut Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wiberg sanoo, että valtiosihteerijärjestelmän toimivuutta ei vielä tässä vaiheessa voi kattavasti arvioida.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) haluaisi korvata nykyiset poliittiset valtiosihteerit varaministereillä, jotka valittaisiin kansanedustajista.
Iltalehden haastattelema Stubb pitää vuodesta 2005 voimassa ollutta valtiosihteerijärjestelmää epäonnistuneena. Kansanedustajista valitut varaministerit edustaisivat hänen mukaansa paremmin demokratiaa ja läpinäkyvyyttä.
Myös Turun yliopiston valtio-opin professori näkee valtiosihteeri-instituutiossa selviä ongelmia.
\- Erityisesti se, että niiden poliittinen vastuu on hyvin heikko. Valtiosihteerit toimivat virkavastuulla, kuten muutkin virkamiesasemassa olevat ihmiset, mutta miten poliittinen vastuu toteutuu heidän kohdallaan, tämä on suuri mysteeri, Matti Wiberg toteaa.
Myöskään Stubbin ehdottamaan varaministerijärjestelmään ei voi noin vain yhtäkkiä hypätä, Wiberg huomauttaa.
\- Kyllä se nyt vaatisi vähän tarkempaa erittelyä, että miten niiden kohdalla sitten vastuu ja työnjako tehtäisiin, että toimiiko varaministeri ministerin valtakirjalla vai jotenkin omissa nimissään ja kuka tämän vastuunalaisuuden periaatteen sitten valvoo toteutuneeksi, Wiberg puntaroi.
Voisiko poliittisesta valtiosihteerijärjestelmästä sitten luopua?
\- Ei Suomi konkurssiin mene, vaikka luovuttaisiin, mutta ei se mikään onnen autuus myöskään olisi. Ongelma on, että toimijoille ei voi delegoida valtaa ilman vastuuta ja vastuunkannon tapoja pitää parantaa joka tapauksessa, kutsuttiin näitä avustajia sitten valtiosihteereiksi tai varaministereiksi tai avustajiksi, Wiberg katsoo.
Wibergin mielestä asiaa pitäisi vielä selvittää ennen muutosten tekemistä.
\- Valtiosihteerijärjestelmää pitäisi tutkia, että mitä on päätetty silloin, kun järjestelmä otettiin käyttöön ja mitä sillä tavoiteltiin ja onko nämä tavoitteet saavutettu, vai tuliko jotain muuta mitä tavoiteltiin. Tätä emme toistaiseksi tiedä.
\- Ei niitä kyllä Stetson-Harrison-menetelmällä (hatusta vetämällä) voi tällaisia instituutioita järjestellä, että tarvitaan perusteellista tutkimusta eikä vain oletuksia.
Tallinnan bordellitutkimuksissa pidätettiin taksinkuljettajia 
Taksinkuljettajilla vaikuttaa olleen sopimus, jonka mukaan heille maksettiin etenkin ulkomaisten asiakkaiden hankkimisesta bordellille. Tutkimukset johtivat bordellin sulkemiseen viime kuussa.
Tallinnassa ja sitä ympäröivässä Harjun maakunnassa on pidätetty viime päivinä 18 taksinkuljettajaa epäiltynä sekaantumisesta paritukseen. Viranomaisten mukaan pidätettyjen määrä voi vielä kasvaa.
Viron tiedotusvälineet kertovat, että pidätykset ovat osa helmikuussa alkanutta rikostutkintaa, joka viime kuussa johti Tallinnan Piritassa sijainneen bordellin sulkemiseen.
Bordellin sulkemisen yhteydessä pidätetyt neljä ihmistä ovat yhä sellissä. Taksinkuljettajat sen sijaan pidätettiin toistaiseksi vain kuulusteltaviksi. Heidän vangitsemisensa ei ole tarpeen, viranomaiset sanovat. 
Taksinkuljettajilla vaikuttaa olleen sopimus, jonka mukaan heille maksettiin etenkin ulkomaisten asiakkaiden hankkimisesta bordellille. Tutkimuksia johtavan Ardo Rannen mukaan rikoksia epäillään pitkäaikaisiksi ja järjestäytyneiksi. Taksinkuljettajat näyttävät saaneen varsin ison osan prostituoitujen ansioista, Ranne sanoo.
Jos epäilykset katsotaan oikeudessa tosiksi, rangaistuksena voi olla jopa useiden vuosien vankeus. Prostituutio ei ole Virossa rikollista, mutta parittaminen on.
Taksinkuljettajien liitto kummastelee
Viron taksinkuljettajien liiton johtaja Lembit Poolak on pidätyksistä kummissaan. Hänen mukaansa miltei kaikki taksinkuljettajat ovat epäilemättä vieneet asiakkaita bordelleihin, mutta tuskin kukaan on tajunnut sitä rikokseksi.
– En tiedä, mistä pidätettyjä tarkalleen epäillään, mutta 90–95 prosenttia kuljettajista on käynyt työaikanaan viemässä asiakkaita sellaiseen paikkaan. Varmasti myös minä itse, Poolak sanoi Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa.
Evira: Kuumentamattomat kasvikset syynä yhä useampaan ruokamyrkytysepidemiaan
Vuonna 2012 Suomessa tilastoitiin 45 ruokamyrkytysepidemiaa, joihin sairastui yhteensä noin 1 400 ihmistä. Eniten sairastumisia aiheutti norovirus.
Yhä useampi ruokamyrkytysepidemia johtuu kasvistuotteista, ylitarkastaja Annika Pihlajasaari elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta sanoo ruokamyrkytystilastoihin pohjautuen.
Syyksi kasvisperäisten epidemioiden yleistymiseen Pihlajasaari näkee elintarvikkeiden tehdasmaisen tuotannon ja tuonnin ulkomailta.
\- Esimerkiksi Aasiasta saatetaan tuoda sellaisia tuotteita, joita paikalliset eivät ajattelisikaan syödä kypsentämättä, Pihlajasaari huomauttaa.
Ruokamyrkytyksen riski liittyy lähinnä vain kuumentamattomiin kasviksiin, sillä kypsennys tuhoaa useimmat taudinaiheuttajat. Pihlajasaari ei kuitenkaan suosita tuoreiden kasvisten välttämistä. Hyvä käsihygienia ja elintarvikkeiden pesu sen sijaan on tärkeää.
\- Olen itse aika tarkka elintarvikkeiden suhteen, ja silti käytän tuoreita kasviksia, hän sanoo.
Vuonna 2012 Suomessa tilastoitiin 45 ruokamyrkytysepidemiaa, joihin sairastui yhteensä noin 1 400 ihmistä. Eniten sairastumisia aiheuttivat norovirus sekä Siilinjärvellä ollut vesiepidemia.
Selvästi elintarvikkeita tehokkaammin epidemioita levittää saastunut vesi. Esimerkiksi vuonna 2007 Nokian vesilaitoksella pääsi suuret määrät vajaasti puhdistettua jätevettä puhtaan veden puolelle, ja tuhansia sairastui.
Suklaakakkua ja historiaa – naivistitaiteilija tarjoilee kotiateljeessaan molempia
Muhvipylly, Saddam ja kanttorin hevosen henki tervehtivät vierailijaa Asta Pulkkisen ateljeella Hollolassa. Naivistitaiteilijan kesä on niin kiireinen, että siveltimet saavat pölyttyä rauhassa.
Hollolan kirkonkylää esittävistä naivistisista töistään ja unenomaisista maalauksistaan tunnettu taiteilija Asta Pulkkinen on kesällä kiireisempi kuin koskaan.
Hän pyörittää historiallisen kotitalonsa pihapiirissä vanhaan talliin perustamassaan galleriassa taidenäyttelyä, kesäkanalaa ja taidemyymälää.
Aivan kuin näiden luotsaamisessa ei olisi riittävästi lankoja pidettäväksi käsissä, Pulkkinen pyöräyttää joka aamu italiaisen suklaatortun ja muita herkkuja kesällä auki olevaan verantakahvilaansa.
\- Ehdin hyvin tehdä kaiken. Se on mukavaakin. On ihanaa, kun ihmisiä käy. Koen heidät vieraikseni, jotka otan aina vastaan, hän luonnehtii pihapiirissä vierailevia taiteenystäviä.
Apteekista kanttorin ja taiteilijan kodiksi
Asta Pulkkinen on tuttu näky kotikylällään. Hän on asunut samassa talossa aivan pitäjän sydämessä lähes 40 vuotta.
Tilan sininen, hirsinen päärakennus on kiinnostanut monia ja useita lehtijuttujakin siitä on vuosien varrella tehty.
Talo on reissannut enemmän kuin useimmat kodit. Se on rakennettu aikoinaan Karjalassa ja siirretty Hollolaan vuonna 1864.
Ensin rakennuksessa toimi kylän ensimmäinen apteekki, sittemmin kanttori otti talon omakseen ja lopulta Pulkkisen perhe osti tilan kanttorin perikunnalta.
Pihapiiri onkin kuin sadusta.
Kukkapenkkiä kiertää pienoisrautatie, jossa jylistää höyryveturi. Kukat kukkivat. Vanhat pöytäryhmät odottavat istujia.
Enkeleitä ja ihmisiä taivasalla
Yksi taiteilijan lempipaikoista pihapiirissä on vanha talli, jossa asui aikoinaan kanttorin hevonen. Ajasta kertovat kattoon jätetyt vanhat parrut.
Talligalleriassa on hyvät vibrat. Tänne on jäänyt hevosen henki. 
\- Talligalleriassa on hyvät vibrat, koska hevoset ovat rauhallisia eläimiä. Tänne on jäänyt hevosen henki, Pulkkinen sanoo.
Kuvissa on enkeleitä, kanoja ja lehmiä. Ihmiset nukkuvat ulkona puiden katveessa.
\- Tässä kuvassa on tähtiyö. Töitäni katsova aikuinenkin voi palata hetkeksi sellaiseen aikaan, mistä on joskus lähtenyt pois.
Kesäkanat inspiroivat
Pihan toisella puolella seisoo punamullan värinen rakennus, jonka ovessa lukee Kesäkanala. Kotkotusta ei kuulu eikä orsilla istu kanoja.
Pulkkisen mukaan rakennus toimi aikoinaan kanttorin puutarhavajana. Nykyään sen suojissa on kukko- ja kana-aiheisia taideteoksia sekä peltilintuja.
Seinille on kehystetty Pulkkisen maalauksia perheen vanhan, oikean kesäkanalan asukkaista. Hän osoittaa kehyksissä pörhistelevää kanaa ja hymyilee.
\- Muut kanat sorsivat Vilhelmiina ensimmäistä. Siksi se asui sisällä uuninpankolla, missä sillä oli oma orsi. Kerran, kun olimme matkoilla, Vilhelmiina meni hoitoon siskolleni. Joku tuttu kyläili siellä, istui keinutuolissa, likinäköinen ihminen, ja tuumasi, että teidän sipulipussinne liikahti. Hän tarkoitti sillä Vilhelmiinaa, joka oli aivan sipulin mallinen ja värinen.
Kehyksissä seisovat niin ikään Pulkkisen siveltimestä uudelleen syntyneet Saddam ja Muhvipylli.
\- Muhvipylly oli mustavalkoinen kana. Sillä oli niin hieno takapuoli, että se sai nimekseen tuon. Saddam oli kiltti kukko.
Kylän naiset panevat tuulemaan
Kesällä naivistitaiteilijalla on täysi työ näyttelyiden ja kahvilan pitämisessä auki. Omien gallerioidensa lisäksi hän pyörittää ikoninäyttelyä viereisessä makasiinissa.
Taideteoksia ei kesäkuukausina synny.
Turhaa koko elämä, jos ei kerro toisille, mitä osaa.
\- Maalatessa sitä eläytyy ja menee toiseen maailmaan. Kesä on niin hienoa aikaa, että silloin haluaa olla hereillä ja nauttia kaikesta, hän sanoo ja kertyy taiteilevansa jälleen syksyllä ja talvella.
Pulkkisen pitää kiireisenä myös Hollolan kirkonkylälle syntynyt naisten parlamentti, jota kylän miehet kutsuvat myös kälkättäjien kerhoksi, huumorimielessä tietysti.
Naisporukka aikookin pian näyttää muille, että he saavat aikaiseksi. Syksyksi he suunnittelevat kirkonkylän makasiinille näyttelyä, joka kantaa nimeä _Meidän kylän akat_.
\- Jokainen tuo sinne jotain, minkä kokee tärkeäksi osaksi itseään. Yksi rouva tuo ristipistotöitä ja pitsiliinoja, toinen mattoja. Ihmiset saavat esitellä itsensä. Turhaa koko elämä, jos ei kerro toisille, mitä osaa.
Naisiin kohdistuva seksuaalinen väkivalta on suuri ongelma Egyptissä
Ihmisoikeusjärjestön mukaan alkuviikon mielenosoituksissa lähes sata naista koki seksuaalista väkivaltaa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW) vaatii Egyptin viranomaisilta ja poliittisilta johtajilta välittömiä toimenpiteitä naisiin kohdistuvan seksuaalisen väkivallan taltuttamiseksi.
Väkivaltaisuudet alkoivat kaksi vuotta sitten, kun maan edellinen presidentti Hosni Mubarak syöstiin vallasta. Ihmisoikeusjärjestön mukaan alkuviikon mielenosoituksissa ainakin 91 naista koki seksuaalista väkivaltaa.
Egyptiläisen naisjärjestön mukaan esimerkiksi viime keskiviikkona Tahririn aukiolla ja sen ympäristössä naisia raiskattiin terävillä esineillä. Heitä lyötiin ketjuilla, tuoleilla ja kepeillä - jopa veitsillä. Tekijät ja uhrit olivat liikkeellä saman asian puolesta.
HRW:n Egyptin johtajan Heba Morayefin mukaan viime vuosina miesjoukot ovat käyneet naisten kimppuun erityisesti Kairon keskustassa ja Tahririn aukiolla. Poliisia ei paikalla ole näkynyt.
HRW: Viranomaisten puuttumattomuus lisää väkivaltaa
Naisiin kohdistuvasta väkivallasta tai joukkopahoinpitelyistä ei rankaista, joten pahantekijät eivät koe olevansa teoistaan vastuullisia. Tämä on lisännyt väkivaltaa. Valtio ei kykene suojelemaan naisia tai rankaisemaan syyllisiä, joten aktivistien ja kansalaisten tekemien aloitteiden määrä naisten suojelemiseksi kasvanut, sanoo Morayef.
Egyptissä seksuaalinen häirintä on osa naisten arkea.
\- Minua on ahdisteltu useasti. En aina reagoi, koska pelkään edessäni seisovan miehen reaktioita. En myöskään voi luottaa ympärilläni olevien ihmisten apuun, kertoo nuori, huivipäinen egyptiläisnainen.
Egyptin vaihtuvat hallitukset eivät ole ottaneet naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vakavasti.  Ihmisoikeusjärjestön mukaan tämä on johtanut siihen, että yhteiskunta on hyväksynyt naisiin kohdistuvan väkivallan ja syyllistää raiskattuja naisia.
\- Tapa ei ole hyvä, se on väärin. Mutta se on naisten vika. He ajavat egyptiläismiehet näihin tekoihin pukeutumis- ja kävelytyylillään, sanoo egyptiläinen nuori mies.
Tunnelin päässä on kuitenkin valoa. Sorretut ja poliisia pelkäävät egyptiläiset ovat löytäneet sosiaalisen median, jossa he saavat äänensä kuuluville ilman pelkoa kasvojen menettämisestä.
Tornionjoen näkkipopulaatio elää sitkeästi - tarinat kulkevat sukupolvelta toiselle
Kuinka monelle on lapsena kerrottu, ettei joelle saanut mennä yksin, koska näkki tulee ja vie? Tarinaa tästä mystisestä olennosta on kerrottu jo useita vuosikymmeniä ja yhä edelleen lapset saavat kylmänväristyksiä myyttiä kuullessaan.
Jo vuosikymmeniä suomalaisten puheisiin on kuulunut olento, jonka ulkomuoto vaihtelee tarinankertojan mukaan. Se piileskelee vesistöissä, valmiina kiusaamaan yksin kulkevia lapsia. Kansantaruissa se kantaa nimeä Näkki.
Tornionjoen näkkipopulaation tunnettavuuden kartoittamiseksi suuntasin Tornion Isopalon päiväkotiin, jossa minua olivat vastassa kriittiset esikouluikäiset Pauliina, Miia, Niklas ja Ville-Veikko. Nämä lapset eivät olleet aiemmin kuulleet näkistä, mutta pienen keskustelun jälkeen mystisen olennon ulkomuoto alkoi hahmottua niin lasten päässä kuin piirustuspaperillakin.
\- Sillä on kolme häntää, joilla se ottaa sitten kiinni, toteaa Pauliina.
\- Ja levää päässä. Ja ryppyjä, huudahtaa Niklas.
Ajatus lähijoessa uiskentelevasta otuksesta ei pelottanut tätä lapsiryhmää.
\- Se on vain satua. Aikuiset kertoo sitä siksi, että me lapset uskottaisiin, ettei joelle saa mennä, Pauliina tietää kertoa.
"Ei sitä pelännyt enää vanhempana"
Alustavasti Tornionjoen näkkikannan tunnettavuus vaikutti heikolta, kunnes törmäsin kaupungissa Martinin perheeseen. Äiti ja tyttäret tietävät varsin hyvin, mikä näkki on.
\- Kyllä minulle kerrottiin näkistä, pelkäsinkin sitä enkä mennyt yksin jokivarteen. Viimeksi tänä aamuna varoitin omaa tyttöä näkistä, Anne-äiti kertoo.
Ikuisia traumoja näkistä ei kuitenkaan jäänyt, vaan iän myötä Anne hoksasi tarinan oikeellisuuden.
\- Kyllä minä myöhemmin ymmärsin, mitä sillä tarinalla tarkoitettiin, Anne naurahtaa.
Kolumbia sanoo pidättäneensä Italian johtavan mafiapomon
Calibrian mafian 'Ndranghetan johtaja Roberto Pannunzi pidätettiin Bogotassa Yhdysvaltain avustuksella, Kolumbian puolustusministeriö kertoo.
Kolumbia poliisi on pidättänyt Italian Calabrian mafian johtajana pidetyn Roberto Pannunzin, kertoo Kolumbian puolustusministeriö. Euroopan etsityimmäksi huumekauppiaaksi luonnehdittu mies pidätettiin kauppakeskuksessa Bogotassa Yhdysvaltain avustuksella.
Ministeriön mukaan Pannunzi esitti pidätettäessä väärennetyn venezuelalaisen henkilökortin, jossa oli Silvano Martinon nimi.
Rikollisjärjestö 'Ndranghetaa johtava Pannunzi on Calabrian pääsyyttäjän mukaan maailman suurin kokaiinin tuoja.
\- Hän on ainoa, joka voi organisoida 3 000 kilon ja sitä suurempien kokaiinilastien hankinnan ja myynnin, syyttäjä Nicola Gratteri sanoo. Hänen mukaan Pannunzi on myös ainoa, joka voi myydä sekä 'Ndranghetalle että Sisilian mafian Cosa Nostralle.
Pannunzi karkotetaan Italiaan, ja hänen odotetaan saapuvan Roomaan myöhemmin lauantaina.
Pannunzi pidätettiin Kolumbiassa ensi kertaa jo vuonna 1994, mutta hänet vapautettiin, joidenkin epäilyjen mukaan lahjusten ansiosta. Vuonna 2004 hänet pidätettiin uudelleen ja tuomittiin,  mutta hän pakeni vuonna 2010 roomalaissairaalasta, jossa hän oli hoidettavana sydänsairauden vuoksi.
Gratteri toivoo, ettei Pannunzia tällä kertaa päästetä kotiarestiin sairaalaan, koska hän voi yrittää jälleen paeta.
Koutsi räppäsi itsensä YleXPopStar-voittoon – katso kuvat
Turun Kauppakeskus Hansa raikasi, kun laulajalahjakkuudet kisasivat YleXPopStar-skabassa festarilipuista.
Jo perinteeksi muodostunut YleXPopStar-skaba järjestettiin tällä kertaa Turun Kauppakeskus Hansassa. Paikan päälle oli tullut lukuisia laulajakokelaita, jotka havittelivat itselleen laulukilpailun päävoittoa: lippuja Ruisrockiin.
YleXPopStar-skaboissa ei tarvitse olla erityisen hyvä laulaja, vaan tuomareina toimivat YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** arvostavat enemmän esiintymisintoa ja näyttävyyttä. Turussa ei kuitenkaan laulutaidossa säästelty, vaan laulajat tulkitsivat upeasti muun muassa **PMMP**:n, **Adelen** ja **The Rasmuksen** kappaleita. Uskalsipa kisassa kunniamaininnan saanut **Juuso**[laulaa haastavan](http://instagram.com/p/bYouq9AAdl/)_Bohemian Rhapsodyn_!
\- Juuso oli musikaalisesti todella kovatasoinen, melkein liian hyvä, Aino ja Mäkkäri kommentoivat esitystä.
Koko kisan voiton vei kuitenkin **Koutsi**-nimimerkillä **JVG**:n _Häissä_-kappaletta revitellyt räppärilahjakkuus. [Koutsi jatkoi räppäämistä](http://instagram.com/p/bYsXJ4gASG/), vaikka biisi oli jo loppunut. Kunniakkaasta suoriutumisesta herui huikeat suosionosoitukset sekä tuomariston pisteet.
**Katso alta kuvat Turussa järjestetystä YleXPopStar-skabasta.**
**Lähteet:** YleX
Ukkonen katkaisi junaliikenteen Iisalmen ja Kajaanin välillä
Junavuorot on korvattu toistaiseksi busseilla puiden kaaduttua radalle. Korjaustöiden arvioidaan kestävän iltaan asti.
Iisalmen ja Kajaanin välinen junaliikenne on keskeytynyt puiden kaaduttua sähköradalle. VR:n mukaan junavuorot on korvattu toistaiseksi busseilla.
Korjaustöiden arvioidaan kestävän iltaan asti.
Liikenneviraston mukaan sähköratavaurion aiheutti ukkonen.
Danske Bankin verkkopankki oli hetkellisesti nurin
Pankin mukaan sisäänkirjautumisongelmia ei ole ollut lauantaina.
Danske Bankin verkkopankissa oli lauantaiaamulla hetkellinen kirjautumisongelma. Verkkopankki herjasi teknisestä viasta.
Sivuille pääsee nyt normaalisti.
Danske Bankin mukaan lauantaina ei ole ollut kirjautumisongelmia. Verkkopankkiongelmat haittasivat asiakkaita myös perjantaina. Pankin mukaan sen verkkopankissa oli eilen aamupäivällä vaikeuksia sisäänkirjautumisessa.
Radikaali islamistiryhmä uhkaa väkivallalla Egyptissä - "Mursin syrjäyttäminen sodanjulistus"
Egyptin Ansar al-Sharia -ryhmä sanoo kokoavansa aseita ja ryhtyvänsä kouluttamaan jäseniään.
Egyptissä islamistiryhmä Ansar al-Sharia uhkaa aloittaa väkivaltaisen kampanjan islamilaisen lain saattamiseksi voimaan. Ryhmän mukaan presidentti Muhammad Mursin syrjäyttäminen oli sodanjulistus islamia vastaan.
Egyptin Ansar al-Sharia sanoo internetlausunnossaan, että se kokoaa aseita ja alkaa kouluttaa jäseniään.
Ansar al-Sharia syyttää tapahtuneesta maallisen vallan kannattajia, Mubarakin tukijoita, koptikristittyjä, turvallisuusjoukkoja ja armeijan komentajia. Ryhmä torjuu demokratian ja sanoo kouluttavansa jäseniään torjuakseen hyökkääjät, suojellakseen uskontoa ja saadakseen voimaan sharialain.
Armeijan päätös syrjäyttää Mursi on herättänyt pelkoja siitä, että islamistit hylkäisivät virallisesti tunnustetut ryhmät kuten Mursin Muslimiveljeskunnan ja liittyisivät radikaalimpiin ryhmiin.
Mursin syrjäyttäminen on jo johtanut väkivaltaisuuksiin. Islamistien protestien yhteydessä puhjenneissa yhteenotoissa on kuollut ainakin 26 ihmistä.
Mursi valittiin presidentiksi viime vuonna vaaleissa, jotka olivat ensimmäiset Hosni Mubarakin hallinnon syrjäyttämisen jälkeen. Islamistihallinto ja maallinen oppositio ajautuivat kuitenkin napit vastakkain, ja armeija syrjäytti Mursin opposition mielenosoituskampanjan jälkeen.
Väliaikaiseksi presidentiksi on nimitetty perustuslakituomioistuimen puheenjohtaja Adil Mansur. Armeija on pidättänyt Muslimiveljeskunnan johtoa ja sulkenut islamistiset televisiokanavat.
Britannian kuninkaallisen vauvan sukupuusta löytyi kaivosmiehiä, kadunlakaisijoita ja Dracula 
Tulevaa kuningatarta tai kuningasta odottelevat sukututkijat ovat löytäneet hänen sukupuustaan odotetusti niin Euroopan siniverisiä kuin Pohjois-Englannin työläisiä. Yllätyksiäkin haaviin kuitenkin osui.
Britannian sukututkijat ovat valmistautuneet tulevan kruununperillisen syntymään tutkimalla sekä hänen isänsä prinssi Williamin että äitinsä Catherinen sukujuuria. Yksi yllätyksistä oli yhteys Draculana tunnettuun romanialaiseen hallitsijaan Vlad Seivästäjään.
Isänsä puolelta pikkuprinssi tai -prinsessa on kiinteästi eurooppalaisten Gotha-kuninkaallisten sukua. Samaa verta virtaa muun muassa Ruotsin, Tanskan ja Espanjan kuningashuoneissa. Britanniassa sukunimi oli Saxe-Coburg-Gotha, kunnes ensimmäinen maailmansota sai perheen muuttamaan sen vähemmän saksalaiselta kalskahtavaksi Windsoriksi.
Catherinen eli Katen puolelta pienokainen saa aimo tujauksen myös työväenluokkaista verta. Sukujuuret vievät Pohjois-Englannin työläiskaupunkeihin, joissa suvun jäsenet hankkivat elantonsa kaivosmiehinä, piikoina ja leipureina, kunnes joku heistä lähti lakaisemaan Lontoon katuja.
Sukututkijoiden haaviin osui myös mies nimeltä Arthur Lupton, joka aikoinaan opetti englantia saksalaiselle kirjailijalle Johann Wolfgang von Goethelle.
Profeetta Muhammed oli suurin yllätys
Kuninkaallisen pienokaisen isän sukujuuret ulottuvat muun muassa 1400-luvun Romaniaan ja itseensä Vlad Seivästäjään, joka tunnettiin myös Draculana ja innoitti vampyyritarinoihin.
Ranskassa sukujuuret haarovat niin, että samaa verta kuin prinssi Williamissa oli myös muun muassa entisessä presidentissä François Mitterrandissa. Yhdysvalloista sukupuuhun kuuluu muun muassa maan ensimmäinen presidentti George Washington.
Suurin yllätys kuitenkin oli yhteys vuonna 1100-luvulla kuolleeseen Kastiljan kuninkaaseen Alfonso VI:een, jonka neljäs vaimo Zaida oli roomalaiskatoliseksi kääntynyt muslimiprinsessa. Hänen kerrotaan olleen profeetta Muhammedin jälkeläinen.
Koivu jatkaa Ducksissa
Saku Koivu on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen NHL-seura Anaheim Ducksin kanssa.
NHL-seura Anaheim Ducks kertoi perjantaina tehneensä yksivuotisen jatkosopimuksen Saku Koivun, 38, kanssa.
\- Otamme mieluusti Sakun kaltaisen roolipelaajan jälleen joukkueeseemme. Tässä vaiheessa uraa hänen ykköstavoitteensa on voittaa, kommentoi seuran GM Bob Murray seuran verkkosivuilla.
Hyökkääjä on pelannut edelliset neljä kautta Ducksissa. Viime kaudella hän iski 47 ottelussa yhteensä 27 tehopistettä (8+19). Ennen Ducksia turkulainen pelasi kolmetoista kautta hänet varanneen Montreal Canadiensin riveissä.
Yhteensä suomalainen on pelannut 1059 NHL:n runkosarjan ottelua, joissa on syntynyt 809 tehopistettä. Pudotuspelejä on kertynyt 67 kappaletta, joissa Koivu on iskenyt 18 maalia ja antanut 40 syöttöä.
Anaheim ei kertonut sopimuksen yksityiskohtia, mutta MTV3:n [tietojen](http://www.mtv3.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/uutiset.shtml/2013/07/1777339/koivun-sopimus-valmis---julki-perjantaina) mukaan sopimus on arvoltaan hieman yli kolme miljoonaa dollaria eli yli 2,3 miljoonaa euroa.
Sian lanta muuttuu arvolannoitteeksi ja hajuhaitat häviävät
Ylihärmässä on kehitetty laitteisto, jolla saadaan eriteltyä sian lannasta ja virtsasta tullut liete lähes hajuttomiin osiin. Samalla lietteestä saadaan kerättyä talteen maataloudelle arvokas lannoite, fosfori. Uuden tekniikan avulla pyritään poistamaan hajuringit kaavoitetun asutuksen ja sikaloiden väliltä.
Ylihärmäläisen Pellon Group Oy:n Juha Takala on päässyt Seinäjoen Farmari-maatalousnäyttelyssä haistattamaan sianlietteestä eriytettyä nestettä ja kuiva-ainetta jopa tasavallan presidentti Sauli Niinistölle.
Biosampo-niminen uutuuslaitteisto erittelee sianlietteestä arvokkaan lannoitefosforin. Nyt pelloille pystytään raakalietteen sijaan ajamaan oikea määrä lannoitetta.
– Sen takia nämä pitää eritellä, koska raakalietteessä fosforia ja typpeä on väärässä suhteessa, Juha Takala kertoo.
Uuden liete-erittelylaitteen kehittelytyö on ollut pitkä prosessi. Biologian kanssa tehtävä kehitystyö on syntynyt kokeilemisen kautta.
– Se vie aikaa, tulokset tulevat puoli vuotta testien jälkeen.
Hajuhaitta on oikeastaan ainoa haitta, muut haitat ovat positiivisia kaupunkilaisillekin
Prosessi poistaa hajut
Yksi kehitystyön lähtökohta olivat vientimaissa heränneet kysymykset siitä, mitä voitaisiin tehdä sille lannalle, joka kerätään sikaloista. Vaihtoehtoja voisivat olla biokaasu tai nyt kehitelty lietteen erittelylaitteisto. Käsittelyprosessissa syntyvä lämpö pystytään nyt hyödyntämään sikalan lämmittämiseen, ja samalla lämmitysprosessissa lietteen hajut häviävät lähes 90 prosenttisesti.
Hajuttomat sikalat kiinnostavat myös maalaiskaupunkien kaavoittajia.
– Hajuhaitta on oikeastaan ainoa haitta, muut haitat ovat positiivisia kaupunkilaisllekin, Juha Takala pohtii sikaloiden ja asutuksen mahdollisuuksista.
Seinäjoen kaavoitus kiinnostui sikaloiden hajuttomuudesta
Seinäjoen seudun elinkeinokeskuksen projektityöntekijä Mikko Karhu kertoo, että hajupäästö on nykyisin se suurin yksittäinen tekijä, jolla määritellään eläintilan ja kaavoitetun asutuksen etäisyys.
– Jos meillä on käytössä sellaista teknologiaa, jolla pystytään merkittävässä määrin vähentämään tai poistamaan hajuhaitat, niin silloin vanhat säännöt, joilla hajurinkejä piirretään, häviävät historiaan.
MTT:n vanhempi tutkija Maarit Hellstedt tutkii hajunvoimakkuuden mittauslaitteella Seinäjoella seudulla sijaitsevalla sikatilalla uuden tekniikan tuomia hajunpoistoarvoja.
– Tarkoitus on mitata kentällä, miten haju leviää.
Hellstedtin käsityksen mukaan hajuhaitat vähenevät uudella teknologialla vähintään 90 prosenttia.
– Tavoitteena on se, että voisimme pitää kotitilan lähempänä asutusta, eikä kilometrien päähän, jotta ei tulisi sitä hajuhaittaa.
Arvostus antaa puhtia talkootyöhön
Palkaton tapahtumatyö merkitsee usean suomalaisen kesätapahtuman onnistumiselle paljon. Taloudellisen hyödyn lisäksi tapahtuman tunnelma muodostuu pitkälti talkoolaisten tekemisen meiningistä. Kajaanin Runoviikollakin esiintyjät pidetään tyytyväisenä vapaaehtoisten voimin.
Kajaanilaisilla Merja-Riitta Puttosella ja Sirkka Kirkkopellolla on vuosikymmenien kokemus talkootöistä 37 vuotta järjestetyllä Kajaanin Runoviikolla.
Molemmat kertovat, että talkoolaisten arvostus on paras kiitos organisaatiolta vapaaehtoisesti tapahtumatöitä tekeville.
\- Se on kaiken tekemisen a ja o. Jos järjestäjät olisivat pitkänokkaisia, niin harvapa talkoisiin kehtaisi tulla, Kirkkopelto sanoo.
\- Tiedämme, että teemme tärkeää työtä, jota ei voi rahassa mitata.
Puttonen nyökyttelee, ja sanoo tekemisen fiiliksen kasvavan järjestäjien hyvästä palautteesta.
\- Kissa kiitoksella elää, ei sitä tarvitse koko ajan hokea, mutta koko ajan on tunne, että olemme tärkeitä.
\- Tai sitten uskomme itsestämme liikoja, ja olemme vain hurahtaneita tähän hommaan. Mutta ei silläkään ole väliä, tämä toimii, naiset nauravat yhdestä suusta.
Runoviikon talkoolaisilla on vuoden mittaan muutama yhteinen tilaisuus ennen ja jälkeen tapahtuman.
Talkoolainen paljon vartijana
Kajaanin Runoviikko on esiintyjien kesken tunnettu siitä, että taiteilijoista pidetään tapahtumassa huolta. Jokaisella esiintyjällä on oma emäntä, joka huolehtii käytännön asioista sekä taiteilijan viihtyvyydestä ja esityksen sujuvuudesta.
Yli 20 vuotta talkoolaisena Runoviikolla ollut Kirkkopelto kertoo, että esiintyjien kanssa pitää tulla hieman tutuksi, jotta osaa emännöidä onnistuneesti.
Pitää olla tuntosarvet pystyssä, että pääsee tutustumaan ihmiseen. Ei tuppauduta, mutta ollaan valmiita palvelemaan.
\- Taiteilijoita on monenlaisia ja ihmiset erilaisia. Pitää olla tuntosarvet pystyssä, että pääsee tutustumaan ihmiseen. Ei tuppauduta, mutta ollaan valmiita palvelemaan.
\- Meidän tehtävämme on ottaa kaikki taiteilijat ystävällisesti vastaan ja saada heidät viihtymään, Kirkkopelto muotoilee.
Kirkkopelto heittää vielä, että helppoja ovat olleet, viitaten emännöitäviin taiteilijoihin.
\- Miten sinä sillä tavalla sanot, naurahtaa Puttonen.
\- Niin minä nyt sanon. Kaikki ovat taiteellisia johtajia, Runoviikon väkeä ja talkoolaisia myöten ihania ihmisiä!
Kuninkaantiestä irtosi levyllinen tarinoita
Lahtelainen Rauli Nordberg teki kolme vuotta taustatyötä ja löysi Kuninkaantieltä mielenkiintoisia ihmisiä, ajoneuvoja ja paikkoja.
Kuninkaantie on Turun ja Viipurin välinen tie, mutta myös Suomen vanhin tieyhteys. Tie muodostui 1300-luvulla ja pituutta sillä on Suomen nykyisellä alueella noin 510 kilometriä.
Näille kilometreille mahtuu lahtelaisen monitoimimiehen Rauli Nordbergin mukaan tuhansia tarinoita. Näitä tarinoita Kuninkaantiestä kertoo Nordbergin uusin levy _Täynnä tarinoita_.
Nordberg on aiemmin tehnyt samantapaisen levyn Route 66:sta eli Amerikan Kuninkaantiestä, kuten Nordberg sitä kuvailee. Tuon levyn jälkeen Ilkka Vainio oli yhteydessä Nordbergiin.
\- Ilkka sanoi, että Rauli hei, nyt kun olet saanut tehdä tämän oman kantriunelmasi, niin tee jotain, joka myy. Tee Kuninkaantiestä vastaavanlainen levy. Luulin ensin, että Ilkka heitti huulta. Nyt levy on sitten julkaistu.
Taustatyö vei hirttopaikalle
Levyn kokoaminen on vaatinut Nordbergilta paljon taustatyötä. Kuninkaantie on tullut tutuksi Suomen osalta, kun Nordberg on matkannut sen tutkimusmielessä useampaan otteeseen. Tarinoita on löytynyt sekä paikoista, ajoneuvoista että ihmisistä.
\- Eräs ystäväni, Lahden orkesterin sellisti, on kävelyn harrastaja ja Kuninkaantien asiantuntija. Hän on esimerkiksi kävellyt Kuninkaantien Vaalimaalta Turkuun. Hän on kertonut minulle paljon faktoja.
Se kertoo vanhasta hirttopaikasta.
Levy lähtee käyntiin _Täynnä on tie tarinoita_-nimisellä raidalla. Kyllä se kiteyttää koko tarinan, Nordberg toteaa.
Kaikilla lauluilla on jonkinlainen todellisuuspohja, mutta taiteilija myöntää käyttäneensä taiteilijan vapauttaan. Lempikipaleen tapahtumapaikat löytyvät Turusta.
\- Kerttulinmäki on minulle todella rakas kappale. Se kertoo vanhasta hirttopaikasta. Tarina löytyi Turun linnan kummitustarinoista, Nordberg kertoo.
Saarelainen kirivoittoon Girossa
Italian ympäriajon viimeinen vuoristopäivä sujui Sari Saarelaiselta mainiosti.
Sari Saarelaisella oli menestyksekäs ajopäivä naisten Italian ympäriajon viimeisellä vuoristo-osuudella. Saarelaisen kova työ palkittiin, kun hänet kruunattiin päivän sprinttivoittajaksi. Saarelainen oli mukana yli 60 km kestäneessä irtiotossa ja voitti kaksi välikiriä ja oli yhdessä toinen.
\- Irtiottorevityksiä oli todella tiuhaan ja vedimme kukin vuorollamme porukoita ylös. Yhdessä irtiotossa pääsin mukaan yhdessä tallikaverini Malgorzata Jasinkan kanssa. Yhteensä meitä oli yhdeksän ajajaa. Voitin kaksi spurttia ja yhdessä olin toinen, Malgorzata voitti, kertoi Saarelainen.
\- Loput 10 kilometriä tulin kutakuinkin itsekseni, en enää jaksanut pysyä kärjen mukana. Päivä oli raateleva: armoton helle ja rankka 20 km:n nousu koettelivat meitä. Olen todella tyytyväinen päivän työhöni ja saavutukseeni. Vähän balsamia haavoille eilisen epäonnisen päivän jälkeen, kommentoi etapin maaliin 51. saapunut Saarelainen kisan tauottua.
Giro Rosan kuudennen etapin voitti kisaa johtava Mara Abbott ennen Glaudia Häusleria. Sari Saarelainen nousi yhteistuloksissa sijalle 42. Jutta Nieminen oli rankalla etapilla 131:s eli viimeinen maaliin selvinnyt.
Edullinen ja ekologinen järvilämpö kiinnostaa
Järvilämmön hyödyntäminen yleistyy vähitellen. Maalämpöä vastaava ilmainen lämmönlähde kiinnostaa niin yksityisiä talonomistajia kuin isompiakin toimijoita.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä haetaan aluehallintovirastosta vuosittain vajaat kymmenkunta lupaa vetää lämmönkeräyksen putkistoja vesistöihin. Esimerkiksi Hämeenlinnan seudun lävitse virtaava Vanajavesi on selkeä lämmön varastoija, joskin toistaiseksi vasta muutama kiinteistö on kytketty suoraan sen jakamaan lämpöenergiaan.
Asiasta on kuitenkin kokemusta Hattulassa, missä Risto Vuorsalo asensi laitteiston viitisen vuotta sitten. Vuorsalon omakotitalo lämpiää nykyään käytännössä kokonaan järvilämmöllä. Laitteistoa ohjataan yleisellä maalämpökoneistolla ja lämpö jaetaan lattialämmityksen kautta.
\- Järvessä on noin 400 metriä putkea. Talosta rantaan on 50 metriä eli siihen hukkuu sata metriä. Asennustyö ei ollut sinänsä iso, järveen laittamiseen meni yksi päivä, mutta kyllä siihen täytyy valmistautua. Laitoimme sen itse, vain jään sahaaja oli apuna.
\- Putkista on tehty rautatiekiskoa muistuttava rakennelma, eli pohjassa on pari metriä pitkiä tankoja, joiden päässä putki on kiinni. Se on sitten upotettu pohjaan, kertoo Vuorsalo.
Putkiston merkitsemisohjeita kaivataan
Järvilämmön hyödyntämiseksi vesistön pitää olla lähellä ja tarpeeksi syvä, ettei pohja jäädy. Investointina järvilämpöjärjestelmä on halvempi kuin laittaa putkisto maahan tai porakaivoon, koska rakennus- ja kaivuutöitä on vähemmän.
Putkiston asentamiseen vesistöön kannattaa valmistautua huolellisesti, neuvoo Risto Vuorsalo.
\- Lupa pitää hakea aluehallintoviranomaiselta. Putki on merkittävä maastoon, mutta mitään ohjeita sen toteuttamisesta ei ole, eli siitä olisi toivomus viranomaiselle, että voisi rakentajaa neuvoa, miten se järkevästi tehdään.
Uusiutuvan energian hyödyntäminen kiinnostaa niin yksityisiä ihmisiä kuin viranomaisiakin. Hämeenlinnan kaupunki aikoo selvittää mahdollista järvilämmön hyödyntämistä uimahallin peruskorjauksen yhteydessä.
Järvilämpöä mietittiin Hämeenlinnassa myös Aulangon kylpylään, mutta kymmenkunta vuotta sitten järvilämpö oli ehkä vielä liian uskalias ajatus.
Australian ensimmäinen naispääministeri suree naisvihaa
Gillard sanoo, ettei olisi ihminen, jos seksistiset heitot eivät olisi satuttaneet häntä. Puolueensa puheenjohtajaäänestyksen hävinnyt Gillard luopuu syksyllä politiikasta.
Australian pääministeri Julian Gillard, jonka hänen työväenpuolueensa parlamenttiryhmä äänesti viime kuussa syrjään puoluejohtajan ja samalla pääministerin tehtävistä, on ottanut ensi kertaa julkisesti kantaa seksistiseen kiusaamiseensa.
Gillard oli maansa ensimmäinen naispääministeri. Siinä virassa häneen kohdistettiin paljon sukupuoleen perustuvia kommentteja, jotka olivat ajoittain varsin armottomia. Niissä häntä suomittiin niin naimattomuudesta kuin lapsettomuudesta
Gillard ei ole aiemmin puhunut henkilökohtaisista tunteistaan pilkan kohteena, mutta viime vuonna konservatiivispuolueen johtajan Tony Abbotin lausahdukset saivat Gillardin pitämään tulisen puheen naisvihaa vastaan. Abbot oli muun muassa määritellyt Australian naiset kotiäideiksi, jotka silittävät vaatteet, ja sanonut, että miehet ovat naisia paremmin varustettuja johtamaan muita.
Viimeisessä haastattelussaan pääministerinä Gillard sanoo, ettei olisi ihminen, jos seksistiset heitot eivät olisi satuttaneet häntä.
–  Reaktiot naisvihapuheeseeni saivat minut ajattelemaan, että puhuin asioista, jotka herättävät vastakaikua naisissa, vaikka he äänestäisivät muita puolueita ja ajattelisivat minusta muuten mitä tahansa, Gillard sanoo.
"Pidä puolesi", kehotti Hillary Clinton
Gillard kertoo keskustelleensa aiheesta viime vuonna myös Yhdysvaltain tuolloisen ulkoministerin Hillary Clintonin kanssa.
– Clinton sanoi, ettei sukupuoli noussut niinkään esiin hänen senaattoriaikanaan, mutta kun hän pyrki ulkoministeriksi, asiasta tuli hyvinkin akuutti. Hän puhui myös säröstä, jonka oli tehnyt lasikattoon.
Kun Gillard tuskitteli yksityisyytensä menettämisen vuoksi, Clinton kehotti vastustamaan kohtuutonta kiinnostusta elämänsä jokaista yksityiskohtaa kohtaan.
Clintonin mukaan ei kannata jäädä odottamaan, että typerät väitteet kokevat luonnollisen kuoleman, sillä niin ei kuitenkaan käy, Gillard kertoo perjantaina julkaistussa haastattelussaan.
Gillard ei asetu enää ehdolle Australian vaaleissa, jotka järjestetään myöhemmin tänä vuonna.
Lentopallonuoret MM-kisoissa 12 parhaan joukkoon
Voitto Chilestä irtosi ailahtelevalla pelillä. Seuraavaksi suomalaiset kohtaavat Etelä-Korean.
Suomen nuoret iskivät 3-1-voiton (25-23, 12-25, 25-19, 25-23) Chilestä lentopallon MM-kisoissa Meksikossa. Suomen seuraava vastustaja on Etelä-Korea, jonka voittamalla Suomi pelaa sijoista 9-10 ja häviöllä sijoista 11-12.
\- On todella hienoa, että nyt ollaan turnauksen 12 parhaan joukossa. Voitolla on pelaajien itseluottamukselle iso merkitys. Pelaajat alkavat kaikissa joukkueissa olla aika väsyneitä. Tämä voitto antaa meille lisää energiaa, iloitsee Suomen päävalmentaja Pertti Honkanen.
\- Ei tämä ollut mitenkään helppo voitto. Peli ailahteli nimenomaan vastaanottohyökkäyksissä. Sitten kun päästiin syöttönurkkaan, niin heti alkoi sujua. Annoin tänään pelaajille vapaat kädet aloitussyötössä ja tuntuu, että se oli yksi keskeinen asia tässä pelissä. Aloitukset olivat tavallista vaikeampia.
Chilen terävin syömähammas, Dusan Bonacic joutui useaan kertaan toteamaan suomalaistorjunnan pitäväksi. Pelätty iskijä takoi tästä huolimatta 19 pistettä. Suomen Miro Määttänen teki niin ikään 19 pistettä.
Libero Aleksi Mutka on turnauksessa ollut aloitusten vastaanottajana Suomen tärkeä lenkki ja Chileäkin vastaan taas nostaja paikallaan.
\- Ei Chilen syötöt oikeastaan olleet hirveän pahoja. Aika helppoa niitä oli nostella. Bonacicin syötöt olivat kovia ja tulivat nostajien väleihin aika puhtaalla kierteellä, Mutka kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Kuka kaiversi mystiset tunnukset kiskoihin?
Kuvat Helsingin raitiolinjalta löytyneistä Transformers-tunnuksista ovat herättäneet paljon huomiota sosiaalisessa mediassa. Kaiverrusten alkuperä on edelleen mysteeri.
Helsingin raitioliikenteen kiskoista löytyneet Transformers-tunnukset ovat levinneet tällä viikolla sosiaalisessa mediassa. Transformers-pahisten Decepticonien ja niitä vastustavien Autobottien tunnukset on kaiverrettu Kampista ja Kluuvista löytyviin ratakiskoihin. HKL:n mukaan tunnukset on tehty ammattityökaluilla, mutta niiden alkuperä ja tekijä ovat kuitenkin vielä pimennossa.
\- Logot on kaiverrettu joko meidän ratakorjaamolla koneistuksen yhteydessä tai sitten ne ovat tulleet toimittajalta asti. Jälki on sen verran huoliteltu, ettei niitä kukaan tuolla tiellä ole käynyt kaivertamassa, sanoo HKL-raideliikenteen yksikön johtaja Pekka Sirviö.
Transformers on lelusarjasta liikkeelle lähtenyt saaga, josta on tehty lelujen lisäksi sarjakuvia, televisiosarjoja ja elokuvia. Saagan keskiössä ovat avaruudesta kotoisin olevat robotit, jotka voivat muuntautua esimerkiksi autoiksi.
Sirviö uskoo, että tunnukset on laitettu kiskoihin huumori mielessä pilke silmäkulmassa.
\- Vähän kaksijakoisia ajatuksia tämä herättää. Toisaalta hymyilyttää, mutta myös vähän ihmetyttää. Perinteisesti kiskoihin kaiverretaan vain vuosiluvut tai päivämäärä niin sanotuksi tekijän puumerkiksi.
Lukumäärää on arvoitus
Raitiolinjan kiskoja tulee Helsinkiin eri toimittajilta useista eri maista, mutta pääsääntöisesti kiskot pyritään tekemään Suomessa. HKL:stä ei osata sanoa, voiko vastaavanlaisia kaiverruksia tulla vastaan vielä enemmänkin.
\- Saa nyt nähdä, ovatko Transformersit saaneet käydä kaivertamassa lisää merkkejä, mutta voisin kuvitella, että ainakin vähenemissä määrin, arvelee Sirviö.
Helsingin seudun liikenteestä toivotaan kuitenkin, etteivät ihmiset lähde raiteille etsimään lisää kuvioita.
\- Toivoisin, että yleisö pysyisi turvallisuussyistä pois radoilta ja liikkuisi kävelyyn tarkoitettuja kävelyteitä pitkin. Tässä ei kuitenkaan ole ollut tarkoituksena järjestää mitään bongauskilpailua, että kuka niitä löytää eniten ja mistä.
Kalastaja sai koukun päähänsä, parkouraaja putosi – lääkäri näkee, mitä kesällä harrastetaan
Jossakin sairaalapäivystyksessä poistetaan todennäköisesti tälläkin hetkellä koukkua epäonnisesta kalastajasta. Suomalaisten kesäiset ajanvietteet näkyvät sairaalapäivystyksissä muutenkin: esimerkiksi trampoliini on tyypillinen kesävamman aiheuttaja.
Suomalaisten kesällä suosimat harrastukset tulevat selväksi myös sairaalapäivystyksissä. Esimerkiksi lapsiperheiden pihat vallanneet trampoliinit ovat olleet viime vuosina olleet yleinen vammanaiheuttaja. Hyppelyturmissa loukkaantuu yleensä 6–15-vuotiaita lapsia.
Vuodesta toiseen päivystyksessä työllistävät myös ratsastajien, rullaluistelijoiden, motocrossaajien – ja kuten Iisalmen sairaalasta kerrotaan, kalastajien onnettomuudet. Ne näkyvät päivystyksessä varsinkin ilta-aikaan. Ylilääkäri Jarno Riepon mukaan "huomaa kyllä, milloin kalamiehet ovat liikkeellä".
Joskus aikuisetkin saattavat innostua.
\- Kesälomien aikaan uistimia poistetaan, sormista, päästä, mistä sattuu, vahvistaa Varkauden sairaalan päivystävä lääkäri  Ilkka Luokkala.
Vesillä sattuu muutenkin, kun ihmiset astuvat nauloihin ja lasinsirpaleisiin uimaan mennessään. Ylipäänsä yleisimmät kesäruhjeet ovat haavoja.
Myös pyöräilykausi näkyy päivystyksessä. Kesäaikaan sairaaloissa hoidetaan rannemurtumia ja muita yläraajojen vammoja, jotka johtuvat pyörällä kaatumisesta. Talven liukkaat kelit tuottavat enemmän alaraajavammoja.
Ratsastajat tipahtalevat satulasta joka vuodenaikana
Yleisimmät vammat ovat samat kesästä toiseen. Nuorten suosikkiharrasteet näkyvät päivystyksen puolella hoidettavina murtumina. Muun muassa hyppyjä ja kiipeilyä sisältävän parkourin harrastajien vammoja hoidetaan päivystyksessä. Viimeksi keskivikkona nuori mies loukkaantui Kuopiossa katolta toiselle loikatessaan.
\- Lähinnä murtumia hoidetaan kirurgisella puolella ja asiakkaat ovat suurimmaksi osaksi poikia. Kesällä näitä tulee enemmän, kun rullalautailukin lisääntyy, Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksen ylilääkäri Harri Hyppölä [kertoi Ylen haastattelussa toukokuussa.](http://yle.fi/uutiset/miksi_mies_pistaa_kivekset_hiirenloukkuun_kehityspsykologia_selittaa/6638492)
KYS:in päivystyksessä hoidetaan eniten trampoliinissa, ratsastaessa, motocross-ajossa ja rullaluistellessa tulleita vammoja, kuten luunmurtumia. Kaikkiaan kesäaika on päivystyksessä muuta vuotta kiireisempi.
\- Ratsastus on sellainen joka aiheuttaa vammoja ympäri vuoden. Pääsääntöisesti potilaat ovat  lapsia ja nuoria, yksittäisiä aikuisia. Joskus aikuisetkin saattavat innostua, ensiavun osastonhoitaja Anja Mönkkönen sanoo.
Varkaudessa käy ensiavun puolella keskimäärin useita kymmeniä potilaita päivittäin. Vakavampien onnettomuuksien uhrit kiidätetään kaupungista suoraan Kuopioon hoitoon.
Taivaallinen taukopaikka on jokaisen tielläkulkijan ulottuvilla
\- Haluamme palvella matkailijoita ja satunnaisia kirkossakävijöitä, jotta he pääsisivät kirkkoon hiljentymään tai katsomaan paikkakunnan nähtävyyttä eli kirkkoa, sanoo Pälkäneen seurakunnan kirkkoherra Jari Kemppainen. Pälkäneen kirkko on yksi Suomen 279 Tiekirkosta.
Tiekirkkoja markkinoidaan taivaallisina taukopaikkoina. Aika osuva vertaus.
Pirkanmaalaisen Pälkäneen seurakunnan kirkkoherra Jari Kemppainen muistuttaa, että kirkko on kuin taivaan eteinen.
\- Siellä on aina ripaus taivasta. Se on matka kohti taivaan valtakuntaa, avaa Kemppainen taivaallisen taukopaikan ideaa.
\- Siellä voi hiljentyä, siellä voi rukoilla, mutta toisaalta pysähtyä kiireisen matkan keskellä tai jos on sadetta, mennä sinne suojaan.
Tiekirkko alusta asti
Pälkäneen kirkko on ollut itse asiassa tiekirkko aina, vaikka nykyinen Tiekirkko-idea lanseerattiinkin vasta 1990-luvun alussa. 1830-luvulla rakennettu kirkko on sijainnut keskeisten kulkureittien varrella, kuten kirkoilla on aina ollut tapana.
Kirkon vierustaa kulkee vanha nykyisen Pälkäneen halkova tie, joka ennen vanhaan kulki Helsingin pitäjästä Ulvilaan asti.
\- Tässä oli risteyskohta, jossa haarautui tie Laukaaseen. Silloinhan ei mitään Tamperetta tai Jyväskylää ollut, kertoo Jari Kemppainen tien varhaisesta historiasta.
Kirkko kohoaa kannaksella, kahden järven välissä, joten kirkkoon on päässyt myös vesitse. Pälkäneen vanha, nykyinen rauniokirkko, sijaitsee melko lähellä uudemman kirkon paikkaa.
Kirkko on myös kulttuurikohde
Nykyään kirkkoja ei voi pitää vapaasti auki ilkivallan takia. Siksi Pälkäneenkin kirkkoon pääsee tutustumaan Tiekirkon merkeissä kesäisin päiväsaikaan kello 11 - 16. Silloin paikalla on opas.
Viime vuonna Pälkäneen kirkossa kävi yli 700 tiekirkkomatkailijaa.
 Ennen kun matkustettiin perheen kanssa, lapset jopa hermostuivat, kun aina mentiin pienten teitten kautta ja kirkkoja piti käydä katsomassa. 
Jos kirkko tarjoaa mahdollisuuden hiljentymiseen, on se usein myös tärkeä kulttuurikohde ja paikkakunnan nähtävyys. Siksi kirkoissa riittää matkailijoita.
\- Ihmiset haluavat käydä bongailemassa erilaisia kirkkoja. Olen tavannut ihmisiä, jotka kiertävät joka paikkakunnalla jossakin kirkossa. Tai sitten he käyvät katsomassa vanhaa vihkikirkkoaan tai rippikirkkoaan. Syitähän on monia, pohtii Kemppainen.
Myös kirkkoherra itse käy tutustumassa sen paikkakunnan kirkkoon, missä hän sattuu liikkumaan.
\- Ennen kun matkustettiin perheen kanssa, lapset jopa hermostuivat, kun aina mentiin pienten teitten kautta ja kirkkoja piti käydä katsomassa. Mutta itse nautiskelen siitä, ja kerään myös kirkkokortteja. Niitä on minulla tuhansia laatikoissa, hymyilee Kemppainen.
Kirkkokortteja keräilevän kannattaa piipahtaa myös Pälkäneen kirkossa. Sieltä löytyy kymmenkunta erilaista korttia, kirkkoherra vinkkaa.
IL: Stubb lakkauttaisi valtiosihteerit
Ministeri Alexander Stubb olisi valmis lakkauttamaan valtiosihteerijärjestelmän ja ottamaan tilalle varaministerit. Stubb vähentäisi myös varsinaisten ministerien määrän 15:een.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) pitää valtiosihteerijärjestelmää epäonnistuneena, kirjoittaa Iltalehti. Hän pitää nykyisen järjestelmän ongelmina demokratiaa ja kalleutta.
\- Valtiosihteerit ovat eräänlaisia glorifioituja erityisavustajia, jotka ovat poliittisesti nimitettyjä. He eivät ole vastuullisia kenellekään, paitsi omalle puolueelle ja omalle ministerille, Stubb sanoo IL:n haastattelussa.
Stubb haluaisi valtiosihteerien tilalle varaministerit, jotka valittaisiin kansanedustajista.
\- Varaministeri olisi vastuuvelvollinen eduskunnalle, mikä lisäisi avoimuutta ja läpinäkyvyyttä, Stubb sanoo.
Alexander Stubbin mielestä varaministerit voitaisiin valita ministerien tavoin hallitusneuvotteluissa.
\- Samalla ministerien määrää voitaisiin laskea vaikka viiteentoista, Stubb kertoo Iltalehdelle.
Suomessa on tällä hetkellä 19 ministeriä ja 13 valtiosihteeriä. Valtiosihteerijärjestelmä on ollut voimassa vuodesta 2005 asti.
Sentterijätti Howard siirtyy Lakersista Houstoniin
Los Angelesin visiitti jäi vain yhden kauden mittaiseksi. Howard kertoi siirron olevan helpotus.
Koripalloliiga NBA:n parhaimpiin korinaluspelaajiin kuuluva Dwight Howard siirtyy Houston Rocketsin riveihin. 27-vuotias Howard pelasi viime kauden Los Angeles Lakersissa, jonne hän siirtyi kahdeksan Orlandossa viettämänsä kauden jälkeen.
\- Kun katsoin kumpaakin joukkuetta, tuntui minusta siltä, että Houston on menossa oikeaan suuntaan. Heillä on nuoria pelaajia sekä hyvä valmentaja Kevin McHale. Minusta tuntuu, että hän voi valmentajana todella auttaa minua kehittymään kuten haluan, kommentoi Howard päätöstään ESPN:n haastattelussa.
Vain yhden kauden Lakersissa viihtynyt Howard ei siirtynyt Houstoniin rahan perässä, sillä ESPN:n lähteiden mukaan Lakers olisi tarjonnut hänelle viisivuotista 118 miljoonan dollarin sopimusta, kun Houston pystyy tarjoamaan neljästä vuodesta 88 miljoonaa dollaria.
Lakersin ja Howardin yhteinen taival ei ollut helppo. Kokeneen Kobe Bryantin joukkueena tunnettu ryhmä kärsi lukuisista loukkaantumisista ja oli vaikeuksissa koko kauden, eikä joukkuehenki ollut kovinkaan häävi. Howard kertoikin olevansa helpottunut siirron varmistuttua.
\- Kausi oli vaikea. Nautin suurimman osan ajasta asumisesta LA:ssa, mutta ajoitus ei ollut vain minulle oikea. En tarkoita, että Los Angeles olisi huono paikka, mutta kaikki on kiinni ajoituksesta. Koripallossa kentälle voi heittää ketä tahansa ja toivoa heidän voittavan, mutta jotta joukkue menestyy, täytyy palasten todella loksahtaa paikoilleen. Ja se on todella vaikeaa, kertoi seitsemän kertaa NBA:n tähdistöotteluun valittu Howard.
Latvian laulujuhlat hoitavat kansallisia haavoja 
Latviassa on tämän viikon ajan vietetty suuria laulujuhlia, jotka ovat olleet kansakunnan ankkuri historian aallokossa, ja ne ovat lohtuna myös nyt, kun Latvian väestö hupenee ulkomaille.
Latvian laulu- ja tanssijuhlat huipentuvat tänä viikonloppuna Riian laululavalla 12 000 esiintyjän kuorolauluun. Viiden vuoden välein järjestettävät suuret laulajaiset ovat lähisukulainen muiden Baltian maiden laulujuhlille, ja YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on julistanut kaikki kolme olennaiseksi osaksi maailman kulttuuriperintöä.
Laulu- ja tanssijuhlat ovat olleet 140 vuoden ajan kansakunnan ankkuri Latvian historian myrskyaalloissa. Ne ovat antaneet kansalaisille mahdollisuuden pitää kiinni kulttuuri-identiteetistään myös silloin, kun poliittista itsenäisyyttä ei ole ollut. Myös neuvostovallan aikana balteille sallittiin laulaminen omilla kielillään, vaikka juhlien symbolit olivat sosialistiset. 
Juhlien huipentuma on Latvian epävirallinen kansallislaulu "Saule, Pērkons, Daugava" ("Aurinko, ukkonen, Väinäjoki").
– On sota, jonka Latvia voi voittaa ilman aseita: kuorosota, sanoi kulttuuriministeri Žaneta Jaunzeme-Grende avatessaan viikon mittaiset laulujuhlat.
Daina Rudusa, yksi päätöstilaisuuden jättikuoron laulajista,  sanoo, ettei kuoroja Baltiassa pidetä vanhanaikaisina eivätkä ne keskity uskonnolliseen musiikkiin, toisin kuin monissa muissa maissa.
– Meille latvialaisille laulamisessa on kyse omasta kulttuuristamme. Laulamme joka päivä. Se on myös historiallisesti tärkeää, sillä miehitysten aikana laulaminen säilytti kansallista identiteettiämme ja oli samalla luovaa vastarintaa, Rudusa sanoo.
Kaksi prosenttia kansasta nousee lavalle
Neuvostovallan aikana Baltian itsenäisyysliike tuli näkyväksi juuri laulujuhlilla, Virossa vuonna 1988, kun kymmenettuhannet ihmiset korottivat äänensä Tallinnan laululavalla vapaan Viron puolesta. Laulavaan vallankumoukseen liittyivät pian myös Latvia ja Liettua.
Juhlien suosio on jatkunut myös itsenäisessä Baltiassa, ja nyt juhlilla on uusia kansallisia haavoja hoidettavanaan, sillä uusi yhteiskuntajärjestys ei ole kaikille merkinnyt mahdollisuutta elää omassa maassa. Tuoreimman väestönlaskennan mukaan Latviasta on kymmenen vuoden aikana huvennut noin 13 prosenttia väestöstä, Liettuasta 12 ja Virosta 5,5.
Latviassa laululavalle nousee näiden juhlien aikana 40 000 ihmistä eli kaksi prosenttia kansalaisista. Laulu- ja tanssiryhmiä on esiintymässä tuhatkunta, ja kuulijoita ja katselijoita on satatuhatta.
Juhlien huipentuma on Latvian epävirallinen kansallislaulu _Saule_, _Pērkons_, _Daugava _("Aurinko, ukkonen, Väinäjoki"). Se on runoilija Raunisin isänmaallinen ylistys, jonka Mārtiņš Brauns on säveltänyt kuorolauluksi.
Rääkkylän saaret kirkastavat tietoisesti ilmettään 
Luonnonkauniit Rääkkylän Varpasalo ja Oravisalo, sekä nykyaikaiset termit imago ja brändi eivät ensi kuulemalta tuntuisi istuvan millään yhteen. Toisin on. Ihmisistä, maisemista ja tunnelmasta on syntynyt ilmiö nimeltään pohjoisen Saimaan saaristo.
Naapurisaaret Varpasalo ja Oravisalo ovat tehneet yhteistyötä jo pidemmän aikaa, pari valittiin muun muassa Pohjois-Karjalan vuoden kyläksi vuonna 2012.
\- Pieniä kyliähän nämä ovat, mutta siitä syystä me ajateltiin aikanaan, että kun pistetään kaksi pientä yhteen, niin yksi plus yksi on enemmän kuin kaksi, se on kolme, ja niin siinä juuri on käynyt, sanoo Saimaan saariston kehittämisyhdistys ry:n puheenjohtaja Tuure Hirvonen.
Nyt saarille on valmistunut yhteinen brändi, jonka visuaalinen ilme loistaa opasteissa ja esimerkiksi kotisivuilla. Asukkaat ovat olleet mukana julkisen kuvan luomisessa, eikä työn taakse ole ujutettu mitään keinotekoista.
\- Minun mielestä se meidän imago ja brändi on sitä, mitä me ollaan ja eletään, eikä yhtään enempää. Lähdetään kylien vahvuuksista ja kylien ihmisten vahvuuksista ja niillä mennään.
Minun mielestä se meidän imago ja brändi on sitä, mitä me ollaan ja eletään, eikä yhtään enempää
Saimaan saariston kehittämisyhdistys ry on toiminut brändikehittelyssään ammattimaisen tehokkaasti. Yhdistys palkkasi työhön oman työntekijän, imagohankkeen projektivastaavana on ollut Harri Laukkanen, joka on muun muassa työskennellyt Rääkkylän Kihauksessa ja Joensuun Ilosaarirockissa. Kehitystyö jatkuu vielä reilun vuoden, hanke tuottaa saarille esimerkiksi markkinointimateriaalia.
Rahoitus on tullut Keski-Karjalan Jetina ry:ltä, joka Leader-työryhmän ominaisuudessa ohjaa Euroopan Unionin maaseudun kehittämiseen myöntämiä varoja.
Saarten kodit avautuvat "vierailijoille"
Pohjoisen Saimaan saaristolle kehitetään parhaillaan uudenlaista kylämatkailumallia. Kansainvälisessä hankkeessa tärkeintä on löytää aito tunnelma, perehdyttää tulija ihmisten normaaliin arkielämään.
\- Matkalaisen on mahdollisuus tulla tänne vieraaksi, häntä ei puhutella niinkään turistina tai matkaajana, vaan meillä on ovet auki jopa koteihin, ja pääsee osallistumaan vaikka marjan keruuseen tai ihan arkiseen toimintaan täällä ja sitä kautta saada elämyksiä, tutustua paikalliseen kulttuuriin, kuvailee Saimaan saariston kehittämisyhdistyksen hallituksen sihteeri Sari Hirvonen.
Rääkkylän saarilla on jo nyt tarjota matkaajille, kesävieraille ja noin kolmellesadalle vakioasukkaalle esimerkiksi merkittyjä vaellus-, pyöräily- ja melontareitistöjä.
Kaikesta huokuu tekemisen henki, eikä liene epäilystä siitä, etteikö Varpasalon ja Oravisalon neuvokas yhteistyö pääsisi tavoitteeseensa, jonka Tuure Hirvonen kiteyttää nasevasti.
\- Jotain piti tehdä, etteivät nämä kylät näivettyisi.
Leveä hymynaama kertoo turvallisesta elintarvikkeesta
Ympäristöterveydenhuollon tarkastajat ovat kahden kuukauden ajan kirjanneet ravintoloiden ja elintarvikeyritysten tarkastusraportit julkisesti internetiin. Oiva-raportit hymynaamoineen kertovat, että valtaosassa yrityksistä kaikki on kunnossa. Poikkeuksiakin löytyy. Keski-Pohjanmaalla puolet tarkastuksista tuotti vakavan naaman.
Oiva-raportissa leveä hymy tai ihan vaatimatonkin hymy kertovat, että elintarviketurvallisuus on kyseisessä yrityksessä kunnossa.
Jos raportissa on vakava viivasuu tai suupielet täysin alaspäin, toiminnassa on korjattavaa ja yritykseen tehdään uusintatarkastus määräajan jälkeen. Yrityksen on korjattava asiansa nopeasti, jos suupielet ovat täysin alaspäin eli tulos on huono..
Koko maassa on Eviran kirjanpidon mukaan tarkastettu kahdessa kuukaudessa hiukan yli 2000 ravintolaa ja elintarvikealan yritystä. Leveimmän hymyn eli oivallisen tuloksen on saanut liki 30 prosenttia tarkastetuista. Yli puolet tarkastetuista kohteista sai hyvän tuloksen eli tavallisen hymynaaman.
Korjattavaa löytyy vajaassa 20 prosentissa kohteista ja huonon arvosanan sai vajaat kaksi prosenttia kaikista tarkastetuista yrityksistä.
Keski-Pohjanmaalla löytyy korjattavaa
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto on touko-kesäkuussa tarkastanut runsaat 20 ravintolaa ja elintarvikemyymälää alueellaan, johon kuuluu yhdeksän kuntaa.
Alueen tulokset poikkeavat koko maan vastaavista heikompaan suuntaan. Raporteista käy ilmi, että puolet kohteista sai oivallisen tai hyvän arvosanan. Kuitenkin joka puolessa kaikista tarkastettavista kohteista tuloksena oli vakavailmeinen hymiö eli korjattavaa siis löytyi.
Missään ei puutteita löytynyt niin paljon, että tuloksen olisi ollut surunaama eli huonoin arvosana.
Vt. terveystarkastaja Veli-Matti Parkkamäki arvioi, että koko alueella Oiva-tarkastusten piirissä on noin 150 ravintolaa ja elintarvikemyymälää. Seitsemän tarkastajan voimin koko alueen läpikäyminen on hidasta, kun tietyissä kohteissa on tehtävä myös uusintakäyntejä.
Aika korjaa?
Se, että Keski-Pohjanmaalla puolessa kohteista löytyy parannettavaa, kielii siitä, että yritykset ovat tuudittautuneet tarkastusresurssien puutteeseen, arvioi terveystarkastaja. Omavalvonta pääsee repsahtamaan, kun tarkastaja käy harvoin.
Hymyt saattavat levetä korvia kohti ajan myötä, kun yritykset tottuvat tarkastuksiin ja entistä tiukempaan valvontaan.
Puutteet kertovat, että yritykset eivät ole ottaneet omavalvontaa työkalukseen, vaan kokevat sen ylimääräisenä paperityönä. 
\- Puutteet kertovat, että yritykset eivät ole ottaneet omavalvontaa työkalukseen, vaan kokevat sen ylimääräisenä paperityönä. Osa taas kirjaa ylös säilytyslämpötilat ja täyttää lomakkeet tunnollisesti, analysoi Parkkamäki.
Vakavia Oiva-ilmeitä selittää Parkkamäen arvon mukaan myös se, tarkastettavissa oli useita jäätelökioskeja, joista taas tarkastettiin useampia kohtia kuin ne pakolliset 12.
Kokkolalaisyrityksistä toiseksi huonoimman arvosanan eli vakavan naaman on saanutkin moni jäätelökioski. Puutteet tuntuvat olevan samantyyppisiä. Huomautettavaa on henkilökunnan toiminnassa ja koulutuksessa sekä elintarvikkeiden, raaka-aineiden ja valmiin ruuan vastaanotossa.
Tammikuussa naamat ovenpieliin
Nyt eletään hymynaamojen suhteen välitilassa. Hoksaavainen kuluttaja voi käydä katsomassa raportit[Oivahymy-sivusto](http://www.oivahymy.fi/portal/fi/). Siellä kuntahaulla tai nimihaulla löytää haluamansa yrityksen.
Tammikuusta 2014 lähtien raportit pitää ripustaa yritysten ovenpieliin. Silloin tulokset ovat kaikkien nähtävissä heti ja kuluttaja saattaa reagoida niihin jaloillaan.
Uusi järjestelmä tuo koko maan sisällä vertailtavuutta. Oiva yhtenäistää tarkastuskäytäntöjä, koska elintarvikevalvojat ympäri Suomen tekevät tarkastuksia samojen Oiva-arviointiohjeiden perusteella.
Vt. terveystarkastaja Saana Pusaa toivoo, että kuluttaja malttaa lukea myös raporttien huomioita-osion. Siinä kerrotaan tarkasti, mistä mahdollinen huomautus on syntynyt. Kuluttaja voi itse päättää, onko puute niin vakava, että kyseisessä yrityksessä ei kannata syödä tai sieltä ostaa ruokaa.
Onnettomuus ilotulituksessa USA:ssa, kymmeniä loukkaantui
Katselijat joutuivat paniikkiin, kun raketit räjähtivät heidän joukossaan. Neljä ihmistä sai vakavia vammoja, 35 loukkaantui lievästi.
Yhdysvalloissa lähellä Los Angelesia 39 ihmistä on loukkaantunut itsenäisyyspäivän ilotulitusnäytoksessä.
Lava, jolta ilotulitusraketit ammuttiin, keikahti kesken näytöstä, jolloin raketit sytyttivät toisensa ja sinkoutuivat katsojien joukkoon. Juhlapaikalle Simi Valleyn laaksoon oli kokoontunut 8 000–10 000 ihmistä.
Osa loukkaantuneista sai palovammoja, ja osa loukkaantui rakettien osista. Muutamia jäi jalkoihin, kun väkijoukko joutui paniikkiin. Neljän loukkaantuneen vammat ovat vakavia, mutta heillä ei ole hengenvaaraa.
–  Kuului hirmuinen pamaus, ja ihmiset lähtivät juoksemaan. Osa piiloutui pensaisiin. Jotkut kirkuivat, kertoo silminnäkijä Los Angeles Times -lehdessä.
Viranomaisten mukaan raketit, joiden oli määrä valaista taivasta 25 minuutin ajan, räjähtivät viidessä minuutissa ja osa laukesi aivan katselijoiden jaloissa.
Poliisin pommiryhmä on varmistanut, ettei alueella enää ole räjähdysvaaraa, ja turman syytä on alettu tutkia. Viranomaisten mukaan kyseessä näyttää olleen silkka onnettomuus, joten rikostutkintaa asiasta ei ole aloitettu.
TS: Kaasuyhtiö Gasum voidaan lohkoa osiin
Yrityksestä voi syntä kolmekin eri yhtiötä, arvellaan työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Jos Suomeen rakennetaan nesteytetyn maakaasun tuontiterminaali, kaasuyhtiö Gasum saatetaan pilkkoa eri yhtiöihin, kirjoittaa Turun Sanomat. Lehden haastatteleman työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtajan Esa Härmälän mukaan ainakin putkiyhtiö on pakko eriyttää omaksi yhtiökseen, mutta on mahdollista, että osituksen seurauksena syntyy kolmekin yritystä - putkiyhtiö, markkinointiyhtiö ja tuontiterminaalia hallinnoiva yhtiö.
Myös Gasum on varautunut ainakin putkiyhtiön eriyttämiseen omaksi yhtiökseen.
Pilkkomista vaatii EU:n energiamarkkinadirektiivi, jonka mukaan tuottajat ja jakelijat pitää eriyttää toisistaan. Toistaiseksi Gasumilla on ollut poikkeuslupa omistaa myös kaasuputki, koska Suomeen on tullut kaasua ainoastaan yhtä putkea pitkin Venäjältä.
\- Siirtoverkon eriyttäminen omaksi yhtiöksi on edessä, jos iso (nesteytetyn maakaasun) LNG-terminaali syntyy, toteaa kaasuyhtiö Gasumin johtaja Björn Ahlnäs Turun Sanomien haastattelussa.
Gasum suunnittelee suuren kaasun tuontiterminaalin rakentamista Suomeen, Viroon tai Latviaan. Suomessa terminaalin paikaksi ovat ehdolla Porvoon Tolkkinen ja Inkoon Joddböle.
Terminaalin rakentaminen maksaa noin 400 miljoonaa euroa, josta suuri osa on määrä tulla tukena EU:lta. Unioni tekee tukipäätöksensä viimeistään syksyn aikana. Onnistuakseen hanke edellyttää Suomen ja Viron maakaasuverkkojen yhdistämistä Suomenlahden alittavalla kaasuputkella.
YK ei niele kritiikkiä työstä Haitin koleran kitkemiseksi
Haitin koleraepidemia on maailman laajin. Maassa on parin vuoden aikana kuollut koleraan yli 8 000 ihmistä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vakuuttaa, että maailmanjärjestö on sitoutunut auttamaan Haitia sen koleraepidemian nujertamisessa. Banin mukaan YK ei kuitenkaan aio maksaa korvauksia koleran uhreille, jotka väittävät saaneensa taudin YK:n rauhanturvaajilta.
Ban vastasi näin Yhdysvaltain kongressiedustajien ihmettelyihin, miksei maailmanjärjestö ole tehnyt enempää työtä Haitin koleraongelman ratkaisemiseksi, vaikka järjestöllä on ollut rooli suolistotaudin leviämisessä.
Pääsihteerin mukaan YK on ohjannut Haitin kolerahankkeeseen yli 105 miljoonaa euroa vuodesta 2010 alkaen.
\- Nämä toimet ovat auttaneet siinä, että uusien tartuntojen määrä on vähentynyt 90 prosenttia siitä, kun epidemia sai alkunsa. Kuolleisuus on laskettu noin yhteen prosenttiin tartunnan saaneista, mutta vielä on töitä edessä, Ban sanoo.
Haitin terveysviranomaisten laskujen mukaan yli 657 000 haitilaista on sairastunut koleraan ja yli 8 000 on saanut taudin takia surmansa sen jälkeen, kun epidemia alkoi vuonna 2010. Lisäksi yli 30 000 ihmistä on sairastunut ja 440 kuollut koleraan naapurimaassa Dominikaanisessa tasavallassa.
Epidemian oletetaan levinneen Haitiin Nepalista saapuneiden YK-joukkojen mukana reilut kaksi vuotta sitten.
Kolerabakteeri leviää joko veden tai ruoan kautta. Kolera aiheuttaa ihmisen elimistön kuivumisen ja pahimmillaan nopean kuoleman, mutta ajoissa havaittuna tauti on helppo hoitaa. Haitin koleraepidemia on maailman laajin.
Eukonkannon 18. MM-kisat pingotaan Sonkajärvellä
Eukonkantotapahtuma on järjestetty Savossa jo 20 vuoden ajan. Reilut 250 metriä pitkällä kilpailuradalla kilpailee tänään osallistujia kymmenestä eri maasta.
Lauantaina järjestetään 18. eukonkannon MM-kisat Pohjois-Savossa Sonkajärvellä. Sekä MM-sarjassa että ikämiessarjassa mitellään iltapäivällä kello 15 alkaen.
Kilpailurata on 253,5 metriä pitkä, ja se on osittain hiekka- ja sorapintainen vesiesteellä varustettuna. Kisan sääntöjen mukaan kannettavan naisen täytyy olla iältään yli 17-vuotias. Kannettavalla pitää olla painoa vähintään 49 kiloa.
Tänä vuonna eukonkannon MM-kisoissa mittelee noin 200 kilpailijaa kymmenestä eri maasta. Kisoihin  on tulossa kilpailijoita muun muassa Yhdysvalloista, Australiasta, Brittein saarilta, Virosta, Venäjältä, Saksasta ja Etelä-Koreasta.
Tapahtuma kokoaa vuosittain paikalle yli 6 500 kävijää.
Eukonkannon kisassa on osallistujia myös ikämiessarjassa. Ikämiessarjassa kantajan on oltava 40-vuotias tai sitä vanhempi, mutta säännöt ovat muuten samat kuin eukonkannon MM-kisoissa.
Sonkajärven Eukonkantotapahtuma on järjestetty 20 vuoden ajan.
Lapsen raiskaus nosti tiukan aborttilain pöydälle Chilessä
Laki kieltää 11-vuotiaan oikeuden raskaudenkeskeytykseen, vaikka lääkäreiden mukaan sekä äiti että lapsi ovat vaarassa.
Nuoren tytön raiskaus ja abortin estävä laki kuumentavat tunteita Chilessä. Konservatiivinen aborttilaki on ollut monen hampaissa sen jälkeen, kun selvisi, että 11-vuotias tyttö ei ole oikeutettu aborttiin. Tyttö tuli raskaaksi, kun hänen isäpuolensa käytti häntä seksuaalisesti hyväkseen kahden vuoden ajan Etelä-Chilessä sijaitsevassa Puerto Monttin kaupungissa. Nyt tyttö on 14 viikolla raskaana, eikä hän voi tehdä aborttia, koska Chilen laki kieltää kaikki raskaudenkeskeytykset.
Poliisi on pidättänyt koulutytön raiskauksesta epäillyn miehen, joka on myöntänyt käyttäneensä naisystävänsä tytärtä seksuaalisesti hyväksi yli kahden vuoden ajan. Tieto tapauksesta levisi, kun tytön isoäiti nosti epäkohdan esille julkisuudessa.
11-vuotiaan tytön raskauden tultua ilmi monet chileläiset ovat ottaneet osaa internetkampanjaan, jossa vaaditaan aborttien sallimista raiskaustapauksissa ja silloin, kun äidin henki on vaarassa.
Lääkäreiden mukaan sekä koulutytön oma että sikiön henki ovat vaarassa, mutta Chilen laki kieltää abortit yksiselitteisesti. Maa salli raskaudenkeskeytykset lääketieteellisistä syistä vuoteen 1973 asti, jolloin ne kuitenkin kiellettiin kenraali Augusto Pinochetin diktatuurin aikana. Myös nykyinen konservatiivipresidentti Sebastián Piñeran johtama hallinto on suhtautunut vastentahtoisesti aborttilainsäädännön höllennyksiin.
Chilen parlamentti hylkäsi viime vuonna kolme eri lakialoitetta, joilla olisi löysätty maan kireää aborttilainsäädäntöä. Yhdessä aloitteessa ehdotettiin, että raskaudenkeskeytys sallittaisiin, jos kaksi eri lääkäriä pitäisi sitä tarpeellisena. Toisessa lakialoitteessa abortista olisi tehty laillinen, mikäli raskaus olisi saanut alkunsa raiskauksesta.
Vaikka Chile ei enää ole sotilasjohtoinen diktatuuri, maan sosiaalilainsäädäntö on edelleen hyvin konservatiivinen. Chile muun muassa laillisti avioerot vasta vuonna 2004, yhtenä viimeisistä valtioista.
Katolisella kirkolla on maassa vankka asema, vaikka kirkkoa on viime aikoina horjuttanut vuonna 2010 esille tullut tapaus, jossa neljä miestä syytti julkisesti yhden Chilen tunnetuimman papin hyväksikäyttäneen heitä miesten ollessa 14-17-vuotiaita.
Snowdenille turvapaikkatarjoukset Nicaraguasta ja Venezuelasta
Tietovuotaja Edward Snowden on hakenut myös Islannin kansalaisuutta.
Edward Snowdenin pyrkimykset saada poliittinen turvapaikka saavat vihdoin vastakaikua. Nicaraguan presidentti Daniel Ortega on ilmoittanut, että maa myöntää tietovuotaja Edward Snowdenille poliittisen turvapaikan "jos olosuhteet niin sallivat". Myös Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on päättänyt, että Snowden saa halutessaan turvapaikan Venezuelasta.
\- Olemme valmiina antamaan turvapaikan. Ja jos olosuhteet niin sallivat, niin myönnämme Snowdenille sen auliisti täältä Nicaraguasta, Ortega vannoi.
Mitä oikeat olosuhteet käytännössä tarkoittava, presidentti ei kuitenkaan tarkentanut. Ortega myös tiedotti, että Väli-Amerikassa sijaitseva Nicaragua on saanut Edward Snowdenilta turvapaikkapyynnön maan Moskovan suurlähetystöön.
Ortegan lisäksi Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on julistanut, että Edward Snowdenille voidaan myöntää turvapaikka Venezuelasta.
\- Olen päättänyt tarjota turvapaikkaa humanitaarisista syistä nuorelle amerikkalaiselle Edward Snowdenille, jotta hän voi tulla (Simon) Bolivarin ja (Hugo) Chavezin isänmaahan ja elää turvassa imperialistisen Pohjois-Amerikan vainolta, Maduro sanoi televisioidussa puheessa Venezuelan itsenäisyyspäivänä.
Perjantaina kävi ilmi, että Snowden on myös hakenut Islannin kansalaisuutta. Snowdenin yritys saada Islannin kansalaisuus kuitenkin epäonnistui ainakin toistaiseksi, kun Islannin parlamentti päätti olla ottamatta kansalaisuusanomusta käsiteltäväkseen ennen kesälomaansa. Parlamentti kokoontuu seuraavan kerran vasta syyskuussa.
Snowdenin kerrotaan myös jättäneen lisää turvapaikka-anomuksia. Anomukset on jätetty kuuteen maahan, mutta maita ei paljasteta, jotta Yhdysvallat ei pääsisi puuttumaan asiaan, WikiLeaksin edustajat sanovat. Tätä ennen Snowden on jättänyt turvapaikkahakemuksen 21 maahan, Suomi mukaan lukien.
Muslimiveljeskunnan kakkosmies pidätettiin - kuolleiden määrä kasvaa Egyptissä
YK:n pääsihteeri vaatii Egyptin turvallisuusjoukoilta toimia mielenosoittajien suojelemiseksi.
Egyptin muslimiveljeskunnan varajohtaja ja entinen presidentinvaaliehdokas Khairat El-Shater on pidätetty maan pääkaupungissa Kairossa. Asiasta kertovat Egyptin turvallisuusjoukot, muslimiveljeskunta ja kansallinen uutistoimisto MENA.
Egyptin turvallisuusjoukkojen mukaan varakas liikemies El-Shater, joka on muun muassa yksi muslimiveljeskunnan politiikan pääasiallisista suunnittelijoista, pidätettiin epäiltynä väkivaltaan kiihottamisesta. Turvallisuusjoukot kävivät hakemassa El-Shaterin tämän asunnosta Kairossa.
Khairat El-Shater on yksi muslimiveljeskunnan parhaiten tunnetuista edustajista. Hän oli ehdolla muslimiveljeskunnan presidentinvaaliehdokkaaksi viime vuonna. Egyptin keskiviikkona syrjäytetty Muhammad Mursi nousi kuitenkin muslimiveljeskunnan ehdokkaaksi sen jälkeen, kun El-Shateria pidettiin esteellisenä presidentin tehtävään hänen aikaisemman rikostuomionsa takia.
Uhriluku nousee
Päiviä jatkuneissa mielenosoituksissa on kuollut ainakin 26 ihmistä. Uutistoimistojen välittämät tiedot uhriluvuista kuitenkin vaihtelevat. Uutistoimisto AP:n mukaan tuoreimmat yhteenotot Aleksandrian kaupungissa ovat nostaneet uhrien määrän jo 30:een.
Aleksandriassa ainakin 12 ihmistä sai surmansa, kun presidentti Muhammad Mursin kannattajat ottivat yhteen opposition tukijoiden kanssa.
Väkivaltaisuuksissa on lisäksi loukkaantunut ainakin 200 ihmistä.
YK vetoaa turvallisuusjoukkoihin mielenosoittajien suojelemiseksi
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vaatinut Egyptin turvallisuusjoukkoja tekemään kaikkensa kaduilla olevien mielenosoittajien suojelemiseksi. Ban toivoo, että turvallisuusjoukot estäisivät jatkossa väkivaltaiset yhteenotot, ja että egyptiläiset tekisivät yhteistyötä järjestyksen palauttamiseksi.
Ban on myös ilmaissut huolensa koskien tietoja naisiin kohdistuneesta väkivallasta mielenosoitusten aikana.
\- Egyptiläisten tulisi itse päättää, miten jatkossa edetään. Jotta hanke voisi onnistua, yhtäkään suurista puolueista tai yhteisöistä ei tulisi sulkea kokonaan pois (päätöksenteosta), Ban sanoi tiedottajansa välityksellä.
Haitiin on syntynyt uusi 70 000 ihmisen pakolaisleiri
Haitissa on edelleen lähes 280 000 ihmistä, jotka asuvat pakolaisleireillä tai muissa tilapäismajoitteissa.
Haitin pääkaupungin Port-au-Princen pohjoispuolelle on ilmestynyt uusi noin 70 000 ihmisen asuttama pakolaisleiri. Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan leirillä asuvat ihmiset joutuivat jättämään kotinsa vuoden 2010 tuhoisan maanjäristyksen jälkeen, ja monet heistä on häädetty muilta pakolaisleireiltä.
Osa ihmisistä majailee pakolaisleirillä, koska siellä asuminen on halvempaa, kuin esimerkiksi pääkaupungissa Port-au-Princessa.
IOM:n laskujen mukaan köyhyydestä kärsivässä Haitissa on kolme vuotta maanjäristyksen jälkeen edelleen noin 280 000 ihmistä, jotka asuvat tilapäismajoituksessa. Enimmillään pakolaisleireillä ja muissa hätämajoitteissa asui noin 1,5 miljoonaa haitilaista.
YK:n turvallisuusneuvosto tukkanuottasilla Syyrian siviilien auttamisesta
Venäjä ja turvallisuusneuvoston länsimaat ovat olleet erimielisiä Syyrian konfliktin ratkaisusta yli kahden vuoden ajan.
YK:n turvallisuusneuvosto on jakautunut selvästi koskien Homsin kaupungissa Syyriassa olevien siviilien auttamista. Syyrian opposition puolia pitävät länsimaat vaativat neuvostossa Syyrian hallitusta päästämään avustusjärjestöt noin 2 500 Homsissa loukussa olevan siviilin luokse. Syyrian hallitusta tukeva Venäjä pitää vaatimusta kuitenkin liian puolueellisena.
Turvaneuvoston vaihtuvat jäsenmaat Luxemburg ja Australia ovat valmistelleet neuvostossa lausunnon, joka vaatii Syyrian hallitusta päästämään YK:n ja muiden humanitaaristen järjestöjen työntekijät Homsiin auttamaan väkivaltaisuuksissa loukkaantuneita siviileitä.
Venäjän mukaan vaatimukseen on kuitenkin mahdoton yhtyä, jos se ei käsitä myös Nubulin ja Zahran kaupunkeja, joista opposition taistelijat yrittävät parhaillaan karkottaa hallituksen joukkoja.
Syyrian hallituksen joukot ovat viime aikoina hyökänneet rajusti kapinallisjoukkojen kimppuun juuri opposition hallitsemassa Homsin kaupungissa. YK:n diplomaattilähteiden mukaan länsimaat haluaisivatkin keskittää avun miljoonan asukkaan Homsiin, kun taas Venäjä laajentaisi avustustyön myös pienempiin kaupunkeihin, jossa Syyrian hallituksen ja opposition joukkojen valta-asema on päinvastainen.
Venäjä ja turvallisuusneuvoston länsimaat ovat olleet napit vastakkain Syyrian tilanteesta maan sisällissodan alkamisesta asti yli kahden vuoden ajan.
Tuhkapilvet vaikeuttavat lentoliikennettä Meksikossa
Popocatépetl-tulivuori on sylkenyt ilmaan noin 1,5 kilometrin korkuisen tuhkapatsaan.
Useita lentoja on jouduttu perumaan Popocatépetl-tulivuoren syöksemä tuhkan takia Meksikossa. Eniten tuhkapilvet ovat haitanneet Meksikon pääkaupungin Méxicon kansainvälisen lentokentän liikennettä.
Yhdysvaltalaiset lentoyhtiöt United Airlines ja Delta Airlines ovat joko peruuttaneet kokonaan tai lykänneet lentojaan muun muassa Méxicon ja Los Angelesin sekä Houstonin välillä.
Torstaina yhtiöt peruivat tuhkan takia noin 60 lentoa, mikä aiheutti muutoksia noin 600 ihmisen matkasuunnitelmiin.
Meksikon viranomaisten mukaan Popocatépetl-tulivuori on sylkenyt ilmaan noin 1,5 kilometriä korkean tuhkapatsaan, joka liikkuu tuulen mukana kohti maan länsi- ja luoteisosia.
Popocatépetl sijaitsee noin 65 kilometriä pääkaupunki Méxicosta kaakkoon. Lumipeitteinen tulivuori on ollut tavallista aktiivisempi toukokuusta asti. Meksikon viranomaisten mukaan toistaiseksi Popocatépetlin takia ei ole jouduttu evakuoimaan ketään, mutta pelastustyöntekijät ovat kaiken varalta valmiudessa, jos viranomaiset antavat evakuointimääräyksen.
Rakkaudentäyteinen Hurts sai Ruisrock-yleisön hullaantumaan – keikkakuvat
Hurts hurmasi Ruisrock-yleisön perjantaina 5. heinäkuuta Niittylavalla. Suomea rakastava bändi soitti juuri ne hitit, joita heiltä odotettiinkin.
**Hurts** aloittaa settinsä _Exile_-kakkosalbuminsa nimibiisillä. Bändi saa yleisön valumaan kohti punaiseksi valaistua Niittylavaa ripein askelin.
\- Kiitos, kiitos, kiitos, **Theo** spiikkaa suomeksi ensimmäisen kappaleen päätteeksi.
Aina yhtä komealla laulajalla on mieletön läsnäolon taito. Sellossa ja viulussa taituroivat puolestaan punahuuliset mimmit ja dramaattisen näköiset vähäpukeiset tanssijat liikkuvat persoonallisesti ottaen vaikutteita nykytanssista ja voguingista.
_Miracle_ jatkaa settiä ja festarikansa laulaa antaumuksella mukana. Bändin voisi sijoittaa ajattoman tyylinsä puolesta lähes mille vuosikymmenelle tahansa.
\- Kiitos, Ruisrock. On ihanaa olla taas Suomessa. Onko teillä kaikki hyvin, Theo juttelee.
Kolmantena biisinä kuullaan _Happiness_-debyyttilevyn megahitti _Wonderful Life_. Ei ole epäilystäkään siitä, miksi tämä bändi palaa Suomeen kerta toisensa jälkeen. Fanit yksinkertaisesti rakastavat heitä niin, että sattuu. Ensimmäisen levyn jättihitistä siirrytään sujuvasti kakkosalbumin helmeen, kun _Somebody To Die For_ jatkaa settiä.
\- Kiitos! Oletteko valmiit tanssimaan, Ruisrock? Tulimme tänne bailaamaan, Theo spiikkaa ja kaihoisa tunnelma muuttuu hetkessä rumpalin ilotteluun. Theo kohottaa mikkistandin ilmaan ja _Sunday_ kajahtaa ilmoille.
Niittylavan tanner tömisee. Theo bailaa ikäväänsä ja yksinäisyyttään kuin **Samuli Putro** _Tavalliset hautajaiset_ -kappaleessaan – iloisen rytmikkäästi. Hurts-hurmos ei ota laantuakseen.
\- Olette kauniita, Theo kehaisee.
Keikalla kuullaan tietysti myös _Blind_-uutuus, jonka musavideon kuvauksissa Theo satutti silmäkulmansa. Kappaleen päätteeksi hurmuri heittää ruusun yleisöön ja tytöt menevät sekaisin.
_Illuminated_ vie takaisin debyyttilevyn tunnelmiin ja _Better Than Love_ -hitin aikana tanssijoiden niukat asut vaihtuvat punavalkoisiin röyhelömekkoihin.
\- Huutakaa _S-T-A-Y_, Theo käskee.
Miehen ei tarvitse yllyttää ihailijoitaan laulamaan mukana, sillä se tapahtuu pyytämättäkin.
\- Minä rakastan sinua Suomi! Kiitos, kun saitte meidät tuntemaan olomme niin kotoisiksi, Theo päättää.
**Lähteet:** YleX
Katon sulkeminenkaan ei auttanut Janowiczia - Murray finaaliin
Andy Murray voitti Jerzy Janowiczin Wimbledonin välierässä. Murray kohtaa loppuottelussa Novak Djokovicin.
Kim Tiilikaisen valmentama Jerzy Janowicz ei onnistunut selvittämään tietään Wimbledonin finaaliin asti. Andy Murray voitti välieräottelussa Janowiczin 6-7, 6-4, 6-4, 6-3.
Maailmanlistan kakkonen Murray kohtaa loppuottelussa maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin.
Loistavan turnauksen pelannut ja ensimmäisenä puolalaisena miespelaajana Grand Slam -turnauksen välieriin selviytynyt Janowicz taisteli tiukasti myös Murrayn kanssa, mutta joutui lopulta taipumaan. Janowiczin tykkisyöttö ei toimiinut koko ajan parhaalla mahdollisella tavalla.
Avauserässä Janowicz tykitti hurjia syöttöjään ja myös Murray piti omat syöttövuoronsa varmasti. Janowicz teki muutamia helppoja virheitä ja Murray sai kaksi eräpalloa tilanteessa 4-5. Janowicz kuitenkin nousi tukalasta tilanteesta tie-breakiin. Katkaisupelissä Janowicz oli selvästi parempi ja vei sen 7-2.
Heti toisen erän ensimmäisessä syöttövuorossa Janowicz syötti kaksi kaksoisvirhettä ja Murray otti ottelun ensimmäisen syötönmurron. Murraylla oli omat mahdollisuutensa murtoon, mutta sitä ei tullut. Murray vei toisen erän 6-4.
Kolmannen erän alussa Janowiczilla oli kaksi murtopalloa, mutta puolalainen ei pystynyt vieläkään murtamaan Murrayn syöttöä. Seuraavassa Murrayn syöttövuorossa se vihdoin onnistui ja Janowicz siirtyi 3-1 -johtoon. Erän seitsemännessä pelissä Murray otti murron takaisin.
Skotti jatkoi samaan putkeen viemällä Janowiczin seuraavankin syöttövuoron. Murray voitti viisi peliä peräkkäin ja vei kolmannen erän 6-4.
Kolmannen erän jälkeen katto suljettiin lähestyvän pimeyden vuoksi. Janowicz oli vaatinut katon sulkemista jo pitkään. Murray ei olisi halunnut sitä vieläkään. Skotin mukaan valoisaa olisi ollut vielä 45 minuuttia. Katon sulkeminen nopeuttaa olosuhteita ja sopii Janowiczille paremmin.
Ottelua jatkettiin katon alla lähes puolen tunnin tauon jälkeen. Erän kolmannessa pelissä Murray otti tärkeän murron. Janowicz ei pystynyt vastaamaan, ja kun puolalainen teki erän yhdeksännessä pelissä jälleen kaksi kaskoisvirhettä, Murray mursi vielä uudestaan ja voitti erän 6-3.
Egyptin armeija aikoo puuttua Kairon mellakointiin
Ainakin kahden ihmisen kerrotaan kuolleen ja kymmenien loukkaantuneen syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajien ja vastustajien yhteenotoissa Kairossa.
Egyptin armeija aikoo puuttua syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajien ja vastustajien välisiin yhteenottoihin Kairossa. Asiasta kertoi armeijan edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Edustajan mukaan armeija aikoo erottaa osapuolet toisistaan.
\- Me emme asetu kummankaan osapuolen puolelle. Meidän tehtävämme on turvata mielenosoittajien henki, eversti Ahmed Ali sanoi AFP:n mukaan.
Rajut yhteenotot puhkesivat perjantai-iltana, kun kymmenettuhannet Mursin tukijat marssivat lähelle Kairon Tahrir-aukiota, missä puolestaan oli tuhansia Mursin vastustajia. Ainakin kahden ihmisen kerrotaan kuolleen ja kymmenien loukkaantuneen.
Egyptin terveysministeriö vahvisti perjantai-iltana 17 ihmisen kuolleen ja yli 200 loukkaantuneen Egyptin väkivaltaisuuksissa perjantaina.
Vimpeli upotti Jymy-Jussit
Vimpelin Veto kaatoi Seinäjoen Jymy-Jussit puhtaasti 2-0 (5-4, 8-1) perjantain miesten Superpesisottelussa Saarikentällä. Avausjaksolla Seinäjoki laittoi Vedolle kampoihin, mutta toisella jaksolla kotijoukkue jyräsi selvään voittoon.
Seinäjoki
oli alussa vahva ja J-P Vainionpää löi väilyönnillä taululle 0-1.Tero Viinamäki
jatkoi 2-jatkeelta tilanteeksi 0-2. 
Veto syttyi otteluun kolmannessa vuorossa
tehtailemalla viisi juoksua. Vedon parhaimmistoon kuulunut Hannu Huuskonen
vapautti kotijoukkueen peliä lyömällä kunnarin tyhjään kenttään. ViVen tasoitusjuoksu
tuli harhaheitolla. Sami Haapakoski taasen iski merkistä väliin ja Mikko Kanala sivalsi 3-jatkeelta pallon
jokeen. Janne Mäkelän linjalyönnillä ViVe karkasi 5-2 johtoon.
Jymy
kavensi jakson loppunumeroiksi 5-4 Ville Viidan ja Vainionpään lyönneillä.
Toisella
jaksolla Mikko Rantalahti ja Matias Rinta-aho veivät näyttävillä välilyönneillä
ViVen 2-0 johtoon.Juho Toivola kavensi polttolinjan ylityksellä vielä
tilanteeksi 2-1. Tämän jälkeen Vimpeli meni menojaan tehden juoksuja joka
vuorossa voittaen jakson selvästi 8-1.
Ottelu oli
tilastojenkin valossa ViVen hallintaa, sillä kotijoukkue voitti
kolmostilanteet 23-12 ja kärkilyönnit 54-33.
\- Ottelun
edetessä lopetimmme näpertelyn ja löimme reilusti ja lujaa, tämä tuotti
tulosta. Hieno voitto ja hyvää ulkopeliä meiltä läpi ottelun, iloitsi Vedon
pelinjohtaja Risto Ojanperä.
\- Perus
runkosarjanottelu, olimme vaisuja eka jaksolla, toisella jaksolla peli parani ja
hallitsimme ottelua, kertoi ViVen ykköspalkittu Henri Puputti.
Ilonen karsiutui Pariisissa - "Tämä kisa ei taida sopia meikäläiselle"
Mikko Ilosen pelit golfin Euroopan kiertueen Pariisin osakilpailussa jäivät kahteen kierrokseen.
Mikko Ilonen (76-76) aloitti
perjantain toisen kierroksen Le 
National-kentällä  tavoitteenaan nousta
mukaan viikonlopun kierroksille. 
Torstaina hän oli pelannut ensimmäisen puoliskon kahdeksan yli pariin,   

mutta sisääntulon kolme alle parin. 
Perjantaina Ilonen jatkoi
ulosmenossa yhtä hyvää tulostahtiaan (-2), mutta sisääntulo oli edelleen todellista tervanjuontia.
Hänen tuloksensa oli tästä seitsemän yli parin.  

  

- Ulosmeno oli varsin hyvää peliä. Sisääntulossa bogeyt tulivat helposti,
samoin pari tuplaa. Välillä tulee näitä kisoja, joissa tulos karkaa, sitä 
sattuu meille kaikille, Ilonen totesi tiedotteessaan. 
\- Tämä Pariisin kisa ei taida
sopia meikäläiselle, vaikka kenttä sinällään on loistava. Lauantaina lennän
Suomeen hakemaan uutta latausta Skotlannin avoimia ja British Openia varten.  

  

Jatkoonpääsy olisi vaatinut Iloselta seitsemän lyöntiä paremman tuloksen. Kisaa johtaa Paraguayn Fabrizio Zanotti tuloksella kuusi alle parin.
Suomalaisnaiset mitaleille EU-kehässä – Grönroos finaaliin
Cecilia Nilsson ja Mira Potkonen ottelivat pronssille Euroopan Unionin mestaruuskilpailuissa Unkarissa. Sonia Grönroos selviytyi finaaliin.
Pohjoismaiden mestari Sonia Grönroos taisteli perjantaina 48
kilon sarjassa finaalipaikasta Slovenian Mateja Rajtericin kanssa. Grönroos
hallitsi ottelua alusta lähtien ja slovenialainen tuntui käyttäneen kaiken
osaamisensa jo edellisessä ottelussaan. Kolmannessa erässä Rajteric pääsi
hieman otteluun mukaan, mutta suomalainen paransi jälleen neljänteen erään ja
iski selkeän 3-0 voiton ja eteni lauantain finaaleihin. 
Lauantain finaalissa Grönroosin vastus kovenee toden
teolla, sillä vastakkaiseen kulmaan asettuu vuoden 2010 EU-mestari ja
EM-pronssiakin urallaan iskenyt italialainen Valeria Calabrese. 
57 kilon
sarjassa Cecilia Nilsson
taisteli finaalipaikasta Saksan nuorten maailmanmestarin Ornella Wahnerin kanssa. Koko ottelu oli
erittäin tasaista nyrkkeilyä, joskin Nilsson näytti saavan selkeämmät osumat
saksalaisen ollessa kuitenkin aavistuksen aktiivisempi. 
Viimeisen
erän lopussa Nilsson sai varoituksen sitomisesta, mikä saattoi lopulta
ratkaista ottelun saksalaisen hyväksi. Wahner eteni 3-0 voitolla finaaliin,
Nilssonille otti kahdella otteluvoitolla pronssia.
60 kilon olympiasarjassa otteleva Mira Potkonen pääsi ottamaan mittaa
olympiavoittajasta, nelinkertaisesta maailmanmestarista ja viisinkertaisesta
Euroopan mestarista Katie
Taylorista.

Irlantilainen saikin suomalaisesta todellisen
haasteen, sillä Potkonen oli ladannut itsensä täyteen itseluottamusta ja piti
painetta yllä ottelussa heti ensi sekunneista lähtien. Erittäin tasaisessa
ottelussa kumpikin nyrkkeilijä hallitsi ottelua vuorollaan, mutta Taylor oli lopulta 3-0-lukemin parempi. Tappiosta huolimatta Potkonen otteli
elämänsä ottelun ja sai tästä palkinnoksi pronssimitalin. 
Snowden haki Islannin kansalaisuutta
Islanti on kerran aikaisemmin myöntänyt kansalaisuuden henkilölle, joka on joutunut vaikeuksiin Yhdysvaltain hallinnon kanssa: shakkimestari Bobby Fischer sai Islannin kansalaisuuden vuonna 2005.
Tietovuotaja Edward Snowdenin yritys saada Islannin kansalaisuus epäonnistui ainakin toistaiseksi, kun Islannin parlamentti päätti olla ottamatta kansalaisuusanomusta käsiteltäväkseen ennen kesälomaansa. Parlamentti kokoontuu seuraavan kerran vasta syyskuussa.
Kuusi Islannin parlamentin jäsentä esitti eilen torstaina, että parlamentti ottaisi kansalaisuusanomuksen käsittelyynsä. Snowden oli lähettänyt anomuksensa WikiLeaksin kautta.
Islanti on kerran aikaisemmin myöntänyt kansalaisuuden henkilölle, joka oli joutunut vaikeuksiin Yhdysvaltain hallinnon kanssa: shakkimestari Bobby Fischer sai Islannin kansalaisuuden vuonna 2005, kun Yhdysvallat oli syyttänyt häntä veropetoksesta ja silloisen Jugoslavian vastaisten pakotteiden rikkomisesta - Fischer oli pelannut shakkiottelun Jugoslaviassa vuonna 1992. Fischer pakoili Yhdysvaltain viranomaisia vuosien ajan, mutta jäi kiinni Japanissa, minkä jälkeen hän anoi ja sai Islannin kansalaisuuden. Fischer kuoli Islannissa vuonna 2008.
Islannin nykyhallituksen ei kuitenkaan uskota suhtautuvan erityisen myötämielisesti Snowdenin kansalaisuushakemukseen.
Snowden sanoo olevansa käytännössä vailla mitään kansalaisuutta, koska Yhdysvallat on peruuttanut hänen passinsa. Hän oleskelee tiettävästi edelleen Moskovan lentokentän transit-alueella. Yhdysvallat syyttää häntä vakoilusta.
Snowdenin kerrotaan myös jättäneen lisää turvapaikka-anomuksia. Anomukset on jätetty kuuteen maahan, mutta maita ei paljasteta, jotta Yhdysvallat ei pääsisi puuttumaan asiaan, WikiLeaksin edustajat sanovat. Tätä ennen Snowden on jättänyt turvapaikkahakemuksen 21 maahan, Suomi mukaan lukien.
Filppulalle pitkä ja muhkea NHL-pesti 
Valtteri Filppulan uusi NHL-seura on Tampa Bay Lightning, kertoo TSN:n jääkiekkoasiantuntija Bob McKenzie. 
Detroit ei ollut valmis maksamaan Filppulalle viittä miljoonaa dollaria kaudesta, mutta Steve Yzermanin johtama Tampa Bay oli. 
McKenzie twiittasi perjantaina, että suomalaissentteri on tehnyt viisivuotisen sopimuksen Lightningin kanssa. 
Pudotuspeleissä aina yhden lisävaihteen löytävä Filppula on seuran toinen suomalaispelaaja. 
Puolustaja Sami Salo, 38, luutii Tampan alakerrassa. 
Band of Horses tarjosi Ruisrock-yleisölle vakuuttavan laulusikermän – keikkakuvat
Jenkkibändi Band of Horses hurmasi suomalaisyleisön vakuuttavalla, mutta hiukan rutiininomaisella keikalla.
Yhdysvaltalainen **Band of Horses** esiintyi Ruisrockin Telttalavalla perjantaina 5.7. Pariisissa hiljattain soitettu akustinen keikka oli muisto vain, kun yhtye tarjoili Ruisrockin yleisölle rokkaavan keikan. Keikka oli ehkä hieman rutiininomainen, mutta vakuuttava laulusikermä kaiken kaikkiaan. Tunnelmallisesti valaistu teltta ja yhtyeen intensiivinen esiintyminen tempaisivat mukaansa ja vahvimmat reaktiot suomalaisyleisöltä saivat hittibiisit, kuten _No One's Gonna Love You_, _Ghost in My House_ ja koko keikan huipentanut _Funeral_, joka sai yleisön antamaan raikuvat aplodit.
Bändin laulaja-kitaristi **Ben Bridwell** kiitteli biisien välissä yleisöä, muttei vähäeleiseen tyyliinsä juuri muuten kontaktia ottanut.
Täydessä teltassa bändiä ihailivat myös Mokoman laulaja **Marko Annala** ja muusikko **Samae Koskinen**.
**Katso kuvat keikasta alta.**
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)_
Shumov: Uskoa on vielä
Lentopallomaajoukkueen keskitorjuja Konstantin Shumov uskoo, että Suomi kuittaa tämänpäiväisen Hollanti-tappion lauantaina.
Konstantin Shumov harmitteli Suomen tiukkaa tappiota
Hollannille. Vaikka voittolukemat olivat 3-1, vietiin kaikkien erien voitot
kahden pisteen erolla.
\- Kaikki oli vielä omissa käsissä! Lopussa pallotkin vähän
pomppivat vastustajalle. Mutta usein jos on voittava joukkue, niin ne pallotkin
pomppivat paremmin, Shumov totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Uskoa on kuitenkin vielä. Näkee, että nollasimme hyvin
viime viikonlopun (kaksi tappiota Kanadalle). Hyvältä se peli näytti, mutta pikkuisen kovempia pitäisi
olla ratkaisuhetkillä. 
Shumovin mielestä Hollanti ei tarjonnut mitään yllätyksiä.
Joukkueen hakkuri, 25 pistettä nakuttanut Niels Klapwijk oli juuri niin kova
kuin mitä odotettiinkin, mutta häntä vastaan löytyy Shumovin mukaan lääkkeitä.
\- Mitään ei ole vielä menetetty. Tiedämme, mitä tässä
vaaditaan. Jos saamme pelimme pidettyä hyvänä koko ottelun ajan, niin se on loistavaa.
Huomenna tulemme kovempaa, Shumov lupasi.
Sveitsin nousijaseura kiinnitti leijonasentterin - "Tällaista liideriä olemme etsineet"
Maajoukkuehyökkääjä ja entinen JYP-kapteeni Juha-Pekka Hytönen pelaa kaksi seuraavaa kautta Sveitsissä.
Sveitsin pääsarjaan noussut HC Lausanne on julkistanut ensimmäisen ulkomaalaisvahvistuksen. 
KHL-seura Amur Habarovskissa viime vuonna pelannut Juha-Pekka Hytönen oli mieluisa vahvistus HC Lausannelle. 
\- Hytönen on työläs pelaaja kaukalon molemmissa päissä. Hän on sellainen liideri, jota olemme etsineet siirtomarkkinoilta, seuran valmentaja Jan Alston iloitsee.  
\- Kokemus ja henkinen kapasiteetti ovat myös hänen vahvuuksiaan. Nyt meidän tulee etsiä seuraavaksi hänelle kelpo laiturit, suunnittelee Alston sveitsiläismediassa.  
Sammelvuo pettyi: ”Ratkaisuhetkillä pallo polttaa”
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo manasi Hollanti-ottelun jälkeen Suomen joukkueen sulamista erien lopussa.
Tuomas Sammelvuo oli saanut viime viikonlopun Kanada-pelien jälkeen joukkueeseensa lisää ryhtiä, mutta se ei riittänyt kaatamaan Hollantia. Sammelvuon mielestä ratkaisut tulivat aina erien lopuissa.
\- Ratkaisuhetkillä pallo polttaa käsissä ja päättäväisyys puuttuu. Noita tilanteita on vaikea saada tällä tasolla erien loppuihin, ja sitten kun niitä saadaan, niin ne pitäisi käyttää hyväksi. Tämä on aina sama tarina, Sammelvuo puhisi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Peli on paremman näköistä ja oli parempaa yrittämistä, äijät tekivät hyvää työtä kentällä. On harmi, kun siitä ei saada palkintoa. Jos emme noita erien loppuja opi hoitamaan, niin silloin näissä käy näin. Kaikkien on otettava vastuuta, tilattava sitä passia ja haluta ratkaista itse se peli. Niitä ei kukaan pääse pakoon. 
Jos emme noita erien loppuja opi hoitamaan, niin silloin näissä käy näin.
Suomen tämän päivän ja huomisen vastustaja Hollanti on voittoputkessa, kun taas Suomella on pelissään Sammelvuon mukaan pientä puristusta päällä. Suomi taistelee tällä hetkellä paikastaan Maailmanliigasta ja voitto lauantaina, Suomen viimeisessä Maailmanliigan lohko-ottelussa, helpottaisi tilannetta.
\- Voittoa tosiaan kaivattaisiin, että joukkue saisi siitä itseluottamusta. Olemme tehneet kovasti töitä ja huominen on meille finaali. Lupaan koko joukkueen nimissä, että me satsaamme kaiken, mitä ikinä meistä löytyy huomiselle. Mitä sen jälkeen tulee, on sen ajan murhe, Sammelvuo sanoi.
\- Kyllä se voitto sieltä tulee, kun jaksetaan uskoa omaan hommaan. Nämä ovat kovia pelejä, kovaa keittoa syötäväksi ja nieltäväksi. Meidän pitää nyt koota rivit ja lähteä huomenna peliin tosi rohkeasti ja kovalla itseluottamuksella.
MM-uimari Pöytäkivi kukisti Jere Hårdin
Uinnin SM-kisoissa Jyväskylässä oli perjantaina toinen kilpailupäivä.
Miesten 100 metrin vapaauintifinaalissa tarjoiltiin huikeaa viihdettä runsaslukuiselle jyväskyläläisyleisölle. Suomen mestaruuteen kauhoi isäntäseuran vapariekspertti Ari-Pekka Liukkonen ajalla 50,78. Swimming Jyväskylän kaksoisvoiton varmisti Severi Allonen ajalla 51,63, ja pronssin vei Uinti Tampereen Anton Herrala ajalla 51,89.
Naisten 100 metrin rintauinnissa saatiin uusi kilpailuennätys, kun Barcelonan MM-kisoihin matkaava Swimming Club Vuokatin Jenna Laukkanen hurjasteli matkan aikaan 1.09,52. Hopealle kiri Oulun Uinnin Silja Känsäkoski ja pronssille vain sadasosan erolla Cetuksen Noora Laukkanen.
Miesten 200 metrin selkäuintia isännöi Voikkaan Viestin Valtteri Halonen, joka pysäytti kellon aikaan 2.05,70. Himmeämmät mitalit menivät Kouvolan Uimareiden Sergei Haukalle (2.07,77) ja Uinti Tampereen Heikki Luukolle (2.09,05).
Naisten 400 metrin vapaauintia dominoi alusta loppuun Ruotsissa opiskeleva ja harjoitteleva Swimming Jyväskylän Laura Lajunen. Matka eteni lähes omaa ennätysvauhtia aikaan 4.24,58. Hopeaa otti Riihimäen Uimaseuran vasta 15-vuotias Eveliina Pihkamäki ajalla 4.29,12 ja pronssia HSS:n Tiina Lindgren ajalla 4.32,21.
Miesten 800 metrin vapaauinnin Suomen mestaruus meni Cetuksen Aleksi Eskeliselle ajalla 8.30,41. Hopeaa ui Raision Urheilijoiden Roope Lehtonen ajalla 8.35,29 ja pronssille urakoi Vantaan Vesikoiden Timo Lopperi ajalla 8.43,44.
Naisten 200 metrin perhosuinnissa Suomen mestaruuden otti Cetuksen Petra Soininen ajalla 2.19,23. Toiseksi venytti Joensuun Uimaseuran Nea Norismaa ajalla 2.24,35 ja pronssin nappasi Lappeenrannan Uimareiden Tiia Turunen ajalla 2.26,10.
Cetuksen sekauintispesialisti Sami Juopperi ei antanut yllättää itseään 200 metrin sekauintifinaalissa, vaan nappasi Suomen mestaruuden aikaan 2.03,43. Hopealle kiirehti HSS:n Sami Myren ajalla 2.05,42 ja pronssimitalin kaulaansa sai isäntäseura Swimming Jyväskylän Teemu Vuorela ajalla 2.06,22.
Cetuksen Hanna-Maria Seppälä täydensi jälleen kerran kunnioitettavan laajaa mestaruusarsenaaliaan voittamalla naisten 50 metrin selkäuintipyrähdyksen ajalla 29,60. Konkarin perässä toiseksi ui Swimming Jyväskylän Mimosa Jallow ajalla 29,73 ja pronssille kiirehti Cetuksen Anni Alitalo ajalla 29,80.
Illan huikein tunnelma koettiin, kun Swimming Jyväskylän 35-vuotias SE-mies Jere Hård asettui keskimmäiselle lähtöpallille 50 metrin perhosuintifinaalissa.  Kisa oli äärimmäisen tasainen, ja kulta lipesi konkarin käsistä vasta viime metreillä, kun viereisellä radalla uinut Cetuksen Riku Pöytäkivi löi kätensä kaakeliin hiukan ärhäkämmin ajassa 24,36. Hård kuittasi tyylikkäästi hopeaa ajalla 24,44, ja pronssia vei Raision Urheilijoiden Mika Sola ajalla 25,00.
Tunnelma säilyi kuumana illan loppuun saakka. Naisten pitkässä vapaauintiviestissä Cetuksen ykkösjoukkue kauhoi uudeksi SE-ajaksi 8.24,34. Joukkueessa uivat Fanny Teijonsalo, Noora Laukkanen, Aino Otava ja Hanna-Maria Seppälä. 
Pää Kii -punkkari kiisteli lentokoneessa - meinattiin heittää ulos 
Ruisrockin Niittylavalla perjantaina esiintyneen Pää Kii -yhtyeen rumpali Niila meinattiin heittää lentokoneesta matkustamossa käydyn väittelyn seurauksena.
YleX:n haastatteluun suoraan Ruisrockin päälavan keikalta rientäneet **Pää Kii** -punkkarit kertoivat tunnelmistaan Tanskan Roskilde-festivaaleilta.
\- Se oli meidän ensimmäinen ulkomaankeikka tämän bändin kanssa. Hyvin siellä oli porukkaa ja tuntuivat tykkäävän. Tosi hyvä meininki, yhtyeen rumpali **Niila** hehkuttaa.
\- Helposti menee meidän ulkomaan keikkojen top kolmoseen, hiton hyvä meininki, **Vekku** jatkaa naureskellen.
Meno Tanskanmaalla äityi jopa niin villiksi, että Niila meinattiin paluulennolla heittää lentokoneesta ulos.
\- Siinä oli jotain kiistelyä siitä, kumpi olisi halvempaa, taksilla vai bussilla liikkuminen. Melkein jouduin lentää ulos lentokoneesta, mies kuvailee tilannetta.
Bändikaveri Vekku vahvistaa Niilan puheet.
\- Jostain tuollaisesta väittelystä se lähti käyntiin. Niila on raju jätkä, paljon rajumpi kuin minä. Siinä aitaa kaatuu, kun Niila räjähtää.
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)_
**Lähteet:** YleX
Tuhannet Mursin tukijat marssivat valtiollisen tv:n rakennukselle Kairossa
Mursin kannattajien ja vastustajien välille on puhjennut yhteenottoja, joissa ainakin kahden ihmisen kerrotaan kuolleen.
Kymmenettuhannet Egyptin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin tukijat ovat marssineet maan valtiollisen television rakennukselle Kairossa.
Rakennus sijaitsee aivan lähellä Tahrir-aukiota, joka on Mursia vastustavien mielenosoittajien tukikohta. Mursin kannattajien ja vastustajien välille puhkesi rajuja yhteenottoja, joissa kahden ihmisen kerrotaan kuolleen. Loukkaantuneita on kymmeniä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan osapuolet heittelevät toisiaan kivillä, myös laukauksien ääniä on kuultu. Ambulanssit kiidättävät loukkaantuneita pois alueelta, AFP raportoi.
Aiemmin perjantai-iltana islamistinen Muslimiveljeskunta vakuutti, että Mursia tukevat mielenosoitukset jatkuvat Egyptissä, vaikka kolme mielenosoittajaa sai tänään perjantaina surmansa turvallisuusjoukkojen tulituksessa Kairossa.
Miestä puukotettiin Porissa - poliisi kaipaa havaintoja
Vuonna 1990 syntynyt mies joutui sairaalahoitoon. Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä.
Porin Kauppatorilla tapahtui perjantain vastaisena yönä puukotustapaus. Vuonna 1990 syntynyttä miestä iskettiin puukolla alaselkään Pohjoiskauppatorin ja Yrjönkadun risteyksen tuntumassa taksiaseman läheisyydessä vähän ennen kello kahta.
Mies joutui sairaalahoitoon, muttei saanut vakavia vammoja.
Poliisin alustavien tietojen mukaan kaksi miestä oli seurannut puukotetuksi joutunutta miestä, ja toisen heistä epäillään puukottaneen uhria teräaseella. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Puukottaja ja hänen seurassaan ollut mies nousivat mahdollisesti torilta johonkin ajoneuvoon. Toinen miehistä oli kaljupäinen ja rotevarakenteinen.
Poliisi pyytää apua silminnäkijöiltä tai tapauksesta muutoin tietäviltä. Mahdolliset tiedot pyydetään ilmoittamaan Satakunnan poliisille numeroon 02-623 7654 tai 071 874 9215.
Tappioputki sai jatkoa - lentopallomiesten asema tukaloitui
Suomen lentopallomaajoukkueen tappioputki sai jatkoa Maailmanliigassa. Hollanti kukisti Suomen Tampereella 3-1.
Suomi olisi tarvinnut kiihkeästi lisäpisteitä tämän päivän ottelussaan, sillä se on vaarassa pudota lohkossaan kahden viimeisen joukkueen joukkoon. Nämä joukkueet joutuvat karsimaan ensi vuoden Maailmanliiga-paikastaan.
Jo ennakkoon tilastot eivät olleet suopeita Suomelle, sillä Hollanti on voittanut viime vuosina kaikki kohtaamiset. Edellisen kerran Suomi on pystynyt kukistamaan Hollannin vuonna 1983. Lisäksi Suomi oli hävinnyt neljä edellistä Maailmanliigan otteluaan, kun taas Hollanti oli napsinut peräti seitsemän kolmen pisteen voittoa ja johtaa C-lohkoa.
Mutta siinä missä Suomen peli oli viime viikonlopun Kanada-otteluissa ajoittain aneemista, oli joukkueella nyt täysin erilainen taisteluilme. Ensimmäisten pallojen epävarmuuden jälkeen Suomi pystyi kääntämään ensimmäisen erän itselleen ja torjui erävoiton 25-23.
Seuraavassa kahdessa erässä Suomi oli erän aluissa terävänä, mutta kadotti otettaan toisen teknisen aikalisän jälkeen. Toisessa erässä Hollannin Hakkuri Niels Klapwijk sai päättää erälukemat 25-23 ja kolmannessa erässä Mikko Oivasen verkkosyöttö päätti erän samoin lukemin jälleen Hollannille.
Neljännessä erässä Suomi oli pakkovoiton edessä ja päävalmentaja Tuomas Sammelvuo yritti kokoonpanovaihdoksella tuoda joukkueen keskihyökkäyksen tehoa. Kentälle päässyt Jukka Lehtonen olikin hetken piristys, mutta Hollanti pysty jälleen käyttämään paikkansa tehokkaammin hyväkseen ja vei tämänkin erän 25-23.  
Lauantaina Hollannin toistamiseen kohtaavan Suomen asema lohkossa on nyt tukala, sillä se on lohkossa kolmanneksi viimeisenä. Lauantaina ottelunsa pelaavat Japani ja Etelä-Korea henkittävät kuitenkin tiukasti Suomen niskaan.
Uniikki fiilistelee Ruisrockia turistina: Haluan nähdä Knife Partyn ja Hurtsin
Uniikki pysähtyi keikkamatkallaan päiväksi Ruisrockiin fiilistelemään bändejä.
**Uniikilla** on oma keikka tänään 5. heinäkuuta puolen yön maissa Laitilassa, mutta räppäri piipahti turistina myös Turun Ruisrockissa.
\- En ole ennen käynyt täällä. Kiva tulla Ruisrockiin fiilistelemään, **Knife Party** ja **Hurts** kiinnostavat, Uniikki tunnelmoi YleX:lle.
Muusikon kesä on ollut erittäin kiireinen, koska hän on keikkailut aktiivisesti ja tehnyt uutta musiikkia. Miehellä on ollut ainoastaan yksi vapaa viikonloppu koko kesän aikana.
\- Olin landella. Ajoin vesiskootterilla, pelasin minigolfia ja söin hyvää ruokaa. Viime kesänä mökkeilyt jäivät vähille, niin nyt päätin nauttia, Uniikki kommentoi.
Räppärillä on suunnitelmissa ikimuistoinen keikkamatka loppukesälle.
\- Lähdetään **Elastisen** ja muiden poikien kanssa katsomaan elokuussa **Eminemiä** Pariisiin. En ole nähnyt aiemmin, mutta hänellä on kuulemma tosi mahtava show.
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._
**Lähteet:** YleX
Pihlavan työväentalon tulipalo: Poliisi epäilee kahta porilaista miestä törkeän petoksen yrityksestä
Tulipaloa koskeva esitutkinta on päättymässä, ja tapaus siirtyy syyteharkintaan lähiaikoina.
Poliisi epäilee kahta porilaista miestä törkeän petoksen yrityksestä Pihlavan työväentalon tulipaloon liittyen. Lisäksi toista miehistä epäillään rekisterimerkintärikoksesta, kertoo tutkinnanjohtaja ja rikoskomisario Erik Salonsaari tiedotteessa.
Tulipalo tuhosi Porin Pihlavassa sijaitsevan työväentalon heinäkuussa 2011. Alusta asti on epäilty, että palo sytytettiin tahallaan.
Tulipaloa koskeva esitutkinta on Satakunnan poliisinlaitoksen mukaan päättymässä, ja se siirtyy lähiaikoina syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon.
Michael Monroe paljastaa YleX:lle: Olen luultavasti mukana jatkossakin Voice of Finlandissa
Ruisrockin perjantain päättävä Michael Monroe vakuutti, etteivät telkkaripestit ole pois miehen rokkarin urasta.
YleX:n **Piritan** haastattelema hyväntuulinen **Michael Monroe** kertoi, ettei muun muassa pesti _Voice of Finland_ -kykykilpailun tuomarina häiritse hänen rokkihommia.
\- Lisänäkyvyys on vain hyväksi. Nyt seuraava sukupolvi on ottanut minut omakseen, alle 10-vuotiaat lapsetkin ovat ruvenneet diggaamaan. Kun vaikka menen junalla stadiin, siellä on pitkä jono kivoja nappuloita tapaamassa minua. Myös 70–80-vuotiaat ovat tulleet kertomaan, että tykkäävät iästään huolimatta tyylistäni. Se todistaa, että rock'n'roll on iätöntä, Monroe juttelee.
Kiireinen rokkari vihjailee, että hän ei telkkarista tule vähään aikaan poistumaankaan.
\- Elokuun lopulla lähdemme rundaamaan maailmalle. Jos Voice of Finland jatkuu, olen luultavasti vielä mukana siinä. Media on mainosta ja näkyvyyttä.
Medianäkyvyydestä huolimatta Monroe ei allekirjoita väitettä, että kaikki julkisuus on hyvästä.
\- Juorulehtien keksimät jutut voivat olla todella vahingollisia, jos ei ole suojakilpi päällä. Olen yrittänyt varjella yksityiselämääni, ettei viattomia satuteta turhaan. Typerät juorut voivat tehdä todella pahaa. Bad publicity sucks, positiivisuus on pop, Monroe veistelee.
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana [YleX:n Ruisrock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._
**Lähteet:** YleX
Tuoreet NHL-siirrot: Anaheim kauppasi Bobby Ryanin
Anaheim Ducks on tehnyt merkittävän vaihtokaupan Ottawan kanssa. Kalifornialaisseura luopui maalikone Bobby Ryanista. 
Anaheim kauppasi **Bobby Ryanin** Ottawa Senatorsiin. Vaihtokaupassa 
Ducks saa 22-vuotiaan **Jakob Silverbergin** ja parikymppisen **Stefan Noesenin** sekä ensimmäisen kierroksen varausoikeuden. 
Kokenut ruotsalaishyökkääjä **Daniel Alfredsson **jättää Ottawa Senatorsin. 40-vuotias konkari suuntaa yksivuotisella pestillä Detroit Red Wingsin riveihin. Palkkaa Alfredsson saa ensi kaudesta 3,5 miljoonaa ja lisäksi pari miljoonaa bonuksilla. Monivuotinen Ottawan luottokapteeni on pelannut koko 17-vuotisen NHL-uransa kanadalaisseurassa. 
Punasiivet hankkivat 30-vuotiaan sentteri** Stephen Weissin**, joka on pelannut aiemmin Florida Panthersissa. Weissin pestin pituus on viisi vuotta. Hänen tienestinsä ovat vuositasolla 4,9 miljoonaa dollaria.  
Rangersissa pelannut **Ryane Clowe** vaihtaa pelinutun New Jersey Devilsin paholaisasuun. Clowe teki viisivuotisen sopimuksen, josta tilille ropisee 4,85 miljoonaa dollaria kaudesta. 
Puolustaja **Mike Komisarek** on tehnyt yksivuotisen, 700 000 dollarin kontrahdin Carolina Hurricanesin kanssa.  
Tanskalaishyökkääjä **Peter Regin** solmi vuoden pestin New York Islandersin kanssa. Sopimus on arvoltaan 750 000 dollaria. Maalivahti **Jevgeni Nabokov** pysyy saarelaisten miehistössä yhden vuoden ja 3,25 miljoonan taalan paperilla. 
Hyökkääjä **Pierre-Marc Bouchard** siirtyy New York Islandersiin. Entinen Wild-pelaaja saa kaudesta kaksi miljoonaa taalaa. Islanders kiinnitti luottopakki **Travis Hamonicin** seitsemän vuoden ja yhteensä 27 miljoonan dollarin sopimuksella. 
Maalivahti **Ray Emery** teki Philadelphian kanssa vuoden paperin, josta hän kuittaa 1,65 miljoonaa dollaria.
Toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen naarasi Bostonin riveissä Stanley Cupin vuonna 2011 voittaneen **Nathan Hortonin **pitkällä sopimuksella Columbus Blue Jacketsiin. 28-vuotias hyökkääjä saa vaivanpalkkioksi 37,1 miljoonaa dollaria seitsemästä kaudesta (keskiarvo 5,3 miljoonaa), mutta hän tienaa 30 miljoonaa viidestä ensimmäisestä sopimuskaudesta.   
**Rob Scuderi** - toissakautinen Stanley Cup -voittaja Los Angelesista - luutii kiekkoja seuraavat neljä kautta Pittsburghissa ja tienaa sopimuksesta 13,5 miljoonaa. 34-vuotias yhdysvaltalaispuolustaja oli myös Toronton ja Philadelphian kiikarissa. 
San Jose Sharks teki jatkopestit **Scott Hannanin** (1 vuosi -1 miljoonaa) ja **Tyler Kennedyn** (2 vuotta - 2,3 miljoonaa per kausi). **Logan Couture** sai viiden vuoden jatkopahvin, jonka arvo on 30 miljoonaa taalaa. 
Calgary Flames hankki TPS:n alakerrassa työsulkukaudella puolustaneen **Kris Russellin** pelioikeudet St. Louisilta, joka sai siirrosta ensi vuoden NHL-varaustilaisuuden viidennen kierroksen varauksen.
27-vuotiaan **Tyler Bozakin **jatko Torontossa on varmistunut. Hyökkääjä kuittaa viidestä kaudesta yhteensä 21 miljoonaa dollaria. Kanadalausseura pestasi **David Clarksonin** muhkealla seitsemän vuoden sopimuksella, josta ex-Devilsin hyökkääjä tienaa yli viisi miljoonaa kaudesta. 
Nashville ja **Viktor Stalberg** tekivät nelivuotisen, arvoltaan 12 miljoonan dollarin pestin. **Matt Cullen **päätyi Predatorsiin kahden vuoden ja seitsemän miljoonan arvoisella kontrahdilla. **Matt Hendricks** ja Nashville pääsivät yhteisymmärrykseen. Hyökkääjä solmi neljän vuoden pestin, josta tienaa 1,85 miljoonaa taalaa kaudesta.  
Ottawa solmi kahden vuoden paperin entisen Maple Leafs-hyökkääjä **Clarke MacArthurin** kanssa. 
Phoenix kiinnitti **Lauri Korpikosken** lisäksi myös puolustaja **Michael Stonen**. Lisäksi Coyotes hankki yksivuotisilla sopimuksilla maalivahti **Thomas Greissin** sekä hyökkääjä **Kyle Chipchuran**. Sentteri **Mike Ribeiro** päätyi niin ikään Phoenixiin neljän vuoden ja 22 miljoonan taalan arvoisella paperilla. 
Edmonton Oilersin haaviin päätyi **Jesse Joensuun** lisäksi puolustaja **Andrew Ference** (neljä vuotta - 13 miljoonaa), hyökkääjä** Boyd Gordon** (3 vuotta) ja maalivahti **Jason LaBarbera** (yksi vuosi).
Chicago Blackhawks kiinnitti 36-vuotiaan sentteri **Michal Handzusin** (yksi vuosi) ja 34-vuotiaan puolustaja **Michal Rozsivalin** (kaksi vuotta).   
Kari Lehtonen sai kelpo kakkosmiehen Dallasiin, kun maalivahti** Dan Ellis** hyväksyi Starsin kanssa kahden vuoden sopimuksen. Ellis saa ensimmäisestä kaudesta 0,8 miljoonaa ja toisesta yhden miljoonan.
Montreal hankki kovuutta **George Parrosin** muodossa. Florida sai kaupassa **Philippe Lefebvren** sekä ensi kesän 7. kierroksen varauksen.
Hyökkääjä **Dominic Moore** pelaa ensi kaudella NY Rangersissa. Vuoden pituinen sopimus on arvoltaan miljoona dollaria. Sentteri/laituri **Brad Richardson** pelaa jatkossa Vancouverissa. Hän saa jatkossa 1,15 miljoonaa kaudesta kahden vuoden ajan. 
Voimalaituri Joensuu Edmontoniin - Rämö Calgaryyn 
Edmonton kiinnitti hyökkääjä Jesse Joensuun kanadalaisseuraan. Karri Rämön NHL-siirto sai vihdoin sinetin.
New York Islandersissa pelannut Jesse Joensuu saa uuden mahdollisuuden Edmontonissa. Entinen Ässä-hyökkääjä teki kahden vuoden pituisen kontrahdin Oilersin kanssa. 
Avangard Omskin monivuotinen luottoveskari Karri Rämö solmi kahden vuoden 
sopimuksen Calgary Flamesin kanssa. Rämö kuittaa odotetusta NHL-pestistä 2,7 miljoonaa dollaria kaudesta.  
Lauri Korpikoski jatkaa tutuissa maisemissa, Arizonassa. Turkulaishyökkääjä tienaa neljän vuoden mittaisesta pestistä kymmenen miljoonaa dollaria. 
SAK:n Tukiainen: Ostovoima lisääntyy myös työllisyyttä parantamalla
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja muistuttaa, että työllisyyttä tukeva palkkaratkaisu toimi 90-luvun suuren laman hoidossa ja se voisi toimia nytkin.
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen torjuu nollaratkaisun syksyn palkkaneuvotteluissa, mutta olisi valmis panostamaan maltilliseen palkkasopuun, jolla tuettaisiin työllisyyden parantamista.
Tukiainen muistutti Yle Uutisten Päivän kasvo -ohjelmassa, että työllisyyttä lisäävä palkkaratkaisu on yksi keino lisätä ostovoimaa.
\- Jotta työllisyyttä voidaan parantaa, palkankorotusten nimelliskorotustavoite ei voi olla kovin korkea. Täytyy ottaa huomioon myös viennin kilpailukyky, vaikka vienti ei sakkaa yksin siitä syystä, että meillä olisi liian korkeat palkat, Tukiainen arvioi.
Toisaalta palkankorotuksista pidättäytymisellä voidaan heikentää ostovoimaa ja taloustilannetta.
\- Tämä on hankala asia. Voidaan ehkä puhua maltillisesta palkkalinjasta, jolla turvataan viennin mahdollisuudet ja toisaalta kotimainen ostovoima, Tukiainen sanoi.
\- Jos työllisyys paranee, sillä paranee myös kokonaisostovoima. Siinä mielessä on oikein mennä työllisyystavoite edellä, hän jatkoi.
Tukiainen uskoo myös jäsenistön eli palkansaajien hyväksyvän linjauksen, koska sen edut nähtiin 90-luvun suuren laman hoidossa.
-Se toimi silloin, se voi toimia nytkin, Tukiainen muistutti.
Lehtisellä ja Baskilla pettymysten päivä
Tanskan Aarhusissa neljättä päivää käynnissä olevat 49er ja 49er FX- luokan Euroopan mestaruuskilpailut jatkuivat perjantaina jälleen vaihtelevissa ja haastavissa tuuliolosuhteissa. 
Pitkin viikkoa suoritustaan parantaneet Lauri Lehtinen ja Kalle 
Baskkokivat perjantaina kuitenkin pettymyksen jäätyään 16 parhaan joukosta 
ulkopuolelle ja taistelevat nyt sijoista 17-32.  
  
Päivän neljässä 
lähdössä Lehtinen ja Bask purjehtivat sijat 29, 11, 14 ja 27 sijoittuen 
kokonaistuloksissa 23:nneksi. Huomenna kilpailun 16 parasta jatkavat taistelua 
sunnuntain mitalikisoihin. Lehtinen ja Bask  kilpailevat seuraavista sijoista. 
  
  
Lauri Lehtinen oli päivän jälkeen 
pettynyt. 
\- Kyllähän nyt harmittaa. Tuuli oli jälleen shiftailevaa ja 
olosuhteet äärimmäisen vaikeat, hän pohti.   
  
Huomiseen päivään Lehtinen ja 
Bask lupasivat latautua silti täysillä. Kauden ensimmäiset arvokisat eivät ole 
päästäneet miehiä helpolla, mutta päätavoitteeseen MM-kisoihin ne ovat antaneet 
hyvän valmistautumispohjan.   
  
- Syksyn MM-kilpailuihin pääsemme 
valmistautumaan nyt paremmin, Lehtinen kuittasi.   
  
Kilpailua johtavat Ison 
Britannian Dylan Fletcher ja Alain Sign.  
Suomalaisista 49er FX- venekunnista parhaiten sijoittuivat 
perjantaina hopearyhmässä (sijat 17-37) purjehtineet Noora Ruskola ja 
Camilla Cedercreutz, jotka ovat nyt 
sijalla 26. Sinem Kurtbay ja Edu Lehtinen purjehtivat hienon 
päivän perjantaina ottaen yhden lähtövoiton hopearyhmässä. He ovat sijalla 28. 
Silja Kanerva purjehti parinsa Miikka Pennasen kanssa tänään niin 
ikään hopearyhmässä sijat 11, 7, 22 ja 17 sijoittuen kolmanneksikymmenenneksi 
perjantain jälkeen. 
Muista 
suomalaisista 49er-luokassa Joonas Lindahl ja Joel Tykkyläinen ovat 
sijalla 68, Erik Lindahl ja Max Hasselblatt 
sijalla 81, Niclas Borenius ja Arthur Therman ovat sijalla 
83, Teemu Rantanen ja Jukka Saarikorpi sijalla 84, Pekka 
Saijonmaa ja Henri Paatela sijalla 88. 
	 	
Band of Horses paljastaa YleX:lle: Tämä on hulluin huhu, joka liikkuu meistä
Jenkkibändi Band of Horses kertoi YleX:lle tuoreimmat kuulumisensa Ruisrockissa.
**Band of Horsesista** on liikkunut erikoisia huhuja jenkkimedioissa. Yksi niistä liittyy _Sinkkuelämää_-tähti **Sarah Jessica Parkeriin**.
\- Näin netissä huhun, jossa kerrottiin, että Sarah Jessica Parker oli lavalla kanssamme. Se on oudoin huhu meistä, eikä se todellakaan ole totta, Band of Horsesin keulakuva **Ben Bridwell** naureskelee YleX:lle.
Band of Horses esiintyy Ruisrockin Telttalavalla klo 20.30.
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._
**Lue myös:** [Band of Horses tauolle – laulaja sooloilee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231032)
**Lähteet:** YleX
Djokovic vei huikean välierätrillerin Wimbledonissa
Novak Djokovic voitti kaikkien aikojen pisimmän välieräottelun Wimbledonissa. Djokovic kukisti Juan Martin del Potron viidessa erässä.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic on edennyt Wimbledonin loppuotteluun. Djokovic kukisti välieräsä huikean viiden erän taistelun jälkeen kahdeksanneksi sijoitetun Juan Martin del Potron 7-5, 4-6, 7-6, 6-7, 6-3. 
Ottelu kesti 4 tuntia 43 minuuttia. Se oli kaikkien aikojen pisin välieräottelu Wimbledonissa. Edellinen ennätys oli Ivan Lendlin ja Boris Beckerin ottelusta vuodelta 1989, jolloin ottelu kesti 4 tuntia ja yhden minuutin.
Kumpikaan ei ollut hävinnyt turnauksessa erääkään ennen välieräottelua. Palloa lyötiin kovaa ja armottomasti.  Argentiinalainen roikkui avauserässä hyvin mukana. Djokovic otti kuitenkin ratkaisevan murron erän päätteeksi ja vei erän 7-5.
Toisen erän kuudennessa pelissä Djokovicilla oli kaikkiaan kolme murtopalloa, mutta del Potro selvitti tilanteen. Heti seuraavassa pelissä argentiinalainen iski ja mursi Djokovicin syötön. Se riitti erävoittoon lukemin 6-4.
Kolmannen erän viidennessä pelissä del Potro pääsi ahdistelemaan Djokovicin syöttövuoroa, mutta breikkiä ei tullut. Seitsemännessä pelissä murto oli vielä lähempänä, mutta Djokovic selvisi jälleen tilanteesta. Tilanteessa 5-6 oli puolestaan Djokovicilla kolme eräpalloa, mutta del Potro taisteli erän tie-breakiin. Katkaisupelissä Djokovic oli kuitenkin parempi numeroin 7-2. 
Neljännessä erässä Djokovic mursi seitsemännessä pelissä ja näytti jo olevan matkalla kohti voittoa. Argentiinalainen mursi kuitenkin heti takaisin. Erän ratkaisu siirtyi jälleen tie-breakiin. Djokovicilla oli jo kaksi ottelupalloa, mutta del Potro taisteli katkaisupelin itselleen 8-6.
Viidennessä erässä Djokovic otti ratkaisevan murron tilanteessa 4-3 ja syötti lopulta voiton itselleen.
\- Se oli yksi parhaista otteluista, joissa olen ollut mukana, ja yksi jännittävimmistä, Djokovic sanoi.
Djokovic on voittanut Wimbledonin kerran, supervuonnaan 2011. Vuoden 2009 US Openin mestari del Potro ei ollut koskaan aiemmin yltänyt Wimbledonissa neljättä kierrosta pitemmälle.
MTV3: Suomalaiset kelpuuttaisivat Islannin EU-jäseneksi - Turkki torjutaan
Lähes seitsemän kymmenestä vastaajasta torjuisi Turkin liittymisen Euroopan unioniin.
Suomalaisten enemmistö toivottaisi Islannin tervetulleeksi laajenevaan Euroopan unioniin, mutta moneen muuhun maahan suhtauduttiin MTV3:n kyselyssä paljon torjuvammin.
Mieluisin uusi jäsen olisi suomalaisten mielestä Islanti. Maan EU:hun liittymistä kannatti kyselyssä 84 prosenttia. Islanti vielä pohtii mahdollista jäsenyyttään. Maa on käynyt neuvotteluja EU-jäsenyydestä vuodesta 2010 lähtien.
Turkin EU-jäsenyyttä sen sijaan vastustaa suurin osa suomalaisista. Lähes seitsemän kymmenestä vastaajasta torjuisi Turkin liittymisen Euroopan unioniin. Jäsenyyttä kannatti kyselyssä joka viides.
Suomalaiset suhtautuvat nuivasti myös Balkanin maihin, vaikka entisistä Jugoslavian maista Makedonia, Montenegro ja Serbia ovat jo virallisesti EU-ehdokasmaita. Vastaajista 45 prosenttia ei kelpuuttaisi mitään maista unioniin. Reilu viidennes hyväksyisi kaikki maat ja reilu viidennes vain osan maista.
MTV3:n tilaaman kyselyn toteutti Think If Laboratories verkkopaneelina. Vastaajia oli 1 760, ja kyselyn virhemarginaali on 3,0 prosenttia suuntaansa.
Egyptin Muslimiveljeskunta uhmakkaana: "Paljaat rintamme ovat luoteja vahvemmat"
Muslimiveljeskunnan johtajan Muhammad Badien mukaan he ovat valmiita neuvottelemaan Egyptin armeijan kanssa, jos syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi saa virkansa takaisin.
Egyptissä islamistisen Muslimiveljeskunnan johto vakuuttaa, että mielenosoitukset syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin puolesta jatkuvat.
Veljeskunnan johtaja Muhammad Badie piti perjantai-iltana puheen tuhansille Muslimiveljeskunnan kannattajille Kairossa. Aiemmin perjantaina kerrottiin, että Badie olisi pidätetty, mutta Muslimiveljeskunta kiisti tiedon.
Badien mukaan Muslimiveljeskunta on valmis neuvottelemaan Egyptin armeijan kanssa, jos Mursi saa presidentinvirkansa takaisin. Badien mukaan Mursi on Egyptin ainoa presidentti.
Badie kehotti myös armeijaa olemaan ampumatta omia kansalaisiaan.
\- Mielenosoitukset ovat tankkeja vahvempia. Paljaat rintamme ovat luoteja vahvempia, Badie julisti.
Aiemmin tänään kolmen Mursin tukijan kerrottiin saaneen surmansa, kun armeija avasi tulen mielenosoittajia vastaan. Armeija on kiistänyt tulittaneensa mielenosoittajia.
Band of Horses tauolle – laulaja sooloilee
Jenkkibändi Band of Horses kertoi YleX:lle tuoreimmat kuulumisensa Ruisrockissa.
**Band of Horses** esiintyy tänään 5. heinäkuuta Ruisrockin Telttalavalla. Yhtye keikkailee tämän kesän ahkerasti, sillä syksyllä on luvassa määrittelemättömän pituinen tauko. Yhtyeestä kannattaa siis nauttia tänään Ruisrockissa täysin rinnoin, sillä Band of Horsesia ei todennäköisesti tulla näkemään Suomessa pitkään aikaan.
\- Kesän jälkeen pidämme määrittelemättömän pituisen tauon. Luvassa on todennäköisesti soolokiertue, kirjoitan biisejä ja hengailen kotona. Uutta Band of Horses -albumia ei ole luvassa pian. En ole löytänyt vielä syytä mennä studioon. Ehkä löydän sen, kun teen hyviä kappaleita. Tähän mennessä olen tehnyt biisejä vain itselleni, enkä ole soittanut niitä bändikavereilleni, Band of Horsesin keulakuva **Ben Bridwell** kertoo YleX:lle.
Bändi soitti hiljattain akustisen keikan pariisilaisyleisölle, mutta tänään suomalaisfanit saavat nauttia takuuvarmasta rokkishow'sta Ruisrockissa.
\- Se oli erikoiskeikka ja olimme hieman ulkona mukavuusalueeltamme. Täällä emme soita akustisesti, vaan lujaa rokkia. Se on meille paljon helpompaa, Bridwell juttelee.
Suomalaisyleisöstä muusikolla on vain hyviä muistoja. Laulaja muistaa erityisesti vuoden 2009 Tavastian keikan.
\- Tavastian keikka muutama vuosi sitten oli todella hyvä. Menimme baariin sen jälkeen ja vedimme kännit. On mahtavaa olla taas Suomessa. Täällä on todella energinen yleisö, solisti kehuu.
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._
**Lähteet:** YleX
Ruotsalaisrokkarit jäivät sumun vangeiksi – lennätettiin privaattilentokoneella Ruisrockiin
Ruotsalaisen Graveyardin Ruisrockin keikka oli vaarassa perjantaina 5. heinäkuuta, sillä yhtyeen lentokone jäi sumun vuoksi lentokentälle Göteborgissa.
YleX:n Juhani Kenttämaa etsi kuumeisesti bäkkäriltä Graveyard-yhtyettä haastatteluun, kun yhtyeen Suomen manageri **Zachris Sundell** ilmoitti poppoon olevan edelleen vasta matkalla Ruisrockiin.
\- He eivät voineet lähteä Göteborgista sankan sumun vuoksi. He tulivat lopulta samalla pienlentokoneella **At The Gates** -yhtyeen kanssa. Katsotaan missä he lienevät, Sundell naurahtaa.
Lopulta yhtye marssi paikalle ja monien mutkien kautta selvisi myös YleX:n haastatteluun.
\- Olimme jo matkalla bussilla Köpikseen lentokentälle, mutta puolimatkassa kuulimme, että Ruisrock on varannut meille oman koneen. Käännyimme sitten takaisin Göteborgiin ja nyt saavuimme tänne, yhtyeen **Rikard** ja **Joakim** juttelevat.
Yhtye oli silminnähden iloinen päästessään jälleen Suomeen.
\- Meillä on aina loistava vastaanotto Suomessa ja yleisö on loistava. Tämä on yksi meidän lempipaikka, missä keikkailla, pitkätukat vakuuttelevat.
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)_
**Lähteet:** YleX
Saganin vuoro juhlia Tourissa - "Voitto koko joukkueelle"
Slovakialainen Peter Sagan voitti pyöräilyn Ranskan ympäriajon seitsemännen etapin. Tourin ensimmäisellä viikolla on jokaisella etapilla ollut eri voittaja.
Ranskan ympäriajon 202,5 kilometriä pitkä, mäkinen etappi Montpellieristä Albiin päättyi jälleen massakiriin. Cannondale-talli teki työtä kiritykki Peter Saganin hyväksi ja tämä pystyikin pitämään Argos-tallin John Degenkolbin ja Saxo-Tinkoff-tallin Daniele Bennatin takanaan loppusuoralla.
Etapilla nähtiin myös pitkä irtiotto, kun RadioShackin Jan Bakelants, Europcarin Cyril Gautier ja Euskaltelin Juan Jose Oroz  irtautuivat 138 kilometrin kohdilla. Karkulaiset saatiin kuitenkin kiinni 2,8 kilometriä ennen maalia.
Voitto oli Saganille jo hänen neljäsTourissa, ja hän on ensimmäinen ajaja tällä vuosisadalla, joka on pystynyt sijoittumaan kolmen parhaan joukkoon viidellä perättäisellä etapilla Ranskan ympäriajossa.
\- Olen erittäin onnellinen ja kiitän joukkuettani, sillä ilman sitä en olisi pystynyt tähän. Tämä voitto on koko joukkueelle, Sagan kiitteli.
Ranskan ympäriajossa on nähty ensimmäisellä viikolla nyt seitsemän eri etappivoittajaa. Näin on tapahtunut kolme kertaa tällä vuosisadalla, kun vuonna 2002 ensimmäisellä 11 ensimmäisellä etapilla oli eri voittaja ja vuonna 2004 ensimmäisillä etapeilla juhli 9 eri ajajaa.
Tourin kokonaistilanteessa ei tapahtunut muutosta. Kärjessä jatkaa eteläafrikkalainen Daryl Impey. Orica-GreenEdge-tallin polkijan ei kuitenkaan odoteta säilyttävän johtajan keltaista paitaa enää lauantain etapin jälkeen, kun Tour siirtyy ensimmäiselle vuoristoetapille.
Credit Suisse saa luovuttaa tietoja Yhdysvaltoihin
Sveitsin korkein oikeus on päättänyt, että Credit Suisse voi luovuttaa Yhdysvalloille tietoja asiakkaista, joiden uskotaan välttelevän Yhdysvaltojen verotusta. Päätös lopettaa vuosia kestäneen oikeustaiston, jonka Credit Suissen asiakkaat aloittivat.
Sveitsiläispankki Credit Suisse saa antaa tietoja Yhdysvaltain veroviranomaisille. Sveitsin korkein oikeus antoi asiasta päätöksen perjantaina.
Päätös liittyy vuosia kestäneeseen oikeustaistoon. Vuonna 2011 Yhdysvaltojen veroviranomaiset vaativat tietoja Credit Suissen asiakkaista, koska Yhdysvallat epäili, että osa sveitsiläispankin asiakkaista vältteli verojaan Yhdysvalloissa.
Kovan painostuksen vuoksi alppimaan viranomaiset taipuivat Yhdysvaltojen vaateisiin ja olivat valmiit raottamaan Sveitsin pyhistä pyhintä, eli pankkisalaisuutta. Credit Suissen asiakkaat kuitenkin estivät tämän aloittamalla oikeustaiston.
Sveitsin korkeimman oikeuden mukaan Yhdysvaltojen tietopyyntö ei ollut tietojen kalastelua. Oikeuden päätöksen mukaan Yhdysvaltojen pyyntö oli lavea, eikä pyyntö täsmentänyt, keiden pankin asiakkaiden tietoja haluttiin. Oikeuden mukaan pyyntö oli kuitenkin riittävän täsmällinen osoittamaan riittävät perusteet veronkiertoepäilyille ja mahdollistamaan epäiltyjen veronkiertäjien tunnistamisen.
Vuonna 2011 Yhdysvallat vaati Credit Suisselta tietoja yrityksistä, jotka olivat rekisteröityneet Sveitsiin, mutta joiden osakkeenomistajat asuivat Yhdysvalloissa. Sveitsiläispankkien uskotaan vastaanottaneen tällaisten ihmisten varoja miljardien dollarien arvosta. Pankit kiistävät väitteet.
Sveitsin tiukka pankkisalaisuus on jo aikaisemmin kokenut kolauksia. Vuonna 2009 Sveitsi taipui aloittamaan tietojenvaihdon Ranskan viranomaisten kanssa. Lisäksi Saksa osti tietoja sveitsiläispankkien asiakkaista, joiden uskottiin välttelevän Saksan verotusta.
Kuninkaan sotaretken takia kesken jäänyt kanava valmistuu talkoovoimin
Kustaa III aloitti 1700-luvulla Lempäälässä Rikalan kanavan rakennustyöt, jotka kuitenkin keskeytyivät kuninkaan sotaretken vuoksi. Nyt Hulausjärven vedenlaadusta huolissaan oleva talkooporukka saattaa 300 vuotta sitten aloitetun työn loppuun saadakseen kanavan kautta puhdasta vettä Vanajavedestä.
Lempäälän Hulausjärvestä nostetussa vesilasillisessa kelluu sinilevää. Veden laadun voi todeta paljain silminkin, mutta vahvistus löytyy myös paperilta: Hulausjärvi on virallisesti kahden luokan päässä EU-direktiivin vaatimasta vesistöjen kuntotasosta.
\- Vuonna 2015 kaikkien EU-järvien pitäisi olla kunnoltaan hyviä, mutta Hulausjärven vesi on luokaltaan tyydyttävää. Se on häpeällistä, sanoo hankepäällikkö Mika Niemelä Hulauden vesialueen kunnostusyhdistyksestä.
Yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Kulmala kertoo, että Pyhäjärven säännöstely pahentaa tilannetta.
\- Talvella vedenkorkeudet putoavat meillä lähes metrin. Matalassa vesistössä on osittain pelkkä jää pohjan päällä.
Omat lompakot auki
Viranomaisten toimia odotellessaan Hulauksen alueen väki on tarttunut tuumasta toimeen ja käärinyt hihansa itse. Vanhaa Rikalan kanavaa kunnostetaan, ja sitä kautta saadaan parempaa vettä kahden kilometrin päästä Vanajavedestä.
Hulausjärven vesi on luokaltaan tyydyttävää. Se on häpeällistä.
Hanke on kolmivaiheinen ja sen budjetti on 1,3 miljoonaa. Ely-keskus ja EU tukevat hanketta, samoin Lempäälä ja Vesilahti. Akaa empii yhä, mikä harmittaa kunnostusyhdistyksen puheenjohtajaa Heikki Kulmalaa.
\- He ovat varmasti suurin hyötyjä. Ehkä voidaan sanoa, että suurin osa päästöistäkin tulee sieltä.
Hulausjärven kunnostajat ovat avanneet myös omat lompakkonsa. Niistä rahaa on tarkoitus kerätä kaikkiaan 160 000 euroa, paljastaa hankepäällikkö Mika Niemelä.
\- Tämä on investointi tuleville sukupolville. Tässä haetaan pysyviä vaikutuksia.
Summassaaressa vesi saastunut - kylpylässä sairastapauksia
Saarijärven Summassaaren alueen vesijohtovesi on saastunut. Veteen on päässyt bakteereja rankkojen sateiden takia.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen Iltalehden mukaan veden pilaantuminen on aiheuttanut ongelmia muun muassa kylpylähotelli Summassaaressa. Hotellin pihaan on järjestetty vedenjakelupiste.
Saarijärven vesihuollon toimitusjohtaja Maija Lehtonen kertoi perjantai-iltana, että Summassaaren alueella tehdään sokki-kloorausta.
Alueen kotitalouksia kehotetaan toistaiseksi keittämään vettä viisi minuuttia ennen käyttöä.
Talven Egyptin-matkoja myydään kovaa vauhtia
Matkanjärjestäjillä on myynnissä kymmeniätuhansia valmismatkoja Egyptiin ensi talveksi.
Egypti on lomakohteena varsinkin suomalaisten lapsiperheiden suosiossa. Maa on noussut suosituimpien kohteiden kärkikolmikkoon heti Thaimaan ja Kanarian saarten jälkeen.
Suomalaiset matkanjärjestäjät myyvät lomia pääasiassa Punaisenmeren rantakohteisiin, Hurghadaan ja Sharm el Sheikhiin.
Matkanjärjestäjät seuraavat Egyptin tilannetta päivittäin ja noudattavat ulkoministeriön matkustustiedotteen ohjeita. Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi sanoo, että tietoa on saatu esimerkiksi Hurghadasta.
\- Siellä on ihan rauhallista, joitain pieniä mielenosoituksia on ollut, mutta ei mitään väkivaltaisuuksia. Tietysti matkanjärjestäjän kannalta on hyvä, että tällainen tapahtuu kesäkuussa, jolloin siellä on hyvin vähän matkustajia, sanoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
Valmismatkoilla hyvä turva peruutusten varalta
Finnmatkat myy ensi talveksi noin 20 000 matkaa Egyptiin, Aurinkomatkat noin 10 000. Myös Detur ja Tjäreborg myyvät maahan valmismatkoja.
Tällä hetkellä Finnmatkoilla on Hurghadassa noin 140 matkailijaa ja Tjäreborgilla 115. Muilla matkanjärjestäjillä Egyptin-matkat alkavat lokakuussa.
Jos maan tilanne muuttuu, valmismatkan jo tilanneella asiakkaalla on hyvä turva.
\- Jos esimerkiksi ulkoministeriö antaisi sellaisen ohjeen, että sinne ei kannattaisi nyt matkustaa, niin matkat peruttaisiin ja silloin rahat saisi takaisin, sanoo Finnmatkojen viestintäjohtaja Anu-Eveliina Mattila.
Sekä Finnmatkat että Aurinkomatkat joutuivat perumaan matkoja ja tuomaan asiakkaitaan takaisin Suomeen kesken matkan niin sanottuna arabikeväänä vuonna 2011.
Retket peruttu esimerkiksi Kairoon
Egyptin-matkalla rantakohde saattaa tulla hyvinkin tutuksi, sillä toistaiseksi matkanjärjestäjät ovat peruneet retket suuriin kaupunkeihin kuten Kairoon ja Luxoriin. Finnmatkojen Anu-Eveliina Mattila sanoo, että tällä hetkellä talven varaustilanne on lupaava.
\- Ensi talvea myydään aika kovaa vauhtia, aloitettiin se jo viime talvena ja tässä vaiheessa ollaan ihan samanlaisissa luvuissa kuin vuosi sitten. Viime talvena myytiin jo ihan menestyksekkäästi Egyptin matkoja.
Kittilässä juhlitaan vapaana virtaavaa Ounasjokea
Kittilässä juhlitaan vapaana virtaavaa Ounasjokea. Eduskunta hyväksyi 30 vuotta sitten erillislain joka suojaa Ounasjoen vesivoimarakentamiselta. Ounasjoen suojelupäätös oli vapaan Ounasjoen puolesta taistelleelle kansanliikkeelle suuri voitto.
30 vuotta sitten 7. kesäkuuta
Ounasjoki-liikkeen ydinryhmä odotti eduskunnasta soittoa Kittilän Könkään
kylässä Iivosen Taunon pihalla. Kaivattu soitto laukaisi jännityksen. Silloinen
Ounasjoki-toimikunnan puheenjohtaja Tauno Iivonen kuuli eduskunnasta odotetun
tuloksen.
Eduskunta oli äänestänyt suojelulain
puolesta selvin numeroin. Puolesta oli äänestänyt 139 ja 45 vastaan.
Ounasjoki-liikkeen veteraani Pentti Niva muistaa tuon hetken hyvin.
\- Kyllähän ne muistot ovat ihan kuin
olisivat vereksiä muistoja, kyllä se hyvä tunne oli. Mehän jännäsimme siinä
Iivosen pihalla. Kyllähän meillä semmoinen vahva tunne oli, että meidän hyväksi
se päätös tullee, elikkä Ounasjoki vapautuu tältä voimalaitosrakentamiselta.
Eduskunnasta oli soittanut itsekin
Ounasjoen suojelun puolesta taistellut silloinen kansanedustaja Hannele Pokka,
nykyinen ympäristöministeriön kansliapäällikkö.
\- No sehän oli aivan mahtava
tunnelma, koska lakihan oli itse asiassa ensimmäinen tätä laatua, että
ylipäänsä kokonainen joki rauhotettiin, ettei siihen voimalaitoksia saa tulla.
**Joki
soutamalla vapaaksi**
Taistelu Ounasjoen puolesta oli
vaatinut lukuisia lähetystöjä eduskuntaan. Taistelun näkyvimmiksi tapahtumiksi
nousivat kuitenkin Ounasjoen puolesta järjestetyt Ounasjokisoudut. Soudut
toivat kaivattua julkisuutta ja yhdistivät suojelun puolesta taistelleet.
Ounasjoki-liikkeen veteraani Pentti
Niva pitää silloista suojelupäätöstä oikeana.
\- Tarkastelee sitä miltä kantilta
tahansa niin se oli oikea. Silloin kun me kävimme sitä taistelua, viisi vuotta suunnilleen.
Joka tilanteessa meillä korostui se, että tämä on tuleville sukupolville
tehtävää työtä.
Ympäristöministeriön
kansliapäällikkö Hannele Pokka uskoo, että nykyisin ei samanlaista taistelua Ounasjoen
puolesta tarvitsi käydä.
\- Ympäristöasiat ja luonnonarvot ovat
ihan eri tavalla mainittu muun muassa vesilain mukaisissa
rakentamislupaharkinnoissa. Sanoisin, että olis paljon korkeamman kynnyksen
takana saada rakentamislupa kuin olis ollut 80-luvulla.
Hannele Pokka uskoo, että
Ounasjoki-laki on myös seuraavan kolmikymmenvuotiskauden päästä voimassa.
**Ounasjokilaki
30-vuotta juhla**
Lauantaina 13. heinäkuuta Tepastossa
järjestetään juhlat 30-vuotta täyttävän Ounasjokilain kunniaksi. Kaikille
vapaassa päiväjuhlassa kuullaan Ounasjoen puolesta taistelleita kansanedustajia
sekä Ounasjoki-liikkeen veteraaneja. Lisäksi tilaisuudessa katsotaan
Yleisradion tekemä dokumentti ensimmäisestä Ounasjokisoudusta, joka soudettiin
1981.
Iltaohjelma alkaa noin klo 19
jälkeen ja jatkuu klo 20 ohjelmallisilla
iltamilla ja latotansseilla aina yökahteen saakka. 
Ukkossade nosti tulvat kadulle
Perjantain iltapäivän raju sade sai kadut tulvimaan Tampereella.
Pelastuslaitos sai klo 16 jälkeen lähes 20 ilmoitusta vesivahingoista Tampereella, Nokialla ja Pirkkalassa.  Vesi tulivi sadevesikaivoista kaduille mm. Viinikan alueella moottoritien alussa. Samoin Hatanpäällä ajettiin välillä vesimassojen keskellä.
Raju vesisade kesti noin tunnin alkuillasta.
Vesivahinkojen lisäksi pelastuslaitosta työllistivät useat automaattiset paloilmoitukset.
Stam1na pisti heviletit liehumaan ja pitit pystyyn Ruisrockissa – katso keikkakuvat
Rakkauden kesä 2013 alkaa tästä, julisti YleX Aamun Ile kuuluttaessaan Lemin lahjan maailmalle, eli Stam1nan Ruisrockin lavalle perjantaina 5. heinäkuuta.
Festivaalikansa alkoi reippaasti marssia kohti Ruisrockin Rantalavaa **Stam1nan** laittaessa festivaalit käyntiin perjantaina 5. heinäkuuta varttia vaille viisi.
\- Åbo, hur mår du? Det är jättebra här, jättefint. Vad tycker du om Ruisrock? Avaamme nämä rock'n'roll-juhlat tänään, Stam1nan solisti-kitaristi **Hyrde** kuuluttaa innokkaalle festariyleisölle.
Hawaiji-teeman mukaisesti sonnustautunut yhtye pisti letit pyörimään ja mosh pitin jylläämään jo ensimmäisten tahtiensa aikana helteisessä Ruissalossa.
Stam1nan setlist:
_Kadonneet kolme sanaa, Viisi laukausta päähän, Tavastia palamaan!, Yhdeksän tien päät, Merestä maalle , Paha arkkitehti, Muistipalapeli, Pakkolasku, Arveton on arvoton, Rikkipää, Lääke, Valtiaan uudet vaateet_ ja _Puolikas ihminen._
**Lähteet:** YleX
Miten friikkiserkukset liittyivät Samuli Putron hämmentävään festarikokemukseen? 
Ruisrockin Rantalavalla perjantaina esiintyvä Samuli Putro kertoi hämmentävistä festarikokemuksistaan YleX:n haastattelussa. Miten niihin liittyvät niin 140-senttinen kuin Jussi Lammen kokoiset naiset?
Sympaattinen **Samuli Putro** piipahti YleX:n **Venlan** ja **Juhanin** haastattelussa ennen Ruisrockin keikkaansa perjantaina 5. heinäkuuta. Mies kertoi muun muassa esiintyneensä samaisilla festareilla peräti 20 vuotta sitten. Tuolloin akustisesti niin sanottuna alueorkesterina esiintynyt katusoittoyhtye ei kuitenkaan kerännyt rahaa.
\- Saatiin kuitenkin yhtä sun toistakin, mitä tässä ei nyt viitsi lähetyksessä kertoa, hattupää virnistelee.
Vastaavista festarihyveistä mies kertoi päässeensä jälleen nauttimaan Imatra Big Band -tapahtumassa.
\- En voi tilannetta sen enempää tässä avata, mutta tilanteessa olivat mukana 140-senttinen nainen sekä **Jussi Lammen** kokoinen nainen, jotka olivat serkuksia. He kutsuivat itseään friikeiksi. Siinä oli myös sellainen kenen suomalaisen popartistin kanssa haluaisit harrastaa seksiä top 3 -listaus. Ja tässä kohtaa tulee piste, mies naureskelee.
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)_
**Lähteet:** YleX
Egyptin hallinnon suursiivous alkoi
Egyptin parlamentti on hajotettu ja maahan on nimitetty uusi tiedustelujohtaja.
Egyptin väliaikainen presidentti Adli Mansur on hajottanut islamistien hallitseman parlamentin ylähuoneen. Samalla hän on nimittänyt maahan uuden tiedustelujohtajan, kertoo Egyptin valtiollinen televisio.
Egyptin parlamentin ylähuoneella ei periaatteessa ole lainsäädännöllistä valtaa. Syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kaudella se kuitenkin otti hoitaakseen parlamentin alahuoneen tehtävät, koska alahuone hajotettiin hieman ennen Mursin valtaan nousua vuosi sitten.
Uudeksi tiedustelujohtajaksi nousee Mohamed Ahmed Farid, ja hänen edeltäjänsä Mohamed Raafat Shehata siirtyy Mansurin turvallisuusneuvonantajaksi.
Media valmiina kuninkaalliseen vauvaan
Lontoossa tiedotusvälineiden edustajat ovat kerääntyneet St. Maryn sairaalan edustalle odottamaan prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen esikoisen syntymää. Vauvan tiedetään syntyvän heinäkuussa, mutta tarkemmasta päivämäärästä ei ole tietoa, joten tiedotusvälineet varautuvat kuninkaalliseen merkkitapahtumaan hyvissä ajoin.
Kummola: SM-liigan tiedotteessa valheellista tietoa
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi oman näkemyksensä Jokerien KHL-siirrosta, josta SM-liiga vaatii nyt lisätietoja. 
SM-liiga perää KHL:ään siirtyvältä Jokereilta lisäselvityksiä. Kalervo Kummola ei halunnut ottaa siihen kummemmin kantaa.
\- Jos heillä on keskinäinen osakassopimus, joka sitä vaatii, niin se on sitten täysin Jokereiden ja SM-liigan välinen asia. 
Kummolan mukaan Jääkiekkoliitolla ja SM-liigalla on sujunut kabineteissa erinomaisesti 38 vuoden ajan.
\- Molempien toimitusjohtajat ovat toistensa hallituksissa. SM-liigan toimitusjohtaja osallistui meidän viikko sitten käymään kokoukseen ja hyväksyi kaikkien muiden mukana Jokerien siirtymispäätöksen, joka oli täysin yksimielinen, Kummola alleviivasi.     
Jääkiekkoliitto toiminut sääntöjen mukaan
Kummola korostaa, että Jääkiekkoliitto on toiminut Jokereiden KHL-siirrossa täysin sääntöjen mukaan.
\- SM-liigan tiedotteessa on valheellista tietoa, että siirtoon tarvittaisiin molempien luvat. Kansainvälisen liiton mukaan näinhän asia ei ole, vaan tarvitaan kansallisen liiton lupa ja sitten informaatio kansalliselle liitolle, Kummola täsmensi kimuranttia ennakkotapausta.  
Jääkiekkoliiton nokkamies ei halunnut lähteä julkisuudessa ruotimaan, mistä SM-liiga tuore lisäselvitysvaatimus johtuu. - Sitä pitää kysyä SM-liigan puheenjohtaja Penttilältä, tuhahti Kummola.  
Jos olisimme sanoneet Jokereille, ettei se voi pelata KHL:ssä, olisimme olleet todennäköisesti oikeudessa ja varmasti hävinneet sen jutun
Kummola on vakuuttunut, että Jokerit voi pelata halutessaan KHL:ssä kaudella 2014-2015. Hänen mukaansa sille ei ole olemassa mitään laillista estettä. 
\- Ajatellaan asiaa toisin päin. Jos olisimme sanoneet Jokereille, ettei se voi pelata KHL:ssä, olisimme olleet todennäköisesti oikeudessa ja varmasti hävinneet sen jutun.
Kummola ei pistä kuitenkaan päätään pantiksi siihen, että Jokerit pelaa varmasti KHL:ssä kaudella 2014. 
\- Hehän ovat sanoneet sitä vain mahdollisuudeksi. Vuoden aikana voi tapahtua yhtä sun toista, maailma muuttuu valtavaa vauhtia, muistutti Kummola mutta piti silti Jokerien poisjäämistä KHL:stä hyvin epätodennäköisenä.    
”Rooney ei ole myytävänä”
David Moyes piti ensimmäisen tiedotustilaisuutensa jalkapallojoukkue Manchester Unitedin päävalmentajana. 
David Moyes ilmoitti heti tiedotustilaisuuden alkuun, ettei
tähtihyökkääjä Wayne Rooney ole myytävänä. 
Rooneyn tulevaisuus Unitedissa on ollut epävarma siitä
lähtien, kun Moyes nimettiin Alex Fergusonin seuraajaksi. Ferguson kertoi toukokuussa,
että Englannin maajoukkuehyökkääjä on pyytänyt siirtoa seurasta.
Moyes, joka valmensi 27-vuotiasta Rooneya tämän uran alussa
Evertonissa, haluaa kuitenkin pelaajan tärkeään rooliin uudessa joukkueessaan.
\- Wayne Rooney ei ole myytävänä. Hän on Manchester Unitedin
pelaaja ja pysyy Manchester Unitedin pelaajana. Odotan innokkaana hänen
kanssaan työskentelyä, Moyes sanoi ja kertoi keskustelleensa Rooneyn kanssa useaan otteeseen.
Rooneyn sopimys on voimassa vielä kaksi vuotta.
Penttilä: Kyse Suomen jääkiekkohistorian tärkeimmästä päätöksestä
Jääkiekon SM-liigan liigahallituksen puheenjohtaja Hannu Penttilä ei lähtenyt spekuloimaan, mihin Jokereille asetettu selvityspyyntö voi pahimmillaan johtaa. 
Penttilän mukaan perjantaisen selvityspyynnön taustalla ovat 
sääntörikkomukset. SM-liigapomo ei myöskään kiellä taloudellisten seikkojen isoa vaikutusta.  
\- Kysymys on yksinkertaisesti siitä, että nyt on kyse Suomen jääkiekkohistorian tärkeimmästä päätöksestä, eli päästetäänkö KHL-sarja tänne Länsi-Euroopan markkinoille. 
\- Meillä on olemassa kaikkien SM-liigaosakkaiden allekirjoittama osakassopimus, jossa on selkeät määräykset tälläisten tapausten menettelytapojen varalta. Ja näitä ei tässä tapauksessa ole noudatettu. Kansainvälisellä liitolla on myös omat menettelyohjeensa, jotka edellyttävät kansallisen liiton ja liigan yhteistyötä. 
Liigahallituksella ja Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolalla on erilainen tulkintaero Jokerien KHL-siirrosta vaadituista menettelytavoista, jotka nyt hiertävät osapuolia. 
\- Tämä hoidettiin erittäin nopeasti ja sellaisella kommunikaatiotavalla, ettei liigalla ollut käytännössä mitään mahdollisuutta ennen eilistä päivää ottaa kantaa tähän asiaan, Penttilä viittasi Suomen jääkiekkoliiton järjestämään hätäiseen puhelinkokoukseen, jossa SM-liigaa edusti toimitusjohtaja.   
Penttilä ei halunnut ottaa kantaa siihen, 
 mihin SM-liigan Jokereille esittämä selvityspyyntö johtaa loppujen lopuksi. 

\- Kun olemme saaneet kunnon selvitykset Jokereilta ja myöskin Kansainväliseltä liitolta, niin tämän jälkeen liiga kokoontuu ja päättää, mihin tämä selvitys antaa aihetta. Odotamme saavamme ensi viikonloppuun mennessä selvitykset ja johtopäätösten aika on sitten myöhemmin, totesi Penttilä. 
Engelsfors -trilogian kirjoittajat: Nälkäpeli-leffa ja ajoitus menestyksen takana
Engelfors-trilogiasta on tulossa seuraava ruotsalainen menestysteos. Sitä käännetään ahkerasti muille kielille ja tekeillä on myös elokuva.
Ruotsista on nousemassa seuraava kirjahitti maailmalle, kun _Engelsfors_-trilogia leviää. Se julkaistaan 25 maassa, tekeillä on elokuva ja yksistään Ruotsissa trilogian ensimmäistä osaa nimeltä _Piiri_, on myyty jo 200 000 kappaletta. Trilogian takaa löytyvät kirjailijat **Mats Strandberg** ja **Sara B. Elfgren sanovat**, että ajoituksella oli osuutta asiaan.
\- Kun käynnistimme yhteistyötämme _Nälkäpeli_-leffa oli nousemassa tosi isoksi hitiksi ja tiesimme, että nuorten aikuisten genrestä oli tulossa trendi. Se sai meidät uskomaan, että kustantajat tajuavat, mitä olemme tekemässä. Olimme tosi onnekkaita siinä suhteessa. Stieg Larssonin ja muiden ruotsalaiskirjailijoiden menestys auttoi myös, Mats Strandberg kertoo YleX Etusivu -ohjelmalle.
Engelfors-trilogian tapahtumat sijoittuvat ruotsalaiseen pikkukaupunkiin, joka ei nimestään huolimatta ole kovin kaunis paikka. Sen synkeisiin metsiin katoaa ihmisiä. Noituus valikoitui kirjaan syystä.
\- Noidissa on se hyvä puoli, että ne sietävät päivänvaloa, toisin kuin vampyyrit. Eivätkä ne ole ihmissusia, joiden täytyy keskittyä kuuhun. No, ei se noin laskelmoitua ollut, meillä oli vain niin hauskaa, kun keksimme tämän idean, Strandberg sanoo.
Sara B. Elfgren jatkaa, että noidat vetoavat lukijoihin, koska kaikilla on joskus ollut haaveita yliluonnollisista kyvyistä. Taikavoimien vaikutus omaan arkeen on kiehtova ajatus.
Kirjailijoilla ei ollut alunperin tavoitteena, että kirjasta tehtäisiin elokuva.
\- Itse asiassa pysäytimme ensimmäisen elokuvahankkeen, koska se ei meidän  mielestä vastannut meidän käsitystämme kirjan hengestä, Sara sanoo.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Tuhoisa tulipalo oli ehkä tarkoituksella sytytetty
Poliisi tutkii Saarijärvellä palaneen omakotitalon syttymissyytä. Palo saattoi olla tarkoituksella sytytetty.
Saarijärvellä torstai-iltana omakotitalon tuhonnut tulipalo saattoi olla tarkoituksella sytytetty.
Poliisi pitää mahdollisena, että palo olisi saanut alkunsa tahallisesti. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 0718746541.
Tuli tuhosi rintamamiestalon Heramäentiellä täysin, henkilövahinkoja ei sattunut.
Lennonjohtajien työehtosopimusneuvottelut katkesivat
Lennonjohtajat aloittavat Tampereen aluelennonjohdossa työtaistelun vastalauseena työnantajan irtisanomissuunnitelmille. Työtaistelu ei liity työehtosopimusneuvotteluihin, sanoo lennonjohtajien yhdistyksen puheenjohtaja Sami Fabritius.
Lennonjohtajien työehtosopimusneuvottelut katkesivat tänään, kertoo työnantajajärjestö PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto tiedotteessa. Lennonjohtajien vanha työehtosopimus umpeutui toukokuun puolivälissä.
Sen jälkeen osapuolet ovat neuvotelleet uudesta sopimuksesta, mutta tämänpäiväisen tapaamisen jälkeen osapuolet totesivat, ettei neuvottelujen jatkamiselle ole edellytyksiä.
Suomen lennonjohtajien yhdistyksen puheenjohtaja Sami Fabritius on aiemmin kertonut, että osapuolten näkemykset eroavat kiistakysymyksissä selvästi toisistaan.
Varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto kertoo odottavansa valtakunnansovittelijan kutsuvan osapuolet sovitteluun lähiaikoina.
Tiistaina lennonjohtajat ilmoittivat aloittavansa heinäkuun puolivälissä työtaistelutoimet Tampereen aluelennonjohdossa. Työtaistelu ei Sami Fabritiuksen mukaan liity työehtosopimukseen, vaan sillä vastustetaan Finavian suunnitelmia irtisanoa henkilöstöä ja siirtää aluelennonjohto Tampereelta Vantaalle.
\- Työnantajaliitto PALTA sekoittaa tiedotteessaan tarkoitushakuisesti Suomen aluelennonjohtoa koskevan lisätehtäväkiellon työehtosopimusneuvotteluihin, Fabritius sanoo.
_Päivitetty klo 21.44: Juttuun lisättiin lennonjohtajien puheenjohtajan kommentit, joiden mukaan työtaistelutoimet eivät liity työehtosopimusneuvotteluihin._
Event Arenan paikka oli kaupungin oma valinta
Jimmy Saheb pitää asiasta syntynyttä keskustelua positiivisena.
Porissa Kirjurinluodon etelärannan läheisyyteen suunniteltu Event Arenan paikka on Porin kaupungin osoittama, sanoo toinen hankkeen rahoittajista, toimitusjohtaja Jimmy Saheb.
Hän on ylpeä, että monitoimihalli voidaan toteuttaa kaikkien tuntemaan Kirjuriin. Saheb on myös seurannut mielenkiinnolla Event Arenasta syntynyttä kiivastakin keskustelua:
\- Olen seurannut nettisivuja ja olin vähän yllättynyt, että ihmiset ovat näinkin kiinnostuneita Event Arenan paikasta ja keskustelevat siitä. Saheb pitää sitä hienona ja positiivisena asiana.
Suunniteltu sijainti on herättänyt laajan ja kärkevänkin keskustelun. Kuumat tunteet ovat vallallaan. 
Ajattelimme, että onpa mahtava paikka.
Kun Sahebilta kysytään, että olisiko se hänelle ja toiselle hankkeen sijoittajalle Jussi Salonojalle huono asia, jos monitoimihalli sijoitettaisiinkin muualle Kirjurinluodossa, sanoo hän:
\- Tämä on se paikka, minkä Porin kaupunki on tarjonnut meille. Me tietysti kunnioitamme Porin kaupungin päätöstä. Totta kai me innostuimme asiasta heti. Ajattelimme, että onpa mahtava paikka.
Hukkunut veneilijä löytyi Kivijärveltä
Yli viikko sitten veneilemään lähtenyt mies löydettiin tänään hukkuneena.
Kivijärvellä reilu viikko sitten veneilemässä ollut mies löytyi tänään perjantaina hukkuneena.
Ulkopaikkakuntalaisen vuonna 1948 syntyneen miehen vene löytyi ajelehtimasta Kivijärven Lintuselältä viime viikonloppuna.
Miestä oli etsitty järveltä sekä lähirannoilta. Poliisi tutkii hukkumissyytä.
Nuorten mitalitili ei auennut sprintissäkään
Perjantaina suunnistettu nuorten MM-sprintti oli suomalaisille pettymys. Parhaiten suomalaisista Hradek Kralovassa pärjäsi Johanna Hulkkonen, joka oli lopulta seitsemäs.
Perjantaina suunnistettu nuorten
MM-sprintti ei avannut Suomen mitalitiliä. Parhaiten onnistui Johanna Hulkkonen, joka sijoittui 7:nneksi. Eroa
voittajaan Norjan Heidi Martenssoniin jäi 27 sekuntia.  

  

- Sprintti näyttää olevan hankala matka meille suomalaisille. Tarjolla oli
taktinen rata, jossa oli paljon portaikkoja ja kapeita muurinvälejä. Hulkkonen
teki erittäin tasapainoisen juoksun, nuorten valmentaja Markus Lindeqvist
kertoi Suunnistusliiton tiedotteessa.  

  

Miehissä paras oli kymmenenneksi suunnistanut Aleksi Niemi. Voittaja Sveitsin
Florian Schneider suunnisti 3,6 kilometrin matkan 35 sekuntia nopeammin. Vielä
yleisörastilla, noin 5 minuuttia ennen maalia, Niemi oli mitalivauhdissa, mutta
teki ison virheen radan loppupuolella ja putosi 10:nneksi.  

  

- Niemi teki hienon juoksun, mutta toiseksi viimeisellä rastilla tullut virhe
pudotti hänet mitaleilta ja oli iso pettymys. Florian Schneider oli kyllä
loppulenkillä aivan omaa luokkaansa, Lindeqvist analysoi.  

  

Nuorten MM-kilpailut päättyvät lauantaina juostavaan viestiin. 
Suomessa on varauduttu koronaviruksen mahdolliseen leviämiseen
Viranomaiset ovat valmiudessa, koska virus voi muuntua herkemmin ihmisestä toiseen leviäväksi. Suomessa ei ole todettu yhtään tartuntaa, mutta Lähi-idässä uusia tapauksia löydetään tasaiseen tahtiin.
Suomessa on varauduttu koronaviruksen mahdolliseen leviämiseen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on epidemian varalta valmiudessa, ja sillä on valmiina testit, joilla vakavia hengitystieinfektioita aiheuttava sairaus voidaan testata potilaista, kertoo THL:n erikoistutkija Pamela Österlund.
Maailman terveysjärjestön WHO:n kerrottiin perjantaina varautuvan koronaviruksen laajempaan leviämiseen. WHO perustaa asiantuntijakomitean, joka tutkii eri maiden koronavirustilannetta ja sitä, tarvitaanko uusia toimenpiteitä.
Toistaiseksi Suomessa ei ole todettu yhtään koronavirustapausta, eikä tällä hetkellä myöskään näytä siltä, että tiedossa olisi laajaa epidemiaa.
\- Koronavirus on läheistä sukua sarsille, joka aiheutti laajan epidemian vuonna 2003. Virus voi muuntua herkemmin ihmisestä toiseen leviäväksi, ja siksi viranomaiset ovat varpaillaan koronaviruksen suhteen, Österlund sanoo.
Virukseen kuollut noin 40
Vakavimmillaan virus aiheuttaa vakavan keuhkoinfektion ja johtaa jopa kuolemaan. Koronaviruksen aiheuttamaan infektioon on Österlundin mukaan kuollut noin 40 ihmistä.
Euroopassa on todettu kesällä uusia koronavirustartuntoja. Italiassa sairastui kesän alussa kolme ihmistä, ja tapauksia on löydetty myös muun muassa Ranskasta, Isosta-Britanniasta ja Saksasta. Euroopassa on havaittu ihmisestä toiseen levinneitä tartuntoja. Koronavirus leviää pisaratartuntana.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan ensimmäiset sairastumiset todettiin Saudi-Arabiassa viime vuoden keväänä.
Viruksen lähde ei ole tiedossa
Viruksen alkuperäistä lähdettä ei tiedetä. Todennäköisesti virus on alun perin tarttunut eläimestä ihmiseen, sanoo tutkimusprofessori Mika Salminen THL:stä.
Mika Salmisen mukaan uusi asiantuntijaryhmä perustetaan siksi, että Lähi-idässä koronavirusryppäitä on useita monessa eri maassa, ja uusia tapauksia ilmenee tasaiseen tahtiin.
\- Uusia tapauksia ei tule kovin paljon. Mutta koska viruksen lähdettä ei ole löydetty, ei täysin ymmärretä, mistä tapauksia tulee. Tämän vuoksi WHO haluaa kuulla ja neuvoa asiantuntijoita, Salminen sanoo.
WHO:n mukaan maailmanlaajuista pandemiaa ei tällä hetkellä ole.
Heavyweight DJ’s: Elektronisen musiikin vallankumous on nyt
DJ-kollektiivi Heavyweight DJ's esiintyy tänään 5. heinäkuuta puolilta öin Ruisrockissa Miniranta-lavalla.
Suomen **Knife Partyksikin** tituleerattu kokoonpano **Heavyweight DJ's** vieraili hetki sitten YleX Ruisrockissa -lähetyksessä. DJ:t **Mista S** ja **Rascal** odottavat illan keikkaansa innolla.
\- Onhan tämä hienoa, kiva kokeilla jotain uutta. Tänä vuonna on paljon enemmän festarikeikkoja kuin viime vuonna. Provinssissa annettiin myrskyvaroitus, mitä on loppukesästä tulossa, miehet uhoavat.
Elektroninen musiikki on sujahtanut sulavasti rokkikinkereille viime vuosien aikana ja ainakin DJ:t uskovat saman trendin jatkuvan.
\- Veikataan, että se on tullut jäädäkseen. Nyt on elektronisen musiikin vallankumous. **Stam1nan** tuplabasarit on jo nähty.
Muusikot lupaavat tälle illalle erittäin energistä tanssikeikkaa Miniranta-lavalla.
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)_
**Lähteet:** YleX
EU uhkailee Yhdysvaltoja tietojenvaihdon keskeyttämisellä
Vakoiluskandaalin suivaannuttama EU on ilmoittanut Yhdysvalloille, että tietojenvaihto Washingtonin kanssa loppuu, jos Yhdysvallat ei kunnioita EU-kansalaisten tietosuojaa. EU jakaa Yhdysvaltojen kanssa muun muassa matkustajien lentotietoja ja tietoja kansainvälisistä rahansiirroista.
NSA-vakoiluskandaalin ärsyttämä EU uhkaa Yhdysvaltoja. EU varoittaa, että se lopettaa tietojenvaihdon Yhdysvaltojen kanssa, jos Yhdysvallat ei kunnioita EU-kansalaisten tietosuojaa.
EU:n sisäasiainkomissaari Cecilia Malmström on lähettänyt Washingtoniin kirjeen, jossa hän väläyttelee mahdollisuutta, että EU lopettaisi lentoyhtiöiden matkustajaluetteloista ja kansainvälisistä rahansiirroista saatujen tietojen lähettämisen Yhdysvaltoihin.
EU:n tarkkailijaryhmä matkustaa ensi viikolla Yhdysvaltoihin arvioimaan tietojenvaihtosopimuksia. Sisäasiainkomissaarin toimiston mukaan käynnistä on sovittu paljon ennen vakoiluskandaalin julkituloa, mutta komissaarin kirjeen vain näennäisesti peitelty uhkaus antavat käynnille uuden sävyn.
Tietojenvaihtosopimuksen katkaisemisella uhkaaminen on järeä ase. Yhdysvallat pitää tietojenkeruuta keskeisenä osana terrorismin vastaista sotaansa. Lisäksi maa joutui kamppailemaan pitkään, jotta se sai vakuuteltua EU:n yhteistyöhön kanssaan. EU on jakanut Yhdysvalloille tietoja kansainvälisistä rahasiirroista kolme vuotta; matkustajaluettelosopimus tuli voimaan vuosi sitten.
Yhdysvallat on jo yrittänyt lepyttää skandaalin ärsyttämiä EU-maita. Yhdysvallat on ehdottanut yhteistä työryhmää, joka käsittelisi EU:n tietosuojahuolia.
Tältä etäisyydeltä on paras seurata keikkaa vaurioittamatta kuuloaan
Yle Uutisten haastattelussa Kuuloliiton erityisasiantuntija kertoo, että korvien suojaamisen kannalta on paljon merkitystä sillä, missä kohtaa yleisöä keikkaa seuraa.
\- On tietysti ihan mukava päästä lähietäisyydelle katsomaan, miten hiki tippuu taiteilijan nenänpäästä, sanoo Kuuloliiton erityisasiantuntija **Kauko Saari** [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/valta_nostamasta_lasta_olkapaille_konserteissa_-_muksujen_korvat_koetuksella/6682674).
\- Siinä on kuitenkin olemassa vaara, koska lavavolyymi on niin paljon kovempi.
Kuulon herkkyys on kuitenkin hyvin yksilöllistä. Saari muistuttaa, että korvatulppiakin voi käyttää väärin ja tehottomasti, joten on tärkeää lukea ohjeet ja asettaa tulpat korviin oikein.
Lasten korvat ovat koetuksella, jos muksu nostetaan olkapäille konserteissa
Useissa musiikkitapahtumissa nähdään lapsia istumassa aikuisten olkapäillä. Tämä ei[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/valta_nostamasta_lasta_olkapaille_konserteissa_-_muksujen_korvat_koetuksella/6682674) haastatteleman asiantuntijan mukaan ole viisasta.
\- Jos lapsi nostetaan konsertissa olkapäille istuskelemaan, että hän näkisi paremmin, lapsi saa aika ison meluannoksen, sanoo Hyksin korvaklinikan kuulokeskuksen ylilääkäri **Antti Aarnisalo**.
Ympärillä seisovat ihmiset häivyttävät Aarnisalon mukaan äänienergiaa ja toimivat tavallaan suojaavana muurina.
\- Lapset ovat herkempiä melulle. Heidän korvansa eivät ole ihan yhtä tottuneita kovaan ääneen kuin aikuisten ihmisten korvat. Se tekee kuulonsuojaamisen tärkeäksi.
Aarnisalo on tyytyväisenä pannut merkille, että markkinoille on tullut erilaisia lapsille tarkoitettuja kuulosuojaimia.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Danny viihtyy Lapissa
Kemijärven Iskelmätulet-festivaalien perjantain tähtenä esiintyvä Danny ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä. Viihdemusiikin legenda on laulanut Rovajärvellä tuhansille varusmiehille ja Kemijärvellä kaupan katolla.
Dannylla eli Ilkka Lipsasella on hyvät muistot Lapista. Mies on laulanut pohjoisessa yleisölle ensimmäistä kertaa jo vuosikymmeniä sitten.
\- Vuonna 1978 esiinnyimme Rovajärvellä tuhansille varusmiehille, se oli hieno tilaisuus.
\- Ja kerran Kemijärvellä lauloin kaupan katolla, kun yleisö kävi niin kuumana, ettei sekaan arvannut mennä, Danny nauraa.
Iskelmätuliinkin Danny lensi mielellään.
\- Hienoa, että täällä on nyt näin näyttävä festivaali ja että pohjoisessakin festivaaleja alkaa olla muuallakin kuin Torniossa.
Uusi albumi tulossa
Viime vuonna 70 vuotta täyttänyt Danny on keikkaillut ahkerasti, mutta uutta musiikkia ei juuri ole mieheltä kuultu. Fanien iloksi studioalbumi on kuitenkin tauon jälkeen jälleen tekeillä.
\- Elokuussa menen studioon, eli kyllä albumi on tulossa.
Dannyn lisäksi Iskelmätulet-festivaaleilla esiintyvät muun muassa Anna Puu, Dingo, Antti Tuisku ja Katri Helena.
Juha Luukko: Jalasjärvellä älköön ripoteltako tuhkaa päälle
Vastavalittu Jalasjärven kunnanjohtaja Juha Luukko ottaa aikuiskoulutuskeskus JAKK:n tukien takaisinmaksu-urakan väistämättömänä tosiasiana. Luukon mukaan kunnan tulee kuitenkin suunnata katse tulevaisuuteen ja hakea lisää tuloja elinkeinotoiminnan kehittämisestä.
Jalasjärven vastavalittu kunnanjohtaja Juha Luukko sanoo, että Jalasjärvellä täytyy huolehtia myös kunnan kehittämisestä, vaikka lähiaikojen päätöksentekoa määrääkin aikuiskoulutuskeskus JAKK:n takaisinperinnästä suoriutuminen.
\- Ei pidä vajota synkkyyteen eikä ripotella tuhkaa päälle. Hoidetaan velvoitteet pois ja mietitään samalla, miten kunnassa päästään eteenpäin, Luukko linjaa Yle Pohjanmaan haastattelussa.
Jalasjärven tulee Luukon mukaan varautua hoitamaan takaisinmaksu lähinnä lainarahan turvin.
\- Harkinnanvaraista valtionosuutta on jaossa vuosittain noin 20 miljoonaa euroa ja hakijakuntia on yleensä yli sata, joten ei sieltä mitään valtavia potteja ole odotettavissa, Luukko toteaa.
35 miljoonan euron suuruisen takaisinperinnän edellyttämästä lainasummasta kertyy matalienkin korkojen aikana liki miljoonan euron vuosittainen korkomeno kunnan taloudelle.
Kuntaliitos ei vielä selviö
Juha Luukko hakee aluksi virkavapaata nykyisestä tehtävästään, Seinäjoen elinkeinokeskuksen johtajan pestistä. Jalasjärven johdossa hän aloittaa viimeistään syyskuun alussa. Kasvavasta velkataakasta ja meneillään olevasta Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven kuntaselvityksestä huolimatta Jalasjärveä on syytä kehittää edelleen itsenäisenä kuntana. Luukko uskoo, että hänen taustansa elinkeinojohtajana edesauttaa jalasjärvisiä yrityksiä kasvussa ja verkottumisessa.
\- Selvitys rullaa omaa latuaan ja valtuusto viime kädessä päättää aikanaan, jatkaako kunta itsenäisenä vai tuleeko liitos johonkin suuntaan. Nyt oleellista on Jalasjärvellä jo toimivien yritysten kehittäminen ja uusien yritysten houkutteleminen, Luukko linjaa.
Jalasjärven kohtaloon vaikuttaa sekin, mitä kunnan taloutta lähitulevaisuudessa tarkasteleva kriisikuntatyöryhmä lausuu näkemyksenään siitä, onko Jalasjärvellä edellytykset selviytyä talouskurimuksestaan tulevien neljän vuoden aikana.
Aikoinaan nelisen vuotta Ylistaroa johtanut Luukko aikoo olla helposti lähestyttävä kunnanjohtaja myös Jalasjärvellä.
\- Olen tottunut siihen että puhelin soi ja kuntalaisilta tulee suoraa palautetta, vaikka ruokakaupassa hihasta vetämällä. Nöyrin mielin pitää lähteä tekemään työtä, Luukko vakuuttaa.
Ruotsista löytyi uusi lohiloinen - vientikielto pohdinnassa
Suomessa ei ole todettu vastaavaa viljellyssä kirjolohessa havaittua loista, kerrotaan Evirasta.
Ruotsi on toistaiseksi keskeyttänyt viljeltyjen elävien lohien viennin ulkomaille kirjolohista löytyneen uudenlaisen loisen vuoksi.
Ruotsin maatalousvirasto tiedotti torstaina, että ruotsalaisella kalanviljelylaitoksella kasvatetuissa kirjolohissa todettiin ensimmäistä kertaa Sarcocystis-heimoon kuuluvaa loista kaksi vuotta sitten. Viranomaiset eivät ole onnistuneet kitkemään loista ja nyt sen epäillään levinneen myös muualle maahan.
Viennin keskeytys koskee viljeltäväksi kuljetettavia eläviä lohia, niiden mätiä ja maitia. Syötäväksi tarkoitettavan lohen toimituksiin kauppoihin toimenpiteellä ei kuitenkaan ole vaikutusta.
Loisen esiintymiseen viittaavia oireita ei ole Suomessa raportoitu, mutta loisen esiintymistä ei voida varmuudella sulkea pois.
EU:n asiantuntijaryhmän on määrä pohtia vielä perjantaina, asetetaanko ruotsalainen viljelty kirjolohi kokonaan vientikieltoon.
Suomessa Eviran tutkija Anna Maria Eriksson-Kallio kertoo, että viranomaiset ovat tietoisia Ruotsissa tehdystä loishavainnosta. Toistaiseksi loista ei ole todettu muualla maailmassa.
\- Ruotsissa havaitun kaltaisia loisen esiintymiseen viittaavia oireita ei ole Suomessa raportoitu, mutta loisen esiintymistä ei voida varmuudella sulkea pois, sanoo Eriksson-Kallio.
Loisen lajimääritys on yhä kesken, eikä sen merkityksestä kalataloudelle voi toistaiseksi sanoa mitään. Eriksson-Kallion mukaan loinen itsessään ei näyttäisi aiheuttavan kaloille kovin korkeaa kuolleisuutta.
Eviran tietojen mukaan Ruotsissa pidetään epätodennäköisenä, että kyse olisi ihmiseen tarttuvasta loisesta. Toistaiseksi Suomen viranomaiset tyytyvät seuraamaan viljeltyjen kalojen tuontia ja tautitilannetta.
Sallan kunnanhallitus valmis Soklin radan kaavamuutokseen
Sallan kunnahallitus päätti perjantaisessa kokouksessaan esittää kunnanvaltuustolle, että kunta aloittaa yleiskaavamuutoksen Soklin radan rakentamista  varten.
Sallan kunnahallitus päätti kaivosyhtiö Yaran esityksen mukaan esittää valtuustolle, että kunta aloittaa Saija-Pulkkaviidan yleiskaavamuutoksen. Kaavanlaatijaksi otettaisiin Pöyry Finland Oy.
Konsultin kustannuksista vastaa Yara.
Lakiuudistus uhkaa Lapin jokiveneyrittäjiä
Lapin jokiveneyrittäjien pinna on kireällä uusien säädösten vuoksi. Lohensoutu ja jokivenesafarit matkailutuotteina ovat uhattuina, jos muutoksia lain tulkintaan ei saada. Trafi vaatii Lapin jokiveneiltä merialueiden säädösten noudattamista ja perinteisten Tenon jokiveneiden muuttamista CE-kelpoisiksi.
Trafi eli liikkenteen turvallisuusvirasto tulkitsee vuonna 2015 kaikkine siirtymäsäännöksineen voimaan tulevaa veneilylakia veneilyturismiyrittäjien mielestä liian tiukasti. Lapin liiton, Lapin kansanedustajien ja yrittäjien neuvottelutilaisuudessa Rovaniemellä päätettiin aloittaa neuvottelut Trafin kanssa tulkinnan lieventämiseksi.
Ongelma alkoi, kun entisen Merenkulkulaitoksen tehtäviä siirrettiin Trafille vuoden 2010 alussa.
Yrittäjien mukaan Trafi uhkaa koko Lapin lohensoututurismia ja venesafaritoimintaa.
Vuonna 2015 Trafi vaatii soutu- ja safarioppailta merenkulkuun tarkoitetun tutkinnon. Lisäksi perinteisten jokiveneiden pitäisi olla merikelpoisia ja täyttää CE-merkinnän säädökset.
\- Vaihtoehtoa nykyisenlaisille jokiveneille ei ole. CE-hyväksyttyjen lasikuituveneiden suuntavakaus ei ole samaa luokkaa kuin perinteisenmallisen  puuveneen, utsjokelainen lohensoutuyrittäjä Veikko Porsanger sanoo.
 Venesafareille jopa kuolinisku
\- Jos safariveneitä ei saada CE-katsastetuksi, se on meidän keskeisimmän kesämatkailutuotteen vähintäänkin amputointi jollei suorastaan kuolema, Lapin Safarien toimitusjohtaja Jyrki Niva ennustaa.
Tornion-Muonionjoen ja Tenon kalastusmatkailuyrittäjät ovat kauhuissaan uudistuksesta.
\- Vuonna 2015 soutajien lisenssit vanhenevat, eikä heillä ole oikeutta vuokraveneen kuljettajmiseen. Pidemmällä aikavälillä veneiden rekisteröiminen loppuu ja se tarkoittaa, että niitä ei enää voida vuokrata ja se on kunnalle äärimmäisen vaikea tilanne. Kunnan matkailutulossa se tuntuisi välillisine vaikutuksineen noin 10 miljoonan euron vuositulojen menettämisenä, yrittäjä ja Utsjoen kunnahallituksen puheenjohtaja Veikko Porsanger sanoo.
Yrittäjä Petri Uusitalo Naamisuvannosta sanoo, että tilanne Tornionjoella sama kuin Tenolla. Hän muistuttaa, että joella pitää huomioida joen olosuhteet virtauksineen ja karikkoinen, meriolosuhteet ovat toiset.
\- Poikani, joka on ikänsä kulkenut joella, pomppasi navigoinnissa tässä uudessa tutkinnossa. Kompassisuunnat ja erantojen laskemiset ovat aika turhauttavia taitoja jokialueelle. Poika totesi, että kyllä sinne rantaan ilman kompassiakin osaa, joko Suomen tai Ruotsin puolelle, Petri Uusitalo sanoo.
Trafin mukaan virasto vain noudattaa lainsäädäntöä. Jos sitä halutaan muuttaa, sen pitää tapahtua ministeriön kautta, sanotaan Liikenteen turvallisuusvirastosta.
_Korjattu 9. heinäkuuta Liikennevirasto Liikenteen turvalllisuusvirastoksi._
Yksi uimaranta oli ylitse muiden Ylen kyselyssä: "Joka toista väittää on vain kateellinen"
Suomen parhaasta uimapaikasta ei ole epäilystä, mikäli valinnan tekee Ylen uimarantakartan perusteella. Suositeltuja uimarantoja löytyy kartalta etelärannikolta Inarijärvelle, mutta yksi ranta on kerännyt selvästi muita enemmän ääniä.
Porin Yyteri on saanut ylivoimaisesti eniten suosituksia Ylen uimarantakartalla. [Nettisivuillamme esillä olleeseen karttaan](http://yle.fi/uutiset/nyt_etsitaan_suomen_parasta_uimarantaa__kerro_kartalla_missa_kannattaa_pulahtaa/6707163) on ilmoitettu jo yli 900 suomalaisten suosikkirantaa. Yyteri on perjantaihin mennessä saanut peräti 48 mainintaa.
\- Suomen pisin yhtenäinen hiekkaranta puuterimaisella valkealla hiekalla. Samalla yksi Suomen aurinkoisimmista ellei aurinkoisin alue Selkämerellä, eräässä vastauksessa hehkutettiin.
Kuuden kilometrin pituisen hiekkarannan asemaa Suomen ykkösbiitsinä pidettiin niin itseoikeutettuna, että osa vastauksista lähenteli jo ylimielisyyden rajoja.
\- Se joka toista väittää on vain kateellinen porilaisille, muuan käyttäjä perusteli valintaansa.
Se ensimmäinen yöllinen telttamatka uimarannalle!
Toiseksi eniten mainintoja uimarantakartalla on kerännyt Sääksin uimaranta Nurmijärvellä, lähes 20 kappaletta. Ranta kirvoitti eräässä lukijassa myös muiston 1970-luvun alusta, jolloin "kolme 13-vuotiasta kollia teki ensimmäisen yliöisen telttamatkansa Hyvinkäältä Sääksjärvelle".
\- Tytöt karkasivat kotoaan ja tulivat salavieraaksi. Baarin grammarissa soi "varkaat, kulkurit". Tytöt paljastuivat ja heidän äitinsä tulivat yllätysvierailulle. Kaikki päättyi kuitenkin onnellisesti, muistelo kertoo.
Kartalle on merkitty suosituksia ympäri maata, mutta niitä on paljon varsinkin eteläisessä Suomessa ja maan keskiosissa. Pohjois-Suomen rannoista eniten suosituksia sai "Kainuun Phuketiksi" ylistetty Hiukka, joka löytyy Sotkamon keskustasta.
\- Täällä pesäpallon mestaruuspokaalikin ui syksyisin, Hiukanrantaa vinkannut käyttäjä tiesi.
Useita ääniä saivat myös muun muassa Kemin Ajos sekä Liperin Kuorinka. Pohjois-Savossa muistettiin kolmella suosituksella Kuopion Vehmersalmella sijaitsevaa Ritoniemen rantaa, joka [on ollut viime päivinä otsikoissa omistajanvaihdoksen takia](http://yle.fi/uutiset/ritoniemi_myytiin_yksityishenkiloille__kuopion_kaupunki_jai_nuolemaan_nappejaan/6714319).
Kartta jää toimintaan – oivallinen apuväline vaikka lomareissulla?
Ylen uimarantakarttaan voi edelleen merkitä suosituksia hyvästä uimarannasta. Se voikin olla oivallinen apuväline esimerkiksi lomamatkalla: voit katsoa esimerkiksi, missä mökkimatkan varrella on hyviä uimapaikkoja.
Aiheesta voi keskustella Twitterissä tunnuksella [#uimaranta](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523uimaranta&src=typd). Voit twiitata sinne myös kuvia omalta suosikkirannaltasi.
Äänestyksellä uusi lääkäri Sallaan
Sallan kunnahallitus päätti äänestyksen jälkeen palkata Sallan kuntaan väliaikaisesti yhden lääkärin hoitojonojen purkamiseksi.
Sallan kunnassa on jo pitemmän aikaa pohdittu uuden lääkärin palkkaamista puolen vuoden määräajaksi, jotta kasvaneet hoitojonot saataisiin purettua.
Perjantaina kunnahallitus sai käsiteltäväkseen lääkärin palkkaamisen. Kunnanjohtajan ehdotus oli, että lääkäri palkataan, vastaehdotus oli että ei.
Sallan kunnanhallitus päätti äänin 5-3 antaa sosiaali- ja terveyslautakunnalle luvan palkata ylimääräinen lääkäri vuodelle 2013 hoitojonon purkua varten.
Turvallisuusjoukot tulittivat mielenosoittajia Egyptissä
Uutistoimistojen mukaan turvallisuusjoukot avasivat tulen Egyptin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajia vastaan.
Ainakin kolme syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin tukijaa on kuollut Egyptin pääkaupungissa Kairossa, kun turvallisuusjoukot avasivat tulen heitä vastaan. Lisäksi useiden mielenosoittajien kerrotaan haavoittuneen tulituksessa.
Egyptin terveysministeriö vahvisti myöhään perjantai-iltana kaikkiaan kymmenen ihmisen saaneen surmansa perjantaisissa yhteenotoissa. Loukkaantuneita ministeriö kertoo olevan reilut 200. 
Egyptin armeijan edustaja kiistää armeijan tulittaneen mielenosoittajia. Hänen mukaansa joukot käyttivät paukkupatruunoita ja kyynelkaasua. On epäselvää, oliko päämajassa tulituksen alkaessa armeijan lisäksi muita turvallisuusjoukkoja.
Tulitus alkoi, kun Mursin tukijat marssivat lähelle turvallisuusjoukkojen päämajaa, jossa Mursia pidetään. Mielenosoittajat yrittivät liimata Mursin kuvan päämajaa kiertävään piikkilanka-aitaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajat vastasivat turvallisuusjoukkojen tulitukseen. Egyptin islamistinen Muslimiveljeskunta on kehottanut kannattajiaan välttämään yhteenottoja armeijan kanssa.
Muslimiveljeskunta ja islamistipuolueiden liittouma ovat kehottaneet kannattajiaan ilmaisemaan tukensa Mursille. Tuhannet Mursin kannattajat ovatkin kokoontuneet eri puolilla Egyptiä kaduille osoittamaan mieltään Mursin syrjäyttämistä vastaan, ja yhteenottoja mielenosoittajien ja armeijan joukkojen välillä on ollut ainakin kolmessa kaupungissa Kairon lisäksi. Kuolonuhreilta on kuitenkin tiettävästi vältytty muualla.
Egyptin kertaalleen syrjäytetty valtionsyyttäjä eroaa
Vallasta syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi erotti valtionsyyttäjä Abdel Meguid Mahmudin viime vuoden marraskuussa. Kolme päivää sitten Mahmud nimitettiin takaisin virkaansa, mutta perjantaina hän ilmoitti eroavansa tulevaisuudessa siintävien eturistiriitojen takia.
Egyptin jo kertaalleen erotettu valtionsyyttäjä Abdel Meguid Mahmud eroaa tehtävästään. Mahmud erosi tehtävästään vain kolme päivää sen jälkeen, kun hänet oli nimitetty uudelleen valtionsyyttäjäksi.
Mahmudin eronpyyntö viittaa siihen, että luvassa on syytteitä, jotka voivat sisältää eturistiriitoja. Ilmeisesti syytteet liittyvät virastaan savustettuun presidentti Muhammad Mursiin ja hänen hallintonsa jäseniin.
\- Koen oloni vaivaantuneeksi, koska tulevaisuudessa vaaditaan toimenpiteitä ja oikeuden päätöksiä niistä ihmisistä, jotka erottivat minut, Mahmud sanoo.
Mahmud anoo Egyptin korkeimmalta oikeudelta, että hän voi palata takaisin vanhaan työhönsä tuomariksi.
Mahmud on pitkän linjan virkamies. Egyptin entinen presidentti Hosni Mubarak asetti hänet valtionsyyttäjäksi. Syrjäytetty presidentti Mursi kuitenkin erotti hänet, koska Mursin takana ollut muslimiveljeskunta syytti Mubarakin nimittämiä virkamiehiä suunnitelmiensa vesittämisestä.
Mursi erotti Mahmudin viime vuoden marraskuussa samalla, kun hän lisäsi presidentin valtaoikeuksia. Muutoksenhakutuomioistuin purki päätöksen tiistaina ja erotti Mursin nimittämän valtionsyyttäjän, jota oppositio on syyttänyt islamistien suosimisesta.
Jo vuonna 2011 mielenosoittajat olivat tyytymättömiä Mahmudiin, koska hän edusti Mubarakin hallintoa. On hyvin todennäköistä, että sekä Mursin vastustajat että kannattajat olisivat ottaneet Mahmudin tähtäimeensä, jos hän olisi jatkunut valtionsyyttäjänä.
Mahmudin ero antaa Egyptin korkeimman oikeuden puheenjohtajalle ja maan väliaikaiselle presidentille Adli Mansurille avoimen valtakirjan valita uusi valtionsyyttäjä.
Veteraanipolkijan Tour jäi kesken
Yhdysvaltalaispolkija Christian Vande Velde joutui jättämään pyöräilyn Ranskan ympäriajon kesken. Vande Velde kaatui seitsemännellä etapilla.
Garmin-Sharp-tallin Christian Vande
Velden 11. Ranskan ympäriajo päättyi seitsemännen etapin alkupuolen kolariin.
Yhdysvaltalainen loukkasi itsensä jo viidennen etapin kolareissa ja taisteli
kipujen kanssa kuudennen etapin läpi. Hän oli toivonut saavansa polkea vielä vuoristoetapeilla,
mutta tämänpäiväinen kaatuminen oli liikaa.
Tallin lääkärin Prentice Steffenin mielestä
37-vuotiaan veteraanipolkijan vammat eivät salli hänen enää jatkavan Tourissa. Vande Velde on joutunut keskeyttämään Tourin kaksi kertaa
aikaisemminkin, vuosina 2001 ja 2010.
\- Hän sai tänään lukuisia ruhjeita ja hiertymiä.
Kun ne lisätään viidenneltä etapilta tulleisiin vammoihin, kuten niskassa
olevaan ruhjeeseen, löysentyneeseen ruuviin hänen solisluussa olevassa tuessa
ja yläselän vammoihin, oli hänen mahdotonta enää jatkaa, lääkäri totesi.
Ranskan ympäriajossa on tähän mennessä
keskeyttänyt Vande Velden lisäksi yhdeksän ajajaa. Yoann Bagot ja Andrei
Kashesthkin jättivät kisan kesken jo kolmannella etapilla ja Edward King joutui pois pelistä neljännellä etapilla. Maxime
Bouet ja Jurgen Van Den Broeck eivät startanneet kuudennelle etapille ja Nacer
Bouhanni ja Fredrik Kessiakoff keskeyttivät samaisella etapilla. Janez Brajkovic
ei startannut seitsemännelle etapille ja Vande Velden lisäksi keskeyttämään
joutui myös Adriano Malori.
Vettel harjoitusten nopein - Räikkönen kärkikahinoissa 
Kotiyleisön edessä ajava Sebastian Vettel piti nopeinta vauhtia Saksan gp:n perjantain harjoituksissa. 
F1-sarjaa jothava Red Bullin Sebastian Vetetl oli perjantain
toisten harjoitusten nopein Nürburgringin radalla kirjattuaan viikonlopun tähän
mennessä nopeimman ajan 1.30,416. Toinen oli Nico Rosberg ja kolmas Mark Webber.

Lotuksen Kimi Räikkönen oli avausharjoitusten tapaan viides ajalla
1.30.848 jääden kärkiajasta vajaat puoli sekuntia ja tallikaveri Romain Grosjeanista vain viisi sadasosaa. Räikkösen
auton peräpäähän tehtiin harjoitusjakson lopussa säätömuutoksia. 
Avausharjoitusten nopeinta vauhtia pitänyt Lewis Hamilton
jäi toisessa harjoituksessa kahdeksanneksi, kun myös Ferrarin Ferando Alonso ja
Felipe Massa ehtivät edelle. 
Williamsin Valtteri Bottas oli 17:s ajalla 1.32,879 ja jätti
tallikaveri Pastor Maldonadon taakseen 79 tuhannesosalla. 
**Nürburgring, 2. vapaat harjoitukset**
1.  Sebastian Vettel (GER)         RedBull        1:30.416   
2.  Nico Rosberg (GER)             Mercedes     1:30.651    
3.  Mark Webber (AUS)             RedBull        1:30.683    
4.  Romain Grosjean (FRA)        Lotus          1:30.843    
**5.  Kimi Raikkonen (FIN)            Lotus          1:30.848 **   
6.  Fernando Alonso (ESP)         Ferrari         1:31.056    
7.  Felipe Massa (BRAil)               Ferrari         1:31.059    
8.  Lewis Hamilton (GBR)           Mercedes     1:31.304    
9.  Jenson Button (GBR)           McLaren       1:31.568    
10. Paul Di Resta (GBR)            Force India   1:31.797    
11. Adrian Sutil (GER)               Force India   1:31.824    
12. Daniel Ricciardo (AUS)        Toro Rosso  1:31.855    
13. Jean-Eric Vergne (FRA)       Toro Rosso  1:32.055    
14. Sergio Perez (MEX)             McLaren       1:32.086    
15. Nico Huelkenberg (GER)      Sauber        1:32.495    
16. Esteban Gutierrez (MEX)      Sauber        1:32.762    
**17. Valtteri Bottas (FIN)             Williams       1:32.879  **  
18. Pastor Maldonado (VEN)     Williams        1:32.880    
19. Charles Pic (FRA)                 Caterham    1:33.695    
20. Giedo van der Garde (NED)  Caterham   1:33.804    
21. Jules Bianchi (France)            Marussia    1:34.017    
22. Max Chilton (Britain)             Marussia     1:34.667  
Venäjän Greenpeace varoittaa venäläisistä ydinvoimaloista
Venäjän ydinvoimayhtiö Rosatom vakuuttaa, että sen Suomelle tarjoama uusi ydinvoimala on täysin turvallinen. Venäjän Greenpeace kehottaa kuitenkin suomalaisia valvomaan rakentamista tarkasti, sillä Venäjän omien uusien voimaloiden rakennustöissä on havaittu paljon puutteita.
Suomenlahden etelärannalle nousee parhaillaan kaksi uutta ydinvoimalaa ja kiire onkin, sillä vanhojen elinkaari alkaa olla lopuillaan.
Ensimmäinen yksikkö valmistuu vuonna 2015, lupaa LAES kakkosen johtaja Juri Galantshuk. Samanlainen 1 200 megawatin venäläinen ydinvoimala on nyt tulossa myös Suomeen, ja Rosatomin toimistossa Moskovassa ollaan tyytyväisiä.
Rosatomin tiedotuspäällikkö Ivan Dybov kertoo, ettei neuvottelujen jatkopäätös tullut yllätyksenä.
\- Tiesimme voittavamme, hän sanoo.
Rosatom lupaa takuuvarman ydinvoimalan, jonka rakennustöissä käytettäisiin mahdollisimman paljon paikallista työvoimaa ja yrityksiä.
\- Jos kokemukset ovat hyvät, suomalaisyhtiöt voisivat olla kumppaneinamme myös muihin maihin rakennettavissa venäläisvoimaloissa, lupaa Dybov.
Kaiken pitäisi siis olla hyvin, mutta Venäjän Greenpeace on täysin eri mieltä. Rosatomiin ei järjestön mielestä pitäisi missään tapauksessa luottaa, sillä uusien voimalaitosten rakennustöissä on Venäjällä havaittu monia puutteita.
Kysymys onkin siitä, onko Rosatom valmis takaamaan Suomelle laadukkaampaa rakentamista kuin esimerkiksi Sosnovyi Borin uusilla laitoksilla, huomauttaa Venäjän Greenpeacen energiayksikön johtaja Vladimir Tsuprov.
Järjestön mielestä Suomen Säteilyturvakeskuksen pitäisi nyt kyetä valvomaan rakentamista paremmin kuin vastaava virasto Venäjällä. Mutta Greenpeace ei enää luota STUKin riippumattomuuteen.
STUKilla on liian tiiviit suhteet Rosatomiin, väittää Tsuprov. Tätä osoittaa mm. se, että STUKin edustajat pitävät Sosnovyi Borin vanhojen laitosten tilaa hyvänä, vaikka Tsuprovin mukaan Venäjällä kaikki tietävät sen valheeksi.
Rosatom torjuu arvostelun jyrkästi.
\- Olemme niin varmoja laitoksen turvallisuudesta, että olemme valmiita sijoittamaan siihen omia rahojamme, vakuuttaa tiedotuspäällikkö Ivan Dybov.
Se tarkoittaa osakkuutta Fennovoimassa.
Kokkolan Meripuistossa jyrisee ilman ukkosta
Kokkolalaisvoimin synnytetty rockfestivaali Manifest kokoaa raskaan rockin ja heavyn ystävät Kokkolan Meripuistoon perjantaina ja lauantaina. Pelko sadesäästä näytti väistyvän ja järjestäjäkolmikko saattoi huokaista helpotuksesta. Sää kun on tärkeä mahdollistaja ulkoilmafestivaaleilla.
\- Säätiedotusta on tullut vilkuiltua ahkerasti, myöntää tapahtumajärjestäjä Kim Rintala. Sateiden todennäköisyys näytti festivaaliaikana pieneltä. Aurinkoa odotetaan.
Kaunis ilma tapaa houkutella varsinkin oman alueen väen liikkeelle. Konserttiin lähtemisestä päätetään viime hetkellä, jos ilma näyttää hyvältä.
Kauempaa tulevat ovat usein ostaneet lippunsa ennakkoon. Näin olivat tehneet Helmi Lind ja Tiina Ryynänen, joista toinen oli jo torstaina saapunut Meripuistoon Tampereelta ja toinen Vantaalta.
Kokkolaan tytöt toi The 69 Eyes, jonka perässä kaksikko on matkannut pitkin kesää. Viikon päästä fanitus vie tytöt Viroon.
Raskas ohjelmisto
Kim Rintala ja kaksi muuta kokkolalaismiestä päätti noin vuosi sitten, että Kokkolaan tarvitaan edesmenneen Kokkola Rockin tilalle uusi tapahtuma. Koska kolmikko itse pitää raskaasta rockista, ohjelmisto hahmottui sen mukaan.
\- Meidän ymmärtääksemme Keski-Pohjanmaalla on paljon tämän musiikkityylin faneja. Me itsekin kuuntelemme tämän tyyppistä musiikkia, joten valinta tuntui luonnolliselta. Kyllä me luotamme tähän. Tästä tulee hyvä, toteaa Kim Rintala luottavaisena.
Kyllä me luotamme tähän. Tästä tulee hyvä.
Perjantaina Meripuiston Kahdelle lavalle nousevat kotimaisen rockin nimistä muun muassa Amorphis, The 69 Eyes, Viikate, Carnal Demise. Lauantaina esiintyvät muun muassa Michael Monroe, Klamydia, Kotiteollisuus ja Mokoma. Koko festivaalin aloittaa perjantaina ylivieskalaisyhtye Nicumo.
Kovat yleisötavoitteet
Perjantaina ennakkolipunmyynnin sulkeuduttua lippuja oli myyty arvioiden mukaan vajaat 3000 kappaletta. Tapahtumaan odotetaan jopa 7-8000 kuulijaa.
Miten kolme kokkolalaista miestä musiikkibisneksen ulkopuolelta uskaltaa ottaa taloudellisen riskin ja järjestää musiikkifestivaalin paikkakunnalla, jossa edeltäjä (Kokkola Rock) ei kannattanut? Kim Rintalan mukaan avainsanat ovat Meripuisto ja kattaus.
Kokkolan Meripuisto on yksi Suomen hienoimpia festarialueita ainakin omasta mielestä. 
\- Kokkolan Meripuisto on yksi Suomen hienoimpia festarialueita ainakin omasta mielestä. Ja onhan meillä mahtavia nimiä täällä, Amorphis ja Michael Monroe esimerkiksi. Kyllä näiden täytyy vetää ihmisiä.
Jos kaikki sujuu hyvin, raskas rokki jyrähtää Meripuistosta tulevinakin vuosina, lupaa Rintala.
Kortepohjan itsensäpaljastelijalle vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 28-vuotiaan ulkomaalaisen miehen vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen.
Mies tuomittiin kahdeksasta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta, neljä syytekohtaa hylättiin.
Mies määrättiin maksamaan uhreiksi joutuneille lapsille korvauksia noin 17 000 euroa. Viidentoista perheen alakouluikäisiä tyttöjä joutui miehen epäsiveellisen käytöksen uhriksi, pääasiassa Jyväskylässä Kortepohjan alueella.
Osa tytöistä kohtasi miehen viime syksyn ja tämän kevään välillä useita kertoja. Poliisi otti miehen kiinni huhtikuussa.
SM-Viestit tuovat huippujuoksijoita Joensuuhun - majoituspaikat kortilla
Launtaina ja sunnuntaina Joensuun keskuskentällä juostaan SM-Viestit. Radalla nähdään muun muassa Jukka Keskisalo, Jonathan Åstrand ja Niclas Sandells. Kesätapahtumien ja urheilukisojen vuoksi majoituspaikat ovat kortilla. Osa kisoihin tulijoista joutuu yöpymään naapurimaakunnissa.
Joensuun keskuskentällä juostaan ensimmäinen SM-Viestien lähtö lauantaina klo 10. Ilmoittautuneita joukkueita on 510 kappaletta. Juoksijalistassa nimiä on yli 1500.
\- Lähtöjä on 6 minuutin välein. Esimerkiksi 15-vuotiaiden tyttöjen 4 x 100 metrin alkuerissä juoksee 45. Siitä voi saada käsityksen lähtöjen määrästä, kuvailee Joensuun Katajan toiminnanjohtaja Tomi Pyylampi.
Viime vuoteen verrattuna juoksijamäärä on kasvanut hieman. Pyylampi kertoo seuran olevan siitä hiukan ihmeissään, mutta tyytyväinen tilanteesta:
\- Eritoten ihan juniorisarjoja on paljon. Kertoisiko se, että jopa yleisurheilu on nousussa.
Kertoisiko se, että jopa yleisurheilu on nousussa.
Joensuun majoituskapasiteetti on tiukilla, sillä  viikonloppuna on muitakin kesätapahtumia ja lisäksi Vuokatin suunnistuksen MM-kisat tuovat kaupunkiin majoittujia kauempaakin.
\- Olen kuullut, että viesteihin tulijat joutuvat yöpymään jopa Varkaudessa. Voi olla joku yöpyy vieläkin kauempana, Pyylampi sanoo.
Joensuun keskuskentällä nähdään viikonloppuna Suomen huippujuoksijoita. Radalla nähdään muun muassa Jonathan Åstrand, Niclas Sandells ja aktiiviuransa lopettanut Jukka Keskisalo.
Yle televisioi SM-viestit TV2:lla.
Pate pelottelee marjavarkaita Hämeenkyrössä
Hämeenkyrössä Mahnalan marjatiloilla etsitään nyt mansikkamaiden parasta pelättiä. Tunnettujen suunnittelijoiden luomusten joukosta löytyvät esimerkiksi kierrätysmateriaalista kasattu kokki ja erehdyttävästi Pate Mustajärveä muistuttava Peppone.
Mahnalan marjatilat Hämeenkyrössä ovat saaneet uusia kesätyöntekijöitä. Mansikkapelloilla pestiään hoitelee kahdeksan toinen toistaan komeampaa hahmoa, joiden tehtävänä on pitää linnut loitolla ja marjanpoimijat hyvällä tuulella.
Pelättien suunnittelemisesta vastaavat tunnetut henkilöt, joista jokainen on saanut luoda oman mielensä mukaisen marjamaan vahdin.
Kokki Jyrki Sukulan pelätillä on viinipulloja päässään ja kokin takki yllään, Mikko "Peltsi" Peltolan Pyöräilijä on kierrätysromusta kasattu atleetti. Kolumnisti Matti Pitko on rakennellut pellonlaitaan Jalkapalloilija Reino Pullan. Urheiluhenkeä on myös Jarkko, Mikko ja Tuomo Ruudun Pandakarhussa. Kansanedustaja Kimmo Sasin Siiri on perinteisempi lintujen kauhu.
Lapset tykästynevät Titi-nalleen tai Katti-Matikaisen iloisenkirjavaan pelättiin. Manserokin ystäviä taas ilahduttanee Popeda-miesten Jyrki Melartinin ja Costello Hautamäen Pate Peppone -luomus.
Pate Peppone on koko Popedan ponnistus
Costellon mukaan pelätintekijöille oli alusta asti selvää, että bändiä edustetaan nimenomaan laulajan kasvoilla.
\- Kyllä siihen Paulin lärvi piti saada. Aluksi suunnittelimme tekevämme Patesta oikein ilkeän, mustaavamme hänen hampaitaan ja värittävämme silmät kieroon. Sitten totesimme, että tarkoitus on pelotella lintuja, ei lapsia, joten lopputulos on alkuperäissuunnitelmaa komeampi.
Vaikka kisan tekijäluettelossa lukevat vain Costellon ja Jyrki Melartinin nimet, on Pate Peppone koko Popedan luomus.
\- Pelätillä on päällään minun vanhat Hanoi Rocks-housuni ja Melartinin keikkapaita, päässään Popedan pikkujouista jäänyt musta tonttulakki, käsissään rumpalimme kapulat ja kaulassaan vanhoja Popedan backstage-passeja. Omat poikani ovat jo lakanneet pelaamasta guitar hero -peliä, joten he luovuttivat pelätille peliin kuuluneen kitaran, Costello kuvailee.
Pelättinsä pelottavuutta Costello arvioi vaihtelevaksi.
\- Kun linnut näkevät sen ensi kertaa, ne tulevat varmaankin uteliaana katsomaan. Kun ne sitten huomaavat, ettei Pate laulakaan, ne kyllästyvät nopeasti.
_Mansikkamaan paras pelätti valitaan yleisöäänestyksellä, johon voi osallistua myös internetissä. Linnunpelätit huutokaupataan yleisölle lauantaina 13.7._
Vanhuspalvelulaki voimaan - kunnat miettivät rahan riittävyyttä
Heinäkuun alussa voimaan tullut vanhuspalvelulaki teettää töitä kunnissa. Vaikka laki tulee voimaan asteittain, osa sen velvoitteista pitää hoitaa jo tämän vuoden aikana.
Pitkään valmisteltu vanhuspalvelulaki astui vihdoin voimaan heinäkuun alussa. Lakipykälissä painotetaan sitä, että vanhusväestölle pitää turvata tarpeiden mukaiset palvelut asuinpaikasta riippumatta.
Mukaan pitää ottaa myös kolmatta sektoria ja yksityisiä palveluntuottajia.
Kuntia patistetaan ikäihmisten hyvinvointia lisääviin toimiin, jotta mahdollisimman moni pystyisi asumaan kotonaan mahdollisimman pitkään.
Ikääntyvien toimintakyvystä pitää huolehtia esimerkiksi kattavilla terveystarkastuksilla. Palvelutarpeisiin pitää vastata viivyttelemättä.
Saarikan liikelaitos vastaa noin 20 000 ihmisen sosiaali- ja terveyspalveluista Saarijärven seudun viiden kunnan alueella. Väestörakenne muuttuu myös Saarikan alueella jatkuvasti vanhemmaksi, joten uutta lakia on odotettu mielenkiinnolla.
Suunnittelutyötä jo tehty
Seutukunnalla ei ole tyydytty vain odottelemaan, vaan esimerkiksi lain edellyttämää suunnittelutyötä on jo tehty, kertoo palvelualuejohtaja Heli Vertanen Saarikasta.
\- Meillä jo arvioidaan asiakkaiden palvelutarpeet yksilökohtaisesti, eli me jo toteutetaan sitä (lakia) täällä, ja myös ikäihmisten palvelusuunnitelma on tehty, Vertanen luettelee.
Saarikassa aloitetaan ikääntyvien terveystarkastukset ensi vuonna. Liikelaitoksen alueella terveystarkastukseen kutsutaan kaikki 65 vuotta täyttävät. Tarkastuksista huolehtivat terveydenhoitajat, joiden työpanosta vapautuu neuvolapuolelta, kun lasten määrä vähenee.
Kyllä se vähän epäilyttää, että miten kuntien resurssit ja rahat riittää lain käyntiin polkaisemiseen.
Erityisen iloinen Heli Vertanen on siitä, että uusi laki tekee vanhusten asioista koko kunnan asioita - nyt kaikkien hallintokuntien on otettava vanhustenhoitoon kantaa, eikä se ole enää pelkästään sosiaali- ja terveystoimen harteilla.
\- Mukaan pitää ottaa myös kolmatta sektoria ja yksityisiä palveluntuottajia, eli varsin laajasti pohditaan nyt näitä vanhusten asioita, Vertanen toteaa.
Rahan riittävyys arveluttaa
Vanhuspalvelulain valmistelussa mukana on ollut myös vanhus- ja eläkeläisjärjestöjen edustajia. Saarijärven Eläkeliiton yhdistyksessä laki toivotetaan tervetulleeksi, vaikka sen toteutumiseen ei vielä täysin luotetakaan.
\- Kyllä se vähän epäilyttää että miten kuntien resurssit ja rahat riittää lain käyntiin polkaisemiseen, mutta pakkohan siihen on uskoa, toteaa yhdistyksen puheenjohtaja Eero Hiironen.
Eero Hiironen kiittelee kuitenkin sitä, että laki on laadittu vanhusten hyvinvoinnin turvaamiseksi - ja siihen voi vedota, jos apua tarvitsee.
Rahan riittävyyttä pohtii myös Heli Vertanen.
\- Jos joudutaan esimerkiksi asumispalveluja ja henkilöstöä lisäämään, niin se on kysymysmerkki vielä, mistä ne rahat löytyvät, Vertanen aprikoi.
Vanhusneuvostot kuntiin
Vanhuspalvelulaki tähtää myös ikäihmisten yhteiskunnalliseen aktivointiin. Kuntien on perustettava oma vanhusneuvostonsa ensi vuoden alkuun mennessä. Tämä työ onkin jo hyvin pitkällä.
Viime vuonna vain 29 manner-Suomen kuntaa oli Kuntaliiton kyselyn mukaan ilman vanhusneuvostoa. Keski-Suomessa neuvosto puuttuu tällä hetkellä vain Kinnulasta ja Luhangasta, ja niissäkin valmistelutyö on meneillään.
Nyt kunnissa odotetaan heinäkuun seitsemättätoista päivää. Silloin ministeriö julkistaa lakiin liittyvät laatusuositukset. Heli Vertanen odottaa, että suositukset helpottavat lain tulkintaa. Nykymuodossaan laissa on paljon tulkinnan varaa, mutta suositusten odotetaan avaavan pykäliä.
Tässä ovat vuoden 2013 Kesäkylli ja Kesäkönsi -voittajat
YleX Iltapäivän Kesäkylli ja Kesäkönsi -voittajat on valittu. Ääniä tuli hillitön määrä.
Niko Saarinen on vuoden 2013 Kesäkylli!
Kesäkylliksi valittiin muun muassa _Viidakon tähtöset_ ja _Big Brother_ -ohjelmista tuttu **Niko Saarinen**. Saarinen teki huikean loppukirin viimeisenä äänestysyönä ja keräsi 63 prosenttia äänistä eli kaikkiaan 3334 ääntä. **Sini Sabotage** keräsi 25 prosenttia äänistä eli 1300 ääntä ja **LouLou D'Vil** 12 prosenttia eli 641 ääntä.
\- Hei kiitos. Tiesin, että voitan. Vastassa oli joku LouLou, josta en oo koskaan kuullut ja Sini Sabotage hei! Olisin ollu tosi pettynyt, jos en olisi voittanut, Niko Saarinen kertoi YleX Iltapäivässä.
Saarinen sanoi, että voitto oli puhtaasti hänen Facebook-tukijoukkojen ja blogilukijoiden ansiota. Hän oli kirjoittanut blogiinsa, ettei ole koskaan ole voittanut ja tämän äänestyksen hän halusi ehdottomasti voittaa.
\- Olen ollut kaikissa tv-ohjelmissakin, enkä koskaan voita v**tu mitään. Tää oli viimeinen äänestys ja nyt mulla on se titteli! Nyt voin maata Tallinnan auringon alla ja nauttia voitosta, Niko kommentoi juhlintareissultaan.
Kesäkyllikki-vuodelleen Niko Saarisella on selkeät tavoitteet ja odotukset.
\- Odotan vuodelta helvetin paljon treffipyyntöjä! Todellakin! Lähettäkää Facebookin kautta treffipyyntöjä!
Vuoden Kesäkylli-tavoitteekseen Niko Saarinen nostaa eläinsuojeluasiat.
\- Ei saa ottaa kesäkissoja! Hirveen fiksu vastaus, enkä ollut edes harjoitellut tätä aikasemmin. Missit siellä viidakossa aivopesivät mut näemmä, Saarinen letkautti.
[Tsekkaa Kesäkylli-kokelaiden vetoomukset ja äänestystulokset.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/aanesta-paras-kesa-kylli-1)
Jontte Valosaari on vuoden 2013 Kesäkönsi!
Laulava-palomies **Jontte Valosaari** äänestettiin vuoden 2013 Kesäkönsiksi kaikkiaan 1196 äänellä. **Joona Kortesmäki** joutui häviämään taistelun saatuaan 667 ääntä.
\- Huikee titteli! Kiitos paljon.
Parhaillaan pelastuslaitokselta kesälomaa viettävä Valosaari sanoo, että Kesäkönsi-tittelistä voi nyt nauttia paremmin kun työt eivät ole esteenä.
\- Kyllähän tämä menee korkealle, kun olen pelastuslaitokselta kesälomalla. Käytetään titteliä hyödyksi kaikessa mahdollisessa mitä touhutaan.
Jontte Valosaari veikkaa, että Kesäkönsi 2013 -titteliä olisi helpompi hyödyntää, jos hän olisi vielä sinkku.
\- Jos olisi poikamies niin tätä titteliä olisi helpompi hyödyntää. Jos joku alkaa ryttyilemään, niin siihen voi sitten heittää, &quot;hei oon Kesäkönsi 2013&quot;, Valosaari nauraa.
Vuoden Kesäkönsin sanoma tälle kesälle on selkeä.
\- Rakastakaa, Rakastukaa, rakastelkaa!
[Tsekkaa Kesäkönsi-kokelaiden vetoomukset ja äänestystulokset.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/aanesta-paras-kesa-konsi-1)
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Porkkalan kylätalo käyttöön Koskenpäällä
Talon rakentaminen on kestänyt seitsemän vuotta ja se on tehty talkootyönä.
Kylätalo toimii myös metsästysmajana. Kaikkiaan talon valmistuminen on vaatinut yli 10 000 talkootyötuntia ja se on rakennettu Porkkalan Kyläyhdistyksen ja Porkkalan Riistapoikien yhteishankkeena.
Porkkalan Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Markku Koponen sanoo, että rakentaminen on lisännyt kyläläisten yhteishenkeä.
\- Olemme tehneet tätä harrastuksena ja samalla meidän yhteisöllisyys on kasvanu täällä kylällä huomattavasti. Talkootyön arvo, kun lasketaan kympin tunti on 130 000 euroa. Työ ei tähän lopu, mutta rakennus on valmis, Koponen kertoo.
Kylätalon tontti ja puutavara on saatu lahjoituksena maanomistajilta, osa rahoituksesta tulee EU:lta.
Ooppera virkistää Savonlinnan
Savonlinnan Oopperajuhlat virkistävät koko kaupungin elinkeinoja. Ensimmäinen juhlaviikonloppu sisältää kaksi ooppera-ensi-iltaa, Timo Mustakallio -laulukilpailun ja juhla-jumalanpalveluksen. Tänään alkoivat myös jokapäiväiset oopperapäivän avaukset Satamapuistossa.
Savonlinnan torilla ja muussakin kaupankäynnissä oopperan tekijöiden, yleisön ja muiden matkailijoiden tulolla on ratkaiseva merkitys. Savonlinnan torikauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Kauko Pesonen.
Torikaupassa sekä muussakin elinkeinoelämässä oopperajuhlien merkitys on kiistaton, sen myöntää varmasti jokainen. Jos ei olisi oopperajuhlia, niin mitä meillä olisi? Meillä nämä juhlat ovat elinehto. Torikaupastahan tehdään suurin osa heinäkuussa. Prosentuaalisesti en osaa sitä osuutta sanoa, mutta se on suurin osa ehdottomasti, kertoo Savonlinnan torikauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Kauko Pesonen.
Tällä viikolla on semmoisia merkkejä nähty, että nyt alkaa oopperavieraita ja turisteja tulla. Tosi kevät oli niin lämmin, että koko alkukesä on ollut aika vilkas. On ollut matkailijoita, ja paikallisetkin ovat käyneet.  
Tärkeitä vieraita ja suuria tunteita
Jo monivuotiseen tapaan jokaisen oopperapäivän avaa Satamapuistossa Savonlinnan Oopperajuhlien PR-päällikkö Aarno Cronvall vaihtuvine vieraineen. Ensimmäisen päivän avasi juhlien väistyvä taiteellinen johtaja Jari Hämäläinen. Lauantaina avaamassa on valtionvarainministeri Jutta Urpilainen.
Tunnelma on hyvä, ja oopperassa onkin kysymys suurista tunteista, joita vasten voi peilata omaakin tunne-elämäänsä. Lataus on vahva, koska oopperassa on käytössä kaikki musiikkiteatterin keinot. On iso orkesteri, iso kuoro, solistit ja koko teatteri-ilmaisu, Aarno Cronvall sanoo.
Oopperajuhlat jatkuvat elokuun 3. päivään saakka.
Alla keinuva Itämeri, kohteena koti
Ilkka Vaaran Sipi-kajakki kolahtaa rantakiviin Tornion Röyttässä puoliltapäivin 1. heinäkuuta. Takana on Suomen retkimelojien kuninkuusmatka, rannikon melonta Virolahdelta Tornioon.
Rovaniemeläinen Ilkka Vaara on erikoistunut pitkiin melontarupeamiin: aiempina kesinä mies on melonut muun muassa Kittilästä Rovaniemellä vuorokaudessa ja 100 kilometrin lenkit kuuluvat tulvakevääseen jo tavanomaisena harjoitteena. Vaaran pitkäaikainen haave Suomen rannikon melonnasta toteutui viimein tänä kesänä, miehen 50-vuotisjuhlien kunniaksi.
\- Olen hyvin huono juhlimaan ja järjestämään juhlia. Ajattelin, että tämä on sopiva tapa. Oikeastaan tämä oli kolmen viikon melontajuhla, Ilkka nauraa.
Myös perhe tuki suoritusta: kolmen ja puolen viikon poissaolo-oikeus oli neuvoteltu valmiiksi jo kolmisen vuotta sitten ja kyyti lähtöpaikallekin järjestyi kotijoukkojen avulla. Melonta ei siis ainakaan vielä nakertanut perhesuhteita kohtuuttomasti.
\- Kyllä tässä taas perheellekin kiitokset kuuluvat.
Sininauhamelojaksi
Vaara meloi matkan noudattaen Suomen retkimelojat ry:n Sinivalkoisen nauhan melonnan sääntöjä. Lähtöpiste oli Suomen ja Venäjän rajalla Virolahdella ja maali Torniossa, Pukulmin veneluiskalla. Vaara huolsi itse itsensä matkan aikana ja kuljetti mukanaan kaiken tarvittavan. Ruokatäydennystä sai sääntöjen mukaan tehdä maista.
Matkaan kului aikaa 24 vuorokautta, mikä on nopeimmasta päästä tunnettuja suorituksia. Pisin päivämatka oli 72 kilometriä ja matkan kokonaispituus 1216,4 kilometriä.
\- Tuulet suosivat ihan mukavasti, vaikka tietysti matkaan mahtui kaikenlaista keliä. Minulle 10-12 metriä sekunnissa alkaa olla tarpeeksi kova tuuli, sen jälkeen on parempi olla maissa. Aallokko alkaa silloin olla yli puolitoistametristä, Vaara sanoo.
Rannikkomelonta poikkeaa monin tavoin sisävesillä liikkumisesta. Melojan on otettava huomioon laivaliikenne, huviveneet sekä nopeasti vaihtuva sää. Laivaväylien ylittäminen sumussa voi olla riskialtista.
\- Hangossa mereltä työntyi sumu, kun olin lähellä satamaa. Kuulin, kuinka yksi laivoista käynnisti koneensa. Meloin suorinta tietä vauhdilla yli väylän, ja kuuntelin, kun laiva käytti dieseleitään satamassa, mutta ei lähtenyt liikkeelle.
Haasteen muodostavat myös lahtien selät, jollaisia sisävesiltä löytyy vain suurimmilta järviltä.
\- Pisimmät selkien yllitykset ovat sellaisia 20 kilometrin mittaisia, esimerkiksi Siikajoen Varessäikästä Hailuotoon. Sitä saa kolmisen tuntia meloa yhteen soittoon.
Saariston kauneudesta karuun Pohjolaan
1200 kilometrin matkaan ja reiluun kolmeen viikkoon mahtuu monenlaisia vaikutelmia. Välillä lintuparvien ääni täyttää maailman, ja välillä todellisuus katoaa tuntikausien sumuun. Itämeri kajakin alla tuntuu jatkuvan loputtomiin.
\- Lähtöpäivä sattui tämän kevään kovimmalle hanhien muuttopäivälle. Luodoilla oli tuhansia hanhia, en ole nähnyt sellaista ennen. Merilinnusto oli muutenkin lappilaisnäkökulmasta hyvin kiinnostavaa, esimerkiksi meriharakkoja ja haahkoja oli paljon, Vaara muistelee.
Suomen rannikko on pitkä, ja lähteen ja pohjoiseen tultaessa luonto pesee kasvojaan.
\- Itärajan läheisyydessä merivesi oli aika huonolaatuista. Mitä kauemmaksi tulin, sen paremmaksi se muuttui. Minua oikeastaan hämmästytti, miten kirkasta vesi oli esimerkiksi Saaristomerellä.
\- Muuten voisi sanoa, että vauraaseen etelään on annettu luonnonkin puolesta paljon. Suomenlahdella on runsaasti kaunista saaristoa, ja pohjoiseen tullessa luonto käy selvästi karummaksi. Toisaalta pohjoisessakin on omalla tavallaan kauniita paikkoja. Esimerkiksi Kalajoella Rahjan saaristo, Raahen ja Oulun edustan saaret, Simojokisuun alue sekä Perämeren kansallispuisto ovat hienoja.
Reitillä oli yhtä aikaa kolme muuta melojaa, mutta heidän kanssaan Ilkka kommunikoi pääasiassa bloginsa välityksellä. Maissa tavatut paikalliset jäivät sen sijaan mieleen.
\- Alkumatkasta Pellingissä tapasin entisen kalastajan, joka nykyään on monialayrittäjä, savustaa kalaa ja sellaista. Häneltä sain kuulla kalastajan näkemyksen merialueiden kalastuspolitiikkaan, ja kyllä se avarsi lappilaisen näkemystä. Tiettyä katkeruutta siinä oli ilmassa.
Muu maa mustikka
Meriretki onnistui ja antoi paljon, mutta Vaaran suunnitelmissa ei ole ottaa sitä heti uusiksi. Melonta maistuu edelleen, mutta nyt mielessä ovat lähinnä kotivesistöt.
\- Kyllä nyt täytyy muutama vuosi keskittyä ihan perusmelontaan ja lyhyempään retkeilyyn, Vaara nauraa.
\- Niinkuin sanotaan, kun käy kaukana, niin osaa katsoa lähellekin paremmin. Siltä se nyt näyttää.
Päämaja-symposiumissa löysättiin kravattia ja puhuttiin politiikasta - katso kuvat
Päämaja-symposium järjestettiin kuudetta kertaa Mikkelin Mikaelissa. Tapahtuma veti väkeä miltei salin täyteen. Yleisöt kiittelivät tapahtuman rentoa, mutta asiapitoista otetta.
Kankaanpäässä paljastunut kissojen heitteillejättö
Kissat elävät yksikseen jätöksiensä seassa. Niitä on suljettu taloon kymmeniä. Tilanne on ollut tiedossa pitkään.
Kankaanpäässä on paljastunut kissojen heitteillejättö. Vapaaehtoiset eläinsuojelijat ovat puuttuneet tilanteeseen. Yle Satakunnan tietojen mukaan kankaanpääläisessä omakotitalossa on kymmneniä hylättyjä kissoja. Ne elävät jopa metrin korkuisten pakkautuneiden jätekasojen päällä ja talon rakenteissa.
Jätteiden seassa on myös kuolleita kissoja. Vapaaehtoisten eläinsuojelijoiden mukaan tilanne on ollut pitkään viranomaisten tiedossa. Kissojen omistaja asuu muualla.
Nokia kommentoi luokituksen laskua: Rahoitusasema säilyy vahvana
Luottoluokittaja Standard & Poor's perusteli perjantaista luottoluokituksen laskua Nokian päätöksellä ostaa Siemensin puolikas verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksista. Nokia uskoo, että NSN-osto tuo lisäarvoa osakkeenomistajille.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia sanoo, että yhtiön rahoitusasema on vahva. Nokia kommentoi tällä ilmoituksella luottoluokituslaitos Standard & Poor'sin aiemmin perjantaina antamaa ilmoitusta, jonka mukaan se laskee Nokian luottokelpoisuutta yhä alemmas roskalainaluokkaan.
\- Vahvan kassansa ansiosta Nokia pystyi tarttumaan mahdollisuuteen ostaa Nokia Siemens Networks kokonaan itselleen. Uskomme, että se luo lisäarvoa osakkeenomistajillemme, Nokia rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila kommentoi.
Luottoluokittaja Standard & Poor's perusteli perjantaista luottoluokituksen laskua Nokian päätöksellä ostaa Siemensin puolikas verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksista.
Standard & Poor'sia huolestuttaa muun muassa Nokian kassan tilanne. Luottoluokittaja arvioi, että Nokian nettokassa saattaa huveta 1,3 miljardiin euroon vuoden loppuun mennessä.
NSN:n puolikkaan ostouutisen yhteydessä Nokia itse kertoi nettokassansa olleen kesäkuun lopussa 3,7-4,2 miljardia euroa.
Karhun tappajille ehdollista
Kuusamossa reilu vuosi sitten karhun tappaneet miehet tuomittiin käräjäoikeudessa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Rikoksentekovälineinä valtiolle tuomittiin kaksi moottorikelkkaa sekä kivääri. Lisäksi karhun hinnaksi tuli 12 000 euroa.
Rauhoitetun karhun Kuusamossa tappaneille miehille määrättiin ehdollisia tuomioita Oulun käräjäoikeudessa. Yksi miehistä sai vuoden ehdollisen tuomion ja kaksi muuta vajaan vuoden mittaiset tuomiot.
Kaksi miehistä tuomittiin myös maksamaan valtiolle tapetun karhun arvona 12 000 euroa. Lisäksi valtiolle menee rikoksentekovälineinä kaksi moottorikelkkaa sekä kivääri.
 Miehet olivat seuranneet karhun jälkiä moottorikelkoilla viime vuoden toukokuussa ja ampuneet kookkaan uroskarhun.
Lisäksi aiemmin talvella kaksi tuomituista miehistä oli jahdannut moottorikelkalla ilvestä Oulangan kansallispuistossa.
Psykoterapeutti: Ukkosta on tervettä pelätä
Elämää haittaavaa ukkosen pelkoa voi hoitaa hankkimalla tietoa ilmiöstä tai ihastelemalla sitä.
Jos ennustetaan ukonilmaa, Mirja Sundström ajaa Siuntion mökiltään Nummelan kaupunkiasunnolle.
\- En halua olla mökillä ukonilman aikaan. Mökillä pelottaa.
Sundströmin ukkosen pelko juontaa juurensa viidenkymmenen vuoden takaa, kun hän vietti lapsineen ukonilman vuokramökissä Porvoossa.
\- Se kesti koko yön ja jatkui vielä seuraavana päivänäkin. Salamat iskivät niin, että 50 puuta kaatui ja meni ihan säpäleiksi mökin ympärillä. Hyvä kun saatiin ovi auki ukonilman jälkeen.
Elämää haittaava ukkosen pelko on harvinaista
Mirja Sundströmin mukaan ukkosen pelko ei kuitenkaan haittaa hänen elämäänsä.
\- Ikkunan lähellä en halua olla ukonilman aikaan.
Psykoterapeutti Kimmo Karkia kertoo, että elämää haittaava ukkosen pelko onkin harvinaista.
\- Vastaanotollani ei ole kukaan koskaan käynyt ukkosen pelon takia. Toki ukkosen pelko on voinut tulla esille muun ahdistuksen yhteydessä, muistelee psykoterapeutti.
Toisinaan ukkosen pelko kumpuaa tilanteista, joissa ihminen on törmännyt salaman lyöntien aiheuttamaan onnettomuuteen. Karkian mukaan pelon taustalla ei kuitenkaan tarvitse olla mitään sen ihmeellisempää. Uljas ja kovaääninen näytelmä saa ihmisessä aikaan terveen pelon.
\- Ukkosen pelko on perimmältään voimakkaan luonnonilmiön aiheellista pelkoa, kuvailee psykoterapeutti Kimmo Karkia.
Hoidoksi altistumista ja vaikkapa valokuvia
Ukkosen pelkoa voidaan hoitaa samalla tavalla kuin muitakin ahdistuksia hoidetaan.
\- Kannattaa hankkia tietoa ilmiöstä: millainen se on, kuinka vaarallista, miten ukkoselta voi suojautua, luettelee psykoterapeutti Kimmo Karkia.
Hoidoksi käy myös vaikuttavan luonnonilmiön ihastelu.
\- Tilanteeseen jouduttuaan voi vaikkapa koittaa ottaa kuvia salamoista.
Nuori jäätelökauppias ei myy eioota
15-vuotias nastolalainen Akseli Talasoja on hankkinut kesätyön ryhtymällä yrittäjäksi. Nuorille sopivia kesätöitä ei ole ollut täksi kesäksi tarpeeksi tarjolla. Akseli myy jäätelöä omasta peräkärrystään.
Mönkijä ja sen
perässä kulkeva jäätelövaunu kaartavat Kukkasen uimarannalle Nastolassa. Päivänvarjo pystyyn ja jäätelömyynti uimarannan kävijöille on valmis alkamaan. Teini-ikäinen jäätelökauppias
on perustanut yrityksen saadakseen itselleen kesätöitä.
-Jostain piti
kesätyöpaikka saada ja tuli jossain vaiheessa vaan tällainen idea, että
lähdetään myymään jäätelöä, Akseli Talasoja kertoo.
Tukea yrittäjäksi
ryhtymiseen Akseli sai äidiltään Susannalta, joka on itsekin yrittäjä. Apua
tarvittiin erityisesti yritystoiminnan aloittamisessa ja lupien
selvittämisessä.
\- Rupesin kyselemään
byrokratian puolelta, että onko semmoinen mahdollista. Soitin ensin
terveystarkastajalle, katsastuskonttoriin ja kuntaan ja kysyin kirjanpitäjältä.
Joka paikasta näytettiin vihreää valoa, että tää on ok. Sitten sitä ruvettiin
touhuamaan, rakentamaan kärryä, suunnittelemaa logoja ja tekemään
liiketoimintasuunnitelmaa, Susanna Talasoja kertoo.
Pakkasessa aina sitä, mitä luvataan
Jäätelömyyjän
peräkärryssä on pakastin, joka toimii akkuvirralla. Peräkärryn kylkeen on
kiinnitetty myynnissä olevien jäätelöiden kuvia. Nuori yrittäjä on tarkka
siitä, ettei myy eioota.
-Noi kaikki kuvat on kiinni
magneetilla, niin sitä mukaa jos loppuu pakastimesta, niin mä voin lätkästä ne vaan
pois siitä.
Yrittäjän työpäivä
jatkuu jäätelönmyynnin loppumisen jälkeenkin. Akseli kertoo seuraavansa, kuinka
paljon jäätelöä on vielä jäljellä ja tarvittaessa pyörähtävänsä tukussa
hakemassa lisää. Kotiin päästyä on vuorossa päivän myynnin laskeminen ja
jäätelöiden lämpötilojen tarkistus. Haastatteluhetkellä
pari jäätelölajia on lopussa ja Akseli pohtii tukkureissua päivän päätteeksi.
Onkohan kyse kesän hittiuoteesta?
\- Eiköhän
niitä ole enemmän mennyt kotona, jäätelökauppias naurahtaa.
Vaikka yrittämiseen
liittyy aina riski ja laskuja riittää, on jäätelökauppias tyytyväinen
kesätienestiin.
\- Kyllä tässä ihan hyvin tienaa silleen, että kassassa on jo jonkin verran rahaa.
Tajuton mies löytyi talon pihalta
Tornion Luotomäellä löytyi perjantaiaamuna omakotitalon pihasta pahasti loukkaantunut mies.
Noin 50-vuotias mies oli löytöhetkellä perjantaiaamuna tajuton ja verissään. Mies oli Koivukadun varrella sijaitsevan omakotitalon pihalla.
Tornion rikospoliisi pyytää havaintoja miehen liikkeistä viime yöltä erityisesti Länsipohjan kadun lähistöltä.
Mies on kalju, hänellä oli tapahtuma-aikaan yllä valko-musta takki ja tumma lippalakki. Miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan numeroon 071 8766 153.
Wroom, wroom, polkuauton värillä on väliä!
Lasten liikennepuisto Lappeenrannassa on ilahduttanut pieniä polkuautoilijoita jo 70-luvun alusta saakka. Vieläkin puisto on erittäin suosittu.
\- No se kolmio tarkoittaa, että seis! Ja tuo nuoli tarkoittaa, että käänny tuonne suuntaan, kertoo noin viisivuotias polkuautoilija.
Lapset tuntuvat tietävän ainakin melkein oikein, mitä ihan oikealta näyttävät liikennemerkit tarkoittavat. 
Tunnelma puistossa on leppoisa kesäisenä perjantaipäivänä. Puistossa selvästi viihtyvät lasten lisäksi myös aikuiset, jotka joko istuskelevat ja katselevat liikennettä tai sitten ovat kävelijöinä mukana.
Ruuhkaa riittää puistoliikenteessäkin  
Kerran törmäsin ja suusta tuli verta, mutta pitää ajaa varovasti, ettei johonkin törmää.
Lappeenrannan liikennepuistossa on ajeltu jo 70-luvun alusta ja vieläkin puisto on erittäin suosittu. Pikkukuskeja on puiston ajotiet täynnä ja jonossa vuoroaan odottaa uusia kuskeja.
\- Vuoroja vaihdetaan 10 minuutin välein, kertoo puiston ohjaaja Sanna Viisainen ja viheltää pilliin.
Jotkut lapset käyvät puistossa päivittäin.
\- Täällä on vakiolapsia, jotka ovat joka päivä yhdeksältä kysymässä, että joko pääsee ajamaan, sanoo Viisainen.
Säännöt on, mutta välillä hurjastellaan
Ehdoton sääntö puistossa on, ettei hurjastella saa. Pienen sinisen polkuauton kuski kuitenkin paljastaa, että kerran hän hurjasteli.
\- Kerran törmäsin ja suusta tuli verta, mutta pitää ajaa varovasti, ettei johonkin törmää.
Yleensä lapset noudattavat puiston sääntöjä hyvin, vaikka isommille lapsille saakin muistutella, ettei saa kaahailla. Puisto-ohjaaja Viisainen neuvoo vähän väliä pikkukuskeja liikenteessä.
\- Joskus joudun sanomaan esimerkiksi, jos joku ajaa väärällä kaistalla.
Punainen, sininen, punainen, sininen, oranssi
Autojen väreillä on väliä
Lappeenrannan liikennepuistossa on hyvä valikoima erilaisia autoja; isoja isommille kuskeille ja pieniä pienemmille. Myös väreissä löytyy punaisia, sinisiä, harmaita, turkooseja ja yksi oranssi.
Isoissa punaisissa autoissa on säädettävä penkki, joten sitä voidaan muuttaa kuskin koon mukaan. Kuitenkin suurin kriteeri tuntuu lapsilla olevan selkeästi auton väri.
\- Punainen, sininen, punainen, sininen, oranssi, vastaavat jonossa olevat lapset nopeasti, kun kysyn millaisella autolla he haluavat ajaa.
Lasten liikennepuisto sijaitsee Lappeenrannan keskustan tuntumassa. Se on kaikille maksuton ja avoinna 3.6. - 30.8.2013 maanantaista perjantaihin klo 9.00 - 18.00 sekä 6.7. - 3.8.2013 myös lauantaisin klo 11.00 - 16.30. Tiistaipäivät on ensisijaisesti varattu lasten päiväkotien ja perhepäivähoidon käyttöön. Autoilla ajaminen on sallittu vain alle 12-vuotiaille lapsille.
"Elvis on kuningas eikä tule toista samanlaista"
Elvis-fanit kerääntyvät lauantaina Poriin juhlimaan kuningasta. Yhden kiinteistöllisen verran Elvis-fanituotteita omistava ulvilalainen Jorma Koskela ylistää laulajaa ainutlaatuisen hienoksi persoonaksi.
Elvis Presleyn fanit kerääntyvät lauantaina Poriin muistelemaan "kuningasta". Kesäkokoontumiseen ympäri Suomen saapuvat Elvis-diggarit aloittavat juhlat puolen päivän aikaan hotelli Vaakunassa. Yksi vuosittaisten kokoontumisten vakiokasvoista on ulvilalainen Jorma Koskela.
\- Elvis-tapaamisissa vallitsee todella hieno henki. Tervehdys taitaa olla ainoa asia keskusteluissa, mikä ei liity Elvikseen. Kaikki puheet pyörivät Elviksen ympärillä, Koskela sanoo.
Vannoutunut Elvis-fani on vuosikymmenien ajan kerännyt laulajatähteen liittyviä fanituotteita. Mies on pedantti sen suhteen, että kaikki fanituotteet ovat virallisia eli niistä löytyy Elviksen perikunnan lisenssimerkki. Elvis-kokoontumisissa tavara vaihtaa omistajaa ja myös Koskela käy kauppaa fanituotteista.
\- En ole siellä ainoa myyjä, siellä on myyjiä liki kymmenkunta. Tapahtumasta voi ostaa kaikkea mahdollista Elvikseen liittyvää. Keräilijöille kokoontumiset ovat mahtava tilaisuus löytää sellaista, mitä muualta ei löydä.
Ainutlaatuinen esiintyjä
Rock and rollin kuninkaan yli sukupolvirajojen kantavaan suosioon on vaikea löytää tyhjentäviä selityksiä. Koskelan mielestä Elviksestä teki niin suuren miehen nöyryys ja avuliaisuus.
\- Elvis oli niin fiksu kaveri, että löytyy varmaan aika vähän ihmisiä, jotka eivät Elviksestä pitäneet. Ei ole ollut samanlaista eikä tule koskaan olemaan toista samanlaista. Elvis on kuningas.
Oman osansa Elviksen tähtikulttiin tuovat toki laulajan ääni ja omaperäinen esiintyminen.
\- Hän eläytyi joka esitykseen eri tavalla oli se sitten hitaampaa, nopeampaa, rokkia tai mitä vaan, Koskela selostaa.
Hänen mielestä monilla on turhan yksipuolinen kuva Elviksestä laulajana.
\- Aina kun puhutaan Elviksestä, puhutaan rokista. Mutta sehän on hyvin pieni prosentti, mitä Elvis lauloi rokkia. Tuotannosta löytyy gospelia ja paljon muuta.
Osa Gracelandin pihasta kasvaa Ulvilassa
Rakkaimmaksi Elvis-tuotteekseen Koskela nimeää TCB-korut, joita Elvis jakoi yhteistyökumppaneilleen. Koskela osti koruja muutaman kappaleen Elvispyhätöstä Gracelandista.
\- Elvis antoi näitä TCB-koruja miespuolisille ystävilleen. Omaiset eivät näitä koruja saaneet, Koskela kertoo.
Koskela otti kahdeksan vuotta sitten mukaansa Gracelandin piha-alueelta pienen tupsun nurmikkoa, joka kasvaa edelleen miehen ikkunalaudalla.
\- Leikkaan sitä parin viikon välein, kun se kasvaa aika korkeaksi.
Fredantorin meluriita vältettäisiin ennakoimalla
Punavuoren asukkaita ja torikauppiaita on viime viikkoina häirinnyt louhintatyömaasta aiheutuva melu. Melusuojausta on parannettu sitä mukaan, kun melusta on tullut valituksia. Urakoitsijan olisi pitänyt ennakoida tilanne paremmin, sanoo ympäristötarkastaja Hannu Arovaara.
Punavuoren asukkaita ja torikauppiaita on viime viikkoina häirinnyt louhintatöistä aiheutuva riipivä melu. Urakoitsijalla olisi tiedottamisessa parantamisen varaa, sanoo Helsingin johtava ympäristötarkastaja Hannu Arovaara.
Kiven louhimisesta aiheutuva räikeä melu on paikoin noussut jopa 90 desibeliin. Melu on haitannut asukkaita, mutta myös Fredantorin kauppiaita.
\- Työthän siellä on tehtävä, sille ei voi mitään. Mutta tässä on nyt päässyt muodostumaan tilanne, jossa on kahden liiketoiminnan intressit ristissä, harmittelee Arovaara.
Hänen mukaansa urakoitsija olisi voinut avokätisemmän tiedottamisen lisäksi varautua meluun paremmin. Nyt melusuojausta on parannettu melusta aiheutuneiden valitusten mukaan, hieman jälkijunassa. Arovaara peräänkuuluttaakin urakoitsijalta parempaa ennakointia.
\- Työmaasuunnittelussa olisi voitu jo miettiä, miten melu otetaan huomioon ennen kuin ollaan jo tilanteen päällä.
Virkistysreittejä kunnostetaan Sallassa
Lapin ely-keskus rakentaa ja kunnostaa virkistyreittejä Sallassa yhdessä kunnan ja alueen yrittäjien kanssa. Reitistöjä ja rakenteita tehdään Sallan kirkonkylän ja Sallatunturin alueilla.
Hankkeen työt valmistuvat tämän vuoden loppuun mennessä, jonka jälkeen rakenteiden hoidosta ja kunnossapidosta vastaa Sallan kunta.
Ruuhijoen varteen on rakenteilla retkeilyreitti. Reitin varrelle tulevan tulistelupaikan rakentamistyöt aloitettiin kesäkuun alussa ja työt valmistuvat heinäkuussa. Reitille on tarkoitus rakentaa myös valaistus syksyn aikana.
Sallatunturilla uusitaan kesän aikana Karhulammen tulistelukotaa, tehdään moottorikelkka- ja kävelyreittien opasteiden täydennyksiä, raivataan Poropuiston piha-aluetta, kunnostetaan ansapolun rakenteita ja opasteita sekä rakennetaan loppuun Patsaanmäen kävelyreitti.
Patsaanmäen reitin vanhat pitkokset on korvattu murske- ja kivituhkapintaisella kävelypolulla. Polun viimeistely toteutetaan heinäkuun aikana. Sallan kirkonkylän alueelle laaditaan maisemanhoitosuunnitelma, joka valmistuu syksyn aikana.
Reitistö- ja maisemointityöt ovat osa Sallan kirkonkylän ja Sallatunturin alueiden maisemointi- ja reitistöhanketta. Hankkeessa aiemmin toteutettuja töitä ovat olleet mm. moottorikelkkailu- ja kävelyreittien opasteiden uusiminen, nykyisten reittien parantamistyöt sekä uudelleen linjaukset, Ruuhijoen retkeilyreitin sekä Patsaanmäen kävelyreitin maanrakennustyöt, olemassa olevien tulistelupaikkojen ja muiden rakenteiden parantaminen, Sallatunturin ja Sallan kirkonkylän info-opasteiden kunnostus, Poropuiston pihakodan kunnostus sekä laskettelurinteiden lumiaitojen uusiminen.
Hankkeen koordinaattorina toimii Lapin ELY-keskus ja hankkeen rahoituksesta vastaavat EU ja valtio, Sallan kunta sekä Sallan kirkonkylän ja Sallatunturin alueen yrittäjät.
Tiilikainen: Janowicz - Murray voi olla muutamasta pallosta kiinni
Kim Tiilikaisen valmentama Jerzy Janowicz kohtaa Andy Murrayn tänään Wimbledonin välierässä.
Puolalaisjätti Jerzy Janowicz haastaa tänään Wimbledonin miesten toisessa välieräottelussa maailmanlistan kakkosen Andy Murrayn. Janowiczin valmentaja Kim Tiilikainen uskoo, että Janowiczillä on mahdollisuudet ottelussa.
\- Hänen pelillään jokaisen vastustajan voittaminen jokaisella alustalla on mahdollista. Helppoa se ei ole, Andy pelaa kotiyleisön edessä ja haluaa ottaa revanssin Pariisin tappiosta. Helppoa se ei ole, mutta ei ole helppoa Jerzyäkään vastaan pelata, Tiilikainen sanoi Yle Urheilulle.
Tiilikaisen mukaan ottelun ratkaisu voi olla muutamasta pallosta kiinni.
\- Ottelun alku on tärkeä, miten Jerzy pääsee otteluun mukaan. Jos syöttö kulkee niinkuin tähän mennessä, niin murrot ovat kyllä harvassa. Tosin Murray syöttää myös hyvin, ei häntäkään ole helppo murtaa.
\- Jos Jerzyllä on hyvä päivä, ottelu on muutamasta pallosta kiinni. Toivottavasti Jerzy ei ole vielä tyytyväinen, vaan nälkää riittää vielä.
Rehn: Portugali teki oman maalin, mutta tilanne on vakautumassa
Vaikka viime päivinä euroalueen kriisimaista on kantautunut huolestuttavia uutisia, euroalueen velkakriisi ei ole ajautumassa pahempaan suuntaan, talouskomissaari arvioi. Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat ensi maanantaina Brysseliin.
Vaikka viime päivinä euroalueen kriisimaista on kantautunut huolestuttavia uutisia, euroalueen velkakriisi ei ole ajautumassa pahempaan suuntaan, talouskomissaari Olli Rehn arvioi perjantaina Mikkelissä järjestetyssä Päämajasymposiumissa.
\- Meillä on pientä värinää vähän eri puolilla, mutta tilanne on kuitenkin hallinnassa. Kreikassakin uskon, että kyetään pääsemään sopimukseen siinä aikataulussa mitä on kaavailtu.
Euroalueen valtiovarainministerit kokoontuvat ensi maanantaina Brysseliin. Yhtenä aiheena ministeritapaamisessa on Kreikan sopeutusohjelman kolmas väliarvio. Uutistoimisto Reuters kertoi aiemmin tällä viikolla virkamieslähteisiin nojautuen, että Kreikan lainoittajat olisivat tyytymättömiä Kreikan julkisen sektorin uudistusten edistymiseen.
Toinen viime päivinä huolta aiheuttanut euromaa on Portugali, jonka hallitusrivit rakoilevat.
Talouskomissaari vakuutti perjantaina jalkapallotermejä lainaten, että tilanne Portugalissa on kuitenkin tasaantumassa.
\- Portugalissa on tehty oma maali tässä muutama päivä sitten, mutta tilanne on nyt poliittisesti vakautumassa, mikä on hyvin tärkeää, Rehn kommentoi.
\- Näyttäisi siltä, että nykyiselle hallituspohjalle muodostettaisiin uusi hallitus. Se on tärkeää myös talouden vakauttamisen kannalta ja sitä kautta Portugalin onnistumiselle siinä, että se pääsee pois EU-IMF -ohjelmasta aikataulussa.
Euromaat ja IMF myönsivät Portugalille 78 miljardin euron apupaketin noin kaksi vuotta sitten.
Rosbergin vanha Formula kulkee edelleen
Keke Rosbergin Formula Veemax on yksi Weteraanikonepäivien vetonauloja. Vanhoja koneita, autoja ja laitteita esittelevä tapahtuma järjestetään Oulaisissa jo 21. kerran.
Ensimmäisillä konepäivillä vuonna 1993 pääosissa olivat maatalouden
palveluksessa olleet maamoottorit. Tapahtuma keräsi 1500 kävijää, mikä oli
järjestäjille positiivinen yllätys. Tapahtumasta on kasvanut Suomen,
ellei jopa Pohjois-Euroopan suurin alan tapahtuma, kävijämäärät ovat olleet 20
000 kieppeillä jo usean vuoden ajan.
Tapahtumasihteeri Tuula Aitto-oja
myöntää että tapahtuma ei voi laajeta kovin paljon enää. Uusiutumista tapahtuu
kuitenkin.
\- 70-luvun pappatunturit ja Ladat
ovat jo veteraaneja, muistuttaa Aitto-Oja.
**Formulahistorian
siipien havinaa**
Keke Rosbergin Formula Veemax
vuodelta 1970 on Keinäsen moottoriurheilusuvun hallussa. Autolla kilpailee nykyisin
Carita Keinänen, laji on Historic Formula. Auto on kuin unelma.
Enkeli on saanut siivet.
\- Enkeli on saanut siivet, kuvailee
Keinänen auton ajo-ominaisuuksia.
Auton pieni koko ihmetyttää yleisöä.
Kapean malliseen pulkkamaiseen autoon Keke Rosbergkin on todistetusti mahtunut
70 luvulla.
\- Pieni mutta tehokas, kiteyttää
Keinänen autonsa ominaisuudet.
Keminmaan vesivuoto on saatu korjattua
Varhain aamulla havaittu vesivuoto Keminmaan vesijohtoverkostossa on saatu korjattua. Vuoto haittasi satoja talouksia Keminmaan alueella.
Keminmaan vesijohtoverkoston vesivuoto on saatu korjattua perjantaina iltapäivällä.
Keminmaan Veden toimitusjohtaja Esa Rauhala toteaa, että vedenpaineet on saatu nyt palautettua. Vesivuoto huomattiin varhain perjantaiaamuna, jonka jälkeen vettä ehti vuotaa arviolta 60-70 kuutiometriä tunnissa.
Vuoto aiheutui syöpyneestä pultista, joka oli antanut periksi. Keminmaan Vesi joutui ostamaan lisävettä Meri-Lapin Vedeltä.
Vedet katkaistiin korjaustöiden ajaksi Keminmaan teollisuuskylän alueelta, noin viideltä kotitalous- ja 15 yrityskiinteistöltä. Vesivuoto haittasi satoja talouksia teollisuuskylän ja Lassilan alueella ja myös osassa Keminmaan taajamaa.
Suomenlinnan tykkilaiva pääsee pian vesille
Suomenlinnassa valmistunut tykkisluuppi lasketaan pian vesille. Vanhaa sota-alusta jäljittelevä laiva käännettiin torstaina kyljelleen ja se yritetään siirtää telakan hallista ulkoilmaan lauantaina. Hallin kapea oviaukko tekee siirrosta hankalan.
Vanhaa sota-alusta jäljittelevä laiva käännettiin torstaina kyljelleen hallista ulos hinaamista varten. Laivaa käännettiin vain muutamia asteita kerrallaan, ja kaiken kaikkiaan työhön upposi 10 tuntia.
\- Kääntäminen on tarkkaa työtä, mutta kyllä se onnistui 100-prosenttisesti. Ei laivasta ainakaan kuulunut mitään rutinoita, sanoo projektipäällikkö Jaakko Kurttila.
Nykyaikaistettu sotalaiva
1700- ja 1800-luvun aikaisia sotalaivoja muistuttava alus saatiin valmiiksi kahden vuoden rakentamisen jälkeen. Laivaa oli rakentamassa parikymmentä alan työharjoittelijaa. Alus on rakennettu alkuperäisten piirustusten mukaan, mutta 2000-luvulla siihen vaaditaan hieman lisävarusteluita.
\- Alukseen tulee esimerkiksi pelastuslauttoja. Alus pystyy kulkemaan tuuli- ja hauisvoimalla, mutta siihen sijoitetaan myös neljä tonnia akkua eli sähköllä liikutaan paljon, sanoo Kurttila.
Tykkisluuppi on 60-paikkainen alus, jonka on tarkoitus palvella niin yrityksiä kuin turistejakin. Turisteille myydään tunnin mittaisia draamallisia risteilyjä, joissä päästään oikeaan meriseikkailuun miehistöön kuuluvan näyttelijän johdolla.
\- Lisäksi aluksen tykkejä voidaan käyttää esimerkiksi lähtölaukausten tai kunnianosoitusten esittämiseen. Esimerkiksi arvovaltaisia vieraita kuten naapurimaan kuninkaallisia voidaan tervehtiä tällä tavoin, sanoo Kurttila.
Alus siirretään ulos kapeasta ovesta
Tykkisluuppi rakennettiin alunperin Suomenlinnaan kunnioittamaan sen historiaa laivastotukikohtana. Ensi kesästä alkaen uuden laivan kyytiin pääseekin juuri Suomenlinnasta. Sitä ennen laiva on kuitenkin saatava ulos hallista ja vesille.
\- Alus on nyt käännetty kyljelleen, että ollaan kyllä voiton puolella. Seuraavaksi se hinataan hallin keskelle, jotta saadaan tähtäyslinja hallin ovesta ulos. Ollaan tehty tarkat laskelmat, että alus kyllä mahtuu hallin ovesta, vaikka väliin jää vain muutamia senttimetrejä, sanoo Alfons Håkansin telakkapäällikkö Tero Hänninen.
Jos alus ei mahtuisi ovesta, se jäisi koristamaan Suomenlinnan telakan hallia.
\- Jos niin kävisi, se nostettaisiin takaisin pystyyn ja siitä tehtäisiin museolaiva tänne telakalle. Mutta kyllä se ulos mahtuu, lupaa Jaakko Kurttila.
Uusi tykkisluuppi on tarkoitus hinata ulos lauantaina ja se kuljetetaan proomulla Hietalahden satamaan, josta se lasketaan vesille. Ensimmäisen merimatkan uusi laiva tekee Hietalahdesta takaisin Suomenlinnaan.
Turistiristeilyt on tarkoitus aloittaa laivalla kesällä 2014.
Poliisi meklaroi laittoman lohisaaliin
Salakalastettu lohisaalis veti Peräpohjolan poliisilaitoksen pihalle parikymmentä uteliasta ostajaa. Vaikka lohi oli pyydetty laittomasti, niin kauppaa tehtiin lainvalvojan silmien alla.
Peräpohjolan poliisilla oli kaksi vaihtoehtoa torstaina ja perjantain välisenä yönä, kun poliisipartio löysi Kemijoen rannalta Isohaaran voimalaitoksen tuntumasta peräti 40 kiloa salakalastettua lohta.
Saalis olisi voitu laskea veteen, mutta poliisi päätti ottaa kalat talteen ja huutokaupata laittomasti pyydetyn saaliin päivänvalon aikaan. Tieto harvinaisesta huutokaupasta tavoitti paikalle tulleet ihmiset Yle Perämeren radiolähetyksen kautta.
Hellu lähetti ostoksille
Paikalle kiiruhtanut yleisö oli ennen huutokaupan alkua yhtä mieltä siitä, että jos hinnat kipuavat liian korkealle, niin päivälliskala käydään ostamassa paikallisesta marketista.
Hellu lähetti ostoksille, ilman kalaa ei ole takaisin tulemista
\- Hellu lähetti ostoksille, ilman kalaa ei ole takaisin tulemista, naurahtaa kemiläinen Teuvo Hietala ja ottaa paikan aivan meklarina toimivan komisario Eero Vänskän vierestä.
\- Nämä on olleet kylmässä, fileet ovat kilosta kahteen kilon painoisia ja euron korotuksilla mennään, luonnehtii Vänskä ja kumartuu ottamaan laatikosta ensimmäisen lohifileen käteensä.
Huutokauppa on harvinainen, sillä Vänskä ei muista urallaan ennen meklaroineen lohta. Sen sijaan riistaeläimiä pääasiassa hirveä myydään huutokaupalla joka syksy.
Yleisöä ei tarvitse lämmitellä vaan huutoja alkaa tulla saman tien. Välikommenttejakin satelee, onkohan poliisi muistanut suolata, entä savustaa kalat?
Mätipussi irtosi vitosella
Teuvo Hietala ottaa kotoa saadun ohjeistuksen tosissaan, sillä ensimmäinen kaupan ollut lohipala päätyy hänelle ja mies poistuu maksamaan saaliin hyvillä mielin.
\- Olin tulossa Tervolasta Kemiin asioille, kun kuulin radiosta, että täällä on huutokauppa, toteaa Reijo Palokangas. 2,3 kilon suuruinen pala lähtee Tervolaan kahdeksalla eurolla.
\- Neljästä viiteen euroa näyttää tulevan lohikilolle hintaa, laskee keminmaalainen Mikko Häggman, kun huutokauppa on edennyt puoliväliin.
Häggman huutaa itselleen yhden palasen, mutta varsinainen mielenkiinto kohdistuu laatikon pohjalla olevaan 2,3 kilon painoiseen mätipussiin. Herkku lähtee lopulta hänen matkaansa viidellä eurolla, eikä mäti muita kiinnostanut.
\- Tähän kun laittaa suolaa, pippuria ja sipulia, niin syön mädin uusien perunoiden kanssa ja varon, että ei tule vieraita, myhäilee Häggman.
Varpaisjärven haulikkoampumisesta epäillyt miehet vangittiin
Kaksi miestä vangittiin tänään perjantaina epäiltyinä Varpaisjärven keskiviikkoisesta haulikkoampumisesta. Poliisi epäilee miehiä tapon yrityksestä. Alle 30-vuotias paikkakuntalainen mies loukkaantui keskiviikkona lievästi, kun hänen autoaan kohti ammuttiin haulikolla.
Lapinlahden Varpaisjärven venerannan ampumistapauksesta epäillyt kaksi miestä vangittiin tänään perjantaina. Poliisi epäilee miehiä tapon yrityksestä.
Alle 30-vuotias paikkakuntalainen mies loukkaantui keskiviikkona lievästi, kun hänen autoaan kohti ammuttiin haulikolla.
Toinen epäillyistä miehistä on kotoisin Lapinlahdelta, toisen kotipaikka on vielä epäselvä. Epäillyt ovat olleet kuulusteluissa vaitonaisia tapahtumien kulusta. Tiedossa on kuitenkin, että uhri ja epäillyt tunsivat toisensa.
Ultrajuoksijalla on vielä kahdesadan juoksukilometrin raja rikkomatta
Ilpo Siljander luiskahti ultrajuoksuun puolivahingossa. Hän huomasi yllättäen, että juoksulenkeille kertyi kilometrejä yli viisikymmentä. Nyt hänen juoksumatkansa ovat kolminumeroisia.
Ultrajuoksu alkaa siitä mihin maratonin juokseminen päättyy. Näin toteavat ultrajuoksua eli todella pitkiä juoksukisoja harrastavat ihmiset. Ultrajuoksukisat ovat kuitenkin tyypillisesti huomattavasti maratonmatkaa pitempiä.
\- Sadan kilometrin juoksu on sellainen minkä monet oikeastaan vasta mieltävät oikeaksi ultramatkaksi, Ilpo Siljander toteaa.
Padasjokelainen Ilpo Siljander alkoi juosta ultramatkoja luonnollisena jatkumona muutamien maratonien jälkeen. Hän kertoo, että viidenkymmenen kilometrin juoksulenkkejä tuli juostua lähestulkoon puolivahingossa, ja ne tuntuivat yllättävän hyvältä. Nälkä kasvoi juostessa.
Korvien väliin nämä pitkät matkat käyvät enemmän kuin maratonin juoksemisessa.
\- Tähän mennessä olen juossut ehkä yhdeksän ultrajuoksukisaa. Pääosin ne ovat olleet 24 tunnin juoksuja eli sellaisia juoksuja, joissa ollaan liikkeellä 24 tuntia.
\- Suomen huiput juoksevat 24 tunnin kisoissa yli 250 kilometriä. Mä en ole juossut kuin 173 kilometriä eli kahdensadan rajapyykki on vielä saavuttamatta, hän lisää.
Kestääkö ihmisen fysiikka?
Monille juoksuharrastajille maratonitkin ovat matkoina niin pitkiä, että rasitusvammat ovat mahdollisia. Siljanderin mukaan ultrajuoksu ei ole sen riskialttiimpaa, vaikka juoksumatkat saattavatkin olla kolminumeroisia.
\- Totta kai juoksusuoritus on kova rääkki, mutta näihin kisoihin pitää valmistautua erittäin hyvin. Mä olen huomannut, että korvien väliin nämä pitkät matkat käyvät enemmän kuin maratonin juoksemisessa.
Ultrajuoksukisoihin valmistautuminen vaatii tiukkaa treenaamista ja hurjia määriä juoksukilometrejä. Juoksutossujen kuluttamisen lisäksi ravinnonsaannin huolellinen suunnittelu on iso osa ultrajuoksukilpailuja.
\- Ultrajuoksut ovat syömiskisoja, koska energiatankkaukset ovat avainasemassa näissä juoksuissa. Niissä ne ongelmat usein tulevatkin, koska sitä ei voi tarkkaan tietää kuinka maha ottaa vastaan mitäkin kiinteää ravintoa kesken juoksun.
Ilpo juoksee Turusta Hämeenlinnaan
Ennen vanhaan Hämeen Härkätietä kuljettiin hevosvankkureilla, mutta tänä kesänä Härkätiellä taitetaan matkaa juosten. Härkätien ultrajuoksutapahtumassa juostaan Turusta Hämeenlinnaan 160 kilometrin matka.
\- Tämän kesän tavoite on Oxroadultra elokuun puolivälissä. Siinä juostaan Turun linnan pihalta Hämeenlinnan linnan pihalle, Siljander kertoo.
\- Juoksu päättyy sopivasti Hämeenlinnan keskiaikamarkkinoilla, niin tulee sitten poikettua sielläkin, hän lisää.
Thierry Gueorgiou - keskimatkan valtias
Thierry Gueorgiou on monien mielestä tämän hetken paras miessuunnistaja. Kymmenen MM-kultamitalin mies on todellinen keskimatkan valtias. 
Thierry Gueorgiou on saavuttanut urallaan kymmenen MM-kultaa, kaksi hopeaa ja kolme pronssia. EM-kisoissa hänen saldonsa on kolme kultaa ja kaksi hopeaa. Näistä mitaleista yksitoista on tullut keskimatkalta. Syyt menestykseen selviävät hetkessä: 34-vuotiaalle ranskalaiselle elämä on pelkkää suunnistusta.
\- Suunnistus vie kyllä 90 prosenttia ajastani. Sillä uskon, että jos haluaa olla maailman paras, on sen eteen myös käytettävä aikaa ja energiaa. Tämä ei ole kuin työtä, jonka voi kotiin palattua vain unohtaa, Gueorgiou sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen mustavalkoinen ihminen. Ei ole mitään harmaan sävyjä. Vaikka voittaisin kaikki kauden kisat, mutta jos en voita MM-ksoissa, on kausi ollut huono. Filosofiani mukaan tärkeintä on tekninen suoritus. Eli haluan MM-kisoissakin olla tekemättä yhtään virhettä. Haluan olla niin täydellinen kuin mahdollista.
Gueorgioun voittokulku alkoi kymmenen vuotta sitten Sveitsin kisoista. Pohja tuleville menestysvuosille tuli Tampereelta 2001. Kalevan Rastiin vuotta aiemmin harjoittelemaan siirtynyt ranskalainen oli silloin parhaimmillaan sprintissä kahdestoista. eelle ranskalaiselle edelliset Suomen kisat olivat käänteentekevät. Parhaana tuloksena kuitenkin sprintin 12. sija. 
Skandinaavinen kulttuuri on hyvinkin lähellä sydäntäni. Paitsi se, että jokaisen päivän päätteeksi mennään vielä saunaan. 
\- MM-tasolla se oli ensimmäinen kerta, kun olin hyvin valmistautunut. Olin viettänyt paljon aikaa Suomessa, mutta MM-tulokset eivät olleet yhtään sitä, mitä odotin. Olin todella turhautunut. Tampereen MM-kisat olivat kuin uusi alku. Sen jälkeen analysoin todella paljon harjoitusmenetelmiäni ja tapaani suunnistaa. Tein paljon muutoksia ja sitten voitinkin ensimmäisen maailmanmestaruuteni Sveitsissä. 
Thierry Gueorgiou on ammentanut paljon suunnistukseensa pohjoismaista ja etenkin Suomesta. Hengenheimolaisuutta hän on tuntenut skandinaavien kanssa jo pitkään. 
\- Jo kun olin nuori, vietimme kesiä vanhempieni kanssa Skandinaviassa. Kymmenvuotiaasta lähtien olen viettänyt lähes kaikki kesät Suomessa, Ruotsissa tai Norjassa. Joten skandinaavinen kulttuuri on hyvinkin lähellä sydäntäni. Paitsi se, että jokaisen päivän päätteeksi mennään vielä saunaan. Se on ranskalaiselle outoa. Mutta Suomessa ollessani yritän kovasti olla kuin suomalaiset. Niinpä sitä tulee mentyä saunaankin joka päivä. Onhan se kivaa, vaikkakin erilaista kuin Ranskassa.
Sysmän Suvisoitto säilyttää tyylinsä
Sysmän XXVIII Suvisoiton monipuolisessa ohjelmassa on rakastetuimpien klassikoiden lisäksi kesäiseen festivaaliohjelmaan siroteltu uusimpia uutuuksia Esa-Pekka Saloselta, Aulis Salliselta, Kaija Saariaholta sekä Kalevi Aholta. Ahon kaksi sävellystä neljälle sellolle ovat Sysmän Suvisoiton tilausteoksia ja festivaalilla kuullaan myös Esa-Pekka Salosen Shine –sooloselloteoksen Suomen kantaesitys
Perjantaina käynnistynyt Sysmän Suvisoitto järjestetään jo 28. kerran. Tapahtuma on vakiinnuttanut asemansa suomalaisten kesätapahtumien joukossa.
Tapahtuman taiteellisena johtajana on tänä vuonna ensimmäistä kertaa Martti Rousi ja hänen huikeaa tietämystään klassisen musiikin puolella kannattaa ehdottomasti hyödyntää, toteaa Suvisoiton pääsihteerinä toista vuotta toimiva Mikko Leppänen.
\- Klassisesta musiikista tämä festivaali on alunperin lähtenyt ja koska se vetää yleisöä hyvin ja sopii konserttipaikkoihimme, se ympärille on hyvä ohjelma rakentaa.
Heinola mukana
Tänä vuonna uutena kokeiluna on Suvisoittoa varten koottu Sysmä Festival Stringsin vierailu Heinolassa.
\- Mietittiin, että olisihan se suorastaan hullua, jos se esiintyisi pelkästään Sysmässä.  Heinola on kuitenkin lähellä ja siellä WPK:n talo on hieno esiintymispaikka ja ainakin ennakkolippujen myynnin perusteella odotamme, että sali tulee täyteen.
Klassinen musiikki on pääosassa, mutta muutakin tarjontaa on vuosien varrella ollut.  Esimerkiksi viime vuonna viihteellisempi Jean S –konsertti. 
Tänä vuonna mukana on muun muassa brittiläinen The Chipolatas, joka yhdistää esityksissään sirkuksen, teatterin ja elävän musiikin ainutlaatuisella tavalla.
Sysmän Suvisoitto on vuosittain kerännyt noin 3000 kävijää. Viime vuonna jäätiin vähän alle, mutta tänä vuonna järjestävät uskovat rikkovansa kolmen tuhannen  rajan.
Mikkelin musiikkijuhlilla hyvä menestys
Mikkelin Musiikkijuhlien tämänkesäinen yleisömäärä on nousemassa yli neljän tuhannen. Lipunmyynnissä on saavutettu budjettitavoite.
Etenkin kapellimestari Valeri Gergijevin johtamat konsertit on myyty lähes täyteen. Solistikonsertit eivä ole olleet yhtä suosittuja, mutta kaiken kaikkiaan lipunmyynti on vastannut odotuksia, kertoo tuottaja Jari Hokkanen. Mikkelin Musiikkijuhlat alkoivat viikko sitten.
Jäljellä on vielä yksi yleisöluento ja kolme konserttia. Tänä iltana Mariinski -teatterin sinfoniaorkesterin solistina Mikaelissa soittaa pianisti Olli Mustonen. Orkesteri esiintyy myös lauantaina. Sunnuntaina Moskovan solistit -yhtye viettää orkesterin 20-vuotisjuhlaa Ristiinan kirkossa Johannes Brahmsin ja Max Bruchin sävelin. Johtajana ja solistina on alttoviulisti Juri Bashmet.
Mikkelin musiikkijuhlien yleisö muodostuu suurelta osin Mikkelin seudulla lomailevista, joista moni on entinen mikkeliläinen. Muutenkin yleisöä tulee paljon Etelä-Suomesta, arvioi tuottaja Jari Hokkanen. Kansainvälistä yleisöä tuovat muun muassa moniin maihin perustetut "Mariinskin ystävät" -seurat. Useat kantavieraat ovat ensin tulleet Valeri Gergijevin ja Mariinskin orkesterin perässä, mutta sitten ihastuneet nimen omaan Mikkelin juhliin ja seutuun, Hokkanen kertoo.
Mursin vastustajatkin kehottavat kansaa kaduille
Niin Egyptin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin vastustajat kuin kannattajatkin ovat kutsuneet koolle protesteja.
Egyptissä syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin vastustajat kehottavat kansaa lähtemään kaduille tänään perjantaina. Oppositioryhmittymä Kansallinen pelastusrintama (NSF) on kutsunut koolle suurprotesteja "vallankumouksen suojelemiseksi'. NSF koostuu liberaaleista ja vasemmistolaisista liikkeistä.
Aiemmin puolestaan Egyptin islamistit ovat kehottavat kannattajiaan vallankaappauksen vastaisiin protesteihin. Muslimiveljeskunta ja islamistipuolueiden liittouma ovat kehottaneet  kannattajiaan ilmaisemaan tukensa vallasta syrjäytetylle presidentille.
Afrikan unioni keskeyttänyt väliaikaisesti Egyptin jäsenyyden unionissa syrjäyttämisen takia.
Egyptin armeija syrjäytti maan islamistipresidentin keskiviikkona.
Vapaavuori: Kaivosteollisuus on Itä-Suomen suurin toivo
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori uskoo, että Itä-ja Pohjois-Suomen kaivosalan työpaikkojen määrän voisi jopa kolminkertaistaa nykyisestä kaivosteollisuuden avulla. Mikkelin Päämajan kesäsymposiumiin osallistunut Vapaavuori pitää kaivosteollisuuteen panostamista nyt oikeana ratkaisuna Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Suomalaisen työn ja koko Euroopankin kurjaa talouden tilaa pohdittiin tänään Päämajan kesäsymposiumissa arvovaltaisella joukolla yhdessä Suomen pahimmista työttömyyden alueista. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori vastasi symposiumin paneelikeskustelun aiheeseen Mistä lisää työtä Suomeen, itäsuomalaisittain hyvin konkreettisesti: panostamalla kaivosteollisuuteen alan Itä- ja Pohjois-Suomen työpaikkojen määrän voisi jopa triplata.
\- Meillä on useita tuhansia työpaikkoja tällä hetkellä käynnissä olevissa 52 kaivoksessa ympäri Suomea. Sitten on suunnitelmia 10-15 uuden kaivoksen avaamisesta, joista osa on hyvin isoja. Jos ne kaikki toteutuisivat, puhutaan jopa 5000-6000 työpaikan syntymisestä, Vapaavuori sanoo.
Talvivaaran varjo pimentää kaivosalaa
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan kaivosteollisuudella on jo nyt myönteisiä vaikutuksia Itä- ja Pohjois-Suomen työllisyyteen. Kaivosbuumia kuitenkin hillitsee symposiuminkin keskusteluissa esiin noussut Talvivaara.
Puhutaan jopa 5000-6000 työpaikan syntymisestä.
\- Tämä olitietysti hirveän kiva kuulla näin ja olen idealisti ja uskon, että se voisi olla tottakin, mutta tuo Talvivaara kummittelee siinä aika tavalla kuitenkin. Se on antanut sellaisen huonon fiiliksen tähän,  se on vienyt tavallisen tallaajan uskon siihen, että miten tässä tulee käymään, kommentoi keskustelua  kuuntelemassa ollut Mikkelin kesäasukas Merja Komonen Espoosta.
Valtio on edistänyt kaivostoimintaa muun muassa lisäämällä koulutusta, rakentamalla teitä ja rautateitä ja rahoittamalla alan tutkimusta. Vapaavuori uskoo, että kaivosteollisuuden mahdollisuudet kannattaa hyödyntää ympäristöuhista huolimatta.
\- Suomessa on 52 kaivosta, joissa yhdessä on ollut merkittäviä ongelmia ja olisi todella surullista jos se langettaisi varjonsa ympäristöasiansa vastuullisesti hoitavien tai tulevien hankkeiden päälle. Mutta tottakai tämmönen keskustelu aina jättää jälkensä. Tulevat hankkeet hoidetaan ympäristöllisesti varmaan aiempaa turvallisemmin ja paremmin.
Pyhännän tuhopoltosta epäilty vapaaksi
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vapauttanut lapinlahtelaismiehen, joka jäi kiinni ladon polttamisyrityksestä Pohjois-Pohjanmaalla Pyhännällä. Oikeuden mukaan vangitsemiselle ei ollut edellytyksiä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vapauttanut lapinlahtelaismiehen, joka jäi kiinni ladon polttamisyrityksestä Pohjois-Pohjanmaalla Pyhännällä. Vangitsemiselle ei ollut käräjäoikeuden päätöksen mukaan erityisiä edellytyksiä, joista yksi on jatkamisvaara. Poliisi esitti miehen miestä vangittavaksi, koska vaarana on, että hän jatkaa tuhopolttojaan.
Poliisi selvittää myös, onko miehellä yhteyttä Pohjois-Savossa touko- ja kesäkuun aikana tahallaan sytytettyihin maastopaloihin.
Maakunnassa on sytetty tuleen useita energiapuukasoja.
"Enontekiöllä vireillä salainen lomakylähanke" - Näkkäläjärvi ei pidä hanketta realistisena
Enontekiön kunta on ei-julkisena asiana suunnitellut lomakylän rakentamista Lätäsenoon, kirjoittaa saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi blogissaan. Hän ihmettelee, miksi kunta on valmistellut asiaa salassa eikä usko, että hanke toteutuu.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi paljasti äskettäin blogissaan, että Enontekiön kunnanhallitus on salaa suunnitellut hankkivansa maata Nokia Asset Managementilta Lätäsenon alueelta, Käsivarresta. Kunta suunnittelee hänen mukaansa rakentavansa alueelle kolmenkymmenen vapaa-ajanasunnon lomakylän ja kiinteistön matkailupalveluja varten.
Näkkäläjärven mukaan on kummallista, että kunta on käsitellyt asiaa ei-julkisena.
\- Tuntuu kummalliselta, että tätä asiaa on valmisteltu salaa, eikä se kyllä tunnu täyttävän ympäristönsuojelutavoitteita. Tien ja lomakylän rakentaminen keskelle Natura-aluetta ja soidensuojelualuetta ei tunnu mielestäni realistiselta ajatukselta.
**"Loukkaa kunta- ja julkisuuslakia"**
Näkkäläjärven mukaan kunta on toiminnallaan loukannut kunta- ja julkisuuslakia.
\- Täytyy tietysti miettiä, ovatko he rikkoneet lakia. Suunnitelma on ilmeisesti haluttu pitää ei-julkisena ennen päätöksentekoa, koska asiasta ei ole haluttu julkista keskustelua. Hankkeella olisi hyvin merkittäviä ja laajakantoisia vaikutuksia sekä taloudellisesti, ympäristöllisesti kuin poliittisestikin. Siten asian pitäminen salassa ennen päätöksentekoa on vastoin kuntalakia, Näkkäläjärvi kirjoittaa blogissaan.
Näkkäläjärven mukaan lomakylällä olisi haitallisia vaikutuksia saamelaiskulttuurille.
\- Saamelaisten kotiseutualueelle suunnitellaan toimintaa, mikä vaikeuttaa merkittävästi saamelaiskulttuurin, muun muassa poronhoidon, harjoittamista. Hankkeella rikottaisiin myös poronhoitolakia. Poronhoidon ydinalueelle ei saa suunnitella toimintaa, mikä haittaa poronhoidon harjoittamista.
**Saamelaiskäräjät on keskustellut asiasta Metsähallituksen kanssa**
Näkkäläjärvi kertoo, että saamelaiskäräjät on neuvotellut asiasta Metsähallituksen kanssa. Metsähallituksen kautta tieto siirtyy edelleen ympäristöministeriölle ja ELY-keskukselle.
\- Metsähallituksen kautta tieto siirtyy eteenpäin. Asia täytyy selvittää, sanoo Näkkäläjärvi.
Lätäseno on Tornio-Muoniojoen suurin sivujoki Käsivarren paliskunnan alueella.
Yle Sápmi ei tavoittanut Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnää ja Käsivarren paliskunnan poroisäntä Tuomas I. Palojärveä kommentoimaan asiaa. Enontekiön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Seppo Alatörmänen ei halunnut kommentoida hanketta.
Tervaniemen uimarannan uintikielto jatkuu varmuuden vuoksi
Hämeenlinnan terveystarkastajan Päivi Lindénin mukaan Alajärvestä vesinäytteiden ulosteperäisten bakteerien pitoisuudet ovat edelleen laskeneet. Uimakielto kuitenkin jatkuu.
Tervaniemen uimarannan laiturilta keskiviikkona otettujen näytteiden kolibakteereiden määrä on 26 pmy/100ml.  Aikasemmassa näytteessä e-kolibakteereja oli 2000 pmy/100ml.
Enterokokki-bakteerit ovat pudonneet 13:n kappaleeseen aikasemmasta 800 kpl/100ml.
Koirarannan ja matonpesurannasta otetut näytteet ovat myös kaikki hyviä.
Koska korkeisiin pitoisuuksiin ei ole löydetty syytä, uimakielto jatkuu varmuuden vuoksi.
Humalainen nuori hurjasteli päin kerrostalon rappusia Kuopiossa
Perjantaina alkuyöstä nuori mies kaahasi huomattavaa ylinopeutta Kuopion Rastaantiellä. Kuljettaja oli myös tukevassa humalassa ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenteen vaarantamisesta.
19-vuotias kuopiolaismies kaahasi varhain perjantaiyönä huomattavaa ylinopeutta Kuopion Rastaantiellä. Hurjastelu päättyi ilmalentoon, joka stoppasi kerrostalon betonirappusiin.
Poliisi otti myöhemmin yöllä kiinni törmäysautossa olleet kolme miestä. Kaikki heistä olivat humalassa. 19-vuotias mies tunnusti ajaneensa onnettomuusautoa. Häntä syytetään liikenteen vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Kolariauto romuttui törmäyksessä korjauskelvottomaksi.
Näin sujuu koeajo vanhalla venäläisellä sotilasmaasturilla
"Jos rättikatto otetaan pois, tämä on sellainen kruisailuauto, että tyttöjä olisi jonossa tulossa kyytiin", varoittaa Risto Lappalainen venäläisen UAZ-maastoauton vetovoimasta liikenteessä.
"Herra kapteeni, 23-vuotias rättikatto-Kosyreva Venäjän Uljanovskista ilmoittautuu tänne Sotaveteraanimuseon palvelukseen", kajauttaa kuuluvalla äänellä Risto Lappalainen.
Kuopion Sotaveteraanimuseoon kesän vetonaulaksi hankittu 23-vuotias "kaunokainen" on malliltaan UAZ-469, venäläinen sotilasmaasturi. Niitä käytettiin aikanaan myös Suomen puolustusvoimissa vuosikymmenien ajan.
\- Tämä on vielä yleinen Venäjällä, mutta meillä Suomessa sen taru loppui 1990-luvulla. Näitä oli Suomessa rekisterissä vuonna 2007 enää kaksi kappaletta, ja veikkaan, että ne olivat offroad-ajossa. Sellaiseen tämä on huippuvehje, Lappalainen hehkuttaa.
Muuten UAZ ei ollut aivan täysi unelma-auto. Synkronoimaton vaihdelaatikko on nykykuljettajan käsissä oikukas ja varsinkin sen moottoria jouduttiin korjaamaan tiheään tahtiin.
\- Kyllä tämän saa ajamalla rikki. Moottori kesti varusmieskäytössä 10 000–20 000 kilometriä. Periaatteessa sillä kyllä pääsee mihin vaan niin kauan, kun ei jää mahasta kiinni ja töppöset ei luista.
Lappalaisella liittyy venäläisiin sotilasmaastureihin myös eräs hauska tarina. Hän ajoi UAZin "isällä" GAZilla Pohjois-Savon Prikaatin viimeisen järjestyspartion lauantaina 4.5.1963. Tuolloin jouduttiin tuomaan viimeinen humalainen sotilas päävartioon ennen kuin prikaati muutti kajaaniin.
\- Otettiin Ruplalta sisälle humalainen sotamies, ja kun hän vielä temppuili päivystävälle upseerille, hän sai kymmenen vuorokauden arestin.
Puolustusvoimien aluetoimiston väelle löytyi töitä
Puolustusvoimien 5,5 vuotta toiminut Lappeenrannan aluetoimisto lakkautetaan vuoden 2015 alusta alkaen. Toimiston henkilökunnalle löytyi töitä maasotakoululta.
Puolustusvoimien aluetoimiston lakkauttaminen ei vie työpaikkoja Lappeenrannasta. Viidelle aluetoimiston työntekijälle on löytynyt töitä maasotakoulun laajenevasta organisaatiosta. Yksi työntekijöistä siirtyy reserviin.
Etelä-Karjalan aluetoimiston lakkauttaminen tarkoittaa paluuta vuoden 2007 tilanteeseen, jolloin Kaakkois-Suomessa oli vain yksi puolustusvoimien aluetoimisto.
Sektorin johtaja Juha Jaakkolan mukaan asevelvollisten osalta palvelu ei juurikaan muutu.
Salla harkitsee ylimääräisen lääkärin palkkaamista
Sallan kunnanhallitus käsittelee tänään toimia hoitojonojen purkamista varten.
Sallassa poliklinikalle tulee jatkuvasti valituksia siitä, että lääkärin vastaanottoaikoja ei saa. Ongelmia ovat aiheuttaneet lisäksi myös poliklinikan puhelinjärjestelmän toimimattomuus ja ongelmat e-reseptin käyttöönotossa.
Sallan kunnanhallitus päättänee perjantaina, palkataanko kuntaan määräajaksi ylimääräinen lääkäri auttamaan hoitojonojen purkamisessa. Palkkaus on herättänyt eripuraa kunnanhallituksessa.
Asiantuntija: Snowden ei ole kertonut kiinnostavinta asiaa - suurin paljastus tulossa?
Tietokirjailija Petteri Järvisen mukaan yhdysvaltalaiset it-yritykset ovat saattaneet hyötyä NSA:n hankkimista tiedoista.
Tietovuotaja Edward Snowden ei ole vielä paljastanut kiinnostavinta urkintakohuun liittyvää seikkaa, sanoo tietokirjailija ja tietotekniikka-asiantuntija Petteri Järvinen. Järvinen haluaa kuulla, miten Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA on käytännössä urkkinut ihmisten tietoja.
\- Huhutaan, että joku iso paljastus on vielä tulossa. Olemme vasta nähneet pieniä paljastuksia, Järvinen sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Järvisen mukaan urkinta on voinut tapahtua esimerkiksi nettiliikennettä seuraamalla, palvelimilta tai tietotekniikkalaitteisiin asennettavien "takaporttien" avulla.
Huolimatta joidenkin yhdysvaltalaisyritysten saamasta kielteisestä julkisuudesta Järvinen ei usko, että urkintakohu tulee vaikuttamaan kohuttujen palvelujen käyttöön.
\- Ei ole mitään eurooppalaista palvelua korvaamaan Facebookia. Amerikkalaiset ovat pelanneet tilanteen hienosti itselleen, ja Eurooppa on tässä nukkunut onnensa ohi.
Järvinen pohtii, voisiko yhdysvaltalaisten it-yritysten menestys jopa osin perustua siihen, että nämä ovat saaneet hyödyllisiä tietoja NSA:lta.
\- Olisin itse melko varma, että tällaista taloudellista vakoilua tapahtuu yhä enemmän.
Suomen suurin tieteis- ja fantasiakulttuurin tapahtuma järjestetään Helsingissä
Tieteis- ja fantasiakulttuurin alan asiantuntijat ja harrastajat kokoontuvat Helsingin Kaapelitehtaalle kolmipäiväiseen Finncon-tapahtumaan.
Finncon 2013 on Euroopan suurin ilmainen tieteis- ja fantasiakulttuuritapahtuma, jonne odotetaan yhteensä 7 000 kävijää viikonlopun aikana. Tapahtuma on ilmainen ja ikärajaton.
\- Tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1986 ja se on ollut alusta asti ilmainen. Tämä erottaa tapahtuman useimmista muista suomalaisista ja kansainvälisistä coneista, sanoo tapahtuman tiedottaja **Sanna Koulu** [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/scifi_valtaa_kaapelitehtaan_viikonloppuna/6719948) haastattelussa.
Viikonlopun aikana Kaapelitehtaalla on luvassa esimerkiksi yli sata tuntia asiaa scifistä ja fantasiasta erilaisten paneelien ja esitelmien muodossa. Tänä vuonna kirjallisuuden lisäksi on kiinnitetty paljon huomiota myös muihin kulttuurimuotoihin.
\- Tänä vuonna on vahvasti mukana elokuvateema, joka on ollut koko viikon esillä elokuva-arkistossa. Toisena näkyvänä elementtinä on pelit, jotka ovat iso interaktiivisen median muoto nykyään.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sotshin olympialaisissa massiiviset turvatoimet 
Sotshin vuoden 2014 olympialaisten turvatoimet on viety äärimmilleen.  
Venäjän sisäministeriö kertoi, että ensi talven
olympialaisissa Sothsissa turvallisuudesta vastaa peräti 37 000 poliisia. Sisäministeri Vladimir Kolokoltsevin
sanoi turvajärjestylyjen toimineen tehokkaasti testeissä ja täyttävän kaikki
Kansainvälisen olympiakomitean vaatimukset. 
Kisajärjestätjät ovat tituleeranneet Sotshin kisoja kaikkien
aikojen turvallisimmiksi olympialakisoiksi. Huolta turvallisuusasiantuntijoille aiheuttavat
kuitenkin ääri-islamistit, jotka ovat uhannet presidentti Vladimir Putinin
lempihanketta. 
Viimeksi tällä viikolla tshetseenialainen äärijohtaja Doku
Umarov kehotti jihadtaistelijoita häiritsemään Sotshin olympialaisia "äärimmäisellä voimalla". 
\- He aikovat pitää olympiakisat esi-isiemme haudoilla.
Kyseiselle alueelle on haudattu lukuisia edesmenneitä muslimeita, emmekä me voi
sallia sellaista, Umarov uhkaili videolla.
Väki löytää Tammerkosken sillalle
Järjestäjät ovat tyytyväisiä, sillä Keskustorin teltta on pullistellut festivaaliviikolla lähes täytenä.
Yhdeksänpäiväinen Tammerkosken sillalla -tapahtuma on pysynyt hyvin kävijätavoitteessaan. Torstai-iltana teltta ja anniskelualue olivat täynnä, ja muidenkin päivien konsertit ovat keränneet alueen liki täyteen.
Järjestäjät odottavat täysiä yleisömääriä myös kahdelle viimeiselle tapahtumaillalle.
Ennakkolippujen ohella tapahtumaan myydään lippuja myös portilta.
Oulujärven rapurutto on tuotu muualta
Kesäkuun alussa Kainuun Oulujärvestä todettu rapurutto on Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuksissa osoittautunut ruttotyypiksi, jota täpläravut kantavat ja levittävät. Vesistöön levitessään se voi tuhota koko jokirapukannan.
Tartunta Kainuussa sijaitsevaan Oulujärveen on voinut tulla luvattomien täplärapusiirtojen, veden tai kosteina säilyneiden välineiden mukana eteläisemmistä vesistöistä, arvioidaan Evirasta. Täpläraputyypin rapuruttoa on tavattu Oulujärven vesistöalueella ja Pohjois-Suomessa vain kerran aikaisemmin.
Oulujärven vesistöalueelta on löytynyt aiemmin jokiraputyypin rapuruttoa, mutta kesäkuussa havaittu epidemia on täpläraputyypin aiheuttama, eli se on tuotu alueelle ulkopuolelta, kerrotaan Evirasta.
Oulujärven vesistöalueella ja Pohjois-Suomessa täpläraputyypin rapuruttoa on tavattu vain kerran tätä aikaisemmin. Tänä kesänä Eviran tietoon ei ole tullut muita rapukuolemia. Oulujärvi on Suomen viidenneksi suurin järvi, ja siinä on ollut merkittävä jokirapukanta.
Jokirapu kuolee saastuneessa vesistössä
Suomessa esiintyy kahta rapuruttotyyppiä. Täpläraputyypin rapurutton on Eviran mukaan yleistynyt Etelä- ja Keski-Suomessa täpläravun kotouttamisen jälkeen. Täplärapu on taudin luontainen isäntälaji ja lähes kaikki luonnonkannat ovat tartunnan kantajia.
Luvaton täplärapujen siirtäminen vaarantaa jokiravun säilymisen Suomen luonnossa.
Eviran mukaan täpläraputyypin rapuruttoa on todettu satunnaisesti jokirapukuolemissa myös Pohjanmaalla ja Itä-Suomessa. Kaikissa tapauksissa vesistössä ei ole voitu osoittaa olevan täplärapuja, joten tartunnat ovat todennäköisesti siirtyneet uimaitiöiden välityksellä tai jo tartunnan saaneiden jokirapujen siirtämisen seurauksena.
Eviran tutkimuksissa on todettu täpläraputyypin rapuruton tappavan kaikki jokiravut saastuneissa vesistöissä. Jos rapurutto on tullut täpläravun mukana, vesistö ei sovellu jokiravulle enää koskaan. Tautia kantavia täplärapuja on mahdotonta hävittää vesistöstä. Luvaton täplärapujen siirtäminen vaarantaa jokiravun säilymisen Suomen luonnossa.
Jokiraputyypin rapuruttoa esiintyy koko jokirapujen esiintymisalueella aina Lapissa saakka. Jokiraputyypin rapuruttoa esiintyy piilevänä useissa vesistöissä, sillä sen aiheuttama tauti ei välttämättä tapa kaikkia jokirapuja.
Rapurutto leviää uimaitiöiden mukana
[Rapuruttoa](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten%2Bterveys%2Bja%2Belaintaudit/elaintaudit/kalat%2Bja%2Bravut/rapurutto/) levittävät rapuruttoleväsienen tuottamat uimaitiöt. Itiöitä esiintyy saastuneen järven vedessä, ja pienikin itiömäärä levittää tautia edelleen joutuessaan kosketuksiin rapujen kanssa, kerrotaan Eviralta.
Uimaitiöt voivat elää ravun ulkopuolella korkeintaan pari viikkoa. Tehokkain levittäjä on tartuntaa kantava rapu. Itiöt voivat levitä vesistöjen välillä myös mertojen ja muiden kalastusvälineiden mukana.
Uudistetussa [maa- ja metsätalousministeriön rapustrategiassa](http://www.mmm.fi/attachments/6E1wONAcl/Kansallinen_rapustrategia_2013-2022.pdf) varataan pohjoiset vesialueet vain jokiravulle. Myös tilapäinen täplärapujen sumputtaminen muussa kuin niiden pyyntivesistössä on kielletty.
Varkauden potilasurkkijalle miltei 40 000 euroa maksettavia korvauksia
Varkauden sairaalassa potilastietoja urkkinut joutuu maksamaan uhreille noin 37 000 euroa korvauksia. Nainen sai lisäksi 45 päivää ehdollista vankeutta urkittuaan
Varkauden sairaalassa potilastietoja urkkinut sairaanhoitaja joutuu maksamaan 111 uhrille yhteensä noin 37 000 euroa. Noin kahdensadan potilaan tietoja urkkinut nainen sai lisäksi 45 päivää ehdollista vankeusrangaistusta henkilörekisteririkoksesta.
Sairaanhoitaja urkki potilastietoja sairaalan potilasjärjestelmästä vuosina 2011 ja 2012. Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi asiasta tuomion tänään.
Oikeus määräsi hoitajan maksamaan seitsemälle urkinnan kohteeksi joutuneelle sairaalan työntekijälle 800 euron korvaukset ja muille 300 euron korvaukset.
Treenaa ruotsia: Puheen ymmärtäminen
Harjoittele puheen ymmärtämistä tehtävien ja videoiden avulla. Tehtävien joukossa on perusasioiden kertaamiseen sopivia harjoituksia sekä myös harjaantuneelle ja taitavalle kielenkäyttäjälle sopivia harjoituksia.
Tehtävät on jaoteltu aihepiireittäin taiteeseen ja kulttuuriin, yhteiskuntaan ja tieteeseen sekä luontoon, ympäristöön ja matkailuun liittyviin tehtäviin.
Taide ja kulttuuri
[Urheilu-uutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3093)
[Rocktähden vanhemmat 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3165)
[Rocktähden vanhemmat 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3166)
[Rocktähden vanhemmat 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3167)
[Reuters ruta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3176)
[Abba-museo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3179)
[Elokuvat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3180)
[Uutinen karaoketaksista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3184)
[Kirjamainos 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3188)
[Kirjamainos 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3189)
[Kirjamainos 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3190)
[Kirjamainos 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3191)
[Kirjamainos 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3192)
[Kirjamainos 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3193)
[Katkelma romaanista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3209)
[Urheilua](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3213)
[Äitienpäivän historiaa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3214)
[Tavaratalon mainoksia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3215)
[Autourheilu-uutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3131)
[Katkelma esitelmästä - suomenruotsalaisuus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3137)
Yhteiskunta ja tiede
[Tietoisku lasten televisionkatselusta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3094)
[Koulu-uutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3095)
[Pikku-uutisia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3096)
[Uutinen vanhustenhoidosta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3097)
[Uutinen EU-kielistä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3098)
[Tietoisku lasten diabeteksestä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3099)
[Tilanteita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3100)
[Tarina](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3101)
[Ravintolassa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3102)
[Kännykkä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3103)
[Lyhyitä haastatteluja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=227)
[ Christiansenin perheen haastattelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=236)
[Lyhyitä haastatteluja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=152).
[Folkhälsanhus 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3168)
[Folkhälsanhus 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3169)
[Folkhälsanhus 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3170)
[Sukellusveneentorjuntaa kuuntelutiedustelun avulla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=241)
[Asunnonhaku](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3157)
[Tehtaalla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3159)
[Verotoimistossa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3160)
[Terveyskeskuksessa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3161)
[Poliisiratsia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3162)
[Työvoimatoimistossa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3163)
[Uusi kunnanjohtaja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3164)
[Uutinen tulipalosta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3173)
[Uutinen agentin vangitsemisesta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3174)
[Uutinen vaalirahoituksesta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3175)
[Syntyvyys 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3177)
[Syntyvyys 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3178)
[Radiomainos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3183)
[Apteekkien diabetesneuvonta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3185)
[Karinin haastattelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3186)
[Lenan haastattelu](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3187)
[Puhelinkeskustelu 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3194)
[Puhelinkeskustelu 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3195)
[Puhelinkeskustelu 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3196)
[Puhelinkeskustelu 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3197)
[Rikosuutinen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3199)
[Pikku-uutisia 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3200)
[Pikku-uutisia 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3201)
[Uutinen George Bushin kellosta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3202)
[Uutinen aikakapselista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3204)
[Artikkeli Tyrannosaurus Rexistä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3205)
[Uutinen pelastustöistä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3206)
[Uutisia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3208).
[Puheluja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3211)
[Aivot ja älykkyys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3122)
[Myyttejä älykkyydestä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3123).
[Ivar Kreuger](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3124)
[Artikkeli alkoholinkulutuksesta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3125)
[Artikkeli arkeologisista löydöistä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3127)
[Uutinen ilmastokysymyksistä EU:ssa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3128)
[Puhelinkeskustelu - alkoholi ja terveys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3129)
[Asiantuntijaluento sauvakävelystä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3130)
[Tiedotustilaisuus - nuoret ja alkoholi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3132)
[Uutinen tupakoinnista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3133)
[Tiedote stipendeistä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3134)
[Uutinen tulipalosta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3136)
Luonto, ympäristö ja matkailu
[Turisti Helsingissä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3104)
[Kuulutuksia rautatieasemalla ja lentokentällä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3105)
[Mitkä vuorosanat sopivat parhaiten](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=151)
[Matkailu 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3171)
[Matkailu 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3172)
[Islanti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3181)
[Retkeily luonnossa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3182)
[Matkakertomus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3198)
[Artikkeli kesämökeistä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3203)
[Uutinen tivolista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3207)
[Kaupunkiesittely](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3210)
[Uutinen Linnanmäeltä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3212)
[Artikkeli eläimistä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3126)
Nelikymppisen Pelimannipäivien hitti on edelleen lavatanssit Taipaleen tahdittamana
Alkuvuosina Pelimannipäivät kokosi yhteen paikallisia kansanmusiikin taitajia, jotka harjoittelivat viikon ja esiintyivät viikonloppuna. Nykyään tapahtuma tarjoaa myös iskelmää, leirejä ja golfia. Tänä vuonna erikoisuutena on seminaari, jossa selvitellään Miehikkälän sukuja.
Kun ensimmäisiä Pelimannipäiviä vietettiin neljä vuosikymmentä sitten, tapahtuma keräsi kasaan jopa kaksisataapäisen kymenlaaksolaisen pelimannijoukon. Pelimannit harjoittelivat yhdessä viikon ja viikonloppuna kappaleet esitettiin yleisölle.
\- Nykyään tapahtuma on keskittynyt enemmän kansanmusiikin, iskelmämusiikin ja muun kansankulttuurin suuntaan, kertoo festivaalijohtaja Arto Saksa.
\- Mutta pelimanni on se periaate, mikä täällä kantaa.
Pelimannipäivien suosituin tapahtuma on edelleen Myllylammen lavatanssit Reijo Taipaleen johdolla. Tänä vuonna lavalla kuullaan myös muun muassa Kukka Kiriä ja miehikkäläläistä taksinkuljettajaa, laulaja Erkki Erästä yhtyeineen.
\- Toinen suosittu tapahtuma on sunnuntain pääjuhla. Se kokoaa yhteen Kymenlaakson parhaimmat pelimanniesitykset ja iskelmäpätkiä.
Pääjuhlaa edeltää lastenmusiikkikonsertti, jossa esiintyvät Miehikkälän musiikkileireille osallistuneet lapset.
Seminaarissa selvitetään sukuja
Pelimannipäivillä on aiemminkin järjestetty seminaareja, mutta tänä vuonna pidetään yhdessä Kymenlaakson kesäyliopiston kanssa "Miehikkälän suvut" -seminaari.
\- Siellä selvitetään miten Miehikkälään on vaikuttanut muun muassa evakkojen tulo, kertoo Arto Saksa.
\- Itse olen evakon poika; Pekka Saksa tuli Ala-Urpalasta Virojoelta tänne evakkoon. Ja täällä on myös muun muassa Hallikaisia; tangokuningas Jukka Hallikainen on toisessa polvessa. Eli evakoilla ja muilla muualta tulleilla on ollut suuri merkitys myös Miehikkälän kulttuurin rakentumisessa. Eli pidän tärkeänä, että myös seminaarin kautta historiaa luotsataan.
Mikkelin Peitsarin koulupaloa tutkitaan rikoksena
Paikkakunnalla on viime päivinä tapahtunut kaksi tulipaloa, joista poliisi kaipaa havaintoja.
Mikkelin poliisi tutkii torstai-iltana tapahtunutta Peitsarin koulun paloa tuhotyönä. Palon epäillään alkaneen torstaina kello 17.30 ja 21 välillä. Palohetkellä rakennuksessa ei ollut ihmisiä.
Toistaiseksi on epäselvää, voivatko oppilaat aloittaa koulunkäynnin Peitsarissa normaalisti.
\- Vahingoista voin sanoa vain, että ne ovat huomattavia, sanoo komisario Pekka Jäntti.
Mikkelissä on tapahtunut muutaman päivän aikana kaksi tulipaloa, jotka ovat poliisin tutkinnassa.
Mannerheimintiellä sijaitsevan satutalo Vekkulinnan varastorakennus yritettiin sytyttää tuleen keskiviikkoiltana kello 18 aikoihin. Varaston ovelle oli kasattu palavaa materiaalia, joka oli sytytetty tuleen. Palon vahingot jäivät kuitenkin vähäisiksi.
Komisario Pekka Jäntti Mikkelin poliisista ei kommentoi sitä, liittyvätkö Peitsarin koulupalo ja Vekkulinnan varastopalo tapauksina toisiinsa.
Poliisi toivoo havaintoja molemmista tulipaloista.
Yhteydenottoja Peitsarin koulun katolla tai seinien vierustoilla liikkuneista henkilöistä tulipalon aikana voi ilmoittaa virka-aikana numeroon 07 187 55510 ja muuna aikana numeroon 046 897 8985.
Havainnot mahdollisesta Vekkulinnan varaston sytyttäjästä voi ilmoittaa Mikkelin poliisin puhelinnumeroon 071 8755400 tai 071 8755515.
Treenaa ruotsia: Rakenne ja sanasto
Harjoittele ruotsin kielen rakenteita ja sanastoa Abitreenien tehtävien avulla. Tehtävien joukosta löytyy sopivia harjoituksia kaikentasoisille kielenoppijoille.
Perusasioiden kertaajalle
[sanasto ja rakenteet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3106)
[sanasto ja rakenteet 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3107)
[sanasto ja rakenteet 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3108)
[sanasto ja rakenteet 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3109)
[sanasto ja rakenteet 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3110)
[sanasto ja rakenteet 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3111)
Harjaantuneelle kielenkäyttäjälle
[40-vuotiaan Barbie-nuken hämärä menneisyys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=206)
[Aika hallitsee elämäämme](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=153)
[Etäisyyttä tietokoneen avulla](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=207)
[Kaksi kuuluisaa tanskalaista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=154)
[Huippuvuoret - Pohjoismaiden pohjoisin yhteisö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=208)
[Adjektiivit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=158)
[Adjektiivit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=222)
[Adjektiivit 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=231)
[Adjektiivien vertailumuotoja 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=224)
**
**[Adjektiivien vertailumuotoja 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$brmuoyo8i7jkms3u5640/lesson/index.nvl?0.task=267)
[Pronominit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=160)
[Pronominit 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=162)
[Pronominit 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=168)
[Lukusanat 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=234)
[Lukusanat 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=180)
[Prepositioharjoituksia 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=181)
[Prepositioharjoituksia 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=185)
[Prepositioharjoituksia 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=274)
[Ajan ilmaisuja](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=184)
[Lehtiotsikoita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=273)
[Aikamuodot 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=186)
[Aikamuodot 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=187)
[Aikamuodot 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=188)
[Aikamuodot 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=189)
[Modaaliset apuverbit 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=190)
[Modaaliset apuverbit 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=191)
[Ehtolause ja skulle-rakenne](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=193)
[Kehotus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=196)
[Päälause, suora sanajärjestys 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=197)
[Päälause, suora sanajärjestys 2](http://www.yle.fi/java/elearning2/$1394mhibc32bzm9kk5t2/lesson/index.nvl?0.task=231)
[Päälause, käänteinen sanajärjestys 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=199)
[Päälause, käänteinen sanajärjestys 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=200)
[Kysymyslause](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=201)
[Sivulause, alistuskonjunktiot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=202)
[Sivulause, relatiivilause](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=203)
[Sivulause, epäsuora kysymyslause](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=204)
[Sivulause](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=205)
[Ilmauksia 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=220)
[Ilmauksia 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=221)
[yleisönosastolta 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2755)
[yleisönosastolta 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2756)
[Uutiset - mielenterveyspalvelut ja maahanmuuttajat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2757)
[Uutinen Itämeren alueesta 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2758)
[Uutinen Itämeren alueesta 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2759)
[Ilmoitus - työpaikat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2760)
[Kaffets historia 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3072)
[Kaffets historia 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3073).
[Vitsejä 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3074)
[Vitsejä 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3075)
[Uutisotsikkoja 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3076)
[Uutisotsikkoja 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3080)
[Lite om godisets historia 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3077)
[Lite om godisets historia 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3078)
[Lite om godisets historia 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3079)
[Dialogi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3081)
[Uutinen - joulurauhan julistus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2761)
[Uutinen - lastenkonsertti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2762)
[Aukkolauseita 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2763)
[Aukkolauseita 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2764)
[Kuulovammaiset ja tv](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2765)
[Uutinen kirjaston muutosta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2766)
[Tiedote veneiden rekisteröinnistä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2767)
[Sanasto ja rakenteet 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2768)
[Sanasto ja rakenteet 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2769)
[Sanasto ja rakenteet 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2770)
[Sanasto ja rakenteet 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2771)
[Sanasto ja rakenteet 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3302)
[Sanasto ja rakenteet 6](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3303)
[Sanasto ja rakenteet 7](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3304)
[Sanasto ja rakenteet 8](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3305)
[Sanasto ja rakenteet 9](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3306)
[Sanasto ja rakenteet 10](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3307)
[Sanasto ja rakenteet 11](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3309)
[Sanastoa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3308)
Edistyneelle kielenkäyttäjälle
[Tiedusteluyhteistyö](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3334)
[Sanastoa 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3335)
[Sanastoa 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3336)
[Sanastoa 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3337)
[Sanastoa 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3338)
[Rakenne ja sanasto 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3339)
[Rakenne ja sanasto 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3341)
[Rakenne ja sanasto 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3346)
[Rakenne ja sanasto 4](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3351)
[Prepositiot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3340)
[Yhdysvaltain tiedustelutoiminta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3342)
[Sanastoa 5](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3343)
[Kaksikielisyys ja dementia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3344)
[Sanonnat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3345)
[Patterit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3347)
[Uutinen promillerajoista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3348)
[Artikkeli virolaisohjaajasta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3349)
[Lyhenteet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3350)
Kesä hidastaa poliisin tutkintatyötä - toimintavalmius ei kuitenkaan kärsi
Kesä työllistää poliisia muita vuodenaikoja enemmän. Kesäkuukausien aikana hälytystehtävien määrä lähes tuplaantuu ja rikosmäärät lisääntyvät, kun taas henkilöstöä on melkein kolmannes vähemmän.
\- Yhtälö on hankala. Emme voi irrottaa partioita juurikaan ylimääräisiin tehtäviin, summaa Kainuun poliisin toimintayksikön johtaja Arto Lumikari.
Poliisin toimintavalmiusaika pitenee kesällä Kainuussa keskimäärin muutamia minuutteja.
Jos tapahtuu kolari, jota ei voida hoitaa suoraan paikan päällä sakolla, asiaan palataan vasta parin-kolmen kuukauden päästä
\- Se on yllättävän vähän, kun ottaa huomioon miten paljon enemmän hälytystehtäviä ja vähemmän henkilöstöä meillä on käytössä, Lumikari sanoo.
Tutkintapuolella tilanne ei ole yhtä hyvä. Kiireettömien rikosasioiden käsittely ja poliisitutkinnan aloittaminen saattaa venyä pitkälle syksyyn. Kesäaikana keskitytään pelkästään kiireellisten asioiden hoitoon.
\- Jos tapahtuu kolari, jota ei voida hoitaa suoraan paikan päällä sakolla, asiaan palataan vasta parin kuukauden päästä. Mikäli sama tapahtuisi talvella, tutkinta voitaisiin hoitaa jo muutaman viikon sisällä tapahtuneesta, Lumikari sanoo.
Lumikarin mukaan tärkeimmät syyt hälytystehtävien määrän nousuun kesällä ovat alkoholinkäytön, vapaa-ajan ja ulkona oleskelun lisääntyminen.
Sijaiskäytännön puuttuminen vaikuttaa kesäkiireisiin
Työn luonteesta johtuen poliiseilla ei ole lainkaan sijaiskäytäntöä. Kerrallaan kesälomailee kolmannes työntekijöistä, jolloin kasvava tehtävämäärä hoidetaan jäljelle jääneen henkilöstön voimin.
\- Tällä hetkellä olisi mahdollisuus ottaa sijaisia, sillä poliiseja on työttömänä muutamia satoja. Yksinkertaisesti budjetissa ei ole kuitenkaan varaa palkata kesäkuukausiksi lisätyövoimaa, kertoo toimintayksikön johtaja Arto Lumikari Kainuun poliisista.
EK:n Kokkila: Mitään menettelyä ei pidä sulkea pois
Kokkila on tyytyväinen siihen, että sekä työministeri että pääministeri ovat kiinnittäneet huomiota talouden vaikeaan tilanteeseen.
EK:n hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila kiittelee työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) tänään perjantaina tekemää aloitetta työmarkkinaosapuolten istumisesta saman pöydän ääreen.
Kokkila sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että sekä työministeri että pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ovat kiinnittäneet huomiota vaikeaan taloudelliseen tilanteeseen ja hakevat keinoja, joilla saadaan uutta puhtia talouteen ja yrityksille motivaatiota uusiin investointeihin.
Investoinnit johtaisivat työpaikkojen lisääntymiseen, hän sanoo.
EK:n hallituksen voimassa oleva päätös on, että syksyn neuvottelut käydään liittotasolla. Kokkilan mukaan tässä tilanteessa kaikki neuvot ovat tarpeen,  eikä mitään menettelyä ole syytä sulkea pois.
Kokkila korostaa, että tehdäänpä sopimuksia syksyllä millä tasolla tahansa, mitään hyvää ei ole jaettavissa, vaan vyönkiristystä vaaditaan kaikilta.
TE-toimisto perustaa sivupisteen Renesasin tiloihin
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt lähes 2,2 miljoonaa euroa Renesas Mobilelta irtisanottujen tukemiseen. Oulun renesasilaiset ovat moittineet TE-toimistoa turhasta byrokratiasta ja jäykkyydestä.
Renesasin jätti-irtisanomisten jälkihoitoon tulee rahaa valtiolta. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus saa lähes 2,2 miljoonaa euroa Renesas Mobile Europelta irtisanottujen tukitoimiin. Työ- ja elinkeinoministeriö päätti asiasta perjantaina.
Rahat on tarkoitus käyttää tänä ja ensi vuonna. Renesas Mobile ilmoitti viime viikolla irtisanovansa Suomessa kaikki yli 800 työntekijäänsä, joista on oululaisia lähes 570.
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan lisärahalla tuetaan irtisanottuja ja ehkäistään vaikeaa työttömyystilannetta.
Rahoja suunnataan esimerkiksi koulutukseen, palkkatukeen, starttirahaan ja valmennuksiin. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus saa myös lisää rahaa määräaikaisten työntekijöiden palkkaamiseen.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto perustaa myös Renesasin tiloihin asiakaspalvelupisteen, jonka lisäksi järjestetään infotilaisuuksia. Työvoimaviranomaiset järjestivät torstaina ensimmäisen muutosturvainfon, joka keräsi Renesasin työntekijöiltä kovaa kritiikkiä. Työntekijät olivat pettyneitä TE-toimiston tukeen ja toimintamalleihin.
Rovaniemen Prisma lopetti Itämeren lohen ja taimenen myynnin
S-ryhmä on keskeyttänyt meritaimenen myynnin Rovaniemen Prismassa olevassa kalatiskissä. Samalla osuuskauppa Arina kielsi kalaliikkeeltä Perämeren lohen myynnin. Rovaniemen Prismassa myytiin vielä eilen äärimmäisen uhanalaista meritaimenta.
S-ryhmä on kieltänyt äärimmäisen uhanalaisen meritaimenen myynnin kaikissa toimipisteissään jo useita vuosia sitten. S-ryhmän vastuullisuusjohtajan Lea Rankisen mukaan Rovaniemellä meritaimenen pääsy myyntiin oli virhe, joka on nyt korjattu.
Kalaliike kiistää tehneensä väärin ja sanoo, että myynnissä olleet taimenet voi jäljittää Tornion Kaakamoon, jossa on vain istutettua taimenkantaa. Kaakamon pato sijaitsee Perämeren terminaalialueella, jossa meritaimenen pyynti on sallittua.
Meritaimenen lisäksi Arina määräsi Rovaniemen Prismassa myytävän Perämeren lohen myyntikieltoon. Muualla S-ryhmän liikkeissä lohikiintiön sisällä pyydettyä villilohta saa myydä. Arina ei kerro syytä Rovaniemen myyntikiellolle vaan sanoo sen olevan kalayrittäjän ja kaupan yhteistyöhön liittyvä asia.
Keskiasteen täydennyshaku alkoi
Keski-Suomessa paikkoja on tarjolla mm. kaupan ja hallinnon, sekä sosiaali- ja terveysalalla.
Jyväskylän ammattiopisto ei täydennyshakuun osallistu, koska opiskelupaikat täytettiin jo kevään yhteishaussa, peruutuspaikoille valittiin hakijoita varasijoilta.
Sen sijaan Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskuksessa vapaita paikkoja on esimerkiksi kaupan, hallinnon, tekniikan ja liikenteen alalla.
Jämsän ammattiopistossa paikkoja on haussa sosiaali- ja terveysalalle, vapaa-ajanohjaajakoulutukseen ja puutarhatalouteen. Jämsän ammattiopiston rehtori Petteri Järvinen sanoo, että tilanne on kohtuullisen normaali:
\- Muutama ala Jämsästä tulee vuosittain täydennyshakuun. Sosiaali- ja terveysalalle oli paljon hakijoita kevään yhteishaussa, mutta soveltuvuustesti ja -koe ovat sen verran vaativia, että pudottavat hakijoita pois matkan varrella.
Miten olla mökillä?
Lähes kaksi miljoonaa suomalaista hakee omalta mökiltä terveyttä ja mielenrauhaa ja loputkin varmasti ainakin vierailevat niillä mielellään. Minkälaisia asioita sinä pidät tärkeinä mökkietiketissä?
Ensi maanantaina Ajantasan Suora linja pohtii mökkietikettiä. Minkälaisia asioita sinulle tulee mökillä olemisesta mieleen? Montako kahvipakettia pitää ottaa mukaan kun menee ystäviensä mökille? Mihin aikaan saa käynnistää ruohonleikkurin? Saako pihalla laulaa karaokea?
Myös hyvät naapurisuhteet ovat tärkeitä, miten sinä ylläpidät välejä mökkinaapureihisi?
Maanantaina studiossa mökkietikettiä on pohtimassa edustaja Vapaa-ajan asukkaiden liitosta ja ohjelman toimittaa Jari Mäkäräinen.
Tule mukaan tekemään Suomen suosituinta keskusteluohjelmaa!
Nikara ajaa Jyväskylässä MM-ralleihin palaavaa Miniä 
Mini palaa rallin MM-sarjaan Jyväskylässä, kun Jarkko Nikara pääsee ajamaan kotikisassa WRC-autoa. 
Kuusi kertaa Jyväskylän MM-rallin osallistunut Jarkko Nikara saa ensimmäistä kertaa allensa WRC-auton, kun 27-vuotias suomalainen hyppää Minin rattiin. Tallipäällikkö Richard Taylor odottaa Nikaralta paljon.  
\- Koko talli on innoissaan paluusta MM-sarjaan ja on halukas näkemään, miten paranneltu Mini pärjää kuljettajian käsissä, joka tuntee tiet ja on kyvykäs ajamaan kärkikymmenikköss erikoiskokeilla, Taylor sanoi Autosportille.
Nikara debytoi viime kaudella Minillä ajettuaan Espanjassa viidenneksi. Talvella Nikara ajoi myös Ruotsin MM-rallissa, utta kisa meni piloille Nikaran livettyä tieltä kolmospätkällä. Lopulta suomalainen nousi kuitenkin lopputuloksissa 25:nneksi.
\- Olen odottanut pitkään päästäkseni takasin Minin rattiin, ja sen tekeminen kotikisassa on vielä erityisempää. Auto on helppo ajaa, joten en usko rtymin ja vauhdin löytymisen kestävän kauan, Nikara totesi.
Poikkeuksellisen runsaat lakka-apajat Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa saadaan tänä vuonna poikkeuksellisen paljon lakkoja. Metlan varovaisen arvion mukaan parhailta kasvupaikoilta voi saada hehtaarilta 30 - 40 kiloa hillaa.
Pohjois-Karjalassa nautitaan nyt poikkeuksellisen runsaasta lakkasadosta. Metsäntutkimuslaitokselta kerrotaan, että näin hyviä lakkavuosia on ollut viimeksi 1980-luvulla. Lakka on kypsynyt noin viikon etuajassa, ja sitä on runsaasti erityisesti rämeitten reunamilla.
Metlan mukaan Pohjois-Karjalan eteläosassa sijaitsevalta puolentoista hehtaarin suolta poimittiin 25 kiloa kypsiä marjoja, ja alueelle jäi vielä runsaasti raakileita, jotka kypsyvät lähipäivinä.
Varovaisen arvion mukaan parhailla kasvupaikoilla sato voi olla jopa 30 - 40 kiloa hehtaarilta. Metlan tiedot vahvistaa myös Yle Pohjois-Karjalan kuuntelija, joka oli lakassa Patvinsuolla. Hänellä oli sankoissa 13 kiloa lakkaa.
Metlasta kerrotaan, että poiminta-aikaa on kahdesta kolmeen viikkoa eli heinäkuun lopulle asti, jonka jälkeen marjan laatu heikkenee.
Mustikka vielä kypsymässä
Mustikan pääsadon odotetaan kypsyvän ensi viikolla. Koeruutujen perusteella sadon oletetaan olevan viime vuotista pienempi. Paikoin mustikkaa voi kuitenkin saada runsaasti. Metlan arvion mukaan mustikkaa saadaan tänä vuonna 20 kiloa, paikoin jopa 25 kiloa hehtaarilta. Viime vuoden sato oli ennätyksellinen: 40,5 kiloa hehtaarilla.
Suunnistava maailma löysi Vuokatin
Vuokatissa valmistaudutaan tähän asti suurimpien suunnistuksen maailmanmestaruuskilpailujen alkuun. Sunnuntaina alkaviin MM-kisoihin sekä Kainuun Rastiviikolle on tulossa yli 8000 suunnistajaa.
Kuhina Sotkamon metsissä on kovenemassa suunnistuksen MM-kisojen alla. Perjantaina MM-kisoihin valmistautuvat urheilijat aloittivat urakkansa Tipasojan suunnalla mallisuunnistuksella, jossa ei vielä täyttä vauhtia mennä, mutta maastoon ja suunnistukseen otetaan se viimeinen tuntuma ennen kisastarttia.
MM-suunnistuksen kilpailujen johtaja Jyrki Uotilan mukaan kisajärjestäjillä on nyt kiireisintä aikaa.
Pientä viilaamista riittää siellä ja täällä, uusia kysymyksiä tulee vastaan viime hetkillä.
\- Maajoukkueita saapuu paikalle koko ajan, mutta myös kisaorganisaatio on vasta nyt oikeasti koossa. Pientä viilaamista riittää siellä ja täällä, uusia kysymyksiä tulee vastaan viime hetkillä. Eivät nämä ongelmia ole vaan haasteita, jännittävää aikaa.
Järjestäjien näkövinkkelistä MM-kisojen ja Kainuun Rastiviikon kiireisimmät ja haasteellisemmat hetket ovat heti alussa.
\- Sunnuntaina juostaan pitkän matkan karsintaa, Rastiviikko juostaan siihen päälle. Maanantaina on kaksi sprinttikilpailua, karsinta on aamulla ja illalla finaali, Uotila luettelee.
\- Maanantaina suunnistetaan pitkän matkan finaali. Kisojen alussa liikutaan paljon, kuljetetaan yleisöä ja kilpailijoita, siirretään aitoja ja mainoksia. Siinä on selkeästi kovin paikka järjestäjälle.
Eivät nämä ongelmia ole vaan haasteita.
Haaste on iso, sillä Vuokattiin kokoontuu MM-kisoihin ja Rastiviikolle yli 8 000 suunnistajaa, enemmän kuin kertaakaan aiemmin MM-kisoihin. Kaikkiaan tapahtumien aikana Kainuussa on reilusti yli 10 000 vierasta.
\- Minä olen tyytyväinen silloin, jos saamme kilpailijat viihtymään, sekä yleisön ja talkooväen viihtymään. Siitä kaikesta syntyy hieno suunnistustapahtuma, Uotila linjaa.
Katolinen kirkko vahvisti kantaansa avioliittoon
82-sivuisen kiertokirjeen kirjoittamiseen ovat osallistuneet nykyinen paavi Franciscus I:n ja hänen edeltäjänsä Benedictus XVI.
Katolinen kirkko on jälleen ottanut kantaa kiisteltyyn kysymykseen, eli avioliittoon. Katolisen kirkon kanta on edelleen, että avioliiton pitäisi tulevaisuudessakin säilyttää naisen ja miehen välisenä liittona.
Kanta käy ilmi paavin tehtävistä väistyneen Benedictus XVI:n ja paavi Franciscus I:n yhdessä kirjoittamasta kiertokirjeestä.
\- Avioliitto syntyy miehen ja naisen välisestä rakkaudesta, jumalan rakkauden ilmentymänä, ja sukupuolten erilaisuuden hyväksymisestä, tekstissä sanotaan.
82-sivuinen ensyklika, eli paavin teologisia aiheita käsittelevä kiertokierje, on syntynyt kahden kirjoittajan voimin: Benedictus XVI aloitti kiertokirjeen kirjoittamisen ollessaan paavina. Fransciscus I:n on täydentänyt ja päättänyt kirjeen.
Kiertokirje korostaa, että katolinen usko ei ole ristiriidassa nykymaailman kanssa. Lisäski kirje korostaa katolisen kirkon ja tiedemiesten, muiden uskontojen ja pakanoiden keskinäisen vuoropuhelun merkitystä.
Ensyklikat ovat merkittäviä kiertokirjeitä, sillä niiden avulla paavi viestii roomalais-katolisen kirkon papeille ajatuksiaan ja näkemyksiään erinäisistä uskonkysymyksistä.
Osa ensyklikoista on jäänyt historiaan katolisen kirkon merkkipaaluina. Esimerkiksi vuonna 1891 paavi Leo XII julkaisi Rerum Novarum -kirjeen, jonka jälkeen kirkko ryhtyi toimimaan sosiaalisissa kysymyksissä, kuten parantamaan työväenluokan elinoloja, vuonna 1937 Pius XI julkaisi Mit brennender Sorge -kirjeen, joka tuomitsi natsien rasismin. Vuonna 1995 Johannes Paavali II puolestaan julkaisi Evangelium Vitae -kirjeen, jossa hän vastusti lakeja, jtoka sallivat eutanasian ja abortin.
Kuvagalleria: Perhosen pullahetki ja piikkikammoton korento
Heinäkuu on tarjonnut kuluneella viikolla ainakin siivekkäille suotuisia lentokelejä. Sääkuvaajien otoksissa loistavat muun muassa lukuisat perhoset.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Kataja ja KTP tyytyväisiä arpaonneensa
Joensuun Kataja ja KTP pelaavat ensi kaudella EuroChallengessa.
Kataja ja KTP 
arvottiin perjantaina kilpailullisiin ja värikkäisiin alkulohkoihin Euroopan 
kolmanneksi kovimman kansainvälisen koripallosarjan, EuroChallengen, 
lohkoarvonnoissa. 
Katajan kenties mielenkiintoisin alkulohkovastustaja on Ville 
Tuomisen valmentama Tanskan mestari Bakken Bears, kun taas KTP kohtaa mm. 
perinteikkään italialaisen Reggio Emilian.
Viime kaudella 
EuroChallengen puolivälieriin selviytynyt Kataja Basket kilpailee omassa 
lohkossaan jatkopaikoista Bakken Bearsin lisäksi Hollannin mestari ZZ Leidenin 
sekä viime kaudella Eurocupia pelanneen ranskalaisen Cholet’n 
kanssa.
Ensimmäistä kertaa 
EuroChallengea pelaava KTP-Basket saa puolestaan vastaansa Belgian liigan 
välieriin edenneen Okapi Aalstarin, Hollannin välieräjoukkue GasTerra Flames 
Gröningenin sekä perinteikkään italialaisjoukkue Reggio Emilian, jossa Teemu 
Rannikko aloitti ammattilaisuransa vuosina 2000–02.
Katajan 
päävalmentaja Jukka Toijala sekä KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen kiittelivät 
kilvan lohkoarvonnan tuloksia.
\- Eilen kun 
tutkailin ja mietiskelin eri vaihtoehtoja, halusin ehdottomasti meidän pääsevän 
näitä lähimpiä naapurimaita kauemmas pelaamaan. On kiva päästä katsomaan 
Hollannin ja Belgian huippujoukkueiden tasoa ja Italia onkin haasteena omaa 
luokkaansa, Toiviainen arvioi.
\- Tanskan ja 
Hollannin mestaruudet kertovat omaa kieltään, ja kun mukaan lisätään vielä 
joukkue Ranskan liigasta, on varmaa, että tämä on yksi kovimmista EuroChallengen 
alkulohkoista, ellei kovin. Olen äärimmäisen tyytyväinen tähän lohkoon, myötäili 
Toijala.
EuroChallengen 
alkulohkon ottelut käynnistyvät 24. lokakuuta. 		 		 	
Samuli Putro antaa YleX:n Ilelle vapaat kädet Ruisrock-juontoon
Laulaja-lauluntekijä Samuli Putro ei halua sekaantua lavajuontoihin omien keikkojensa kohdalla. Hyviä vaihtoehtoja riittää.
YleX Aamu haastatteli tänään **Samuli Putroa** lähestyvän Ruisrock-keikan tiimoilta. Laulaja-lauluntekijä tavoitettiin Konnevedeltä settiään hiomasta. Putro esiintyy iltakahdeksalta Rantalavalla ja YleX Aamun **Ile** halusi tiedustella, millä sanoilla artisti juonnetaan sisään. Ilen ehdotus oli _Raahen seksikkäin mies_.
\- Se on erittäin hyvä, kyllä. Tai kyynel Suomi-neidon helmassa. Onhan näitä vaihtoehtoja, mutta tässä on kysymys taiteilijan vapaudesta. Se on kuitenkin sinun tähtihetkesi, niin en voi lähteä sitä johdattelemaan. Se olisi sama, jos olisin levy-yhtiön A&amp;R ja kirjoittaisin uusien bändien kertosäkeet. Ei niin saa tehdä.

Kyynel Suomi-Neidon helmassa viittaa haastattelussa aiemmin kuultuun luonnehdintaan, jolla Ile kuvasi Samuli Putron muuttoa Raahesta Turkuun opiskelemaan ja siitä Helsinkiin. Ilen sanoin artisti _valui kuin kyynel Suomi-neidon helmaa pitkin_. Lause voisi olla Putron mielestä mukana biisissä, jossa hän kertoisi suhteestaan Turkuun. Tämä ei olisi ensimmäinen, kertä, kun YleX:n juontajan heitto päätyy osaksi biisiä. Esimerkiksi **Kotiteollisuuden** uuden _Maailmanloppu_-levyn biisi _Kepeitä multia_ [YleX:n juontajan heitto päätyi Kotiteollisuuden biisin nimeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230892)Ilen lauseesta.

Samuli Putrolle on siis selvää, ettei hänen pidä puuttua lavajuontajan sanomisiin, mutta illan settilista on vielä päättämättä. Konnevedeltä aamulla tavoitettu muusikko sanoo, settisopassa pyörivät monen taiteilijan lusikat.
\- Meillä on vielä setti hakusessa. Me muutettiin settiä viime yönä, jos mä muistan oikein. Täällä on iso lauma taiteilijoita puutalossa, niin yöllä alkoi kärhämä siitä, mikä toimii ja mikä ei.
Putro sanoo, että turkulaisissa yhdistyvät hyvä ulkonäkö ja älykkyys. Kuuntele koko haastattelu, jos et usko!
**Lähteet:** YleX Aamu
Tekniikka mahdollisti tämänkin: Japanilaismies perusti kalattoman kalakaupan - video
Asiakas tilaa kalansa iPadin avulla - ja näkee koko ajan näytöltä, kun kalaa käsitellään.
Japanissa on keksitty, ettei kalakaupassa ole pakko olla kalaa. Hitoshi Yoshikawa on perustanut kalakaupan, jossa on ainoastaan pöytä ja kaksi iPad-tablettitietokonetta. 
Asioiminen toimii siten, että Yoshikawa yhdistää asiakkaan iPadin avulla suoraan kalatorille Pohjois-Japaniin. Asiakas voi keskustella torin kalakauppiaan kanssa ja seurata näytöltä kalan käsittelemistä toiveidensa mukaiseksi. Hän näkee koko ajan, mistä ja mitä on tilaamassa.
Asiakkaat maksavat Yoshikawalle ja kala toimitetaan kahden päivän kuluessa tilaajan ovelle.
Yoshikawa siirtää kauppansa viikoittain eri paikkaan.
\- Tarvitaan ainoastaan iPadeja ja langaton nettiyhteys, joten tämä ei vie niin paljon rahaa, hän sanoo.
80-vuotias mies kateissa Honkajoella
80-vuotias mies katosi aamupäivällä Satakunnan Honkajoella. Kauko Ranne poistui kotiosoitteestaan Lääkärintieltä. Hän sairastaa dementiaa. Poliisi pyytää yleisöltä mahdollisia silminnäkijähavaintoja.
Satakunnan Honkajoella etsitään 80-vuotiasta miestä. Kadonnut mies on 175 cm pitkä, normaalivartaloinen ja melkein kalju. Kadotessaan hänelä oli yllään mustavalkoinen ruutu-flanellipaita ja vihreät housut.
Jalassaan hänellä on Reino-tossut. Hän kävelee kumarassa ja hänellä on mukanaan kävelykeppi. Hänellä ei ole silmälaseja tai partaa, kerrotaan Satakunnan poliisista.
Mahdolliset silminnäkijähavainnot voi soittaa poliisin numeroon 02-6237 654.
Lahdesta osaamista Arabiemiraatteihin
Kolme lahtelaisyritystä on perustamassa hyvinvointi- ja kuntoutuskeskusta Abu Dhabiin. Lahden seudun kehitys LADEC on viritellyt muutakin yhteistyötä arabimaihin.
Joukko lahtelaisyrityksiä valmistelee hyvinvointiosaamisen vientiä Arabiemiraatteihin. Lahden seudun kehitys LADEC on parin viime vuoden aikana hankkinut kauppasuhteita Arabiemiraatteihin, ja maasta on löytynyt paikallinen sijoittaja.
Yritykset vievät Abu Dhabiin esimerkiksi kuntosalilaitteita. Kuntoutuskeskukseen lähtee myös suomalaisia työntekijöitä, joilla on fysioterapiaosaamista.
Hyvinvointikeskuksen toiminta on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Keskus tarjoaa kuntoutus- ja fysioterapiapalveluja esimerkiksi leikkauksista toipuville.
\- Ala on Arabiemiraateissa aivan uusi, kertoo LADECin kehittämisjohtaja Sari Kesäniemi.
Tulevaisuuden mahdollisuuksia
Hoitopöytiä ja kauneudenhoitotuoleja tekevä lahtelaisyritys Fysra Oy on jo solminut yhdet kaupat arabimaihin. Yritys toimittaa Qatariin hoitopöytiä.
LADEC:in Sari Kesäniemen mukaan arabimaissa on heräämässä kiinnostus hyvinvointialaa kohtaan. Tämä voisi hänen mielestään poikia esimerkiksi koulutusyhteistyötä. LADEC on alkanut pohtia, voisi Lahden ammattikorkeakoulun fysioterapian koulutusohjelmaa hyödyntää yhteistyössä.
Kesäniemen mukaan Arabiemiraateissa on paljon melko nuoria diabetespotilaita. Tämän takia suomalaiselle asiantuntemukselle diabeteksen ehkäisystä on kysyntää. Diabetestyö on osa myös Abu Dhabiin tulevan kuntoutuskeskuksen palveluita.
Vierasvenesatamissa käy kuhina
Veneilyn suosio näyttää pysyneen viime vuoden tasolla. Vierasvenesatamissa purjeveneitä on nähty tänä kesänä aikaisempaa enemmän.
Vierasvenesatamien kävijämäärät ovat pysyneet viime vuoden tasolla. Juha Mäkinen Naanatalin vierasvenesatamasta uskoo lämpimän sään vaikuttaneen positiivisesti kävijämääriin.
\- Veneilijöitä on käynyt vierasvenesatamassa saman verran kuin viime vuonna, ellei jopa enemmän, Mäkinen arvioi.
Uudenkaupungin vierasvenesatamassa vierailevien veneiden määrä on pysynyt arvioiden mukaan samana, mutta purjeveneitä on nähty suhteessa enemmän.
Välillä auringolta on jopa joutunut hetkittäin piiloutumaan
\- Purjeveneitä on tänä kesänä näkynyt suhteessa moottoriveneiden määrään enemmän kuin aiempina vuosina, arvioi Pakkahuoneen vierasvenesataman yrittäjä Tapio Pääkkö Uudestakaupungista.
Hyvistä purjehdussäistä on tänä kesänä nauttinut myös Kari Liippo. Hän on viettänyt kesää purjehtimalla vaimonsa kanssa.
\- Säät ovat olleet huipussaan. Tuulta ja aurinkoa on ollut sopivasti. Välillä auringolta on jopa joutunut hetkittäin piiloutumaan, Liippo naurahtaa.
Olympiamenestys suosion kasvun taustalla
Purjehduksen suosion kasvu näkyy myös Turun pursiseuralla. Jäsenmäärän kasvu ilahduttaa toiminnanjohtajaa.
\- Turun pursiseuran jäsenmäärä kasvavaa tänä vuonna noin kahdeksan prosenttia. Jäseniä on nyt yli 1600 henkilöä. Veneitä meillä on rekisterissä noin 650. Viime vuonna jäsenten määrä ei kasvanut, toteaa Turun pursiseuran toiminnanjohtaja Katri Asikainen.
Olen kuullut kommentteja, että halutaan uudeksi Petäjäksi
Myös kilpapurjehduksen suosio on kasvanut. Asikainen arvelee olympiamenestyksen olevan yksi syy suosion kasvun taustalla. Tuuli Petäjä-Sirén voitti kilpapurjehduksesta hopeaa Lontoon kesäolympialaisissa vuonna 2012.
\- Turun pursiseuralla tämän kevään ja kesän purjehduskurssit ovat olleet täynnä. Purjehduskurssien suosio on kasvanut etenkin lasten ja nuorten keskuudessa. Olen kuullut kommentteja, että halutaan uudeksi Petäjäksi, Asikainen kertoo.
Sysmän kirjakyläpalkinto ojennettiin Heikki Helinille
Sysmästä kotoisin oleva Heikki Helin on kerännyt tietoja Sysmän paikallishistoriasta esimerkiksi valokuvaamalla kotiseutuaan. Hän on tehnyt useita Sysmää käsitteleviä teoksia.
Sysmän  15. kirjakyläpalkinto palkinto ojennettiin tänä vuonna runoilija Heikki Helinelle. Kesät syntymäkotikunnassaan viettävä kuntatalouden asiantuntija on kirjoittanut mittavan määrän alan tutkimuksia, selvityksiä ja artikkeleita. Hän on tehnyt myös useita Sysmää käsitteleviä teoksia ja kerännyt tietoa valokuvaamalla kotiseutuaan.
Vuonna 1949 syntynyt Helin on kerännyt Sysmän paikallishistoriaa miltei koko elämänsä. Muistitiedon ja kulttuurihistorian tallentamisella on nyt kiire, kun tietäjät vanhenevat, sanoo Heikki Helin.
\- Tässä on niin kauan Sysmää penkonut ja tutkinut, että pakko on laittaa asioita paperille ja kirjoittaa näitä kirjoja. Näiden kirjojen tekeminen alkaa olla vaikeaa kun ihmiset vanhenee ja potentiaalinen ostajakunta vähenee. Kirjojen tekeminen tulee sitten kalliiksi, Helin toteaa.
Nykyisin Lahdessa asuvan, sysmäläissyntyisen Helinen Liikola-Taipale-kyläkirjan
ensimmäinen osa valmistui vuonna 2004 ja toinen 2008. Teosten yhteinen
sivumäärä on muhkeat 1300.
Sen jälkeen ovat valmistuneet Sysmän muuttuva keskus
I, Sysmän Sisun Kuvia vuosien varrelta vuonna 2011, Uutisia Sysmän Sisusta vuonna 2012 ja viimeisimpänä tänä vuonna julkaistu Muistojen murusia.
Kirjakyläpalkinto jaettiin Sysmän kirjakyläpäivillä, joita vietetään viikonlopun ajan. Aiemmin Sysmän Kirjakyläpalkinto on jaettu muun muassa Tiina Pystyselle, Katri Lipsonille ja Pirkko Koskimiehelle.
Kirjakyläpäiviä on järjestetty Sysmässä vuodesta 1999 lähtien. Kirjakyläpäivät tuo satoja kirjojen ystäviä Sysmän Hyvien ihmisten torille. Tuttuun tapaan Sysmässä kuullaan päivittäin myös kirjailijahaastatteluja.
Paavi Johannes Paavalista pyhimys 
Puolalaissyntyinen  Karol Józef Wojtyła eli Johannes Paavali II toimi katolisen kirkon johtajana 1978-2005.
Katolinen kirkko on ilmoittanut, että sen entisestä päämiehestä Johannes Paavali II:sta tulee pyhimys.
Vatikaanin mukaan paavi Franciscus on hyväksynyt toisen Johannes Paavaliin liittyvän ihmeen. Kaksi ihmettä on vaatimus pyhimykseksi julistamiselle.
Pyhimykseksi julistaminen tapahtuu seremoniassa, jonka ajankohtaa ei vielä ilmoitettu.
Puolalaissyntyinen  Karol Józef Wojtyła eli Johannes Paavali II toimi katolisen kirkon johtajana 1978-2005.
Johannes Paavali II:n tuli itse tunnetuksi siitä, että hän julisti itse monia ihmisiä pyhimyksiksi.
Samalla Katolinen kirkko ilmoitti, että myös paavi Johannes XXIII:n pyhimykseksi julistamisesta. Hän hallitsi katolista kirkkoa vuosina 1958-1963.
Maatila samassa suvussa yli 300 vuotta naisten voimin
Ilmajokelainen kantatila on säilynyt samalla suvulla vuodesta 1697 lähtien. Tilan elanto tulee nykyään vuohista ja emäntänä toimii Marita Ollila. Tila on pysynyt samalla suvulla vahvojen naisten ansiosta.
Ilmajoen Huissilla Marita Ollilan emännöimän sukutilan juuret ulottuvat yli 300 vuoden taakse. Kantatila perustettiin jo vuonna 1697 muutaman kilometrin päähän nykyisestä päärakennuksesta. Nyt tila toimii Ilmajoella kolmessa eri paikassa, mutta samalla suvulla se on ollut läpi vuosisatojen.
Lehmiä, sikoja, kanoja ja hevoskauppaa
\- Alunperin tilat olivat perinteisiä maatiloja. Viljeltiin itselle heinää ja viljaa. Oli lehmiä ja hevosia, sikoja ja kanoja. Isoeno, Yrjö Luoma, oli kova hevoskauppias1950 -1970 -luvuilla. Sen jälkeen hän jatkoi vielä kellokauppiaana, muistelee Ollila.
Kohta parikymmentä vuotta maatila on toiminut vuohiin erikoistuneena luomutilana. Nykyinen emäntä aloitti työt jo nuorena.
\- Olin 19-vuotias ja lähdin ihan mitään tietämättömänä touhuun mukaan. Sattumalta tulin lomittajaksi vuohitilalle ja ihastuin eläimiin. Siitä sitten muotoutui ammatti, naurahtaa Ollila.
Vahvat naiset varmistivat sukupolvien ketjun
Tilan nimi on muuttunut useaan otteeseen. On ollut Ritaluomaa, Varpuluomaa ja nyt Vainionpää. Tämä johtuu siitä, että tilan on perinyt useaan eri otteseen joko talon tytär tai muu suvun naispuolisista jäsenistä.
\- Vanhemmalla ajalla oli harvinaista, että naiset nousivat isännän asemaan. Meidän suvussa niin on käynyt usein ja nyt sitten minä olen jatkanut perinnettä. Aloitin tilanpidon yksin ja isäntä on tullut mukaan myöhemmin.
\- Mielestäni on kunnia-asia, että saan olla osana suvun historiaa. Olen hyvin ylpeä siitä, vakuuttaa Ollila.
Marita Ollilan perhe palkittiin sukutilatunnuksella 27 muun maatilan kanssa Seinäjoella meneillään olevassa Farmari-maatalousnäyttelyssä. Tunnusta voivat hakea tilat, joissa toiminta on jatkunut sukupolvelta toiselle vähintään 200 vuoden ajan.
Treenaa ruotsia: Kirjoittaminen ja tekstin ymmärtäminen
Harjoittele tekstin ymmärtämistä erilaisten aihepiirien avulla. Harjoituksista löytyy sopivia tehtäviä niin perusteiden kertaajille, harjaantuneille kielenkäyttäjille kuin edistyneemmillekin oppijoille.
Kirjoittaminen
Vieraalla kielellä kirjoittamisen ei tarvitse olla vaikeaa. Yleensä pärjää hyvin, kun ei yritä liikaa, eikä yritä kääntää omia suomenkielisiä ajatuksiaan suoraan vieraalle kielelle, vaan opettelee ajattelemaan kohdekielellä. Tekstin tuottamista voi harjoitella myös netissä.
[Tiivistä tekstit](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=218)
[Ilmauksia 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=220)
[Ilmauksia 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=221)
Tekstin ymmärtämisen tehtäviä perusteiden kertaajille
[Kysymyksiä terveydestä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3112)
[Koululaisten iltapäivähoito](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3113)
[Ruokavalio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3114)
[Työntekijöiden rekrytointi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3115)
[Sportlovsskoj](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3116)
[Norovirusepidemia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3117)
[Explosion på McDonald's](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3118)
[Grisens år](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3119)
[Hockeydamerna](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3120)
[Barnkonserter](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3121)
Tekstin ymmärtämisen tehtäviä harjaantuneille
[Joutsen - romantikko](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=156)
[Roolipelin avulla takaisin keskiaikaan](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=211)
[Merestä löytyi laiva täynnä aarteita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=213)
[Tulevaisuutta silmällä pitäen](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=215)
[Sattuma - keksijän paras ystävä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=216)
[Lindan ja Hadarin häät kestivät monta päivää](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=157)
[Taalainmaan hevonen - tunnetuin ruotsalaissymboli](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=219)
[Matfiskarna slut om 40 år](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2772)
[Lyhyitä uutisia 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2773)
[Lyhyitä uutisia 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2774)
[Lyhyitä uutisia 3](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2789)
[Ett val för finsmakare](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2775)
[Fredagsmys på TV](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2776)
[Artikkeli keksinnöistä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2778)
[Artikkeli peliriippuvuudesta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2780)
[Kolumni työnteosta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2781)
[Abba-museo](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2790)
[Madonnan vaatteet](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2791)
[Svenska Institutet organiserar om](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2794)
[Japaner som läser svenska](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2797)
[Hur hamnade du i Japan?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2798)
[Artikkeli peli-ikärajoista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3312)
[Artikkeli kahvin terveysvaikutuksista](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3313)
[Ilmankosteus](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3315)
[Uimakoulu 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3317)
[Uimakoulu 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3318)
[Numeromuisti](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3321)
[Navigaattori](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3324)
[Matkakertomus Permistä](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3325)
[Ilmastonmuutos](http://abitreenit.yle.fi/treenaa/lukio/aine/6/40/241)
[Artikkeli kuluttamisesta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=2782)
[Kaksi myynti-ilmoitusta](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3330)
[Kaksi uutisotsikkoa](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3333)
[Katkelma asiatekstistä - epilepsia](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3082)
[Horoskooppi](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3086)
[Konstiga alla hjärtans traditioner](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3087)
[Elintapojen muutos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3088)
[Legoland](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3089)
[Ruokamainos](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3090)
[Hampaiden terveys](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3091)
Tekstin ymmärtämisen tehtäviä edistyneille
[Ingmar Bergman - ingen profet hemma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3353)
[Ingmar Bergman - genombrott](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3354)
[Ingmar Bergman - skattetrauma](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3355)
[Käyttöohjeita](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3359)
[Leväkukinnot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3360)
[Noitavainot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3361)
[Pohjolan noidat](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3362)
[Lapset ja televisio](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3363)
[Lehtiotsikoita 1](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3364)
[Lehtiotsikoita 2](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3368)
[Kieli ja aivot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3365)
[Kirjaesittely - Strindberg](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3369)
[Kulttuurityöntekijät](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3370)
[Jätinkirkot](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3371)
Futisgolf soveltuu köyhällekin - katso video
Laji jota voi pelata paljain jaloin ja varusteeksi riittää huippuedullinen jalkapallo. Suomessa uusi futisgolf on vastaus halpisharrastusta etsivälle.
Mikäli tili näyttää tyhjää huolestuttavan aikaisessa vaiheessa kuukautta harrastuksen takia, on ehkä syytä vaihtaa harrastusta.
Golfin tyylisesti pelattava jalkapallo alkaa pikkuhiljaa rantautua Suomeen. Laji on jo varsin tunnettu muissa pohjoismaissa sekä Saksassa ja Espanjassa. Joensuussa järjestetään lauantaina 6. heinäkuuta futisgolf-kilpailut, jotka ovat kaikille avoimet.
Nopeudella ei ole lajissa merkitystä, vaan potkujen tarkkuudella. Futisgolf on helposti lähestyttävä ja edullinen ajanviete, kehuu SC Riverballin puheenjohtaja Perttu Rytivaara. 
Halvimmillaan kympillä saat pallon ja se riittää tähän lajiin.
\- Et tarvitse käytännössä muuta kuin pallon ja jonkinlaiset kengät, vaikka kyllä paljain varpainkin pystyy potkimaan. Halvimmillaan kympillä saat pallon ja se riittää tähän lajiin. Sen jälkeen sovit vain jonkin kohteen, mihin pallon on tarkoitus osua.
\- Periaatteessa pelialueeksi riittää metsäkin, jos tykkäät ettei pallo pompi pitkälle. Kyllähän siihen hyvä olisi toki jonkinlainen nurmialue olla, naurahtaa Rytivaara.
Ukkostilastojen kärkisijat eivät pohjalaisia pelota
Pohjalaiskunnissa ei ukkostilastoja säikähdetä. Jos salamoi, niin silloin esimerkiksi Ähtärissä ja Kuortaneella pääsääntöisesti osataan valita järkevämpääkin tekemistä kuin tieten tahtoen ihmisukkosenjohdattimeksi hakeutuminen. Ilmatieteen laitoksen mukaan viime vuosien kovimmat ukkoset ovat osuneet Pohjanmaalle.
Kuortane Golfille koitui kesäkuun loppupuolen kovista ukkosista noin 10 000 euron vahingot, kun salamointi rikkoi kentän kameran sekä golfklubin puolelta astianpesukoneen ja kolme tietokonetta. Kuortane Golfin toiminnanjohtaja Matias Lampinen sanoo kuitenkin, ettei golfharrastajan tarvitse Etelä-Pohjanmaalla mitenkään erityisesti pelätä ukkosia, kunhan pelaajat ymmärtävät lähteä sisätiloihin ajoissa ennen ukonilman alkua.
\- Olisi hulluutta seisoa ukkosella keskellä aukeaa rautakeppi kädessä. Sitä typerämpää voisi olla enää se, että menee veneellä keskelle järveä ja nostaa siellä golfmailan pystyyn, Lampinen kuvaa.
Tarvittaessa Kuortane Golfin kenttähenkilökunta käy noutamassa turvaan ukkosella kentälle sateensuojaan jääneet pelaajat.
Kalamies tietää: hiilikuitu johtaa sähköä kuin metalli
Ähtärin Alastaipaleella asuva kalastus- ja metsästysaktiivi Jari Pusaa toteaa, ettei kalalle edes kannata lähteä ukkosella.
\- Kalan voi odottaa olevan syönnillä ennen myräkkää tai sen jälkeen, mutta ei sen aikana.
Kalastusharrastajan on syytä ottaa nykyään yleisten hiilikuituvapojen varoitustarrat todesta; niissä muistutetaan hiilikuidun olevan erinomaisen sähkönjohtava materiaali, jota ei kannata heilutella käsissään sähkölinjojen saati ukkostuksen läheisyydessä.
Pusaan mukaan Ähtärin seudulla ukkoset noudattavat suurin piirtein etelä-pohjois -suuntaista reittiä. Ähtärissä on pitkänomaiset järvet ja niiden välissä harjuja, ja nämä vaikuttavat ikään kuin halkovan ukkosrintamia.
Jari Pusaa listaa ukkosen aiheuttavan lähinnä pieniä sähkövaurioita ja yksittäisiä salaman kärventämiä puita. Pahimmillaan ukkonen on sytyttänyt vuosien mittaan muutamia asuinrakennuksia ja navettapaloja. Suurilta metsäpaloilta ja henkilövahingoilta on Pusaan muistin mukaan Ähtärin seudulla kuitenkin viime vuosikymmeninä vältytty.
\- Kun ukkostaa niin kannattaa olla kotona hissun kissun, Pusaa kiteyttää.
Nivalassa jaetaan vettä saastuneen talousveden takia
Nivalan Ruuskankylällä on avattu perjantaina vedenjakelupiste saastuneen vesijohtoveden vuoksi. Vettä jaetaan ainakin viikonlopun yli Ruuskankylän kaupan pihalla. Haapavedellä jatketaan puolestaan vedenjakelua Karsikkaan koululla.  Talousvettä on keitettävä edelleen Ruuskankylän ja Karsikkaan pumppaamoiden alueella.
Talousveden keittokehotus jatkuu vielä Nivalan Ruuskankylän ja Haapaveden Karsikkaan pumppaamoiden alueella.
Terveysviranomaiset kertoivat perjantai-iltapäivänä, että  vedestä on myös torstaisten näytteiden perusteella löytynyt Escherichia coli -bakteereja ja koliformisia bakteereja.
Talousvettä täytyy keittää vielä Nivalan Ruuskankylällä, Maliskylällä, Huikarissa, Isonkankaantien varessa sekä Haapaveden Karsikkaan ja Keson kylillä sekä Suotukylällä.
Perjantaiaamuna saatujen tulosten perusteella vedessä ei ole kuitenkaan viruksia, kertoo peruspalvelukuntayhtymä Kallion ympäristöterveydenhuollon johtaja Meeri Rinta-Jouppi.
\- Viruksia ei ole vedestä löydetty. Tämä on erittäin merkittävä asia, sillä nimenomaan norovirus voisi aiheuttaa erittäin helposti leviävää vatsatautia, Rinta-Jouppi toteaa.
Syytä saastumiselle ei ole löytynyt
Terveysviranomaisten tietoon ei ole tullut saastuneen talousveden vuoksi sairaustapauksia.
Rinta-Jouppi muistuttaa, että veden keittokehotus on voimassa kunnes toisin ilmoitetaan.
\- Tarvitsemme vähintään puhtaat näytteet vielä kolmen vuorokauden ajalta sen jälkeen kun olemme saaneet ensimmäiset puhtaat näytteet. Vielä ei ole kuitenkaan tietoa siitä, milloin vedenkeittokehotus voitaisiin purkaa, Rinta-Jouppi kertoo.
Selkeää syytä veden saastumiselle ei ole vielä löytynyt. Aiemmin on kuitenkin jo todettu, että ongelma koskee erityisesti Karvoskylän pumppaamon vesisäiliötä.
Karvoskylän vesisäiliö on kytketty pois vesijohtoverkostosta. Vesijohtoverkostoa on huuhdeltu ja klooraus on aloitettu Karvoskylän lisäksi Karsikkaan vesisäiliöltä. Torstaina otettujen näytteiden tulosten perusteella kloori on levinnyt hyvin verkostoon.
WHO perustaa hätäkomitean koronaviruksen takia
Järjestö haluaa varautua mahdolliseen koronaviruksen pahenemiseen.
Maailman terveysjärjestö WHO aikoo perustaa kansainvälisistä asiantuntijoista koostuvan hätäkomitean uudentyyppisen Lähi-idän alueen koronaviruksen takia. Järjestö haluaa varautua mahdolliseen koronaviruksen pahenemiseen.
WHO:n influenssa-asiantuntija Keiji Fukuda sanoo, että tällä hetkellä ei ole hätää tai pandemiaa, mutta asiantuntijat neuvovat, miten toimia viruksen suhteen, jos tartuntojen määrä nousee yhtäkkiä.
\- Haluamme varmistaa, että voimme toimia mahdollisimman nopeasti, mikäli se on tarpeen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan koronavirukseen on kuollut 40 ihmistä. Toukokuussa se surmasi ensimmäisen ranskalaisen potilaan.
Hevoskimpat yleistyvät, yhdellä ravihevosella jopa 1000 omistajaa 
Suuret hevoskimpat ovat muodostuneet ilmiöksi Suomessa.  Raviradoilla on herätty kasvavaan kiinnostukseen. 12 maakuntarataa houkuttelee uusia harrastajia uudella raviliigalla. Malli on kopioitu Ruotsista. Suomen suurin hevoskimppa on tällä hetkellä Oulussa.
Maakuntaradoilla toteutettava raviliiga tarjoaa uudenlaisen tavan omistaa hevonen. Sadan euron osuudella pääsee kimppahevosen osaomistajaksi. Isot hevoskimpat ovat yleistyvä ilmiö.
\- Oulussa taitaa olla isoin kimppa tällä hetkellä. Siinä on noin tuhat osuutta ja heidän hevosensa Callela Longshot on vielä menestynyt ihan hyvin, Suomen Ravivalmentajat ry:n puheenjohtaja Tuomo Ojanperä tietää.
Myös Porin ravirata on lähtenyt mukaan raviliigaan, jossa 12 ravirataa ympäri Suomen perustavat oman kimppahevosen. Yhden osuuden hinta on 100 euroa ja osuuksia kimpassa on 700. Raviliigan tarkoitus on houkutella uusia ihmisiä hevosurheilun pariin.
\- Tämä on kopioitu Ruotsin puolelta. Ideana tämä on tosi hyvä ja varsinkin uusasiakashankintapuolelle, sanoo Ojanperä.
Raviliiga tarjoaa huokean tavan omistaa hevonen
Raviliigan kimppahevosen myötä ravista kiinnostuneet pääsevät matalalla kynnyksellä tutustumaan hevosen omistamiseen.
\- Sen mitä olen kuullut sanottavan, niin se tunne on ihan sama omisti hevosesta sitten yhden osan tai sadannen osan. Elämykset sen hevosen kanssa ovat kuitenkin samanlaisia, Ojanperä sanoo.
Porin raviradan valmentaja Tuomo Ojanperä toimii myös Suomen Ravivalmentajat ry:n puheenjohtajana. Ravivalmentajat ovat ottaneet isot hevoskimpat ilolla vastaan, vaikka mahdollisuus harmillisiin lieveilmiöihin onkin olemassa.
\- Valmentajienkin kannalta on hienoa, että tulee uusia ihmisiä hevosurheilun pariin. Tärkeätä kuitenkin on, että tehdään heti pelisäännöt selväksi yhteydenpidosta ja tiedottamisesta. Jos yhtäkkiä lähtee 700 osakasta vuorollaan soittelemaan ja kyselemään, että mitä varsalle kuuluu, niin ei siinä paljon silloin reenaamiseen jää aikaa.
Kimppahevonen hankitaan nelivuotiskaudeksi
Sadan euron osallistumismaksun lisäksi ei tule muita kustannuksia. Summa kattaa hevosen hankinnan, ylläpidon ja muut vastaavat kulut. Hevonen hankitaan syksyllä pidettävästä varsahuutokaupasta. Nelivuotiskauden lopussa hevonen myydään.
\- Jos jotain jää viivan alle, niin se jaetaan osakkaiden kesken. Osakkailla on myös etuosto-oikeus, jos he haluavat jatkaa saman hevosen kanssa, Ojanperä kertoo.
Huutokaupassa myytävä varsa on 1,5-vuotias. Ojanperän mukaan varsojen taso on viime vuosina noussut. Raviliigan perustaminen on houkutellut uusia kasvattajia mukaan.
\- Kun tiedetään, että raviliigan myötä on ainakin 12 potentiaalista ostajaa 20 000 euron budjetilla, niin se tuo uusia kasvattajia. Kilpailu parhaista varsoista on kovaa.
Ruotsin kuunneltava kielikurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Ruotsin mp3-kurssi
Kotkasta löytyi yllättävän hyväkuntoinen pala 1700-luvun historiaa 
Viemäröintitöiden yhteydessä Kotkansaarelta löytyi perjantaina paksuista hirsistä rakennettu seinämä. Kymenlaakson museon arkeologi Marita Kykyri uskoo sen olevan osa Ruotsinsalmen sotasatamaa, joka tuhoutui 1850-luvulla. Arkeologin mukaan rakennelma aiotaan kuitenkin tuhota.
Kotkan keskustassa, Kotkansaarella, on tehty viime viikkoina viemäröintitöitä, joita Kymenlaakson museo on ollut valvomassa. Viikon alussa museon väki lähti alueelta, mutta perjantaiaamuna arkeologi Marita Kykyri sai kuitenkin mielenkiintoisen soiton; tontilta oli löytynyt vanha hirsiseinä.
\- Hirsiseinä on todennäköisesti Ruotsinsalmen ajalta ja kotkalaisittain erittäin tärkeä ja harvinainen löytö, toteaa Kykyri.
Ennen Kotkan kaupunkia, 1700-luvun lopussa, alueella sijaitsi Ruotsinsalmen sotasatama, joka tuhoutui 1850-luvulla.
\- Todennäköisesti se on aita, kyse on tuskin rakennuksesta, selvittää Kykyri.
\- Olen yllättynyt hirsien hyvästä kunnosta. Mutta niiden ympärillä on savea, joten lahottajabakteerit eivät ole päässeet puun pintaan. Jos kaivaisimme rakennelmaa vielä alemmaksi, hirret olisivat todennäköisesti siinä kunnossa, kuin ne olisi vasta kaadettu.
Rakennelma löytyi Kotkansaarelta Ruukinkadun ja Kirkkokadun kulmauksessa. Tontin toisesta päästä arkeologi Marita Kykyri on tehnyt viime viikkoina toisenlaisiaRuotsinsalmen aikaisia löytöjä.
Jos kaivaisimme rakennelmaa vielä alemmaksi, hirret olisivat todennäköisesti siinä kunnossa, kuin ne olisi vasta kaadettu.
\- Olemme löytäneet keramiikkaa, lasia, rahoja ja luita. Löysimmepä jopa vanhan kasteristin.
Mitään yksittäistä löytöä Kykyri ei nosta ylitse muiden; tärkeintä on kokonaisuus.
\- Kun saamme paljon löytöjä, voimme tulkita historiaa paremmin.
Kykyri uskoo, että Ruotsinsalmen historiasta on päätynyt paljon  kaivinkoneen kauhan kautta kaatopaikalle.
\- Siksi tällaiset löydöt ovat erittäin tärkeitä.
Hirsiseinä tuhotaan
Perjantaina löydetty hirsiseinä ei saa jäädä paikalleen vaan se tuhotaan.
\- Se on kunnallistekniikan tiellä. Ja jos ottaisimme siitä näytteitä pois saven suojasta, ne alkaisivat tuhoutua aika pikaisesti.
Kykyrin mukaan näytteiden analysointikaan ei ole tärkeää, koska tiedetään, mihin ajanjaksoon Ruotsinsalmi ajoittuu.
\- Jos olisi paljon rahaa ja kyseessä olisi isompi projekti, voisimme tutkia näytteitä tarkemmin. Voisimme muun muassa selvittää milloin runko on kaadettu.
Korjausrakentajat pakotetaan energiansäästökuurille – asetuksessa vielä porsaanreikä
Päästöjen hillitsemiseen tähtäävää asetusta voi kiertää laskemalla remontin hinnan yläkanttiin. Asetuksen valvojille talousasiat ovat vielä vieraita.
Syyskuussa voimaan astuva asetus laittaa korjausrakentajat energiansäästökuurille. Se määrää seikkaperäisesti, kuinka paljon remontoitavan osan kulutuksen tulee vähentyä, jos siihen tehdään rakennuslupaa vaativa saneeraus. Tällaisia ovat esimerkiksi ikkuna-, katto- ja julkisivuremontit. Loma-asuntoja tai suojeltuja rakennuksia määräykset eivät koske.
\- Remonttien määrä pysyy entisellään, mutta etenkin julkisivuremontit ovat aiempaa laajempia ja monipuolisempia, arvioi yksikön päällikkö Juha Hartikka Suomen Talokeskus Oy:stä.
Rakenteiden tuntijat joutuvat arvioimaan kustannuslaskelmia
Energiatehokkuutta ei tarvitse parantaa, jos se on teknisesti, toiminnallisesti tai taloudellisesti mahdotonta. Tästä järjenkäytön sallivasta kohdasta uhkaa syntyä porsaanreikä, sillä asetuksen valvojille talousasiat ovat vieraita. Pahimmillaan laiska voi luistaa remontista tekemällä rakennustarkastajalle todellisuutta kalliimmat laskelmat.
Meillä ei ole asiantuntemusta kyseenalaistaa kenenkään taloudellisia päätöksiä.
\- Uskomme tai emme usko – todennäköisesti uskomme - meille esitetyt luvut. Meillä ei ole asiantuntemusta kyseenalaistaa kenenkään taloudellisia päätöksiä. Tähän toivoisimme ympäristöministeriöltä lisää apuja, sanoo Helsingin rakennusvalvontaviraston rakenneyksikön päällikkö Risto Levanto.
Rakennustarkastajien huoleen vastaa asetusta valmistellut yli-insinööri Jyrki Kauppinen ympäristöministeriöstä.
\- Uskon kokeneilla rakennustarkastajilla olevan hyvä näppituntuma siitä, ovatko laskelmat realistisia. Mitään takaisinlaskentaa ei rakennustarkastajien ole tarkoituskaan tehdä. Pyrimme tekemään opastusta kaikkeen mihin tulee pyyntöjä, mutta tällä hetkellä pyyntöjä on hirveän vähän. Tähän mennessä ei ole tullut pyyntöjä selkeistä asiakokonaisuuksista, joista ei olisi jo olemassa tai tulossa ohjeistusta, sanoo Kauppinen.
Vanhan korjaaminen vaatii aina tarkkuutta
Yksi houkutus asetuksen kiertämiseen voi olla pelko asumisterveyden vaarantumisesta. Vanhojen rakennusten korjaamiseen, kuten myös korjaamatta jättämiseen, liittyy aina riskejä. Uusien talojen ylieristämisestä huolta kantava professori varoittaa myös vanhojen talojen remontoijia.
\- Tietysti voi tulla ongelmia ja vielä helpommin kuin uudisrakentamisessa. Eikä asiaa helpota se, että rakenteissa voi olla jo valmiiksi ongelmia, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston professori Juha Vinha.
Ympäristöministeriön mukaan energiatehokkuusruuvia on kiristetty maltilla, eikä se kasvata riskejä.
Vaatimuksemme ovat hyvin turvallisella puolella.
\- Kyllä näitä tasoja määriteltäessä lähdettiin siitä, että ne tulevat sellaisiksi, että meillä on tiedossa oleva tekniikka ja keinot näiden tekemiseen. Nämä ovat hyvin turvallisella puolella nämä meidän vaatimukset, sanoo yli-insinööri Kauppinen.
Helsingin Kannelmäessä käynnissä oleva remontti kestäisi myös uuden asetuksen vaatimukset, arvioi saneerauksen suunnitellut yksikön päällikkö Hartikka. Hän ei pelkää uuden asetuksen pilaavan suomalaisia rakennuksia.
\- Kun työt tehdään ja suunnitellaan huolellisesti, niin en näkisi sellaista riskiä näissä, sanoo Juha Hartikka.
Rakennustarkastaja muistuttaa, että rakennuksen vointia on syytä pitää silmällä.
\- Aivan uudet ratkaisut ovat aina riski. Edes tutkijat eivät ole yksimielisiä lisäeristämisen pitkäaikaisvaikutuksista. Omistajien kannattaakin säännöllisesti tarkistuttaa kiinteistönsä kunto sen riskialttiissa osissa, sanoo rakennusvalvontaviraston Levanto.
Riittävätkö valvovien virastojen rahkeet?
Pahimmassa tapauksessa vanhaa rakennetta muutetaan tavalla, joka pilaa alkuperäisen toimintaperiaatteen. Esimerkiksi seinä voi olla suunniteltu sen varaan, että sisätiloista pakeneva lämpö pitää ulkosivun kuivana. Pelkkä seinän lisäeristys vähentäisi lämmön karkaamista, mutta myös ulkoseinän kuivumista.
Professori Vinha pelkää pikkupaikkakuntien puolesta.
Pienillä paikkakunnilla on kamala pula rakennusfysiikan osaamisesta.
\- Etenkin pienten paikkakuntien rakennusvalvojille tulee valtavasti uutta asiaa. Siellä on kamala pula rakennusfysiikan osaamisesta, sanoo Vinha.
Helsingin rakennusvalvontaviraston rakenneyksikön päällikkö luottaa joukkojensa tekniseen osaamiseen.
-Vanhojen talojen lisälämmöneristämiseen liittyy riskejä, mutta meillä on hyvät valmiudet arvioida remontteja suunnittelevien henkilöiden osaaminen, sanoo Levanto.
Sen sijaan ammattitaitoisten tekijöiden riittävyydestä Levanto ei ole täysin vakuuttunut.
\- Kyllä suunnittelijoiden puolella pulaa voi tulla. Se on asia, mihin pitää kiinnittää huomiota. Sama koskee osaavia työntekijöitä sekä riittävää työmaavalvontaa, sanoo Levanto.
Taloyhtiö: energiaremontti hyödyttää kolmella tavalla
Kannelmäkeen 70-luvulla rakennettu talo oli selkeästi kunnostuksen tarpeessa. Viima viilensi asuntoja niin ikkunoista, parvekkeen ovista, kuin seinän raoistakin. Taloyhtiön puheenjohtaja olisi tuskin uutta asetusta kavahtanut. Hän näkee energiatehokkuutta parantavan remontin tuovan asukkaille hyötyä kolmella eri tavalla.
\- Ensinnäkin asumismukavuus paranee, kun kodit ovat lämpimämpiä. Toiseksi energian kulutuksen väheneminen tuo kustannussäästöjä. Ja kolmantena, kun näin perusteellisesti peruskorjataan, niin kyllä se osakkaille näkyy osakkeen arvon nousussa.
Energiaa säästetään ympäristön vuoksi
EU haluaa vähentää energiantuotannon päästöjä ja tähän tähdätään myös korjausrakentamisen energiatehokkuusasetuksella ja kiinteistöpidon edistämisellä. 
Ympäristöministeriö on laskenut, että niiden avulla olemassa olevien rakennusten energiantarve putoaa neljänneksellä ja hiilidioksidipäästöt liki puolella vuoteen 2050 mennessä. Tällä hetkellä rakennuksissa kuluu noin 40 prosenttia kaikesta Suomessa käytetystä energiasta.
Sannin tähdittämälle Miss Farkku-Suomi -elokuvalle kansainvälisiä palkintoja 
Poppari Sannin tähdittämä Miss Farkku-Suomi -elokuva on saanut kansainvälisiä palkintoja.
Seuraavaksi _Miss Farkku-Suomi_ -elokuva kilpailee Etelä-Koreassa, 9. kerran järjestettävällä kansainvälisellä musiikkielokuvien festivaalilla. Jecheon International Music &amp; Film Festival vietetään elokuussa.
_Miss Farkku-Suomi_ -elokuvaa tähdittää esikoisalbuminsa julkaisuun valmistautuvat _Prinsessoja ja astronautteja_ -biisistään tuttu **[Sanni](http://ylex.yle.fi/artisti/sanni)**.
30 000 kävijän Summer Up ei tähyä kasvua
Viikonvaihteessa 11. kertaa järjestettävä nuorisofestivaali on laajentanut musiikkikattaustaan, mutta säilyttänyt tunnelmansa.
Urbaanin musiikin festivaali Summer Up tyytyy nykyiseen kokoonsa Lahden Mukkulassa. Festivaalijohtaja Martin Mustosen mukaan tunnelma saattaisi kärsiä, jos tapahtuma kasvaisi merkittävästi.
Tarkoitus ei ole lähitulevaisuudessa tehdä supermegatapahtumaa. 
\- Tarkoitus ei ole lähitulevaisuudessa tehdä supermegatapahtumaa. Onhan tämä tosin nykyäänkin iso festari. Tapahtuma on nyt hyvä, samoin tunnelma. Jos jengiä tulisi vaikka 60 000, se lisäisi kuluja ja esimerkiksi järjestyksenvalvonnan tarvetta.
Mustonen huomauttaa, että Lahden Mukkulan rantamaisemiin ei nykyistä suurempi tapahtuma mahtuisikaan.
Tämän vuotinen tapahtuma on järjestyksessään 11:s. Alueen ympärillä kiertää noin kahdeksan kilometriä aitaa. Järjestyksenvalvojia on lähes 250.
Musiikkigenret sulautuvat
Ensimmäisinä vuosinaan Summer Up oli puhtaasti hiphop- ja reggaemusiikin festivaali.
Musiikkikattaus on sittemmin laajentunut. Tänä vuonna festareilla on esimerkiksi konemusiikille oma telttansa.
Martin Mustosen mukaan tapahtuma ei ole myynyt sieluaan vaan elää ajan mukana.
\- Maailma muuttuu ja tapahtumat siinä mukana. Elektroninen ja urbaani musiikki ovat yhdistyneet aikaa sitten. Aika vaikea sanoa, mikä on esimerkiksi räppiä nykyään. On makeeta, että genrejä voi nyt yhdistää. Tämä on tulevaisuutta.
Niinimäki kohtaa UFC-konkarin syksyllä
Tom Niinimäki puolustaa titteliään Walel Watsonia vastaan Cage 23 – tapahtumassa syyskuussa.
Vapaaottelija Tom Niinimäki (19-5-1) puolustaa Cage-organisaation höyhensarjan titteliään Vantaalla järjestettävässä Cage 23 -tapahtumassa syyskuussa. Vastaan asettuu yhdysvaltalainen Walel Watson (11-5-0).
Watson on viime vuosilta tuttu näky UFC-kehistä, jossa hän on otellut neljästi (1-3) vuosina 2011–2012. Aiemmin yhtä painoluokkaa alempana otellut amerikkalainen sai lähtöpassit kolmannen tappionsa jälkeen vajaa vuosi sitten syyskuussa.
Nyt poikkeuksellisen pitkä (180 cm) kevyempien sarjojen ottelija etsii uutta nostetta höyhensarjalaisena. Hän on UFC-pestinsä jälkeen ottanut kaksi pikaista voittoa kalifornialaisessa Xplode-promootiossa.
Niinimäki on voittanut kymmenen edellistä otteluaan ja turkulainen on tyrkyllä UFC:hen. Voitolla Watsonista paikka kirkkaissa valoissa olisi jälleen askeleen lähempänä, mutta helppoa ottelua ei ole Cage-matchmaker Olli Hartikaisen mukaan luvassa.
\- Liikkuva ja pitkäraajainen jenkki käyttää välityksiään hienosti hyväkseen pysty- ja matto-ottelussa, joten Niinimäki saa vastaansa täysin erityylisen vastustajan kuin edelliseen otteluunsa, Hartikainen sanoo. 
Tomppa on UFC:n tutkalla, joten voiton jälkeen olisi hyvä tarkistaa, että omassa kynässä on mustetta. Sille voi tulla käyttöä.
\- Niinimäen pelikirjassa on nippu erilaisia taktiikkapaketteja, joista on nyt valittava sopiva. Tomppa on UFC:n tutkalla, joten voiton jälkeen olisi hyvä tarkistaa, että omassa kynässä on mustetta. Sille voi tulla käyttöä, hän jatkoi.
Cage 23 – tapahtuman ensimmäisessä titteliottelussa Marcus Vänttinen (22-5-0) puolustaa kevyen raskaansarjan mestaruuttaan tanskalaista Joachim Christenseniä (8-5-0) vastaan.
Myös suomalaisen vapaaottelun suurin kasvo, Anton Kuivanen, ottelee kevytsarjan tittelistään Vantaan illassa. Hänen vastustajansa selviää lähipäivinä.
Kun lähdet armeijaan
Dokumentti palvelukseen astuvista alokkaista esittelee 1980-luvun varusmiesten harmaata arkea.Valmistautukaa! on dokumenttielokuva asepalveluksesta. Kertoja muistelee armeijakokemuksiaan ja toteaa vakuuttuneensa asevelvollisuuden välttämättömyydestä – ei tosin nykyisessä muodossaan. Kertoja on järkyttynyt siitä, että nyky-Suomessa toimii armeijan kaltainen järjestelmä, jossa pahinta ei ole fyysinen rasitus, vaan tapa, jolla armeija suhtautuu yksilöön ja ihmisarvoon.Alokkaille opetettavat aamupesu- ja ruokailurutiinit ovat tuttuja nykypäivän varusmiehelle, mutta ruokalassa tarjotut peruna ja nakkisoosi kelpaisivat todennäköisesti vain leiriruoaksi. Huolestuttavampaa on kuitenkin simputus, josta dokumentti antaa kuvan yleisenä ja periytyvänä ongelmana. Alikersantit kuuntelevat uneliaina, kun kantahenkilökunnan edustaja kertoo, että simputus on kielletty.Kertojalle on ongelmista huolimatta jäänyt positiivinen muisto asepalveluksesta. Rankan kokemuksen läpikäyminen voi kohottaa nuoren miehen itsetuntoa. Armeija on myös ainutlaatuinen tilaisuus nähdä läpileikkaus suomalaisesta yhteiskunnasta.Puolustusvoimia kehitettiin 1980-luvulla, ja teknisillä laitteilla alkoi olla yhä enemmän painoa. Elokuvassa haastatellut varusmiehet valittavatkin varusteiden tasosta ja ilmaisevat halunsa käyttää uudenaikaisempia ja tehokkaampia laitteita. Tekniikan kehityksestä huolimatta varusmiesten valitukset kuulostavat nykyään hyvin samanlaisilta.
Katso myös
Imatra Big Band -festivaali saavutti kävijätavoitteensa
Tämä tarkoittanee, että festivaali voidaan järjestää myös ensi vuonna. Tarkkaan tämän vuoden tapahtuman tuottoa ei vielä tiedetä, sillä osa laskuista on vielä tulematta.
Imatra Big Band -festivaalin tämän vuoden tavoite oli 9000 kävijää ja siihen päästiin juuri ja juuri.
\- Taisimme myydä 20 lippua alle yhdeksäntuhannen, kertoo toiminnanjohtaja Markku Pentikäinen.
Monet tulivat sanomaan, että nyt on liput ostettu ja tällä tavalla tuettu tapahtumaa.
Pentikäisen mukaan festivaalivieraat viihtyivät klubiteltassa ja Big Band -kaduilla hyvin, ja se oli pääasia.
\- Sää suosi ja aurinko paistoi yhtä päivää lukuun ottamatta. Fiilis oli jokaisena iltana hyvä ja yleisö nautti konserteista. Kadulla oli tänä vuonna enemmän tarjontaa ja siitä saimme hyvää palautetta. Viihtyneet vieraat levittävät hyvää sanaa tulevia kesiä ajatellen, hän jatkaa.
Talkoohenkeä ilmassa
Festivaalin viimeisinä päivinä järjestäjät alkoivat levittää sanaa myymättömistä lipuista.
\- Huomasimme, että sellaisetkin henkilöt, joilla ei ollut tarkoitus tulla BB-teltalle, ymmärsivät tilanteen merkityksen. Monet tulivat sanomaan, että nyt on liput ostettu, ja tällä tavalla tuettu tapahtumaa. Talkoohenkeä oli siis ilmassa.
Festivaalin lopullista tuottoa ei ole vielä laskettu. Pentikäisen mukaan hallitus päättää lopullisesti festivaalin jatkosta myöhemmin.
Festivaalin kestoa ei voi pidentää
Markku Pentikäinen aloitti Big Band -festivaalin toiminnanjohtaja viime syksynä. Hänen mukaansa festivaalin kestoa ei nykyisestä seitsemästä päivästä voi pidentää.
\- Ennemminkin festivaalin kestoa tulee lyhentää kuin pidentää.
Pentikäisen mukaan maanantai- ja tiistai-illat ovat erittäin vaikeita saada BB-telttaan väkeä. Tänä vuonna oli suuri onni saada sunnuntai-iltaan J. Karjalainen, joka veti teltan täyteen.
70-vuotias Liikasen Eki: elämän pitää olla al denteä
70-vuotias Erkki Liikanen on ollut ammattimuusikkona 15-vuotiaasta, ja siitä asti hän on laulanut. Ekillä on tätä nykyä hyvä kunto ja iloinen mieli sekä realistinen ote elämään.
Tammelan suuri poika Erkki Liikanen täytti keväällä 70 vuotta, ja viikonloppuna kansa saa juhlakonsertissa kuulla, miten laulu kulkee. 
Ikinuori, charmikas Eki valmistautuu esiintymiseen kuin urheilusuoritukseen; lihakset ja ääni on lämmiteltävä.
\- Lahjat laulamiseen on oltava, mutta ne on ehkä 70 prosenttia, loput on kovaa pakertamista. Pitää miettiä, kuinka paljon jaksat tehdä ja laulaa, ettei ääni mene. Ääntä avaamatta keikalle meno aika riskaabelia. Pitää veryttelyt tehdä ja lihakset lämmitellä, Liikanen toteaa.
Elämän pitää olla al denteä - vastuksista saa voimaa
Golfia harrastava taiteilija vertaa elämää ja golfia toisiinsa - molemmissa yllätykset ovat se suola, josta saa potkua jatkaa.
Jos kaikki päivät olisivat samanlaisia, niin ihminen tylsistyisi hirveän nopeasti. 
\- Kaikki ne käänteet ja yllätykset, jotka tulevat silloin, kun ei osaa odottaa - nehän antavat sitä kiksiä. Jos kaikki päivät olisivat samanlaisia, niin ihminen tylsistyisi hirveän nopeasti.  Myös jokainen golf-peli on erilainen. Mies, joka voittaa jonkun kilpailun, ei huomenna ehkä pääse edes karsinnasta läpi. Se heittelee niin. Elämä on myös juuri tämmöinen, pohtii Liikanen.
Eki on pitkän taiteilijauransa aikana tutustunut moneen - kaverit ovat tärkeitä.
\- Toto Hämeenlinnasta pitää huolen, että golf-ajat varataan. Seuraava peli on yhdeksäs päivä Toton ja Kallun kanssa. Paljon mukavia tuttuja, Liikanen kertoo.
Hyvinhän tästä elämästä selviää
Ihmisen mieli rauhoittuu vanhemmiten ja osaa nauttia maisemistakin eri tavalla kuin lapsena. Nuoruuden koohottaminen on jäänyt. Meillä on kiva sakki.
\- Nyt sitä osaa istuskella ja katella, soitella kavereille ja kysellä mitäs kuuluu ja mitäs tehdään.
\- Vanheneminen tapahtuu niin pikku hiljaa, ettei sitä huomaa. Jos ei ole kipuja, niin ihmisen mielihän parantaa rasitteen tuomia lieviä vastoinkäymisiä - uni on juuri tätä varten tarkoitettua. Jos ei ole hirveän suuria kolauksia ja sairauksia, niin hyvinhän tästä elämästä selviää.  
Salamat iskevät ja sateet piiskaavat Pohjanmaata
Etenkin Keski-Pohjanmaalla alkukesä oli erityisen sateinen. Suomen kovimmat ukkoset ovat puolestaan viidentoista viime vuoden aikana osuneet Pohjanmaalle
Pohjalaismaakunnissa satoi kesäkuussa kaksinkertaisesti tavanomaiseen verrattuna. Vettä tuli erityisesti Keski-Pohjanmaalla.  Sateet ovat nostaneet muun muassa alkukesästä matalalla olleen Patanan tekojärven pinnan tavanomaiselle kesäkorkeudelle.
Perhonjoen Lahnakoskessa veden virtaama kiihtyi muutamassa päivässä kymmenen kuution sekuntivauhdista 60 kuutioon sekunnissa. Nyt virtaamat ovat jo kääntyneet laskuun.
Ukkoset ovat piinanneet Pohjalaismaakuntia
Suomen kovimmat ukkoset ovat 15 viime vuoden aikana osuneet pohjalaismaakuntiin. Esimerkiksi Ähtäriin ja Evijärvelle iskee vuosittain keskimäärin noin 600 salamaa.
Keski-Pohjanmaalla salamoi runsaasti muun muassa Kaustisella, jonne iskee vuosittain keskimäärin myös lähes 600 salamaa. Peräti seitsemän keskipohjalaiskuntaa saa yli 500 salamaniskua vuodessa. Näitä kuntia ovat Kaustinen, Lestijärvi, Sievi, Kannus, Reisjärvi, Nivala ja Perho. Esimerkiksi Kokkolaan iski keskimäärin alle 300 salamaa.
Ukkospäiviä keskipohjalaiskunnissa oli enimmillään 19 vuodessa.
Nyströmit putosivat MM-kisoista 
Emilia ja Erika Nyströmin tie beach volleyn MM-kisoissa nousi pystyyn. 
Emilia ja Erika Nyström hävisivät beach volleyn MM-kisoissa neljännesvälierän ja tippuivat jatkosta. Nyströmit taipuivat suoraan kahdessa erässä amerikkalaisparille Lauren Fendrick / Brittany Hochevar erälukemin 15-21,  19-21. 
\- Jenkkitytöt 
olivat lukeneet peliämme hyvin etukäteen. Hyökkäyksistämme puuttui tänään 
agressiivisuus, lyhyet he hakivat liian hyvin. Ei saatu omaa peliä sitten 
kulkemaan syötön eikä puolustuksenkaan kautta, Nyströmit sanoivat. 
\- Kaikissa 
muissa peleissä paitsi tänään meillä oli hyvä vastaanottohyökkäys. Siinä on 
menty paljon eteenpäin.
Tappio tiesi suomalaisten MM-kisoille päätöstä, mutta Nyströmit tekivät suomalaista beach volley -historiaa sijoituttuaan MM-kisoissa yhdeksänneksi Puolan Stare Jablonkissa.
\- Tuloksenahan 
se on kaikkien aikojen paras. Eihän se tietetnkään nyt lämmitä, mutta 
tulevaisuudessa varmastikin. 
Nyströmit saavuttivat turnauksessa 500 rankingpistettä ja palkintorahaa 11 000 dollaria.
Ruutitehtaan kohtalo edelleen auki
Neuvottelut Vihtavuoren ruutitehtaan kohtalosta jatkuvat edelleen.
Ruutitehtaan omistava ranskalainen Eurenco-konserni sekä ampuma- ja puolustustarvikkeita valmistava Nammo Lapua Oy ovat käyneet kauppaneuvotteluja.
Neuvotteluja odotettiin päätökseen heinäkuun alkupäivinä, mutta Nammo Lapua Oy:n toimitusjohtaja Raimo Helasmäen mukaan ratkaisu siirtynee lomakauden yli. Helasmäki luonnehtii neuvottelujen sujuneen hyvässä hengessä.
SM-liiga vaatii Jokereilta selvityksen KHL:ään liittymisestä
SM-liiga haluaa tietää Jokerien KHL-ratkaisun ehdot ja taustat.
SM-liigan joukkueet Jokereita lukuun ottamatta ovat pitäneet yhteisen neuvonpidon ja SM-liiga on pyytänyt Jokereilta yksityiskohtaisen selvityksen kerrotun kaupan taustoista ja ehdoista.
Liigan voimassaolevan osakassopimuksen mukaan siirtyminen pelaamaan kilpailevaa liigaa edellyttää liigan hallituksen suostumusta, jota ei toistaiseksi ole pyydetty.
Osakkeenomistajat ihmettelevät myös Suomen Jääkiekkoliiton toimintaa asiassa. Kansainvälisen Jääkiekkoliiton sääntöjen mukaan siirtyminen toisen maan liigaan pelaamaan edellyttää sekä kansallisen liiton että kansallisen liigan suostumusta.
Liigan tietojen mukaan Jääkiekkoliitto hyväksyi Jokerien KHL-ratkaisun puhelinkokouksessa eikä siitä neuvoteltu SM-liigan kanssa.
Jokerit tiedotti viikko sitten liittyvänsä KHL:ään ensi kauden jälkeen. Lisäksi Hartwall Areena siirtyi venäläisomistukseen.
Pallas-Yllästunturin kansallispuistolle tunnustus
Pallas-Yllästunturin kansallispuisto on saanut Europpan suojelualueiden organisaation  kestävän luontomatkailun tunnustuksen.
Euroopan suojelualueiden organisaation EUROPARCin myöntämä tunnustus annetaan suojelualueille, jotka yhteistyössä alueen mudien toimijoiden kanssa toimivat kestävän käytön edistämiseksi.
Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa on käynnissä hankkeita, joiden tavoitteena on luoda uusi luontomatkailukonsepti. Kylästä kylään -matkailussa kansallispuiston reittejä vaelletaan vain kevyet päiväreput mukana ja yöt vietetään puiston reunoilla matkailuyrittäjien hoivissa.
Malmön poliisi varautuu äärimuslimeja ärsyttäneen taiteiljan näyttelyyn
Islamin profeetta Muhammedin koiraksi piirtäneen Lars Vilksin taidenäyttely aukeaa lauantaina. Malmön poliisi on varautunut lisäpartioiden voimin, kertoo ruotsalaissanomalehti Sydsvenskan.
Kohua herättäneen ruotsalaistaiteilija Lars Vilksin taidenäyttely avataan lauantaina. Malmön poliisi kertoi Sydsvenskan-lehdessä erikeen varautuneensa näyttelyyn, jossa esillä on muun muassa piirroksia profeetta Muhammedista koirana.
Ruotsin poliisi kertoo pysyttelevänsä lähimailla ja valppaana koko näyttelyn ajan. Muhammedin kuvaaminen on yleisesti islmaninuskossa kielletty.
Ongelmia ollut ennenkin
Vilks on aikaisemminkin herättänyt huomiota kiistanalaisilla teoksillaan, ja vuonna 2007 internetissä pyöri uhkaus, jossa Vilksistä tarjottiin 100 000 dollarin tapporaha.
Vuonna 2010 taiteilija rakensi torniteoksen Iihin salanimellä esiintyen. Tieto Vilksin läsnäolosta avajaispäivänä levisi kuitenkin julkisuuteen, eikä Vilks uskaltanut turvallisuutensa puolesta saapua paikalle.
Lauantaina aukeava taidenäyttely on avoinna galleria Rönnquist & Rönnquistissa Malmössa 28. heinäkuuta asti.
Paljon kadehdituista tuista jää vuokran jälkeen käteen muutama satanen
Yle Savon keskustelu siitä, pitäisikö työttömät pakottaa töihin mansikkapelloille, kirvoitti monta kriittistä kommenttia yhteiskunnan tukien avulla eläjistä. Todellisuudessa varsinkin toimeentulotuen varassa elävä työtön elää hyvin niukasti, laskee toimittaja Antti Tuominen.
Tuet pois, jos ei työ mansikkapelloilla kelpaa. Näin tuntui moni ajattelevan Yle Savon keskustelussa siitä, pitäisikö työttömät pakottaa peltotöihin. Kriittisimmät arvostelivat myös koko tukijärjestelmää. Pikaisen laskutoimituksen perusteella ei välttämättä kannattaisi.
Tämän vuoden alussa toimeentulotuen perusosa yksinasuvalla oli 477,26 euroa kuussa. Toimeentulotuesta ei makseta veroa.
Vähävarainen ruokakunta voi lisäksi saada Kelalta asumistukea. Tuen määrä riippuu muun muassa asunnon koosta ja iästä sekä ruokakunnon koosta.
Esimerkiksi yksin asuva täysi-ikäinen saa Kelan laskurin mukaan Kuopiossa 188,80 euroa asuntoon, jonka koko on 20 neliötä ja joka on rakennettu vuonna 1985. Jos tämän asunnon vuokra on siis vaikkapa 400 euroa, jää tuensaajan maksettavaksi 211,2 euroa. Jutun kirjoittamisaikana esimerkiksi Kuopion kaupungin vuokrayhtiöllä ei ollut vapaana tällaista asuntoa.
Tiukassa paikassa kunta tulee kuitenkin vastaan. Mikäli ihmisen ainoat tulot ovat toimeentulotuki ja Kelan asumistuki, ei hänen käytännössä tarvitse maksaa ylijäävää vuokran osaa itse. Esimerkiksi Kuopion kaupungilta kerrotaan, että ihmiselle jää käytännössä vuokran jälkeen käteen toimeentulotuen perusosa, 477,26 euroa. Kaupungin anteliaisuudella on kuitenkin rajansa: Kuopiossa yksin asuvan vuokramenoiksi hyväksytään enintään 500 euroa kuussa.
Jos vuokran jälkeen käteen jää täysi toimeentulotuki, on kuukauden käyttöraha 477,26 euroa, noin 15,9 euroa päivässä.
Entäs sitten Kelan tuet? Työmarkkinatukea voi saada tietyin rajoituksin jokainen 17–64 -vuotias Suomessa asuva, työkykyinen ja työmarkkinoiden käytössä oleva työtön työnhakija. Jos aiempaa, tarpeeksi pitkää työkokemusta ei ole, saa tukea vasta viiden kuukauden odotuksen jälkeen.
Työmarkkinatuki on veronalaista ja sitä maksetaan vain arkipäiviltä. Kuukaudessa tuesta jäisi käteen verojen jälkeen 618,96 euroa. Olettaen, että hakijalle ei ole mitään muita tuloja koko vuoden aikana, hän asuu Kuopiossa eikä kuulu kirkkoon.
Näillä tuloilla hakija on vielä oikeutettu täyteen asumistukeen. Aiemman vuokraesimerkin mukaan työmarkkinatuesta jäisi vuokran jälkeen käytettäväksi 407,76 euroa.
Kotikunta voi kuitenkin myöntää lisäksi toimeentulotukea sen verran, että myös Kelan tuen saajalle jää kuussa vuokran jälkeen käyttöön 477,26 euroa, toimeentulotuen perusosan verran. Päivittäistä käyttörahaa on siis saman verran, 15,9 euroa.
Vertailun vuoksi: yleisesti matalapalkka-alana tunnettu myyjän työ tuo tekijälleen täysipäiväisenä palkkana 1 665 euroa, mikäli ensimmäistä vuotta tekevä työntekijä saa PAM:n työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Kuopiolainen,  kirkkoon kuulumaton työntekijä saisi kuukaudessa verojen jälkeen käteen 1 472,96 euroa. 400 euron vuokran jälkeen hänellä jäisi käyttöön 1 072,96 euroa. 35,76 euroa päivässä.
Näin myyjä saisi reippaasti yli kaksinkertaisesta käyttörahaa päivässä verrattuna tuella elävään työttömään.Itse ottaisin näillä tuloeroille ennenmmin sen myyjän pestin, jos sellainen vain olisi tarjolla.
_Korjaus: Alkuperäinen juttu perustui virheelliseen laskelmaan. Summat on korjattu._
_Lisätty kappale:_
_Tiukassa paikassa kunta tulee kuitenkin vastaan. Mikäli ihmisen ainoat tulot ovat toimeentulotuki ja Kelan asumistuki, ei hänen käytännössä tarvitse maksaa ylijäävää vuokran osaa itse. Esimerkiksi Kuopion kaupungilta kerrotaan, että ihmiselle jää käytännössä vuokran jälkeen käteen toimeentulotuen perusosa, 477,26 euroa. Kaupungin anteliaisuudella on kuitenkin rajansa: Kuopiossa yksin asuvan vuokramenoiksi hyväksytään enintään 500 euroa kuussa._
_Muutettu ja täydennetty virkettä:_
_Jos vuokran jälkeen käteen jää täysi toimeentulotuki, on kuukauden käyttöraha 477,26 euroa, noin 15,9 euroa päivässä._
_Kotikunta voi kuitenkin myöntää lisäksi toimeentulotukea sen verran, että myös Kelan tuen saajalle jää kuussa vuokran jälkeen käyttöön 477,26 euroa, toimeentulotuen perusosan verran. Päivittäistä käyttörahaa on siis saman verran, 15,9 euroa._
_Lisätty virke:_
_Tämän karenssin välttää, jos hakijalla on ammatillinen koulutus._
Antti Herlin kannattaa paikallista sopimista
Talousvaikuttaja Antti Herlinin paras asiantuntemus oikeasta palkkatasosta löytyy yrityksistä.
Talousvaikuttaja Antti Herlin kertoo kannattavansa paikallista sopimista keskitetyn palkkaratkaisun sijaan. Herlin oli vuonna 2008 EK:n puheenjohtajana linjaamassa, että järjestö kannattaa paikallista sopimista.
Herlin sanoi Yle Uutisille olevansa edelleen samaa mieltä, koska paras asiantuntemus oikeasta palkkatasosta löytyy yrityksistä.
\- Me olemme siirtyneet viimeisten 20 vuoden aikana kotimaisesta tilanteesta, jossa oli Suomen markka, tulleja ja erilaisia rajasuojia, avoimeen kilpailuun ja sitä kautta eri yrityksillä eri aloilla on hyvin erilainen dynamiikka siinä kansainvälisessä kilpailussa, Herlin sanoi Mikkelissa järjestetyssä Päämajan kesäsymposiumissa.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) vetosi perjantaina Yle Uutisten haastattelussa työntekijä- ja työnantajajärjestöihin, jotta nämä istuisivat yhteisen pöydän ääreen, vaikka keväisessä neuvotteluyrityksessä epäonnistuttiin. Ihalaisen mielestä nyt jos koskaan olisi tarvetta maltilliselle työmarkkinaratkaisulle, jota hallitus tukisi työllisyyspaketilla ja veroratkaisuilla.
Mercedes piti parasta vauhtia avausharjoituksissa
Mercedes-tallin Lewis Hamilton ja Nico Rosberg valloittivat kärkisijat Saksan F1-osakilpailun ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa Nürburgringillä.
Formula ykkösten Saksan osakilpailun ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa Nürburgringin radalla ei ilmennyt rengasrikkoja, mutta espanjalaiskuljettaja Fernando Alonsolla oli ongelmia Ferrarinsa kanssa.
Saman tien takaisin varikolle kutsuttu Alonso jäi ilman aikaa harjoituksissa, joissa parasta vauhtia piti Mercedeksen brittikuljettaja Lewis Hamilton. Saksalainen tallikaveri Nico Rosberg jäi kärkiajasta reilut kaksi kymmenystä.
Red Bullin australialaiskuljettaja Mark Webber sijoittui ensimmäisen F1-voittonsa tapahtumapaikalla kolmanneksi, mutta MM-sarjaa johtava tallikaveri Sebastian Vettel jäi kotiyleisön edessä kahdeksannelle sijalle.
Vettel, jolla on kahdeksan osakilpailun jälkeen 21 pisteen etumatka Alonsoon, ei ole koskaan voittanut F1-kilpailua Saksassa tai heinäkuussa.
Suomalaisista Lotuksen Kimi Räikkönen ajoi viidenneksi ja Williamsin Valtteri Bottas 16:nneksi.
**Nürburgring, 1. vapaat harjoitukset**
1.  Lewis Hamilton (GBR) Mercedes 1.31,754  
2.  Nico Rosberg (GER) Mercedes 1.31,973  
3.  Mark Webber (AUS) RedBull - Renault 1.32,789  
4.  Adrian Sutil (GER) Force India - Mercedes 1.32,822  
**5.  Kimi Räikkönen (FIN) Lotus - Renault 1.32,956**  
6.  Felipe Massa (BRA) Ferrari 1.33,065  
7.  Jenson Button (GBR) McLaren 1.33,139  
8.  Sebastian Vettel (GER) RedBull - Renault 1.33,213  
9.  Romain Grosjean (FRA) Lotus - Renault 1.33,260  
10. Sergio Perez (MEX) McLaren 1.33,456  
11. Paul Di Resta (GBR) Force India - Mercedes 1.33,493  
12. Nico Hülkenberg (GER) Sauber - Ferrari 1.33,810  
13. Daniel Ricciardo (AUS) Toro Rosso - Ferrari 1.33,901  
14. Jean-Eric Vergne (FRA) Toro Rosso - Ferrari 1.33,976  
15. Pastor Maldonado (VEN) Williams - Renault 1.34,025  
**16. Valtteri Bottas (FIN) Williams - Renault 1.34,200**  
17. Esteban Gutierrez (MEX) Sauber - Ferrari 1.34,437  
18. Charles Pic (FRA) Caterham - Renault 1.35,674  
19. Max Chilton (GBR) Marussia - Cosworth 1.35,987  
20. Giedo van der Garde (NED) Caterham - Renault 1.36,078  
21. Rodolfo Gonzalez (VEN) Marussia - Cosworth 1.37,459
Meri-Lapin jätteet viedään Ouluun
Meri-Lapin sekajätteet toimitetaan poltettavaksi Ouluun. Muutoksen vuoksi kotitalouksien täytyy olla entistä tarkempia jätteiden lajittelussa.
Perämeren Jätehuolto Oy solmii sopimuksen Oulun Energian kanssa 15 000 jätetonnin hyödyntämisestä energiana vuosittain. Sopimus tehdään neljäksi vuodeksi ja siihen sisältyy neljän vuoden jatkomahdollisuus.
Tarjouksia tuli neljältä jätteenpolttolaitokselta, muun muassa Bodenista Ruotsista. Perämeren Jätehuolto päätyi suomalaiseen polttolaitokseen muun muassa siksi, että jätteenvientiluvan saaminen Ruotsiin olisi ollut epävarmaa vuosittain. Suurin syy oli kuitenkin raha.
\- Haimme tarjouskilpailussa meille kokonaistaloudellisesti edullisimman vaihtoehdon. Siinä otettiin huomioon laitoksen porttihinta ja kuljetus kyseiseen laitokseen. Halvin tuli valituksi, selventää jätehuoltoyhtiön toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala.
Pieni hinnannousu asukkaille
Jätteen polttaminen energiaksi nostaa käsittelykustannuksia; esimerkiksi Kemissä omakotitalon 240 litran astian käsittelyhinta nousee 40-50 senttiä. Ahrikkala huomauttaa, että vuodessa se tekee noin 12 euroa, eli suuresta noususta ei ole kyse.
Ahrikkalan mukaan jätteenpolttoon siirtyminen ei myöskään tuo suuria muutoksia kotitalouksiin jätteen lajittelun suhteen. Tosin jatkossa lajittelun suhteen pitää olla entistä huolellisempi, sillä poltettavaksi ei saa joutua palamatonta tai suorastaan vaarallista jätettä.
\- Toivomme, että ihmiset olisivat entistä tarkempia lasin ja metallin osalta. Ne eivät pala. Vielä tarkempana pitäisi olla, ettei enää heitettäisi mitään vaarallisia ongelmajätteitä sinne, koska niiden käsittely polttolaitoksessa ei todellakaan ole suotavaa, Ahrikkala tähdentää.
Poltettavaksi viedään vain sekajätettä. Biojätteen erilliskeräys jatkuu ainakin toistaiseksi Perämeren Jätehuollon alueella.
Rakentaminen on jo alkanut
Jätteen kuljettaminen Oulun Laanilan laitokseen aloitetaan viimeistään vuodenvaihteessa. Laanilan laitokseen menee päivittäin kaksi - kolme täysperävaunullista jätettä.
Kuormaushallin rakentaminen on aloitettu Jäkälään juhannuksena. Vuonna 2016 polttokelpoista jätettä ei saa enää kaatopaikata.
Murha hämmentää Joensuun Noljakassa - "Lasten takia kaikki vähän miettii"
Joensuun Noljakassa ammuttiin mies maaliskuussa katkaistulla pienoiskiväärillä. Kysyimme kaupunginosan asukkaiden tuntoja nyt, kun henkirikokset ovat muutenkin lisääntyneet rajusti Pohjois-Karjalassa.
Joensuun Noljakassa tapahtunut kuolemaan johtanut ampuminen on parhaillaan käräjäoikeuskäsittelyssä.
Yle Pohjois-Karjala kysyi noljakkalaisilta, minkälaisia tuntemuksia epäiltynä murhana käsiteltävä tapaus on herättänyt. 34-vuotias joensuulaismies ampui maaliskuussa katkaistulla pienoiskiväärillä toista miestä rintaan yksityisasunnossa.
Apteekissa käy normaali hyörinä, eikä apteekinhoitaja Merja Mömmö, itsekin noljakkalainen, ole lisääntyneitä henkirikoksia liiemmälti miettinyt.
\- Siltä vähän tuntuu, että ne on omat pienet piirinsä, missä sitä väkivaltaa on, arvioi Mömmö.
Ne on omat pienet piirinsä, missä sitä väkivaltaa on.
Mopolla ostoskeskuksen pihaan saapunut Jonne Ilmavuori on kuitenkin tuntenut turvattomuutta.
\- No välillä jos tässä ihan lähipäivinä on sattunut ja lähellä.
Myös Jussi Okkonen allekirjoittaa henkirikosten tuoman epävarmuuden omaan elämäänsä.
\- Kyllähän sitä tulee katsottua välillä viikonloppuna olan yli, jos baarista tulee. Ei aikuiset ihmiset siitä varmasti ole hirveän peloissaan, mutta lasten takia kaikki vähän miettii.
Hengen vievää väkivaltaa yhä useammin
Henkirikokset ja törkeät väkivaltarikokset ovat lisääntyneet Pohjois-Karjalassa selvästi. 
Henkirikosten ja niiden yritysten yhteismäärä yli kolminkertaistui viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Alkuvuosi on jatkunut yhtä synkissä merkeissä.
Syöntikilpailun voittaja hotki 69 hot dogia - video
Joey Chestnut voitti vuosittaisen syöntikilpailun Yhdysvalloissa seitsemättä kertaa peräkkäin.
Perinteinen Yhdysvaltojen itsenäisyyspäivän hot dogien syöntikilpailu päättyi puolustavan mestarin Joey Chestnutin voittoon. Hän hotki 69 hot dogia kymmenessä minuutissa ja voitti New Yorkin Coney Islandilla torstaina järjestetyn kisan seitsemättä kertaa peräkkäin.
Toiseksi kilpailussa tuli Matt Stonie, joka sai alas 51 hot dogia.
29-vuotias Chestnut sai voitostaan 100 000 dollaria ja keltaisen mestarin vyön.
Perinteinen Nathan's-syöntikilpailu on järjestetty 98 kertaa. Edellinen kisassa tehty ennätys oli 68 hot dogia, sekin Joey Chestnutin nimissä.
Elias Simojoki - heimosoturi, joka ratsasti pyhällä vihalla
Elias Simojoki oli tulisieluinen pappi itsenäistyneen Suomen alkuvuosikymmeninä. Hän oli myös voimakkaan kansallistunteen ja heimoaatteen läpitunkema kansankiihoittaja, joka ei epäröinyt tarttua aseeseen, jos isänmaan etu sitä vaati. _Pimeän puolella_ -sarjan osassa "Pyhä viha" tarkastellaan isänmaallisen Simojoen lyhyttä mutta aatteen palolla kyllästettyä elämää.
Pohjanmaalla syntynyt Elias Simojoki (1899 -1940) sai jo varhaisessa nuoruudessaan voimakkaan kansallisen herätyksen, johon kuului saumattomasti heimoaatteen ja kansallisen yhtenäisyyden vaaliminen. Hän muun muassa vastusti kiihkeästi venäläistämistoimia Suomessa, mutta aseeseen hän tarttui vasta sisällissodassa 1918.
Sisällissota oli myös Simojoelle perustavanlaatuinen ja traumaattinen kokemus. Suomalainen sivistyneistö kun oli rakentanut oman kuvansa sen varaan, että se oli kansan kanssa yhtä. Nyt tuo yhtenäisyys oli uhattuna, vieläpä niin, että "osa kansasta oli iskenyt puukon omiensa selkään ja liittoutunut vieraan kanssa", toteaa sosiologian professori **Risto Alapuro** ohjelmassa.   Simojoki taisteli valkoisten puolella, olihan vastapuoli liittoutunut uskottoman vihollisen kanssa. Hän oli vapauttamassa Oulua, mutta osallistui sotatoimiin myös muilla paikkakunnilla. Hän tunsi ylpeyttä toimistaan, esimerkiksi ollessaan mukana valloittamassa Tamperetta.
Sotiminen ei Simojoen osalta suinkaan päättynyt sisällissotaan. Utopia Suur-Suomesta kiihotti Simojokea useisiin heimosotiin 1930-luvulla. Näissä heimosodissa vapaaehtoisista koostuneet suomalaisjoukot kävivät Karjalan metsissä ankaria taisteluita tavoitteenaan liittää Karjala osaksi Suomea.
Simojoki kävi heimosotaa myös Viron puolella. Siellä hän johtamansa Isänmaallisen Kansanliikkeen IKL:n nuorisojärjestön Sinimustien kanssa osallistui vuonna 1935 Viron äärioikeiston vapsien epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen. Suomessa asiasta nousi kohu. Olihan Simojoki paitsi pappi, mutta myös nuorisojohtaja ja jo tuolloin kansanedustaja. Lisäksi tapauksen jälkiselvittelyssä paljastui Simojoen kirjoittama kirje, jossa hän kirjoitti haluavansa lähettää poliittiset vastustajansa keskitysleirille.
Heimokansojen auttamiseksi mutta ennen kaikkea kaikkien Karjalan maiden liittämiseksi Suomeen, Simojoki perusti aateveljiensä kanssa  Akateemisen Karjala-Seuran AKS:n (1922 - 1944). Tavoitteena oli siis luoda Suur-Suomi. Perustajajäsenenä Simojoki oli AKS:n valajäsen numero yksi. Alapuron mukaan AKS:ssa oli vallalla kaksi tunnetilaa, isänmaanrakkaus ja "ryssänviha", jotka sulautuivat ikään kuin yhdeksi Suur-Suomi - ajatuksessa, joka oli isänmaallinen, mutta samalla se oli "ryssää" vastaan suunnattu. Isänmaanrakkaus oli myös yksi Simojoen käyttämän termin "sinimustauskon" peruspilareita uhrivalmiuden ja sankarihurskauden ohella.
Vihan lietsonta monenlaisia ihmisryhmiä kohtaan oli tyypillistä 1930-luvulla. Vihan kohteina olivat muun muassa juutalaiset, kommunistit, venäläiset ja ruotsinkieliset. Vihan lietsonnasta seurasi usein myös konkreettisia toimia kuten erilaisia tuhotöitä ja väkivaltaisia muilutuksia, joihin Simojokikin osallistui ajan hengen mukaisesti.
Taistelu kansallisesta yhtenäisyydestä vei Simojoen lopulta  parlamentarismin ytimeen, kun hänet valittiin eduskuntaan 1933 IKL:n riveistä. IKL oli perustettu pian Mäntsälän kapinan kukistumisen jälkeen Lapuan liikkeen raunioille. Risto Alapuron mukaan on perusteltua väittää, että poliitikkona Simojoki oli ennen kaikkea anti-demokraatti, joka oli tullut politiikkaan lopettaakseen sen. IKL ja Simojoki eivät suostuneet kompromisseihin, sen sijaan molemmat vaativat ehdottomuutta ja uhrautumista. _Pimeän puolella_ -sarjan juontajan, psykiatri **Hannu Lauerman** mukaan toisen ihmisarvon kiistäminen ja käsitys oman kansan erityisestä ylemmyydestä voivat olla merkki todellisuudentajun heikentymisestä.  Mutta Simojoelle ne merkitsivät ennen kaikkea totuuden voittoa. Teologi **Leea Ohtamaa** sanoo, että Simojoki tarkoitti "totuuden voittamisella" heimokansojen vapauttamista ja Jumala armahdusta. Eikä Jumala unohda korvata heimokansoille niiden kärsimiä vääryyksiä, joita Suomen kansa on tehnyt. Muutoin Simojoen Jumala-kuva noudatteli körttiläisten näkemystä suuresta ja armollisesti Jumalasta.
Talvisodan syttyessä Simojoki lähti viimeisen kerran heimosotaan uskottoman vihollisen kimppuun rykmentin pastorina. Tammikuun 25. päivänä 1940 Simojoki hiihti Impilahdella Koirinojan jäälle vapauttaakseen kituvan hevosen kärsimyksistään. Simojoen onnistui ampumalla lopettaa hevonen, mutta kuoli kyseisen järven jäälle itsekin venäläisten konekivääritulitukseen.
Katso myös
Nokia painui syvemmälle roskalainaluokkaan - syynä NSN-osto
Standard & Poor'sin Nokialle antama luottoluokitus oli jo ennestään roskalainaluokassa.  Aiemmin tällä viikolla myös luottoluokituslaitos Moody's uhkasi laskea Nokian luokitusta NSN-kaupan takia.
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's on laskenut matkapuhelinvalmistaja Nokian luottoluokitusta. Syynä luokituksen laskuun oli Nokian päätös ostaa Siemensin puolikas verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksista itselleen.
Standard & Poor'sin Nokialle antama luottoluokitus oli jo ennestään roskalainaluokassa. Perjantaina luottokelpoisuus painui siis yhä syvemmälle roskaluokkaan.
Nokia kertoi maksavansa NSN-puolikkaasta 1,7 miljardia euroa.
Standard & Poor'sia huolestuttaa muun muassa Nokian kassan tilanne. Luottoluokittaja arvioi, että Nokian nettokassa saattaa huveta 1,3 miljardiin euroon vuoden loppuun mennessä.
Tammi-maaliskuun tulosjulkistuksen yhteydessä Nokia ilmoitti nettokassansa suuruudeksi 4,5 miljardia euroa.
Aiemmin tällä viikolla myös luottoluokituslaitos Moody's uhkasi laskea Nokian luokitusta NSN-kaupan takia.
Aurinkoinen Ruisrock odottelee festarikansaa - katso kuvat ennen porttien avautumista
Tyhjyyttä huutava ranta, anniskelualue ilman janoisia festaroitsijoita... Enää porottavan helteisestä Ruissalosta puuttuvat kymmenettuhannet juhlijat.
YleX saapui hikoiluttavan kuumaan Ruissaloon ja tsekkasi heti mestat. Kohta alue täyttyy tuhansista juhlijoista, mutta vielä alueella on erittäin rauhallista. Katso kuvasarjasta, miltä festareilla näyttää tunteja ennen porttien avautumista!
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._
**Lähteet:** YleX
Sahatavara liikkuu Egyptin epävarmuudesta huolimatta
Egypti on yksi tärkeimmistä vientikohteista suomalaiselle sahatavaralle. Vuonna 2012 Suomesta vietiin Egyptiin vajaat miljoona kuutiota sahatavaraa, kun koko tuotanto oli 9,5 miljoonaa kuutiota.
Presidentti Muhammad Mursin syrjäyttäminen ei ole ainakaan vielä vaikuttanut Suomesta Egyptiin suuntautuvaan sahatavaravientiin, Suomen Sahat ry:n puheenjohtaja Esa Hakamäki sanoo.
\- Onneksi nyt näyttäisi siltä, että tilanne on rauhoittumassa. Toivottavasti mitään katkosta ei tulekaan, Hakamäki sanoo.
Vuoden 2011 mellakat katkaisivat toimitukset kahdeksi kuukaudeksi, Hakamäki muistuttaa. Tilanne maassa on nytkin haasteellinen jo siksi, että Egyptin talous on huonossa jamassa.
Egypti on yksi tärkeimmistä vientikohteista suomalaiselle sahatavaralle. Vuonna 2012 Egyptiin vietiin Suomesta vajaat miljoona kuutiota sahatavaraa, kun koko tuotanto oli 9,5 miljoonaa kuutiota. Suomen tuotannosta noin 65 prosenttia meni viime vuonna vientiin.
\- Jos se kauppa pysähtyy, vaikuttaa se sahoihin aika nopeasti. Näin voi asian muotoilla, Hakamäki arvioi.
Egypti on myös maailmanlaajuisesti suuri sahatavaran ostaja. Maahan menee erityisesti heikompilaatuisia sahatuotteita.
Maailman kolmanneksi nopein nainen juoksee Lapinlahdella
Aitajuoksija Brianna Rollins juoksee Lapinlahden eliittikisoissa 21. heinäkuuta.
Lapinlahden eliittikisat saa kovan luokan vierailijan, kun Brianna Rollins, 21, juoksee 100 metrin aitajuoksussa 21. heinäkuuta.
Rollins juoksi kaksi viikkoa sitten USA:n mestaruuskilpailujen finaalissa Des Moinesissa kautta aikojen kolmanneksi kovimman ajan 12,26 ja rikkoi Gail Deversin nimissä olleen Yhdysvaltain ennätyksen. Samalla nuori lupaus teki myös maailman tämän kauden kärkiajan.
Yhdysvaltalainen jäi Bulgarian Jordanka Donkovan vuonna 1988 juoksemasta maailmanennätyksestä (12,21) vain viisi sadasosaa. Amerikkalaisnaisen kehitys on ollut hurjaa, sillä hän alitti vasta kaksi vuotta sitten 13 sekunnin rajan. Viime vuonna hänen parhaaksi tuloksekseen jäi 12,70.
Rollinsia on odoteltu saapuvaksi Eurooppaan kilpailemaan jo jonkin aikaa, ja hänen Euroopan kiertueensa käynnistyy Luzernista 17. heinäkuuta, jonka jälkeen ohjelmassa on Lapinlahti.
Tuotesuunnittelu ja elintasokilpailu saa turhuuden markkinat kukoistamaan
Millainen olisi maailma, jossa vaatteilla ja tavaroilla ei olisi arvoa statussymboleina eivätkä ne voisi mennä pois muodista? Todennäköisesti kulutustavoiltaan kohtuullisempi, mutta kohtuus on tuotantoideologian vihollinen.
**Erkki Saarisen** käsikirjoittamassa ja ohjaamassa dokumentissa _Turhuuden markkinat_ (1972) tarkasteltiin kulutusyhteiskuntaa erittäin kriittisellä otteella.
Olemme vähitellen tukehtumassa saasteisiin ja silti ihminen kuvittelee selviävänsä tästä kilpailemalla elintasosta muiden ihmisten kanssa.
Ohjelma alkaa esimerkkitapauksella useita onnettomuuksia aiheuttaneesta automallista. Kolarien syynä kerrotaan olevan auton leventäminen kuluttajien vaatimuksesta ja siitä aiheutunut tuhkakupin siirtäminen niin kauaksi, että siihen kurottelu aiheutti vaaratilanteita. Dokumentin selostaja tiukkaa katsojalta:
"Ihmiset halusivat lisää hevosvoimia, lisää huippunopeutta, virtaviivaista ulkonäköä ja kromattuja listoja. Ihmiset eivät halunneet turvallista autoa, koska se olisi maksanut liikaa, he eivät halunneet puhtaampia pakokaasuja, koska se olisi pienentänyt huippunopeutta. Miksi ihmiset haluavat tappaa itsensä?"
Syypäänä loputtoman kasvun tavoittelulle nähdään kansainvälinen kilpailu, joka pakottaa jatkuvasti kiihtyvään tuotantoon ja kulutukseen. "Vauhtia ei voida vähentää, sillä kohtuus on tuotantoideologian vihollinen."
Tavaroiden ostotiheyttä on pyritty jo pitkään lisäämään myös tuotteiden kestoaikaa rajaamalla. Dokumentissa kerrotaan amerikkalaisten talouden asiantuntijoiden kutsuvan käytäntöä nimellä suunniteltu vanheneminen.
Jotta kasvu jatkuisi tarvitaan useita tapoja lisätä ihmisten kulutushaluja. Teollisen muotoilun alkuperäinen tarkoitus oli vähentää valmistuskustannuksia ja tehdä esineistä helpommin käsiteltäviä ja tarkoituksenmukaisia, mutta designin huomattiin olevan myös hyvä myyntikeino. Samaan tarkoitukseen valmistetut esineet pyritään yksilöimään ja tekemään haluttavaksi muotoilun ja koristelun avulla. Mekaanisen kulumisen sijasta tuote voikin "vanhentua" jo aiemmin tyyliltään ja mennä pois muodista.
Sinä historian ajankohtana, jolloin taloudellisesta kasvusta tuli itsetarkoitus ja teknologiasta tuli ihmisen herra, teollistuva maailma astui valtavaan satimeen, jonka leuat ovat nyt hitaasti sulkeutumassa.
Muotoilija **Markku Kähkönen** näkee suunnittelijat markkinoiden orjina: "Muotoilijoiden ja muotoilukriitikkojen tarkoituksena on nähtävästi kouliintua yhteiskunnan kustannuksella keräämään teollisuudelle liikevoittoja sekä yhteiskunnan kustannuksella jatkaa melkoisen epämielekästä olemassaolaan ryhmänä. PR-työ designin hyväksi on yhtäkuin PR-työtä tarkoituksettomalla bluffille."
Dokumentissa vuorottelevat kuvat tuotepaljoudesta äärimmäiseen köyhyyteen. Katsojaa muistutetaan, että ostajan tulisi olla kiinnostunut tuotteen todellisesta hinnasta, luonnonvarojen käyttö mukaan luettuna. Luonnonvarojen tuhlauksen nähtiin vievän toivon tulevilta sukupolvilta.
Opetusneuvos **Yrjö Kallinen** oli huolissaan ihmisarvon mittaamisesta tavaran määrällä. Välttämättömät tavarat eivät riitä vaan tavaroista on tullut statussymboleita, hän toteaa. Kilpavarustelu näkyi hänen mielestään sekä ihmisten keskinäisissä, että valtioiden välisissä suhteissa. Kallinen viittaa kilpailuyhteiskuntaan ja kertoo mm. karsastavansa urheilun suuntausta, jossa liikunnan ilon ohi ajaa kilpailu ja voittaminen.
Kallinen kertoo amerikkalaisen ystävänsä sanoneen: "Amerikka on maa, jossa kukaan ei kysy millä keinoilla olet dollarisi saanut, mutta jokainen kysyy kuinka paljon sinulla niitä on." Saman ajattelumallin hän pelkäsi vahvistuvan muuallakin.
Ohjelma päättyy synkkään näkemykseen: "Sinä historian ajankohtana, jolloin taloudellisesta kasvusta tuli itsetarkoitus ja teknologiasta tuli ihmisen herra, teollistuva maailma astui valtavaan satimeen, jonka leuat ovat nyt hitaasti sulkeutumassa."
Meriseikkailu tuotiin kirjastoon
Kemin kirjastossa on esillä valtakunnallisen sarjakuvakilpailun satoa. Tänä vuonna kilpailun aiheena oli Meriseikkailu.
Lastenkulttuurikeskus Sarjiksen mukaan nuoret sarjakuvapiirtäjät ovat käsitelleet tämän vuotista aihetta ihastuttavan monipuolisesti.
\- Näyttelyn sarjakuvissa jännittäviä asioita tapahtuu sekä meressä, merellä että meren rannalla. Seikkailijoiden joukosta löytyy ihmisten lisäksi taruolentoja, eläimiä ja jopa kananmunia, luonnehtii lastenkulttuurikeskuksen tapahtumasihteeri Hanna Räsänen.
Koska kyse on sarjakuvasta, niin arvostelussa painotetaan sekä piirtämistä että tarinankerrontaa. Räsäsen mukaan palkituissa töissä osapuolet ovat olleet tasapainossa.
Väylä sadoille innokkaille
Vuodesta 2000 saakka järjestetyn kilpailun tavoitteena on innostaa lapsia ja nuoria piirtämään sarjakuvaa, mutta myös tarjota kanava omien töiden esittelyyn lapsille ja nuorille, jotka harrastavat piirtämistä enemmänkin.
\- Alusta asti sekä yksittäiset piirtäjät, koulut että taidekoulut ovat osallistuneet kilpailuun innokkaasti, sanoo Räsänen.
Sarjiksen ja Kemin Sarjakuvakeskuksen yhdessä järjestämään kilpailuun saapui yli 200 työtä.
Hieholauma karkasi kesäretkelle Huittisissa
Huittisissa on karannut hiehoja tielle. Valtatie 2:n ja valtatie 12:n risteyksessä Raijalan lähistöllä käyskentelee kymmenkunta laitumelta karannutta hiehoa. Autoilijoita kehotetaan varovaisuuteen risteyksen lähistöllä.
Huittisissa kymmenkunta hiehoa on karannut laitumelta. Hiehoja on nähty valtatie 2:n ja valtatie 12:n risteyksessä Raijalan lähistöllä. Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Pasi Engren kehottaa autoilijoita varovaisuuteen.
\- Kun kerran nämä hiehot ovat laitumelta karanneet, niin voidaan olettaa niiden olevan arvaamattomia. Lähistöllä ajellessa kannattaa hiljentää vauhtia, Engren sanoo.
Hiehot lähtivät karkuteille läheiseltä maatilalta.
Puunkorjuutyöt käynnissä Pohjaslahdella
Metsää kaatui kymmeniä tuhansia kiintokuutiota. Hehtaarimäärää on vaikea arvioida, koska alueella on myös paljon yksittäisiä kaatuneita puita.
Reilu viikko sitten riehuneen myrskyn aiheuttamien puun kaatumisten korjuutyöt Mänttä-Vilppulan Pohjaslahdella ovat lähteneet käyntiin hyvin.
Puita kaatui tuulen voimasta useampia kymmeniä tuhansia kiintokuutiota. Hehtaarimäärää on Pohjois-Pirkan metsänhoitoyhdistyksen mukaan vaikea arvioida.
Puiden korjuu tehdään tällä hetkellä kolmen hakkuukoneketjun voimin. Kaatuneille puille on löydetty ostajia niin tukki- kuin kuitupuuksi. Pirstoutunut puu myydään alueen energiapuutuotantoon.
Tekstiviesti varoittaa suntiota ukkosista
Karjalohjalainen myrskybongari saattaa ajaa myrskyssä 600 kilometriä nähdäkseen luonnon voimien kauneuden. Bongarin naapurissa kohoaa kivikirkko, jonka salamanisku poltti maan tasalle 70-luvulla.
Ukkonen pelottaa ja kiehtoo. Myrskybongarit seuraavat eritoten kesällä rajuilmojen kehittymistä reaaliaikaisesti netin sääpalveluista.
Kun tiedossa on kunnon ukkosta, bongarit pakkaavat autonsa ja matkustavat ihailemaan rajuilmaa.
\- Kyllä se on se luonnonvoimien näyttävyys ja se kuinka tuntee itsensä aika pieneksi siinä rinnalla, maalailee Janne Kommonen.
Aiemmin Kommonen saattoi ajaa päivässä 600 kilometriä ympäri Etelä-Suomea ihailemassa pilvien vyöryä ja salamointia. Perheen perustamisen myötä harrastus on jäänyt vähemmälle.
\- Silti jokainen aamu alkaa siitä, että kirjaudun yhteen myrskybongareiden sääpalveluista ja katson, että mitä tänään on luvassa.
Palaneen kirkon suntio saa varoitusviestejä ukkosista
Aina ei myrskybongarin tarvitse matkata maan ääriin rajuilmoja ihailemaan. Janne Kommosen naapurissa Karjalohjalla kohoaa kivikirkko, jonka salamanisku poltti maan tasalle 70-luvulla niin. Jäljelle jäivät pelkät kiviseinät. Kuparikatto suli salaman iskun voimasta.
Kirkko on nyt rakennettu uudelleen, ja kellotapulista löytyvät modernit ukkosenjohdattimet. Silti Ilmatieteen laitos varoittaa suntiota lähetyvistä ukkosista.
-Suntio saa tekstiviestillä varotuksen, jos kymmenen kilometrin säteellä on potentiaalista ukkosta. Hän voi tulla tarkistamaan, että kaikki on kunnossa myös ukkosen jälkeen, kertoo kirkon naapurissa asuva Janne Kommonen.
Karjalohjan kivikirkon suntio ei ole ainoa, joka tällaisia varoitusviestejä saa.
Ilmatieteen laitoksella on nykyään varoitusjärjestelmä, joka lähettää tekstiviestejä uhkaavista luonnontuhoista muun muassa pelastusviranomaisille.
"Upea vyörypilvi tuli mereltä"
Myrskybongarin elämän hienoimmasta rajuilmasta ei ole montaa vuotta. Kyseessä on vuoden 2010 Asta-myrsky.
\- Näin sadetutkasta valtavan rintaman, joka lähestyi Suomea Itämereltä. Hyppäsin autoon ja ajoin Kirkkonummelle, Porkkalanniemeen. Sinne kärjen kalliolle pystytin kamerani. Otin kuvia, kun upea, näkökentän päästä päähän ulottuva vyörypilvi saapui salamoiden mereltä.
Vaikka uljaat luonnonvoimat saavat ihailemaan, ei Kommonen missään tapauksessa iloitse myrskytuhoista.
\- Kun rajuilma sitten saapuu päälle, minäkin pakkaan tavarani ja lähden kiireen vilkkaa suojaan.
Arsenal lainasi kaksi pelaajaa Bundesliigaan
Sveitsiläistoppari Johan Djouroun tulevan kauden osoite on Hampuri, kun taas ranskalainen keskikenttäpelaaja Francis Coquelin suuntaa Freiburgiin.
Englantilainen jalkapalloseura Arsenal on lainannut kaksi pelaajaansa Saksan Bundesliigaan tulevan kauden ajaksi.
Sveitsiläistoppari Johan Djourou, 26, siirtyy Hampurin riveihin. Hän pelasi viime kauden toisen puoliskon lainassa Hannoverissa.
Ranskalainen keskikenttämies Francis Coquelin, 22, puolestaan suuntaa Freiburgiin.
7 000 ensimmäistä pääsee istumaan
Herättäjajuhlat järjestetään tänä kesänä Haapajärvellä Pohjois-Pohjanmaalla. Pesäpallokentälle rakennetulle juhlapaikalle odotetaan 30 000 vierasta.
Haapajärvellä Ronkaalan pesäpallostadionille odotetaan viikonlopun kestäville Herättäjuhlille noin 30 000 sanankuulijaa. Istumapaikkoja stadionalueella riittää noin 7 000 ihmiselle, mutta vieressä virtaavan Kalajoen rannat tarjoavat reilusti lisää istumatilaa nurmikkoalueilla.
Juhlatoimikunnan puheenjohtaja Kari Tiirola luonnehtii herättäjäjuhlien ohjelmaa yksinkertaiseksi, päivisin pidetään seurat ja juhlakenttä toimii päätapahtuma-alueena. Juhlien pääteemana on tänä vuonna_ Sanasi annoit._
Ensimmäinen kysymys: Mihin autot?
\- Kun Haapajärvi varmistui vuonna 2010 Herättäjäjuhlien pitopaikaksi, silloin ensimmäisiä kysymyksiä oli se, että mihinkäs ne kaikki autot parkeerataan. Pitäjän keskusta on rakennettu niin tiiviiksi, että sieltä ei juuri parkkipaikkoja löydy. Teimme silloin sellaisen ratkaisun, että autot parkkeerataan keskustan ulkopuolelle ja sieltä on bussikuljetus juhla-alueelle, kertoo Kari Tiirola.
Juhlien järjestämisessä ovat paikallinen seurakunta, Haapajärven kunta ja Herättäjäyhdistys tehneet saumatonta yhteistyötä. Kari Tiirola toteaakin tyytyväisenä, että torstai-iltana talkooseuroissa voitiin todeta kaiken olevan valmiina.
\- Pientä säätöä on varmasti juhlien aikanakin ja ehkä vielä maanantainakin huomataan asioita jotka jäivät tekemättä, miettiin Kari Tiirola.
Talkootyöllä valtava merkitys
Herättäjäjuhlien talkoisiin on osallistunut yli 1 200 ihmistä. Talkoot alkoivat heti vuonna 2010 juhlien pitopaikan varmistuttua ja  varoja on kerätty matkan varrella mitä erilaisimmilla tempauksilla.
\- Viidellätoista miehellä aloitettiin rakennustyöt pari viikkoa sitten ja rakentajien määrä on matkan varrella kymmenkertaistunut. Ehkä kaikista hienointa tässä talkootyössä on katsoa, kun ihmiset ottavat vastuuta vaikka heille ei siitä mitään makseta. Ja varsinkin nyt parin viikon aikana rakennustalkoolaiset ovat tulleet niin kuin työpaikalle, he ovat tulleet aamulla aamupalalle ja sitten neljän jälkeen lähteneet kotiin, kertoo Kari Tiirola. 
Ensimmäiset juhlat jo 1893
Ensimmäiset Herättäjäjuhlat järjestettiin vuonna 1893 Ylistarossa Juho Malkamäen talon pihassa. Ne järjestettiin Kustannusosakeyhtiö Herättäjän ensimmäisen vuosikokouksen ympärille. Ensimmäisilläkin juhlilla oli tiettävästi jo useampi tuhat vierasta.
\- Jo silloin oli ajatuksena, että näistä tulee perinne ja ne kasvavat tälläisiksi isoiksi hengellisiksi juhliksi. Siitä lähtien juhlia on pidetty. Pikku hiljaa on kuitenkin jouduttu luopumaan ajatuksesta, että joku ison talon isäntä tarjoaisi juhlat, koska väkimäärä on paisunut. Vain sota-aikana on pari kertaa jouduttu perumaan juhlat. Tämän vuotiset juhlat ovat järjestyksessääm 119. juhlat, kertoo Osmo Kangas Herättäjäyhdistyksestä.
Juhlat yhdistäneet suomalaisia
\- Jos ajatellaan sadan vuoden takaista Suomea niin matkustelu ei kuulunut jokapojan harrastuksiin silloin, ei edes kotimaan matkustelu. Vain hyvästä syystä lähdettiin vierailemaan toisella puolella Suomea. Siinä suhteessa Herättäjäjuhlat on varmaankin ollut yksi tekijä kasvattamassa kansallista itsetuntoa ja itseymmärrystä, kun on on tutustuttu vähän niin kuin heimojen kesken savolaiset pohjalaisiin ja hämäläiset varsinaissuomalaisiin, pohtii Osmo Kangas Herättäjäyhdistyksestä.
Kangas kauppaakin aihetta tutkimusaiheeksi eteenpäin, miten paljon Herättäjäjuhlat ovat auttaneet kansallisen identiteetin syntymisessä varsinkin vuosisadan vaihteessa ja itsenäistymispyrkimysten herätessä.
_Pasi Punkari / Yle Oulu_
Tunnistatko tämän auton - Poliisi kaipaa tietoja raiskausta yrittäneestä
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi perjantaina nelikymppisen miehen, jota epäillään raiskauksen yrityksestä. Miehen kerrotaan päivystäneen usein autollaan Tampereen keskustassa ravintoloiden sulkemisaikaan.
Vuonna 1970 syntynyt mies vangittiin Pirkanmaalla perjantaina epäiltynä aiemmin keväällä tapahtuneesta raiskauksen yrityksestä. Hänet vangittiin todennäköisin syin.
Miehen auto on nähty Tampereen keskustassa useita kertoja ravintoloiden sulkemisaikaan. Poliisilla on tiedossaan ainakin päivämäärät 14.2., 28.3., 17.4., 24.4., 25.4., 28.6. ja 2.7.
Autoa on saattanut aina tai useimmiten kuljettaa vaalea, sänkitukkainen mies. Hän on lyhytkasvuinen mutta muuten vankkarakenteinen. Mies on tarjonnut kyytiä erityisesti naisille.
Poliisi pyytää lisätietoja auton liikkeistä kuluneen kevään ajalta. Mikäli joku tai jotkut ovat olleet tekemisissä auton ja sen kuljettajan kanssa tietoja pyydetään toimittamaan sähköpostilla osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
HaminaKotka-sataman vienti nousi ennätyksellisiin lukemiin
Myös sataman autoliikenne kasvoi voimakkaasti, vajaat 28 prosenttia. Vienti nousi tammi-kesäkuussa ennätykselliseen 4,9 miljoonaan tonniin.
HaminaKotka -sataman vienti nousi tammi-kesäkuussa ennätykselliseen 4,9 miljoonaan tonniin.
Eniten kasvoi paperin, sellun, puutavaran ja kuivabulkin vienti. Myös tuonti kasvoi satamassa alkuvuonna reilut kuusi prosenttia.
Sataman autoliikenne kasvoi myös voimakkaasti, vajaat 28 prosenttia. Sen sijaan kotimaanliikenne väheni 13 prosenttia.
Sammutusjärjestelmän kaasu pakotti väen pihalle Porissa
Kaasusammutusjärjestelmän automaattinen laukeaminen pakotti väen ulos toimistotiloista aamupäivällä Porissa Konepajanrannassa. Järjestelmä laukesi kaapeliasennuksen yhteydessä kaapelia lämmitettäessä atk-tiloissa.
Työntekijät joutuivat lähtemään ulos,  kun automaattinen kaasusammutusjärjestelmän laukesi aamupäivällä Ct-logisticsin toimistorakennuksen atk-tiloissa Porin Konepajarannassa. 
Sammutusjärjestelmä oli lauennut, kun kaapelia oli lämmitetty kaapeliasennuksen yhteydessä. Sammutuskaasu levisi rakennukseen.
Palokunta ohjasi osan henkilökunnasta varapoistumisteitä pitkin ulos.
Palokunta jatkaa vielä jonkin aikaa tilojen tuulettamista.
Kaasusammutusjärjestelmää käytetään kohteissa,  joissa ei voi käyttää vettä tai jauheita palon taltuttamiseen.
Kirkon ulkomaanapu: Harvinainen rauhansovittelu onnistui Somaliassa
Väkivalta klaanien välillä sai alkunsa eronneen naisen aikomuksesta mennä uusiin naimisiin yli 20 vuotta sitten.
Somaliassa pitkä konflikti kahden klaanin välillä päättyi rauhanprosessissa, kertoo Kirkon ulkomaanapu. Yli 20 vuotta jatkunut riitä päättyi klaanien vastavuoroiseen anteeksiantoon. Kesäkuussa pidettyihin neuvotteluihin osallistuivat perinteisten johtajien lisäksi väkivallantekijät, haavoittuneet sekä surmattujen isät, veljet ja sedät.
\- Uuden lähestymistavan avulla aikaansaatu rauha oli prosessina ainutlaatuinen ja aito, sanoo Kirkon ulkomaanavun Somalian ohjelman projektipäällikkö Jama Egal.
Rauhanprosessi oli Kirkon ulkomaanavun suunnittelema, ja sen toteutti Somaliassa toimiva kumppanijärjestö Adeso, kertoo Kirkon ulkomaanavun viestintäpäällikkö Maija Sankari.
Kahden päivän neuvottelujen päätteeksi osapuolet sopivat muun muassa vahingonkorvauksista ja yhteisten rauhan ja kehityksen komiteoiden muodostamisesta.
Alun perin konflikti kahden klaanin välillä alkoi eronneen naisen aikomuksesta mennä uusiin naimisiin vuonna 1991. Tilanne johti eri klaaneista tulleiden entisen ja tulevan aviomiehen väliseen kiistaan, väkivaltaan ja kostokierteeseen.
NHL-markkinat aukeavat - tarjolla konkareita ja ulosostettuja  
NHL:n vapaat markkinat avautuvat perjantaina Suomen aikaa kello 19, jolloin NHL-seurat saaavat tehdä sopimustarjouksia vapaille agenteille. 
Suomalaisiskiekkoilijoista vapaille markkinoille pääsevistä mielenkiintoisin nimi on Valtteri Filppula, jonka viisivuotinen sopimus päättyi tähän kauteen. Filppula ei ole päässyt Detroitin kanssa yhteisymmärrykseen jatkosopimuksesta ja rahallisesta korvauksesta, mutta monipuolinen suomalaishyökkääjällä riittää varmasti ottajia muissa NHL-seuroissa.
Anaheimin Saku Koivu, Teemu Selänne ja Toni Lydman ovat vapaita agentteja, mutta mikäli konkarit jatkavat uraansa, se tapahtuu todennäköisesti Anaheimissa. Huippukauden pelanneen Koivun jatko on todennäköisin, Selänne pohtii yhä uransa jatkoa ja loukkaantumisista kärsinyt Lydman saattaa joutua lopettamaan uransa.
Lisäksi Lennart Petrell ja Antti Miettinen pääsevät valitsemaan vapaasti seuransa, mutta uusi NHL-sopimus voi olla kiven alla. Tuukka Rask on rajoitettu vapaa agentti ja muut seurat saavat tehdä hänelle tarjouksia, mikäli jatkosopimusta ei synny ennen sitä.
**Suomalaiset vapaat agentit**  
  
Valtteri Filppula  
Saku Koivu  
Teemu Selänne  
Lennart Petrell  
Toni Lydman   
Antti Miettinen
Konkariosasto tähdittää NHL-markkinoita
Tällä kertaa vapailla markkinoilla ei ole todellisia jättivonkaleita, vaan isoimmat vapaan olevat tähdet ovat jo konkariosastoa.  Vapaiden markkinoiden isoimpiin nimiin kuuluu Jarome Iginla, joka pelasi keväällä Pittsburghin paidassa jätettyään Calgaryn taakse. Jo 36-vuotias Iginla ei ole enää  takavuosien maalitykki, mutta pystyy tarjoamaan maalintekovoimaa uudelle seuralle jahdatessaan Stanley Cupia.
Jaromir Jagr puolestaan jäi Bostonin paidassa pudotuspeleissä ilman maaleja, mutta 41-vuotias tshekkikonkari herättää varmasti yhä kiinnostusta NHL-seuroissa. Myös pitkän uran Ottawassa tehnyt 40-vuotias Daniel Alfredsson on vapaa valitsemaan seuransa, mutta huhuista huolimatta ruotsalaisen  ura jatkuu todennäköisesti yhä Senatorsissa.
Markkinoilla on eniten tarjonta laadukkaista senttereistä. Taitosentteri Mike Ribeiro antoi kovat näytöt pelattuaan yli piste per peli tahdilla päättyneen kauden Washingtonissa. Senttereistä tarjolla ovat myös Tyler Bozak, Derek Roy ja Stephen Weiss, jonka kausi päättyi loukkaantumiseen. Toronton ostettua Mihail Grabovskin myös valkovenäläinen joutuu etsimään itselleen uuden seuran.  
Kovaluisista hyökkääjistä vapaille markkinoille pääsevät Ryan Clowe ja David Clarksson, jotka pystyvät fyysisen pelin lisäksi tekemään tehoja.
Puolustajista tarjolla on lähinnä vain Andrew Ferencen ja Rob Scuderin kaltaisia peruspakkeja. Maalivahdeista sen sijaan on mielenkiintoista nähdä, riittääkö muissa seuroissa kiinnostusta Philadelphiasta 23 miljoonalla ulosostettuun Ilja Bryzgaloviin. Samoin sapaattivuoden pitänyt Stanley Cup –veskari Tim Thomas on vapailla markkinoilla, mikäli mies jatkaa uraansa.    
Teräsverkko antaa ensiavun routivalle pikkutielle
Alemmalla tieverkolla on entistä harvemmin rahaa tehdä perusteellisia korjauksia. Roudan runtelemille teille annetaan monin paikoin ensiapua teräsverkolla.
Roudan vaurioittamille pikkuteille joudutaan entistä useammin antamaan vain ensiapua. Esimerkiksi Itä-Suomen alempaa tieverkkoa korjataan tänä vuonna yli sata kilometriä vähemmän kuin vuonna 2010. Syynä ei ole korjaustarpeen väheneminen, vaan määrärahojen puute.
\- Rahaa on käytettävissä vähemmän kuin aiemmin, joten tarkkaan katsotaan, mitä otetaan kunnostusohjelmaan, toteaa ylläpitovastaava Kimmo Tiikkainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana huonokuntoisten pikkuteiden korjauksessa on vakiintunut eräänlaisena ensiaputoimena teräsverkon käyttö. Verkko maksaa noin viisi euroa neliöltä, mikä tekee siitä monin verroin rakennekerrosten uusimista huokeamman menetelmän.
\- Verkolla pyritään siihen, että tielle aiheutuva kuormitus jakautuisi tasaisesti pientareelle asti. Tällä tavalla saadaan pituussuuntaiset halkeamat tiestä pois, selventää SL-asfaltin työmaapäällikkö Antti Kaarlela.
Teräsverkko ei kuitenkaan huokeudesta huolimatta korvaa perusteellisempia remontteja. Ylläpitovastaava Kimmo Tiikkainen tähdentää, että monissa tapauksissa rakennekerrosten uusiminen on välttämätöntä routineen tien korjaamiseksi. Niiden osuus kaikista korjauksista on kuitenkin vähentynyt ainakin Itä-Suomessa.
Korjaustavan valintaan vaikuttaa muun muassa se, millainen rakenne tiellä on ja millaisia vaurioita se on kärsinyt. Vaihtoehtoja ovat esimerkiksi kantavan kerroksen stabilointi, murskeen lisääminen ja rakennekerroksen haraaminen. Monin paikoin huonokuntoinen asftaltti on myös rullattu kokonaan pois ja jätetty tie soralle.
Fiona Timantin tärkein työväline on omat kädet
**Fiona Timantti** on modisti, puvustaja ja Helsinki Burlesquen dj. Näyttävät päähineet syntyvät lähes kokonaan käsityönä. Neulat, langat ja hattutukit ovat Fionan aarteita.- Haluan luoda kauniita asioita ja rohkaista ihmisiä pukeutumaan kauniisti.
Fiona Timantin päähineissä yhdistyy luontevasti mennyt maailma ja nykypäivä.
Fiona Timantin päähineissä yhdistyy luontevasti mennyt maailma ja nykypäivä. Hän ei tee kopioita 40-luvun hatuista, vaan hakee inspiraatiota menneestä. Myös Michael Jacksonin musiikkivideot sekä vanhat kotimaiset elokuvat inspiroivat. - Olen unelmoija, ehkä siksi olen päätynyt tälle alallekin. Toivon, että voin tehdä tätä mahdollisimman pitkään.__Kuuntele Yle Radio 1:n Tekijä-sarja - Fiona Timantti.__
Kuuntele Yle Radio 1:n Tekijä-sarjaa Areenassa**Linkit:**[Fiona Timantti Blogistaniassa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/blogistanian_kaden-_ja_tyylintaitajat_bloggaavat_intohimoistaan_78919.html#media=79170)[www.fionatimantti.fi](http://www.fionatimantti.fi/)[Fiona Timantin tyyliin kuuluvat korot ja hattu](/aihe/artikkeli/2012/03/26/fiona-timantin-tyyliin-kuuluvat-korot-ja-hattu)[Tee kravatista pääkoriste Fionan malliin](/aihe/artikkeli/2012/03/28/tee-kravatista-paakoriste-blogistanian-fionan-malliin)
Tapahtuma vaihtuu ja juhla jatkuu Kajaanissa
Lauantaina käynnistyvä Kajaanin Kyläjuhla on Kainuun kesän uusi kesätapahtuma, josta suunnitellaan jokavuotista juhlaa.
Miksi kaikki tapahtumat järjestetään saman viikon aikana? Tämä kysymys esitetään usein ääneen varsinkin Kajaanissa, jossa suurin ihmisvilinä on aiemmin ajoittunut aina Kajaanin Runoviikon ja markkinakadun aikaan.
Tänä vuonna Kajaanin ydinkeskustan vilinä jatkuu, kun Kyläjuhla pitää Kauppakadun edelleen autoliikenteeltä suljettuna Lönnrotinkadun ja Kirkkokadun väliltä heinäkuun 13. päivään asti. Tapahtumia järjestetään myös Raatihuoneentorilla.
Vuokatissa järjestettävä suunnistuksen MM-kisa on yksi syy Kyläjuhlien järjestämiseen.
\- Osa suunnistajista majoittuu Kajaanissa, eikä Kainuussa ole muutenkaan liikaa tapahtumia, kertoo Kajaanin Kaupunkikeskustayhdistyksen toiminnanjohtaja Miariikka Tervonen.
Idea italialaishenkiseen Kyläjuhlaan tuli Osuuskauppa Maakunnan toimialajohtaja Jari Kropsulta. Kyläjuhlan aikana Kajaanin keskustan yrittäjät tulevat Kauppakadulle myymään tuotteitaan. Lisäksi kainuulaiset lähiruoantuottajat ovat näyttävästi esillä.
Hartaushetkestä monen teeman kautta tanssimaratoniin
Kaupunkikeskustayhdistys jäsenyrityksineen, Osuuskauppa Maakunta ja ProAgria Kainuu ovat valmistelleet tapahtumaa alkutalvesta lähtien. Tarkoituksena on luoda jokavuotinen tapahtuma ja nyt jo mietitään kehitysideoita seuraavalle vuodelle.
Sunnuntai-iltapäivänä Kajaanissa nähdään harvinainen ravintolaelämän ja kirkon yhdistyminen, kun Kyläjuhlien hartaus ja kirkkokahvit järjestetään Rosson terassilla.
\- idea lähti italialaisista kyläjuhlista, jossa kirkko on 
aina vahvasti läsnä. Seurakunta otti idean vastaan mielellään, kertoo Miariikka Tervonen.
Haluamme luoda kiireetöntä kylätunnelmaa.
Viikon kestävillä kyläjuhlilla on teemapäivät muun muassa lapsille, Oulujärvelle ja lähiruoalle.
\- Haluamme luoda kiireetöntä kylätunnelmaa, ettei kaikkia asioita tarvitse hoitaa 12 minuuttia kestävän pysäköinnin aikana. Samalla testaamme Kauppakadun käyttämistä kävelykatuna, sanoo Tervonen.
Tervonen vinkkaa, että erityisesti tiistaina 9.7. kannattaa mennä Kyläjuhlaan nälkäisenä, koska silloin on lähiruokapäivä. Paikallisia tuotteita on tarjolla myös muina päivinä.
\- Se on yllättänyt
järjestäjät, että lähiruoan tuottajat ja yrittäjät haluavat olla koko viikon esillä, iloitsee Tervonen.
Uusi kesätapahtuma päättyy sunnuntaina 13.7., jolloin Kajaanin Raatihuoneentorilla järjestetään tanssimaraton klo 10–22.
Jyväskyläläinen Kairossa: "Arkielämä pääosin normaalia"
Hinnat ovat Egyptissä nousseet ja rahan arvo laskenut. Lisäksi polttoaineen saatavuudessa on vaikeuksia. Pääosin arki sujuu rauhallisesti.
Pasi Reinikainen työskentelee Kairossa Jyväskylän ammattikorkeakoulun koulutushankkeen asiantuntijana. Hän asuu kaukana Kairon ydinkeskustasta, joten perjantaiaamu oli hänen osaltaan rauhallinen. Vaikka levottomalle Tahrir-aukiolle on matkaa parikymmentä kilometriä, ei ulkona kannata kuitenkaan käydä pimeyden saavuttua. Lisäksi työpaikan lähellä on levotonta.
\- Siellä on muslimiveljeskunnan kokoontumispaikka muutaman sadan metrin päässä. Se on sellainen paikka, johon en viikonlopun aikana mene missään tapauksessa.
Ulkoministeriöstä on tullut Egyptissä oleville suomalaisille ohje, jossa kehotetaan välttämään paikkoja, joissa ihmiset kokoontuvat.
\- Siellä on joitain hulluja, joilla on ihan muut ajatukset kuin itse mielenosoitus. Länsimaalaiset ovat sellaisille helppoja vihan maalitauluja.
Hinnat nousseet ja rahan arvo laskenut
Reinikainen on asunut perheineen Kairossa puolisen vuotta.
\- Normaalielämä on sujunut täällä ihan hyvin. Kaikki kaupat ovat normaalisti auki. Mutta esimerkiksi sen olen huomannut, että polttoaineen saatavuudessa on ollut isoja ongelmia, Reinikainen kertoo.
Hinnat kaupoissa ovat nousseet kriisin aikana, myös Egyptin Punnan arvo on laskenut.
\- Olen huomannut sen, että paikallisilla on paha olla. Ja se pahoinvointi on lisääntynyt uusien poliittisten päätösten myötä.
Kaduilla ovat työttömät ja työtä tekevät
Suuri osa normaaleista egyptiläisistä käy päivät töissä ja menevät illalla mielenosoitukseen. Egyptissä nuorisotyöttömyys on korkea, jopa yli 70 prosenttia.
\- Siellä on kadulla paljon nuoria vihaisia miehiä tietyissä paikoissa. Tänä viikonloppuna on odotettavissa isot mielenosoitukset sekä muutoksen kannattajien että vastustajien taholta.
\- Tämä on nyt sellainen käännekohta, jossa nähdään, että menevätkö vallasta syrjäytetyn presidentti Mursin kannattajat väkivallan tielle, Reinikainen sanoo.
Koulutuksen kehittyminen hidasta
Koulutusvientihanke, jossa Reinikainen työskentelee, kestää kaksi vuotta. Paikalliset tiedotusvälineet ovat kyselleet häneltä, saadaanko siinä ajassa mitään aikaiseksi.
\- Tuskin saadaan paljon mitään aikaiseksi, kaksi vuotta on vasta alku. Tällainen pitkäjänteinen koulutuksen kehittämistyö vaatii vähintään yhden opettajasukupolven. Esimerkiksi Suomen opetusjärjestelmän kehittyminen huippuun on kestänyt 30 vuotta.
Reinikaisen perhe on parhaillaan Suomessa. Egyptin olojen vielä kuumetessa koulutushanke saatetaan laittaa hetkeksi "jäihin" ja sitä jatketaan myöhemmin.
\- Vielä ei ole sellaista mielialaa. Katsotaan viikonlopun yli kuinka tilanne kehittyy ja sitten tehdään päätökset hankkeen suhteen, puhelimitse Kairosta tavoitettu Reinikainen summaa.
Iitin hevoskeskuksen kohtalo kiinni kiinnostuneista
Hevoskeskus tulisi tarpeeseen, koska ratsastaminen ja ravivalmennus kunnan yleisillä ja yksityisillä teillä on lähes mahdotonta ja vaarallista. Keskuksen rahoitus on kuitenkin yhä auki.
Iitin Hevosystäväinseuran suunnittelema täyden palvelun hevoskeskus on kirvoittanut kymmenkunta yhteydenottoa.
Hevosystäväinseura suunnittelee Kausalaan hevoskeskusta, jonne hevosammattilaiset ja harrastajat voisivat joko rakentaa omat tallit tai käydä harjoittelemassa siellä. Suunnitelmissa on myös saada keskukseen eläinlääkäripalveluita.
Iitin Hevosystäväinseuran puheenjohtaja Tommi Tiiran mukaan harjoitusmahdollisuuksia tarvitaan koko ajan enemmän.
\- Tarve lisääntyy jatkuvasti, koska hevosen valmentaminen yleisillä teillä alkaa olemaan pian mahdotonta. Liikenteen seassa ei hevosia juurikaan voi valmentaa. Monilla teillä ei edes saa ajaa hevosilla, eikä se ole turvallistakaan, Tiira sanoo. 
Hevoskeskusta suunnitellaan kunnan omistamalle maalle Ravilinnan taakse. Hanketta on markkinoitu EU-rahalla, mutta itse rakentamisen rahoitus on auki.
\- Tässä vaiheessa keräämme tietoja kiinnostuneista ja odotamme yhteydenottoja harrastajilta, ammattivalmentajilta sekä muilta ratsastuksesta kiinnostuneilta, Tiira kertoo. 
Tiiran mukaan realistinen arvio rakentamisen aloittamiselle olisi vuoden 2015 aikana.
Joka seitsemäs sisään Aalto-yliopistoon
Aalto-yliopistoon haki keväällä yhteensä runsaat 11 ja puoli tuhatta hakijaa, joista noin 14 prosenttia sai opiskelupaikan. Erityisesti paikoista taisteltiin taideteollisella alalla.
Joka seitsemäs
hakija pääsi Aalto-yliopistoon kevään yliopistohaussa. Opiskelupaikan sai
yhteensä vajaat 1 600 hakijaa. Aiemmin
keväällä päättyneessä maisteriohjelmien haussa opiskelupaikka napsahti yhteensä
929 hakijalle.
Taideteollinen kiinnostaa
Vaikeimmin opiskelupaikan
sai taideteolliselta alalta, jonne pääsi sisään vain joka viidestoista hakija. Eniten
hakemuksia tuli elokuvataiteen, kuvataidekasvatuksen ja graafisen suunnittelun
koulutusohjelmiin.
Helpoiten
pulpettipaikka puolestaan heltisi teknillistieteelliseltä alalta, jonne
opiskelupaikan sai joka kolmas.
Kauppakorkeakouluun edelleen kova kilpailu
Aalto-yliopiston kauppakorkeakouluun pyrki
kauppatieteellisen alan yhteisvalinnassa lähes 3 000 ensisijaista hakijaa suorittamaan
ylempää kauppatieteellistä korkeakoulututkintoa. Helsingin yksikössä heistä opiskelun
aloittaa syksyllä 278 uutta opiskelijaa.
Ensimmäistä kertaa opiskelupaikkaa tarjottiin myös valtakunnallisessa
Talousguru-kilpailussa menestyneille. Kaikki kolme tarjouksen saanutta
tarttuivat tilaisuuteen ja yksi heistä aloittaa opintonsa tänä vuonna.
FIA kielsi renkaiden vaihdon puolelta toiselle Saksassa
Pirelli kertoo renkaiden vaihtamisen puolelta toiselle lisäävän räjähtämisen riskiä.
Kansainvälinen autoliitto FIA kieltää renkaiden vaihdon puolelta toiselle
Saksan F1-osakilpailussa rengasvalmistaja Pirellin pyynnöstä.
Renkaiden vaihtamisen puolelta toiselle nähtiin olevan osasyy siihen,
että Silverstonessa räjähti viime viikonloppuna useampi vasen takarengas.
\- Etu ja takarenkaita pitää käyttää sillä puolella autoa, mihin ne on
alun perin suunniteltu, FIA kertoi tiedotteessaan.
Vanhusten kotien paloturvallisuus halutaan samalle tasolle laitosten kanssa
Tulevaisuudessa yhä useampi huonokuntoinenkin ihminen asuu laitoksen sijaan kotona. Laitosten palontorjuntaan on viime vuosina panostettu, ja nyt sama turvallisuustaso halutaan myös kotioloihin.
Sastamalan Voimarinteen innovaatiokeskukseen on sijoitettu asuntokohtaisen sammutuslaitteiston mallikappale. 400 litran vesisäiliö ja muut osat vievät tilaa parin kaapin verran. Kevyempiäkin versioita on maailmalla tehty, mutta tämän pitäisi olla huoneistoa kohti yhtä tehokas kuin laitoskokoinen järjestelmä.
\- Suuttimet laukeavat yksi kerrallaan lämmön vaikutuksesta. Lämpö on siinä kohtaa kohonnut jo melko korkeaksi, joten vahinkoja ei pitäisi sattua. Tätä ei saa laukeamaan pelkästään kynttilää polttamalla, kertoo johtaja Jukka Suoja YIT Kiinteistötekniikka Oy:stä.
Asukkaalle kaappisprinklerien asennuksesta ei pitäisi koitua suuria ongelmia, sillä homman on määrä hoitua yhdessä työpäivässä.
Kotona asuvalla oikeus laitostasoiseen turvallisuuteen
Tällä hetkellä laitteisto maksaa noin 7 000 euroa. Hinta voi pudota, kun sarjat pitenevät, mutta summa on silti eläkeläiselle suuri. Kunnat tavoittelevat säästöjä vähentämällä laitosasumista, ja sammutuslaitteistojen kuluihin onkin tarkoitus saada yhteiskunta mukaan.
Myös ajankohta on nyt otollinen, huomauttaa pelastuspäällikkö Seppo Männikkö Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
\- Kotona tapahtuva hoito ja palveluiden tuominen kotiin myös entistä huonokuntoisemmille ihmisille tulee lisääntymään lähivuosikymmeninä. Nyt olisi hyvä aika laittaa asiat kuntoon, jotta kaikilla olisivat turvalliset olosuhteet ja perusoikeudet kunnossa.
Laitosten palontorjuntaan on kymmenen viime vuoden aikana satsattu paljon, ja taso onkin jo hyvä. Kotona asuvalla lienee oikeus samaan, toteaa Seppo Männikkö.
\- Tässä on kyse heidän yhdenvertaisuudestaan. Sama turvallisuustaso pitää saada myös ihmisten omiin asuntoihin.
Ruisrock-sovelluksen saa nyt myös Windows-puhelimiin
Ruisrockin mobiilisovellus saapui juuri ajallaan myös Windows-puhelimiin aiemmin julkaistujen Android- ja iPhone –sovellusten lisäksi.
Sovelluksella voit merkitä aikatauluun omat suosikkisi, nähdä oman sijaintisi Ruisrockin-kartalla ja lukea bändeistä, festivaalista ja sen palveluista. Sovelluksella saat suosikkikeikoista myös hälytykset varttia ennen keikan alkua, jolloin et missaa suosikkibändisi keikkaa. Keikka-asioissa sinua auttaa myös YleX:n juontajat, jotka luettelivat [YleX:n juontajat suosittelevat: Nämä keikat on nähtävä Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230982).
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._
**Lähteet:** Ruisrock
Borrelioosi työllistää Paraisilla - Varsinais-Suomessa kaksi puutiaisaivokuumetta
Punkkien aiheuttamat taudit eli borrelioosi ja puutiaisaivokuumetapaukset hankaloittavat monen kesän viettoa. Paraisten terveyskeskukseen saapuu päivittäin potilaita, jotka epäilevät borrelioositartuntaa. Varsinais-Suomessa on todettu kesäkuussa myös kaksi puutiaisaivokuumetta.
Punkkien puremat työllistävät Turunmaan saariston terveyskeskusta Paraisilla. Borrelioosiepäilyjä tulee lääkärien vastaanotolle päivittäin. Tässä vaiheessa kesää punkkien puremia tulee esiin eniten, kertoo apulaisylilääkäri Kenneth Wilson.
\- Minä päivystin aamupäivällä ja potilaalla oli sellainen reilu ihottuma, joka oli ihan selvästi borrelioosi. Punkki oli ollut kolme viikkoa aiemmin ja nyt oli ilmestynyt kakskytsenttinen iso ihottuma, kertoo Wilson.
Punkki oli ollut kolme viikkoa aiemmin ja nyt oli ilmestynyt kakskytsenttinen iso ihottuma.
Borrelioosiepäilyjä ei tilastoida, mutta niiden määrä on lääkärin mukaan Paraisilla viime vuosien tasolla. Puutiaisaivokuumetapaukset ovat apulaisylilääkäri Kenneth Wilsonin mielestä jopa kasvussa.
\- Minä tulin tänne vuonna -86. Silloin sanottiin, että Kumlingen tauti (puutiaisaivotulehdus) on olemassa tuolla Houtskarin länsiosissa. Nyt tiedetään, että se on koko Paraisilla.
Turun terveyskeskuksen lääkärit kertovat, että heillä borrelioosiepäilyjä on ollut muutamia viime vuoden tapaan.
Puutiaisaivokuumetta Varsinais-Suomessa jo kaksi tapausta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan puutiaisaivokuumetapauksia oli viime vuonna seitsemän. Tyksin infektiolääkäri Harri Marttila tutki Yle Turun pyynnöstä puutiaisaivokuumetilastoja. Tänä vuonna puutiaisaivokuumetta on Tyksin laboratoriotietojen mukaan ollut Varsinais-Suomessa kaksi - molemmat kesäkuulta.
THL:n työryhmä suositti  keväällä puutiaisaivokuumerokotusten sisällyttämistä kansalliseen rokotusohjelmaan aiempaa laajemmin muun muassa Paraisille. Tällä hetkellä ilmaisen rokotuksen saa vain Ahvenanmaalla. Apulaisylilääkäri Kenneth Wilson on samoilla linjoilla THL:n kanssa.
\- Jos THL suosittaa, niin siihen pitää sitten luottaa.  Kyseessä on todella vaarallinen sairaus. Varsinkin jos liikkuu paljon luonnossa, rokotus kannattaa ottaa. Turha ottaa riskiä, pohtii Willson.
Houtskarissa asuvalla Sirkka-Liisa Friisillä on kokemusta borrelioositartunnoista.
Jos borrelioositartuntaan olisi rokote, ottaisin ehdottomasti. 
\- Melkein joka vuosi itsellänikin on ollut punkki kiinni ihossa. Kerran on ollut selvä borrelioositartunta, johon sain antibioottikuurin.
Friis ei ole kuitenkaan hankkinut puutiaisaivokuumerokotusta, vaikka punkkeja on asuinympäristössä paljon.
\- Jos borrelioositartuntaan olisi rokote, ottaisin ehdottomasti. Se aivokuume on sitten aika harvinainen kuitenkin, että en ole vielä ottanut, kertoo Friis.
Punkkitarkastukset tärkeitä
Paraisten terveyskeskuksessa on jo totuttu punkkien aiheuttamisen tautien suureen määrään. Apulaisylilääkäri Kenneth Wilson kertoo, että lääkärit ovat tottuneita huomaamaan myös myöhäisen vaiheen borrelioosin oireita.
\- Jos varhaisborrelioosi jää hoitamatta, voi kehittyä myöhäisborrelioosi. Silloin kyseessä on hermotulehdus, niveltulehdus jopa aivotulehduksia.
Lääkäri kehottaa tekemään punkkitarkastuksia ahkerasti.
\- Jos liikkuu luonnossa, pitää päivittäin tarkastaa itsensä ja lapsensa, Wilson neuvoo.
Lääkäri on myös borrelioosirokotuksen kannalla. Hän ottaisi kehitteillä olevan rokotuksen mielellään vastaan.
\- Borrelioosia ehkäisevä rokotus voisi säästää, vaivoja, aikaa, rahaa ja kärsimystä, miettii Wilson.
Seppä takoo hartiavoimin järvimalmista rautaa 
Pohjois-Pohjanmaalla on elvytetty tänä kesänä vuosisatojen takaista perinnettä takomalla rautaa järvestä nostetusta malmista. Järvimalmista pystyy työstämään pieniä käyttöesineitä, vaikka malmin muokkaaminen raudaksi onkin hidasta ja hikistä puuhaa.
Kaikki sai alkunsa kahden Oulun yliopiston arkeologian opiskelijan ideasta. Olisipa mielenkiintoista tehdä rautaa itse, miettivät Juuso Vattulainen ja Joni Karjalainen.
\- Arkeologiassa tehdään usein niin, että kaivetaan vaikkapa rautaesine maasta ja sitten analysoidaan esinettä. Meitä kiinnostaa tekoprosessi. Tutkimme kokeellisen arkeologian turvin, miten Suomen järvimalmi käyttäytyy, Joni Karjalainen kertoo.
Ylikiimingin Tervastiima -perinnepäivillä nähtiin vihdoin valmista järvimalmista erotettua rautaa. Jalostaminen oli pitkä prosessi: kesäkuun alussa Puolangan Pirttijärvestä nostettiin kolmisenkymmentä kiloa järvimalmia ja monien vaiheiden jälkeen siitä on taottu muutamia rautapitoisia palasia.
Pitkä ja hidas prosessi
\- Rakensimme savesta, hiekasta, oljista ja sahanpuruista saviuunin, jonne puhalsimme palkeilla ilmaa. Nakkelimme uuniin kerroksittain malmia ja puuhillta ja 1200 asteessa kuon erottui raudasta, Karjalainen kertoo tekoprosessista.
Prosessi on hidas ja pitkä. Joni Karjalainen ei usko, että vuosisataista perinnettä kannattaisi elvyttää uudelleen.
Koko päivän taoin ja sain pari pientä palasta tehtyä.
\- Nykypäivän tehtaat käyttävät louhittua malmia, joka on paljon rautapitoisempaa kuin järvimalmi. Jävimalmissa koko aineksessa on 20-50 prosenttia rautaa. 1800-luvun puolivälissä siirryttiinkin järvimalmista louhittuun malmiin, koska järvimalmin käyttö ei ollut kustannustehokasta.
\- Oppimistilanteena tämä on ollut aivan mahtava. Olemme nähneet, miten pienetkin asiat vaikuttavat prosessiin paljon ja voimme seuraavalla kerralla parantaa, toteaa puolestaan Jussi Vattulainen.
Hyvää materiaalia
Seppä Jussi Kaverinen takoi ensimmäistä kertaa järvimalmista muokattua rautaa.
\- Tämä on ollut mahdottoman suuri prosessi. Koko päivän taoin ja sain pari pientä palasta tehtyä. En tiedä vielä tarkkaan raudan ominaisuuksia ja käykö se esimerkiksi puukon teriin. Vanhat sepät ovat kuitenkin kertoneet, että materiaali on ihan hyvä, Kaverinen sanoo.
\- Näistä pienistä palasista saisi muokattua jonkinlaisen korun tai riipuksen, ylikiiminkiläinen seppä pohtii.
RoPSin A -88 pelaa jälleen hyväntekeväisyyden nimissä
Rovaniemen Palloseura, Rovaniemen yrittäjät ja Suomen mestaruuden vuonna 1988 voittanut Rovaniemen Palloseuran A-junioireiden joukkue järjestävät perjantaina hyväntekeväisyysottelun keskuskentällä.
Kentälle astelee 15 pelajaa RoPSin A -88:sta, joka voitti Suomen mestaruuden 25 vuotta sitten. Kentällä esiintyvät muiden muassa nykyisin valmentajina toimivat Mika Lumijärvi ja Jouni Seppälä sekä RoPSin edustusjoukkueessa pelannut Mika Huikari. Myös Rapid Wienin reserveissä pelannut ja sittemmin YK:ssa uraa luonut Mika Tapio saapuu otteluun.
Hyväntekeväisyysottelussa vastaan astuu Rovaniemen Yrittäjät. Heidän riveissään pelaa paikallisten yrittäjien lisäksi vahvistuksia RoPSin menneiltä vuosilta. Joukkueessa nähdään muun muassa Arto Autti, Vesa Taurianen, Samuli ”Sime” Yliaska sekä Petteri Karila.
Ottelun tuotto lahjoitetaan lyhentämättömänä Erityislasten omaiset Ry:lle. Lahjoitus luovutetaan 6.7. Rops-Kups Veikkausliigaottelun yhteydessä.
YK huolissaan Syyrian ruokatilanteesta
Vehnäntuotanto on laskenut Syyriassa 2,4 miljoonaan tonniin, mikä on huomattavasti vähemmän kuin keskimääräinen vuosittainen sato ennen sisällissodan alkua.
YK:n mukaan viidennes syyrialaisista ei pysty tuottamaan tai ostamaan riittävästi ruokaa omaksi tarpeekseen. Tilanne saattaa myös huonontua ensi vuonna, mikäli konflikti jatkuu.
YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö FAO ja YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP sanovat raportissaan, että kotimainen tuotanto todennäköisesti vaarantuu seuraavan 12 kuukauden aikana.
Ne arvioivat, että Syyrian pitäisi maahantuoda 1,5 miljoonaa tonnia vehnää. Vehnäntuotanto on laskenut Syyriassa 2,4 miljoonaan tonniin, mikä on noin 40 prosenttia vähemmän kuin keskimääräinen vuosittainen sato ennen sisällissodan alkua.
Merkel: Yhdenkään maan ei tarvitse erota eurosta
Merkel painotti, että euroalueella tarvitaan talouskuria ja rakenteellisia uudistuksia. Lisäksi kilpailukykyä on vahvistettava. Viime aikoina eurokriisin hoitoa on kritisoitu yhä voimakkaammin.
Yhdenkään euromaan ei tarvitse irtautua yhteisvaluutasta vaikka talouskriisi koetteleekin, sanoo Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Merkel kertoi asiasta saksalaisen DPA-uutistoimiston haastattelussa. Kun Merkeliltä oli kysytty, pitäisikö jonkin eteläisistä euromaista lähteä pois yhteisvaluutasta, Merkel sanoi ettei hän usko sellaista tapahtuvan.
Merkel painotti, että euroalueella tarvitaan talouskuria ja rakenteellisia uudistuksia. Lisäksi kilpailukykyä on vahvistettava.
\- Meidän täytyy yhdessä tulla paremmiksi ja tähän me tarvitsemme eurooppalaista yhtenäisyyttä.
Kuluvan vuoden aikana eurokriisin hoitoa on kritisoitu yhä voimakkaammin. Arvostelua on herättänyt se, onko euroalueen kriisimailta vaaditut tiukat säästöt auttaneet vai olisiko tiukkaa säästölinjaa pitänyt löysätä.
\- Kreikka, Portugali ja muita maita oli tilanteessa, jossa ne eivät saaneet enää rahoitusta suurien velkojensa takia. Koska tämä uhkasi kokonaisuutena euroa, me pääsimme yhteisymmärrykseen maiden auttamisesta silllä ehdolla, että ne pienentävät taloutensa budjettivajetta, Merkel sanoi.
\- Loppujen lopuksi vaje oli se tekijä, joka laukaisi kriisin.
Hakan toimitusjohtaja: ”Rantala tuo uudenlaisen tuulahduksen”
Ykkösen kärkijoukkueisiin lukeutuva Valkeakosken Haka nimitti torstaina uudeksi päävalmentajakseen Juho Rantalan aiemmin erotetun Harri Kampmanin tilalle. 
Hakan vt. toimitusjohtaja Markku Salmisen mukaan Haka punnitsi rauhassa eri vaihtoehtoja jonka jälkeen valinta kohdistui Rantalaan. 
\- Meillä oli aluksi aika monta nimeä, mutta lopulta lista lyheni neljään ja Juho voitti lopulta kilpailun. Meille tuli tietoon, että saattaisi olla tällainen mahdollisuus palkata hänet ja hän onnistui haastatteluissa vakuuttamaan meidät, Salminen valottaa valintaprosessia. 
Salmisen mukaan Haka saa peräsimeensä intohimoisen valmentajan. 
\- Hän on moderni valmentaja ja erittäin pelaajalähtöinen ja häntä arvostetaan korkealle. Hänen näyttönsä erityisesti nuorten pelaajien kehittäjänä on vakuuttava, hän oli Antti Muurisen kanssa isossa roolissa HJK:n valmennuksessa ja hän on poskettoman määrätietoinen ja omistautunut työhönsä. Rantala tuo uudenlaisen tuulahduksen meille, Salminen kehuu uutta päävalmentajaa. 
Rantalan sopimus kattaa tämän loppukauden lisäksi myös ensi kauden ja Salmisen mukaan Hakalla on nyt käytössään palikat joiden avulla voidaan nousta takaisin Veikkausliigaan. 
\- Rantalan tietotaidon ohella meillä on Asko Jussilan tietämys pääkaupunkiseudun ulkopuolisista pelaajista ja lahjakkuuksista ja tämä auttaa meitä jatkossa rakentamaan joukkuetta. En sano, että lähdemme ostamaan nuoria pelaajia, mutta nyt meillä on osaaminen ja tietotaito tehdä ne muutamat täsmähankinnat.
Tyrsky-patsaan puhdistus teettää työtä Kokkolassa
Patsaan huokosiin tunkeutuneen maalin poistoon on pyydetty asiantuntija-apua Museovirastolta. Pelkona on, että puhdistus turmelee patsaan pintaa. Tyrsky-patsas töhrittiin spraymaalilla koulujen päätösviikonlopun aikana.
Kokkolan kaupunki puhdistaa Länsipuistossa pahoin töhrityn Tyrsky-patsaan aikaisintaan loppukesällä. Patsas joutui ilkivallan kohteeksi koulujen päättäjäisviikonloppuna. Veden virtaus jouduttiin katkaisemaan, koska se häiritsi puistossa järjestettyä konserttia. Puisto oli aidattu konsertin ajaksi, sisäänpääsyn ehtona ilmaiskonserttiin oli, että juhlija puhalsi alkometriin pyöreän nollan.
Kaupunki odottaa nyt museolta lausuntoa siitä, millä tavoin patsas voidaan puhdistaa. Yksi vaihtoehto on hellävarainen soodapuhallus. Ongelmana on, että maali tunkeutuu kiven huokosiin.
Työnjohtaja Juha Annala ei vielä halua arvioida puhdistamisen kustannuksia. Tyrsky-patsas tuntuu vetävän kaupungissa ilkivallantekijöitä puoleensa. Suihkualtaaseen tavataan vuosittain kaataa astianpesuainetta, jolloin patsas peittyy vaahtokylpyyn. Ilkivalta tulee kalliiksi. Pelkän pesuainepilan jälkien korjaaminen maksaa 400-500 euroa. Esimerkiksi viime vuoden toukokuussa vaahtopila tehtiin kaksi kertaa.
– Suihkulähde on tyhjennettävä, pestävä ja täytettävä uudelleen. Tähän menee muutaman ihmisen työpäivä, kertoi puistoalueiden työpäällikkö Terho  Lindberg viime vuonna.
Tyrsky 
-suihkukaivon veisti Karl G Nylundin vuonna 1973. Se on omistettu vuosina 1894-1965 eläneen kaupunginlääkäri Einar Cederbergin muistolle. Yhdessä suihkulähteen kuvassa on omistuskirjoitus: "Ihmisen suuruus ilmenee hänen tavastaan kohdella lähimmäistään".
Luonnonsuojeluliitto: Petoviha maakotkien ampumisen taustalla
Köyliön susialueelta löytynyttä maakotkanaarasta oli ammuttu haulikolla jalkoihin.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja Birdlife ovat huolissaan maakotkien ampumisista Etelä-Suomessa. Vuoden sisällä on ammuttu neljä maakotkaa. Tapaukset ovat olleet Virroilla, Mouhijärvellä, Harjavallassa ja Köyliössä. Lisäksi järjestöt ovat havainneet ongelmia pesimätuloksessa Kainuussa.
Luonnonsuojeluliiton johtava asiantuntija Ilpo Kuronen uskoo, että maakotkien ampuminen ei kohdistu pelkästään kotkiin, vaan taustalla on laajempi viha petoeläimiä, kuten susia ja karhuja, kohtaan.
\- Tuskin ne (ampujat) vihaavat jotakin eläintä, jota he eivät ole koskaan nähneetkään. Jotain muuta taustalta kumpuaa.
Petovihan puolesta puhuu Kurosen mukaan esimerkiksi se, että kevättalvella Köyliön susialueelta loukkaantuneena löytynyttä maakotkanaarasta oli ammuttu haulikolla jalkoihin.
\- Kun kotkaa on ammuttu haulikolla, sen on täytynyt olla hyvin lähellä, jopa maassa.
Kuronen muistuttaa, että varsinkin Etelä-Suomessa maakotkia on niin vähän, ettei niillä ole vaikutusta esimerkiksi riistaeläimiin.
Kaikki petolinnut ovat Suomessa rauhoitettuja. Maakotkan ampumisesta saa sakkorangaistuksen, ja tekijä joutuu maksamaan valtiolle lajin korvausarvon 4877 euroa. Usein myös rikoksentekovälineen eli aseen menettää valtiolle.
Farmarissa useita varkauksia yön aikana
Useiden näytteilleasettajien telttoihin on isketty torstain ja perjantain välisenä yönä. Muun muassa ProAgrian teltasta on viety elektroniikkaa.
Varkaat ovat iskeneet useisiin näytteilleasettajien telttoihin viime yön aikana Seinäjoen Farmarissa. Poliisi on parhaillaan messualueella selvittämässä vahinkojen laajuutta.
ProAgrian energianeuvoja Fredrik Ekin mukaan varkauksien kohteeksi on joutunut ainakin kymmenkunta telttaa. Sisään telttaan varkaat olivat päässeet katkomalla mattoveitsellä telttoja kiinni pitäviä naruja.
Varkaiden mukaan on tarttunut muun muassa tietokonenäyttöjä, kirveitä, moottori- ja raivaussahoja sekä aggregaatteja. Myös kumisaappaat olivat kelvanneet.
Osa tavaroista on saatu takaisin, sillä ne oli jätetty sillan alle odottamaan ilmeisesti jatkokuljetusta. Tekijöistä ei ole tietoa.
Poliisin mukaan Farmari-näyttely on muutoin sujunut rauhallisesti ilman ylimääräisiä tehtäviä.
Saimaannorpan suojeluun merkittävä rahoitus
Euroopan komissio on myöntänyt noin neljä miljoonaa euroa saimaannorpan suojeluhankkeeseen. Tarkoitus on tukea norppakannan kasvua niin konkreettisin toimin kuin opastuksen ja tutkimuksen avulla.
Saimaannorpan suojeluun on saatu EU-rahaa. Euroopan komissio on myöntänyt lähes neljä miljoonaa euroa Metsähallituksen luontopalveluiden vetämälle Saimaannorppa- LIFE-hankkeelle. Hankkeen koko rahoitus on runsaat 5 miljoonaa.
Hankkeessa mm. edistetään saimaannorpalle turvallisten kalastusmuotojen käyttöä ammatti- ja vapaa-ajankalastuksessa. Vapaa-ajankalastajille tarjotaan tietoa norpasta ja kalastuksesta sekä tarjotaan mahdollisuus vaihtaa verkkoja norppaturvallisiin katiskoihin.
Myös vesillä tapahtuvaa neuvontaa ja norppaan liittyvien rajoitusten valvontaa lisätään.
Hankkeessa selvitetään lisäksi ihmislähtöisten häiriöiden vaikutusta norppakantaan ja pyritään tunnistamaan mahdolliset riskialueet ja ehkäisemään häiriöitä ohjauksella.
\- Hankkeen merkittävä rahoitustaso mahdollistaa saimaannorpan kannalta keskeisten suojelutoimien toimeenpanon alueellista ja paikallista yhteistyötä korostaen. Hankkeen saama rahoitus kertoo myös lajin merkityksestä ja tunnettuudesta EU-tasolla, toteaa ylijohtaja Timo Tanninen.
Rannalla perattu lohisaalis - porukka kieltää kalastaneensa
Peräpohjolan poliisi löysi perjantaina aamuyöstä Kemijoen rannalta 40 kiloa lohta. Lähistöltä löytyi joukko ihmisiä, mutta ei kalastusvälineitä eikä kalastajia. Poliisi päätyi huutokauppaamaan salakalastetun saaliin.
Komisario Eero Vänskä kertoo, että perjantaina aamuyöstä partio löysi Kemijoen rannalta Isohaaran voimalaitoksen alapuolelta ison lohisaaliin.
\- Partio kävi kalastuksenvalvonnassa aamuyön tunteina. Isohaaran alapuolelta löytyi 40 kiloa lohta siististi perattuna muovin päälle laitettuna. Lohille ei löytynyt omistajaa. Porukkaa oli kyllä lähistöllä, mutta kukaan ei omistanut lohia tai tunnustanut saaneensa niitä, Vänskä kuvaa.
Paikalta ei löytynyt myöskään kalastusvälineitä.
\- Kenelläkään ei ollut kalastusvälineitä näkösällä eikä kukaan tunnustanut niitä omistavansa. Partio katsoi tarkkaan rannat ja muut, mutta mitään ei löytynyt, Vänskä kertoo.
Kalastusmetodikin mysteeri
Vänskän mukaan kalojen kyljissä ei ollut pahemmin reikiä, joten niitä ei ole välttämättä rokastettu.
\- Saantitapa on vähän mystinen, että miten ne on ylös nostettu. Välttämättä kyse ei ole rokastuksesta, mutta todennäköisesti salakalastuksesta. Kerta omistajia ei löydy ja rannalla on 40 kiloa lohta perattuna. Onhan se vähän erikoista. Kukaan normikalastaja ei jätä kaloja noin.
Saalis fileiksi ja huutokauppaan
Eero Vänskä sanoo, että veteen heitettynä kala olisi vain jäänyt lähistölle haisemaan, joten lohet huutokaupataan Kemin poliisilaitoksen pihalla perjantaina kello 12.00. Lohet myydään fileinä pienissä erissä.
Samae Koskisen: Unirytmi meni nuorena sekaisin MTV:n takia
Suomalaisartistin unirytmi meni sekaisin teini-ikäisenä, koska hyvät musiikkiohjelmat tulivat öisin.
Laulaja-lauluntekijä **Samae Koskinen** kertoo YleX Etusivun haastattelussa varhaisemmista ja myöhemmistä tv-muistoistaan.
\- Mun elämää on tähän mennessä varjostanut se, että pistin unirytmini päin persettä teini-ikäisenä. Se oli MTV:n ansiota, kun kaikki musiikin erikoisohjelmat tuli öisin. Sieltä tuli Alternative Nation, 120 Minutes ja Headbangers Ball, mitä mä katoin aikaisemmin.
Koskinen kertoo todellisesta omistautumisestaan hymy huulilla. Jaksot oli nähtävä suorana, eikä seuraavana päivänä videokasetilta.
\- Valvoin yöllä johonkin neljään asti ja katsoin, kun **Sepultura** soittaa. Ne oli tosi tärkeitä ja mä katsoin ne aina. Aamulla heräsin kouluun käsi lipassa.
Musiikkiohjelmien lisäksi alkuperäinen _V_-sarja on jättänyt mieheen jälkensä. Sarjassa häärivät inhottavat vihreät avaruusliskot, jotka juonittelivat ihmiskunnan pään menoksi. Jos jonkun vanhemmat eivät antaneet sarjaa katsoa, niin vähintään muiden puheista pääsi jyvälle tapahtumista. Kauhua herätti liskoihmisten paljastuminen.
\- Muistan fiiliksen, kun puukäsityöluokassa puhuttiin, miten yksi niistä tyypeistä oli ottanut sen naamarinsa pois. Kaikki olivat ihan kauhuissaan, että ei kai se ole totta, ei kai sitä oikeasti voi tapahtua. Se oli sukupolvijuttu ja kaikki tiesi, mitä V:ssä tapahtui.
Nykysarjoja hän katselee pääasiassa suoratoistona netistä. Myös DVD saattaa pyörähtää Koskisen viihdekeskuksessa.
\- Telkkarihan on vetänyt hyvin ohi elokuvista siinä, että sarjat on paremmin käsikirjoitettuja ja paljon rajumpia. Varsinkin HBO:n sarjat. _Sopranoes_, _The Wire_, _Game of Thrones_ ja _Treme_. HBO:n ulkopuolelta _Breaking Bad_ on hyvä ja _Solsidan_, vaikka se ei kuulu millään tavalla näihin muihin, Koskinen nauraa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Pia Kauma on Etyjin ensimmäinen suomalainen raportoija
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaikutusvaltaisimman komitean raportoijaksi on ensi kertaa valittu suomalainen. Kokoomuksen kansanedustaja Pia Kauma vastaa poliittisten ja turvallisuuskysymysten komitean kannanotoista ja valmistelusta.
Keltaisellamerellä velloo ennätyksellinen leväkukinta - uimarit eivät ole moksiskaan - video
Asiantuntijat vakuuttavat, ettei levä ole myrkyllistä. Se saattaa kuitenkin meren ekosysteemin epätasapainoon.
Kiinassa on havaittu suurin tähän mennessä tunnettu leväesiintymä, valtameriasiantuntijat kertovat. Levämeri aaltoilee Keltaisenmeren rannoilla. Osaa uimareista se ei haittaa, esimerkiksi Qingdaon kaupungissa auringonottajat ovat kisailleet vihreässä vedessä. Samaan aikaan levää on siivottu puskutraktorien avulla. Viranomaiset kertovat, että levää alkoi ilmestyä viikko sitten. Nyt sitä on jo lähes 29 000 neliökilometrin laajuisella alueella.
Viimeksi laaja leväkukinta oli alueella valloillaan vuonna 2008, tosin tuolloin se levittäytyi huomattavasti pienemmälle, 13 000 neliökilometrin, alalle. Tuolloin [uhattuna olivat myös Pekingin olympiapurjehdukset](http://yle.fi/urheilu/tapahtumat/pekingin_olympialaiset_2008/purjehdus/estavatko_levalautat_kiinan_olympiapurjehdukset_112334.html).
Asiantuntijat eivät pysty sanomaan syytä levän suurelle määrälle. Yleensä levä kasvaa siellä, missä on paljon fosforia. Uutistoimisto Xinhua kertoo, että levää on poistettu runsaat 7 000 tonnia.
Levä ei ole myrkyllistä, eikä siitä pitäisi olla haittaa vedenlaadulle, mutta se saattaa meren ekosysteemin epätasapainoon, sillä se vie paljon happea.
Pyhännän tuhopolttoepäilty on lapinlahtelainen – yhteys maastopalosarjaan vielä epäselvä
45-vuotiasta miestä esitetään vangittavaksi epäiltynä ainakin yhdestä tuhotyöstä. Poliisi selvittää, onko kiinniotettu mies Pohjois-Savon erikoisten maastopalojen takana.
Poliisi esittää vangittavaksi tiistaina Pohjois-Pohjanmaalla Pyhännällä ladon polttamisyrityksestä kiinni jäänyttä lapinlahtelaismiestä.
45-vuotiasta miestä epäillään todennäköisin syin vahingonteosta. Poliisi selvittää, onko miehellä yhteyttä Pohjois-Savossa touko- ja kesäkuun aikana tahallaan sytytettyihin maastopaloihin.
Maakunnassa on sytetty tuleen useita energiapuukasoja. Pohjois-Savon käräjäoikeus käsittelee miehen vangitsemista perjantaina iltapäivällä.
Euroopan komissio myönsi miljoonatuen norpan suojeluun
Metsähallituksen luontopalveluiden vetämä Saimaannorppa-LIFE-hanke sai Suomen vastaavista hankkeista suurimman EU-rahoituksen.
Elokuussa käynnistyvän saimaannorpan suojeluun tähtäävän hankkeen kustannusarvio on 5,26 miljoonaa euroa, josta EU-rahoituksen osuus on 3,95 miljoonaa euroa. Viisivuotinen hanke toteutetaan ympäristöministeriön johdolla. Ministeriössä oltiin EU-rahoituksesta mielissään. Rahoituksen nähdään mahdollistavan erilaisten alueellisten norpan suojelutoimien aloittamisen.
\- Saimaannorppa-LIFE-hankkeen toteutuminen on norpan tulevaisuutta ajatellen todella hyvä uutinen. Hankkeen saama rahoitus kertoo myös lajin merkityksestä ja tunnettuudesta EU-tasolla, toteaa ylijohtaja Timo Tanninen lajin suojelua ohjaavasta ympäristöministeriöstä Metsähallituksen tiedotteessa.
**Maankäytössä otettava huomioon norpan suojelu**
Hankkeessa aloitetaan monenlaisia toimia norpan suojelemiseksi. Siinä selvitetään muun muassa norpalle turvallisia kalastusmuotoja ja jaetaan niistä tietoa kalastajille. Lisäksi hankkeella aiotaan lisätä vapaaehtoisten norpan suojelijoiden koulutusta. Paikallisten ihmisten kanssa tehtävä yhteistyö nähdäänkin tärkeänä norpan suojelussa.
\- Paikallisilla ja heidän tekemällään vapaaehtoistyöllä on jo merkittävä rooli kannan seurannassa jokakeväisen pesälaskennan osalta, kertoo ylitarkastaja Tero Sipilä Metsähallituksen luontopalveluista.
Hankkeen yhtenä tavoitteena on myös selvittää ja vähentää ihmislähtöisten häiriöiden vaikutusta norppakantaan. Metäshallituksen mukaan Saimaan virkistyskäyttö tarvitsee entistä tarkempaa suunnittelua kaavoituksesta ja maankäytöstä lähtien, jotta norpan suojelu tulisi paremmin huomioiduksi.
Metsähallituksen luontopalveluiden lisäksi hankkeessa mukana ovat Etelä-Savon ELY-keskus, Itä-Suomen yliopisto, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos, Suomen luonnonsuojeluliitto, WWF Suomi, Suomen Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö sekä Turun yliopisto.
Kumpparit, naposteltavaa, vettä ja aurinkolasit – niillä festaritelttailija pärjää
800 telttaa, 3 000 nuorta telttailijaa ja vieressä 30 000 kävijän musiikkifestarit. Summer Upin telttakylässä juhlahenki on katossa.
Urbaanin musiikin festivaali Summer Up pystytti tänä vuonna ensimmäistä kertaa kävijöilleen kokonaisen telttakylän.
Noin puolet loppuunmyydyn telttakylän majoittujista saapui torstaina illansuussa. Ensimmäinen yö sujui festivaalijohtaja Martin Mustosen mukaan rauhallisesti.
Jos yön haluaa nukkua hyvin, kannattaa ottaa korvatulpat. 
Porista Lahteen Summe Upiin matkannut tyttöporukka kokee valmiiksi pystytetyt teltat hyväksi ratkaisuksi.
\- Tosi kiva, kun tulimme väsyneinä, ettei täytynyt itse kasata telttaa. Jos yön haluaa nukkua hyvin, kannattaa ottaa korvatulpat, Nelli Sjövall sanoo.
Hän majoittuu kavereineen kahteen telttaan. Telttojen ja pysäköinnin hinnat tuntuivat osasta porukkaa kalliilta. He maksoivat teltasta 140 euroa ja auton pysäköinnistä 50 euroa.
\- Hinnat ovat aika kovat. Halvemmalla olisimme päässeet, jos olisi voinut tuoda oman teltan, Matilda Jakovaara tuumaa.
Rahanmeno ei festivaalitunnelmaa kuitenkaan latista. Eikä edes se, että yhdeltä tytöistä varastettiin reppu teltan pihasta heti saapumisiltana.
\- Hyvä meininki. Kiva pitää hauskaa tyttöporukan kanssa, he sanovat ja lisäävät volyymia pieneen soittimeen.
Kaiuttimesta soljuu Sini Sabotagen _Levikset repee_. Seuraavaksi kappale vaihtuu toiseen tuttuun radiorenkutukseen.
Festarilasit on pakko olla
Porilaisten mukaan festareilla pärjää, kun ottaa mukaan käytännöllisiä varusteita ja omia eväitä.
Tyttöjen ruokakassista löytyy esimerkiksi grillaustarvikkeita, sipsejä, keksejä, purkkiananasta ja –tonnikalaa. Ja tietysti leipää. Itse tehdyssä jääkaapissa, vedellä täytetyssä saavissa, kelluu juomapulloja.
Festariruoka ei heitä houkuttele.
\- Omat ruoat ja juomat pitää olla, koska täällä on kallista, Emmi Nummikoski sanoo.
\- Siis sellaista ruokaa, mikä säilyy lämpimässä, Nelli Sjövall huomauttaa viereisestä retkituolista.
Korkokenkiä ja bilemekkoja tytöt eivät tuoneet mukanaan, vaikka sellaisiakin on telttakylässä näkynyt. Sen sijaan vaatteiden pitää olla rennot. Sellaiset, joissa jaksaa olla koko päivän.
\- Festarihattu pitää olla ja aurinkolasit! Anika Salminen sanoo.
Telttojen uumenista löytyy myös useampi pari kumisaappaita ja sadetakkeja. Hauskanpito hiipuu, jos sateella joutuu olemaan märissä vaatteissa, tytöt tietävät.
Lohikosken Valintatalon ryöstäjälle vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Lohikoskella kaupan ryöstäneen miehen 1,5 vuodeksi vankeuteen.
22-vuotias jyväskyläläismies ryösti teräaseella uhaten Lohikosken Valintatalon toukokuun puolivälissä. Ryöstön lisäksi tuomioon sisältyy muun muassa huumausainerikos hampun kasvatuksesta.
Toinen 22-vuotias mies oli ryöstön aikana miesten yhteisestä sopimuksesta asioimassa kassalla. Hänet käräjäoikeus on tuominnut vuoden ehdolliseen vankeuteen avunannosta ryöstöön.
Poliisi esittää kahta vangittavaksi Lapinlahden haulikkoammuskelusta
Autossa istunutta miestä ammuttiin haulikolla keskiviikkona Lapinlahdella. Pohjois-Savon poliisi esittää tapauksesta epäiltyjä miehiä vangittavaksi tapon yrityksestä.
Poliisi esittää kahta miestä vangittavaksi keskiviikkona Lapinlahdella Varpaisjärven venerannassa sattuneesta ampumistapauksesta. Alle 30-vuotias paikkakuntalainen mies loukkaantui lievästi, kun hänen autoaan kohti ammuttiin haulikolla.
Poliisi esittää kahden alle 30-vuotiaan miehen vangitsemista todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Toinen miehistä on kotoisin Lapinlahdelta, toisen kotipaikka on vielä epäselvä.
Epäillyt ovat olleet kuulusteluissa vaitonaisia tapahtumien kulusta. Tiedossa on kuitenkin, että uhri ja epäillyt tunsivat toisensa. Pohjois-Savon käräjäoikeus päättää epäiltyjen vangitsemisesta perjantaina iltapäivällä.
Luonnonsuojelujärjestöt: Maakotkien vaino lisääntynyt
Suomen luonnonsuojeluliitto ja BirdLife Suomi paheksuvat rauhoitetun maakotkan ampumisia.  Vuoden aikana on ammuttu neljä maakotkaa: Virroilla, Mouhijärvellä, Harjavallassa ja Köyliössä.
Suomen luonnonsuojeluliitto ja BirdLife Suomi ovat huolestuneet lyhyessä ajassa ilmitulleista maakotkien ampumisista.  Etelä-Suomessa on vuoden aikana ammuttu neljä maakotkaa: Virroilla, Mouhijärvellä, Harjavallassa ja Köyliössä.
Huolestuneet järjestöt pitävät ilmeisenä, että kyse on rauhoitettujen petolintujen vainon lisääntymisestä.
Osaa kotkista on ammuttu haulikolla, joka on lyhyen kantaman ase.  Järjestöt sanovat tiedotteessaan,  että haulikolla ammutaan tyypillisesti alle 35 metrin päähän ja että tältä etäisyydeltä suuren petolinnun tunnistamisen pitäisi olla hyvin helppoa.
Ruuminavaus paljasti Köyliön ammunnan
Köyliön susialueelta keväällä löytynyt loukkaantunut maakotkanaaras todettiin vastikään valmistuneessa Eviran ruumiinavauksessa ammutuksi. Aikuista naaraskotkaa oli ammuttu haulikolla jalkoihin. Tulehdusten ja haavojen seurauksena lintu ei enää kyennyt saalistamaan. Lopulliseksi kuolinsyyksi todettiin nälkään nääntyminen.
Myös Kainuussa on epäilyksiä maakotkien vainosta.
"Harjavallan ampumisesta outo tuomio"
Suomen luonnonsuojeluliitto ja BirdLife Suom pitävät Satakunnan käräjäoikeuden toukokuista maakotkan ampumisesta annettua tuomiota outona.  Käräjäoikeus lievensi tuomiotaan maakotkan ohjeellisesta arvosta viidennekseen ja katsoi, ettei kiväärin menettäminen rikoksentekovälineenä ole kohtuullista.
Harjavaltalainen mies ampui joulukuussa maakotkaa luultuaan sitä supikoiraksi.
Käräjäoikeus katsoi maakotkaa ampuneen miehen olleen huolimaton ja tästä syystä syyllinen luonnonsuojelurikkomukseen. Käräjäoikeus tuomitsi metsästäjän 40 päiväsakkoon, josta koitui maksettavaa yhteensä 240 euroa. Lisäksi metsästäjä joutui korvaamaan valtiolle viidenneksen maakotkan ohjeellisesta arvosta eli 975 euroa. Myös todistelukustannukset tulivat tuomitun maksettavaksi.
Järjestöt muistuttavat,  että kaikki petolinnut ovat Suomessa rauhoitettuja.  Ne sanovat,  että maakotkan ampumisesta tuomitaan sakkoihin, minkä lisäksi tekijä joutuu yleensä maksamaan lajin korvausarvon 4877 euroa valtiolle. Lisäksi rikoksentekovälineen eli aseen menettää yleensä valtiolle.
Kekkonen saa ensi-iltansa Lentävän Poron kesäteatterissa
Rovaniemeläinen teatteriryhmä Lentävä Poro tuo kesäteatteriinsa Tuomas Parkkisen komedian Kekkonen - syntymästä kuolemattomuuteen. Viime vuonna kantaesitetty komedia on saavuttanut suosiota ja tänä kesänä sitä esitetään myös monissa muissa kesäteattereissa.
Rovaniemen tulkinta on ohjaaja Mikko Lipposen käsialaa. Lipposella on vahva tausta rovaniemeläisessä kulttuurikentässä, vaikka mies onkin parin vuoden ajan ollut pois Rovaniemeltä.
Kekkonen - syntymästä kuolemattomuuteen tuo Lentävän Poron kesäteatteriin Kahvila kauppayhtiön takapihalle, 1920-luvun miliöön, valtakunnan johtajia Kekkosesta Kennedyyn ja Väyrysestä Virolaiseen.
Näytelmän nimiroolissa on Mikkelistä vierailijaksi saapunut Esko Korpelainen ja hänen vastanäyttelijänään Sylvi Kekkosen roolissa on rovaniemeläinen Iida-Sofia Luusua. Lähes 40 muuta roolia esittämässä on Lentävän Poron tuttu näyttelijäkaksikko Jonne Suopajärvi ja Jussi Jokinen, joiden kontolle jäävät historian merkkihenkilöt Alli Paasikivestä Paavo Väyryseen ja Kennedystä Koivistoon.
Näytelmän ensi-ilta on perjantaina kello 19. 00. Kaikki esitykset järjestetään Rovaniemellä osoitteessa Valtakatu 24.
Lyly: SAK valmis neuvottelemaan keskitetystä ratkaisusta
Laaja ratkaisu ei millään tavalla sulje pois liittojen mahdollisuutta pohtia oman alansa asioita, SAK:n puheenjohtaja muistuttaa.
Työministeri Lauri Ihalaisen aamulla Yle Uutisissa esittämä vetoomus keskitetyn työmarkkinaratkaisun puolesta saa kannatusta SAK:ssa.
Puheenjohtaja Lauri Lyly muistuttaa, että SAK:n valtuusto asettui kevätkokouksessaan toukokuussa ensisijaisesti keskitetyn ratkaisun kannalle. Työministerin tavoin Lauri Lyly korostaa työllisyyden tärkeyttä - olipa sopimisen muoto mikä tahansa
\- SAK lähtee työmarkkinakierrokselle työllisyys kärjessä. Jos työllisyyden kautta halutaan asioita katsoa, niin sen hoitamisessa varmasti tällainen kokoava ja kattava työmarkkinaratkaisu olisi erittäin tarpeellinen, Lyly sanoo.
Lylyn mukaan SAK on valmis neuvotteluihin, mutta ei millä ehdoilla tahansa. Hän muistuttaa, että kokoava ratkaisu ei millään tavalla sulje pois liittojen mahdollisuutta pohtia myös oman alansa asioita.
Joka tapauksessa mahdollinen kokoava ratkaisu vaatii liittokohtaisia soveltamisneuvotteluja, Lyly muistuttaa. Tämä osa kokonaisuudesta unohdetaan hänen mukaansa helposti.
Pihapuiden hoitovinkkejä, vieraana arboristi Jari Keränen
Puusto on kovalla rasituksella kaupunkioloissa. Siksi kaupunkipuista ja -metsistä huolehtii aivan oma ammattikuntansa - arboristit ! Arboristi Jari Keränen kertoi aamu-tv:ssä, miten puita on syytä hoitaa.
Hovioikeus alensi malliyrittäjänä esiintyneen tuomiota
Malliyrittäjänä esiintynyt Tero Petteri Eronen käytti seksuaalisesti hyväkseen lukuisia naisia vuosien 2003 ja 2011 välisenä aikana. Teot tapahtuivat eri puolilla Suomea.
Helsingin hovioikeus on alentanut Helsingin käräjäoikeuden mallitoimistoyrittäjä Tero Petteri Eroselle lukuisista seksuaalirikoksista langettamaa tuomiota. Hovioikeus tuomitsi perjantaina Erosen kahdessa eri asiassa yhteensä 11 vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Ensimmäisessä asiassa tuomio aleni 12,5 vuodesta 10,5 vuoteen, sillä hovioikeus hylkäsi kaksi syytekohtaa ja katsoi yhden syytekohdan osalta, että teko ei ollut törkeä.
Toisessa asiassa hovioikeus korotti Erosen tuomion kuudesta kuukaudesta 10 kuukauteen, sillä hänen katsottiin syyllistyneen useampiin rikoksiin, kuin mistä käräjäoikeuden tuomio annettiin. Lisäksi osa rikoksista katsottiin vakavammiksi kuin käräjäoikeuden tuomiossa.
10 kuukauden tuomiossa otettiin huomioon alentavana seikkana samana päivänä annettu 10,5 vuoden tuomio.
Eronen vaati hovioikeutta ottamaan huomioon lieventävänä seikkana muun muassa tapauksesta aiheutuneen julkisuuden. Hovioikeus hylkäsi Erosen vaatimuksen.
Malliyrittäjänä esiintynyt Eronen käytti seksuaalisesti hyväkseen lukuisia naisia vuosien 2003 ja 2011 välisenä aikana. Teot tapahtuivat eri puolilla Suomea.
Päijänteen veden väri muuttuu matkalla pohjoiseen
Etelä-Päijänteen vesi on kirkasta ja erinomaisessa kunnossa, mutta pohjoiseen tultaessa vesi muuttuu sameammaksi. Vedenlaatu on kuitenkin hyvä.
Pohjois-Päijänteen vesi on tänä kesänä normaalia tummempaa. Myös eloperäisiä aineita on vedessä aiempia vuosia enemmän.
Sen sijaan Etelä-Päijänteen vesi on erinomaisessa kunnossa, sanoo Jyväskylän yliopiston vedentutkimuslaitoksen tutkija Arja Palomäki.
\- Siellä on vähemmän ravinteita, fosforia ja typpeä. Vesi on myöskin kirkkaampaa, eli siinä on vähemmän humusta. Levämäärät ovat vähäisiä.
Pohjois-Päijänteen veden väri johtuu luonnollisista syistä.
\- Suurin osa Pohjois-Päijänteen vesistä tulee Saarijärven reitiltä ja muilta yläpuolisilta reiteiltä. Siellä on rehevämpiä vesiä ja se sitten heijastuu Päijänteelle. Jyväsjärvestäkin laskee Päijänteeseen kohtuullisen ravinnepitoista vettä, selittää Arja Palomäki.
Myös sateinen viime vuosi vaikutti vedenlaatuun, sillä sateiden mukana Päijänteeseen huuhtoutui tavallista enemmän humusta ja muita eloperäisiä aineita.
Näytteet nousevat syvyyksistä
Jyväskylän yliopiston Ympäristöntutkimuskeskus tutkii säännöllisesti Päijänteen vedenlaatua. Hämeenlahden edustalta näytteet otetaan kahden viikon välein.
Näytteenotto ei ole ihan yksinkertainen toimitus, vaan sitä varten tarvitaan monenlaisia tarvikkeita.
\- Ensinnäkin tässä on limnos-vedennäytteenotin. Täältä putkesta paljastuu lämpömittari, ja sitten tässä on laskuletku, mistä lasketaan vesi noihin näytepulloihin. Näytepulloja on monenlaisia, ja sitten meillä on tuossa sedimentaatioputkia ja aktiivikeräimiä, joiden pintaan kertyy vedessä olevaa liukoista ainetta, selittää näytteenottaja Tero Matilainen.
Näyte nostetaan viiden metrin syvyydestä.
\- Harvemmin täältä järvimonstereita nousee, mutta joskus tulee eläinplanktonia, jonka voi juuri ja juuri silmin havaita, Tero Matilainen nauraa.
Päijänteen vesi on puhdasta
Päijänteen vedenlaatu on parantunut hurjasti 70-luvulta tähän päivään. Nyt Päijänteen vettä voi melkein juoda.
\- Todennäköisesti meille ei tapahtuisi mitään, jos nyt hörppäisimme tuosta rannasta vettä, tutkija Arja Palomäki sanoo.
\- Puhdistettuna Päijänteen vesi on juomakelpoista, hän jatkaa.
AP: NHL-tähdelle rahakas sopimus Philadelphiaan 
Philadelphia Flyersin kapteeni Claude Giroux on tehnyt muhkean jatkosopimuksen seuran kanssa. 
Jääkiekkoliiga NHL:n tähtipelaajiin lukeutuva Claude Giroux on tehnyt kahdeksan vuoden ja 64 miljoonan dollarin jatkosopimuksen Philadelphian kanssa, kertoo uutistoimisto AP:n lähde. Flyers ei ole vielä virallisesti julkistanut sopimusta.
Giroux’lla on vielä vuosi jäljellä nykyistä sopimustaan, jonka viimeisestä kaudesta kanadalainen tienaa viisi miljoonaa. Uuden sopimuksen myötä Giroux'n vuosiansiot nousevat 8,275 miljoonaan, joka on myös palkkakattoon vaikuttava lukema. 
Viime kaudella 25-vuotias Giroux teki 48 ottelussa 13 maalia ja 48 pistettä. Kaikkiaan taitava pelintekijä on tehnyt NHL-urallaan 333 ottelussa 291 pistettä.
Sulzer Pumps siirtää kaikki Lappeenrannan toimintonsa Kotkaan
Lappeenrannan toiminnot siirretään osaksi Karhulan pumpputehdasta ja Lappeenrannan tehdas suljetaan toukokuussa 2014. Lappeenrannassa työskentelee 36 henkilöä ja heille tarjotaan mahdollisuus siirtyä työskentelemään Karhulaan.
Sulzer Pumps siirtää kaikki Lappeenrannan toimintonsa Kotkaan osaksi Karhulan pumpputehdasta ja sulkee Lappeenrannan tehtaansa. Yhtiön mukaan muutoksen tavoitteena on varmistaa liiketoiminnan kasvu sekä turvata Lappeenrannan tuotteiden kilpailukyky markkinoilla muun muassa toimintojen keskittämisen tuomilla kustannussäästöillä.
\- Siirto tehdään puhtaasti siitä syystä, että meillä on Karhulassa paremmat edellytykset kasvattaa liiketoimintaa ja tuotantokapasiteettia, toimitusjohtaja Markku Koponen sanoo.
Lappeenrannan tehtaalla valmistetaan turbokompressoreita. Tehtaan yhteydessä on lisäksi jäteveden biologisen käsittelyn ilmastusjärjestelmiin liittyviä toimintoja. Lappeenrannassa työskentelee 36 henkilöä ja heille tarjotaan mahdollisuus siirtyä työskentelemään Karhulaan. Toimitusjohtaja Markku Koposen mukaan vielä ei tiedossa, kuinka paljon työt Karhulan tehtaassa lisääntyvät toimintojen siirron vuoksi.
Turbokompressoreiden valmistus aloitetaan Karhulan pumpputehtaalla tammikuussa 2014 ja Lappeenrannan tehdas suljetaan toukokuun 2014 loppuun mennessä.
Suomessa Sulzer Pumps -yhtiöillä on toimintaa kuudella paikkakunnalla. Karhulassa on valimo, pumpputehdas, myynti ja huoltokeskus. Lappeenrannassa on jäteveden käsittelylaitteita valmistava tehdas, Helsingissä myyntikonttori ja Espoossa jäteveden käsittelylaitteiden tuotekehitysosasto. Huoltokeskuksia yhtiöillä on lisäksi Mäntässä ja Oulussa.
Sulzer Pumpsin Karhulan valimossa käytiin viime vuoden lokakuussa yt-neuvottelut, joiden tuloksena osa valimon työntekijöistä alkoi tehdä nelipäiväistä työviikkoa. Lomautukset jatkuvat edelleen.
Sulzer Pumps työllistää Suomessa yhteensä 570 henkilöä. Karhulan tehtaassa työntekijöitä on noin 500.
Viisisataa salamaa iskee tulta – Parikkalassa 
Salamat iskevät Etelä-Karjalan pohjoisosiin huomattavasti tiuhemmin kuin maakunnan eteläpäähän. Viimeisen viidentoista vuoden aikana
Parikkalaan on vuosittain iskenyt keskimäärin yli viisisataa salamaa.
Salamat harvenevat sitä mukaa kun siirrytään pohjoisesta etelään.
Parikkalassa on vuosien 1998-2012 välisenä aikana iskenyt keskimäärin 508 salamaa. Imatralla luku on 395, Lappeenrannassa 363. Luumäellä salamoita on iskenyt enää 292.
Ukkospäiviä Parikkalassa on keskimäärin 19 vuodessa.
Yksi vuosi voi vääristää tilastoja
Meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitokselta muistuttaa, että 15 vuoden otanta on ilmastotieteellisesti lyhyt ja yksi poikkeuksellisen myrskyisä kesä voi antaa tilanteesta vääristyneen kuvan. Normaalisti sään kehittymistä tarkkaillaan vähintään 30 vuoden aikajaksolla.
\- Salamatiheys voi vaihdella vuosittain paljonkin. Vuosi 2010 ja 2011 salamointia oli tavallista enemmän. Sitä ennen oli putkeen monta vuotta, jolloin salamointia oli keskiarvoa vähemmän. 2003 oli taas erityisen aktiivinen vuosi, Jokinen kertaa.
Mannermainen ilma synnyttää pohjoisessa ukkosia
Parikkalan tiheää salamointia selittää kuitenkin Venäjältä kulkeutuva mannermainen ilma.
\- Ukkoset pääsevät herkemmin kulkemaan etenkin alkukesästä maa-alueiden yllä. Venäjältä voi tulla voimakkaampia ukkosia, jotka pääsevät helpommin Etelä-Karjalan pohjoisosiin, kuin esimerkiksi Suomenlahden viilentämiin maakunnan eteläosiin.
[Tutustu Ylen ukkoskarttaan.](http://yle.fi/uutiset/asutko_ukkosalueella_tanne_iskivat_suomen_salamat/6716691)
Festarihulina starttaa tänään Ruissalossa - Seuraa suorana Yle Areenasta
Ruisrock houkuttelee taas kymmeniä tuhansia musiikin ystäviä Turkuun. Viime hetkellä peruuttaneen ruotsalaisen Icona Popin tilalla esiintyy brittiartisti Little Boots. Voit seurata festaritunnelmia Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Ruisrock käynnistyy tänään 44. kerran Turun Ruissalossa. Avajaispäivänä lavalle nousevat muiden muassa englantilaiset syntikkapoppiartisti Hurts ja indie rock -yhtye Editors sekä australialainen elektrobändi Knife Party. Kotimaisista artisteista lavalla nähdään ainakin Michael Monroe ja Samuli Putro.
Ruotsalainen Icona Pop perui lauantaisen esiintymisensä viime hetkellä. DJ-duon tilalla esiintyy brittiläinen elektropop-artisti Little Boots.
Viikonlopun aikana Ruissalossa kuullaan artisteja kuten Pet Shop Boys, Dizzee Rascal, Biffy Clyro, HIM ja PMMP.
Ruisrockin tiedottaja Lauri Levolan mukaan tämän vuoden yleisötavoite on 60 000 kävijää. Festivaali avaa porttinsa tänään kello 16.00.
YleX päivystää Ruissalossa, ja pääset seuraamaan suoraa lähetystä paikan päältä Yle Areenassa kello 16.40 alkaen. Tuoreimmat Ruisrock-uutiset saat Yle Uutisten verkkosivuilta.
Turun seudulta löytyi tieteelle uusi pistiäislaji
Vainopistiäisten heimoon kuuluva laji elää ainakin tunturimittariperhosen toukkien sisällä heikentäen tunturimittarikantoja. Laji on merkittävä tuhoeläin Lapissa, jossa se saattaa huippuvuosina, kuten tänä kesänä, syödä tunturikoivujen lehdet valtavilta alueilta.
Turun lähikunnista on löytynyt tieteelle aiemmin tuntematon loispistiäislaji. Turun yliopiston tutkijat antoivat löytämälleen uudelle vainopistiäisten heimoon kuuluvalle lajille nimeksi Cotesia autumnatae. Toukkavaiheessa se elää ainakin tunturimittariperhosen toukkien sisällä heikentäen tuntumittarikantoja.
Uusi laji löytyi Turun yliopiston biologian laitoksen lehtorin Kai Ruohomäen ja yliopistonlehtorin Tero Klemolan johtaman tutkimushankkeen myötä. Löytöä edelsivät pitkälliset maastotutkimukset.
Lajia ainakin Turun lähikunnissa
Laji on löytynyt tähän mennessä Vahdolta, Nousiaisista, Maskusta ja Naantalista, mutta sen levinneisyysalue on tutkijoiden arvion mukaan todennäköisesti laajempi.
Cotesia autumnatae kuuluu vainopistiäisten heimoon ja elää toukkana ainakin tunturimittariperhosen toukkien sisällä. Aikuisena se on kooltaan vain noin kolmen millimetrin pituinen. Väritykseltään laji on pääosin musta, mutta sen raajat ovat kauniin kellertävät. 
Vainopistiäisten heimo kuuluu kätköpistiäisiin. Kätkö- eli loispistiäiset on yksi maailman monimuotoisimmista eliöryhmistä. Ne elävät toukkavaiheessa toisten niveljalkaisten parasitoideina eli hyönteisloisina.
Loispistiäiset tunnetaan vielä heikosti ja tieteelle tuntemattomia lajeja löytyy edelleen varsinkin tropiikista. Suomen lajisto tunnetaan pitkästä tutkimushistoriasta johtuen jo melko hyvin ja tieteelle uusia lajeja löytyy harvemmin.
Löytö vainoaa tunturimittarin toukkia
Turun yliopiston biologian laitoksen tutkijat ovat jo vuosikymmenten ajan tutkineet tunturimittarin kannanvaihteluita Suomessa. Laji on merkittävä tuhoeläin Lapissa, jossa se saattaa huippuvuosina, kuten tänä kesänä, syödä tunturikoivujen lehdet valtavilta alueilta.
Parasitoidit eli hyönteisloiset ovatkin myös ihmisen kannalta merkittävä eläinryhmä, koska ne heikentävät monien tuhohyönteisten, kuten tunturimittarin, kantoja.
Tuntumittari elää nimestään huolimatta myös Etelä-Suomessa, mutta etelässä lajin kannat eivät nouse huippuvuosinakaan pohjoisen tasolle. Turun seudulta löytynyt Cotesia autumnatae vainoaa tunturimittarin toukkia ainoastaan Etelä-Suomessa. Lapissa tunturimittarin kantoja heikentävät toiset loispistiäislajit.
(Kuvan nimi: tunturimittarin sisältä tulossa): Uusi pistiäislaji julkaistiin Entomologica Fennica -sarjan uusimmassa numerossa. Lajin tunnistaminen ja tutkimus suoritettiin Turun yliopiston biologian laitoksen ekologian osaston, Eläinmuseon, genetiikan ja fysiologian osaston sekä Skotlannin kansallismuseon välisenä yhteistyönä. Tarkemmassa tutkimuksessa hyödynnettiin sekä morfologisia eli eläimen pintarakenteeseen liittyviä tuntomerkkejä että molekyylitutkimusta.
Sonkajärvellä kisaillaan jälleen maailman parhaan eukonkantajan tittelistä
Eukonkannon MM-kisat alkavat tänään perjantaina Pohjois-Savon Sonkajärvellä. Varsinainen maailmanmestaruusmittelö käydään huomenna ja siihen ottaa osaa myös hallitseva maailmanmestaripari.
Pohjois-Savossa Sonkajärvellä esitellään jälleen viikonloppuna suomalaista hulluutta. Eukonkannon MM-tittelistä kisataan jo 18. kertaa.
MM-titteliä tavoittelee tänä vuonna lähes 50 paria. Kisaan starttaa myös viime vuoden mestaripari, Taisto Miettinen ja Kristiina Haapanen. He ovat voittaneet kisan jo neljänä vuonna peräkkäin.
Vaikka tapahtumasta on tullut yhä kansainvälisempi ja Sonkajärvellä juostaan tosissaan MM-tittelistä viikonloppuna, on kisojen säännöissä yhä mukana aimo annos savolaishuumoria. Virallisen rataprofiilin lisäksi sääntökirjassa mainitaan muun muassa, että kaikilla eukonkantoihin osallistuvilla pitää olla hauskaa. Kannettava eukko saa olla oma tai toisen. Sinkkukin käy.
Yle seuraa launtaina eukonkantoa paikan päällä.
Dave´s Tampere osa 1 
Viisiosaisessa Dave´s Tampere -kesäsarjassa innokas ja itseironinen toimittaja David Mawby seikkailee suomalaisessa kotikaupungissaan Tampereella  ja vie katsojan pois tallatuilta poluilta.
IL: Veikkausliigan pelaajaa epäillään lapsen hyväksikäytöstä
Veikkausliigapelaajaa syytetään Iltalehden mukaan vakavasta rikoksesta. 
Jalkapallon Veikkausliigan pelaajaa epäillään lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Asiasta uutisoi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/etusivu/) paperiversiossa.    
  
Iltalehden mukaan elokuussa käynnistyvässä oikeunkäynnissä miestä syytetään lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Oikeudenkäynti käydään suljetuin ovin ja asiaan liittyvä materiaali on salattu, mutta syyttäjä ja käräjäoikeus vahvistivat tapauksen lehdelle.  
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä maksimirangaistus on neljä vuotta vankeutta. 
Saarelaisella epäonnea Girossa
Sari Saarelainen jäi epäonnisesti pääporukasta Italian ympäriajossa ja jäi viidennen etapin 69:nneksi.
Giro Rosan
viides etappi Varrazze-Monte Beigua, 73,3 km, taisteltiin vuoristossa. Giron
ensimmäinen vuoristoetappi koostui kahdesta 15 kilometrin mäestä. Sari
Saarelainen oli etapin 69:s.
\- Ensimmäinen
mäki nousi kevyesti ja tulin ensimmäiselle mäkikiripaikalle kärkiryhmässä. Mäen
jälkeen mentiin hetki vaihtelevassa maastossa ennen kuin laskimme alas
Varrazzeen. Tässä alamäessä edessäni tumpeloi pari ajajaa niin, että jono
katkesi. En ollut itse tarpeeksi hereillä ja jouduin sitten lopulta ajamaan
pääporukan ylös itse. Tässä vaiheessa tajusin, että peli on menetetty tältä
päivältä, Saarelainen kertoi.
\- Juuri viimeisen
mäen alkaessa olin 50-100 metrin päässä ryhmästä. Siinä vaiheessa porukka alkoi
jo hajota ja jäin sitten pieneen porukkaan lopuksi 15 kilometriksi ylämäkeä.
Ajo meni ihan köröttelyksi kun ryhmämme alkoi jo säästellä huomista varten.
Harmitti, sillä mäki on vahvin osa-alueeni enkä päässyt ajamaan tänään missään
vaiheessa kovaa. On vain hyväksyttävä, että tätä etapit ovat: päivät
vaihtelevat ja joskus epäonni kohtaa.
Päivän etapin
voitti USAn Mara
Abbot
2.25.25 ennen Italian Franzesca Gauzia 2.27.09. Abbot siirtyi samalla kokonaiskisan johtoon.
Saarelainen oli 69. ajalla 2.46.19,
kokonaistuloksissa hän on 45. viidennen etapin jälkeen.
\- Tänään tuli
takapakkia. Huomenna toivon että onni kääntyy suosiolliseksi ja saan
onnistuneen kisan Italian Ympäriajon viimeiseltä vuoristoetapilta, kommentoi
Saarelainen
-Kaiken
kaikkiaan tiimillä meni tänään hyvin, Guderzo on edelleen toisena ja kaikki
mahdollisuudet Giron voittoon ovat olemassa.
Jutta Nieminen sijoittui 145:ksi ajalla
3.05.49 jääden 40 minuuttia kärjestä, kokonaistuloksissa hän on ajalla 15.43.52sijalla 134.
Scifi valtaa Kaapelitehtaan viikonloppuna
Suomen suurin tieteis- ja fantasiakulttuurin tapaaminen kerää viikonloppuna tuhansia alan asiantuntijoita ja harrastajia Helsingin Kaapelitehtaalle. Kolmipäiväisen tapahtuman aikana harrastajat kahlaavat läpi kirjallisuutta, sarjakuvia, elokuvia ja pelejä.
Vuosittain kaupungista
toiseen siirtyvä  tieteis- ja fantasiatapahtuma Finncon järjestetään tänä
vuonna Helsingissä. Harrastajien kesken ”coniksi” kutsuttu tapahtuma on
ilmainen ja houkuttelee kävijöitä aina kouluikäisistä senioreihin.
\- Tapahtuma
järjestettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1986 ja se on ollut alusta asti
ilmainen. Tämä erottaa tapahtuman useimmista muista suomalaisista ja kansainvälisistä
coneista, sanoo tapahtuman tiedottaja Sanna Koulu.
Finncon 2013 on Euroopan suurin ilmainen tieteis- ja fantasiakulttuuritapahtuma,
jonne odotetaan yhteensä 7 000 kävijää viikonlopun aikana.
Elokuvissa nähdyissä
tieteistapahtumissa useimmat harrastajat ovat sonnustautuneet sarjakuva- ja
fantasiahahmoiksi. Saman voi tehdä myös Suomen Finnconissa.
\- Meistä olisi tietysti
mukavaa, jos kävijät toisivat pukeutumalla väriä tapahtumaan, mutta paikalle
voi saapua myös ihan vain farkuissa ja T-paidassa.
Mukana myös elokuvat ja pelit
Viikonlopun aikana Kaapelitehtaalla
on luvassa esimerkiksi yli sata tuntia asiaa scifistä ja fantasiasta erilaisten
paneelien ja esitelmien muodossa.  
\- Perjantaina esitellään muun muassa fysiikan ilmiöiden demoja ja
lauantaina kirjastoalan ihmiset pohtivat tieteiskirjallisuuden asemaa kirjallisuudessa.
Tänä vuonna kirjallisuuden lisäksi on kiinnitetty paljon huomiota myös muihin
kulttuurimuotoihin.
\- Tänä vuonna on vahvasti mukana elokuvateema, joka on ollut koko
viikon esillä elokuva-arkistossa. Toisena näkyvänä elementtinä on pelit,
jotka ovat iso interaktiivisen median muoto nykyään.
Kunniavieraina tapahtumassa nähdään muun muassa Peter Watts, Aliette de
Bodard ja J. Pekka Mäkelä.
Vuoksesta pelastettiin nainen
Nainen putosi virtaan aamuyöllä. Veden varaan joutuneen naisen pelasti tämän ystävä.
Nainen oli pudonnut virtaan Imatrankoskentien sillan pohjoispuolella, McDonalds-ravintolan kohdalla. Tapaus sattui perjantaina ennen kello kolmea aamuyöllä.
Veden varaan joutuneen ystävä sai pelastettua naisen vedestä ja hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Poliisin tietojen mukaan nainen on kunnossa.
Rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan ihmisiä ei ole tätä tapausta ennen päätynyt Vuokseen kuluneen kesän aikana.
\- Pitää koputtaa puuta, sanoo Hänninen.
Sten jatkaa Saksan mestarin riveissä
Toukokuussa Saksan mestaruutta juhlinut Tiina Sten jatkaa TSV Wasserburgin riveissä.
Koripalloilija
Tiina Sten, 28, on tehnyt jatkosopimuksen tuoreen Saksan mestarin TSV
Wasserburgin kanssa.
Sten aloitti
päättyneellä seurajoukkuekaudella puolet TSV Wasserburgin otteluista ja pelasi
Bundesliigassa 20,2 minuuttia sekä Eurocupissa 23,3 minuuttia ottelua kohden.

Bundesliigassa Turun Riennon kasvatti kietoi 7,5 pisteen ja 3,1 levypallon sekä
Eurocupissa 8,0 pisteen, 3,0 levypallon ja 1,5 syötön keskiarvot joukkueelleen.
– Jatkoni oli
esillä jo pitkin kevättä, mutta heti mestaruuden ratkaisseen finaalipelin
jälkeen kävimme isommat keskustelut. Suomeen ja maajoukkueeseen palatessani oli
jo oikeastaan selvää, että jatkan Wasserburgissa, Sten iloitsee.
Vaikka TSV Wasserburg voitti Saksan mestaruuden melko
selkeästi, joukkue on vahvistumassa entuudestaan ensi kaudeksi. Saksan mestarin
pyrkimyksenä on pelata menestyksekkäästi myös Euroopan kakkoskilpailu
Eurocupissa.
–
Tavoittelemme myös Eurocupissa tosissaan jatkopelejä ja juuri sitä varten
joukkueesta on tehty entistä vahvempi. Yksi suurimmista syistä jatkosopimuksen
syntyyn on omalla kohdallani nimenomaan europelit, selventää Sten.
Sten kuuluu
Suomen maajoukkueen runkopelaajiin. Sten on pelannut 94 ottelua ja
heittänyt niissä 955 pistettä.
Syyttäjä vaatii oppositiojohtaja Navalnyille kuuden vuoden vankeutta
Jos Aleksei Navalnyi tuomitaan varkaudesta kuuden vuoden vankeuteen, hän olisi vankilassa Venäjän seuraavien presidentinvaalien aikaan.
Venäjällä syyttäjä vaatii kuuden vuoden vankeustuomiota oppositiojohtaja Aleksei Navalnyille. Kyse on syytteistä, joiden mukaan Navalnyi on vienyt 16 miljoonaa ruplaa eli 374 000 euroa valtion puutavarayhtiöltä vuonna 2009. Hän työskenteli tuolloin Kirovissa aluejohdon palveluksessa.
Aiemmin on uutisoitu, että hänet voitaisiin tuomita kymmenen vuoden vankeuteen, jos hänet todetaan syylliseksi. Syyttäjä Sergei Bogdanov päätyi kuitenkin siihen, ettei hän vaadi pisintä mahdollista rangaistusta.
\- Kuusi vuotta rangaistussiirtolassa ja miljoonan ruplan sakot, Navalnyi twiittasi oikeudesta.
Navalnyin mukaan oikeudenkäynti on poliittinen. Venäjän presidentti Vladimir Putinin väsymättömänä arvostelijana tunnettu Navalnyi on suosittu blogikirjoittaja. Julkisuuteen hän nousi laajojen presidentin vastaisten mielenosoitusten myötä. Kuuden vuoden tuomio pitäisi hänet vangittuna seuraavien presidentinvaalien aikaan vuonna 2018.
Kesäkuussa Navalnyi nimettiin ehdokkaaksi Moskovan pormestarinvaaliin. Tuolloin uumoiltiin, että hän voi unohtaa vaalit, jos hänet tuomitaan kesken olevassa oikeudenkäynnissä. Lisäksi häntä vastaan on nostettu useita muita syytteitä.
Keminmaan vesijohtoverkossa suurehko vuoto
Keminmaassa havaittiin varhain perjantaiaamuna suurehko vuoto vesijohtoverkossa. Keminmaan Vedestä kerrotaan, että vuotokohta on paikannettu ja rajoitettu. Vuoto saadaan todennäköisesti korjattua perjantain aikana.
Keminmaan vesijohtoverkoston vesivuoto on paikannettu. Keminmaan Vedestä kerrotaan, että vuotokohtaa on alettu rajata.
Vuodon alkamissyy ei ole vielä selvillä. Vettä on vuotanut arviolta 60-70 kuutiometriä tunnissa.
\- Voi olla todennäköistä että joku liitin on pettänyt, toteaa Keminmaan Veden toimitusjohtaja Esa Rauhala.
Vuoto on aiheuttanut vedenpaineen heikentymistä. Rajoitustoimenpiteillä vedenpaine saadaan normaaliksi. Ainoastaan Tupasvillan alueella Keminmaassa paine voi olla heikkoa.
Paineen heikentymisen vuoksi esimerkiksi pyykinpesu- ja astianpesukoneet eivät välttämättä toimi.
Yhtiön mukaan veden saastumisvaaraa ei ole. Vuotokohta saadaan todennäköisesti korjattua perjantain aikana.
Turistien syöttämä oranki joutui laihdutuskuurille Malesiassa
Jackie-oranki syö dieetillään tavallista enemmän kasviksia ja hedelmiä.
Turistien ylipainoiseksi syöttämä oranki on joutunut laihdutuskuurille Malesiassa. Jackie-niminen naarasoranki painaa tällä hetkellä 100 kiloa - kaksi kertaa enemmän kuin sen kuuluisi.
Syynä Jackien ylipainoon on turistien sille antama roskaruoka. Oranki jouduttiin aiemmin siirtämään pois luonnonpuistosta, koska Jackie hakeutui turistien läheisyyteen puiston vierailualueella.
22-vuotiaan Jackien uusi dietti sisältää enemmän kasviksia sekä hedelmiä ja sen uskotaan kestävän pitkään.
Orankeja elää luonnossa 50 000 - 60 000, viidennes Malesiassa.
"Voiton kivi on se kivi, joka putosi ässäfanien sydämiltä"
Porilainen kulttuuriyhdistys Rapajööti puuhaa Voiton kivi -monumenttia Porin Ässien Suomen mestaruuden kunniaksi. Idea virisi nimettömien ässäfanien keskuudessa nettikeskusteluissa. Rapajöötin Harri Sippola näkee Voiton kiven kuvaavan monella tavalla porilaisuutta.
Porin Ässien fanit haluavat kunnioittaa Ässien mestaruutta Voiton kivi -monumentilla. Hankkeen vetovastuun on ottanut porilainen kulttuuriyhdistys Rapajööti.
\- Tällä ei kunnioiteta pelkästään Ässien urheilusuoritusta, vaan sitä yhteishenkeä, joka jo ennen mestaruuden ratkeamista täällä vallitsi, kertoo Harri Sippola Rapajööti-yhdistyksestä.
Voiton kivi -projektin aktiivit ovat tuomassa massiivista siirtolohkaretta Isomäen ympäristöön. Ei ole silkkaa sattumaa, että Ässiä muistetaan Voiton kivellä ja mestaruusvalmentajana toimi muuan Karri Kivi.
\- Alun perin ajatus lähti Karri Kiven patsaasta. Mutta se ei oikein sopinut tähän jutun luonteeseen, koska hän oli vain yksi osa tätä kokonaisuutta, Sippola näkee.
Hänen mukaan kivi-idea jäi kuitenkin elämään ja alkoi saada myös uudenlaisia asiaan sopivia merkityksiä.
\- Kivi (materiaali) on niin kuin Porikin; hyvin pelkistetty, koruton ja siinä on raskaan teollisuuden menneisyys yhdistetty tällaiseen omaperäiseen kulttuurielämään, mitä täällä on.
Itse asiassa eilen viimeksi katsoin nettivideon voiton ratkaisseen pelin ensimmäisestä erästä.
Lisäksi Voiton kivi symboloi henkisestä taakasta vapautumista.
\- Voidaan ajatella, että se kivi on se kivi, joka putosi ässäfanien sydämiltä 35 vuoden kasvamisen jälkeen, Sippola romantisoi.
Kivi julkistetaan Porin Päivänä
Se nimenomainen siirtolohkareen pala, joka Isomäen jäähallin liepeille siirretään, ei ole vielä tiedossa.
\- Hanketta tullaan toteuttamaan yhteisöllisesti. Me olemme käynnistäneet[voitonkivi.fi](http://voitonkivi.fi/)-sivustolla, tällainen yleisökampanja, jossa on ohjeet siitä, millaista kiveä haetaan ja millaista tietoa siitä pitää antaa.
Sivustolla voi käydä ehdottamassa kiveä, joka tarkoitukseen sopii. Kiven koko asettaa tietyt reunaehdot, mutta Sippolan mukaan esimerkiksi vielä 20 tonnin painoinen kivi voidaan Isomäkeen siirtää. Kun Voiton kivi löytyy, aletaan suunnitella sen arvolle sopivaa ympäristöä. Voiton kivi julkistetaan Porin Päivänä 28.9. Tähän lauantaihin sattuu myös Ässät - Tappara -ottelu.
\- Se on ihan oikeasti sattumaa. Tämä ei ole missään nimessä irvailua Tampereen suuntaan. Tappara on hieno joukkue ja antoi hyvän vastuksen. Tänä keväänä vaan kävi niin huono tuuri, että sattui finaaleihin Ässät vastaan.
Voiton kivi on yksi esimerkki siitä, kuinka iso asia Porin Ässät porilaisille on. Suomen mestaruuden merkitystä ei voi ylikorostaa.
\- Itse asiassa eilen viimeksi katsoin nettivideon voiton ratkaisseen pelin ensimmäisestä erästä.
Lukuvuoden alku Peitsarin koulussa epävarmaa
Peitsarin koululla mietittiin jo uuden lukuvuoden alkua.
Eilen illalla Peitsarin koulun paloa seurasivat luokanopettaja Riku Häkli ja Mikkelin kasvatus- ja opetusjohtaja Seija Manninen. Molempia mietitytti jo tuleva syksy.
\- Sitä jo miettii seuraavaa lukuvuotta, ja kyllä nyt meni mietinnät uusiksi. Mitähän tässä nyt eteen tulee, kenties talkoot ensi viikolla, että näkee mitä tuolla sisällä on tapahtunut, luokanopettaja Häkli pohti.
Koulussa on noin 140 oppilasta ja kasvatus- ja opetusjohtaja Mannisen mukaan palon laajuus vaikuttaa siihen, päästäänkö koulua syksyllä Peitsarissa aloittamaan. 
\- Ajatustyötä tehdään parhaillaan, kaikki on kiinni siitä miten pahaksi tuo palo leviää. Ja tietenkin siitä, mitä ehditään tehdä ennen koulun alkua. Toki paikat lapsille etsitään, jos koulua ei täällä voi aloittaa, Manninen kertoo.
Winwindin saneerausohjelma jätetty käräjäoikeuteen
Yrityssaneeraukseen helmikuussa hakeutuneen tuulivoimayhtiö Winwindin yrityssaneerausohjelma on jätetty tällä viikolla. Asianajotoimisto Bützow sai jo toistamiseen lisäaikaa ohjelman jättämiselle Espoon käräjäoikeudelta.
Asianajotoimisto Bützow on saanut valmiiksi tuulivoimayhtiö Winwindin yrityssaneerausohjelman. Espoon käräjäoikeudesta kerrotaan, että saneerausohjelma jätettiin keskiviikkona. Aikaa saneerausohjelman jättämiselle oli annettu perjantaihin asti.
Asianajotoimisto sai jo toisen kerran lisäaikaa saneerausohjelman toimittamiselle. Alun perin ohjelma piti toimittaa käräjäoikeudelle jo 28. kesäkuuta.
Haminassa toimiva Winwind hakeutui yrityssaneeraukseen helmikuussa. Saneerausohjelman selvittäjän Harri Tolppasen mukaan Winwindin velkojat ottavat kantaa saneerausohjelman sisältöön 16. elokuuta mennessä. Tämän jälkeen saneerausohjelma siirtyy Espoon käräjäoikeuden arvioitavaksi. Tolppanen odottaa käräjäoikeuden tekevän päätöksensä nopeasti.
\- Kuvittelisin kaikkien osallisten intresseissä olevan, että päätös tehtäisiin mahdollisimman pian, luultavasti elo-syyskuun vaihteessa, Tolppanen sanoo. 
Yhtiön suurimpiin velkojiin kuuluu Haminan kaupungin kiinteistöyhtiö Hailikari.
Konkurssi vastaan saneeraus
Tolppanen ei ota kantaasiihen, miten saneerausehdotuksen käräjäoikeudessa käy. Hän muistuttaa, että velkojilla on omat intressinsä. 
Konkurssi on kuolema, saneeraus on elämän jatkuminen, mutta elämän jatkumisessa on riskinsä. 
\- Asia on edennyt siinä mielessä positiivisesti, että saneerausohjelma on jätetty, aina sitä ei tällaisissa prosesseissa edes tehdä. Nyt ehdotus on velkojien mielipiteen varassa. Velkojat sanovat, näkevätkö järkevämpänä yrityssaneerauksen, vai suoran konkurssin. Uskoisin, että tämän asian ympäriltä löytyy molempia mielipiteitä, Tolppanen sanoo.
Konkurssissa yhtiön toiminta lakkaa täysin, henkilökunta irtisanotaan ja yhtiön omaisuus realisoidaan. Saneerauksessa taas velkojilla on vielä uskoa yritykseen:
\- Silloin velkojat uskovat, että he saavat suuremman osan saatavistaan takaisin kuin konkurssissa, vaikkakin pidemmän ajan kuluessa. Siinä tapauksessa liiketoiminnankin on oltava kannattavaa. Yksinkertaistaen; konkurssi on kuolema, saneeraus on elämän jatkuminen, mutta elämän jatkumisessa on riskinsä.
Kuokkalan puukerrostalot kiinnostavat
Jyväskylän Kuokkalaan rakennettavat puukerrostalot ovat herättäneet jo ennakkoon runsaasti kiinnostusta. Muutaman vuoden kuluttua valmistuvat vuokratalot rakennetaan uudentyyppisellä asumismallilla, jossa asukas voi lunastaa asunnon omakseen vuokraa maksamalla.
Talot rakennuttava Lakea Oy on kehittänyt yhteistyössä Stora Enson kanssa uuden puulevypohjaisen tilaelementin. Asunto kasataan 1-3 lohkosta tehtaalla valmiiksi, jonka jälkeen lohkot kasataan taloksi työmaalla.
\- Kaksi alinta kerrosta ovat betonia, koska sinne tulee autohalli ensimmäiseen kerrokseen. Betonikerrosten päälle kasataan puulohkot. Valmista tulee hyvin nopeasti, muutamassa kuukaudessa, kertoo Lakea Oy:n aluepäällikkö Jouni Liimatainen.
Yksi syy suureen kiinnostukseen on rakennuttajien ja asunnonostajien vaikeudet saada rahoitusta pankista.
\- Esimerkiksi vuokrataloihin meillä on nykyisin ongelmia saada rahoitusta järjestettyä. Tässä sitä ongelmaa ei ole, koska siinä on valtion takaus, Liimatainen kertoo.
Kuokkalan puukerrostalo-korttelin rakentaminen aloitetaan marraskuussa. Kortteliin tulee yli 170 asuntoa.
Jethro Rostedt vierailee Ruisrockissa huippukokki Stefan Richterin kanssa
Vuoden turkulaisen tittelinkin saanut Jethro Rostedt vieraili YleX Aamussa. Mediapersoona ja kiinteistövälittäjä kertoi vinkkejä Turun matkailuun ja paljasti tuovansa Ruisrockiin kansainvälisen huippukokin.
\- Stefan Richter tulee kylään ja olisi hänet tarkoitus pyöräyttää siellä. Stefanilla on muutamat ravintolat Suomessa kuten Turussakin ,Jethro myhäilee YleX Aamun juontajien tiedustellessa mistä ihmeestä hän Richterin tuntee ja miksi tämä tulee Ruisrockiin.
\- Kaikki käyvät jokilaivoilla, myös paikalliset, Jethro nauraa.
Hyväntuulinen turkulainen jatkoi, että Turussa kesäviikonloppua viettävän ulkopaikkakuntalaisen tulisi tutustua muun muassa joen tuntumaan baareihin ja Samppalinnan kesäteatteriin.
\- Suosittelen myös Kakolan vankilaa, jossa aiemmin kaikki gangsteritkin lusi. Minulta kysellään usein, että mihin pitäisi Turussa mennä. Usein sanon, että ei tarvii mennä! Ottaa hotellihuoneen, hakee herneitä torilta ja käy ottamassa muutaman bissen ja se on siinä. Olkaa niinku paikalliset, Jethro painottaa.
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana [YleX:n Ruisrock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._
**Lähteet:** YleX Aamu
SaiPa hankki yhdysvaltalaishyökkääjän KHL:stä
Patrick Davis siirtyy KHL-joukkue Moskovan TsSKA:sta SaiPan riveihin.
SM-liigaseura SaiPa kertoi perjantaina tehneensä yksivuotisen sopimuksen Patrick Davisin, 26, kanssa. Hyökkääjä siirtyy seuraan KHL-joukkue Moskovan TsSKA:sta, jossa hän iski viime kaudella 41 ottelussa 11 tehopistettä.
\- Hänellä on monta sellaista ominaisuutta, joista pidämme. Halusimme pelaajan, joka on monipuolinen, on pelannut Euroopassa ja pystyy pelaamaan hyvin kahteen suuntaan. Davis täyttää nämä ehdot ja on niiden lisäksi myös isokokoinen, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kertoo seuran verkkosivuilla.
Isokokoinen (188 cm / 92 kg) hyökkääjä on pelannut urallaan niin sentterinä kuin laitahyökkääjänä. Hän on New Jersey Devilsin vuoden 2005 neljännen kierroksen varaus (99.)
NHL:ssä hän on pelannut yhteensä yhdeksän ottelua, joissa syntyi yksi maali. AHL:ssä yhdysvaltalainen on tahkonnut 317 ottelua tehoin 47+76.
Davis saapuu Lappeenrantaan heinäkuun lopussa ja on alusta asti jääharjoituksissa mukana.
Joukkueen rakentamisen suhteen tilanne on rauhoittunut hyökkääjän kiinnityksen jälkeen.
\- Näillä jätkillä mennään loman jälkeen jäälle, jos mitään yllättävää ei tapahdu, Tuomenoksa taustoittaa.
Kuvajournalistit etsivät toisistaan turvaa
Suomeen perustetaan lähitulevaisuudessa todennäköisesti uusia, itsenäisiä valokuvaajien ryhmiä. Kuvajournalistien 11-kollektiivi syntyi vastalauseena mediatalojen palkkio- ja julkaisupolitiikalle.
Helsinkiläisen kerrostalon vintillä on käynnissä erikoinen näytelmä.
Kattopalkkeihin on ripustettu vedellä täytettyjä muovipulloja, jotka on jäädytetty pakastimessa.
Menossa on jääkiipeilyharjoitukset, joita Arttu Muukkonen kuvaa relaa.com-sivustolle.
– Harrastan itsekin outdoor-lajeja. Olen pitkään miettinyt, mikä johtaa siihen, että kotikin alkaa muotoutua harrastuksen mukaan.
Arttu Muukkonen on yksi yhdestätoista valokuvaajasta, jotka perustivat itsenäisen ryhmän, 11-kollektiivin, dokumentaarisen valokuvauksen ympärille.
Idea syntyi Tampereen yliopistossa, kun tulevat kuvajournalistit kyllästyivät mediatalojen sanelupolitiikkaan tekijänoikeus- ja palkkioasioissa.
– Mediatalojen älyttömät sopimukset olivat tosi iso syy siihen, että halusimme alkaa tehdä itse, jotta meille jää vaikutusvalta siihen, missä kuviamme on, kenelle ne myydään ja millä oikeuksilla. Totesimme, että muita väyliä ei enää ole, Muukkonen kertoo.
Photo Raw näyttää tietä
Laadukkaan kuvajournalismin äänitorveksi syntynyttä erikoisjulkaisua, Photo Raw -lehteä, on tehty talkoohengessä jo kuusi vuotta.
Kotimaisten artistien kookkaat valokuvasuurennokset kiertävät toimituksen seiniä Helsingin Sörnäisissä.
Photo Raw tunnetaan pitkistä kuvasarjoista, joita valokuvaajat ympäri maailmaa antavat julkaisun käyttöön.
 – Väittäisin, että lehdellä on oma osuutensa siihen, että valokuva on kehittynyt Suomessa, nimenomaan dokumentaarinen valokuva ja kuvajournalismi, päätoimittaja Hannamari Shakya toteaa.
Photo Raw tunnetaan valokuvaajien kesken kansainvälisesti ja neljästi vuodessa ilmestyvä lehti saa lukijapalautetta myös maailmalta. Julkaisulla on ranskalainen agentti, joka yrittää avata lehdelle markkinoita ulkomailla.
– Muutamme lehteä ensi vuonna niin, että siitä ilmestyy sekä suomenkielinen että englanninkielinen versio. Nyt lehti on tehty kaksikielisenä, mikä ei ole paras vaihtoehto, Shakya kertoo.
11-kollektiivi hakeutui kriisiin
11-kollektiivi palkittiin keväällä mittavalla Patricia Seppälän säätiön kuvajournalistipalkinnolla. Se oli ensimmäinen kerta, kun tunnustus annettiin nuoren polven kuvaajille.
Palkittu ryhmä esitteli viime keväänä ensimmäisen projektinsa, SUOMI/FINLAND-kuvasarjan, jossa aiemmin maailmalta aiheita etsineet kuvajournalistit valitsivatkin aiheekseen Suomen ja sen monenkirjavat ihmiset.
Nyt ryhmä työskentelee kriisi-projektin parissa.
– Perusuutistoimistojen kuvavirta on tosi yksipuolista ja oikeastaan pelkkää etulinjaa. Kriisit vaikuttavat yleensä paljon laajemmin kuin pelkästään siinä sotivien joukkojen kesken. Haluamme näyttää kuvaajina myös sitä, mitä tapahtuu etulinjan takana. Miten kriisi vaikuttaa tavallisten ihmisten arkeen, Muukkonen kertoo.
Photo Raw -lehden päätoimittaja harmittelee valokuvaajien ja valokuvan aseman heikentymistä Suomessa.
– Tilanne on ongelmallinen tällä hetkellä. Valokuvaa ja valokuvaajaa ei arvosteta niin kuin pitäisi. Tilanne on kiusallinen ja hankala tekijöille, sillä moni hyvä valokuvaaja ei ansaitse leipäänsä tällä työllä enää, Hannamari Shakya muistuttaa.
On todennäköistä, että Suomeen syntyy lähitulevaisuudessa uusia 11-kollektiivin kaltaisia ryhmittymiä.
Vesiongelmat jatkuvat Paraisilla
Pelastuslaitoksen väliaikaisen vesijohdon ja pumppujen ansiosta talousveden jakelu on Paraisilla saatu toimimaan yön aikana, mutta kulutusta tulee edelleen rajoittaa.
Paraisten eilen havaittu vesiputkivuoto aiheuttaa edelleen ongelmia vedenjakelussa Paraisilla.
Pelastuslaitoksen väliaikaisen vesijohdon ja pumppujen ansiosta talousvettä saadaan jaettua, mutta kulutus on 
kuitenkin tällä hetkellä suurempaa kuin tuotanto.
Kuluttajia kehotetaan käyttämään vettä mahdollisimman säästäväisesti. Esimerkiksi veden valuttaminen 
hanoista, auton peseminen, nurmikon kastelu jne. eivät ole sallittuja.
Tankkiauto tulee olemaan vuorokauden ympäri Paraisten S-marketin pihassa.
Kaikki juomavesi, eli sekä vesijohdosta tuleva vesi että 
tankkiautosta haettava vesi, on edelleen keitettävä.
Korjaustyöt jatkuvat ja kaupunki tiedottaa asiaste seuraavan kerran perjantaina kello 17.
Vakiovihje: Jaro ryöstöretkelle
Pietarsaarelainen FF Jaro matkustaa IFK Mariehamnin vieraaksi vakiokohteessa 3. Kakkosessa puolestaan pelataan paikallispelejä.
Jalkapallon Veikkausliigan joukkueista FC Inter, IFK Mariehamn sekä TPS aloittivat torstaina vieraspeleillä karsinnat Eurooppa-liigaan. Suomalaisjoukkueiden tulokset olivat vaatimattomia. Kolmesta joukkueesta vain IFK Mariehamn voi olla tyytyväinen ensimmäisen osaottelun tulokseen.
Tasapeli ja tehty vierasmaali Bakussa kelpaavat valmentaja Lyyskille. IFK:n suoritusta jatkoa ajatellen himmentävät Dever Orgillin ja Diego Assisin loukkaantumiset. Loukkaantumisten vakavuus ei vielä ole selvillä, mutta saarelaisten liigapeliin valmistautumista ne vaikeuttavat.
IFK saa sunnuntaina vieraita Pietarsaaresta. Jaro on harjoitellut ja myös levännyt viikon. Vaikka Jarolla on takanaan tappio Honkaa vastaan ottelussa, jossa omaan päähän upposi neljä maalia, uskon Jaron yllätysvalmiuteen. Ohipeli IFK:sta on myös vakion pelijakauman vuoksi houkuttelevin pelivalinta.
Kakkosessa paikallispelejä
Kakkosen pohjoislohkossa pelataan sytyttäviä paikalliskamppailuja Torniossa ja Kokkolassa. Kohteessa kymmenen TP-47 saa vieraakseen PS Kemin ja Kokkolassa GBK haastaa KPV:n.
Kokkolalaisjoukkueiden kuntopuntarit osoittavat vahvasti eri suuntiin. GBK on hyytynyt pahasti tappioiden tielle. Joukkue päätyi tappioputkessa valmentaja Jozef Lomskin  erottamiseen ja hakee uutta nousua paikallispelissä pelaaja-valmentaja Chris Corcoran johdolla.
KPV puolestaan seilaa heikon alkukauden jälkeen neljän ottelun voittoputkessa. Edelliskierroksella KPV ryöpytti Tervareita peräti maalein 7-2. Joukkueen hahmona peliä kentällä johtaa Veikkausliigan maalikuninkuuden viisi vuotta sitten voittanut Henri Myntti.
Vakioveikkaajat ovat haistaneet oikein ottelun paikallisluonteen ja myös yli 30-prosenttisesti pelattu tasapeli on perusteltu valinta. Vaikka KPV:n kunto houkuttelisi pistämään pelimerkit vain vierasjoukkueen voitolle, vaatii kohde 11 pelin erityisluonteen vuoksi vahvan rastituksen. 64 sarakkeen systeemissä kupongille mahtuvat x ja 2.
**Vakiovihje, kierros 27 (16 euroa)**
1 JJK - FC Honka 2  
2 VPS - FC Inter 1  
3 IFK Mariehamn - FF Jaro x2  
---------------------  
4 Haka - FC KooTeePee 1x  
5 PK-35 Vantaa - AC Kajaani 1  
6 P-Iirot - TPV x2  
---------------------  
7 ÅIFK - Masku 1  
8 FC POHU - PK K-U 2  
9 PK-37 - FC YPA 1 2  
---------------------  
10 TP-47 - PS Kemi  x2  
11 GBK - KPV x2  
12 Klubi 04 - LPS 1  
13 GrIFK - Pallohonka 1
_**Olli Ikäheimo**_
Pekkarinen: Suomen ei pidä ottaa mallia Saksan energiapolitiikasta
Saksan kivihiileen perustuva energiapolitiikka on itsekästä, sanoo eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen.
Suomessa Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta keskustellaan kiivaasti. Saksassa on sen sijaan vahva konsensus ydinvoimasta luopumiseen kokonaan, ja maa satsaa tosissaan tuuli- ja aurinkoenergiaan.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan Saksan pitäisi uusiutuvan energian suhteen ottaa oppia Suomesta eikä päinvastoin.
\- Kun Saksa lähtee lisäämään uusiutuvaa energiaa, se on paljon Suomea jäljessä, sanoi Pekkarinen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Pekkarinen painottaa, että Suomessa lisäydinvoiman rakentamisella yritetään vähentää päästöjä, ajaa alas kivihiilen käyttö ja lisätä sähköntuotannon omavaraisuutta.
\- Tällä hetkellä vielä kulutamme enemmän kuin yhden ison ydinvoimalaitoksen verran Venäjän ydinvoimalaitoksissa tuotettua sähköä.
Saksaa on kritisoitu siitä, että maa tukeutuu kivihiileen ydinvoiman korvaajana.
\- Se on aika lailla itsekästä kansallista politiikkaa. Heillä on paljon omassa maassa hiilituotantoa, sanoo Pekkarinen.
Hän ei vielä osaa vastata siihen, tarvitaanko eduskunnasta uusi periaatepäätös Fennovoiman ydinvoimalalle nyt, kun laitostoimittajavaihtoehdoksi on tullut venäläinen Rosatom.
Elvi Löhösen intohimo toi liputuspäivän Leinolle
Lauantaina vietetään Eino Leinon, runon ja suven päivää. Kokkolassa on erityinen syy liputtaa, sillä teemapäivän kalentereihin sai kokkolalainen kirjallisuuden "grand old lady" Elvi Löhönen. Työ maakunnan kirjallisuuden puolestaan jatkuu edelleen kiivaana.
Elvi Löhönen on intohimoinen kirjallisuuden puolestapuhuja. Työ kirjallisuuden puolesta ei jää puheen asteelle, sillä Elvi ei epäröi tarttua itsekin kynään - oli sitten kyse kirjailijoita kannustavasta mielipidekirjoituksesta sanomalehdessä tai viestistä valtiovallalle. Lauantaina vietettävään Eino Leinon, runon ja suven päivän synnyssäkin oli Löhösen kynä mukana pelissä, aloitteen liputuspäivästä tehnyt Löhönen katselee työnsä tuloksia nyt riemumielin.
– Tuntuu aivan uskomattomalta ajatella, että siitä on jo 15 vuotta. Yhtenä lauantaina kiersin Kokkolan keskustaa ja laskin 70 Suomen lippua. Menin kotiin hyvin tyytyväisenä, että juhla oli huomioitu ja ollaan asian takana. Onhan se mahtavaa, että meillä juhlitaan sekä runoilijaa että Suomen suvea ja runoutta! Siinä tulee kolme asiaa samalla kertaa.
Onhan se mahtavaa, että meilllä juhlitaan sekä runoilijaa että Suomen suvea ja runoutta!
Löhönen oli perustamassa lähes 30 vuotta toiminutta Kustannusosuuskunta Länsirannikkoa, jonka tavoitteena on julkaista ennen kaikkea keskipohjalaisten kirjoittajien tekstejä. Nyt kirjoja on ilmestynyt jo 90.
– Oli olemassa niin paljon tasokkaita tekstejä, että emme voineet jäädä vain odottelemaan hiljaa! Ne oli pakko tuoda julki, muistelee Löhönen Länsirannikon syntyä.
Takana onkin melkoinen rupeama maakunnan kirjallisuuden hyväksi - kaikkiaan 402 kokousta yhdessä toisen perustajajäsenen Eila Pohjosen kanssa.
– Kun kokousten määrän kertoo vähintään kolmella tunnilla, niin melkoinen määrä on kertynyt talkootyötä. On meidän etuoikeutemme toimia Keski-Pohjanmaalla kirjallisuuden hyväksi.
Oli olemassa niin paljon tasokkaita tekstejä, että emme voineet jäädä vain odottelemaan hiljaa! Ne oli pakko tuoda julki.
Länsirannikko juhlii julkaisemalla kirjoja
Viime vuonna osuuskunta julkaisi ennätykselliset viisi kirjaa, eikä tahti näytä laantuvan. Lauantaina juhlitaan halsualaisen Eila Kujalan kirjaa Eiliset polut. Se kuvaa 1930-luvun maalaiselämää keskipohjalaisella rannikkoseudulla. Teos on jatkoa kaksi vuotta sitten ilmestyneelle Valkea kissankello -romaanille.
Toinen juhlapäivän uutuus on Heikki Kotkan runokirja koivu kasvaa läpi kallion. Kotka on lähtöisin Kannuksesta, nykyään Ruotsissa asuva Kotka on kirjoittanut aiemmin viisi runokirjaa.
Löhösen riemuksi maakunnan runosuoni sykkii edelleen tasaiseen tahtiin.
– Meillä on nytkin viisi käsikirjoitusta lukukierroksella. Lauantaina julkaistaan kaksi kirjaa ja syksympänä pari kirjaa lisää. Iloitsemme siitä. että Keski-Pohjanmaalta löytyy näin paljon painettavaa lukijoille. Viime vuosina on tullut myös iloksemme proosaa, jota olemme odotelleet. Runojahan maakunnasta on aina tullut.
Lauantaina Kokkolan kaupungintalolla vietettävässä Kirjallisuuden juhlassa pohditaan kirjailijan vastuuta ajassaan. Alustajana tilaisuudessa on toimittaja Johanna Korhonen.
Dave´s Tampere osa 2
Viisiosaisessa Dave´s Tampere -kesäsarjassa innokas ja itseironinen toimittaja David Mawby seikkailee suomalaisessa kotikaupungissaan Tampereella  ja vie katsojan pois tallatuilta poluilta.
Harva venäläisylittäjä käännytetään itärajalla
Kymmenkunta venäläistä rajanylittäjää kuukaudessa käännytetään takaisin kotimaahansa Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä. Se on pieni määrä suuriin mittoihin paisuneisiin rajanylityksiin nähden.
Ainoastaan harva venäläinen rajanylittäjä joudutaan käännyttämään takaisin kotimaahansa Niiralan raja-asemalla Tohmajärvellä.
Keskimäärin Niiralassa käännytetään kymmenkunta venäläistä kuukaudessa. Syynä ovat tavallisesti puutteelliset matkustusasiakirjat, rattijuoppous tai mukana oleva liiallinen määrä alkoholia, savukkeita ja bensiiniä.
Liikenne on jatkanut kasvuaan Niiralassa. Alkuvuonna matkustajia oli kokonaisuudessaan jo liki 780 000, missä on kasvua viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna 12 prosenttia. Rajanylittäjistä venäläisiä on vajaa puolet.
Sysmä haluaa pysytellä jääräpäisesti itsenäisenä
Sysmän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Järvinen kertoo, ettei Sysmä aio lähteä kuntaliitosselvityksiin. Palveluyhteistyölle Sysmäsäs näytetään vihreää valoa.
Sysmässä vastustetaan kuntaliitosselvityksen tekemistä. Sysmän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Järvinen sanoo, että Sysmä ei aio lähteä kuntaliitosselvityksiin. Sysmässä ei ole hänen mukaansa tehty virallisia päätöksiä asiasta, mutta halua kuntaliitosselvityksiin ei kunnassa ole.
Järvisen mukaan Sysmä voisi tehdä muiden kuntien kanssa yhteistyötä palvelujen järjestämisessä.
\- Palveluyhteistyöstä olemme kiinnostuneita, mutta emme mistään kuntaliitoksista. Jos kuntaliitosta lähtee selvittämään, siihen pitää olla tahtotilaa. Miksi näitä tehdään turhanpäiten?
Köyhiä kuntia kun laitetaan yhteen, niin kuinka siitä rikas saadaan?
Järvisen mukaan Sysmällä ei ole olemassa hyviä mahdollisia kumppaneita kuntaliitokseen.
\- Köyhiä kuntia kun laitetaan yhteen, niin kuinka siitä rikas saadaan?
Järvinen arvostelee kuntarakenteen uudistusta keskittämisvimmasta. Hänen mielestään liitoksissa kuntalaiset joutuvat eriarvoiseen asemaan palvelujen suhteen.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Arctic Monkeys!
Arktiset apinat kipusivat tällä viikolla ylivoimaiseen voittoon!
_YleX Iltapäivän_ Rytmibarometri-viikolla kuultiin tällä kertaa pari kovaa kotimaista ja kaksi aivan erilaista ulkomaista kappaletta. Viikon starttasi stereo lovesta monoksi muuttunut **Edward Maya** ja **Vika Jigulina**. Tiistaina kuultiin **Sturm und Drangin** versio **Anna Abreun** _Hysteriasta_ ja keskiviikkona **Arctic Monkeys** hurmasi synkällä poljennallaan. Viikon päätti **Herra Ylpön &amp; Ihmisten** uusi kappale _Buu._
Voittajaa ei tarvinnut kauaa arvailla, kun viimeisetkin lukemat olivat selvillä. _Uuden Musiikin Iltavuoron_ **Juhani Kenttämaan** tehonakin soinut **Arctic Monkeysin** _Do I wanna know?_ keräsi huiman määrän yläpeukkua ja 81 prosentin peukutus riitti heittämällä voittoon!
Ruuskanen pettyi Timanttiliigassa - "Tarvitsen ahaa-elämyksen"
Lontoon olympialaisten pronssimitalisti Antti Ruuskanen ei ole huolissaan, vaikka keihäs ei lentänyt toivotuille metreille vielä Lausannen Timanttiliigassakaan. 
Antti Ruuskanen ei ollut tyytyväinen jäätyään Lausannen
Timanttiliigan kilpailussa viidenneksi vaatimattomalla tuloksella 79,79. Kisa
ei sujunut Ruuskasen toiveiden mukaisesti. 
\- No ei se kyllä mennyt. Lähdin parantamaan
heittoja sunnuntaista, mutta sellaisia ei nyt tullut. Lähellä se oli, mutta kun
jää alle 80 metrin jäätiin, niin ei voi olla tyytyväinen. Ainoa positiivinen
juttu oli, että olkapää kesti. Se kesti nyt kaksi peräkkäistä kilpailua, mikä
on hyvä juttu, Ruuskanen kertoi Ylelle.  
Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla Ruuskanen sortui
yliyrittämiseen, mutta tällä kertaa pielavetinen malttoi mielensä. Heitossa on
kuitenkin Ruuskasen mukaan vielä pieni tekniikkavirhe. 
\- Nyt lähdin vähän maltillisemmin liikkeelle, ja se
onnistukin, mutta ei se vaikuttanut kaariin. Pitäisi päästä keihän alle ja
saada korkeutta lisää, niin sieltä niitä metrejäkin tulisi. Mutta tänään en
päässyt siihen ja kaaret jäi kovin lyhyiksi ja matalaksi.
Varsin heikkotasoisen kilpailun voittoon heitti Ruotsin Kim Amb tuloksella 82,65
ennen Andreas Thorkildsenia, jonka paras kantoi 81,54. 
\- Joillekin olosuhteet olivat haastavat, kun oli navakka
vastatuuli.  Mutta ei tuo minun
korkuisille heitoilleni oikein haastava ollut, kun ei keihäs edes ehdi ottaa ilmaa
alleen, niin ei minkäänlainen tuuli siihen silloin vaikuta.  
Viime vuonna Lontoon olympialaisissa pronssi heittänyt
Ruuskanen ei ole kuitenkaan vielä huolissaan, vaikka alkukausi on ollut vaikea
ja keppi on lentänyt tällä kaudella vain 80,40. Heitto on Ruuskasen mukaan 
kuitenkin pikkuhiljaa löytymässä. 
\- Ei siihen tarvita kuin yksi ahaa-elämys, että
pääsee alle ja saa keihään asentoon. Siinäpä se on. Pitää katsella,  saako sen treeneissä vai seuraavassa kisassa.
Yritys on ainakin kova. 
\- Kyllä harjoituksissa on kulkenut, että sen
mukaan pystyy odottelemaan mukavia kaaria. Harjoitusheitot ovat kuitenkin
harjoitusheittoja, mitat ja metrit mitataan kilpailussa, mikä on aina eri asia.
Ei tässä kuitenkaan kannata vielä hätääntyä, Ruuskanen päätti. 
Omsk näytti ovea Kupariselle
Hyökkääjä Matti Kuparinen ei jatka Avangard Omskin riveissä.
KHL-seura Avangard Omsk vahvisti verkkosivuillaan jo aiemmin huhutun, kun seura ilmoitti Matti Kuparisen lähtevän seurasta.
Kuparinen siirtyi Omskin riveihin kesken viime kauden SM-liigaseura KalPasta. Porilainen pelasi Omskin riveissä 42 ottelua ja teki kahdeksan pistettä.
Suomalaisen lisäksi Petri Matikaisen valmentama Omsk potki pois myös puolustaja Georgijs Pujacsin.
Polkkarallissa vallitsivat asfalttiviidakon säännöt
Vuoden 1973 polkan SM-kisakiertueella tanssittiin Huittisten urheilukentällä, Loimaan asfalttitorilla ja Forssan soramatolla. Toimittaja Raimo "Höyry" Häyrinen raportoi.Kautta aikain toiset polkan suomenmestaruuskisat tanssittiin kesällä 1973. Kilvoittelu piti sisällään kolme erikoiskoetta, jotka tanssittiin Huittisissa, Loimaalla ja Forssassa. Kokonaiskisan lisäksi tanssitaitoja mitattiin alle 16-vuotiaiden sarjassa, 16–45-vuotiaiden "kuumassa ryhmässä" ja yli 45-vuotiaiden seniorisarjassa. Tanssiparit sijoitettiin ikäluokkaansa aina miespartnerin iän mukaan.Kolmen erikoiskokeen jälkeen kymmenen parasta paria valittiin loppukilpailuun, joka tanssittiin Forssan urheilutalolla.Ylen toimittaja Höyry Häyrinen raportoi SM-koitosta paikan päältä. Hän avaa reportaasin tyylilleen uskollisena ilmoittamalla: ”Tässä rallissa vallitsee pääpiirteittäin kilpailun aikana asfalttiviidakon laki, eli hammas hampaasta, paikka parhaasta.”Polkka on arvostelulaji, jossa tuomarit kiinnittävät rytmitajun lisäksi huomiota "yksilölliseen inspiroimiseen". Suomalainen polkka poikkeaa kansainvälisestä kansantanssimuodosta, ollen astetta hyppivämpää ja terävämpää. "Suomi-polkassa hypätään aluksi, johon perään tulee sitten muuta. Kansainvälisessä polkassa on ensin vaihtoaskel ja vasta sen jälkeen hypätään", Suomen kansantanssin ystävien tuomariedustaja Jussi Hujanen valistaa.Tanssikisan intensiivisen selostuksen ohessa Höyry haastatteli kisajärjestäjiä ja kävi muun muassa tiedustelemassa Ikaalisten harmonikkamiehiltä "oliko soittajille riittänyt soppaa".Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Jyväskylän Kiri ja Kauhajoen Karhu Poronmaito-operaation neliottelussa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/jyvaskylan-kiri-ja-kauhajoen-karhu-poronmaito-operaation-neliottelussa)[Twistin ennätys Suomeen 60 tunnin ketkuttelulla](/aihe/artikkeli/2010/12/02/twistin-ennatys-suomeen-60-tunnin-ketkuttelulla)[Jive-taisto Linnanmäellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jive-taisto-linnanmaella)[Höyry-Häyrinen ohjeistaa Suurajojen katsojia](/aihe/artikkeli/2010/07/19/hoyry-hayrinen-ohjeistaa-suurajojen-katsojia)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Polkka) (fi.wikipedia.org)
Suurlähettiläs: Egyptiläiset haluavat palata arkeen
Suomen Egyptin-suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi sanoo, että mielenosoituksia saatetaan nähdä vielä pitkään.
Suomen Egyptin-suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi arvioi, että monet egyptiläiset haluaisivat palata normaaliin arkeen.
\- Olisin taipuvainen ajattelemaan, että akuutein ja pahin on ohi, Ylen Ykkösaamussa perjantaina haastateltu suurlähettiläs sanoo.
Egyptin armeija syrjäytti maan islamistipresidentin Muhammad Mursin keskiviikkona. Tanzi-Albin käsitys on, että ihmiset haluaisivat nyt saada tilanteen vakaaksi ja ryhtyä rakentamaan hyvinvointia.
Hän kuitenkin huomauttaa, että tilanne on edelleen jännittynyt ja toinen osapuoli kokee olevansa loukattu.
\- Ei voi missään nimessä sanoa, että mitään pahaa ei enää pääse sattumaan.
Hän huomauttaa, että mielenosoituksia saatetaan nähdä vielä pitkään ja pitkän ajan tapahtumia on vaikea ennustaa.
\- Mutta niin kuin on usein käynyt silloin kuin tällainen mielenosoitusvaihe on alkanut, pikkuhiljaa ne sitten laantuvat.
Tanzi-Albi myös huomauttaa, että voittanut osapuoli koettaa myös edelleen houkutella Muslimiveljeskuntaa mukaan vallanjakoon.
\- Kuinka vilpittömiä ne ovat, sitä on tietysti ulkopuolisen vaikea arvioida, mutta ainakin sitä nyt koetetaan tehdä.
Islamistit kehottavat protesteihin
Egyptin islamistit ovat kehottaneet kannattajiaan vallankaappauksen vastaisiin protesteihin perjantaina.
\- Ihmisiä tulee tietenkin olemaan liikkeellä. Perjantai on täällä perinteinen mielenosoituspäivä. Niistä moskeijoista, jotka ovat perinteisesti olleet Muslimiveljeskunnan piirissä - kaikki moskeijat eivät suinkaan sitä ole -  sieltä varmasti kehotetaan ihmisiä jonkinnäköiseen toimintaan.
Tanzi-Albi kuitenkin huomauttaa, että keskitettyä mielenosoituskehotusta ei saada liikkeelle, koska johtoa on turvasäilössä.
 Samsungilta luvassa pettymyksiä täynnä oleva ennätystulos - Galaxyn vedon pelätään hiipuvan
Samsungin Galaxy S4:n menestystä rasittavat korkeat markkinointikulut ja kuluttajien epäröinti. Samsungin tulostahti huolestuttaa, vaikka yhtiön voitto kasvoi huhti-kesäkuussa 47 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Elektroniikkajätti, älypuhelimien markkinajohtaja Samsung on tehnyt huhti-kesäkuussa ennätyksellisen tuloksen. Ennätyksestä huolimatta tulos oli kuitenkin pettymys, koska matkapuhelinalaa seuraavat analyytikot olivat odottaneet Samsungilta vielä kovempaa tulosta. Lisäksi sijoittajia huolestuttaa se, myykö Samsungin kärkituote Galaxy S4 -älypuhelin niin hyvin kuin on toiveissa.
Samsungin Galaxy S4:n menestystä rasittavat korkeat markkinointikulut ja kuluttajien epäröinti. Monet miettivät, onko puhelin liian kallis hankinta. Monissa kehittyneissä maissa matkapuhelinmarkkinat alkavat myös olla siinä pisteessä, että uusien puhelimien on vaikea saavuttaa jalansijaa, analyytikot arvioivat.
Huhti-kesäkuussa Samsungin voitto oli alustavien tietojen mukaan 9,5 biljoonaa wonia eli noin 6,7 miljardia euroa. Markkinoilla Samsungin voiton oli odotettu olevan 10,2 biljoonaa wonia.
Samsungin voitto kasvoi huhti-kesäkuussa 47 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta ja kahdeksan prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Samsung julkistaa tarkempia tietoja huhti-kesäkuun tuloksestaan heinäkuun lopulla.
Venäjän verkossa: Suomi on pahuuden pesä
Tätä ette tienneet: Suomen ja EU:n ajama pohjoisen ulottuvuuden politiikka tähtää Venäjän rajojen merkittävään muuttamiseen, suomalaisten intressien ulottamiseen Karjalaan, Kuolan niemimaalle, Suomenlahden saarille ja Novgorodin alueelle. Ettekä tätä: Bostonissa pommeja paukutelleet Tsarnajevin veljekset saivat ohjeensa suoraan Suomesta.
Olen odotellut sitä pitkin kevättä ja alkukesää kuin kuuta nousevaa – mutta turhaan. Nimittäin ilmoitusta, että ministeri **Heidi Hautala** jättää paikkansa. Lupasihan Venäjän virallinen lehti Rossijskaja Gazeta ja sen monipuolisesti koulutettu Suomen ekspertti **Nadežda Jermolajeva** lukijoilleen jo maaliskuussa, että Hautalan on ihan pakko erota hallituksesta vielä ennen kesää.
Luultavasti pettyneitä on Venäjällä paljon enemmän, sillä mikään muu tuskin selittää sitä raivoa, jolla ministerin kimppuun hyökättiin Venäjän mediassa kesäkuun alussa. Hänen taustallaan toimii Suomessa päämajaansa pitävä keskus, jonka tavoitteena on, ei sen enempää eikä vähempää kuin jihadin, siis pyhän sodan levittäminen Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin.
Tämän on paljastanut [Kadochnik](http://blog.fontanka.ru/posts/132816/), joka kirjaa nimeltä mainiten ne poliitikot ja korkeat virkamiehet, joiden suojeluksessa tämä ekstremistiverkosto harjoittaa katalaa toimintaansa. Sen kantaisänä mainitaan Suomen entinen Moskovan suurlähettiläs **René Nyberg**, sen riveistä löytyy myös **Tarja Kantola**, joka on **Kalevi Sorsan** ajoista lähtien toiminut jokaisen sosialidemokraattisen ulkoministerin erityisavustajana, ja onhan joukossa myös varsinainen kummisetä, presidentti **Martti Ahtisaari**.
Selkärankaa pehmitettiin
Viimemainitun paljastuksen teki **Nikolai Mališevski** laajassa artikkelissaan ”Vielä kerran Suomessa sijaitsevasta terrorismin keskuksesta”. Hänen tähtäimessään oli suomalais-venäläinen kansalaisfoorumi, jonka kunnianhimoisena tavoitteena hänen tulkintansa mukaan on yhdistää kaikki Putinia vastustavat voimat Euroopassa ja Venäjällä. Ei siis mikään vähäpätöinen porukka. 
Näin Venäjän mediassa pehmiteltiin suomalaisten selkärankaa presidentti **Vladimir Putinin** Suomen vierailun alla. Pehmityksen tarkoituksena oli muistuttaa, että jos suomalaiset kuvittelevat, edes yleisen säädyllisyyden nimissä, voivansa luennoida Putinille ihmisoikeustilanteen heikkenemisestä Venäjällä, niin kyllä vastapuoleltakin argumentteja löytyy, etenkin kun faktat eivät niitä rasita. 
Itse vierailu sujuikin sitten rattoisissa merkeissä, eikä sen raportoiminen aiheuttanut venäläisessä mediassa minkäänlaista tunnekuohua tai kriittistä arviointia. Normalisointi on tehnyt tehtävänsä ja valtionpäämiesten tapaamisia koskeva journalismi alkaa olla yhtä värikylläistä kuin suureen suosioon uudelleen nousseen **Leonid Brežnevin** aikoihin.
Pääministerin kömmähdys
Tämä ei tietenkään koske pääministeri **Dmitri Medvedeviä**, joka osallistui maansa edustajana Norjan Kirkkoniemessä pidettyyn Barentsin alueen huippukokoukseen. Kokouksen antia ja kokouksessa yksimielisesti hyväksyttyä julistusta ruotinut uutistoimisto Regnumin **Dmitri Semušin**[ei nimittäin sanojaan säästellyt](http://www.regnum.ru/news/1667903.html). 
Koko alueen konsepti on hänen mukaansa keinotekoinen ja luotu vain Norjan etuja silmällä pitäen. Myös Venäjän ja Norjan välillä vuonna 2010 solmittu historiallinen merirajasopimus saa kyytiä: se on vastoin Venäjän kansallisia etuja. Mitään mainittavampaa innovaatiopotentiaalia kirjoittaja ei näe. Ei myöskään julistuksessa mainittua nopeaa talouskasvua – se kun ei Venäjän puolella rajaa pidä lainkaan paikkaansa. Arkangelin alueelle ei viimeisen 20 vuoden aikana ole perustettu yhtään suurta yritystä. Alueen kolmesta sellutehtaasta yksi on tehnyt konkurssin, ja niin edelleen. Kaikki tämä on tietenkin muiden Barentsin alueen maiden syytä.
Samaisessa Kirkkoniemen huippukokouksessa Moskovski komsomoletsin **Tatjana Zamahina**[kirjasi upeasti](http://www.mk.ru/politics/article/2013/06/04/864254-medvedev-v-norvegii-obeschal-reagirovat-na-rasshirenie-nato.html) (5.6.) pääministeri Medvedeville sattuneen kömmähdyksen. Kun tältä lehdistötilaisuudessa kysyttiin kantaa Ruotsin ja Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen, hän aloitti toteamalla, että ”sehän on heidän asiansa”, mutta huomasi sitten veisaavansa vanhasta virsikirjasta ja korjasi nopeasti kurssia toteamalla, että ”Kaikki uudet Nato-jäsenet, jotka sijaitsevat valtiomme läheisyydessä, muuttavat loppujen lopuksi voimatasapainoa, ja meidän on pakko reagoida tähän”. Näin Tatjanallekin selvisi, ettei kysymys Naton jäsenyydestä ainakaan Suomelle ole millään tavoin sen ”oma asia”.
Tämä siis toisten maiden sisäisiin asioihin puuttumattomuudesta, jonka merkitystä Venäjän diplomatian ohjenuorana myös presidentti Putin korosti vieraillessaan Kultarannassa.
Entäs ne lapsikiistat?
Presidenttien tapaamiseen jälkeen suomalainen media kertoi huojentuneena, että suhteita tulehduttaneet lapsikiistat on johtajien mahtikäskyllä saatu lakaistua maton alle. Näin voivat kuitenkin todeta vain ne, joilta Venäjän lehdet ovat jääneet lukematta. Suosittelen hyväuskoisille juttuja, joita Venäjän mediassa julkaistiin kesäkuun 12. päivän ympärillä, jolloin Helsingissä alkoi venäläissyntyisen vantaalaisäidin lasten huostaanottoa koskeva oikeudenkäynti. Siitä raportoivat kaikki valtiollisia tv-kanavia myöden.
[RIA Novosti](http://ria.ru/society/20130612/942981244.html)  
[Golos Rossii](http://rus.ruvr.ru/news/2013_06_12/Rossijanka-Zavgorodnjaja-u-kotoroj-v-Finljandii-zabrali-detej-priedet-v-RF-za-pomoshhju-1800/)
Asiassa käydyssä blogikirjoittelussa siteerattiin suomalaista asiantuntijaa, jonka mukaan Suomessa valtaa käyttävät trotskilaisen lastensuojelun kannattajat, jotka pitävät perhettä rikollisena instituutiona ja pahuuden pesäkkeenä. He käyttävät surmatun pikkutytön tapausta perusteena ennen näkemättömälle perheenvastaiselle agitaatiolle. Samalla vanhemmilta pois otettuja lapsia myydään homopariskunnille. Kyseessä on perheen loppu ja feminismin, homoseksuaalisuuden ja globalismin voitto, dosenttimme jysäytti.
Auttissa ajellut poliisin kyytiin
Poliisi tapasi Rovaniemen Auttissa torstai-iltana kuljettajan, jota epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
47-vuotiaalla ulkopaikkakuntalaisella miehellä ei ollut ajokorttia ja auto oli katsastamaton.
Mies puhalsi alkometriin 2,17 promillea.
Autosta otettiin kilvet pois. Miehellä oli lisäksi etsintäkuulutus.
Varpaisjärven sähköverkko kaivetaan maan alle
Savon Voima Verkon suururakka jatkuu. Varpaisjärven taajamassa työt alkavat lähiviikkoina.
Savon Voima Verkko Oy jatkaa suururakkaansa, sähköverkon maakaapelointia.
Tämän kesän toinen iso urakka on alkamassa Lapinlahdella Varpaisjärven taajaamassa ja sen lähialueilla. Maastosuunnittelu on jo alkanut ja itse rakentamisen pitäisi käynnistyä heinä-elokuussa. Varpaisjärvellä uusitaan pienjännite- ja keskijänniteverkostoa yhteensä 70 kilometrin matkalta.
Pienjänniteverkko kaivetaan kokonaan maan alle ja keskijänniteverkosta maan alle menee noin kaksi kolmasosaa. Varpaisjärven maakaapeliurakka valmistuu ensi vuoden loppuun mennessä; vanhat linjat puretaan vuonna 2015. Työn toteuttaa Voimatel Oy.
Varpaisjärvelle rakennetaan 26 uutta muuntamoa. Samalla verkostoautomaatio uudistuu, minkä pitäisi nopeuttaa oleellisesti sähkövikojen korjausta.
Savon Voima Verkko järjestää alueen maanomistajille ja muille asiasta kiinnostuneille tiedotustilaisuuden huomenna launtaina Varpaisjärven torilla kello 10 - 14.
Toinen iso maakaapelointityö on tällä hetkellä käynnissä Iisalmen ja Lapinlahden alueilla, jossa keskijännite- ja pienjänniteverkkoa puretaan 145 kilometriä. Tämä urakka on valmistumassa ensi vuoden alkupuolella.
Näkeekö Alkon valikoimista millaisia ihmisiä paikkakunnalla asuu?
Alkon valikoimissa on yhteensä 2 500 eri tuotetta, mutta myymälöiden valikoimat vaihtelevat niin paikkakunnan kuin itse myymälän koon mukaan.
Karu pettymys iskee mökkipaikkakunnan Alkossa - omaa lempiviiniä ei löydykään hyllystä. Syitä uupeloon voi olla monia.
Viini ei ehkä vain ole käynyt kaupaksi, tai sitten se on sijoitettu harrastajakoriin ja Alko sijaitsee liian pienellä paikkakunnalla.
Alkossa on jaoteltu eri tuotteet erilaisiin valikoimakoreihin, joiden avulla eri myymälöihin valitaan tuotteet. Samantyyppisille kuluttajille tarjotaan samantyyppisiä tuotteita.
Yhdessä valikoimakorissa ovat esimerkiksi paljon myyvät vakiot kuten Koskenkorva ja A-olut. Toisesta taas löytyvät ns. harrastajatuotteet, kuten erikoisviskit tai -viinit.
Käytännössä vähän kalliimpia tuotteita ei pienempien paikkakuntien Alkoissa ole, mutta poikkeuksia löytyy, sanoo viinien tuoteryhmäpäällikkö Petri Aalto.
Jos esimerkiksi paikkakunnalla toimii aktiivinen viskikerho, löytyy Alkon hyllyltä luultavimmin myös kohtuullinen viskivalikoima.
Isot tapahtumat ja kesä vaikuttavat
Viikon päästä alkava Pori Jazz näkyy sekin oitis paikallisessa Alkossa. Esimerkiksi punaviinivalikoimaa ei tarvitse erikseen laajentaa, mutta kaikkea pitää olla määrällisesti normaalia kesäviikkoa enemmän.
Kaupaksi käyvät varsinkin erilaiset hanapakkaukset sekä kuohuviinit ja samppanjat, kerrotaan Porin keskustan Alkosta.
Erityisesti mökkeilijöitä varten ei tarvitse valikoimaa muuttaa, sillä tuotteet vaihtuvat kesämenekin mukaan kuten yleensäkin Alkoissa. Ruovedeltä tosin kerrotaan, että tilauksia tehdään erityisistä tuotteista toisinaan.
Kovin paljoa ei valikoima lopulta paikkakunnasta kerro
Yhteensä Alkolla on valikoimissaan 2 500 tuotetta. Yhdestä myymälästä löytyy keskimäärin noin 1 500 eri tuotetta, mutta sekin riippuu myymälätilan koosta sekä sijainnista.
Suurten kaupunkien läheisyydessä tai niiden rajojen sisäpuolella todennäköisemmin löytyy niitä kalliimpiakin viinejä ja laajempi valikoima muutenkin.
Toimittaja haluaisi tässä vaiheessa tehdä johtopäätöksen, että Alkon valikoimista voi päätellä kuinka paikkakunnalla menee. Petri Aallon kyseinen ajatus saa naurahtamaan.
\- Aika pitkälle vedetty johtopäätös.
"Eläinlääkärit myyvät elämäntyönsä ketjuille"
Eteläsavolaiset eläinklinikat kiinnostavat valtakunnallisia eläinlääkäriasemaketjuja. Ketjut verkottuvat ympäri Suomen ostaen pieniä paikallisia eläinklinikoita. Esimerkiksi Animagi-ketjulla on tällä hetkellä 23 klinikkaa ympäri maata.
Eläinlääkäriasemaketjujen kovat kasvutavoitteet ajavat ketjut levittäytymään ympäri Suomen.
\- Meillä on ensimmäisen vuoden tavoitteena saada 30 klinikkaa ja 30 miljoonan liikevaihto. Tällä hetkellä liikevaihtomme on 25 miljoonaa, kertoo Animagi-eläinlääkäriaseman toimitusjohtaja Anna-Maria Mäkelä.
Myös mikkeliläiset eläinklinikat ovat saaneet ostotarjouksia eläinlääkäriasemaketjuilta.
\- Meitä on lähestytty tarjoussapluunalla, mutta päätimme jatkaa yksityisenä yrityksenä, kertoo Pitkäjärven Eläinklinikan yrittäjä ja eläinlääkäri Jukka-Pekka Närhinen.
Myös Eläinklinikka Kurkea on lähestytty, mutta halua ketjuuntumiseen ei toimitusjohtaja Markus Huttusen mukaan ole. Närhinen kertoo tietävänsä monta tapausta, jossa klinikka on uran loppupuolella myyty.
\- Olen kuullut, kun moni lähellä eläkeikää oleva eläinlääkäri on myynyt ketjulle elämäntyönsä, Närhinen pohtii.
Ketjujen toiminta mietityttää
Närhinen kertoo valtakunnallisen ketjutoiminnan tuovan hyötyjä esimerkiksi laitehankintaan sekä henkilöstö- ja taloushallintoon.
\- Myös suunnitelmat siitä, että nuoria eläinlääkäreitä koulutettaisiin verkon eri klinikoilla kuulostavat hyviltä, Närhinen kertoo.
Närhinen pohtii, että eläinlääkäriasemaketjut ovat ylhäältä johdettuja. Tämä voi Närhisen mukaan johtaa esimerkiksi siihen, että kaikille ketjun klinikoille asetetaan samat hoitosuositukset.
\- Itse on havainnut vuosien varrella hyväksi jonkin lääkkeen tai hoidon. Ketjujen johdosta voisi sitten tulla määräykset, jotka voivat johtaa esimerkiksi eläinten ylihoitoon, Närhinen pohtii.
YleX:n juontajat suosittelevat: Nämä keikat on nähtävä Ruisrockissa
Ruisrockin huikea kattaus voi aiheuttaa ahdistuskohtauksen, jos ei osaa päättää, mille kaikille keikoille aikoo juosta yhden viikonlopun aikana. Älä hengästy, me autamme. Nämä keikat on yksinkertaisesti PAKKO nähdä!
Turun Ruissalossa tulevana viikonloppuna järjestettävä [Ruisrock](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013) tarjoaa toinen toistaan uskomattomampia keikkoja kolmen päivän ajan. YleX:n juontajat poimivat parhaat tärpit festarin ohjelmistosta.
Sunnuntaina 7.7. Cheek Rantalavalla klo 16:45
\- Odotan eniten Cheekin keikkaa! En ole koskaan nähnyt miestä livenä festariolosuhteissa ja on hauska nähdä, miten megahitit toimivat Ruissalon kesäisessä sunnuntaissa. Tietenkin on kiva kuulla livenä myös kaikkien aikojen kovin Kesäkumibiisi eli _Jossu_. Toivon myös, että Cheekille tyypilliseen tapaan kaikki biisit päättyvät räjähdykseen, YleX Iltapäivän **Aino Töllinen** sanoo.
Perjantai 5.7. Jessie Ware Louna-lavalla klo 23:00
\- Jessie Ware näytti _Devotionilla_, mistä ja miten kana pissii, mutta teki sen niin uskomattoman tyylikkäästi, että tuntuu vähän julmalta käyttää kana pissii -kielikuvaa. Upea nainen, jonka ääni tunkeutuu sieluun ja tekee pesän sydämeen. Poppia, jossa musiikki on pääosassa ja taitavasti tehtyä. Lisäksi Jessie Ware on tällä hetkellä yksi kauneimmista ja upeimmista naisista Beyoncén jälkeen ja se on paljon sanottu se.
Perjantai 5.7. Rico Tubbs Miniranta-lavalla klo 22:00
\- Tampereen siistein pitkätukka. Rico Tubbs saa aina aikaan bileet eikä Ruisrock varmasti ole poikkeus. Täällä saa seota.
Perjantai 5.7. Band Of Horses Telttalavalla klo 20:30
\- Tällä keikalla on varmaan paljon pölyä ja pikkuroskia liikenteessä, sillä niin kovasti siellä silmät kostuu ja silmänurkkia pyyhitään. Oma kulta tai paras kaveri kainaloon ja näiden herkkien hevosmiesten keikalle nessujen kera, se kannattaa. Sieltä lähtee pois puhtaampana ihmisenä.
Lauantai 6.7. RTBB & Julkinen sana Niittylavalla klo 14:00
\- Niittylavalla haiskahtaa jatsi kun räpit raikaa ja torvet soi. Jazz-käsiä kannattaa verrytellä jo valmiiksi, etteivät satu revähtämään ranteet, sillä niin paljon yleisössä tullaan kuulemaan Hallelujaa ja Aamen -huudahduksia tämän pumpun kiivetessä liekittämään yleisöä.
Lauantai 6.7. Dizzee Rascal Niittylavalla klo 19:00
\- Lauantaina Ruississa voi heivata nurkkaan kaikki muut substanssit, sillä ainoa asia, mitä kannattaa narkata on basso Dizzee Rascalin keikalla. Grimen raikulipoika hyökkää lavalle ja laittaa kansan hikoilemaan. Ainoa miinus on se, että keikan jälkeiset jytinäbasso-vieroitusoireet voivat saada festarieläimet sekaisin.
Sunnuntai 7.7. Nicole Willis & The Soul Investigators Louna-lavalla klo 15:30
\- Nicole Willisin ääni on kuin hopeisen pikkumekon pilkahdus savuisen salakapakan nurkasta. Tuo upea nainen osaa laulaa ja Soul Investigatorsit soittavat henkensä edestä. Tumman soul-musiikin ystäville tämä on Suomen parasta antia.
Sunnuntai 7.7. Erykah Badu Telttalavalla klo 18:00
\- Jos et ole vielä hurahtanut baduizmiin, niin nyt on aika avata mieli suuremmille voimille. Yhteishurmos on taattu kun tämä jumalatar astelee lavalle. Erykah Badu ei pakota juomaan Kool Aidia vaan asettelee lautasellisen herkullista sielunravintoa yleisön eteen musiikin muodossa.
Sunnuntai 7.7. Pet Shop Boys Telttalavalla klo 20:30
\- Viime vuonna kaksikko unelmoi jo eläkkeestä Elysium-albumilla, mutta tänä vuonna julkaistava _Electric_ toimii defibrillaattorin tavoin ja antaa sähköshokin takaisin tamppaamisen pariin. Jos et mitään muuta keikkaa näe, niin kannattaa katsastaa kuinka papat näyttävät bileiden mallia, Uuden musiikin iltavuoron **Pirita Pykäläinen** vinkkailee.
\- Eniten odotan Dizzee Rascalia. Odotan mielenkiinnolla, miten Dizzee Rascal saa luotua hikisen klubifiiliksen aurinkoiselle Niittylavalle. Miehellä on keikoillaan niin aggressiiviset kreisibailut, että odotukset ovat nousseet todella korkealle. Hiekka pöllyää varmasti vielä sunnuntaina rannalla yleisön tamppaamisen jäljiltä, YleX Viikonlopun **Anne Lainto** fiilistelee.
Parjantaina 5.7. Graveyard Rantalavalla klo 21:45
\- Graveyard on loistava bändi. Laulajan ääni on aivan huikea. Olen nähnyt yhtyeen noin viisi kertaa, mutta bändi kiinnostaa aina. Graveyardilla on uskomaton biisimateriaali ja yhtye on ehdottomasti oman genrensä paras, Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa** hehkuttaa.
[Katso kaikki Ruisrock-aikataulut!](http://www.ruisrock.fi/ohjelma/)
_YleX seuraa Turun Ruisrockin tapahtumia paikan päällä radiossa ja netissä. Uutiset ja hetki hetkeltä päivittyvän liveblogin löydät viikonlopun aikana YleX:n [Ruisrock 2013 -sivuilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)._
**Lähteet:** YleX
Harjulammelta vietiin alumiinivene
Rovaniemen Harjulammen rannalta vietiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä Buster-alumiinivene.
Vene oli lukittuna kettingillä. Veneessä on tasaperä ja Johnson-perämoottori.
Varkaita kävi varastokomerossa
Varkaat veivät Rovaniemen Karhunkaatajantiellä varastokomerosta tavaraa usean sadan euron edestä. Varkaus sattui kesäkuun lopulla.
Poliisin mukaan häkkivarastosta Karhunkaatajantie kympistä vietiin muun muassa kalastusvälineitä, hiihtosuksipaketti, jääkiekkovälineitä ja matkalaukku.
Vietyjen tavaroiden arvo on noin 700 euroa.
Lasten kanssa matkalla - Bengtskärin majakka
Testiryhmässä:äiti **Pauliina**, isä **Ilkka**, lapset **Peppi**, 2, **Lotta**, 4, **Kaarlo**, 10 ja **Aurora**, 12.+ Opin paljon historiasta, Aurora&nbsp;+ Jännää: sotaa, kummituksia, sammakoita, Kaarlo&nbsp;+ Kodikas tunnelma ja ystävällistä palvelua, äiti Pauliina- Aina ei pääse rantautumaan, isä IlkkaBengtskärin majakka on Pohjoismaiden korkein majakka, 52 metriä merenpinnan yläpuolella. Majakan valolle voi kiivetä jännittäviä kierreportaita aivan ylös asti myös lasten kanssa. Mukaan on hyvä ottaa vaihtohousut ja saappaat, kun tutkii veden täyttämiä kallionkoloja mulahtaa niihin helposti.LUONTOBengtskärin kallioluodolla ei kasva yhtään puuta, mutta eläimiä riittää. Keväällä haahkat nököttävät pesissään. Kesäisin sammakoita on niin paljon, että illalla saa varoa astumasta niiden päälle. Hylkeitä saattaa nähdä, jos on onnekas ja hiljaa. Eli ainakaan meidän lasten kanssa ei onnistu.HISTORIAAGraniittikivinen majakan valo syttyi vuoden 1906 lopulla ja majakka toimii yhä. Lapsia kiinnosti varsinkin se, että luodolla oli asunut 1930-luvulla jopa 32 ihmistä, joista 21 lasta, ja heillä oli oma opettajatar. Kerrotaan, että eräskin poika oli jo kuusivuotias, kun pääsi ensimmäisen kerran muualle.Majakassa on pieni sotamuseo, jossa kerrotaan Bengtskärin taistelusta. Neuvostoliiton armeija yritti räjäyttää majakan jatkosodan aikana 1941 Bengtskärin taistelussa, joka päättyi sankarilliseen suomalaisten voittoon. Paikka saikin lempinimen __Sankarimajakka__.RUOKAWilsonien perhe ylläpitää majakkaa ja sen vierasmajaa. Majakassa tarjoillaan ihanaa saaristolaisruokaa. En ole koskaan syönyt niin hyvää lohikeittoa!MAJOITUSBengtskärin majakalla voi viettää muutaman tunnin opastuksella tai ilman ja olla yötäkin. Vietimme karulla luodolla yhden yön majakassa, jossa majakanvartijoiden entiset asunnot ovat melkeinpä alkuperäisissä kalusteissaan.Ensimmäisessä asuinkerroksessa on kahvila, kappeli, majakkaposti sekä entisöity majakanvartijan asunto. Toisessa asuinkerroksessa on kokous- ja majoitustilat. Majakassa on useita perhehuoneita, joten suurempikin joukko mahtuu yöpymään. Päivän päätteeksi voi saunoa, vaikka pienimpiä (ja minuakin) hirvittää kolkkojen kallioiden välissä uiminen kylmässä meressä.MATKABengtskärin majakalle pääsee yhteysaluksella, jos sää sallii.&nbsp;Suojaisin ja lyhin reitti sinne kulkee Hiittisten kauniin saariston kautta. Venematka Kasnäsistä kestää taksiveneellä noin tunnin. Veneessä voi istua ulkona kannella tai sisällä tuulen suojassa. Matkalla voi nähdä paljon lintuja. Meillä oli pelikortit mukana aluksessa, mutta maisemien ihailu vei voiton. Ja paluumatkalla voitti väsymys.TARU POOKINEIDOSTAEnnen kuin Bengtskärin majakka rakennettiin vuonna 1906, luodolla oli pooki eli tunnistusmajakka. Uskottiin, että Bengtskärissä asui Pookineito, joka varoitti kalastajia myrskyistä. Jos rajuilma tai sumu oli tulossa, neito kopisteli kepillä kalliota huutaen "nostakaa nostakaa!" tai hän nosti kirkkaasti loistavaa lyhtyä kolmasti. Silloin kalastajat nostivat verkkonsa mahdollisimman nopeasti ja lähtivät kohti kotia ja saariston suojaa.&nbsp;Myös majakan nykyinen emäntä Rouva Wilson uskoo Pookineitoon, sillä hän on kokenut kaikenlaista kummallista ollessaan luodolla.www.bengtskar.fi59° 43,4' N 22° 30,1' ELISÄKSILähellä Bengtskäriä, Rosalassa, on viikinkikylä, jota pitää sama sympaattinen Wilsonien suku kuin Bengtskärin majakkaakin. Siellä voi pukeutua viikingiksi, silittää lampaita, leipoa viikinkileipää ja oppia tuhat vuotta sitten paikalla asuneista viikingeistä.www.rosala-viking-centre.com__Pauliina Ståhlberg on Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja ja neljän lapsen äiti.__**Linkit:**[Elävä arkisto: Bengtskärin majakka](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/bengtskarin_majakka_54081.html#media=54086)
Konkari erottaa kasvupaikan mansikan makuvivahteista 
Viiniasiantuntija pystyy kertomaan, millaisessa maassa ominaismakunsa juomaan antaneet rypäleet ovat kasvaneet. Maaperä antaa omat mausteensa myös kotoisten mansikoiden ja muiden marjojen makuvivahteisiin.
Mausta voi muun muassa tunnistaa, onko mansikka kasvanut savi-, hiekka tai vaikkapa eloperäisessä maassa. 
Hedelmä- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja, puutarhaneuvos Hannu Salon mukaan moni viljelijä pystyy kertomaan, miltä lohkoilta marjat ovat tulleet, jos vain poiminta-olosuhteet ovat olleet samat.
\- Keruuajankohdan pitää olla sama ja marjatkin on parasta syödä samaan aikaan. Jos mansikkaa on vaikkapa säilytetty viileässä yön yli, maku menee sekaisin.  
Maalajin vaikutus makuun on kuitenkin pieni, enemmän merkitystä on Salon mukaan lajikkeella ja säällä.
Aurinko ja lämpö makeuttajina
Lyhyt satokausi ei sinällään vaikuta mansikan makuun, mutta kuivuus lisää marjan kuiva-ainepitoisuutta eli sokereita.
\- Marjoista tulee makeampia poutakaudella.
Mansikkaa ei siis pidä juottaa liian hyvin, jos mielii makeita marjoja. Maalaji onkin Salon mukaan vaikeampi kysymys.
\- Tiiviillä savimailla mansikka on ehkä maukkaamman makuinen, mutta silloin ongelmana on liika tiiviys. Juuret voivat huonosti.
Mansikat, samoin kuin kurkut ja tomaatit ovat parhaimmillaan huoneenlämpöisinä.
\- Jääkaapista ja kylmästä suoraan otettuna monet marjat ja vihannekset maistuvat hieman happoisilta. Lämpö tuo ominaismaut takaisin, kertoo Salo.
Itä-Helsingin uimarannoilla kelpaa polskia
Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen tekemien mittausten mukaan Itä-Helsingistä otetut vesinäytteet ovat puhtaita.
Uimavesien laatua on tutkittu kuluneella viikolla Itä-Helsingissä. Kaikki tutkitut vesinäytteet ovat hygieeniseltä laadultaan hyviä ja sinilevää havaittiin vähäisiä määriä vain Mustasaaren uimarannalla.
Rannalta otetussa levänäytteessä esiintyi mahdollisesti myrkyllisiä sinilevärihmoja, jotka voivat näkyä vedessä pieninä vihreinä tikkuina ja hippuina.
Sinilevälanteen kehittymiseen vaikuttavat paitsi veden laatu, myös lämpötilat ja tuulet. Levätilanne saattaa muuttua nopeasti säiden vaikutuksesta.
Jos vedessä on runsaasti sinilevää, on hyvä välttää uimista tai käydä suihkussa heti uimisen jälkeen. Vähäinen sinilevämäärä, joka ei ole silmin havaittavissa, ei estä uimista.
Vesi on lämmintä ja rannat siistejä
Uimaveden lämpötila vaihtelee nyt välillä 15-20 astetta.
Helsingin ympäristökeskuksen tarkastuksilla kiinnitettiin veden laadun lisäksi huomiota muun muassa uimarantojen varustukseen, turvallisuuteen ja siisteyteen.
Tarkastajien mukaan uimarantojen siisteys on yleisesti ottaen hyvä. Eniten huomautettavaa oli uimarannan kävijöille suunnatuissa tiedotteissa ja ohjeissa.
Osa havaituista puutteista johtui rannoille tehdystä ilkivallasta. Rannoille, joissa havaittiin puutteita, tullaan tekemään uusintatarkastukset.
Etäluettavat mittarit ja muuntajat eivät kestä ukkosia
E.ONilta kerrotaan, että Kainuussa on toukokuusta lähtien särkynyt noin sata etäluettavaa sähkönkulutuksesta kertovaa mittaria ja viisitoista muuntajaa. Ukkoset ovat aiheuttaneet Kainuussa tänä kesänä myös sähkökatkoja.
Ukkonen on katkonut sähköjä ja särkenyt sähköverkon laitteita tänä kesänä, kerrotaan E.ONilta.
Etämittareita ukkonen on särkenyt tänä kesänä noin sata. Sähköyhtiö vaihtaa rikkoontuneen mittarin uuteen mahdollisimman pian, viimeistään seuraavana arkipäivänä.
Kesäkuun viimeisenä sunnuntaina ukkonen rikkoi myös seitsemän muuntajaa, mikä on melkein puolet koko kesän saldosta.
Muuntajarikkoja on ukkosen vuoksi ollut enemmän kuin kesäisin yleensä, mutta ukkosen aiheuttamia tuulenpuuskia on ollut vähemmän.
\- Muuntajarikkoja on ukkosen vuoksi ollut enemmän kuin kesäisin yleensä, mutta ukkosen aiheuttamia tuulenpuuskia on ollut vähemmän, kertoo käyttöpäällikkö Ismo Reinikka E.ONilta kun ukkonen on särkenyt viisitoista muuntajaa tähän mennessä kesää.
Kesäkuun viimeisenä sunnuntaina sähköt olivat pidemmästi poikki noin 1 500 asiakkaalla, ja lyhyistä muutaman sekunnin tai minuutin mittaisista sähkökatkoista kärsittiin noin 500 kotitaloudessa.
\- Yleensä ukkosella esiintyy näitä lyhyitä sähkökatkoja, räpsyjä, jotka jäävät lyhyiksi sähköaseman suojauksen ansiosta, Reinikka selvittää.
Fingridin rakennustyöt altistavat häiriöille
Suomen sähkönsiirrosta vastaava ja kantaverkon omistava [Fingrid](http://www.fingrid.fi/fi/voimajarjestelma/voimaj%25C3%25A4rjestelm%25C3%25A4/Sivut/default.aspx) tekee parhaillaan rakennustöitä Kajaanin ja Sotkamon välillä suurjänniteverkossa.
\- Niiltä osin on päällä poikkeava sähkönsyöttötilanne alueverkossa, joka on 110 kilovoltin verkko. Alueverkossa oli kesäkuun viimeisenä sunnuntaina yksi lyhyt vika, minkä vuoksi Sotkamon ja Katerman alueella oli 8155 asiakkaalla noin kolmen minuutin mittainen sähkökatko, Reinikka kertoo.
Tänä kesänä ukkosista johtuneet sähkökatkot ovat Kainuussa kestäneet keskimäärin 4 - 5 tuntia pisimmän katkon oltua kymmenisen tuntia. Lyhyitä sähkökatkoja on toukokuun puolivälin jälkeen ollut yhteensä 1 500, joista kolmannes koettiin kesäkuun viimeisenä sunnuntaina.
_Tarkennettu klo 13.38: Lisätty kuvatekstinä selvennys, että kuvan etäluettava sähkömittari ei liity ukkosen särkemiin laitteisiin Kainuussa._
Liikasen lista: Työkustannukset kuriin, valtiontalous kuntoon, innovaatioille tukea
Hallituksen tehtävänä on rakentaa pohja pitkän tähtäimen kasvulle, Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen sanoo. Menot tulee pitää kurissa ja velkakierre pysäyttää. Toisaalta työllisyyttä ja kasvua tulee tukea.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen listaa kolme asiaa, joita Suomessa tarvitsee tehdä talouden vahvistamiseksi ja kilpailukyvyn parantamiseksi.
Yksikkötyökustannukset ovat viime vuosina nousseet nopeammin kuin muissa maissa, joten kustannuskilpailukyky pitäisi saada kuntoon. Valtiontalous tulee saada kestävälle pohjalle, jotta hyvinvointivaltio voidaan turvata. Nokian tilalle tarvitaan uusia innovaatioita, mikä vaatii positiivista ilmapiiriä ja innovaatiopolitiikkaa.
\- Meillä on todella iso työ edessä moneksi vuodeksi, Liikanen muistuttaa Ylen aamu-tv:ssä.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) [kehotti työmarkkinaosapuolia asettumaan yhteisen pöydän ääreen](http://yle.fi/uutiset/tyoministeri_vetoaa_tyomarkkinajarjestoihin_90-luvun_kaltainen_kriisi_valtettava/6719669). Myös Liikasen mielestä työmarkkinaosapuolilla on tärkeä rooli, sillä ne päättävät palkoista.
\- En ota kantaa, mikä on ratkaisun muoto, tärkeää on, että ratkaisu on oikea. Sen pohjana on oltava yhteinen käsitys talouden tilanteesta. Tässä on menty eteenpäin. Vielä vuosi sitten puhuttiin ihan eri numeroista. Nyt alkavat numerot lähestyä toisiaan, Liikanen sanoo.
Hallituksen tehtävänä on rakentaa pohja pitkän tähtäimen kasvulle. Siihen tarvitaan menojen pitämistä kurissa, velkakierteen pysäyttämistä ja rakenneuudistuksia. Toisaalta myös kasvua ja työllisyyttä tulee tukea.
\- On monia rakenneuudistuksia, jotka eivät edellytä rahaa, mutta joilla voidaan rakentaa tehokkaasti kasvun ja työllisyyden pohjaa, Liikanen huomauttaa.
Kiuruvedellä salamoi enemmän kuin missään muualla
Myrskybongarin kannattaa vierailla Kiuruvedellä – ainakin tilastojen perusteella. Ilmatieteen laitoksen mukaan paikkakunnalla on iskenyt viimeisen 15 vuoden aikana enemmän salamoita kuin missään muualla.
Kiuruvedelle on iskenyt viimeisen viidentoista vuoden aikana keskimäärin enemmän salamoita kuin millekään muulle paikkakunnalle.
Ilmatieteen laitoksen mukaan vuosina 1998–2012 Kiuruvedellä laskettiin keskimäärin 623 salamaa vuodessa. Samana aikana kaupungissa on ollut keskimäärin 19 ukkospäivää vuodessa.
Muita ukkosherkkiä alueita Pohjois-Savossa ovat Leppävirta (keskimäärin 507 salamaa vuodessa), Varkaus (500) ja Pielavesi (465). Ukkospäivien määrässä maakunnassa erottuvat Vehmersalmi ja Kuopio (keskimäärin 20 ukkospäivää vuodessa).
Suomen kovimmat ukkoset ovat viidentoista viime vuoden aikana
osuneet Pohjanmaalle. Esimerkiksi Ähtäriin ja Evijärvelle iskee
vuosittain keskimäärin noin 600 salamaa. Ilmatieteen laitoksen
mukaan vielä ei ole tarpeeksi tutkimustietoa, jotta osattaisiin
kertoa, miksi näin on.
[Yle Uutisten kokoamasta artikkelista](http://yle.fi/uutiset/asutko_ukkosalueella_tanne_iskivat_suomen_salamat/6716691) näet ukkospäivät ja salamat Suomessa vuosina 1998–2012 paikkakunnittain. Luvut ovat yhden vuoden keskiarvoja.
Sastamalan maatalousyrittäjien työhyvinvointihanke saa jatkoa
Taloudellinen epävarmuus, suuri työmäärä ja muuttuvat EU-säädökset tuovat viljelijöille eniten unettomia öitä.
Sastamalassa maatalousyrittäjille suunnattu työhyvinvointihanke on saanut jatkorahoituksen. Hanke jatkuu ensi vuoden helmikuuhun saakka.
Hankkeen vetäjän, Maija Pispan mukaan tarve kentällä on selvä.
\- Eniten stressiä viljelijöille tuo työmäärän ja talouden epäsuhtainen jakaantuminen sekä muuttuvat EU-säädökset, Pispa sanoo.
Henkinen kuormittuminen ja vähäinen vapaa-aika näkyy ihmissuhteissa ja perheiden hyvinvoinnissa.
Hankkeen tiimoilta järjestetään myös erilaisia koulutustilaisuuksia, joissa maatalousyrittäjät saavat tietoa esimerkiksi riskienhallinnasta ja oikeudellisista sopimuksista.
Tähän mennessä apua ja neuvoja työhyvinvointihankkeesta on saanut toistasataa viljelijää eri puolilta Sastamalaa.
Hankkeessa ovat mukana Vammalan, Kiikoisen ja Mouhijärvi-Suodenniemen maatalousyhdistykset.
Britit tarjosivat kylmää kyytiä PS Kemi Kingsille
Torstainen harjoitusottelu päättyi vierasjoukkueen Notts Countyn voittoon luvuin 3 - 1.
Maailman vanhin ammattilainen jalkapalloseura Notts County tarjosi PS Kemi Kingsille kylmää kyytiä torstain harjoitusottelussa Sauvosaaren viheriöllä. Englantilaisseura voitti pelin luvuin 3-1. Kemin ainoasta maalista vastasi Jae Yun Lee.
Kemin ottelu oli osa Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Notts Countyn ensi kauteen valmistautumista. Vuonna 1862 perustettu nottinghamilaisseura sijoittui viime kaudella League Onessa kahdennelletoista tilalle.
Rastipisteessä: Urheiluhullut
Suunnistaja Hannu Airila kertaa Rastipisteessä-kirjoituksessaan matkaansa Vuokatin MM-kisoihin.
Vuokatin MM-kisat alkavat vihdoin ja viimein sunnuntaina. Kauan odotettuihin kotikisoihin on tulossa suunnistajia liki 50 maasta, ja paikalle odotetaan yli 10 000 kisavierasta. Itse olen yksi niistä onnekkaista, jotka pääsevät juoksemaan sinivalkoinen paita päällä kotimaan tantereella.
Omalla kohdallani Vuokatin kisat kruunaavat projektin, joka sai alkusysäyksensä vuoden 2010 MM-kisoista Trondheimissa. Olin tuolloin ensimmäistä kertaa mukana MM-kisoissa, ja muutaman vuoden päässä siintävät kotikisat olivat hyvä ja konkreettinen tavoite.
Myös lähipiiristä löytyi uskoa ja tukea kolmivuotisen projektin toteuttamiseen. Sain tuekseni sponsoreita sen verran, että saatoin harjoitella ammattimaisesti ja jättää opinnot projektin ajaksi jäihin. Valmennuspuoli järjesteltiin kuntoon niin fysiikan kuin psyyken osalta, ja kaikki näytti lupaavalta.
Ei kuten Strömsössä
Ensimmäinen vuosi meni penkin alle. Hyvän talven jälkeen juoksin joitakin kisoja hieman huonolla asenteella, mikä näkyi heti tulostasossa. Odotettua huonommat tulokset veivät tarvittavan rentouden, ja kauden mittaan sisäistin vääränlaisen suunnistustekniikan.
Kauden päätavoite, Ranskan MM-kisat jäivät väliin, kun en selvittänyt tietäni katsastuksista kisakoneeseen. Kaudesta ei jäänyt käteen tuloksellisesti juuri mitään, mutta ymmärsin onneksi ottaa opikseni epäonnistumisista.
Seuraavan talven talvehdin Portugalissa, ja siellä ollessani sain suunnistustekniikan takaisin raiteilleen vaikka kovaa työtä se vaati. Heti keväästä lähtien suunnistus sujui taas hyvin, ja pääsin edustustehtäviin niin Ruotsin keväisiin EM-kisoihin kuin Sveitsissä pidettyihin MM-kisoihin.
MM-kisojen keskimatkalla olin parhaana suomalaisena 11. sijalla, mikä antoi uskoa siihen, että Vuokatin kisajoukkueeseen pääsy olisi mahdollista.
Viime talven vietin hyväksi havaitulla tavalla eteläisessä Euroopassa lämpimissä olosuhteissa. Talviharjoittelujakso sujui hyvin, enkä joutunut pitämään ylimääräisiä lepopäiviä sairastumisten tai loukkaantumisten takia. Kauden rakenne oli kuitenkin mielenkiintoinen, sillä metsämatkojen MM-kisajoukkueen ainoat näytönpaikat olivat käytännössä juhannuksen katsastuskisoissa.
Katsastuksia edeltävänä viikonloppuna juostusta Jukolan viestistä tarttui kotiinviemisiksi flunssa, joka pakotti jättämään viimeistelyharjoitukset väliin. Pienestä taudista huolimatta onnistuin tekemään katsastuksissa suorituksen, joka riitti valintaan. Lauantaina liityn muun joukkueen muonavahvuuteen ja alan tunnustella ainutlaatuista kisatunnelmaa.
Riskinpaikkoja
Kolmen vuoden aikana on tullut useasti mieleen, että urheilijat ovat hulluja. Työmäärä ja panostus tavoitteena oleviin kisoihin on intensiivistä, pitkäjänteistä – ja erittäin riskialtista. Ensinnäkään ei ole itsestään selvää, että fyysinen harjoittelu onnistuu ja vie eteenpäin.
Toisekseen loukkaantumisia, rasitusvammoja tai sairauksia on melko mahdotonta aikatauluttaa. Lisäksi erityisesti suunnistuksessa voi yksi virheellinen tulkinta tai väärä ajatus kaataa koko kisasuorituksen hetkessä. Ja vaikka kaikki muuten menisi hyvin, voi olla että kanssakilpailijat vain ovat kovempia.
Alun vaikeuksista huolimatta polku vie nyt kohti Vuokatinvaaraa ja projektin kruunaavaa keskimatkan kilpailua. Lähes päivittäin olen hymyillyt itsekseni tyytyväisenä fiiliksiin, joita harjoittelu parhaimmillaan tarjoaa. Valinta urheiluun panostamisesta täytyy tehdä tunteella, järkeähän siinä ei juuri ole. Ensi viikolla meitä sitten laitetaan tuloslistalle järjestykseen, urheiluhulluja.
**Hannu Airila**
Vilma Ruotsalaiselle SM-kultaa
Lappeenrannan Uimarien Vilma Ruotsalainen voitti eilen SM-kultaa naisten 200 metrin selkäuinnin finaalissa Jyväskylässä.
17-vuotias Ruotsalainen hallitsi kisaa ajalla ajalla 2.17,74 ja voitti toiseksi tulleen Anu Bergströmin lähes neljällä sekunnilla. Aamun nuorten erissä Ruotsalainen teki nuorten kisaennätyksen 2.18,73.
Vuoksen Uimaseuran Lotta Nevalainen nappasi pronssia Naisten 100 metrin vapaauinnissa.
Vanhat kaivot syynä vesiongelmiin
Vanhanaikaiset kuilukaivot voivat päästää saastunutta vettä vesijohtoverkostoon. Ongelmaa esiintyy erityisesti paikoilla, joissa vedenottamon läheisyydessä on rehevää lehtipuukasvistoa. Kasvillisuus ja eläinten jäänteet aiheuttavat maaperään bakteerikantaa, joka voi päästä vesijohtoverkostoon.
Pienten vedenpuhdistamoiden vanhanaikaiset kuilukaivot voivat päästää saastunutta vettä vesijohtoverkostoon. Ongelmaa esiintyy erityisesti sellaisilla paikoilla, joissa vedenottamon läheisyydessä on rehevää lehtipuukasvistoa. Talven aikana lahoava kasvillisuus sekä eläinten jäänteet ja ulosteet aiheuttavat maaperään bakteerikantaa, joka voi päästä kaivojen kautta puhdistamojen vedenottamoon ja sitä kautta vesijohtoverkostoon.
Kuilukaivot on rakennettu aikoinaan betonirenkaista, jotka ovat halkaisijaltaan kahdesta kolmeen metriä. Noin metrin korkeiden betonirenkaiden väleissä on saumoja, mistä vesi ohjautuu kaivoon. Tätä kautta voi myös saastunutta maaperää päästä vedenottamon vesitilaan ja sitä kautta edelleen vesijohtoverkostoon.
\- Kaikki ongelmat ovat tapahtuneet näissä kuilukaivoissa. Nykyään rakennetaan noin 40 cm halkaisijaltaan olevia siiviläputkikaivoja, joissa ei ongelmia ole ollut lainkaan", kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesihuollon tarkastaja Aarne Miettunen.
Miettusen mukaan siiviläkaivoja on rakennettu 90-luvun alusta lähtien, joten suurin osa vedenpuhdistamojen kaivoista on edelleen vanhanaikaisia kuilukaivoja.
Pohjois-Pohjanmaalla on alkukesän aikana jouduttu antamaan vedenkeittokehoitus viidelle paikkakunnalle. Toukokuun lopussa vettä jouduttiin keittämään Oulun Yli-Iin Leuvan vesiosuuskunnan alueella. Kesäkuussa veden keittokehoitus annettiin Oulun Ylikiimingin Kiviharjun vedenottamon sekä lähes koko Tyrnävän kunnan alueille. Heinäkuun alussa talousveden keittokehoitus annettiin puolestaan osaan Nivalaa sekä Haapavettä.
Avuksi UV-sterilaattori
Veden laadun varmistamiseksi pienetkin vesilaitokset ovat hankkineet käyttöönsä UV-sterilaattoreita. Sterilisaattori on pieni laite, jossa UV-lamppujen avulla tuhotaan vedessä olevien mikrobien dna-rakenne. Käsittelyn jälkeen mikrobit ovat ihmisille vaarattomia.
\- Se on ongelmaton ja riskitön toimenpide, missä veteen ei syötetä mitään ylimääräistä ainetta. Laite ei päästä vesijohtoverkostoon mitään bakteerikantaa", kertoo tarkastaja Aarne Miettunen.
Miettunen muistuttaa, että laitteella ei pelasteta pohjaveden raakavettä, mutta turvataan veden jakelu laitokselta eteenpäin.
\- Nivalassa oltiin parhaillaan asentamassa alavesisäiliöön UV-sterilaattoria, jos työ olisi saatu valmiiksi muutama viikko aikaisemmin niin näitä ongelmia ei olisi ollut", pohtii Aarne Miettunen.
Ongelmia kartoitettu
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on tehnyt alueen pienille vedenottamoille riskikartoituksia ongelmien vähentämiseksi. Alueella on laitoksia noin 300 kappaletta ja noin puolelle on tehty kartoitus, kertoo Aarne Miettunen.
Kartoituksessa on katsottu tarkemmin vedenottamon läheisyydessä olevia ongelmakohtia ja annettu neuvoja niiden poistamiseksi. Ongelmakohdiksi ovat nousseet esimerkiksi kaivojen kannet ja pintaveden johtaminen oikeaan paikkaan.
\- Laitosihmiset yleensä sokaistuvat kun käyvät usein siinä paikalla eivätkä hoksaa niitä ongelmia. Ulkopuolinen näkee ehkä paremmin mitkä voivat ongelmia aiheuttaa. Se on ymmärrettävää, kun ongelmia ei ole sattunut niin niitä ei ehkä huomata", pohtii Aarne Miettunen.
Tärkeillä pohjavesialueilla toimiville vedenottamoille tehdään erikseen vuosittain omia suojelusuunnitelmia sekä toimenpideohjelmia, jotta pohjavesi säilyisi puhtaana.
Suomen naiset amerikkalaisen jalkapallon MM-pronssiotteluun
Suomi hävisi Kanadalle 12-34 myöhään torstai-iltana ja pelaa lauantaina pronssista Saksaa vastaan. Loppuotteluun selviytyivät Yhdysvallat ja Kanada.
Suomen naisten maajoukkue pelaa lauantaina pronssista amerikkalaisen jalkapallon MM-kisoissa Vantaalla. Kello 15.00 käynnistyvässä kamppailussa vastaan asettuu Saksa.
Suomi menetti mahdollisuutensa finaalipaikkaan häviämällä Kanadalle 12-34 (12-6) myöhään torstai-iltana.
\- Tiesimme, että ottelusta on tulossa
taistelu. Taistelimme kovaa, mutta se ei loppujen lopuksi riittänyt. Kanada
teki vaihtoja puoliajalla, mihin emme kerinneet vastaamaan, Suomen
päävalmentaja Jorma Hytönen kertoi Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon Liiton verkkosivuilla.
Kanada kohtaa lauantain loppuottelussa hallitsevan maailmanmestarin Yhdysvallat.
Simo Ralli Farmarissa: Vähän olen soitellut, grillaillut ja puhunut tuulivoimasta
Tuulivoiman puolestapuhuja Simo Ralli vertaa nykyajan tuulivoimaloita vanhoihin jauhomyllyihin. Molemmat jauhavat tavallaan elinvoimaa ja uutta elämää maaseudulle. Simo Ralli on Seinäjoen Farmarin suojelija.
Seinäjoen Farmarin suojelija Simo Rallin näyttelypäivät ovat kuluneet näyttelyalueella vastaantulijoita tervehtien ja mukavia puhuen.
\- Vähän olen täällä soitellut, grillaillut ja käynyt puhumassa tuulivoimasta. Jutellut ja kätellyt näyttelyssä kävijöitä, linjaa suojelija tehtävänkuvaansa.
Muusikko, kolumnisti ja maanviljelijä Ralli muistuttaa maaseutu- ja maatalousnäyttelyiden merkityksestä nykypäivänäkin.
"Kun traktorissa on eturenkaat yhtä korkeat kuin on itte pitkä, niin sitä tuntee ittensä taas pieneksi poijjaksi"
\- Maaseutu- ja maatalousnyttelyt ovat nyt tärkeämpiä kuin koskaan ennen. Itse huomasin, kun aloin tuumata maalla asumista, että enhän minäkään näe enää lehmää joka päivä, sikaa en ole nähnyt vuosiin - kanoista puhumattakaan. Lapsukaisten, nuorten ja aikuistenkin on hyvä nähdä ne välillä, jotta muistuu mieleen, mistä tämä elämä oikein lähtee, Simo Ralli sanoo.
Myös näyttelyssä esillä olevat koneet kirvoittavat suojelijalta ihastuneen naurahduksen.
\- Tullessani menin ensin menin konekentälle isoja puimureita kattomaan. Ja, kun traktorissa on eturenkaat yhtä korkeat kuin on itte pitkä, niin sitä tuntee ittensä taas pieneksi poijjaksi. Se on vaan - hienoa, Simo Ralli huokaisee.
Isoja lastuja
Simo Ralli puhuu mielellään tuulivoiman puolesta.
\- Uskon tuulivoimaan. Siihen, että se tuo maaseudulle uutta elämää ja elinkeinoa. Ennen oli jauhomyllyt kylillä, luomassa pyöriessään kyläläisille uskoa tulevaisuuteen. Tuulimyllyt ovat tämän päivän jauhomyllyjä, Simo Ralli sanoo.
Eteläpohjalaisten maatalousnäyttelyiden suojelijat ovat vuodesta 1997 lähtien olleet teräväsanaisia kannanotoissaan. 1997 näyttelyä suojeli "satunnainen matkailija" Juhani Mäkelä, vuonna 2000 kirjailija Jari Tervo ja 2006 runoilija ja kansanedustaja Tommy Tabermann. Myös Ralli sanoo teksteissään, mitä ajattelee.
\- Mulla on alusta asti ollut sellainen periaate, että höylänterää pitää laittaa kolumneissa niin pitkälle, jotta se varmasti raappaa. Jotta lastu on niin paksua, ettei sitä välttämättä kaikki niele, Ralli linjaa.
Yliopiston ongelmatontista sopu
Lapin yliopiston kehittämistä uhannut tonttiongelma on poistunut. Rovaniemen kaupungin tekninen osasto on jäädyttänyt kaavoitussuunnitelmat, jotka koskivat yliopiston parkkialueena olevaa tonttia.
Kaupunki aikoi purkaa vuokrasopimuksen ja rakentaa tontille asuintaloja. Kaavoitusinsinööri Markku Pyhäjärven mukaan kaupunki odottaa nyt yliopiston omia suunnitelmia kampusalueen kehittämisestä.
Neuvotteluja yliopiston kanssa jatketaan syksyllä.
Kyse on niin sanotusta Riihipellonpuistosta, joka sijaitsee vastapäätä yliopiston F-taloa. Tontti on yliopistolla vuokralla ja siinä on reilut sata parkkipaikkaa.
Yliopisto on aiemmin kaavaillut tontille muun muassa yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteistä kirjastoa.
Indonesian lihaa syövä keskiluokka vie Australian pääministerin huomion
Talouskysymysten uumoillaan muodostuvan Indonesian-vierailun pääaiheeksi. Indonesialaisyhtiö suunnittelee karjatilojen ostamista Australiasta. Maiden välejä kiristää lisäksi turvapaikanhakijoiden saapuminen Indonesian kautta Australiaan.
Australian tuore pääministeri Kevin Rudd vierailee parhaillaan Indonesiassa. Hän keskustelee presidentti Susilo Bambang Yudhoyonon kanssa muun muassa turvapaikanhakijoista, jotka lähtevät Indonesiasta kohti Australiaa huonokuntoisilla laivoilla. Merimatka päättyy usein kuolemaan. Perille päässeitä odottavat kurjat olot australialaisissa säilöönottokeskuksissa. Suurin osa tulijoista on lähtöisin Irakista, Iranista, Sri Lankasta ja Afganistanista.
Rudd on tavannut tänään perjantaina liike-elämän edustajia Jakartassa. Vierailun painopisteen uumoillaankin liukuvan talousasioihin. Pääministeri on jo etukäteen muistuttanut, että turvapaikkakysymyksessä tuskin on odotettavissa suuria uutisia.
\- Indonesian kuluttava luokka on jo suurempi kuin koko Australian väestö, Rudd on verrannut. Australiassa on runsaat 22 miljoonaa asukasta.
Indonesian kuluttava luokka on jo suurempi kuin koko Australian väestö.
Indonesian kasvava keskiluokka haluaa Australiasta naudanlihaa
Pääministeri Rudd aikoo sovitella vierailullaan nautakonfliktia, joka on kiristänyt Australian ja Indonesian välejä. Australia keskeytti elävien eläimien viennin Indonesiaan vuonna 2011, kun tiedotusvälineissä oli esillä eläimien julma kohtelu perillä Indonesiassa. Sittemmin vientikielto peruttiin, mutta Indonesia asetti rajoituksia australialaiselle naudanlihalle. Se haluaisi olla omavarainen karjan suhteen. Tilanteesta on seurannut ongelmia molemmille: lihanhinta on korkea Indonesiassa ja australialaiset karjatilalliset puolestaan kärsivät alhaisista hinnoista. Australia on maailman kolmanneksi suurin naudanlihan viejämaa. Indonesia puolestaan on Kaakkois-Aasian suurin talous.
Indonesiassa pohditaan karjatilojen ostamista Australiasta. Maa haluaisi turvata siten lihan saamisen kasvavalle keskiluokalleen. Sijoitushanke on alussa ja se vaatii australialaisten hyväksynnän.
Ulkomaalaisten yritykset ostaa viljelysmaata esimerkiksi Australiasta tai Yhdysvalloista voivat olla poliittisesti arkoja. Kiinalaisyhtiö suunnittelee sianlihatuotannon aloittamista Yhdysvalloissa. Yhdysvaltalaispoliitikot ovat pohtineet olisiko miljardikauppa uhka yhdysvaltalaiselle ruokatuotannolle.
Kevin Rudd palasi Australian pääministeriksi kesäkuun lopussa. Indonesian-matka on hänen ensimmäinen virkamatkansa.
Tässä ovat viikon tärkeimmät biisit – kuuntele
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
Tällä viikolla listalle ylsivät muun muassa Provinssirockissa esiintynyt **White Lies** uutuusbiisillään sekä **Pyhimyksen** perustama suomalaiskokoonpano **Medium**.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 27 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. [Skottibändi valaistui rakkaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230826)
2.[Lorde tietää mistä teinit ovat oikeasti tehty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216499)
3. **Benny Benassi feat. John Legend**: Dance The Pain Away
4. **Medium**: Ukko
5. **White Lies**[: There Goes Our Love Again](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1963744)
6. **Chris Brown feat. Aaliyah**: Don't Think They Know
7. **Jack Johnson**: I Got You
8. **Bongo Rock**: Ei lomaa
9. **Rob Zombie**: Dead City Radio And The New Gods Of Supertown
10. **Laura Welsh**: Cold Front
11. **Johnny Borrell**: Pan-European Supermodel Song (Oh! Gina)
12. **Sleeping With Sirens feat. MGK**: Alone
13. **Neko Case**: Man
14. **Daddy Yankee**: Summertime
15. **Lord Est**: Jotain mukavaa
Vettä ei katkaistu Nivavaarassa
Vedentuloa ei ennakkotiedoista poiketen katkaistukaan torstaina Rovaniemen Nivavaarassa. Napapiirin Veden päivystäjä kertoi perjantaiaamuna, että runkovesiputken vuotoepäilyä etsittiin, mutta vettä ei katkaistu sen vuoksi.
Runkovesiputkesta ei torstaina löytynyt vuotoa.
Hallitusneuvos Matti Kekkonen on kuollut
Matti Kekkonen oli kuollessaan 84-vuotias. Hän teki työuransa alkupuolen politiikassa ja työskenteli myöhemmin virkamiehenä.
Presidentti Urho Kekkosen poika, hallitusneuvos Matti Kekkonen on kuollut. Matti Kaleva Kekkonen oli kuollessaan 84-vuotias.
Kekkonen oli koulutukseltaan lakimies. Hän teki työuransa alkupuolen Maalaisliiton ja myöhemmin keskustan kansanedustajana ja työskenteli myöhemmin virkamiehenä.
Kekkonen toimi myös lyhyen aikaa ministerinä vuosina 1967-1968.
Uutisen kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288579889612.html).
Matti Kekkosta haastateltiin Ylen Punainen lanka -ohjelmassa vuonna 1999. Ohjelman voi katsoa [Elävästä arkistosta.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/matti_kekkonen_tunsi_isansa_ja_isa_poikansa_82190.html#media=82181)
Turon talon muutostyöt alkoivat
Kiinteistöön rakennetaan noin 70 asumisoikeusasuntoa, jotka valmistuvat reilun vuoden kuluttua. Urakka käynnistyi tällä viikolla purkutöillä.
Kuopion keskustan tuntumassa Niiralassa sijaitsevan Turon talon muuttaminen asunnoiksi on alkanut tällä viikolla purkutöillä. Kohdettava urakoiva Lujatalo arvioi, että varsinainen rakentaminen pääsee vauhtiin elo-syyskuun vaihteessa.
Yhtiö rakentaa aikaisemmin Muotoiluakatemian käytössä olleeseen kiinteistöön 68 asumisoikeusasuntoa. Asunnot ovat kaksioita ja kolmioita.
Lujatalon yhteistyökumppani on TA-Asumisoikeus Oy, jolla on asumisoikeusasuntoja ympäri Suomea. Kuopiossa yhtiöllä on entuudestaan kohde Saaristokaupungin Keilankannassa.
Suojelukohteen ulkoasua ei saa muuttaa liikaa
Kohteiden markkinointi on alkamassa syksyllä. Urakan pitäisi valmistua reilun vuoden kuluttua elo-syyskuun vaihteessa.
1940-luvulla rakennettu Turon vanha tehdaskiinteistö on suojelukohde, minkä vuoksi talon julkisivuun ei voi tehdä suuria muutoksia. Taloon ei esimerkiksi saa rakentaa parvekkeita.
Kiinteistön aiemmin omistanut Kuopion Rouvasväenyhdistys myi rakennuksen Lujataloille viime vuodenvaihteessa. Muotoiluakatemian toimintaa pyörittävä yhdistys luopui rakennuksesta opiskelijamäärien vähenemisen vuoksi.
Tavallista ilkeämpi taigapunkki leviämässä Lounais-Suomeen
Taigapunkin kantamaan puutiaisaivokuumeen siperialaiseen muotoon on menehtynyt jo yksi ihminen. Tutkija ei halua kuitenkaan lietsoa punkkihysteriaa.
Puutiaisaivokuumeen vaarallisempaa muotoa kantava taigapunkki tekee tuloaan Lounais-Suomen metsiin.
Venäjältä Suomeen levinnyttä taigapunkkia on havaittu tähän mennessä lähinnä itärajan tuntumassa Pohjois-Karjalan alueella ja länsirannikolla Vaasan seudulla.
Turun yliopiston biologian laitoksen eläinmuseon amanuenssi Ritva Penttinen uskoo, että taigapunkin ilmestyminen Lounais-Suomen luontoon on vain ajan kysymys.
\- Se on tulossa rannikkoa alaspäin. Voi olla, että taigapunkkia esiintyy meillä lähiaikoina. Sitä esiintyy Suomenlahden toisella puolella Virossa, jossa taigapunkki on aivan yleinen, Penttinen sanoo.
Dna-analyysi paljastaa taigapunkin
Penttisen mukaan metsissä viihtyvien taigapunkin levinneisyyttä on vaikea todeta, sillä puutiaista ja taigapunkkia ei voi erottaa toisistaan paljaalla silmällä.
Taigapunkki kantaa siperialaista muotoa, joka todella on ärhäkämpi. Siihen on yksi henkilö jo menehtynyt.
\- Siinä tarvitaan mikroskooppia ja silloinkin täytyy osata katsoa tiettyjä ominaisuuksia.
Penttinen keräsi ryhmineen viime kesänä suuren määrän puutiaisia dna-näytteitä varten.
\- Analyysit eivät ole vielä valmiita, joten emme voi sanoa, onko siinä joukossa myös taigapunkkeja, Penttinen toteaa.
Muista tehdä punkkisyyni
Taigapunkin levittämä virustauti on normaalin puutiaisen vastaavaa ilkeämpi.
Se on tulossa rannikkoa alaspäin. Voi olla, että taigapunkkia esiintyy meillä lähiaikoina.
\- Taigapunkki kantaa sellaista siperialaista muotoa, joka todella on ärhäkämpi. Siihen on yksi henkilö jo menehtynytkin, Penttinen sanoo.
Penttinen ei halua kuitenkaan lietsoa punkkihysteriaa tai kieltää ihmisiä liikkumasta luonnossa.
\- Aina kannattaa silti ravistella vaatteensa ja tehdä sellainen punkkisyyni, kun luonnossa liikkuu.
Taigapunkin leviämisestä uutisoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Jatkuuko Sveitsin menestys Vuokatin metsissä?
Vuokatti isännöi tämänvuotisia suunnistuksen MM-kisoja 7.–14. heinäkuuta. Neljättä kertaa Suomessa järjestettäviin MM-kisoihin on tulossa ennätysmäärä maita.
Vuokatin kisat ovat järjestyksessään 30:nnet suunnistuksen MM-kisat, ja neljännet Suomessa järjestettävät. Fiskars isännöi ensimmäisiä MM-kisoja 1966, ja Tampere toimi kisaisäntänä 1979 ja 2001.
Tämän vuoden kisoihin on ilmoittautunut 48 maata, enemmän kuin yksiinkään aikaisempiin. Lajin levinneisyys onkin nykyään aivan eri tasolla kuin pari kolme vuosikymmentä sitten. Kun suunnistusperhe kokoontui ensimmäisiin MM-kilpailuihinsa Fiskarsiin, mukana oli edustajia 11 maasta. Tampereen kisoihin 1979 otti osaa 21 maata, ja toisissa Tampereen MM-kisoissa 2001 osanottajamaita oli jo 36.
Kaikkiaan yhdeksän maata on osallistunut kaikkiin järjestettyihin MM-kisoihin. Alusta saakka mukana ovat olleet pohjoismaiden lisäksi Bulgaria, Iso-Britannia, Itävalta, Saksa, Sveitsi ja Unkari. Myös entisen Tšekkoslovakian alueelta on ollut edustus kaikissa kisoissa.
Menestystä muillekin kuin Ruotsille, Norjalle ja Suomelle
Ruotsi, Norja ja Suomi hallitsivat pitkään suunnistuksen MM-kisojen mitalitilastoja. Vuoteen 1991 mennessä näiden lisäksi mitaleille oli yltänyt vain Sveitsi, Tšekkoslovakia, Unkari, Tanska ja Neuvostoliitto. Vuosina 1966–1989 jaetuista 156 MM-mitalista pohjoismaat, Tanska poisluettuna, rohmusivat peräti 129 eriväristä mitalia.
Parin viimeisen vuosikymmenen aikana huippusuunnistus on kansainvälistynyt ja sen myötä mitalimaiden kirjo on kasvanut merkittävästi. MM-kisojen mitalitilastosta löytyy jo 18 maata, joiden joukkoon viimeisimpänä nousi viimevuotisissa Lausannen kisoissa Latvia Edgars Bertuksin keskimatkan maailmanmestaruuden ja pitkän matkan pronssin ansiosta.
Huippusuunnistuksen kansainvälistymisestä ja tason noususta kertovat myös top10-sijoitukset henkilökohtaisilla matkoilla. Fiskarsin kisoissa ainoilla henkilökohtaisilla matkoilla kymmenen parhaan joukkoon mahtui edustajia miesten puolella kolmesta maasta ja naisten viidestä.
Viime vuonna Lausannessa vastaavat luvut olivat 13 ja 10. Vuoden 2005 MM-kisoissa Japanin Aichissa miesten sprintissä top10:iin sijoittuneet urheilijat edustivat kaikki eri kansallisuuksia. Sama toistui Tšekin Olomoucissa miesten pitkällä matkalla 2008. Vähemmän tunnettujen suunnistusmaiden kuten Kiinan, Romanian ja Bulgarian suunnistajat ovat hekin jo yltäneet MM-kisoissa kymmenen parhaan joukkoon.
Kauppi menestynein pohjoismaalainen MM-suunnistaja
Suomi on saavuttanut MM-kisoissa kaikkiaan 23 maailmanmestaruutta ja 87 mitalia, joista naiset ovat ottaneet 50 (18 kultaa). Pitkään Ruotsin ja Norjan takana mitalitilastossa majaillut Suomi menetti asemansa vuonna 2005, kun Sveitsi nousi sen ohi MM-kisojen kolmanneksi menestyneimmäksi maaksi.
Alppimaan suunnistajat ovat onnistuneet viime vuosina MM-kisoissa erinomaisesti – viisistä viime kisoista saldona on ollut 12 kultaa, 8 hopeaa ja 10 pronssia. Jos Sveitsin (nyt 33 kultaa) menestys jatkuu samanlaisena vielä muutaman vuoden, ovat Ruotsin (42) ja Norjan (39) asemat mitalitilaston kärkimaina uhattuna.
Sveitsin mitalirohmuna on jo yli vuosikymmenen häärinyt Simone Niggli-Luder, joka on voittanut peräti 20 maailmanmestaruutta ja 7 muuta mitalia. Sveitsin miesten taso on ollut vielä naisiakin laajempi, sillä 2000-luvulla henkilökohtaiseen maailmanmestaruuteen on yltänyt viisi sveitsiläismiestä.
Suomen asemia ovat viime vuosina puolustaneet Minna Kaupin johdolla naiset, sillä Jani Lakasen pitkän matkan maailmanmestaruusvuoden 2006 jälkeen miehet ovat saavuttaneet vain 2 hopeaa ja 2 pronssia. Naiset mitalisaldo on samalta ajalta ihan muuta – 15 mitalia, joista 9 kultaista. 
Niggli-Luder on luonnollisesti hurjalla mitalisaldollaan MM-kisahistorian menestynein suunnistaja. Toisena mitalitilastossa on Ranskan kestomenestyjä Thierry Gueorgiou kymmenellä kultamitalillaan (15 mitalia) ennen Kauppia, joka on 9 kullallaan ja 17 mitalillaan Pohjoismaiden menestynein MM-suunnistaja.
Vuoden 2004 kisoista lähtien mitaleita keränneeseen Kauppiin kohdistuvat suurimmat odotukset tälläkin kertaa. Hänen lisäkseen mitalitoiveet ovat korkealla naisten viestissä, jonka seitsemästä viimeisestä mestaruudesta Suomen viestitrio on voittanut viisi – joka kerta Kaupin ankkuroimana.
**Suomen Urheilukirjaston artikkelipalvelu**
Toronto käyttänyt molemmat ulosostot – suomalaislupaus seuran leirille
Toronto Maple Leafs on ostanut ulos Mihail Grabovskin ja Mike Komisarekin sopimuksen. Christopher Gibson puolestaan osallistuu nuorten pelaajien kehitysleirille.
NHL-seura
Toronto Maple Leafs kertoi torstaina ostaneensa ulos hyökkääjä Mihail
Grabovskin sopimuksen. 
Aiemmin tällä
viikolla kanadalaisseura kertoi ostaneensa ulos myös puolustaja Mike
Komisarekin sopimuksen. Näin seura on käyttänyt molemmat uudessa
työehtosopimuksessa säädetyt ulosostomahdollisuudet.
\- Haluan kiittää
Mihailia hänen panoksestaan Leafsin hyväksi viiden viime kauden aikana. Tämä ei
ollut helppo päätös, sillä Mihail on ollut tärkeä pelaaja meille. Tämä on
kuitenkin tarpeellinen liike, joka antaa meille tilaa palkkakattoon
tulevaisuudessa, seuran toimitusjohtaja Dave Nonis sanoi.
Gibson nuorten
pelaajien leirille
Christopher
Gibson, 20, puolestaan osallistuu kanadalaisseuran nuorten pelaajien
kehitysleirille. Suomalaismaalivahti pelasi päättyneellä kaudella juniorisarja
QMJHL:ssä Chicoutimi Saguenéensin riveissä.
Gibson on Los
Angeles Kingsin toisen kierroksen varaus (49.) vuodelta 2011. Kings ei
kuitenkaan tarjonnut hänelle sopimusta. 
Suomessa
Gibson on pelannut kasvattajaseurassaan Espoon Jäähongassa ja Bluesissa. Hän
siirtyi kaudeksi 2008–09 Pohjois-Amerikkaan Notre Dame Houndsin riveihin.
Vanha vesimylly tekee edelleen jauhoja ja päreitä
Vesivoimalla on sodan jälkeen tuotettu sähköäkin. Kainuussa on kaksi Museoviraston kunnostamaa vesiratasmyllyä.
Kainuussa Ristijärven Uvan kyläyhdistys on ylpeä toimivasta vesiturbiinimyllystään. Kosken rannassa oleva lähes 100-vuotias mylly on aikoinaan ollut tehokkaassa käytössä.
\- Vesiturbiinimylly on tuotu 1915 Etelä-Suomesta, ja silloin on ollut suuri epäily toimiiko ratasmylly lainkaan, kertoo Markku Suutari Uvan kyläyhdistyksestä.
Päreen tarve oli aikoinaan suuri, sillä pärekatto kesti vain 20 vuotta.
Pian asentamisen jälkeen kuitenkin mylly toimi moitteettomasti, ja siitä tuli varsinainen monitoimimylly ajan saatossa. Myllyssä on jauhettu viljaa, sen voimalla on tehty päreitä ja porattu jopa sen aikaista vesijohtoputkea eli pyöreän puun sisään reikää.
\- Sodan aikaan asennetulla generaattorilla tuotettiin kahteen lähitaloon sähkövaloakin, ennen kuin sähköistys yleistyi 1950-luvulla, Suutari tietää.
Suutarin mukaan myllyn vesivoimalla on tehty valtavasti päreitäkin.
\- Päreen tarve oli aikoinaan suuri, sillä pärekatto kesti vain 20 vuotta. Näin on saatu huomattavasti nopemmin tehtyä päreitä kuin käsihöylällä.
Myllyn huoltajat vähissä
Taavetti Kemppainen tietää ja tuntee myllyn historian hyvin. Hän on vuosikymmenten saatossa käyttänyt myllyä ihan viime vuosiin saakka. Kemppainen on tehnyt esimerkiksi Kainuun alueella oleviin museorakennuksiin uusia päreitä.
\- Ennen sotaa myllylle tuotiin sahavehkeet, joilla sahattiin jopa talojen hirsiä sodan jälkeen. Siinä oli niin paljon voimaa, että tukit katkesivat ja halkesivat helposti.
Mylly on ollut joskus niin kovassa käytössä, että koneisto on pyörinyt niin yöllä kuin päivälläkin.
Siinä oli niin paljon voimaa, että tukit katkesivat ja halkesivat helposti.
\- Ainostaan silloin mylly oli vähäisemmällä käytöllä kun vesi oli koskessa niin alhaalla, ettei turbiini pyörinyt tarpeeksi kovaa.
\- Nykyään yhä harvempi pystyy huoltamaan myllyä taidon kadotessa, toteaa myllyn isännäksi kutsuttu Taavetti Kemppainen.
Ministeri: Portugalilaiset palkitaan vielä uhrauksistaan
Hallituksen saavuttaman ratkaisun pysyvyydestä ei ole vielä tietoa. Kyselyjen mukaan uudet vaalit toisivat valtaan vasemmiston, joka haluaa neuvotella euromaiden lainaehdot uusiksi.
Portugalin hallituskriisi näyttää väistyvän, vaikka maan vasemmisto-oppositio vaatii kovaäänisesti uusia vaaleja. Tilanteesta käytiin eilen torstaina koko päivä tiiviitä neuvotteluja Lissabonissa.
Illalla pääministeri Pedro Passos Coelho ilmoitti, että ratkaisumalli on löytynyt. Oikeistohallitus pystyy jatkamaan euromaiden lainaehtojen eli säästö- ja uudistusohjelman läpivientiä ja portugalilaiset palkitaan vielä uhrauksistaan tuloksilla, pääministeri Passos Coelho lupasi.
Hän ei esitellyt ratkaisua tarkemmin, mutta tiettävästi pienempi hallituspuolue, demokraattis-sosiaalinen keskusta, on valmis jatkamaan hallituksessa, siinäkin tapauksessa, että puolueen johtaja, ulkoministeri Paulo Portas eroaisi.
Juuri Portasin eroilmoitus tiistaina laukaisi kriisin. Passos Coelho kieltäytyi hyväksymästä eroa. Ilman Portasin puolueen ääniä hallitus menettäisi enemmistönsä.
Vasemmisto haluaisi lainaneuvottelut
Kyselyjen mukaan uudet vaalit toisivat valtaan vasemmiston. Kaikki vasemmistoryhmät parlamentissa vaativat vaaleja syyskuun lopulle.
Vasemmisto haluaa neuvotella euromaiden lainaehdot uusiksi. Se veisi pohjan hankkeelta saada Portugali takaisin markkinarahoituksen piiriin ja silloin Portugali tarvitsisi lisää lainaa euromailta ensi vuonna.
Portugalille myönnettiin 78 miljardin euron pelastuspaketti kaksi vuotta sitten. Tavoitteena on paluu markkinarahoitukseen ensi kevään lopulla. Hanke on edennyt, mutta köyhtyminen ja kasvava työttömyys aiheuttavat kovia paineita. Juuri pienemmän hallituspuolueen johtaja Portas on riidellyt julkisesti monista säästötoimista kuten eläkkeiden verotuksesta.
Maanantaina hallituksesta erosi tiukan linjan valtiovarainministeri Vitor Gaspar. Portas odotti valtansa kasvavan, mutta pettyi ja ilmoitti itsekin lähtevänsä.
Särmikkään Portasin tuleva asema on auki, mutta hänen valtapelinsä ehti osoittaa Portugalin vaihtoehdottomuuden: kun oikeistohallitus näytti kaatuvan, markkinakorot ampaisivat ylös. Eilen torstaina ratkaisun häämöttäessä, korot alkoivat laskea varovasti. Vielä ei tiedetä onko hallituskriisin aiottu ratkaisu pysyvää laatua.
Työministeri vetoaa työmarkkinajärjestöihin: 90-luvun kaltainen kriisi vältettävä
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan työntekijöiden ja työnantajien pitäisi istua yhteisen pöydän ääreen, vaikka keväällä neuvotteluyrityksessä epäonnistuttiin. Ihalainen korostaa, että kaikki talousmittarit ovat tällä hetkellä miinuksella.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mielestä nyt jos koskaan olisi tarvetta maltilliselle työmarkkinaratkaisulle, jota hallitus tukisi työllisyyspaketilla ja veroratkaisuilla.
\- Elin 1990-luvun talouskriisin aikoja enkä halua, että ne koskaan palaavat. Niiden jälkeen voi sanoa, että jos me joskus tarvitsemme tällaista kansallista yhteiskuntasopimusta, se hetki on nyt, Ihalainen sanoo.
Jos me joskus tarvitsemme tällaista kansallista yhteiskuntasopimusta, se hetki on nyt.
Vaikka työnantaja- ja työntekijäjärjestöt epäonnistuivat keväällä neuvotteluyrityksessään, Ihalainen toivoo, että yhteiseen pöytään päästäisiin lomien jälkeen.
Hänen mukaansa sopimuksessa tulisi olla kolme elementtiä: budjettiratkaisut, elvyttävä työllisyyspaketti ja pidempikestoinen, kokoava työmarkkinaratkaisu.
Työministeri korostaa, että talousnäkymät eivät ole missään mielessä kohentuneet sitten kevään. Päinvastoin, lähes kaikki mittarit ovat miinuksella - vain työttömyys ja valtionvelka ovat kasvussa.
\- Luulen, että elinkeinoelämässäkin ymmärretään, että talouden tila on sellainen, että jokin yhteinen ponnistus tarvitaan, Ihalainen arvioi.
Hän huomauttaa, että valtio on esimerkiksi yhteisöveron laskulla ja rikkidirektiivin kompensaatiolla pyrkinyt tukemaan elinkeinoelämää ja rakentamaan sille toimintaedellytyksiä.
Satoa tulee niin että hirvittää, mutta kitkijöistä on pulaa
Lahteen keväällä perustettu ruokaosuuskunta haluaa kasvaa ja laajentaa toimintaa. Ensimmäiset oman maan herkut on jo jaettu jäsenille.
Yhteisölliseen viljelyyn ja lähiruokaan keskittyvästä ruokaosuuskuntatoiminnasta on saatu hyviä kokemuksia Lahdessa.
Puolessa vuodessa toimintaan on tullut mukaan noin 50 jäsentä, joista suuri osa on perheitä. Lahden Ruokaosuuskunnan perustajajäsen Katri Halme sanoo, että jäsenmäärää pyritään jatkossa kasvattamaan ainakin parillakymmenellä.
Osuuskunnan jäsenet maksavat vuosittain satomaksun, jota vastaan he saavat tuoreita vihanneksia ja kasviksia. Satomaksuilla kustannetaan myös puutarhurin palkka.
Keväällä perustettu ruokaosuuskunta on jo jakanut jäsenilleen ensimmäiset sadot.
Mannaa kukkarolle
Katri Halme kertoo olevansa yllättynyt siitä, miten hyvin osuuskunnan yhteispeli on lähtenyt käyntiin.
Useimmat kyllä tietävät, ettei tämä ole mikään marketti, mistä ruoka vain haetaan vaan toivomme osallistumista
\- Alussa mietimme, löytyykö Lahdesta ihmisiä, joita kiinnostavat uudenlainen yhteisöllisyys ja toiminta. Yllätykseksemme meillä on viitisenkymmentä osakasta, satoa on tullut kivasti ja ihmiset ovat tyytyväisiä. Tämä tekee hyvää Lahdelle ja kukkaroillemme, että saamme edullista luomuruokaa omasta pellosta.
Sekä Halme että osuuskunnan jäsen Katariina Broman toivovat, että ihmiset ottaisivat nykyistä ahkerammin osaa viljelytöihin.
\- Miten saamme ihmiset kitkemään pelloille, se on ongelma. Useimmat kyllä tietävät, ettei tämä ole mikään marketti, mistä ruoka vain haetaan vaan toivomme osallistumista, Halme sanoo.
Osuuskunnan jäsenet korostavat, että jokainen osallistuu töihin kiinnostuksensa, elämäntilanteensa ja osaamisensa mukaan.
Yksi kuokkii pellolla, toinen tekee paperitöitä ja kolmas hoitaa markkinointia.
Osa yhteisöä
Osuuskunnan vuokraamilla pelloilla ja kasvihuoneessa kasvaa eteläisessä Lahdessa noin kahtakymmentä eri kasvilajiketta. Keväällä kasvihuoneesta saatiin esimerkiksi kurkkua, tomaattia ja salaattia.
Nyt maasta nostetaan sipulia, yrttejä ja uutta perunaa. Tomaattia tulee niin, etteivät osuuskuntalaiset tiedä, miten saisivat kaiken käytetyksi.
Olen tullut aiempaa kriittisemmäksi. Kääntelen esimerkiksi omenoita kaupassa ja mietin, ostanko niitä ollenkaan ja annan tyttärelleni.
Kaupasta vihanneksia ja kasviksia ostetaan enää harvoin.
\- Olen tullut aiempaa kriittisemmäksi. Kääntelen esimerkiksi omenoita kaupassa ja mietin, ostanko niitä ollenkaan ja annan tyttärelleni. Mietin, miten paksu vahakerros ja mitä kaikkea omenan pinnassa on. Osuuskunnan ruoasta tiedän, mistä se tulee ja miten se on viljelty. Se on iso asia, Katariina Broman sanoo.
Naiset kertovat saaneensa yhteisöllisestä viljelystä muutakin kuin syötävää. Kun samanhenkiset ihmiset kokoontuvat, syntyy uusia tuttavuus- ja ystävyyssuhteita.
\- Näistä ihmisistä on tullut ystäviä. Kun ihmiset oppivat ymmärtämään toiminnan tarkoituksen, yhteisö muodostuu, Broman sanoo.
\- Muutin Lahteen viime kesänä. Tämän ansiosta minusta on tullut enemmän lahtelainen. Olen osa paikallista yhteisöä, Halme lisää.
Tomaatteja pukkaa
Lahden Ruokaosuuskunnan satokausi jatkuu ainakin myöhäiseen syksyyn. Vielä on ratkaisematta, jatketaanko viljelyä läpi talven kasvihuoneessa.
Mutta ennen sään kylmenemistä osakkaat saavat vielä nauttia monista omien peltojen kesäherkuista. Heinäkuussa satolaarit täyttyvät esimerkiksi tomaateista.
Yhteisölliseen toimintaperiaatteeseen kuuluu sekin, että osuuskuntalaiset jakavat keskenään ruokaohjeita ja ajatuksia siitä, mihin kaikkeen kasviksia voi käyttää.
Katariina Broman aikoo nauttia tomaattinsa mozzarellan ja basilikan kanssa. Katri Halme puolestaan valmistautuu jo talveen ja kokkaa punaisista herkuista pastakastiketta pakkaseen.
Mehiläisillä täysi tohina - tänä vuonna saadaan hunajaa
Kukat kukkivat nyt parhaimmillaan, joten hunajaa syntyy vauhdikkaasti. Viime vuoden huono sato tyhjensi kotimaisten hunajantuottajien varastot paikoin tyhjiksi asti.
Tämän vuoden hunajasadosta näyttää ainakin Päijät-Hämeessä tulevan kohtalainen. Kukat kukkivat nyt parhaimmillaan, joten hunajaa syntyy nyt vauhdikkaimmin.
Mehiläisten talvehtiminen ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla, joten paikoin mehiläisiä ei ole alkukesästä ollut aivan riittävästi keräämään mettä.
Nyt tilanne näyttää kuitenkin hyvältä, kertoo Suomen mehiläishoitajain liiton Päijät-Hämeen yhdistyksen puheenjohtaja Tom Vilja.
Viime vuonna hunajaa tuli huonosti, joten kotimaisten hunajantuottajien varastot ovat paikoin tyhjentyneet talven aikana. Hunajalle riittääkin nyt kysyntää
Päivähoidon kesäjärjestelyt sujuneet Tampereella
Suluista huolimatta perheet ovat olleet tyytyväisiä. Kaupunki säästää järjestelyillä lähes puoli miljoonaa euroa.
Tampereen päivähoidon kesäsulkujen tuomat erikoisjärjestelyt ovat sujuneet hyvin, vaikka remontit sulkivat täksi kesäksi päiväkoteja viime vuotista enemmän.
Tänä kesänä Tampereella päivystää kolmetoista päiväkotia. Säästöä Tampereen kaupunki saa päivähoidon kesäjärjestelyillä 400 000 euroa.
\- Päivystysjohtajat kertoivat kokoontumisessa tunnelmiaan, jotka olivat positiivisia. Lapset ovat mahtuneet hyvin hoitoon, työntekijät tulevat mielellään töihin ja perheet ovat olleet tyytyväisiä, sanoo Tampereen päivähoidon aluepäällikkö Ulla Siltanen.
\- Lapsilla on uusia leluja ja uusia kavereita. Kesällä touhu on erilaista kuin talvella.
Ulla Siltasen mukaan pari vuotta käytössä ollut kesämaksuttomuus on toiminut hyvin.
\- Vanhemmat voivat valita kesäkuun ja syyskuun alun väliltä kahdeksan viikon maksuttoman poissaolon. Tätä mahdollisuutta on käytetty aktiivisesti - noin 2000 perhettä on valinnut tällaisen vaihtoehdon.
Philadelphiasta ulosostettu Briere siirtyy Montrealiin
Danny Briere on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Montreal Canadiensin kanssa.
NHL-seura Montreal Canadiens kertoi torstaina tehneensä kaksivuotisen sopimuksen Danny Brieren, 35, kanssa. Hyökkääjä vapautui markkinoille sen jälkeen, kun Philadelphia Flyers käytti häneen ulosostomahdollisuuden.
Briere on pelannut kuusi edellistä kautta Flyersin riveissä, jota ennen hän on edustanut NHL-urallaan myös Buffalo Sabresia ja Phoenix Coyotesia.
Montrealiin siirtyminen on eräänlainen kotiinpaluu Brierelle, joka on kotoisin Quebecistä. Briere tienaa kaksivuotisesta sopimuksestaan kahdeksan miljoonaa dollaria.
\- Tein päätöksen lopulta kahden joukkueen välillä. Kasvoin Quebecissä ja olen aina unelmoinut täällä pelaamisesta. Tunnen itseni etuoikeutetuksi kun sain toisen mahdollisuuden pelata täällä, Briere kertoi NHL:n verkkosivuilla.
NHL:ssä riittää lähipäivinä paljon kuhinaa, sillä neuvottelut vapaiden agenttien kanssa sai aloittaa 5. heinäkuuta. Suomalaisista mielenkiintoisin vapaa agentti on Valtteri Filppula, jonka sopimus Detroit Red Wingsin kanssa loppuu.
Työ ja kasvu Päämajan kesäsymposiumin teemoina
Suomen ja Euroopankin johtavia talouspolitiikan tekijöitä kokoontuu kuudenteen Päämajan kesäsymposiumiin Mikkeliin tänään. Symposiumissa etsitään Eurooppaan kasvua ja Suomeen työtä
Euroopan kasvun eväitä etsivät EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn, Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ja Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja Leena Mörttinen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuorija kansanedustajat Mauri Pekkarinen ja Antti Lindtman kysyvät puolestaan, kuinka Suomeen syntyisi lisää työtä. Perinteisen Mannerheim-luennon pitää Mannerheim-säätiön puheenjohtaja Antti Herlin.
Kello kymmenen Konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa alkava symposium on kaikille kansalaisille avoin. Tapahtuman järjestävät Etelä-Savon maakuntaliitto, Mikkelin kaupunki, Sanomalehti Länsi-Savo ja Yleisradio. Etelä-Savon Radio seuraa tapahtumaa paikan päällä.
Kylpylähotelli Cape Eastille etsitään uutta omistajaa
Haaparannan kylpylähotelli Cape Eastille etsitään nyt uutta omistajaa, joka jatkaisi toimintaa aiempaan tapaan. Uuden omistajan toivotaan löytyvän kesän loppuun mennessä.
Hotellikiinteistön omistavan Akelius-yhtiön maajohtaja Lars Lindfors toivoo, että ostaja löydetään pian, mahdollisesti jo kesän kuluessa, kerrotaan Radio Norrbottenista.
Haaparannalla kunta ja yrittäjät ovat koonneet voimia kylpylähotellin avaamiseksi uudelleen ja pyrkineet vauhdittamaan Cape Eastin omistajan Roger Akeliuksen päätöksentekoa kylpylähotellin kohtalosta.
Cape East vaurioitui tulipalossa ja se jouduttiin sulkemaan lähes vuosi sitten. Tämä on haaparantalaisten yrittäjien mukaan vähentänyt asiakkaiden määrää alueen kauppaliikkeissä.
Kouvolan keilahalliin on suunnitteilla hotelli
Keilahalliyrittäjä Keijo Ylönen on ostanut keilahallin tilat ja suunnittelee koko rakennuksen ostamista. Aikomuksena on perustaa keilahallin yhteyteen hotelli ja ravintola.
Kouvolan keilahalli saattaa laajentua sporttihotelliksi. Keilahalliyrittäjä Keijo Ylönen on jo ostanut keilahallin tilat itselleen ja suunnittelee myös muun rakennuksen ostamista.
Ylönen neuvottelee lisätilojen hankkimisesta keilahallikiinteistön omistavan sivistys- ja urheilutalosäätiön kanssa. Hänen suunnitelmissaan on hotelli- ja ravintolatoiminta.
Rakennukseen on jo teetetty kuntotarkastus, joka valmistunee elokuuhun mennessä. Noin puolet kiinteistön toimistotiloista on tällä hetkellä käytössä.
Ylösen arvion mukaan kiinteistön ostamisesta päästään neuvottelemaan ensi syksyn aikana.
Louhintatyö pakotti torikauppiaille kuulosuojaimet päähän
Louhintatöistä aiheutuva melu ärsyttää asukkaita ja torikauppiaita Helsingin Punavuoressa. Lähellä Fredantoria on tehty päiväsaikaan louhintatöitä, josta on lähtenyt kovaa melua ympäristöön.
Melu on ollut torialueella urakoitsijan tekemien mittausten mukaan pahimmillaan noin 90 desibeliä. Urakoitsija onkin joutunut parantamaan melusuojausta ja jakamaan jopa kuulosuojaimia torikauppiaille.
Fredantorilla kuulosuojaimet päässään kukkia myyvän Eeva Kanervan mukaan meteli on jatkunut torin kohdalla melkein kolme viikkoa. Melu on hänen mukaansa pahimmillaan juuri nyt.
\- Saimme meluseinän, mutta sekään ei enää riitä. Toivoimme lisää suojausta etenkin poran kohdalle, mutta sitä ei kuulemma voida tehdä liikenteellisistä syistä. Tässä on käynyt kolme lääkäriä ja he sanoivat, että tämä ei ole enää hyväksi terveydelle, Kanerva puuskahtaa.
Kanerva kertoo, että kauppiailla on luohintatyömaan työntekijöiden kanssa pattitilanne.
\- Jos me mennään jotain sanomaan niin he vain nauravat. Me joudumme ensin soittamaan Helsingin Energian työnjohtajalle ja hän on neuvotellut urakoitsijan kanssa. Mutta urakoitsija ei mielellään tee mitään suojaustoimia ellei joku pane kovaa kovaa vastaan.
Kanervan mukaan torilla raikuva melu on vähentänyt myyntiä jopa 60 prosenttia. Lisäksi torikahvila ei ole pystynyt toimimaan melun vuoksi puoleentoista viikkoon.
\- Onneksi meillä on kanta-asiakkaita, jotka ovat varmaan säälistä tulleet tänne ostoksille, Kanerva nauraa.
Tiedotus petti?
Ympäristötarkastaja Harri Pasanen Helsingin ympäristökeskuksesta kertoo, että Fredantorin meluongelmat ovat myös kaupungin tiedossa. Hän arvelee, että tiedottaminen työmaasta meni torikauppiaita ajatellen mönkään.
\- Meidän saaman tiedon mukaan töistä on ilmoitettu lähimpiin taloihin, mutta todennäköisesti torimyyjiä on tiedotettu puutteellisesti tästä asiasta.
Melun odotetaan vähenevän jo muutaman päivän kuluttua.
\- Louhintaurakoitsijalta saadun tiedon mukaan nyt on kysymys enää muutamasta päivästä, että he pääsevät Ratakadun kohdalle. Melu varmasti vähenee silloin torikauppiaiden näkökulmasta, Pasanen arvioi.
Parikkala isojen kiinteistöremonttien edessä
Parikkalan kiinteistöt ovat jo osittain niin huonossa kunnossa, että taloudellisesti niiden korjaaminen ei ole edes järkevää. Kiinteistöjä aletaan nyt korjata kiireellisyysjärjestyksen mukaan.
Parikkalan kunta aloittaa huonokuntoisten kiinteistöjen kunnostamisen. Alustavan selvityksen mukaan monet kunnan virastorakennukset ja asunnot tarvitsevat mittavia toimenpiteitä.
Ensimmäisenä korjauskohteena ovat asuntokiinteistöt ja niiden lisävahinkojen minimoiminen esimerkiksi vesiverkoston kunnostamisella.
Kunnan teknisenjohtajan Heikki Määttäsen mukaan ongelma on huolestuttava, sillä 10 prosenttia asunnoista on niin huonossa kunnossa, ettei niiden korjaaminen kannata taloudellisesti.
\- Joudumme harkitsemaan noin 30-40 asunnon kohdalla kannattaako ne ennemmin purkaa kuin korjata. Huonoimmassa kunnossa ovat 60-70 -luvulla rakennetut asunnot, sanoo Määttänen.
Akuuttien toimenpiteiden kartoitus on määrä lyödä lukkoon syksyn aikana, kun kunnan investointiohjelmaa aletaan tehdä.
Paraisten hanavesi on jo juomakelpoista
Paraisten asukkaita kehotetaan kuitenkin rajoittamaan vedenkulutustaan. Talousvettä voi edelleen noutaa kolmesta jakelupisteestä.
Paraisten
vedenjakelu toimii puolella teholla.
Paraisten
kaupungin tiedotuspäällikkö Anne-Maarit Itänen kertoo, että hanasta tuleva vesi
on juomakelpoista.
Asukkaita
kehotetaan kuitenkin edelleen rajoittamaan vedenkulutustaan.
Talousvettä
jaetaan väliaikaisesti tankkiautoista Skräbbölen parakilla, S-marketin
parkkipaikalla ja Tennbyn Salen pihalla. Vettä voi hakea omilla astioilla.
Terveystarkastajien
kehotuksesta tankeista haettua vettä tulee keittää noin kymmenen minuutin ajan.
Vesikatko
johtuu makeanveden altaalta tulevan syöttöputken halkeamisesta. Vikaa korjataan
parhaillaan.
\- Toivottavasti vika saadaan korjattua perjantain aikana, Itänen kertoo.
Lapsiperheille nopeampaa apua Lappeenrannassa
Uuden hanketyön tuloksena lapsiperheet voivat saada apua lasten psykososiaalisiin ongelmiin entistä nopeammin. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ottaa toimintamallin käyttöön kesän aikana.
Lapsiperheiden avunsaantia psykososiaalisissa ongelmissa on nopeutettu Lappeenrannassa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin uuden toimintatamallin testauksessa perheille tarjottiin ammattiapua 1-5 tapaamiskerran aikana.
Konsti -hanke toteutettiin marraskuun 2011 ja kesäkuun 2013 välisenä aikana. Siihen osallistui yhteensä 139 perhettä. Apua tarjottiin 3-12 -vuotiaiden lasten tunne-elämän vaikeuksiin, ongelmiin mielialan, ihmissuhteiden tai käyttäytymisen kanssa.
Aikaistetun ja lyhytkestoisen toimintamallin periaatteena on saada lasten psykosiaalisiin ongelmiin apua jonottamatta ja perheen toiveiden mukaisesti.
Jos joutuu odottamaan kolme kuukautta, että pääsee avun piiriin, niin silloin se tilanne usein kärjistyy, pahenee ja monimutkistuu.
Nopean avun toimintamalli heti käyttöön
Toimintamallia aiotaan jatkaa, koska lähes kaikki perheet kokivat saaneensa avun ongelmiinsa, sanoo Eksoten perhepalvelupäälikkö Tarja Nylund.
\- Tätä samanlaista toimintamallia tuodaan sinne Lasten ja nuorten talon toimintaan ja nyt jo tässä syksyn mittaan lasten psykiatrian ja perheneuvolan toimintaan.
Koska uudessa toimintamallissa on rajatut tapaamiskerrat, ei palvelu mene yhtä helposti tukkoon. Perheet pääsevät huolien kanssa aikaisemmin avun piiriin ilman jonottamista ja tilanteet saadaan korjattua helpommin.
\- Jos joutuu odottamaan kolme kuukautta, että pääsee avun piiriin, niin silloin se tilanne usein kärjistyy, pahenee ja monimutkistuu, sanoo Nylund.
Onko hevosvaunuhurjastelu johtanut kuolemattomaan päin prinkkalaa -sanontaan?
Jos joku asia epäonnistuu, on hyvin luonnollista käyttää sanontaa, että "se meni päin prinkkalaa". Mutta mikä on tämä myyttinen prinkkala? Tutkintalinjat johtavat Turkuun ja liikenneonnettomuuteen.
Kun joku asia, teko tai suunnitelma epäonnistuu, todetaan usein että asia on mennyt päin prinkkalaa. Tutun sanonnan taustat ovat kuitenkin mysteeri monelle.
\- Niin kuin vanhoista sanonnoista yleensä, niin mitään kovin varmaa alkuperää ei tunneta. Mutta paljon on teorioita ja joku niistä voi olla oikeakin, pyörittelee kielitoimiston sanakirjan päätoimittaja Eija-Riitta Grönroos Kotimaisten kielten keskuksesta.
Prinkkala-sanan yksi teorioista vie Turkuun, jossa Kakskerran kaupunginosassa sijaitsee Brinkhallin kartano.
\- Se voi myös viitata Turun keskustassa sijaitsevaan Brinkkalan taloon, joka on tunnettu joulurauhan julistamisesta, kertoo Grönroos.
Käännös Prinkkalaan päin!
Se, että joku asia menee päin prinkkalaa eli epäonnistuu, liittyy Grönroosin mukaan mahdollisesti kolarointiin.
\- Siitäkin on vielä kaksi eri versiota. Perimätiedon mukaan joku olisi aikoinaan ajanut vaunuillaan Turun keskustan Brinkkalan talon seinään suurista maaherran juhlista lähdettyään. Tämä olisi tarinan mukaan tapahtunut 1820-luvulla.
On myös kerrottu, että kolarointi liittyy Kakskerran Brinkhallin kartanoon, johon on usein hevosvaunuilla kovassa vauhdissa törmätty.
\- Tämän kertomuksen mukaan alunperin sanonta olisi ollut muotoa "mennä päin Prinkkalan muuria", josta muuri-sana on myöhemmin pudonnut pois.
Näiden liikenneonnettomuuksien lisäksi löytyy vielä teoriahaara, joka liittyy sotaväkeen.
\- Brinkkalan talon edessä on aikoinaan pitänyt sotaväki harjoituksiaan. Kaikille eivät ole oikea ja vasen olleet selvillä, joten on komennettu kääntymään Brinkkalaan päin.
Anelka palaa Valioliigaan
West Bromwich on ranskalaishyökkääjä Nicolas Anelkalle jo uran kuudes seura Englannin Valioliigassa.
Jalkapalloilija Nicolas Anelka, 34, tekee tulevalla kaudella paluun Englannin Valioliigaan. Ranskalainen on solminut yksivuotisen sopimuksen West Bromwich Albionin kanssa.
Seuran virallisen Twitter-tilin mukaan sopimukseen sisältyy optio yhdestä lisävuodesta.
\- Meiltä puuttuu hieman tulivoimaa viime kaudesta. Yritämme hoitaa sen kuntoon, manageri Steve Clarke kertoi.
Clarke ehti jo aiemmin työskennellä Anelkan kanssa lontoolaisessa Chelseassa.
\- Mitä enemmän laatupelaajia seuraan saadaan tuotua, sitä parempi. Eikä kukaan voi kyseenalaistaa Nicolasin laatua.
West Bromwich on viimeksi Juventusta edustaneelle Anelkalle kuudes seura Valioliigassa. Aikaisemmin hän on pelannut Arsenalin, Manchester Cityn, Boltonin, Chelsean ja Liverpoolin riveissä.
Viime kauden alussa Anelka käväisi kiinalaisseura Shanghai Shenhuassa. Ahkera kiertolainen on edustanut myös Paris Saint-Germainia, Real Madridia ja Fenerbahcea.
Aluetoimiston paikka jatkossakin Tampereella
Varusmiesten kutsunnoista huolehtivien aluetoimistojen määrää tiputetaan merkittävästi. Tampereella toiminta jatkuu.
Tampereen rooli puolustusvoimien aluekeskuksena on jatkossakin merkittävä. Asia varmistui eilen valtioneuvoston ja puolustusministerin päätösten myötä.
Muun muassa kutsunnoista huolehtivien aluetoimistojen määrä vähenee Suomessa nykyisestä 19:stä 12:een osana puolustusvoimien rakennemuutosta. Yksi aluetoimistoista pysyy Tampereella.
Jo aiemmin on uutisoitu, että vuoden 2015 alussa perustettavan Logistiikkalaitoksen esikunta on tulossa Tampereelle.
Suomen ja Saksan presidentit kohtaavat Savonlinnassa
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Saksan liittopresidentti Joachim Gauck puolisoineen juhlistavat Savonlinnan Oopperajuhlien alkua tänään.
Yle Etelä-Savon saamien tietojen mukaan presidentit saapuvat Savonlinnaan iltapäivällä omilla lennoillaan. Presidentit kohtaavat matkustajasatamassa, josta he lähtevät höyrylaivaristeilylle noin kello 17. Risteily S/S Savonlinnalla päättyy Olavinlinnaan, jossa arvovieraat seuraavat Samson et Dalila -oopperan esitystä.
Valtiovieraan vastaanottoseremonia ja viralliset keskustelut tapahtuvat kuitenkin vasta lauantaina Naantalin Kultarannassa, johon presidentit seurueineen siirtyvät  heti oopperan jälkeen.
Terveysasemien muutosrumba hämmentää kemiläisiä
Kemin terveysasemien toimintojen keskittäminen on aiheuttanut hämmennystä kuntalaisissa. Tieto muutostöistä ei ole tavoittanut kaikkia kuntalaisia, joten asiakkaat hakevat hoitopaikkaansa epätietoisina ja turhautuneina.
Kemissä kesäkuun alussa käynnistyneestä Sauvosaaren, Syväkankaan ja Karihaaran terveysasemien muutostöistä on ilmoitettu paikallislehdessä ja kaupungin terveyspalveluiden verkkosivuilla. Tieto ei ole kuitenkaan tavoittanut kaikkia kuntalaisia.
Hämmennystä ja jopa vihaisuutta ovat aiheuttaneet palvelumatkojen pidentyminen sekä epätietoisuus siitä, minne pitää hakeutua hoitoon, kertoo avoterveydenhuollon vt. ylilääkäri Jan-Erik Wiens.
Wiens myöntää, että keskittämisestä johtuvista muutoksista ei ole osattu tiedottaa tarpeeksi selkeästi.
\- Meillä on tässä tiedotuspuolessa oppimista, ettei ole hoidettava ainoastaan se meidän leipälaji. Meidän pitää huolehtia, että tieto olisi helpommin saatavilla ja etupainotteisesti, ettei jouduta sitten jälkikäteen selvittelemään asioita, Wiens toteaa.
Lisää tietoa luvassa
Tiedottamiseen halutaan jatkossa panostaa jakamalla esimerkiksi lehtisiä kuntalaisten kotiin.
\- Ajatus on, että teemme tiedotuslehtiön, joka jaetaan jokaiseen kemiläiseen talouteen. Siinä olisi yhteystiedot helposti saatavilla ja sen voisi laittaa vaikka jääkaapin oveen, Wiens tuumaa.
Muutostyöt Sauvosaaren, Syväkankaan ja Karihaaran terveysasemilla ovat sujuneet Wiensin mukaan aikataulun mukaisesti. Töiden on määrä valmistua elokuun puoliväliin mennessä.
Diakonialaitoksen ikäihmisten taloon tunkua
Länsi-Suomen diakonialaitos aikoo rakentaa Porin stadionin viereen myös toisen ikäihmisten vuokrakerrostalon.
Diakonialaitoksen Poriin valmistuvan ikäihmisten talon asunnot ovat menneet kuin kuumille kiville. Porin stadionin viereen valmistuvan talon 50 vuokra-asuntoa varattiin kaikki jo viime vuoden puolella.
Talossa on kiinnitetty erityistä huomiota esteettömyyden ja turvallisuuden lisäksi sosisiaali- ja terveyspalvelujen helppoon saatavuuteen.
Diakonialaitos aikoo rakentaa Poriin lisää vastaavia asuntoja.
\- Lähdemme viemään ainakin toisen vastaavan talon suunnittelua eteenpäin, koska kysyntä oli näinkin iso. Näyttää siltä, että ikäihmiset kaipaavat turvallista yhteisöllistä palvelualuetta arjen asumisen tueksi, kertoo Länsi-Suomen diakonialaitoksen toimitusjohtaja Aku Keltto.
Diakonialaitoksen tavoitteena on rakennuttaa toinen 50 asunnon kerrostalo lähivuosina.
Nyt valmistuvaan taloon ensimmäiset asukkaat muuttavat ensi viikolla. Talo täyttyy elokuun aikana.
Ennennäkemättömät klassikot avaavat oopperakesän
Kaksi Olavinlinnassa ennen näkemätöntä oopperaklassikkoa avaa tämänkesäisen juhlakauden Savonlinnassa.
Tänään Savonlinnan Oopperajuhlilla saa ensi-iltansa ranskalaisen Camille Saint-Saënsin Raamatun kertomukseen perustuva teos "Samson et Dalila". Huomenna on vuorossa Giuseppe Verdin La Traviata. Sen tarina puolestaan on Alexandre Dumas nuoremman  romaanista Kamelianainen.
Verdin 200-vuotisjuhlan kunniaksi juhlilla nähdään myös oopperat Macbeth ja Naamiohuvit sekä kuoroteos Requiem. Richard Wagnerin 200-vuotisjuhlintaan liittyy puolestaan isoista kuorokohtauksistaan tunnettu myyttinen "Lohengrin".
Eri oopperateoksia juhlilla on kaikkiaan seitsemän ja niiden lisäksi Timo Mustakallio -laulukilpailu ja useita konsertteja. Tulevana sunnuntaina on vuorossa oopperajuhlien perinteinen kaikille avoin jumalanpalvelus Olavinlinnassa.
Kemijärvellä tehdään lastenvaatteita junakapinasinnillä
Lappilaisuus on avainsana, kun kemijärveläinen Paapero-yritys tuottaa lastenvaatteita maailmalle. Paikallisuus näkyy kaikessa ja siitä yrittäjä Päivi Valle ei aio tinkiä. Paaperon uudet nettisivut ja verkkokauppa avattiin heinäkuun alussa.
Kemijärvellä 23 vuotta lähinnä lastenvaatteita  valmistanut Paapero tähtää kansainvälisille markkinoille uusilla nettisivuillaan ja verkkokaupallaan. Tavoite on viisinkertaistaa nettikauppa ja saada lisää jälleenmyyjiä pohjoismaista, Venäjältä ja Keski-Euroopasta.
Pieni yritys on kestänyt kaupungin alamäet ja väestökadon. Päivi Valle johti aikoinaan Kemijärven junakapinaa ja yöjunayhteys säilyi.
\- Sitä samaa junakapinasinniä on tarvittu myös yrityksen eteenpäin viemisessä. Aluksi omia tuotteita oli 10 prosenttia myymälän tuotteista, nyt niitä on 90 prosenttia.
\- Lappilaisuus ja kemijärveläisyys ovat tärkeä osa yritystä ja tuotteet suunnitellaan ja valmistetaan jatkossakin Kemijärvellä, vakuuttaa Paaperon yrittäjä ja pääsuunnittelija Päivi Valle.
Lappilaisuus näkyy vaatteiden kuoseissa ja kuvioinneissa. Kemijärvellä kun ollaan, on hauella erityinen asema ja Hemmo-hauki ilveilee t-paidoissa. Porot,itikat, pöllöt ja luonto näkyvät kankaiden kuoseissa ja vaatteitten koristeluissa.
Valle uskoo ja luottaa yhteistyöhön. Hän harmittelee kemijärveläisten huonoa mainetta tässä suhteessa.
\- Kemijärveläisten kanssa on mutkatonta asioida. Kaupunkilaiset ja laajemminkin lappilaiset ovat arvostaneet täällä tehtyjä tuotteita ja yritys on pysynyt pystyssä vaikeinakin aikoina. Ulkomaille muuttaneille lastenlapsille on lähetetty meidän tekemiä lastenvaatteita ja nyt nettikauppa mahdollistaa myynnin vähän joka kolkaan maailmalla. 
Brittipoliisi tutkii jälleen Madeleine McCannin katoamista
Poliisi uskoo tytön olevan mahdollisesti elossa. Liki nelivuotias lapsi katosi vuonna 2007 Portugalissa.
Britanniassa poliisi on aloittanut tutkinnan Madeleine McCannin katoamisesta. Poliisi aikoo jäljittää liki 40 tapauksen kannalta kiinnostavaa ihmistä. Etsivien mukaan on mahdollista, että kuusi vuotta sitten kadonnut tyttö on edelleen elossa. Hän katosi portugalilaisesta lomakohteesta hieman ennen nelivuotispäiväänsä.
Scotland Yardin mukaan 38:sta etsittävästä ihmisestä 12 on brittejä ja muut eri puolilta Eurooppaa.
Tyttö katosi hotellihuoneesta Algarven alueella, sillä aikaa kun hänen vanhempansa olivat illallisella.
Vuosien varrella on uutisoitu, että Madeleine McCann olisi nähty muun muassa niin Espanjassa, Belgiassa kuin Marokossakin. Portugalin poliisi nimesi tytön vanhemmat aluksi epäillyiksi. Syytökset peruttiin myöhemmin ja tutkinta Portugalissa lopetettiin näytön puutteessa.
Iso salamapaketti – tutki kartalla Suomen ukkosia 15 vuoden ajalta
Keräsimme interaktiiviselle kartalle ukkostiedot vuosilta 1998–2012.
Kartta näyttää Suomen ukkospäivät ja maasalamat sadalla neliökilometrillä Suomessa vuosina 1998–2012.
Voit tarkentaa karttaa ja katsella valitun alueen tietoja. Värien selitys löytyy Legend-painikkeen alta.
Layers-kohdasta voit valita, näkyykö kartalla ukkospäivien vai salamoiden määrä. Oletusasetuksena kartta näyttää ukkospäivät.
Lue lisää aiheesta: [Asutko ukkosalueella? Tänne iskivät Suomen salamat](http://yle.fi/uutiset/asutko_ukkosalueella_tanne_iskivat_suomen_salamat/6716691)
Asutko ukkosalueella? Tänne iskivät Suomen salamat
Suomen kovimmat ukkoset ovat viidentoista viime vuoden aikana osuneet Pohjanmaalle. Esimerkiksi Ähtäriin ja Evijärvelle iskee vuosittain keskimäärin noin 600 salamaa. Ilmatieteen laitoksen mukaan vielä ei ole tarpeeksi tutkimustietoa, jotta osattaisiin kertoa, miksi näin on.
Ilmatieteen laitos on kerännyt tilastotietoa ukkospäivistä ja salamoiden lukumääristä vuodesta 1998. Kovimmat ukkoset ovat tänä aikana lyöneet Pohjanmaalle.
Viisitoista vuotta on lyhyt aika ilmastoasioissa. Yleensä tieto kerätään 30 vuoden ajalta, ennen kuin voidaan tehdä johtopäätöksiä. Siksi on vaikea sanoa, ukkostaako Pohjanmaalla todella enemmän tai rajummin kuin muualla Suomessa.
\- Pohjanmaan salamatiheyksissä painottuu erityisesti vielä vuosi 2003, joka oli poikkeuksellisen raju, muistuttaa Ilmatieteen laitoksen ukkostutkija Antti Mäkelä.
Paljon voi siis mennä sattuman piikkiin. Silti ukkostutkijan mukaan yksi mahdollinen selitys Pohjanmaan ukkosille on merituulikiertoliike. Pohjanlahdelta liikkuu viileää ilmaa mantereelle, ja maalta lämmin ilma virtaa merelle. Virtaukset kohtaavat Pohjanmaan yllä.
Pohjanmaan salamatiheyksissä painottuu erityisesti vielä vuosi 2003, joka oli poikkeuksellisen raju
– Ilmamassat alkavat nousta ylöspäin ja tämä riittää aiheuttamaan ukkosille alkusysäyksen, Mäkelä kuvailee.
Lisäksi tarvitaan kolmantena tekijänä jotain, joka laukaisee ukkoskehityksen. Se voi olla säärintama tai merituulisolu.
Toinen selitys Pohjanmaan ukkosherkkyydelle on Mäkelä mukaan yksinkertaisesti ukkosalueiden liikkeissä.
\- Viimeisten noin kymmenen vuoden aikana ukkoset ovat tulleet lounaasta ja menneet koillista kohti. Ne ovat tupanneet menemään sellaista reittiä, että tietyt alueet Pohjanmaalla ovat saaneet suurimmat ukkoset.
Eniten ukkospäiviä pohjoisella pääkaupunkiseudulla
Ukkosen mittaamisessa puhutaan ukkospäivistä, maasalamoiden lukumäärästä sekä salamatiheydestä.
Ukkospäivä kertoo niiden vuorokausien lukumäärän, jolloin ukkosta on esiintynyt.
Maasalamoiden lukumäärä puolestaan kertoo havaittujen, maahan tai rakennettuihin kohteisiin yltäneiden salamoiden lukumäärän tietyllä ajanjaksolla.
Kivenlahden korkea masto liipaisee salamoita iskemään pilvistä, jotka eivät muuten jaksaisi tuottaa salamaa
Salamatiheydestä puhuttaessa maasalamoiden lukumäärä suhteutetaan pinta-alaan.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan eniten salamoi Pohjois-Savossa Kiuruvedellä. Salamat lyövät Kiuruvedelle keskimäärin 636 kertaa vuodessa.
Ukkospäiviä Suomessa on keskimäärin 12 vuodessa. Kuitenkin ukkoskauden eli kesän aikana ukkosia esiintyy jossain päin Suomea noin satana päivänä.
Ilmatieteen laitos mittaa ukkospäiviä ja salamaniskuja [karttaruutujen](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/37768/2012nro5.pdf#page=47) mukaan. Vaikka kovimmat ukkoset ovat olleet Pohjanmaalla, eniten ukkospäiviä on pohjoisella pääkaupunkiseudulla: karttaruudulla, jossa ovat Kerava, Pornainen, iso osa Sipoota ja Vantaata. Siellä ukkostaa vuodessa keskimäärin 22 päivänä.
Espoon Kivenlahden mastoon salamat lyövät usein
Ilmatieteen laitoksen meteorologit eivät osaa kertoa varmasti, miksi pääkaupunkiseudulla ukkostaa usein.
Yksi mahdollinen selitys voi olla, että heikotkin salamat jaksavat iskeä helpommin korkeisiin, rakennettuihin kohteisiin. Tilastoissa yksikin salama riittää tekemään ukkospäivän.
Tässä puhutaan keskiarvoista, mutta joinain vuosina Lapissa ovat olleet kovimmat ukkoset.
Ukkostutkija ja meteorologi Antti Mäkelä kertoo, että hänen tutkimuksissaan on käynyt ilmi, että erityisesti kylmänä vuodenaikana pääkaupunkiseudulla Espoon alueen ukkospäivien lukumäärään vaikuttaa Kivenlahdessa sijaitseva yli 300 metriä korkea radiomasto.
\- Korkea masto liipaisee salamoita iskemään pilvistä, jotka eivät muuten jaksaisi tuottaa salamaa. Salamatiheydessä tämä ei näy yhtä selvästi kuin ukkospäivissä, Mäkelä kirjoittaa raportissaan.
Espoon alueella ukkospäiviä on vuodessa keskimäärin 21. Sitä, millaiset kohteet Keravan seudulla keräävät salamaniskuja, Ilmatieteen laitos ei ole tutkinut.
Niin ukkospäiväluku kuin maasalamoidenkin määrä vaihtelevat huomattavasti vuodesta toiseen.
\- Vuodet eivät ole veljeksiä. Tässä puhutaan keskiarvoista, mutta joinain vuosina Lapissa ovat olleet kovimmat ukkoset. Lapin vähäiset keskimääräisarvot johtuvat myös siitä, että Lapin ukkoskausi on lyhyt, koska lunta on pitkään, muistuttaa ukkostutkija Antti Mäkelä.
Paikkakunnat taulukossa
Alla olevasta taulukosta näet ukkospäivät ja salamat Suomessa vuosina 1998–2012 paikkakunnittain. Luvut ovat yhden vuoden keskiarvoja.
Voit järjestää taulukkoa klikkaamalla sarakeotsikoita. Näin näet esimerkiksi sen, missä on eniten tai vähiten ukkospäiviä, tai voit tutkia paikkoja aakkosjärjestyksessä.
Tiettyä paikkaa voit etsiä selaimen hakutoiminnolla painamalla joko CTRL+F tai CMD+F.
Satoja aloituspaikkoja katoaa - koulutusalat vielä avoinna
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoihin tulevia vähennyksiä ei ole vielä tarkemmin kohdennettu. Tarkempia tietoja paikkakadosta saadaan loppusyksyllä. Seinäjoelta koulutuskuntayhtymä Sedusta häviää yli 300 paikkaa ja Vaasan ammattiopistosta 50 paikkaa vuosina 2014–2016.
Seinäjoella ja Vaasassa ei vielä tiedetä, miltä aloilta ammatillsen koulutuksen aloituspaikat vähenevät. Lähivuosina Seinäjoen Sedusta ja Vaasan ammattiopistosta katoaa yhteensä satoja ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja.
– Järjestämislupiin tullaan laittamaan lopulliset koulutupaikkamäärät. Aloituspaikat määrittelee aina koulutuksen järjestäjä itse, sanoo koulutuskuntayhtymän johtaja Reija Lepola Sedusta.
Koulutuskuntayhtymä Sedu menetti kaikkiaan 320 aloituspaikkaa vuosille 2014–2016. Vaasan vähennys on 50 paikkaa. Vähennys johtuu osittain ikäluokkien pienenemisestä.
Sedussa päätökset aloituspaikkojen leikkauksista tehdään marraskuuhun mennessä. Lepolan mukaan ministeriö saattaa pidättää oikeuden myös itse päättää, mille aloille koulutusta tulee ja mistä sitä otetaan pois.
Vaasan ammattiopistossa suunnitelmia pieneneviä ikäluokkia varten on tehty jo useamman vuoden ajan.
Johtavan rehtorin Pirjo Kauhasen mukaan koulutusta on myös pyritty suuntaamaan alueellisesti tärkeiden alojen, kuten energiateollisuuden ja sosiaali- ja terveysalan tarpeiden mukaan.
Juha Luukko Jalasjärven kunnanjohtajaksi
Jalasjärvelle on vihdoin saatu uusi kunnanjohtaja. Kriisikunnan johtajaksi nousee Seinäjoen elinkeinokeskuksen johtaja Juha Luukko.
Jalasjärven uusi kunnanjohtaja on Juha Luukko. Jalasjärven kunnanvaltuusto valitsi Luukon kunnanjohtajan virkaan kokouksessaan tiistai-iltana. Luukko siirtyy Jalasjärven kunnan johtoon Seinäjoen elinkeinokeskuksen johtajan paikalta.
Kunnanjohtajan hakuaikaa jatkettiin, koska päteviä hakijoita ei ensimmäisellä kierroksella tullut tarpeeksi. Lopulta paikkaa tavoitteli 20 hakijaa.
Jalasjärven tuleva kunnanjohtaja joutuu suuren haasteen eteen, koska kunnan tulevaisuutta riepottelevat sote- ja kuntauudistuksen lisäksi myös aikuiskoulutuskeskukselta takaisin perittävät lähes kolmekymmentäviisi miljoonaa euroa.
Savonlinnan Oopperajuhlat käyntiin
Kansainvälisesti arvostettu Savonlinnan Oopperajuhlat houkuttelee vieraita läheltä ja kaukaa näyttävällä ohjelmistollaan. Myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö aikoo vierailla festivaaleilla.
Savonlinnan Oopperajuhlat alkaa tänään perjantaina. Kuukauden mittainen tapahtuma houkuttelee perinteisesti vieraita sekä kotimaasta että kauempaa.
Avajaisviikonloppuna festivaaleilla nähdään muiden muassa ensiesityksenä Saint-Saënsin Vanhan testamentin kertomukseen perustuva Samson et Dalila sekä kisataan klassisen musiikin laulunlahjoista Timo Mustakallio -laulukilpailussa.
Samson et Dalilan ensi-illassa vierailee myös Saksan liittopresidentti Joachim Gauck puolisoineen. Heitä juhlissa kestitsee tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisonsa Jenni Haukion kanssa.
Oopperajuhlat tarjoaa ohjelmistossaan muun muassa italialaisen, saksalaisen, venäläisen ja ranskalaisen oopperan merkittäviä teoksia. Ohjelmistoon kuuluu myös kotimainen, perheille suunnattu Norppaooppera.
Tänä vuonna festivaalien vieraileva oopperatalo on pietarilainen Mihailovski-teatteri, joka esittää Olavinlinnaassa Verdin Naamiohuvit ja Oopperajuhlilla Tšaikovskin Jevgeni Oneginin.
Oopperajuhlille odotetaan noin 60 000 kävijää, joista jopa kymmenen prosenttia saapuu ulkomailta.
Lappeenranta hävisi hovioikeudessa – miljoonakorvaukset Mustolan hallikaupoista
Hovikoikeus korotti käräjäoikeuden määräämää korvaussummaa miljoonalla, nostaen summan 2,5 miljoonaan euroon. Hovioikeuden päätös perustuu todistajakertomusten arviointiin. Tapaus on Suomessa poikkeuksellinen.
Lappeenrannan kaupunki on hävinnyt hallikauppariitansa sijoitusyhtiö NREPin kanssa myös hovioikeudessa.
Kouvolan hovioikeus korotti käräjäoikeuden Mustolan hallikaupasta määräämää korvaussummaa miljoonalla eurolla. Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenranta Free Zone Oy joutuvat siten maksamaan kiinteistösijoitusyhtiö NREP Finlandille korvauksia yhteensä 2 ja puoli miljoonaa euroa. Tämän päälle tulevat vielä oikeudenkäyntikulut.
NREP:n mukaan kaupunki ja Lappeenranta Free Zone pimittivät tietoisesti halleissa vuokralaisena olleen yhtiön aikomuksen irtisanoa vuokrasopimus.
Hovioikeuden todistajakertomusten arviointiin perustuva päätös oli kaupungille yllätys.
\- Näytön perusteella on hovioikeuden mielestä käynyt selväksi, ettei tätä ole saatettu ostajapuolen tietoon. Tästä johtuen hovioikeus on todennut, että kohteen kauppahinnan olisi kuulunut olla alunperin jo alhaisempi, sanoo kaupunginlakimies Johanna Alatalo.
Mahdollista valitusluvan hakemista korkeimmasta oikeudesta arvioidaan kaupungihallituksessa elokuussa.
Itä-Suomen maakuntajohtajat pitävät kynsin ja hampain kiinni maakunnan päätösvallasta
Itä-Suomen maakuntajohtajat pelkäävät kuntiin kohdistuvien rakenneuudistusten vievän kunnilta päätösvaltaa. Päätösvallan pelätään lipuvan isoimpiin kasvukeskuksiin. Suomen maakuntajohtajat kokoontuivat heinäkuun ensimmäinen torstai Mikkelin Kyyhkylään käsittelemään maakuntien välistä yhteistyötä tulevina vuosina.
Kunnat valmistautuvat pelonsekaisin tuntein niitä odottavaan uudistusvyyhtiin. Nyt käydään kovaa kilpailua esimerkiksi siitä, kuinka maakunnat jakavat keskenään EU-tuet seuraavan seitsemän vuoden ajan. Monia huolettaa että uudistusten seurauksena alueellinen päätösvalta Itä-Suomessa heikkenee jatkuvasti.
\- Hallintouudistuksia on tehty usean hallituksen aikaan. Tuskin ehtii muste kuivua, kun uutta pukkaa. Luodaan aina keskustelu uudesta aluemallista. Itse aluekehittäminen, rahoista kehittäminen, rahoista taistelu jää toissijaiseksi, Jussi Huttunen.
Kunnissa jännitetään myös, kenen syliin pelinopat ja tuet lopulta tipahtavat. Esimerkiksi Itä-Suomen isot maakunnan eivät nekään välttämättä ole suojassa siltä, kuinka kehitysvaroja kohdennetaan Suomessa tulevaisuudessa. Vaarana voi Huttusen mielestä olla, että Suomea lähdetään kehittämään vain muutamien kehityskeskusten kautta.
\- Millä tavalla EU:sta tulevat ja kansalliset rakennusrahastovarat? Ennen kaikkea ei saa unohtaa myös kansallista valtion budjettiakaan. Miten ne kohdennetaan? Uskotaanko näkemykseen että vauhdittamalla sinänsä kohtuullisesti ja paremmin meneviä keskuksia saadaan vielä parempaa kehitystä Suomelle. Vastakysymyksenä on, mitä tapahtuu Itä- ja Pohjois-Suomelle?
\- Vastuuseen kuuluu myös päätösvallan säilyminen alueella. Ei voi olla se kehityssuunta ja pyrkimykset, että päättäminen keskittyisi alueilta Itä-Suomesta muutamaan yksikköön. Tällöin toiminnasta tulee entistä ministeriövetoisempaa, Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen kertoo.
Moni maakuntajohtajista vakuuttelee, että uudistuksista huolimatta yhteistyö maakuntien välillä ei ole katoamassa mihinkään. Vaalipiiriuudistusta ei pidetä yhteistyön kannalta uhkatekijänä, mutta suurempi huoli on siitä millä tapaa maakunnan asukkaat kokevat omat vaikutusmahdollisuutensa.
\- Jos valtaa liikaa keskitetään ja siirretään, niin ihmiset jättävät äänestämättä. Sellainen malli, jossa Bryssell ja Helsinki määräävät musiikin, niin se ei käy. Kyllä säveltäjiä pitää olla alueella, Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen tilittää.
Nyt tulevat savuttomat terassit
Ravintola voi kieltää tupakoinnin ulkoterassillaan, vaikkei laki sitä määrääkään. Mikkelissä savuttomuus nähdään hyvänä asiana.
Suomalaiset ovat totutelleet jo savuttomiin ravintoloihin, mutta nyt myös terasseja tehdään tupakkavapaiksi alueiksi. Ravitsemusliikkeet uskovat, että asiakas haluaa nauttia ruoasta ja virvokkeista ilman tupakansavua ja -hajua.  
  
- Meillä savuttomat terassit ovat koko perheen paikkoja. Emme halua että tupakansavu häiritsee aikuisia tai lapsia, perustelee yrittäjä Pirita Huikuri.
Lain mukaan terassilla saa polttaa, mutta vain jos terassi koostuu alle kolmesta tasopinnasta.
\- Tupakointi on terassilla siten kiellettyä, jos terassia voidaan pitää sisätilana. Valviran tulkinnan mukaan sisätilaksi, jossa tupakointi on kielletty, katsotaan sellainen terassi, jolla on vähintään kolme seinää ja katto, ohjeistaa Sofia Kuitunen Valviralta.
Ruokaillessa halutaan raikasta ilmaa
Kieltojen  ei odoteta jakavan asiakaskuntaa tupakoitsijoihin ja savuttomiin terassikiellon vuoksi. Pieniä eroja saattaa ilmetä.
\- Kesä ja tupakointi kuuluu joillekin asiakkaille yhteen. Kyllähän savuton ihminen varmaan menee savuttomalle terassille, ja tupakoitsija haluaa nauttia ravintolapalveluista niin, että voi polttaa ruokatupakan, pohtii Mikkelin Amarillon ravintolapäällikkö Anne Kokkonen.  
  
Terassikävijät tuntuvat ottavan uudistuksen hyvillä mielin vastaan.  
  
- Juuri tulin terassilta. Ei siellä sattunut kukaan tupakoimaan, mutta kyllähän se häiritsee, jos joku oikein tupruttaa. Ainakin ruokaillessani haluaisin käydä savuttomalla terassilla, painottaa Minna Kesiö-Lantta.  
  
Myös tupakoivat ymmärtävät, etteivät kaikki pidä tupakansavusta.
\- Kyllähän se vähän pahalta tuntuu, mutta enköhän minäkin osaa siirtyä muualle tupakoimaan jos välttämättä tarvitsee. En valitse paikkaa sen mukaan, saako siellä polttaa vai ei. Tärkeintä siinä on se porukka, jonka kanssa on, kommentoi Niko Mansikka.
Hulkkianjärvi parani kuivatuksen avulla
Salo-Miehikkälässä sijaitsevan Hulkkianjärven kunnostus on onnistunut. Suomen ympäristökeskus on ottanut Hulkkian kuivatuskunnostuksen esimerkkikohteeksi.
Hulkkianjärven tilapäinen kuivatus on onnistunut palauttamaan järven tilan ennalleen.
Salo-Miehikkälän asukkaat ja Kaakkois-Suomen ely-keskus tyhjensivät jo pahasti umpeen kasvaneen järven neljä vuotta sitten. Nyt vesi on palautettu ja järven rannalla asuvan Hannu Kokkalan mukaan se on erinomaisessa kunnossa.
Hulkkianjärven tilapäinen kuivatus oli ely-keskuksen pilottihanke, ja menetelmää kokeillaan parhaillaan myös Lappeenrannan Haapajärvellä. Suomen ympäristökeskus on ottanut Hulkkian kuivatuskunnostuksen esimerkkikohteeksi.
Koirat päihittivät hevoset Keski-Pohjanmaan maaseutuopistossa
Lähes kaikki Keski-Pohjanmaan maaseutuopiston koulutusalat ovat mukana perjantaina käynnistyvässä täydennyshaussa. Tilaa on vielä esimerkiksi hevos-, sisustus- ja hopeasepänalalla. Vetovoimaisin opiston tarjoama koulutus on vuodesta toiseen kennelala.
Maaseutuopistossa kaivattaisiin lisää opiskelijoita erityisesti hevosalalle.
\- Se on aika marginaalinen ala, koska koulutukseen hakevat lähinnä hevosharrastajat. Tarkempaa analyysia ei ole tehty vielä esimerkiksi siitä, onko koulutukseen tarjolla liikaa paikkoja tällä hetkellä, kertoo Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän koulutussuunnittelija Riikka Vilmi.
Koulutukseen hakevat lähinnä hevosharrastajat. 
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä täydennyshaussa on reilu 60 paikkaa. Noin puolet paikoista on auki Kokkolassa ja puolet muualla maakunnassa. Esimerkiksi Kokkolan liiketalouden opintoihin on auki hieman enemmän paikkoja kuin viime vuonna.
\- Liiketalouden opintoihin haettiin ihan mukavasti kevään yhteishaussa. Osan tie kuitenkin pysähtyi pääsykokeeseen, Vilmi toteaa.
Koulutusyhtymään valittiin kevään yhteishaussa kaikkiaan 768 opiskelijaa. Täydennyshaku järjestetään 5.–12.7.2013.
Suomen paras ja varmin sijoitus?
13 000 suomalaista on liittynyt useisiin osuuskauppoihin - osa sijoitusmielessä. Innokkaimmat liittävät osuuskauppoihin myös alaikäiset lapsensa, koska osuusmaksun korot ovat huimia.
Tuhannet suomalaiset ovat liittyneet useisiin osuuskauppoihin. Yhteensä usean osuuskaupan jäseniä on S-ryhmässä 13 000 eli 0,5 % osuuskauppojen jäsenistä. Heistä suurin osa kuuluu muutamaan osuuskauppaan muuttamisen vuoksi, mutta mukana on myös joukko sijoittajia.
Tämä on vapaa maa ja osuuskauppoihin saa liittyä.
S-ryhmässä ei ole tilastoitu, kuinka moni asiakas liittyy osuuskauppaan sijoitusmielessä. Osuuskauppojen asiakkuusjohtaja arvioi, että sijoittajia on jäsenten kokonaismäärään nähden varsin vähän.
\- Ei sillä isoja voittoja tehdä, koska pääomat ovat pieniä. Meille tärkeintä olisi, että ihmiset liittyisivät ainakin oman alueensa osuuskauppaan, asiakkuusjohtaja Arto Nuutila SOK:sta eli osuuskauppojen keskuskunnasta kertoo.
5-20 prosentin korkoja
Osuuskaupat maksavat osuusmaksulle korkoa jopa kymmeniä prosentteja vuodessa.
Pankkien tarjoamat määräaikaiskorot ovat ennätysalhaalla ja osakekurssit heilahtelevat epävakaasti. Pieniä säästöjään sijoittaville suomalaisille ajat ovat hankalia. Siksi joukko suomalaisiaon tarttunut erikoiselta kuulostavaan sijoitusideaan: osuuskauppojen jäsenyyksiin.
Kaikki eivät tällaisten pikkusummien vuoksi jaksa vaivautua, mutta itse arvostan hyvää korkotuottoa ja defensiivisyyttä. En jaksa uskoa, että pääoma olisi vaarassa konkurssiuhan vuoksi. 
\- Emme aktiivisesti kannusta asiakkaitamme liittymään useaan osuuskauppaan, mutta tämä on vapaa maa ja osuuskauppoihin saa liittyä. Useimmiten syynä liittymiseen on muuttaminen paikkakunnalta toiselle. Toisille syynä on ideologia. Mutta pieni osa liittyy useaan osuuskauppaan sijoitusmielessä, Nuutila sanoo.
S-ryhmä tekee jatkuvasti voittoa, jota jaetaan jäsenille bonusten lisäksi osuusmaksujen korkoina. Sijoitetulle sadan euron pääomalle saa parhaista osuuskaupoista kahdenkymmenen prosentin koron, ja keskimääräinen korko on kymmenen prosentin tietämillä.
Korko maksetaan kaikille jäsenille riippumatta siitä, asioiko jäsen koskaan kyseisessä osuuskaupassa. Sijoitusmielessä voi liittyä jopa viiteentoista osuuskauppaan.
Keskustelupalstoilla jaetaan tietoa
Esimerkiksi Kauppalehden keskustelupalstalla jaetaan innokkaasti vinkkejä, miten viisihenkisessä perheessä molempien vanhempien ja kaikkien lasten kannattaa sijoittaa osuuskauppohin - sijoitussumma voi nousta 5000-6000 euroon.
Parhaat korot maksetaan Pohjanmaan osuuskaupoissa, joissa korko 100 euron sijoitukselle on viime vuosina ollut 20 euroa. Useissa osuuskaupoissa korko on 10 prosenttia sijoitetulle pääomalle.
Tunti tuossa urakassa meni. Otin 10 jäsenyyttä. Vaimoa en saanut suostuteltua mukaan talkoisiin.
Moneen osuuskauppaan liittyminen ei ole aivan yksinkertaista, koska liittymistä ei voi tehdä netissä. Osuusmaksujen maksaminen onnistuu kuitenkin S-pankkien tiskeillä.
Ennen vuodenvaihdetta osassa S-pankeista on ollut jopa ruuhkaa, kun innokkaat moniliittyjät ovat halunneet viime tipassa liittyä kymmenen osuuskaupan jäseneksi. Liittyminen keskittyy vuodenvaihteeseen, koska osuusmaksun korko maksetaan kaikille, jotka ovat maksaneet osuusmaksunsa ennen edellisen vuoden loppua.
Veroton korko houkuttaa
Osuusmaksujen korot kiinnostavat myös siksi, että ne ovat verovapaita 1500 euroon saakka vuodessa: osuuskauppojen jäsenyyksillä ei verorajan ylittäviä korkoja vielä kerätä. Pankkitilien koroista menee veroa lähes kolmannes.
Osuusmaksut ovat myös täysin varma sijoituskohde, koska osuuskaupasta erotessaan saa koko osuusmaksun takaisin. Raha ei siis voi menettää arvoaan, kunhan osuuskauppa pysyy pystyssä.
Osuuskauppojen alkuperäinen tarkoitus on palvella alueidensa asiakkaita ja jakaa voitot omille toimialueilleen. Useiden osuuskauppojen jäsenyys sijoitusmielessä saattaa sotia tätä periaatetta vastaan.
Toisaalta osuuskaupat saavat useaan kauppaan liittyvien rahoista lisäpääomia ja vahvistavat edelleen asemaansa suomalaisen kaupan valtiaina. Lisäksi osuuskaupat ovat itse lähteneet laajenemaan muun muassa Venäjälle - mikä ei sekään ollut osuuskauppojen alkuperäinen toiminta-ajatus.
Kaikki eivät maksa korkoa
Aivan kaikki osuuskaupat eivät maksa korkoa osuusmaksulle. Esimerkiksi raumalainen osuuskauppa Keula ei ole maksanut osuusmaksun korkoa lainkaan. Osuuskaupat päättävät itse osuusmaksujensa ja niiden korkojen suuruudesta.
Osuusmaksun koron lisäksi osuuskaupat maksavat bonuksia ja ylijäämän palautusta. Useiden osuuskauppojen jäsenet kuuluvat niinsanottuna pääjäsenenä yhteen osuuskauppaan, jonka bonustaulukon mukaan bonukset maksetaan.
Keskimäärin tuottoa on 9%. Ihan kivaa verotonta tuloa :-)
Suomessa on aikanaan ollut paljon nykyistä enemmän osuuskauppoja, mutta niiden määrä on vähentynyt yhdistymisten takia. Tätä nykyä alueellisia osuuskauppoja on parikymmentä. Lisäksi Suomessa on edelleen joitakin pieniä paikallisosuuskauppoja, joissa saattaa olla vain muutama kauppaliike.
Kokonaisuudessaan Suomi on osuuskuntien maa. Suomessa on osuuskauppojen lisäksi osuuspankkeja ja runsaasti muun muassa vesi- ja tieosuuskuntia.
Osuuskuntien syntyhistoria ulottuu agraari-Suomeen, jossa pääomia oli niukalti. Yhteistyöllä perustettiin osuuskuntia parantamaan ihmisten elinoloja. Maaseudun lisäksi osuuskauppoja perustettiin työväenliikkeen piirissä. Sosialisteja osuustoimintaan innosti yhteisomistus.
Kihaus alkaa Rääkkylässä
Kansanmusiikkitapahtuman teemana on tänä kesänä Musiikkia kansalle. Tapahtuma tarjoaa  sekä kotimaista että kansainvälistä huippumusiikkia. Kesän teeman puitteissa tuodaan esille erityisesti haitaria ja kanteletta koko kansan soittimina.
Kihauksen festivaaliportit avataan perjantaina Rääkkylässä.
Kansanmusiikkitapahtuman teemana on tänä kesänä Musiikkia kansalle.
Tapahtuma tarjoaa  sekä kotimaista että kansainvälistä huippumusiikkia. Kihaus Folk marssittaa muun muassa kansanmusiikkiyhtye Värttinän yleisön eteen.
Kotimaisista esiintyjistä tunnetuimpia ovat lisäksi Suvi Teräsniska ja Maria Kalaniemi. Kesän teeman puitteissa tuodaan esille erityisesti haitaria ja kanteletta koko kansan soittimina.
Kihaus Folkin yleisötavoite on noin 2500 kävijää.
Kihauksen tapahtumaviikko on puolestaan lopuillaan, ohjelmassa on muun muassa ollut pelimannileiri ja lavatanssit.   
Marimekon tuotteiden valmistus jatkuu Kiteellä
Elokuusta alkaen kukkaroita Kiteen tehtaalla valmistaa Kiteen Tekstiilitehdas. Yritys työllistää alkuvaiheessa 8-10 ihmistä.
Marimekon tuotteiden valmistus jatkuu Kiteellä uuden yrityksen nimissä. Vajaa kuukausi sitten perustettu Kiteen Tekstiilitehdas aloittaa tuotannon Marimekon entisissä tiloissa elokuussa.
Tekstiilitehtaan toimitusjohtaja Harri Nyman kertoo, että tuotanto alkaa kiteeläisille tutuilla tuotteilla.
\- Meillä on Marimekon kanssa sopimus kukkaroiden tuottamisesta täällä Kiteellä. Neuvottelemme myös Yokon kanssa siitä, että heidän vaatteidensa valmistus alkaisi ensi vuonna. Yritämme koko ajan saada asiat siihen malliin, että voisimme valmistaa myös heidän tuotteitaan.
\- Alkuvaiheessa pystymme työllistämään 8 - 10 ihmistä. Jatkossa on sitten tietysti tarkoitus työllistää mahdollisimman monta, ammattitaitoista väkeä kun täällä piisaa.
Vuodeosastot ruuhkautuneet Kouvolassa
Marjoniemen terveysaseman vuodeosastolla on tällä hetkellä 28 ylimääräistä potilasta. Erityisesti vanhusten sijoittaminen on aiheuttanut ongelmia Kouvolan terveyspalveluiden kesäsupistusten aikana.
Kouvolan terveyspalvelut ovat tänä kesänä aiempaa tiukemmassa, kun kesäajan supistukset terveyspalveluissa toteutetaan kaupungin säästökuurin vuoksi laajempina kuin ennen. Erityisesti vuodeosastot ovat ruuhkautuneet supistusten vuoksi, kertoo Pohjois-Kymen sairaalan johtava ylilääkäri Kalevi Karjalainen.
\- Marjoniemen terveysaseman vuodeosastolla on tällä hetkellä 28 ylimääräistä potilasta, Karjalainen toteaa.
Marjoniemessä siirtoa odottavat 28 potilasta eivät ole enää sairaalahoidon tarpeessa olevia potilaita, vaan odottavat pääsyä esimerkiksi vanhainkotiin. He eivät ole myöskään ylipaikoilla olevia potilaita, vaan täyttävät olemassaolevia vuodeosastopaikkoja.
Ruuhkia on aiheuttanut vuodeosaston sulkeminen Pohjois-Kymen sairaalassa kesäkuun puolivälistä heinäkuun puoliväliin saakka. Toinen osasto suljetaan heinäkuun puolivälistä elokuun 11. päivään asti.
\- Potilaiden sijoittaminen on hankalaa, kun osastoja on suljettu. Ongelma alkoi jo keväällä, mutta korostuu vielä kesän sulkujen vuoksi.
Karjalaisen mukaan erityisesti vanhusten sijoittaminen on aiheuttanut ongelmia Kouvolan terveyspalveluiden kesäsupistusten aikana.
Myös Pohjois-Kymen sairaalassa toimiva päivystys on viime päivinä ollut ruuhkainen. Potilasmäärää ovat lisänneet kaupungin kesäasukkaat.
Kouvolassa Marjoniemen ja Kuusankosken terveysasemat ovat koko kesän auki. Päivystys toimii Pohjois-Kymen sairaalassa. Pienemmät asemat ovat kiinni heinäkuun ajan. Niistä Jaalan terveysasema on suljettuna pisimpään.
_Tekstiä muokattu 5.7.2013 kello 16.20. Tekstiin lisätty tieto Marjoniemessä siirtoa odottavista 28 potilaasta. Marjoniemessä siirtoa odottavat 28 potilasta eivät ole enää sairaalahoidon tarpeessa olevia potilaita, vaan odottavat pääsyä esimerkiksi vanhainkotiin. He eivät ole myöskään ylipaikoilla olevia potilaita, vaan täyttävät olemassaolevia vuodeosastopaikkoja._
Kemin valehoitajatapausta selvitetään edelleen
Tällä hetkellä tutkitaan, vaarantuiko potilasturvallisuus hoitajan työssäolon aikana.
Kemissä paljastui viime keväänä valehoitaja, joka työskenteli Sauvosaaren sairaalassa sijaisena vuodesta 2006 ja hänet vakinaistettiin kaksi vuotta sitten.
Naisella ei ollut tutkintoa eikä lupaa harjoittaa sairaanhoitajan ammattia vakituisessa ammatissa. Hoitajan työsuhde purettiin keväällä.
Vt. johtavan lääkärin Mari Kärkkäisen mukaan tällä hetkellä tutkitaan, vaarantuiko potilasturvallisuus hoitajan työssäolon aikana. Myös Aluehallintovirasto on pyytänyt kaupungin sosiaali- ja terveyslautakuntaa toimittamaan selvityksen tapauksesta syksyyn mennessä. Lisäksi poliisitutkinta jutusta on loppusuoralla.
Kemissä käytiin läpi koko terveydenhuollon henkilöstön ammattioikeudet keväällä, eikä niissä ilmennyt uusia puutteita.
Kaupungin henkilöstöpäällikkö Teemu Sääksniemen mukaan terveydenhuollon esimiehiä on muistutettu, että heillä on aina vastuu tarkastaa työntekijän ammattipätevyys. Sääksinemi sanoo, että esimiehen tulee tarkastaa tutkintotodistus ja muut mahdolliset dokumentit.
Jos metsään haluat mennä nyt...
...niin takuulla yllätyt! Ensimmäiset mustikat ovat jo kypsiä, ja lakkaakin pääsee poimimaan parin viikon kuluttua.
Mustikka kypsyy Keski-Suomessa pari viikkoa etuajassa, mikäli säät pysyvät aurinkoisina.
\- Ensimmäiset mustikat ovat jo kypsiä, mutta toden teolla poimimaan päästään viikon päästä, arvioi toiminnanjohtaja Kati-Erika Timperi Keski-Suomen Martoista.
\- Vielä ei pysty poimurilla poimimaan, mutta pikkuisen aukeammilla paikoilla, joihin aurinko pääsee paistamaan, alkaa olemaan kypsää.
Mustikka kukki tänä keväänä runsaasti, mutta alkukesän lämpimät ja kuivat säät verottivat satoa. Satoennuste on näin ollen keskinkertainen.
Mustikkaa riittää kaikille
Hyviä mustikkapaikkoja löytyy kaupungin kupeestakin. Keskeisimmistä paikoista käydään jopa kilpailua.
\- Jos pitää ilman autoa päästä marjaan, niin kyllähän ne sellaiset paikat ovat hyvinkin koluttuja. Mutta kyllä mustikkaa riittää ihan varmasti kaikille, kun vaan lähtee pikkuisen kauemmaksi kaupungin keskustasta, Timperi painottaa.
Mustikan säilönnässä ei ole ihmeellisiä kommervenkkejä. Tärkeintä on saada marjat pakkaseen mahdollisimman vähillä käsittelyvaiheilla pian poimimisen jälkeen.
\- Isompia määriä pakastettaessa on tärkää muistaa painaa pakastuskytkin alas, silloin marjojen rakenne säilyy hyvänä, Timperi muistuttaa.
Lakkaankin pääsee pian
Keski-Suomesta löytyy myös hyviä lakkapaikkoja. Timperin mukaan lakan satoennuste on pitkästä aikaan hyvä.
\- Aivan ensimmäiset marjat alkavat olla jo kypsiä, mutta heinäkuun puolivälin jälkeen voi alkaa keräämään. Ei tarvitse edes etsiä kunnon suota, vaan lakka tarvitsee vain vähän kosteampaa metsänpohjaa.
Keuruun Pioneerirykmentti: Toiseksi viimeiset alokkaat marssivat sisään maanantaina
Armeijan harmaisiin pukeutuu maanantaina Keuruulla reilut 330 alokasta. Varuskunnan henkilökunta pitää kunnia-asianaan sitä, että varusmiehille annetaan paras mahdollinen koulutus rykmentin lakkauttamiseen asti.
Keuruun Pioneerirykmentin toiseksi viimeiset alokkaat astuvat palvelukseen ensi maanantaina. Armeijan harmaisiin pukeutuu reilut 330 alokasta, joista kymmenkunta on naisia, kertoo Majuri Jukka Kinnunen Keuruun Pioneerirykmentistä.
\- Saapumiserällä on kolmen pituisia palvelusaikoja, joista lyhin on 165 päivää, keskipituinen 255 päivää ja pisin 347 päivää.
Palvelusaikoja lyhennettiin viime helmikuussa kahdella viikolla.
"Parasta mahdollista koulutusta"
Vaikka Keuruun tulevat alokkaat ovat lajissaan lähes viimeisiä, Pioneerirykmentissä pyritään siihen, että tuleva lakkauttaminen ei näy varusmiesten elämässä mitenkään.
\- Pidämme kunnia-asianamme, että teemme työt loppuun asti niin hyvin kuin osaamme. Työntekijöistä ja varusmiehistä pidetään huolta, ja suoritamme annetut tehtävät ja käskyt parhaalla mahdollisella tavalla, sanoo Majuri Jukka Kinnunen.
Lakkauttamispäätös on herättänyt rykmentissä ristiriitaisia tunteita, mutta Kinnusen mukaan pahin shokkivaihe alkaa olla ohitse.
\- Ensimmäisen kerranhan lakkautuksesta alettiin puhua vuonna 1997, että siitä asti ollaan oltu niin sanotusti löysässä hirressä.
"Armeijaan, mars!"
Majuri Jukka Kinnunen antaa vielä viime hetken neuvoja saapuville alokkaille ja heidän omaisilleen.
\- Paikalle on saavuttava kello 16:n mennessä, mutta tänne voi tulla jo aamusta lähtien. Ei kannata jättää asiaa viime tinkaan, hän patistelee.
Omaiset voivat tulla katsomaan sotilaitaan ensimmäisen kerran 14. heinäkuuta, jolloin vietetään avoimia ovia. Isompia saapumiserän juhlia vietetään 26. heinäkuuta. Valan alokkaat vannovat 10. elokuuta Keuruulla maanpuolustusjuhlien yhteydessä.
Viimeinen saapumiserä Pioneerirykmenttiin saapuu tammikuun 6. päivä.
Kesällä poliisia voi joutua odottamaan tavallista kauemmin
Poliiseista kolmannes on kesälomalla, kun tehtävää olisi muuta vuotta huomattavasti enemmän.
Kesäkuukaudet ovat poliisille vuoden vilkkainta aikaa. Samalla kun tarve on suurin, on kolmannes poliiseista kesälomallla. Pohjois-Savossa poliisille kesällä tulevien hälytystehtävien määrä on 35–40 prosenttia talvikuukausia suurempi. Henkilöstövajeen vuoksi poliisin paikalletulo voi kestää pitkään.
\- Kysyntä ja tarjonta eivät tässä mielessä kohtaa. Meillä on tilanteita, jolloin joudumme laittamaan tehtäviä odotukselle ja hoitamaan niitä sen mukaan, kun partioita vapautuu, kertoo ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisilaitokselta.
Pohjois-Savossa poliisilla on vuosittain noin 50 000 hälytystehtävää. Yli puolet tehtävistä on hoidettava viipymättä.
\- Kesäisin luppoaikaa ei yksinkertaisesti ole. Suuren tehtävämäärän vuoksi lähes kaikki aika menee hälytystehtävien hoitamiseen, jolloin valvontatehtäviin ei jää aikaa, Pohjolainen harmittelee.
Eniten poliisia työllistävät yksilön suojaan ja auttamiseen liittyvät tehtävät, joihin kuuluvat muun muassa ilkivallan teot, perheväkivalta ja päihtymykseen liittyvät tehtävät. Seuraavaksi eniten voimavaroja vievät liikennetehtävät.
Kesällä tapahtuu yötä päivää
Kesäkuukausina tahti ei hidastu öisinkään. Kun tavallisesti yöt ovat myös poliisille rauhallisempaa aikaa, kesällä on kiire kellon ympäri.
\- Ei ole merkitystä onko yö vai päivä, tehtäviä on läpi vuorokauden. Talveen verrattuna siinä on huomattava ero, Pohjolainen sanoo.
Kesän kiireisyyteen vaikuttaa erityisesti sää. Sateiseen viime kesään verrattuna tämän kesän lämpimät ilmat ovat lisänneet menoa ja meininkiä. Lisäksi päihteet ovat ylivoimaisesti suurin tehtäviä aiheuttava yksittäinen tekijä.
Myös suuret yleisötapahtumat lisäävät liikkuvia ihmismääriä ja sitä myöten poliisin tehtäviä. Ylikomisarion mukaan tapahtuman järjestäjillä on suuri vastuu turvallisuudesta. Jo suunniteluvaiheessa tulisi kiinnittää huomiota, että esimerkiksi järjestyksenvalvojia on riittävästi.
TS: Jemenin suomalaissieppausta ei enää tutkita
Turun Sanomien mukaan Jemenin viranomaiset ovat epävirallisesti loppuunkäsitelleet sieppauksen - joka jää siis selvittämättä. Suomen keskusrikospoliisi ei halua kommentoida Jemenin viranomaistutkintaa mutta sanoo, että KRP:n tutkinta on kesken.
Jemenissä siepattujen suomalaisten tapaus jää selvittämättä, kirjoittaa Turun Sanomat. Lehden haastattelema Yemen Postin päätoimittaja kertoo, että Jemenissä tapaus on epävirallisesti loppuunkäsitelty. Jemenissä ei ole saatu sieppaajia kiinni eikä luvassa ole oikeuskäsittelyjä.
KRP:n rikosylikomisario Thomas Elfgren sanoo Yle Uutisille, että Suomen päässä tutkinta on kesken. Hän ei halua itse kommentoida mitenkään Jemenin viranomaisten tutkintaa.
\- Teemme yhteistyötä viranomaisten kanssa. Ensisijainen vastuu asian selvittämisessä on luonnollisestikin Jemenin viranomaisilla. Me pyrimme heitä tukemaan niillä tiedoilla, mitä Suomesta pystymme keräämään. Tämä on se meidän työmme, ja työ on vielä kesken, Elfgren sanoo.
Suomalainen pariskunta oli siepattuna 140 päivää joulukuusta toukokuuhun. Sieppaajista ei ole kerrottu julkisuuteen käytännössä mitään varmaa.
Islamistit tulittivat Egyptin poliiseja
Yhden poliisin kerrotaan kuolleen ja useiden loukkaantuneen, kun islamistit iskivät räjähtein ja automaattiasein lentokentän tarkastuspisteille ja poliisiasemalle. On epäselvää, liittyvätkö tapahtumat presidentti Mursin syrjäyttämiseen.
Egyptin islamistien kerrotaan tehneen yöllä pisteittäisiä aseellisia hyökkäyksiä. Taistelijat ovat iskeneet levottomassa Siinaissa ainakin lentokentälle sekä armeijan tiedustelun rakennuksen luona Rafahin rajakaupungissa.
Valtiollisen tv-kanavan mukaan asemiehet hyökkäsivät singoin armeijan tarkastuspisteille El Arishin lentokentällä, joka sijaitsee lähellä Israelin ja Gazan kaistaleen rajaa. Samalla seudulla sijaitsevalla Rafahissa poliisiasemalla tapahtunut hyökkäys on johtanut useisiin loukkaantumisiin. Poliisiaseman läheisessä rakennuksessa toimii armeijan tiedustelu.
Yksi poliisi on kuollut, mutta on epäselvää, kummassa hyökkäyksessä.
Egyptin armeija syrjäytti maan islamistipresidentin Muhammad Mursin keskiviikkona.
Maineikas naispoliisi surmattiin Afganistanissa
Islam Bibi oli nostettu esimerkiksi naisten menestymisen mahdollisuuksista. Hänet ammuttiin torstaina matkalla töihin.
Tunnettu naispoliisi on surmattu torstaina Afganistanissa, missä hänet oli toistuvasti noteerattu menestystarinansa vuoksi. Islam Bibistä oli viime vuosina tehty useita lehtikirjoituksia, joissa häntä pidettiin nousevana tähtenä miehisen järjestyksen Afganistanissa.
37-vuotias komisario oli matkalla töihin moottoripyörällä Lashkar Gahissa, kun aseistautuneet miehet ampuivat hänet. Lashkar Gah sijaitsee levottomassa Helmandin maakunnassa, missä talibaneilla on ollut perinteisesti vahva ote.
Talibanit ovat usein hyökänneet naisviranomaisia vastaan. Tosin varsin usein naisviranomaisiin kohdistuneissa hyökkäyksissä syyllisiksi ovat paljastuneet omat vanhoilliset sukulaiset.
\- Veljeni, isäni ja siskoni ovat kaikki olleet minua vastaan. Oma veljeni on yrittänyt tappaa minut kolmesti, Bibi sanoi taannoin brittiläisen Sunday Telegraph -sanomalehden haastattelussa.
Bibi oli työskennellyt poliisina yhdeksän vuotta. Hän oli korkeimmalle urallaan edennyt naispoliisi Helmandin maakunnassa.
Niin ikään Helmandissa neljä teini-ikäistä tyttöä sai surmansa torstaina tienvarsipommin räjähdettyä. Tytöt olivat kantamassa vettä kotiin.
Islannin kansanedustajat yrittivät järjestää Snowdenille kansalaisuutta
Kolmen puolueen edustajat ajoivat yhdessä tietovuotajalle myönnettäväksi Islannin kansalaisuutta. Heti voimaan astuva kansalaisuus pelastaisi Edward Snowdenin paperittomasta tilasta Moskovan lentokentältä.
Islantilaiset kansanedustajat esittivät torstaina parlamentissa välitöntä kansalaisuutta Edward Snowdenille. Vasemmisto-vihreä puolue, Piraattipuolue ja Kirkkaan tulevaisuuden puolue olivat asiassa yhteisvoimin liikkeellä. Ajatus sai nuivan vastaanoton.
Edward Snowden on mitä todennäköisimmin piileskellyt useita päiviä Moskovan lentokentän transit-alueella paljastettuaan Yhdysvaltain Prism-urkintaohjelman. Passinsa menettäneelle miehelle ei ole myönnetty turvapaikkaa yhdestäkään maasta. Islannin ja Suomen tavoin monen maan teknisenä esteenä on, että turvapaikkaa ei voi hakea ellei ole henkilökohtaisesti maaperällä.
Islannin parlamentti keskusteli kansalaisuusehdotuksesta viimeisenä päivänä ennen kansanedustajien kesälomaa. 63-paikkaisessa parlamentissa vain kuusi pienpuolueen edustajaa oli kansalaisuuden kannalla.
Välitön kansalaisuus tekisi tyhjäksi turvapaikkaan liittyvän lakiteknisen pulman. Islanti antoi vuonna 2005 kansalaisuuden shakinpelaaja Bobby Fischerille, joka oli snowdenmaisesti jäänyt jumiin Japaniin.
"Pakolentokone"-episodi raivostutti monta presidenttiä
Bolivian presidentin nöyryyttäminen Snowdenin pakoepäilyillä on johtanut vihaiseen reaktioon Etelä-Amerikassa. Maanosan vasemmistolaiset presidentit ovat valmistelemassa yhteistä lausuntoa tuohtumuksensa alleviivaamiseksi.
Bolivian presidentti Evo Morales pakotettiin 14 tunniksi Wienin lentokentälle, kun Ranska, Espanja ja Portugali sulkivat hänen lentokoneeltaan ilmatilansa. Morales oli palaamassa Venäjältä, ja huhujen mukaan hän olisi ottanut Snowdenin mukaansa.
\- Yhdysvallat käyttää agenttiaan (Snowdenia) ja (Bolivian) presidenttiä pelotellakseen koko aluetta, mielensä pahoittanut Morales sanoi palattuaan viimein kotimaahan.
Hän on kutsunut koolle Venezuelan, Argentiinan, Uruguayn ja Surinamen presidentit. Pöytään ei tule Yhdysvaltain liittolaisia, kuten Kolumbian, Chilen tai Perun presidenttejä.
\- Sympatisoin Evo Moralesia, sillä hänen kohtelunsa oli ennenkuulumatonta. Ei silti tehdä tästä diplomaattista kriisiä Latinalaisen Amerikan ja EU:n kesken, kirjoitti Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos Twitter-tilillään.
Polkupyörällä Istanbuliin: Perillä Istanbulissa, 3510 km
Viimeisen viikon rutistus kohti Istanbulia oli vaihtelevan rikas ja tunteita nostattava.Ennakkoon olin huolissani siitä **ensimmäisestä vuoristopäivästä**, joka päättyi Havzaan (edellisen blogipäivityksen paikka). Kolme solaannousua: merenpinnan tasosta ensin 670 metriin, sitten reippaiden laskujen jälkeen 780 metriin ja lopuksi 900 metriin. Se oli raskas päiva, mutta selviytyminen antoi hurjan lisälatauksen ja luottamukseen siihen, että uudella pyörällä on mahdollisuus selvitä vajaan 700 kilometrin lopputaipaleesta.**Toinen vuoristopäivä** lähti mukavasti, ja reitti vei kumpuilevalle ylängölle, mutta kuumuus oli raskasta klo 12-16. Tiedossa oli seuraava sola yli 1000 metrissä, mutta olin jo sen verran korkealla, että solaan oli hankala kavuta vain sieltä toisesta suunnasta, ja kiivettävää oli vain 2 kilometriä, ja sitten alkoi pitkä, pääosin loiva lasku. Tie kuljetti kevyesti 30 kilometriä alas kosteutta huokuvaan jokilaakson, jonka riisipellot olivat vehreitä pikkulammikkojen tilkkutäkkejä. Ilta oli mukavan lämmin, ja halu palata yöpymään maastoon monen sisäyön jälkeen oli kova. Onnistuin vähän ennen pimeää löytämään katajikkopöheikön kuivasta rinteestä vähän tien yläpuolelta. Idea oli muuten onnistunut, mutta lähistöllä oli jonkun infrastruktuurityömaan tarpeisiin kiveä murskaava laitos, joka ei sitten vaientunutkaan ennen klo 2:ta. Korvatulppien ansiosta onnistuin jotenkuten torkkumaan metelissäkin, mutta uni oli levotonta.**Kolmas vuoristopäivä** alkoi väsyneenä, ja kuuma kosteus oli tukahduttavaa. 30 kilometrin jälkeen alkoi nousu pois jokilaaksosta, minkä jälkeen maasto pysyi reippaan kumpuilevana. En ollut pääsemässä lähellekään päivän tavoitetta, ja niin hämärän tullessa joku hullutus sai jatkamaan matkaa, vaikka olin hyvin tietoinen, että seuraavaan mahdolliseen hotellitaajamaan oli nelisenkymmentä kilometriä. Pimeäajo isolla hyvällä tiellä ei ollut ongelma, mutta kiivettävää riitti, ja kahden ja puolen tunnin jälkeen olin jo aivan poikki. En vain jaksanut sinne seuraavan taajamaan. Etsiskelyn jälkeen paikallistin rinteeseen nousevan hiekkasivutien. Ajovalot päällä lähdin tutkimaan pimeää. Hetken päästä jalkauduin tutkimaan maastoa. Löysin hyvän katajapöheikön, joka oli sopivan suojaisa touhuta leiri kasaan ajovalon loisteessa. Lähin kylä oli laakson toislle puolella rinteessä parin kolmen kilometrin päässä, ja valot pöheiköstäni sekoittuivat  sujuvasti maantien valoihin.**Neljäs vuoristopäivä** alkoi klo 6 aurinkoherätyksellä, jonka jälkeen siirryin makuualustalle varjoon naapuripöheikköön. Unet jäivät taas vajaiksi, ja karavaanin liikkeellesaanti oli ponnistus. Puolta tuntia myöhemmin tapasin ranskalaisen fillarilähetin, joka oli matkalla Iranin kautta Kirgisiaan ja sieltä lentäen Intiaan ja ehkä vielä Kaakkois-Aasiaan. Innostuin selvittämään Intiassa polkemisen luonnetta. Päivä jatkui tasankopolkemisella, ja ilma oli selvästi kuivempaa kuin riisinlaaksossa. Onnistuin etenemään kohtuullisesti myös iltapäivän kuumimpina tunteina. Sitten jarruksi ilmaantui reipas sivuvastainen tuuli. Vähän ennen auringonlaskua tapaisin vielä espanjalaisen arkkitehdin, joka oli myös matkalla Iranin kautta Silkkitietä pitkin itään, ehkä jopa Kiinaan saakka. Andalusialainen Manuel kertoi, että Trabzon on hyvä paikka Iranin viisumin hankkimiseen, sillä siellä sen saa konsulaatista yhdessä päivässä. Myös ranskalainen oli matkalla Trabzoniin Mustanmeren rannalle. Kohtaamisen jälkeen jatkoin vielä pari tuntia pimeäajoa, vaikkei tiedossa ollutkaan niin isoa taajamaa, että siellä olisi hotelli. Manuel kertoi omasta yöpymisstrategiastaan, että huoltoasemien pihamaat ovat hyviä paikkoja, varsinkin sellaiset, jossa myös rekat viettävät yötä. Itse jatkoin strategialla etsiä pikkuinen sivutie, joka ei ole asutun alueen lähellä, ja sitten maaston tutkimista valojen kanssa. Nyt löytyi hieno rehevä rinnemetsikkö, jossa olivat päälajeina vuoristomännyt ja tammet. Puolessa tunnssa sain leirin valojen avulla pystyyn. Nukahtamista haittasi havainto, etten löytänyt villapuseroani, joka on kesäöinäkin tarpeellinen.**Viidenennen vuoristopäivän** aamun tragedia oli oivallus siitä, että olin jättänyt villapuseron edellispäivän katajikkoon, kun olin aamun jatkounilla naapuripöheikössä. Moraalinen krapula oli melkoinen. Kuinka voin koheltaa näin pahasti perusasioissa. Itsesyyttely nousi Odessan tapahtumia korkeammille kierroksille, sillä tämähän oli täysin ja vain omaa syytäni, että hukkaan keskeisiä leiritarvikkeita tällä tavalla. Mietin vakavissani jopa palaamista julkisilla välineillä 100 kilometriä takaisin villapuseroa hakemaan. Pusero oli nimittäin todella hyvä ja mukava ja senkin kanssa olin ehtinyt tehdä kaikki aikaisemmat reissuni. Äh. Vääntäydyin satulaan harmistuneena, mutta olsouhteet antoivat nopeasti muuta ajateltavaa. Tuuli voimistui koko ajan, ja se oli vastainen. Kiskoin jyrkän, kilometrin mäen vain vaivoin ylös keveimmällä vaihteella. Laskettelin kauppaan seuraavaan kylään vetämään henkeä. Ja sitten alkoikin ihan uusi jakso vuoristo-osuudella, sillä keli muuttui nopeasti. Viileä tuuli pudotti nopeasti lämpötilaa, takki piti laittaa päälle jo varhain iltapäivällä. Maisemat paljastivat myös pitkän nousun, joka vei solaan yli 1300 metriin. Solaa ei vain ollut merkitty karttaani. Kuuden kilometrin kitkuttelun teki kovan vastatuulen lisäksi vaikeaksi tihkusade, joka juuri ennen solaa kiihtyi. Ylhäällä oli teekoju, jonka suojissa keräsin voimia jatkaa sadeviitta lepattaen tuulessa. Laskun jälkeen edessä oli kymmenkunta puolipitkää 1-3 kilometrin nousua sateessa ja vastatuulessa. Matkanteko muuttui raatamiseksi, ja itsekseen kiroiluksi. Hämärän tullessa en ollut päässyt 50 kilometriäkään, kun saavuin pikkukaupunkiin, jonne vetäydyin vähän ylelliseen majoitukseen lämpimään. Kuuma keitto ja tee auttoivat sopeutumaan äkilliseen syksyn saapumiseen (vaikka perusteesini onkin, etteivät lämpimät ateriat ole mitenkään välttämättömiä arkiselle hyvinvoinnille). Mittari näytti kaupungissa 10 astetta, edellisiltana lämpötila oli samoihin aikoihin yli 25 astetta.**Kuudes vuoristopäivä** jatkui syksyisenä. Lämpötila noin 12, ja satoi yhä. Tuuli oli sentään heikentynyt, ja enimmäkseen sivuttainen. Päivän alku oli kuitenkin pienessä mittakaavassa tragikoominen, sillä vain kilometrin jälkeen vanhan ajotakkini kylkivetoketju (joka on keskeinen ajonaikaiselle lämmönsäätelylle, varsinkin viileässä) sanoi sopimuksensa irti. Niinpä ryhdyin sadeviitan suojissa korjaamaan vetoketjua hohtimien ja klemmarin avulla. Vajaan vartin äherrys onnistui ja sain vetoketjun kuntoon. Sadetta jatkui kolme tuntia, sinä aikana nousin yhteen solaan ja laskettelin reippan laskun Bolun kaupunkiin, jonka liepeillä uskaltauduin riisumaan sadeviitan viiden kilometrin ajaksi. Olosuhteista huolimatta matka edistyi, sillä tuuli pysytteli siedettävän heikkona. 12 kilometriä Bolusta alkoi se viimeinen varsinainen vuoristonousu. Viiden kilometrin väännön aikana sade loppui ja aurinkokin pilkisti hetkeksi varovasti esiin. 900 metrin solassa pysähdyin laittamaan päälle kakkostakin ja muuta lämminta. Ja sitten alkoi 12 kilometrin hillitön kiihdytys 770 metriä alemmaksi. Reilussa vartissa olin alhaalla bensa-asemalla selittämässä tankkaajalle kestohymyni syytä. Yhteistä kieltä ei ollut, mutta se ei mitenkään haitannut viestin perillemenoa.Voittajafiilis oli melkoinen, kun lähdin polkemaan tasankoa jälleen kesäisessä säässä. Alhaalla oli 14-16 astetta lämpimämpää kuin solassa, ja aurinko paistoi. Ja ennen kaikkea Comanche Holidayni selvisi kunnialla myös noinkin rajusta laskusta. Ja Istanbuliin oli enää vajaa 200 kilometriä. Kuvittelin olevani jo rantatasanteella, mutta parin tunnin tasankoajon jälkeen edessä olivat vielä vuoriston matalat rippeet, ja nousu solaan, josta lähdin laskettelemaan pimeälle maantielle vielä 30 kilometrin pätkällä seuraavan isoon kaupunkiin. Pimeäajelun juju oli siinä, että voisin viettää yhden päivän enemmän Istanbulissa, jos venyttäisin jo seuraavana päivänä perille saakka.**Viimeinen maantiepäivä** vei kesäisen mukavassa säässä ensin Izmitiin, jonka jälkeen esiin tuli Välimeri. Tunnetaso ponnahti taas pari pykälää. Muuten tunnetasoa oli jo ehtinyt nostatella urbaani maantieajelu kiihkeässä monikaistaisessa rytmissä. Liittymät ovat pyöräilijöille vaikeita kohtia, kun pitää ylittää poistuvien kaista ja sitten kohta myös tielle tulevien kaista. Kovassa liikenteessä se ei ole ihan ongelmatonta. Satamakaupunki Derincen jälkeen haastetta lisäsivät reippaat nousut ja laskut, sillä mitään rantatasennetta ei seudulla olekaan, vaan poimuileva naasto jatkuu vesirajaan saakka. Muutaman raskaan kiipeämisen jälkeen pääsin perille Gebzeen, jossa tiedossa oli "luotsin" kohtaaminen. Tyttäreni ystävä Eren halusi tulla vastaan. Yhdessä sompaillimme vielä 20 kilometriä hankalaa valtatietä, ennen kuin Eren ohjasi karavaanini muutaman kaupunkiruuhkasumpun läpi rantaan, jossa koko lähestymisajon luonne muttui radikaalisti. Nyt pystyimme ajamaan leppoisaa rantatietä, jonka puistikossa kulki suurimman osan loppumatkaa pyörätie. Vastaanottosaattueeseen liittyi myös toinen tyttäreni ystävä, Cem, ja rauhallisesti ajellen seurailimme rantaa ja hörpimme teetä. Itse asiassa matkanteko jotenkin jäi sivuseikaksi ja liika rauhallisuus aiheutti sitten sen, että pimeä tuli liian aikaisin ja loppumatkan saimme kiskoa sitten reippaammin melko ruuhkaisella pyörätiellä kohti Kadiköyn lauttarantaa. Siltoja pitkin ei pyörällä pääse Istanbulissa Aasiasta Eurooppaan. Bosborinsalmen ylitys lautallakin oli elämys, sillä laivaliikenteen määrä on hätkähdyttvä. Kun rahtilaiva ilmestyy pienine valoineen pimeästä ja kun horisontissa vilkkuu samaan aikaan metropolin valoketjut, niin voi vain huokaista, että tämäkin kohtaaminen sujui hyvin.Cem jäi Aasian puolelle, mutta Eren luotsasi vielä viimeiset kilometrit Karaköyn laiturista Galatan sivuitse ja Besiktasin joukkeen purettavan stadionin kupeesta kohti Taksimin aukiota, jonka lähellä tyttäreni Milja asuu. Ja loppusuorallakin oli vielä kaksi melkoisen rajua kukkalanousua ikään kuin sopivana loppumausteena. **Perille pääsyn ihme** tuntuu melkoisen epätodelliselta, sen verran tapahtumarikas tämä viiden ja puolen viikon ajomatka on ollut. Ja myös poikkeuksellisen raskas. Aikataulun laadinta ei tällä kertaa onnistunut kovin hyvin. Jäljellä on vielä pari päivää suuren Istanbulin ihmettelyä ennen paluulentoa. Ensimmäinen päivä vähän karkasi levätessä ja pyykkiä pesten, mutta ehdin jo saada tuntuman siitä, kuinka hieno kaupunki Istanbul onkaan. Istanbul on ainakin kissojen kaupunki, niin paljon niitä on ja niin luottavaisina ne makoilevat jalkakäytävillä. Niin, ja Taksimin aukiokin on rauhallinen. Vesitykki on yhä pelotteena ison aukion reunalla, samoin kymmenet poliisit, jotka päivystävät paikalla. Aukiolta lähtevällä suositulla kävelykadulla lauletaan pippurikaasusta ja vesitykeistä kertovia protestilauluja kaiken kaupallisen humun keskellä. Mutta väkivallan välitön uhka on kaikonnut. Ps. Väkivallan välittömän uhkan väistyminen ei sitten kestänyt montaa päivää. Vain pari päivää myöhemmin sain mielenosoituksen kuvaustilanteessa oman annokseni kyynelkaasusta, joka kirveli silmissä ja tuntui keuhkoissa. Kaasun ja vesitykkien ahdistamina väkijoukko pakeni useamman kerran katuja ja kujia pitkin. Myös toimittajia pidätettiin ja jopa hakattiin. Ja kaiken lisäksi alueelle tunki sitten myöhemmin vielä hallitusmyönteisiä huligaaneja puukkojen ja keppien kanssa. Kriisin ratkaisuun on vielä pitkä matka.
Mikkelin koulupalo saattoi olla tahallinen
Syttymissyystä ei ole tuoreeltaan tietoa. Koulurakennuksessa ei ollut ketään.
Peitsarin koulu paloi Mikkelissä torstai-iltana. Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan tuhopolton mahdollisuutta ei voida sulkea pois. Syttymissyy on kuitenkin epäselvä - rakennuksessa oli tehty kattotöitä.
Koulun kattoa paloi 330 neliötä. Hätäkeskus välitti tiedon sammutustöiden päättymisestä puoli kahden maissa perjantain vastaisena yönä.
Koulurakennuksessa ei ollut ketään sisällä, kun palo syttyi, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Palo riehui koulun rakenteissa. Rakennus on palanut pahimmin koulun juhlasalin kohdalta, mutta vesi- ja savuvahinkoja on muuallakin rakennuksessa.
Peitsarin koulu on noin 140 oppilaan alakoulu. Rakennus on valmistunut vuonna 1984.
Le Monde: Ranskakin urkkinut kansalaistensa viestintää
Sähköposti- ja puhelinyhteyksiä sekä sosiaalisen median käyttöä on ranskalaislehden tietojen mukaan tallennettu jopa vuosiksi eteenpäin.
Myös Ranskan tiedustelupalvelu DGSE on kerännyt tietoja kansalaistensa puhelin- ja viestiliikenteestä, kertoo sanomalehti Le Monde.
Lehden mukaan Ranskan tiedustelupalvelu on valvonut kattavasti kansalaistensa elektronista viestintää ja kerännyt sitä erityiseen tietopankkiin. Tiedustelupalvelu DGSE on vuosia tarkkaillut tietokone- ja puhelinyhteyksiä Ranskassa ja ulkomailla. Sähköposti-, tekstiviesti- ja puhelinliikenneyhteyksiä sekä Facebook- ja Twitter -palvelujen käyttöä on ranskalaislehden tietojen mukaan tallennettu jopa vuosiksi eteenpäin.
Ulkomaantiedustelun ohella myös muilla Ranskan tiedustelupalveluilla on ollut mahdollista päästä käsiksi kerättyihin tietoihin. Tietoja on kerätty samaan tapaan kuin Yhdysvalloissa turvallisuusvirasto NSA:n vakoiluohjelma Prismissä.
Ranskassa viranomaislähteet eivät ole kommentoineet lehden esittämiä väitteitä.
Ranskan presidentti Francois Hollande on aiemmin tällä viikolla kritisoinut voimakkaasti Yhdysvaltain epäiltyjä vakoilutoimia ja vaatinut epäilyihin vedoten EU:n ja USA:n välisten vapaakauppaneuvottelujen lykkäämistä.
EU:n ja USA:n on määrä kokoontua maanantaina Washingtoniin aloittamaan vapaakauppaneuvottelut ja selvittämään Yhdysvaltoihin kohdistuvia vakoiluepäilyjä.
Bostonissa piti räjähtää itsenäisyyspäivänä - äärimmäinen turvakuri
Bostonissa on juhlittu Yhdysvaltain itsenäisyyspäivää Swat-ryhmien turvatessa kaupunkia. Bostonin maratonin pommittajat aikoivat alun perin iskeä 4. heinäkuuta,  poliisilähteet ovat kertoneet.
Yhdysvaltain itsenäisyyspäivää on vietetty poikkeuksellisin tiukoin turvatoimin Bostonin suurkaupungissa. Nimettömät poliisilähteet paljastivat joitakin viikkoja Bostonin maratonin pommi-iskujen jälkeen, että epäillyt veljekset olivat suunnitelleet räjäytykset alkuun itsenäisyyspäivälle.
Bostonissa itsenäisyyspäivän vietto kuuluu kaupungin suosituimpiin joukkotapahtumiin, jolloin konsertteihin ja juhlallisuuksiin jalkautuu puolisen miljoonaa kävijää.
Ennen itsenäisyyspäivää poliisit ovat useiden päivien ajan sulkeneet viemärinkansia sekä poistelleet roska-astioita, joihin pommeja voisi mahdollisesti piilottaa. Poliisi on saanut myös käyttöönsä miljoonien dollarien edestä kalustoa, kuten käsikäyttöisiä räjähteenpaljastimia. Puihin on kiinnitetty valvontakameroita ja pystytetyillä turvatarkastuspisteillä on näkynyt sotilasunivormuisia tarkkailijoita.
\- On hieman pelottavaa nähdä automaattiaseita ja poliisin erikoisryhmä, mutta hyvä, että ovat varuillaan ja ottavat tämän vakavasti, luonnehtii Bostonissa vieraileva Nicole Mierzwa.
Huhtikuun maratonin pommi-iskuja seurasi tulitaistelu, jossa toinen epäillyistä kuoli. Selviytynyt veli on uutistoimisto Reutersin mukaan kertonut poliisille, että he aikaistivat räjäytyssuunnitelmiaan, kun pommit valmistuivat odotettua nopeammin.
Itse pommi-iskut vaativat kolme henkeä ja yli 200 loukkaantui. Lisäksi tulitaistelussa kuoli yksi poliisi ja toinen epäillyistä.
Iskujen uhreille ja heidän perheilleen perustettu rahasto aikoo jakaa kymmenien miljoonien dollarien edestä lahjoituksia muun muassa heille, joilta on jouduttu amputoimaan raajoja tai jotka saivat aivovamman.
Itsenäisyyspäivän aattona amerikkalaismedia kuohahti huijarin pidätyksestä - nuori mies oli sepittänyt tarinan vakavasta loukkaantumisesta, ja olisi väärin perustein ollut oikeutettu jopa 1,7 miljoonan euron lahjoitukseen rahastosta.
Saksan liittopresidentti vierailee Suomessa
Joachim Gauck tapaa vierailullaan presidentti Sauli Niinistön. Presidentit keskustelevat muun muassa Euroopan tilanteesta ja maiden välisistä suhteista.
Saksan liittopresidentti Joachim Gauck puolisoineen aloittaa tänään kaksipäiväisen vierailun Suomessa. Vieraat vastaanottaa presidentti Sauli Niinistö.
Presidentit keskustelevat vierailun aikana muun muassa Suomen ja Saksan välisistä suhteista, taloudellisesta yhteistyöstä ja Euroopan tilanteesta.
Gauck ja Niinistö vierailevat perjantaina Savonlinnan Oopperajuhlilla, jonka jälkeen he siirtyvät presidentin kesäasunnolle Naantalin Kultarantaan.
Etelä-Afrikka kiistää, että Mandela olisi pysyvästi tiedoton
Nelson Mandelan tila on myöhään illalla tulleen lausunnon mukaan kriittinen, mutta vakaa. Hallitus kuitenkin torjuu väitteen, että entinen presidentti olisi tiedoton.
Etelä-Afrikan hallitus kiistää torstaisen tiedon Nelson Mandelan tilan ratkaisevasta heikkenemisestä. Torstaina entisen presidentin kerrottiin vajonneen pysyvään vegetatiiviseen eli tiedottomaan tilaan.
Asia ilmeni uutistoimisto AFP:n haltuunsa saamista oikeuden asiakirjoista, jotka oli päivätty kesäkuun lopulle. Myöhään torstai-iltana hallitus pyörsi tiedon.
\- Vahvistamme aiemman lausuntomme iltapäivältä presidentti Jacob Zuman vierailtua Madiban luona sairaalassa. Madiba on kriittisessä, mutta vakaassa tilassa. Lääkärit kiistävät, että entinen presidentti olisi vegetatiivisessa tilassa, Etelä-Afrikan hallituksen lausunnossa sanotaan.
Madiba on Nelson Mandelan heimonimi.
Maanantaina sairaalassa vieraili Denis Goldberg, joka sai vankilatuomionsa yhtä aikaa Mandelan kanssa.
\- Hän on selvästi sairas mies, mutta hän oli tajuissaan. Hän yritti liikuttaa suutaan ja silmiään, kun puhuin hänelle, Goldberg kertoo.
94-vuotias Mandela on ollut sairaalassa lähes kuukauden. Hänet vietiin sairaalahoitoon keuhkokuumeen takia.
Nobelin rauhanpalkinnon saanut Mandela oli Etelä-Afrikan ensimmäinen musta presidentti.
Yhdysvallat ja EU setvivät vakoilukohua maanantaina
Paljastukset Yhdysvaltain Euroopassa harjoittamasta vakoilusta uhkasivat siirtää EU:n ja Yhdysvaltojen vapaakauppaneuvotteluita. Nyt Yhdysvaltain vakoilun laajuutta selvitetään samanaikaisesti kauppaneuvotteluiden kanssa.
Yhdysvaltain ja EU:n turvallisuusasiantuntijat tapaavat maanantaina ja selvittävät EU:ta närkästyttäneitä väitteitä, että Yhdysvallat olisi vakoillut myös eurooppalaisia liittolaisiaan.
Tapaaminen järjestetään Washingtonissa Yhdysvalloissa, kertovat AFP:n diplomaattilähteet. Paljastukset Yhdysvaltain Euroopassa harjoittamasta vakoilusta uhkasivat vaarantaa EU:n ja Yhdysvaltojen vapaakauppaneuvottelujen alkamisen.
Yhdysvallat ja EU-johtajat kuitenkin sopivat, että vapaakauppaneuvottelut alkavat sovitusti maanantaina ja Yhdysvaltain vakoilun laajuutta ja vaikutuksia selvitetään samanaikaisesti.
Saksalainen Der Spiegel-lehti paljasti kesäkuussa, että Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA on vakoillut EU-toimistojen tietoverkkoja, sähköposteja ja asiakirjoja Washingtonissa ja Brysselissä sekä YK-rakennuksessa New Yorkissa. Lisäksi lehti oli nähnyt asiakirjoja, joiden mukaan Yhdysvallat tarkkailee kuukauden aikana pelkästään Saksassa puolta miljardia puhelua, sähköpostia ja tekstiviestiä. Lehden tiedot perustuivat tietovuotaja Edward Snowdenin antamiin asiakirjoihin.
Syyrian oppositiolle valitaan johtajaa
Keskenään kinastelevat Assadin vastustajat ovat saaneet lännen takajaloilleen. Kapinalliset pyytävät aseita, joita länsimaat eivät uskalla lähettää. Yhteinen johtaja voisi vakuuttaa ulkovallat.
Syyrian hajanainen oppositio on torstaina kokoontunut valitakseen itselleen johtohahmon. Ehdokkaita on viisi. Oppositio kaipaa kipeästi yhtenäisyyttä, kun presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat viime aikoina päässeet sisällissodassa niskan päälle.
Kapinalliset ovat pyytäneet länneltä tehokkaita aseita. Oppositiota tukevia ulkovaltoja mietityttää kuitenkin Assadin vastustajien keskinäinen kinastelu. Syyrian kansallisen koalition edellinen johtaja lopetti kesken toukokuussa, juurikin vastalauseena lännen toimettomuudelle.
Kaksi vuotta kestäneen konfliktin kuluessa on kuollut arvion mukaan ainakin 90 000 ihmistä. Presidentti Bashar al-Assadille lojaalit joukot ovat saaneet tuntuvaa apua ja etua sen jälkeen, kun armeija sai rinnalleen libanonilaisen Hizbollah-liikkeen taistelijoita.
Homsista verinen taistelu - menetys sammuttaisi toivon
Syyrian kolmanneksi suurin kaupunki Homs on tällä haavaa vaa'ankielen asemassa. Hallituksen pommikoneet ovat moukaroineet torstaina Homsia, joka on suurelta osin kapinallisten vallassa. Jos Homs menetetään, kaikki toivo poliittisesta ratkaisusta hiipuu, pelkää opposition tiedottajana toimiva Khaled Saleh.
\- Jos Homs kaatuu, meidän on hyvin vaikea selittää kymmenien tuhansien kuolleiden perheille, miksi neuvottelimme hallituksen kanssa. Hallitus osoittaa joka päivä, ettei se halua poliittista ratkaisua, vaan vain tappaa lisää syyrialaisia, Saleh sanoo.
Länsimaissa arveltiin vielä viime vuoden lopulla, että Assadin päivät ovat luetut. Sen jälkeen uskoa kapinaliikkeen kestämiseen on koetellut Qusairin menetys. Armeija sai strategisesti tärkeän kaupungin haltuunsa alkukesällä.
Ruuskasen MM-kisarajan metsästys ei onnistunut
Keihäänheiton olympiakolmonen Antti Ruuskanen pettyi Lausannen Timanttiliigassa. 
Miesten keihäänheiton ykköseksi venyi ruotsalaisyllättäjä Kim Amb, joka löi heikkotasoisessa kilvassa luun kurkkuun muille 5. heittokierroksella. 22-vuotiaan Ambin viimeinenkin heitto 82,62 oli miltei yhtä pitkä kuin voittokiskaisu 82,65.
Norjalainen keihässuuruus  Andreas Thorkildsen ei vakuuttanut sarjallaan, mutta neljännen kierroksen yksi 80 metrin ylitys toi kakkostilan.
Yli 80-metriseen pääsivät myös Uuden-Seelannin Stuart Farquhar ja Ukrainan Roman Avramenko.
Antti Ruuskasen MM-kisarajan puhkaisu jäi taas haaveeksi. Vastatuuleen heitetyssä kisassa Ruuskanen jäi viidenneksi ylitettyään kahdesti 79 metriä.
Moskovan MM-kisojen B-raja on 81,50 metriä ja A-raja 83,50.
Timanttiliigan yhteispisteiden kärkikaksikko Vitali Veselý ja Tero Pitkämäki kamppailee parhaillaan loukkaantumisia vastaan.
**LAUSANNE, TIMANTTILIIGA**
_**MIESTEN KEIHÄS**_
1. Kim Amb              SWE 82,65  
2. Andreas Thorkildsen  NOR 81,54  
3. Stuart Farquhar      NZL 80,42  
4. Roman Avramenko      UKR 80,41  
5. Antti Ruuskanen      FIN 79,79  
(77,79- 76,92- x- 79,79-77,46-79,55)  
6. Vladimir Kozlov      BLR 78,42  
7. Lukasz Grzeszczuk    POL 78,22  
8. Oleksandr Pjatnitsja UKR 74,54
Kulmala päästi Tahkon piinasta
Lyöjäjokeri Petri Kulmalan onnistumiset niin supervuorossa kuin kotiutuskilpailussa helpottivat hyvinkääläisryhmän piinaa. 
Kuusi peliä peräkkäin hävinnyt Hyvinkään Tahko otti henkisesti tärkeä 1-2 (2-1, 5-7, 2-2, 2-3) vierasvoiton Kankaanpäästä Superpesiksessä. 
Avausjakso oli tarkkaa pakertamista, jossa Kankaanpään
jaksovoiton arkkitehtejä olivat juoksun mieheen sivaltaneet Jukka Lankinen sekä
Henri Pulkkinen. Kankaanpää oli muutoinkin hallitsevampi osapuoli voittaen
kolmostilanteet 8-3 lukemin.
Toiselle jaksolle Tahko teki ratkaisevan vaihdon ja Miikka
Matikan tultua päävaihtajaksi numerolle kaksi se pääsi paremmin ja paremmin
peliin mukaan. Juha Korhosen läpilyönnin siivittämänä viimeiseen vuoroon
mentiin jo 0-7 vierasjohdossa, jonka jälkeen alkoi sattua ja tapahtua. Ilari
Siutla aloitti iskemällä kunnarin tyhjään kenttään. Heti perään Jouni Itävalo
yllätti Tahkon takakentän ja Jonne Kemppainen iski pallon väliin. Tilanne
olikin yhtäkkiä 5-7.  Kankaanpään
takaa-ajo kariutui kuitenkin Jesse Jokelan väärään lyöntiratkaisuun, jonka
seurauksena syntyi kaksi paloa. 
Supervuoroon Kankaanpää sai hurmos alun. Aluksi Jukka
Latvala iski Jonne Kemppaisen kotiin ja Jukka Lankisen saumalyönti poltteli
hyvinkääläisten ulkokenttää. Lisäjuoksuihinkin olisi ollut aineksia, mutta Mika
Ihanamäen läpilyönti osui kakkospuolella tolppaan.
Tiukassa paikassa Tahkon ratkaisijaksi nousi lyöjäjokeri
Petri Kulmala. Kankaanpään johtaessa 2-0 Kulmalan kolmosluukkulyönti kahdella
palolla yllätti Kankaanpään ulkokentän ja vieraat nousivat 2-2 tasalukemiin.
Kotiutuskilpailussa Kankaanpää aloitti kahdella juoksulla.
Tahko kavensi Juha Korhosen sekä Petri Kulmalan sivalluksilla. Ratkaisijaksi
kohosi neljännessä parissa vasuri Teemu Nikkanen, jonka kolmosrajaleikkuri
yllätti Kankaanpään kolmosvahdin Jesse Jokelan ja varmasti hyvinkääläisille
toisen sarjapisteen. 
Kotijoukkueen avainpelaaja 100% pomputtanut ja kärkilyönnit
10/10 iskenyt Henri Pulkkinen. Lyöjäjokeri Jukka Lankinen kotiutti kahdesti ja
pokkasi kakkospalkinnon. Koko ottelun kolmostilanteet menivät Kankaanpäälle
23-17.
Tappioputkessa riutunut Tahko oli muuttanut viime peleistä
rajusti ilmettään. Pasi Virtanen oli ottanut ulkopelinjohdon itselleen. Lisäksi
nilkkavammaista Riku Rantasta tuurasi farmijoukkue Puna-Mustissa alkukauden
lukkaroinut Pöytyän Urheilijoiden kasvatti Heikki Rantanen sekä etumies Iiro
Kuosa. Molemmat onnistuivat suorituksissaan mainiosti. Lukkari-Rantanen pokkasi
Tahkon kakkospalkinnon.
\- Kyllä täytyy sanoa, että pisteet eivät olisi
voineet parempaan paikkaan tulla. Uudet miehet Heikki Rantanen ja Iiro Kuosa
pelasivat mainion pelin, totesi Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
\- Meistä ei ollut tänään tekemään voittavia
suorituksia. Nyt harmittaa kovasti. Tahko käytti paikkansa hyvin. Muutamaankin
kertaan olisi ollut paikka katkaista ottelu, mutta tänään ei kyetty siihen.
Meillä oli kuitenkin parempi peli-ilme kuin aikaisemmin kotiotteluissa, sanoi
Kankaanpään Tomi Niskanen. 
**Antti Yli-Saunamäki **
IMF alensi Italian kasvuennustetta, hoputtaa uudistuksia
Kansainvälinen valuuttarahasto kehotti ottamaan käyttöön kiistellyn kiinteistöveron ja yksityistämään valtion omaisuutta enemmän, jotta valtion kassaan saadaan rahaa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF alensi torstaina Italian talouden kasvuennustetta ja kehotti maata pistämään vauhtia uudistuksiin.
Samalla IMF varoitti, että Italian talousnäkymät pysyvät heikkoina ja työttömyys on sellaisella tasolla, että sitä ei voi hyväksyä. Lisäksi maan markkinatilanne on hyvin heikko.
IMF:n mukaan uudistusten tahtia on nopeutettava, jotta talous saadaan kasvuun. IMF:n raportti otti myös kantaa kiisteltyyn kiinteistöveroon, joka valuuttarahaston mielestä pitäisi ottaa käyttöön.
IMF katsoo, että kiinteistövero pitäisi periä vakituisilta asukkailta, koska sillä valtion kassaan saadaan rahaa tehokkaammin kuin muilla veroilla. Kiinteistöverolla valtio keräisi rahaa 4 miljardia euroa vuosittain.
Entinen pääministeri Silvio Berlusconi päätti, ettei vakituisten asukkaiden tarvitse maksaa kiinteistöveroa. Nykyinen pääministeri Enrico Letta taipui vastentahtoisesti siihen, että kiinteistön omistajien ei tarvinnut maksaa veroa kesäkuussa.
Letta kuitenkin sanoi samalla, että hallitus päättää myöhemmin tänä vuonna, ottaako se veron taas käyttöön. Letta onkin neuvotellut veron kohtalosta sekä muista talouden tehostamistoimista hallituskumppaniensa kanssa torstaina.
Kiinteistöveron ja arvonlisäveron korotuksen suhteen ei edistytty. Lettan hallitus sen sijaan päätti, että se maksaa yrityksille kasautuneita rästimaksuja 40 miljardin euron edestä seuraavan kahden vuoden aikana.
Valuuttarahasto kehotti Italiaa myös yksityistämään omaisuuttaan enemmän, jotta valtion kirstuun saataisiin täytettä.
IMF ennustaa Italian talouden kutistuvan 1,8 prosentilla tänä vuonna ja kasvavan 0,7 prosentilla ensi vuonna. Aiemmin valuuttarahasto ennusti Italian talouden vähenevän tänä vuonna 1,5 prosentilla.
Interin vierasvoitto jäi haaveeksi Färsaarilla
FC Interin taival Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen avausosassa tuotti 1-1-vierastasapelin. 
NHL-tähdet vaihtoivat seuraa isossa pelaajakaupassa 
Boston Bruins ja Dallas Stars ovat tehneet ison pelaajakaupan NHL:ssä. 
Boston ja Dallas ovat tehneet jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaajakaupan, jossa liikkuu peräti seitsemän pelaajaa, uutisoi kanadalaiskanava TSN.
Boston lähettää hyökkääjät Tyler Seguinin, Rich Peverleyn ja puolustaja Ryan Buttonin Dallasiin, josta vaihtokauppan siirtyvät Loui Eriksson ja kolme tulevaisuuden lupausta, Joseph Morrow, Reilly Smith ja Matt Fraser.
Kaupan päätähdet olivat 21-vuotias Seguin ja 28-vuotias Eriksson. Vuoden 2010 varaustilaisuudessa toisena varattu Seguin on pelannut NHL:ssä 203 peliä, jossa on syntynyt 56 maalia ja 121 pistettä. Loistavan puolustavan hyökkääjänä tunnettu Eriksson on tehnyt 501 NHL-ottelussa 150 maalia ja 357 pistettä.  
Kauppa ei ole täysi yllätys, sillä Bruinsin GM Peter Chiarelli suomi kovin sanoin Seguin viime viikonloppuna pidetyn varaustilaisuuden yhteydessä.
\- Hänen täytyy omistautua ja keskittyä hommiinsa. Hänen täyty tulla enemmän ammattilaiseksi. Emme odota hänen taklaavan ja rymistelevän, vaan pelaavan silti omaa peliään, Chiarelli kommentoi tuolloin.
Boston teki Seguinille juuri ennen työsulkua kuuden vuoden ja 34,5 miljoonan dollarin sopimuksen, joka rasittaa palkkakattoa 5,75 miljoonalla kauteen 2018-19 asti.
Eriksonille on kolme vuotta jäljellä sopimustaan, joka vie palkkakatosta 4,25 miljoonaa kaudessa.
Gay yhä maailman nopein - lähenteli kauden parastaan
Tällä kaudella voitosta voittoon isoissa kilpailuissa juossut Tyson Gay oli ykkönen myös Lausannen Timanttiliigassa.
Lausannen Timanttiliigan 100
metrin kisasta odotettiin ennen kaikkea Tyson Gayn ja Asafa Powellin
kohtaamista. Gay on voittanut tällä kaudella
kaikki suuret kilpailut, johon on osallistunut, ja kellotti ennen juhannusta
Yhdysvaltain mestaruuskisoissa kauden kärkiajan 9,75. Asafa Powell ei tällä
kaudella ollut vielä alittanut 10 sekuntia, mutta moninkertainen arvokisamitalisti
on osoittanut olevansa aina vaarallinen.
Lausannessa päästiin
juoksemaan varsin hyviin olosuhteisiin. Gay osoitti jälleen olevansa tällä
hetkellä maailman nopein mies, sillä hän irtautui rivistöstä 60 metrin jälkeen
ja kellotti voittoajakseen 9,79.
\- Halusin juosta lopun vahvasti ja pysyä terveenä. Oloni on hyvä ja uskon, että minulla on mahdollisuuksia ketä vastaan tahansa, myös 200 metrin kauden kärkitulosta 19,74 hallussaan pitävä Gay totesi. 
Gayn perässä myös muut
pääsivät koviin aikoihin: Powell juoksi kauden parhaansa 9,88, Michael Rodgers
sivusi kauden parastaan 9,96 ja Saint Kitts ja Nevisin 37-vuotias Kim Collinskin 
juoksi ajakseen 9,97, joka on maan uusi ennätys.
**TIMANTTILIIGA, LAUSANNE**
**N KIEKKO **  
1. Sandra
Perkovic   CRO      68,96 kk   
2. Yarelis Barrios   CUB     
67,36   
3. Zinaida Sendriute LTU     
63,82
**M 800 M, B-ERÄ **  
1. **Tuomo
Salonen     FIN    1.49,82 **  
2. Hugo Santacruz    SUI   
1.50,53   
3. Mario Bächtiger  
SUI    1.50,94
**M KUULA **  
1. Ryan Whiting      USA     
21,88   
2. Reese Hoffa      
USA      21,58   
3. Dylan Armstrong   CAN     
20,75
**N PITUUS **  
1. Blessing Okagbare
NGR       6,98   
2. Brittney Reese    USA      
6,96   
3. Shara Proctor     GBR       6,92
**N 400 M **  
1. Francena McCorory      USA   
50,36   
2. Amantle Montsho       
BOT    50,37   
3. Novlene
Williams-Mills JAM    50,87
**N 1 500 M **  
1. Abeba Aregawi          SWE 
4.02,11   
2. Sifan Hassan          
ETH  4.03,73   
3. Siham Hilali           MAR 
4.04,58
**N 200 M **  
1. Marija Rjemjen         UKR   
22,61   
2. Lashauntea Moore      
USA    22,67   
3. Kimberlyn Duncan       USA   
22,73
**M KORKEUS **  
1. Bohdan Bondarenko      UKR 
2,41 kk   
2. Erik Kynard           
USA  2,37   
3. Dusty Jonas            USA 
2,30
**N 3 000 M EJ **  
1. Hiwot Ayalew            ETH 9.17,66   
2. Sofia Assefa            ETH 9.17,69   
3. Etenesh Diro
Neda       ETH 9.24,40
**N 100 M AJ **  
1. Dawn Harper-Nelson      USA  
12,53   
2. Kellie Wells           
USA   12,58   
3. Lolo Jones              USA   12,60
**M SEIVÄS **  
1. Konstantinos Filippidis GRE    5,72   
2. Augusto Dutra           BRA    5,62   
2. Raphael Holzdeppe       GER   
5,62
**M 5 000 M **  
1. Yenew Alamirew         ETH 13.06,69   
2. Hagos Gebrhiwet        ETH 13.07,11   
3. Muktar Edris           ETH 13.08,23
**M 100 M **  
1. Tyson Gay  
           USA    9,79   
2. Asafa Powell           JAM    9,88   
3. Michael Rodgers        USA   
9,96
**M 400 M AJ **  
1. Javier Culson          PUR  
48,14   
2. Felix Sanchez         
DOM   48,58   
3. Mamadou Kasse
Hann     SEN   48,72
**M 110 M AJ **  
1. David Oliver           USA 13,03 kk   
2. Jason
Richardson       USA 13,20   
3. Ryan
Wilson            USA 13,27
**M 200 M **  
1. Churandy Martina       NED  
20,01   
2. Jason Young           
JAM   20,20   
3. Jaysuma Saidy Ndure    NOR  
20,40
**M 800 M **  
1. Mohammed Aman         ETH 
1.43,33   
2. Pierre-Ambroise Bosse FRA 
1.44,11   
3. Marcin Lewandowski   
POL  1.44,31
**M KOLMILOIKKA **  
1. Pedro Pablo Pichardo  CUB   
17,58   
2. Teddy Tamgho         
FRA    17,40   
3. Christian
Taylor      USA    17,13
**M KEIHÄS**  
1. Kim Amb              SWE 82,65   
2. Andreas Thorkildsen  NOR 81,54   
3. Stuart Farquhar      NZL 80,42  
5. **Antti Ruuskanen     
FIN 79,79 (77,79- 76,92- x- 79,79-77,46-79,55)**
Lyyski: Saimme sen tuloksen, mitä haimmekin
IFK Mariehamn petasi hyvät mahdollisuudet jatkopaikkaan tehtyään vierasmaalin Bakussa. 
IFK
Mariehamnin päävalmentaja Pekka Lyyski oli tyytyväinen joukkueen haettua
arvokkaan 1-1-tasapelin Inter Bakun vieraana jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen
kierroksen ensimmäisestä osaottelusta. 
\- Sanotaan, että
saimme sen tuloksen, mitä täältä haimmekin. Tasapeli ja yksi vierasmaali oli
erittäin tärkeä meille, poliisisaattueen keskeltä bussista tavoittettu Lyyski
kertoi Ylelle. 
Kyseessä
oli IFK Mariehamnin seurahistorian ensimmäinen euro-ottelu, joka toi Lyyskin
mukaan ekstralatausta. 
\- Totta kai fiilikset
oli erilaiset kuin normaalissa liigaottelussa. Pelasimme henkisesti vahvan
ottelun, vaikka saimme kaksi ikävää loukkaantumista pelin alussa ja jouduimme
tekemään kaksi vaihtoa heti alkuun. Jatkoimme silti rohkeasti ja oman kaavaan
mukaan, Lyyski sanoi. 
Ensimmäisen
puolen tunnin aikana sekä Dever Orgill että Diego Assis joutuivatkin jättämään
kentän loukkaantumisten takia. 
\- Nyt on liian
aikaista sanoa, kipuja on molemmilla. Kun tullaan hotellille, niin pystytään
tekemään heidän kanssa parempi tarkistus. Huomenna varmasti tiedetään jo
enemmän.  
Ottelun alku ei sujunut muutenkaan Mariehamnin
kannalta toivotusti, sillä Baku siirtyi jo seitsemän minuutin jälkeen
1-0-johtoon, kun Asif Mammadov karkasi pitkästä pystysyötöstä maalintekoon. 
\- Me oltiin vähän
liian ylhäällä joukkueen kanssa sivurajaheitossa. Koko joukkue oli muutaman
metrin liian korkealla, kun Bakulla oli pallo halussa jo siinä. Baku rankaisi
siitä, mutta mun mielestä Bakulla ei ollut oikein muita paikkoja paitsi aivan
lopussa, kun peli oli tasan ja he rupesivat pelaaman rohkeammin. Kyllä me
kuitenkin vietiin suurin osa tästä pelistä meidän suunnitelman mukaisesti. 
Palkinto
tuli, kun Alanzo Adlamin teki parikymmentä minuuttia ennen loppua tasoitusmaali
ja  tärkeän vierasmaalin. 
\- Sitä vierasmaalia me
painotettiin ja yritettiin hakea voittomaaliakin, mutta siihen ei enää rahkeet
riittäneet. Sitten Baku sai sen draivin päälle lopussa, mutta tulos on erittäin
hyvä jatkon kannalta. 
Lopussa
Baku painoi kovaa päälle, mutta maalivahti Peter Enckelman piti joukkuetta
huipputorjunnoillaan pelissä mukana. 
\- Hän pelasi niin
kuin rutinoituneen molarin pitääkin pelata tällaisessa ottelussa pelata. Olihan
siinä muitakin pelaajia, jotka pelasi hyvän pelin. Valmentajana pitää olla
erittäin tyytyväinen koko joukkueeseen. 
Viime vuonna Azerbaidzhanin liigassa kolmanneksi sijoittunut Baku pelasi
Lyyskin mukaan odotetusti.  
\- Ei ollut mitään
suurempia yllätyksiä. Tiesimme, miten he pelaavat ja pystyimme ottamaan heidän
vahvuudet viisaasti pois. 
Pitkän euromatkan Bakuun tehnyt IFK Mariehamnin 
 lentää jo ensi yönä Istanbulin kautta Tukholmaan,
josta matka jatkuu bussilla ja laivalla kotiin. 
\- Lasketaan, että
olemme huomenna illalla kello 18 aikaan takaisin Maarianhaminassa. Melkein tällaisia
matkoja IFK tekee liigassakin. Etäisyys on nyt vaan hiukan pidempi, mutta
meillä on hyvät lennot kotiin, että pystymme keskittymään sunnuntain
liigapeliin.
Lyyski ei
aio leputtaa pelaajia sunnuntain liigaottelussa Jaroa vastaan, koska siihen ei ole yksinkertaisesti pelaajia. 
\- Ei meillä
ole pelaajia lepuutamiseen, se on vain fakta. Meillä ei ole sellaista
mahdollisuutta, kun nyt tuli vielä kaksi loukkaantumista lisää.  Tänäänkin oli vain kolme vaihtopelaaja käytössä. 
Viikon
päästä torstaina Baku saapuu toiseen osaotteluun Maarienhaminaan, joka on seurahistorian tähän mennessä tärkein.  
\- Tämä
tulos antaa meille hyvät mahdollisuudet mennä tästä parista jatkoon.  
Pääministeri: Portugalissa sopu, hallitus ei hajoa
Portugalin hallitus ajautui eron partaalle apupaketin ehtona olevien säästöjen takia ja tällä viikolla kaksi keskeistä ministeriä ilmoitti erostaan.
Portugalissa on löytynyt sopu maata ravistelleessa hallituskriisissä. Pääministeri Pedro Passos Coelho sanoo, hän on löytänyt mallin, jolla estetään hallituksen hajoaminen.
\- Olemme löytäneet mallin hallituspartnerin kanssa, jolla taataan hallituksen vakaus, kertoi Passos Coelho tavattuaan maan presidentin Anibal Cavaco Silvan.
Tarkemmin pääministeri ei vielä valottanut, mitä sopu pitää sisällään. Passos Coelho totesi kuitenkin, että sovun yksityiskohdista pitää vielä neuvotella.
Portugalin keskusta-oikeistolainen koalitiohallitus ajautui poliittiseen kriisin sen jälkeen, kun sekä valtiovarainministeri että ulkoministeri ilmoittivat erostaan tällä viikolla. Maanantaina erosi valtiovarainministeri Vitor Gaspar ja tiistaina ulkoministeri Paulo Portas.
Gaspar sanoi eroavansa, koska hän koki jääneensä ilman poliittista ja julkista tukea ajamilleen säästöille. Portas taas erosi vastalauseena Maria Luis Albuquerquen nimityksestä uudeksi valtiovarainministeriksi.
Markkinat reagoivat hallituskriisiin ja Portugalin valtion lainojen korot nousivat yli kahdeksaan prosenttiin keskiviikkona.
Portugali sai 78 miljardin euron apupaketin euromailta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta taloutensa tasapainottamiseksi pari vuotta sitten. Apupaketin ehtona oli se, että Portugali sitoutuu tiukkoihin menoleikkauksiin.
Tee muutos televisiosisältöön – hae Kakkosen kanavakonsultiksi
Jos olet 25–35-vuotias, sosiaalisessa mediassa aktiivinen ja TV2:sta kiinnostunut, voit hakea töihin kehittämään monimediaista kanavaa.
Yle hakee kuutta henkilöä uusiksi kanavakonsulteiksi kehittämään TV2:n sisältöä. Kanavakonsulteiksi voivat hakea 25–35-vuotiaat, jotka ovat kiinnostuneita kaikesta siitä, mitä ympärillä ja etenkin mediamaailmassa tapahtuu.
Määräaikainen ja osa-aikainen työ Suomen suurimmassa mediatalossa sopii idearikkaille ja innostuneille, jotka ovat valmiita kuuntelemaan ja ottamaan huomioon myös muiden näkökulmat asioihin.
Viime vuonna kahdeksan ensimmäistä kanavakonsulttia rakensivat elokuisen [Katsojat valitsivat TV2:lle ohjelmiston - luvassa huippusarjoja, leffoja, dokkareita ja panomies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230992)ja kesäkuun alun [Katsojat saavat päättää School’s Out -viikonlopun tv-tarjonnan – äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228770)-viikonlopun ohjelmistot. Töihin mahtui paljon muutakin – muun muassa ohjelmien ja strategian kehittämistä ja blogin kirjoittamista.
Tehtävä on määräaikainen ja vie 1-2 päivää kuukaudessa. Hakuaika jatkuu 11.8. asti. Hae osoitteessa [yle.fi/kanavakonsultit](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/hae-kakkosen-kanavakonsultiksi).
**Lähteet:** Yle
Koulurakennus palaa Mikkelissä - sammustustyöt kestävät koko yön
Rakennuksessa ei ollut ketään sisällä, kun palo syttyi, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Peitsarin koulu Mikkelissä on syttynyt tuleen. Koulurakennuksessa ei ollut ketään sisällä, kun palo syttyi, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Koululla oli tehty kattotöitä, ja palo riehui koulun rakenteissa. Rakennus on palanut pahimmin koulun juhlasalin kohdalta, mutta vesi- ja savuvahinkoja on muuallakin rakennuksessa.
Pelastuslaitos on saanut palon hillittyä ja rajattua, mutta kaikkia palopesäkkeitä ei ole vielä löydetty. Pelastuslaitokselta arvioidaankin, että sammutustöissä menee koko yö.
Peitsarin koulu on noin 140 oppilaan alakoulu. Rakennus on valmistunut vuonna 1984.
Petra Olli paini nuorten EM-kultaa
Petra Olli paini nuorten EM-kultaa Makedoniassa.
	Suomen Petra Olli on voittanut painin alle 20-vuotiaiden naisten 59 kilon sarjan Euroopan mestaruuden. Finaalivastustaja Puolan Katarzyna Madrowska kukistui pistein 8-3. Ensimmäisen jakson jälkeen suomalainen johti ottelua 6-2.
\- Nyt on helpottunut olo. Aika vaikeaksi finaali meni. Se oli pieni yllätys, että sieltä tuli tämä polski vastaan. Heti ottelun alussa hän pääsi taaksemenolla johtoon ja se säikäytti vähän, Petra Olli kommentoi.
\- Ensimmäisen kierroksen ukrainalainen oli päivän kovin vastustaja. Minulle ensimmäinen ottelu on kisoissa muita vaikeampi. Nyt huilitaan viikon verran ja sitten lähdetään Venäjälle 10 päivän leirille. Junnujen MM-kisat ovat seuraava tavoite, Euroopan mestari kertoi heti ottelun jälkeen.
19-vuotiaan Petra Ollin kisaurakka käsitti neljä ottelua. Otteluista tiukin oli avauskierroksen kamppailu ukrainalaista vastaan, joka oli ainoa täyden ajan kestänyt ottelu.
Olli on ainoa suomalainen naispainija Makedonian Skopjessa käytävissä EM-paineissa. Ikäluokan MM-mitaleista painitaan reilun kuukauden kuluttua Bulgariassa. 
EM-kulta oli kolmas perättäinen mestaruus alle 20-vuotiaiden sarjassa. Ensimmäinen EM-kultansa hän otti junioreista vasta 17-vuotiaana. 		 	 	
Korkeudessa yksi kaikkien aikojen ylitys!
Lausannen Timanttiliigan korkeushyppykilpailussa nähtiin huima kamppailu. Bohdan Bondarenko yritti peräti maailmanennätystä.
Lausannen Timanttiliigan korkeushyppykisan voitosta käytiin tiukka kilpailu Yhdysvaltain Erik Kynardin ja Ukrainan Bohdan Bondarenkon välillä. Bondarenko ratkaisi voiton itselleen ylittämällä 2,39 metriä ensimmäisellään, kun Kynard pudotti.
Kynard ei enää ylittänyt 2,41 metriä, mutta ukrainalainen tempaisi korkeuden yli kolmannellaan. Tulos oli kaikkien aikojen kolmanneksi paras tulos ja samalla niin kauden kärkitulos, kisaennätys kuin Ukrainan ennätyskin. 23-vuotiaan Bondarenkon aikaisempi ennätys oli ollut 2,36 metriä.
Bondarenko yritti vielä maailmanennätyskorkeudesta 2,46 metriä, mutta ei tätä pystynyt ylittämään. Kuubalaisen Javier Sotomayorin maailmanennätys 2,45 metriä täyttää tämän kuun 27. päivänä 20 vuotta.
Kisan kolmanneksi sijoittui Yhdysvaltain Dusty Jonas tuloksella 2,30 metriä.
F1-kuljettajat uhkaavat boikotilla
Formula 1-kuljettajat uhkaavat boikotilla, jos Silverstonen kaltaisia rengasongelmia ilmenee Saksan viikonlopun aikana.
Formula 1 -kuljettajat varoittavat boikotista Saksan gp:ssä, jos Silverstonen kaltaiset rengasongelmat toistuvat viikonlopun aikana, kertoo Autosport.
Kuljettajien yhdistys GPDA piti kokouksen torstai-iltana ja julkisti sen jälkeen voimakkaasti muotoillun lausunnon F1:n tilanteesta.
Rengasvalmistaja Pirelli on luvannut vahvempia renkaita Saksan kilpailuun, mutta kuljettajat eivät ole täysin tyytyväisiä.
\- GPDA:n ajajat haluavat ilmaista syvän huolensa Silverstonen tapahtumista. Luotamme siihen, että renkaisiin tehdyt muutokset tuovat toivotun tuloksen ja että samanlaisia ongelmia ei tule Saksan viikonlopun aikana. Ajajat ovat kuitenkin päättäneet, että jos samanlaisia ongelmia ilmenee, vetäydymme välittömästi kilpailusta, koska rengasongelma vaarantaa kuljettajien, toimitsijoiden ja fanien hengen, yhdistyksen tiedotteessa sanottiin.
Neljä kilpailijaa koki rengasrikon Silverstonen kilpailussa viime viikonloppuna.
Veneilijä törmäsi tunnelin seinään Sulkavalla
Veneen kuljettaja putosi veneestä ja sai tilanteessa naarmuja. Kyydissä ei ollut muita henkilöitä.
Veneilijä ajoi päin siltatunnelin seinää Sulkavalla torstai-iltana. Perämoottoriveneellä liikkeellä ollut henkilö täräytti tunnelin seinään ja putosi veneestä. Vene kimposi osuman jälkeen rantaan.
Veneessä oli kyydissä vain venettä kuljettanut henkilö. Päivystävän palomestarin Markku Huuhkan mukaan tilanteessa oli ainekset vakavampaankin onnettomuuteen, mutta kuljettaja selvisi tapauksesta naarmuilla.
Onnettomuus tapahtui Vekarantien alittavassa tunnelissa Pajasalmen kohdalla.
Europol: Tuulivoimalat kiinnostavat Italian mafiaa
Poliisijärjestön mukaan rahanpesu ja hyötyminen EU-tuesta houkuttelevat mafiaa.
Eurooppalaisen poliisijärjestön Europolin mukaan Italian mafia lisää sijoituksia tuulivoimaloihin. Mafiaa kiinnostavat rahanpesu ja hyötyminen EU-tuesta.
Europolin torstaina julkaiseman raportin mukaan neljän italialaisen mafiaryhmän analyysi on osoittanut, että tuulivoimalat ovat kaikista suosituin niin sanotun likaisen rahan kohde uusiutuvan energian alalla.
\- Italian mafia investoi enemmän ja enemmän uusiutuvaan energiaan, erityisesti tuulivoimaloihin, hyötyäkseen runsaista EU-avustuksista. Se mahdollistaa heidän sekoittaa likaista rahaa laillisten taloudellisten aktiviteettien kanssa, raportissa todetaan.
Italian poliisi takavarikoi viime vuonna 350 miljoonan euron arvosta varallisuutta yhdestä Euroopan suurimmista tuulivoimaloista Etelä-Italiassa, kun se oli yhdistetty mafiaan.
Rintamamiestalo palaa Saarijärvellä
Talon sammutustyöt ovat kesken.
Saarijärven keskustan tuntumassa palaa rintamamiestalo. Hälytyskeskus sai ilmoituksen palosta iltakahdeksan jälkeen torstaina.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli täyden palo vaiheessa. Parhaillaan menossa ovat jälkisammutustyöt. Paikalla olevan palomestarin mukaan talo paloi korjauskelvottomaksi.
Ensin pelättiin, että talon omistaja olisi jäänyt liekkeihin, mutta hänet tavoitettiin myöhemmin, eikä palosta näin ollen koitunut henkilövahinkoja, palomestari kertoo.
Pikkarainen perhosteli kisaennätykseen
Uinnin SM-kilpailut alkoivat Jyväskylässä. Emilia Pikkarainen ui 50 metrin perhosuinnissa kisaennätyksen 27,52.
Uinnin SM-kilpailut alkoivat torstaina Jyväskylässä. Naisten 50 metrin perhosuinnissa saatiin uusi kisaennätys, kun Emilia Pikkarainen ui matkan aikaan 27,52. Pikkaraisen itsensä mukaan aika enteilee hyvää hänen pääkisojaan, Barcelonan MM-kilpailuja, ajatellen.
Viidenkympin perhosuinti olikin Pikkaraisen ainoa laji näissä kisoissa; seuraavat viikot hän keskittyy MM-kisakunnon hiomiseen. Pikkarainen pitää Barcelonassa päämatkanaan 100 metrin perhosuintia ja uskoo onnistuessaan välieräpaikan olevan täysin mahdollinen.
Naisten 100 metrin vapaauinti kulki odotetusti Hanna-Maria Seppälän johdossa. Voittoaika oli 55.26, toiseksi kiri Linda Laihorinne (56.67) ja pronssia nappasi Lotta Nevalainen (56.83).
Miesten 100 metrin rintauinnissa nähtiin upea ja tiukka vääntö, kun Eetu Karvonen sai haastajakseen Matti Mattssonin. Karvonen löi tulostaululle lukemat 1.02,35 ja Mattsson hävisi kultakamppailun ainoastaan yhdellä sadasosalla. Kolmanneksi kurkotti Sami Myren ajalla 1.02,94 ja kunniakas neljäs sija lankesi isäntäseuran vapaauintispesialistille Ari-Pekka Liukkoselle.
Naisten 200 metrin selkäuintifinaalia hallitsi Vilma Ruotsalainen, joka voitti SM-kultaa ajalla 2.17,74 ja voitti toiseksi tulleen Anu Bergströmin lähes neljällä sekunnilla.
Miesten 400 metrin vapaauintiin lähti ennakkosuosikkina nuorten EM-kilpailuihin valittu Eetu Piiroinen. Piiroinen uikin vahvasti ja paranteli omaa ennätysaikaansa lukemiin 3.58,18. Vanavedessä hopealle ui Sami Juopperi ajalla 3.59,21 ja kolmanneksi kiri saman seuran Aleksi Eskelinen ajalla 4.02,69.
Naisten 800 metrin vapaauintia lähti heti alussa dominoimaan Laura Lajunen. Soolouinnin loppuaika ei nuoren naisen omaa ennätystä hätyytellyt (9.06,34), mutta riitti komeasti Suomen mestaruuteen. Hopealle ui Anniina Ala-Seppälä 9.16,08 ja pronssia nappasi Noora Laukkanen ajalla 9.18,91.
Miesten 200 metrin perhosuinnissa voiton vei Mika Sola ajalla 2.05,07. Hopealle kiiti Tony Eriksson (2.07,00) ja pronssia pokkasi Miro Torola ajalla 2.08,77.
Miesten 50 metrin selkäuinnissa käytiin todella tiukka taistelu Martin Kartaun, Sergei Haukan ja Janne Markkasen välillä. Parhaan loppukurkotuksen teki tällä kertaa Haukka ja nappasi SM-kultaa ajalla 26.68. Hopealle ui Kartau ajalla 26.79 ja isäntäseuran Janne Markkanen jätettiin pronssille ajalla 27.03.
Miesten 4X200 metrin vapaauinnissa syntyi uusi komea Suomen ennätys: Espoon Cetuksen ykkösjoukkue (Aleksi Eskelinen, Tuomas Kiviluoma, Sami Juopperi ja Riku Pöytäkivi) hurjasteli viestin aikaan 7.37,16 ja paransi entistä ennätystä reilulla kahdella sekunnilla.
Ilosella surkea aloitus Pariisissa - "Huomiselle jäi mahdollisuus"
Mikko Ilonen on vasta jaetulla 120. sijalla golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Pariisissa. Ilonen on kärkeä 10 lyöntiä jäljessä.
Mikko Ilonen on avauspäivän jälkeen cut-rajan väärällä puolella Le National-kentällä pelattavassa Pariisin avoimessa turnauksessa. Ilonen käytti ensimmäiseen kierrokseen peräti 76 lyöntiä, mikä on 5 lyöntiä yli ihannetuloksen. Tämä riitti jaetulle 120 sijalle. Kahden kierroksen jälkeen jatkoon pääsevät 65 ensimmäistä ja saman tuloksen omaavat pelaajat.
Kentän kymmenenneltä reiältä startannut Ilonen teki kärkeen birdien. Synkkä vaihe käynnistyi Ilosen neljänneltä, jossa tuloskorttiin merkattiin tuplabogey. Seuraavalla (par-5) Ilosen score mureni pahasti, hän teki tuloksekseen yhdeksän lyöntiä.
Tuskaa jatkui vielä kolmen väylän verran lisää kolmella bogeylla. Viisi perättäistä reikää yhdeksän yli parin oli suihku, josta Ilonen kuitenkin toipui näyttävästi toisella yhdeksiköllä.
\- Tunnin mittainen jakso ulosmenossa oli todella musta, mutta siitäkin selvittiin takas raiteille. Jouduin ottamaan kahden reiän aikana kolme eri droppia. Olin lyöntien jälkeen niin syvässä heinässä, että sieltä ei olisi päässyt palloa heittämälläkään pois. Viimeinen kymmenen reikää oli taas ihan virheetöntä pelaamista. Huomiselle jäi hyvä mahdollisuus pelata itsensä vielä jatkoon, Ilonen kommentoi tiedotteessaan.
Kisaa johtaa Tanskan Anders Hansen 66 lyönnillä.
Promoottori muistelee erikoisinta bäkkärivaatimusta: Oma panssarivaunu
Ruisrockin promoottori muisteli YleX:lle erikoisimpia bäkkärivaatimuksia. Samalla hän kertoi omat keikkavinkkinsä festarikansalle Ruisrockiin.
Huomenna perjantaina 5. heinäkuuta starttaava Ruisrock ei ole tänä vuonna saanut sen kummallisempia bäkkärivaatimuksia.
\- Haasteena on lähinnä saada kaikki kokoonpanot mahtumaan lavalle. Tänä vuonna meille on tulossa melko isoja ryhmiä ja onkin haaste saada kaikki ihmiset mahtumaan lavalle, Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** kertoo viitaten esimerkiksi **Kerkko Koskisen** massiiviseen **Kollektiiviin**.
Tänä vuonna Ruisrockissa bäkkärivaatimukset ovat liittyneet lähinnä soittimiin ja tekniikkaan. Niemelä muistelee, että hölmöjä bäkkärivaatimuksia vuosien varrella on kuitenkin piisannut, kuten muun muassa **Bloodhound Gang** -yhtyeen vaatimukset vuoden 2004 Ankkarockissa.
\- Vuosia sitten bändi pyysi panssarivaunua keikalleen. Ratkaisimme sen tekemällä heille pienoismallin. He olivat siihen ihan tyytyväisiä, Niemelä naurahtaa.
Tämän vuoden Ruisrock-artistikattauksesta Niemelä suosittelee niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin artisteja.
\- Perjantaina suosittelen **Band of Horsesin** keikkaa. Pitkästä aikaa yhtye nähdään Suomessa, aivan huikea bändi. Lauantaina kannattaa mennä katsomaan Kerkko Koskinen Kollektiivin keikka, joka tulee olemaan uniikki keikka. Kyseessä on kokoonpanon ainoa keikka koko kesänä. Sunnuntaina tietysti taas pitää katsoa **Pet Shop Boysin** keikka, joka on henkilökohtainen suosikkini, Niemelä hehkuttaa.
**Lähteet:** YleX
IFK Mariehamn taisteli tasapelin Bakusta - TPS:lle yllätystappio 
Jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäinen karsintakierros alkoi suomalaisittain kaksijakoisesti. 
Ensimmäisen jalkapallon euro-ottelun pelannut IFK Mariehamn haki Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksella 1-1-tasapelin Inter Bakun vieraana Azerbaidzhanissa, kun taas TPS hävisi vieraskentällä yllättäen luxemburgilaiselle Jeunesse Eschille 0-2.
Mariehamnin debyyttiottelu eurokentille sai huonon alun, sillä Inter Baku vastasi ottelun avausmaalista jo seitsemännellä peliminuutilla, kun Asif Mammadov karkasi seitsemännellä minuutilla IFK Mariehamnin puolustuksen keskeltä läpi ja ohitti maalivahti Peter Enckelmanin. Tilanteessa Mammadov pääsi juoksemaan aivan vapaasti IFK:n puolustajien Emil Andersonin ja Roger Thompsonin välistä  Hetkeä myöhemmin Mammadov oli uudesta karussa, mutta Mariehamnin onneksi tilanne liputettiin paitsioksi.
Vartin pelin jälkeen Mariehamn sai lisää huonoja uutisia, kun Veikkausliigassa tällä kaudella peräti kahdeksan maalia viimeistellyt Dever Orgill loukkasi itseään kaksinkamppailutilanteessa Bruce Abdoulayen kanssa. Jalkaansa nilkuttanut Orgill joutui tulemaan vaihtoon ja Kris Bright otti paikan hyökkäyksestä.
Abdoulaye taklasi vajaan puolen tunnin kohdalla rajusti Diego Assista, joka joutui myös jättämään kentän loukkaantumisen takia.  
Mariehamn oli hyvin pelissä kiinni ja piti palloa, mutta joukkueella oli vaikeuksia murtautua kunnon maalintekopaikkoihin. Alanzo Adlamille siunaantui ensimmäisen puoliajan lopussa paikka keskityksen jälkitilanteesta, mutta IFK:n pelaaja ei osunut palloon. Mariehamn ei saanutkaan ensimmäisellä puoliajalla yhtään vetoa kohti Bakun maalia.
Inter Bakullakaan ei ollut ensimmäisellä puoliajalla kunnon paikkoja, sillä maali oli isäntien ainoa veto kohti maalia. Heti toisen puoliajan alussa Abdulla Abasijevin kaukoveto reilusta parista kymmenestä metristä painui vain vähän IFK:n maalin ohi.
Toisella puoliajalla pelin painopiste siirtyi enemmän Bakulle, mutta Mariehamn onnistui tasoittamaan pelin 1-1:een. Avauspuoliajalla puolittaisen paikan hukannut Alanzo Adlan teki Mariehamnille elintärkeän vierasmaalin 72. peliminuutilla. Bakun puolustuksen pelattua epävarmasti pallon kanssa Adlam oli kärppänä paikalla ja laukoi pallon voimalla etukulmasta sisään.
Vajaa kymmenen minuuttia ennen loppua Mikel Alvaro laukoi tulisesti ylärimaan ja tilanteesta ulkona ollut Enckelman onnistui torjumaan vielä paalupallonkin. Baku painoi kotiyleisön edessä viimeiset minuutit vimmatusti päälle, mutta Mariehamn onnistui maalivahti Enckelmanin huipputorjuntojen avulla pitämään loppuun asti kiinni 1-1-tasatuloksesta, mikä takaa hyvät lähtökohdat Marienhaminassa torstaina 9. heinäkuuta pelattavaan toiseen osaotteluun.
TPS:lle yllätystappio Luxemburgissa
TPS:n matka luxemburgilaisen Jeunesse Eschin vieraaksi päättyi yllättävään tappioon maalein 0-2.
Jeunesse Esch siirtyi avauspuoliajan puolivälissä 1-0-johtoon Khalid Benichoun onnistuttua kulmapotkusta.  Turkulaisten tilanne tukaloitui entisestään toisen puoliajan alussa, kun Chu Wang vei luxemburgilaisisännät 2-0-johtoon.
Selkeänä suosikkina ottelupariin lähtenyt TPS painosti lopussa vahvasti, mutta Aleksi Ristolan tolppalaukausta lähemmäs maalia joukkue ei päässyt. Ilman vierasmaalia jäänyt TPS onkin kovan paikan edessä toisessa osaottelussa, joka pelataan Turussa ensi viikon tistaina.
Lehtinen ja Bask jatkavat nousuaan EM-kisoissa
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask ovat 49er-luokan EM-kisoissa sijalla 14.
Eilisen kilpailupäivän aikana 66 sijaa tulosluettelossa 
kivunneet Lauri Lehtinen ja Kalle 
Baskjatkoivat vahvoja otteitaan 49er-luokan EM-kisoissa Tanskan Aarhusissa.
Päivän kahdessa lähdössä pari purjehti 
sijat 23 ja 2. He ovat kokonaistuloksissa tällä hetkellä sijalla 14. Matka 
ylöspäin ei ole pitkä, sillä ero kilpailun seitsemänteen on vain kuusi 
pistettä.
Kilpailua on ensimmäisinä päivinä leimannut erittäin 
vaihtelevat tuuliolosuhteet.
\- Tänään vesillä oli 
arpajaiset. Ensimmäisessä lähdössä purjehdimme hyvin, mutta sijoitus oli huono. 
Toisessa lähdössä purjehdimme mielestäni huonommin, mutta tulimme maaliin 
kakkosena. Huomenna jatketaan nousua, Lehtinen sanoo.
Lontoon olympiamitalisti Silja Kanerva purjehti 
49erFX-luokassa parinsa Miikka Pennasenkanssa sijat 30 ja 31. He ovat 
tällä hetkellä sijalla 27. Noora Ruuskola ja Camilla Cedercreutz väläyttivät päivän 
toisessa lähdössä suoriuduttuaan maaliin viidentenä.  He ovat kokonaistuloksissa 
tällä hetkellä sijalla 28.
Muista suomalaisista 49er-luokassa Joonas Lindahl ja 
Joel Tykkyläinen ovat 
sijalla 68, Pekka Saijonmaa ja Henri Paatela sijalla 82, 
Erik Lindahl ja Max 
Hasselblatt sijalla 84,Teemu Rantanen ja Jukka Saarikorpi 
sijalla 86 sekä Niclas Borenius ja Arthur Therman ovat sijalla 
88. 49erFX-luokassa purjehtivat Sinem Kurtbay ja Edu Lehtinen ovat 
sijalla 34.
Face of God etsii Finnvoxilla Ville Valon salaviestiä ja Baddingin henkeä
Rokkitrio Face of God työstää parhaillaan esikoisalbumiaan Finnvox-studiolla. Bändi nauttii legendaarisen studion tunnelmasta, aistii Baddingin läsnäolon ja etsii salaviestiä Ville Valolta.
Helsinkiläisyhtye **Face of God** äänittää parhaillaan syksyllä julkaistavaa debyyttialbumiaan. Bändi on ollut nosteessa muun muassa siksi, koska **Ville Valo** valitsi poppoon **HIMin** lämppäriksi Tavastian legendaariselle _Helldone_-keikalle, yhtye levytti _Elephant_-nimisen kappaleen [Tämä uutuusbändi pääsee uuteen suomalaiselokuvaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/31/tama-uutuusbandi-paasee-uuteen-suomalaiselokuvaan)ja trio soitti [Kurkistus suomalaisen rocktrion kulisseihin – tältä jättikiertue näyttää artistin silmin!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/08/kurkistus-suomalaisen-rocktrion-kulisseihin-talta-jattikiertue-nayttaa-artistin), jolla oli mukana lukuisia suomalaisbändejä.
\- Esikoislevyn äänitykset ovat lähteneet tosi hyvin käyntiin. Olemme saaneet äänitettyä kolmessa päivässä kaikki bassot ja rummut. Olemme soittaneet livenä ja vangittu sitä live-energiaa, minkä takia meitä kehutaan, bändin laulaja-kitaristi **Leo Stillman** juttelee YleX:lle.
Myös Face of Godin [Ville Valo teki tuttavuutta lämppäribändiin virtsaamalla treenikämpän oveen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/10/ville-valo-teki-tuttavuutta-lampparibandiin-virtsaamalla-treenikampan-oveen)äänitti tuoreimman _Tears On Tape_ -albuminsa [Miksaus on levynteon kriittisin vaihe – mitä siinä käytännössä tapahtuu?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/16/miksaus-on-levynteon-kriittisin-vaihe-mita-siina-kaytannossa-tapahtuu). Stillmanin mukaan Ville Valon hikeä ei enää haista studiolla, mutta yhtye on etsinyt salaviestiä rokkikukolta.
\- Finnvoxilla on ollut niin paljon legendaarisia tyyppejä äänittämässä, että se on maailman siisteintä olla täällä. Ville Valo oli äänittänyt täällä röökikopin ilmastointikanavan ääntä ja yritin etsiä, jos hän olisi jättänyt jonkun salalapun sinne. En löytänyt sellaista, mutta kelasin itse jättää sinne jonkun lapun, jonka joku muu voi joskus löytää, Stillman selittää.
Valon lisäksi studiossa on läsnä **Baddingin** henki.
\- **Maria Gasolinan** rumpali **Mikko Neimo**, joka tulee soittamaan perkkoja levylle, otti virvelin messiin studiolle ja kertoi adoptoineensa sen joltain toiselta muusikolta. Sitä oli käytetty Baddingin _Paratiisi-_kappaleessa, joka on äänitetty Finnvoxilla. Poika on tullut kotiin. Siinä on tosi hyvä soundi, Stillman kehuu.
Yhtyeen esikoisalbumi julkaistaan syksyllä ja bändi lähtee tuolloin myös rundille Britteihin.
**Lue myös:** [Juhani Kenttämaa: Face Of God / Elephant](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/21/juhani-kenttamaa-face-of-god-elephant)
**Lähteet:** YleX
Paraisille väliaikaisia vedenjakelupisteitä
Talousvettä alettiin jakaa tankkiautoista tänään torstaina klo 22 alkaen Skräbbölen parakilla, S-marketin parkkipaikalla ja Tennbyn Salen pihalla.
Paraisille on päätetty perustaa väliaikaisia vedenjakelupisteittä makeanvedenaltaalta tulevaan vesiputkeen tulleen vuodon vuoksi. Jo aiemmin vedenkäyttöä Paraisilla pyydettiin rajoittamaan.
Talousvettä alettiin jakaa tankkiautoista tänään torstaina iltakymmenestä alkaen Skräbbölen parakilla, S-marketin parkkipaikalla ja Tennbyn Salen pihalla. S-marketin piste päivystää koko yön. Kahdessa muussa pisteessä vettä jaetaan klo 22 - 24 ja taas aamukuudesta lähtien.
Vettä voi hakea omilla astioilla ja sitä on keitettävä ennen käyttöä 5 - 10 minuuttia.
Vikaa korjataan parhaillaan ja vedenjakelun odotetaan toimivan Paraisilla huomenna perjantaina 50 - 60 prosentin teholla. Asukkaita pyydetään edelleen rajoittamaan vedenkulutustaan.
Egyptin islamistit kehottavat kannattajiaan protesteihin perjantaina
Uutistoimisto AFP:n sotilaslähteen mukaan vallasta syöstyn presidentin kannattajat saavat liikkua vapaasti, mutta heidät tutkitaan aseiden varalta turvallisuuden takaamiseksi.
Egyptin islamistit kehottavat kannattajiaan vallankaappauksen vastaisiin protesteihin perjantaina.
Muslimiveljeskunta ja islamistipuolueiden liittouma kehottavat kannattajiaan liittymään rauhanomaisiin protesteihin ja ilmaisemaan tukensa vallasta syrjäytetylle presidentti Muhammad Mursille.
Sotilaslähde kertoi uutistoimisto AFP: lle, että Mursin kannattajat saavat liikkua vapaasti, mutta heidät tullaan tutkimaan mahdollisten aseiden takia. Sotilaslähde sanoo, että tarkastukset tehdään turvallisuuden takaamiseksi.
Mursin syrjäyttämisen jälkeen ainakin 16 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa.
Saloselle maukas voitto ja ennätys Lausannessa
Tuomo Salonen voitti Lausannen Timanttiliigassa juostun 800 metrin B-erän. Salosen voittoaika oli hänen ennätyksensä.
Tuomo Salonen oli ainoa ulkomaalaisjuoksija Lausannen 800
metrin B-erässä. Daniel Brunner piti vauhtia ensimmäisen kierroksen ajan, mutta
tämän jälkeen Salonen otti kisan haltuunsa. Hän ylitti maaliviivan ajassa
1.49,82.
Aika on Salosen ennätys ja tämän kauden ensimmäinen 1.50:n alitus.
Salonen juoksi pari viikkoa sitten Dublinin Eurooppa-cupissa kolmanneksi ajalla
1.50,09. Espoon Tapioita edustavan suomalaisjuoksijan aikaisempi ennätys oli
1.49,94. Kotimaan kärkiaikaa 1.48,79 pitää hallussaan Niclas Sandells.
B-erän toiseksi juoksi Hugo Santacruz ajalla 1.50,53 ja
kolmanneksi Mario Bächtiger ajalla 1.50,94.
Kiiltokuvaurheilija Selänteen kolikon toinen puoli 
Äskettäin 43 vuotta täyttäneestä jääkiekkotähti Teemu Selänteestä ilmestyy syksyllä sekä dokumenttielokuva että kirja. Kiiltokuvaurheilijasta onkin luvassa paljon yllättäviä ja tuntemattomia tarinoita. 
Jukka-Pekka Siilin ohjaama Selänne-elokuva saa Suomen ensi-iltansa perjantaina 27. syyskuuta 2013. Samalla viikolla ilmestyy myös Ari Mennanderin kirjoittama ja Otavan kustantama _Teemu._
\- Sen tiedän, ettei Teemu ole vielä päättänyt, jatkuuko ura vai ei. Henkilökohtaisesti olen lähtenyt siitä, että Teemun ura päättyy tähän. Mutta toisaalta me tiedämme, että esimerkiksi Hanno Möttölä, Janne Ahonen, Marja-Liisa Kirvesniemi ja kumppanit ovat tulleet vielä takaisin, Mennander muistuttaa.
Mennander hämmästelee sitä, kuinka poikkeuksellisen hyvissä käsissä Teemu Selänne on ollut Suomen median kanssa koko uransa ajan.
\- Kaikki tietävät sen, kuinka ystävällinen, sosiaalinen ja reilu jätkä Teemu on. Häntä ihaillaan, ja tämä tarina jo tunnetaan. Mutta mikä on kolikon toinen puoli?
\- Jos sinusta tulee absoluuttinen huippu-urheilija, niin pitäähän urheilijan olla äärimmäisen itsekäs. Muuten yhtälö ei vain toimin. Miten tämä itsekkyys on heijastunut Teemun perheeseen, ystäviin, läheisiin ja pelikavereihin?
"Terapeuttinen kokemus Teemulle"
Mennander lupaa mielenkiintoisen tarinan ja uskoo, että kirja on toiminut samalla Teemulle terapeuttisena kokemuksena. Kirjassa on paljon tapahtumia, joissa on erilaisia vastoinkäymisiä, ja jotka eivät ole olleet koskaan julkisuudessa.  
Vihdoin rehellinen tarina siitä, mitkä ovat kolikon molemmat puolet
\- Tätä on ollut jopa helppo tehdä, koska Suomen media on 99,9 prosenttisesti tuonut esille Teemun kolikon toista puolta. Nyt tulee vihdoin rehellinen tarina siitä, mitkä ovat kolikon molemmat puolet. Jopa Teemun uran loppuminen on ollut muutaman kerran todella lähellä.
\- Kirjassa on myös dramaattisia tarinoita, jotka ovat vaikuttaneet Teemun lähipiiriin. Näitä tarinoita löytyy kirjasta, ja ne eivät ole koskaan olleet millään tavalla aiemmin julkisuudessa.
Monitoimimies Mennander korostaa, että kyseessä on rehellinen kuvaus upeasta ihmisestä, joka on ollut kuitenkin äärimmäisen itsekäs. Ilman tätä ominaisuutta Teemusta ei olisi koskaan tullut huippu-urheilijaa.
\- Väitän, että kirjan ilmestymispäivän jälkeisenä päivänä on luvassa paljon tunteita ja mahdollisia iltapäivälehtien otsikkovaihtoehtoja, mutta samalla pitää muistaa, että me emme hae missään nimessä sensaatio-otsikoita. Emme ole lähteneet siitä, että tämä olisi paljastuskirja, vaan siitä, että mitä uhrauksia vaatii, että sinusta tulee yksi maailman parhaista jääkiekkoilijoista. 
JP Siili yllättyi kasiukon merkityksestä 
Elokuvaohjaaja Jukka-Pekka Siili kertoo, että dokumenttielokuvan eteen on touhuttu täydellä höyryllä noin vuoden ajan. 
\- Olemme tehneet elokuvaa, jonka viimeinen käyttöpäivä olisi aika kaukana tulevaisuudessa. Olemme pyrkineet kartoittamaan elokuvassa myös sitä, että miten on mahdollista että tuon ikäisenä voi vielä ylipäätään pelata huipulla. Moni yllättyy, kuinka paljon paljon tukijoukkoja huippu-urheilija tarvitsee lähelleen.   
On ollut ällistyttävää nähdä, kunka tunnettu, kunnioitettu ja rakas Teemu on
Vaikka elokuvan osalta mennään kalkkiviivoilla, niin leffa ei ole vielä ihan valmis. Ensi viikolla on vielä edessä leikkausaikaa. Kamera on seurannut Teemun ja hänen läheistensä elämää läheltä, iholta käsin. 
\- Uskoisin, ettei Suomessa ei ole täyttä kuvaa siitä, että miten tärkeä ihminen ja urheilija Teemu on ison veden toisella puolella. Tämän kasiukon tärkeän merkityksen voi todistaa vierestä käsin. On ollut ällistyttävää nähdä, kunka tunnettu, kunnioitettu ja rakas Teemu on. Tätä on ollut ilo katsoa suomalaisena ja erityisesti kameran läpi, hehkuttaa JP Siili.
[Katso Selänne-elokuvan traileri Youtubesta](http://www.youtube.com/watch?v=Th48zZcWfnA)
Kamerun suljettiin kansainvälisestä jalkapallosta
Fifa sulki Kamerunin toistaiseksi ulos kansainvälisestä jalkapallosta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on sulkenut Kamerunin toistaiseksi ulos kansainvälisestä jalkapallosta. Hyllytyksen syynä on hallituksen sekaantuminen jalkapalloliiton asioihin.
Kamerun johtaa omaa MM-karsintalohkoaan. Sen viimeinen karsintaottelu on syyskuun kuudentena päivänä Libyaa vastaan.
Fifan mukaan rangaistus poistetaan, kun Kamerunin viranomaiset sallivat Fifan normalisaatiokomitean tulla liiton päämajaan ja harjoittaa toimintaansa esteettä.
Lausannen Timanttiliiga avattiin kauden kärkituloksella
Yleisurheilun Timanttiliigan Lausannessa naisten kiekonheitossa Sandra Perkovic heitti kauden kärkituloksen. Myös miesten kuulassa nähtiin kunnon kaaria. Naisten pituudessa kauden kärkinainen jätettiin kakkoseksi.
Kroatialainen Sandra Perkovic paranteli omissa nimissään
olevaa kauden kärkitulosta naisten kiekonheitossa. Perkovic heitti
voittotuloksekseen 68,96 metriä ja paransi edellistä kärkitulostaan liki
puolella metrillä. Perkovicin tulos on samalla kisaennätys.
Kisan toiseksi tullut Kuuban Yarelis Barrios onnistui myös
hyvin kilpailussa, sillä hän heitti Perkovicin tapaan toisella kierroksella
kauden parhaan tuloksensa, 67,36 metriä. Kolmanneksi sijoittui Liettuan Zinaida
Sendriute 63,82 metriä kantaneella heitollaan.
Miesten kuulakisassa kauden kärkitulosta nimissään pitävä Yhdysvaltain Ryan Whiting työnsi kilpailun voittoon. Whitingin tulos 21,88 metriä on kisaennätys, mutta jää hänen kauden parhaastaan 40 senttiä. Toiseksi sijoittui Reese Hoffa, joka sai tuloksekseen 21,58 metriä. Kanadan Dylan Armstrong työnsi kauden parhaansa 20,75 metriä ja tämä riitti kolmanteen sijaan.
Naisten pituudessa kauden kärkitulosta hallussaan pitävä Yhdysvaltain Brittney Reese joutui tyytymään kakkossijaan tuloksella 6,96 metriä. Nigerian Blessing Okagbare kukisti Reesen kahdella sentillä, sillä hyppäsi viidennellä kierroksella uuden ennätyksensä 6,98 metriä. Kolmanneksi hyppäsi Ison-Britannian Shara Proctor, joka teki kauden parhaan tuloksensa 6,92 metriä.
Suunnistus kuljettaa puhtaan urheilun sanomaa
Reilun pelin henkeä painottava viestikapula kiertää suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa ja yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tampereella.
Reilun pelin henkeä edustava puhtaan urheilun kapula kiertää Suomessa järjestettävissä kansainvälisissä arvokilpailuissa. Kapula saapuu suunnistuksen MM-kisoihin Vuokattiin jääkiekon MM-kilpailuista, jotka Suomi ja Ruotsi järjestivät yhdessä keväällä.
\- Jääkiekko ja suunnistus ovat lajeina erilaisia: me liikumme sisällä, suunnistajat puolestaan luonnon helmassa. Arvot ovat kuitenkin yhteiset: reilu peli on kaiken ydin, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen totesi.
Suunnistusväki haastaa reilun pelin viestiin mukaan yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisat. Nuoret yleisurheilijat kokoontuvat Tampereelle. Puhtaasti paras -ohjelma alkoi toukokuussa 2008. 
Dusan Bonacic - Suomen pahin peikko Chile-ottelussa
Lentopallon nuorten MM-kisojen seuraavassa pelissä Mexicalissa perjantaina Suomi kohtaa Dusan Bonacicin, joka on liki yhtä kuin Chilen maajoukkue.
Bonacic on tähän mennessä MM-kisojen ylivoimaisesti paras
pisteiden tekijä 105 pisteellään. Seuraavaksi parhaalla on 82 pistettä ja
Suomen hakkurilla Antti Ropposella 61.
\- Bonacic on Chilen ainoa tähti ja MM-kisojen parhaita
pelaajia. Hänen veroistaan pelaajaa ei tässä turnauksessa ole kovin montaa. Hän
saa yleensä valtaosan koko joukkueen passeista, Suomen päävalmentaja Pertti
Honkanen sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Honkanen veikkaa, että Bonacic pelaa jo ensi syksynä
jossain päin Eurooppaa hyvässä seurajoukkueessa. Bonacic on yleispelaaja.
Chile on Suomelle tuttu joukkue. Juuri ennen kevään
EM-kisoja Suomi ja Chile kohtasivat Belgiassa turnauksessa kolme kertaa. Suomi
voitti yhden pelin 3-2 ja hävisi kaksi, 1-3 ja 2-3. 
Hakkuripeli on ehkä Chilen joukkueen suurin haaste.
\- Chilen joukkue on pelannut pitkään yhdessä ja heillä on
erittäin loppuun saakka hiottu kuusikkopeli. Chile on todella hyvä joukkue
puolustamaan. Chilellä on myös hyvät keskihyökkäykset ja erityisesti Simon
Guerra on melkoinen kumijalka. Hyökkäys tulee todella korkealta. Hakkuripeli on
ehkä Chilen joukkueen suurin haaste, Honkanen arvioi.
Jos Suomi voittaa Chilen, niin seuraavaksi Suomi pelaa
ottelun Turkki – Etelä-Korea voittajaa vastaan sijoituksista 9-12. Jos Suomi
häviää Chilelle, niin vastaan tulee saman otteluparin häviäjä peleissä
sijoituksista 13-16.
**Ottelut sijoista 9-16
5.7.**  
**
Mexicali**  
Meksiko – Egypti   

Belgia – USA   

Chile – **Suomi**   

Turkki – Etelä-Korea
Kaupunki rikkoi lakia: Ei kertonut pysäköintisakon antajan nimeä
Kuopion kaupunki rikkoi lakia, kun se ei suostunut pyynnöistä huolimatta kertomaan pysäköintisakon saaneelle, kuka hänelle oli sakon kirjoittanut. Kaupungin pysäköinninvalvojan mielestä tietoa ei tarvinnut antaa, koska sakkoa koskeva asia oli hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Kuopion kaupunki rikkoi lakia, kun se ei kertonut pysäköintisakon saaneelle henkilölle, kuka sakon kirjoitti. Julkisuuslain mukaan kansalaisen on saatava tietää niiden viranomaisten henkilöllisyys, jotka ovat osallistuneet hänen asiansa käsittelyyn. Kuopion kaupungin pysäköinninvalvoja ei näitä tietoja antanut, vaikka sakot saanut henkilö pyysi tietoja moneen kertaan.
Kantelija sai vuonna 2011 maksukehotuksen pysäköityään auton maastoon. Pysäköintivirhemaksusta ei käynyt ilmi sen viranomaisen nimeä, joka virhemaksun oli kirjoittanut.
Virhemaksun saanut autoilija halusi kuitenkin tietää, kuka maksun oli määrännyt. Hän oli yhteydessä kaupungin pysäköinninvalvojaan puhelimitse ja sähköpostilla. Pysäköinninvalvoja ei vastannut kantelijan viestiin, koska asia oli vireillä hallinto-oikeudessa.
Apulaisoikeusasiamiehen mielestä Kuopion pysäköinninvalvonta ja kaupungin pysäköinninvalvoja rikkoivat lakia, koska pysäköintivirhemaksun saaneelle ei kerrottu sen viranomaisen nimeä, joka maksun oli kirjoittanut. Pysäköintivirhemaksusta on käytävä ilmi sen antaneen pysäköinnintarkastajan nimi.
Ruisrock-kävijät odottavat suursuosioon noussutta hip hop -kaksikkoa
Ruisrock 2013 -festareille lähtijät äänestivät eniten odottamaansa keikkaa. Yhdysvaltalainen rap-kaksikko Macklemore &amp; Ryan Lewis nousi listauksessa ykköseksi.
Ruisrockiin on tänä vuonna kiinnitetty erittäin kova ja laaja kattaus. Turun Ruissalossa esiintyvät tänä viikonloppuna muun muassa **HIM**, **Hurts**, **Biffy Clyro**, **Knife Party** sekä **Macklemore &amp; Ryan Lewis**. Ruisrockiin lähtijät saivat äänestää eniten odottamaansa keikkaa, eikä tulos ollut yllätys:
Eniten ääniä äänestyksessä sai viimeisen vuoden aikana supersuosioon noussut yhdysvaltalainen hip hop -kaksikko Macklemore &amp; Ryan Lewis. Kokonäisäänistä miehet saivat 18 prosenttia. Hyväksi kakkoseksi äänestyksessä nousi Suomessa useita kertoja vieraillut skottiyhtye Biffy Clyro 15 prosentin äänimäärällä. Kolmanneksi eniten ääniä Ruisrock-kattauksesta sai Hurts.
Olimme laittaneet äänestyslistalle festareiden suurimmat nimet, mutta kymmenen prosenttia äänestäjistä painoi kuitenkin &quot;joku muu, mikä&quot; -nappia. Vastauksiksi tähän mainittiin muun muassa kotimaiset artistit **PMMP**, **Samuli Putro** sekä **Von Hertzen Brothers**.
**Katso alta kaikki äänestystulokset. Katso myös [äänestykseen tulleet kommentit](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/mita-ruisrock-keikkaa-odotat-eniten-aanesta-suosikkiasi#comment-form).**
AFP: Lääkärit suosittelivat Mandelan hengityskoneen sulkemista
Uutistoimisto AFP on saanut haltuunsa oikeuden asiakirjan, jonka mukaan Mandela on pysyvässä tiedottomassa tilassa.
Etelä-Afrikan entistä presidenttiä Nelson Mandelaa hoitavat lääkärit ovat sanoneet hänen olevan pysyvässä vegetatiivisessa eli tiedottomassa tilassa, ilmenee uutistoimisto AFP:n haltuunsa saamista oikeuden asiakirjoista. 
Asiakirjat on päivätty viime viikon keskiviikolle. Niiden mukaan Mandelan elintoimintoja on tuettu kytkemällä hänet hengityskoneeseen. Lääkärit olivat suositelleet perheelle hengityskoneen sulkemista, ja perhe on pohtinut asiaa.
Asiakirjat liittyvät Mandelan perheen kiistaan Mandelan kolmen lapsen ruumiiden uudelleenhautaamisesta.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma sanoi viime viikon torstaina, että Mandelan tila oli kohentunut edellisen yön aikana ja että tila on kriittinen, mutta vakaa.
Nelson Mandela on ollut sairaalassa lähes kuukauden. Hänet vietiin sairaalahoitoon keuhkokuumeen takia.
Stubb: "Suomalaisilla asenneongelma venäläistä rahaa kohtaan"
Stubb muistutti Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa, että Venäjä on Suomen suurin kauppakumppani.
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) ei ole huolissaan Venäjän suuresta roolista Suomen kauppakumppanina. Päinvastoin hän moittii suomalaisia asenneongelmasta venäläistä rahaa ja energiaa kohtaan.
\- Meidän täytyisi päästä tästä eroon. Venäläinen raha ja venäläinen bisnes on bisnestä siinä missä muukin, Stubb sanoi.
Stubb muistutti Ylen _Päivän kasvo_ -ohjelmassa, että Venäjä on kuitenkin Suomen suurin kauppakumppani, ja Suomen ja Venäjän välisen kaupan arvo oli viime vuonna 16 miljardia euroa.
\- Me haluamme käydä kauppaa Venäjän kanssa, ja me haluamme viedä Venäjälle. Venäjän rajan toisella puolella on 600 suomalaista yritystä ja suomalaiset brändit näkyvät Pietarissa ja Moskovassa. Mitä matalammat kaupantekokynnykset ovat, sitä parempi, Stubb painotti.
Ministeri ei myöskään ole huolissaan siitä, että suuri osa Suomeen tuotavasta energiasta on peräisin Venäjältä. Stubbin mukaan Venäjä on energianviejänä ollut erittäin luotettava.
Venäläinen raha ja venäläinen bisnes on bisnestä siinä missä muukin.
\- Lisäksi energiapalettimme on erittäin laaja, siinä on ydinvoimaa, öljyä, kaasua, tuulta ja vettä. Ja vaikka kaasusta sata prosenttia tuleekin Venäjältä, Suomen energiankulutuksesta kaasu kattaa vain kymmenen prosenttia, Stubb muistuttaa.
"Poliittisia jälkijäristyksiä"
Eurooppaministeri kommentoi myös Portugalin tuoreita tapahtumia: korot ovat Portugalissa nousseet yli kaikkien kriisirajojen, ja hallitus horjuu ministerierojen jäljiltä.
Stubb muistutti, että eurokriisi ei suinkaan ole ohi, vaan jatkuu vielä pitkään. Nyt Euroopassa koetaan hänen mukaansa "poliittisia jälkijäristyksiä", joista Portugali on yksi esimerkki.
\- Jos ajatellaan, että eurokriisi kestää sata askelta, nyt askelia on otettu 60 - 70, Stubb vertasi.
Stubbin arvion mukaan nykytilanne on "Euroopan uusi normaali". Jälkijäristyksiä on siis vielä luvassa.
Stubb kuitenkin uskoo Portugalin hallituksen pysyvän myrskyn keskellä pystyssä, ja vaikka se kaatuisikin:
\- Siinäkin tilanteessa joku ratkaisu löytyy, Stubb arvelee.
Stubb ei usko, että Portugalin nykyongelmilla olisi läikkymisvaaraa maan rajojen yli. Hän muistuttaa, että markkinoiden silmissä euron ja euromaiden tilanne on melko vakaa.
Italia ja Ranska eivät anna tietovuotaja Snowdenille turvapaikkaa
Yhdysvaltain viranomaisia pakeneva tietovuotaja Edward Snowden on lähettänyt turvapaikkahakemuksia kymmeniin maihin, mutta yksikään maa ei toistaiseksi ole antanut hänelle turvapaikkaa. Snowden on edelleen Moskovan lentokentällä ja Venäjän viranomaiset alkavat käydä kärsimättömiksi.
Italia ja Ranska eivät hyväksy tietovuotaja Edward Snowdenin turvapaikkahakemusta. Maat vetoavat sekä oikeudellisiin että poliittisiin syihin.
Italian ulkoministeri Emma Bonino sanoi torstaina maan parlamentissa, että turvapaikkahakemus tulisi tehdä henkilökohtaisesti Italian maaperällä ja Snowden on tiettävästi Moskovan lentokentän transit-alueella.
Bonino totesi, että lakiin vedoten maa ei voi hyväksyä Snowdenin hakemusta. Bonino lisäsi vielä, että Italian hallituksen mielestä turvapaikan myöntäminen Snowdenille ei olisi poliittisestikaan hyväksyttävää.
Myös Ranska antoi pakit Snowdenille. Ranskan sisäministeri Manuel Valls kertoi, että oikeudellisen analyysin jälkeen sekä asiaan liittyvien osapuolten tilanteen takia Ranska ei aio myöntää turvapaikkaa Snowdenille.
Aiemmin Puola, Hollanti, Itävalta, Irlanti, Suomi ja Espanja ovat kieltäneet turvapaikan Snowdenilta.
Yhdysvaltain viranomaisia pakeneva tietovuotaja Edward Snowden on lähettänyt turvapaikkahakemuksia kymmeniin maihin, mutta yksikään maa ei toistaiseksi ole luvannut hänelle turvapaikkaa. Yhdysvaltain PRISM-urkintaohjelman paljastanut Snowden on oleskellut Moskovan lentoaseman transit-alueella jo 11 päivää.
Venäjän viranomaiset alkavat käydä kärsimättömiksi. Venäjän varaulkoministeri Sergei Ryabkov sanoi torstaina, että Snowdenin tulisi löytää jokin toinen maa turvapaikakseen.
\- Hänen pitää valita paikka jonne mennä. Emme voi ratkaista asiaa hänen puolestaan ja tämä tilanne pitää ratkaista jollakin tavalla. Venäjä ei ole saanut virallista turvapaikkahakemusta Snowdenilta, totesi Ryabkov uutistoimisto Itar-Tassille.
Lisicki trilleristä Wimbledonin finaaliin
Sabine Lisicki voitti Agnieszka Radwanskan Wimbledonin välierässä 6-4, 2-6, 9-7. Lisicki kohtaa loppuottelussa Marion Bartolin.
Wimbledonin naisten molemmissa välierissä oli vastakkain voimapelaaja ja taitopelaaja. Molemmat ottelut voitti voimapelaaja, mutta toinen välierä oli huomattavasti ensimmäistä tiukempi. Kovasyöttöinen ja kovalyöntinen Sabine Lisicki voitti lopulta neljänneksi sijoitetun Agnieszka Radwanskan 6-4, 2-6, 9-7. 
Saksalainen Lisicki pelaa lauantaina ensimmäistä kertaa Grand Slam -finaalissa, kun hän kohtaa Marion Bartolin. Lisicki on sijoitettu turnauksessa sijalle 23, Bartoli sijalle 15.
Avauserän ainoa murto nähtiin erän seitsemännessä pelissä. Lisickillä oli hiukan onneakin murtopallotilanteessa, kun verkkonauhaan osunut pallo harhautti puolalaisen. Sillä murrolla Lisicki vei avauserän 6-4.
Heti toisen erän aluksi Lisicki mursi jälleen. Radwanska ei kuitenkaan luovuttanut, vaan mursi välittömästi takaisin. Ottelu alkoi kääntyä. Puolalainen mursi pitkän väännön päätteeksi myös Lisickin seuraavan syöttövuoron ja siirtyi 3-1 -johtoon. 
Murrot jatkuivat. Lisicki kuittasi heti takaisin, mutta menetti jälleen seuraavan syöttönsä. Radwanska mursi vielä kerran ja vei toisen erän 6-2.
Kolmannen erän alussa Radwanska jatkoi samaa tahtia ja mursi jälleen. Radwanskan johtaessa 3-1 Lisicki mursi ja nousi takaisin taisteluun. Tilanteessa 4-4 Lisicki mursi ja pääsi syöttämään otteluvoitosta. Ottelu kuitenkin jatkui, kunnes Lisicki vei kolmannen erän lopulta 9-7.
\- Uskomatonta. Viimeiset pelit olivat todella jännittäviä. Ajattelin, että tein sen Serenaa vastaan, joten voin tehdä sen taas, Lisicki sanoi.
23-vuotias Lisicki viihtyy erinomaisesti Wimbledonissa. Saksalainen oli välierissä vuonna 2011 ja puolivälierissä vuosina 2009 ja 2012. Muissa Grand Slam -turnauksissa menestys ei ole ollut läheskään samaa luokkaa.
Tämän vuoden turnauksessa Lisicki pudotti suursuosikki Serena Williamsin neljännellä kierroksella ja jatkoi nyt finaaliin asti. Lisicki on ensimmäinen saksalainen Grand Slam -finaalissa sitten Steffi Grafin, joka oli viimeisen kerran finaalisa vuonna 1999.
Radwanska oli viime vuonna Wimbledonin finaalissa, mutta nyt tie pysähtyi välierään.
Herra Ylppö: Kotonani kummittelee
YleX Iltapäivässä vieraillut rokkari kertoo kotinsa yliluonnollisesta ilmiöstä.
**Herra Ylppö** muutti vastikään 1700-luvulla rakennettuun taloon, jonka pihassa on aitta ja pihasauna. Muusikon mukaan vanhassa Porvoossa sijaitsevassa talossa kummittelee.
\- Siellä on yksi ovi, joka menee itsestään kiinni ja siitä kuuluu hirveä pamahdus, Ylppö paljastaa.
\- Veikkaan ja toivon, että se on ihan hyväntahtoinen tyyppi, mies jatkaa kummitustarinaansa.
**Herra Ylppö &amp; Ihmiset** julkaisee 27. päivä syyskuuta _Luuranko_-albumin ja keikkalavoille yhtye palaa syksyllä. Esiintymistä valtavalle yleisömerelle mies ei pidä luonnollisena ja hän luonnehtiikin itseään sosiaaliseksi erakoksi.
\- Mielelläni olen ihmisten keskuudessa, sosialisoin ja keikoilla on hauska nähdä yleisöä. Se menee yli myös jossain vaiheessa, kuten esimerkiksi keikoilla. Onhan se nyt epänormaalia, että sinua tuijottaa satoja, pahimmillaan tuhansia ihmisiä. Sellaisen jälkeen on ihan mukava olla kotona erakkona, Ylppö pohtii.
**Miksi muusikko kuvaili tulevaa levyä voimasanoin ja kertoi sen olevan sekava? Miten _Buu_-kappale otettiin Rytmibarometrissa vastaan? Kuuntele haastattelu alta, niin tiedät!**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Impey nousi historiallisesti Tourin kokonaiskilpailun johtoon
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon kuudes etappi päättyi odotetusti massakiriin. Kokonaiskilpailun johtoon nousi historiallisesti Etelä-Afrikan Daryl Impey.
Ranskan ympäriajon 176,5 kilometrin mittainen tasamaaetappi Aix-en-Provencesta Montpellieriin päättyi odotetusti massakiriin, ja yhtä odotetusti sprintterit miehittivät kärkisijat. Etappivoiton vei nimiinsä Lotto-Belisol-tallin saksalaispolkija Andre Greipel ennen Cannondalen Peter Sagania ja Argos-Shimanon Marcel Kitteliä.
Etappivoitto oli Greipelille hänen viides Ranskan ympäriajossa. Vain neljä saksalaista on voittanut enemmän Tourin etappeja kuin Greipel: Erik Zabel (12), Rudi Altig (8), Jan Ullrich (7)  ja Didi  Thurau (6).
Etapin yksi ennakkosuosikeista, keskiviikkona voittoa juhlinut Mark Cavendish koki kovia 32 kilometriä ennen maalia, kun hän kaatui. OmegaPharman Jerome Pineau auttoi kuitenkin tallin sprinttitykkin takaisin pääjoukkoon, mutta kaksi vuotta sitten etapin voittanut Cavendish jätettiin kirissä neljänneksi.
Kokonaiskilpailun johtoon nousi historiallisesti Etelä-Afrikan Daryl Impey, josta tuli näin ensimmäinen afrikkalainen, joka on johtanut Ranskan ympäriajoa tai Grand Tour -kilpailua. Orica-GreenEdgen ajajan johto on kolme sekuntia toisena olevaan Norjan Edvald Boasson Hageniin.
\- Olen todella ylpeä, että olen ensimmäinen eteläafrikkalainen ja ensimmäinen afrikkalainen, joka saa pitää yllään keltaista paitaa, Impey totesi.
\- Joskus tähdet osuvat kohdilleen ja tämä oli todellakin sellainen hetki. Keltaisen paidan pitäminen 100. Ranskan ympäriajossa on unelmieni täyttymys.
Vedenjakelussa häiriöitä Paraisilla
Kaupunki neuvoo rajoittamaan veden käyttöä. Seuraava tilannearvio annetaan torstaina klo 21.
Paraisilla on laaja vesikatko. Koko keskusta joutunee olemaan ilman vettä perjantaiaamuun saakka. Syynä on syöttöputken halkeaminen. Putki on rikki neljän metrin syvyydessä.
Sukeltajat yrittävät parhaillaan korjata vuotoa. Kaupunki on lähettänyt virka-apupyynnön pelastuslaitokselle. Kaupungin kolme tankkiautoa ovat pesussa ja siksi poissa käytöstä.
Paraisten kaupunki pyytää rajoittamaan veden käyttöä, jotta terveyskeskuksen, pelastuslaitoksen ja teollisuuden vedensaanti saadaan turvattua.
Kaupunki tiedottaa tilanteesta torstaina klo 21.
Loebin lopettamispäätös pitää houkutteluista huolimatta  
Sebastien Loeb ei aio pyörtää lopettamispäätöstään, vaikka Citroenin tallipäällikkö onkin houkutellut ranskalaismestaria takaisin ralliauton rattiin. 
Rallin
maailmanmestaruuden yhdeksän kertaa voittanut Sebastien Loeb aikoo ajaa suunnitelmien
mukaansa tälllä kaudella enää vain kotkisansa Ranskan MM-rallin. 
Loeb
ilmoitti ennen kautta ajavansa vain neljässä rallin MM-sarjan kilpailussa tällä
kaudella,  eikä mies ole muuttanut
mieltänsä, vaikka Citroenin tallipäällikkö Yves Matton yritti saada pään
kääntymään heikosti sujuneen Sardininan MM-rallin jällkeen. 
Citoren on
valmistajien MM-sarjassa jo 46 pistettä Volkswagenin perässä, eikä Loebin ja
VW:n kuskien lisäksi kukaan muu ole onnistunut voittamaan osakilpailua tällä
kaudella. Loeb on ajanut tällä kaudella kolme kilpailua, joista saldona on kaksi voittoa ja yksi kakkossija. 
\- Minun
suunnitelmissani ei ole kilpailla muissa ralleissa kuin Ranskassa. Emme ole
puhuneet siitä, enkä usko sen olevan edes mitenkään mahdollista, koska olen
niin kiireinen kauden toisella puoliskolla, Loeb sanoi Autosportille. 
Loeb
rikkoi hiljattain Peugeot’in autolla legendaarisen mäkikisan Pikes Peakin
ennätyksen kuukausien valmistautumisen jälkeen. Loeb testaa lähiaikoina myös
Citroenin WTC-autoa. 
Vuokatissa jännittävä kisaviikko - MM-aikataulut ja Ylen lähetykset 
Suunnistuksen MM-kisaviikko on vauhdissa Vuokatissa. Ylen kanavilla on helppo virittäytyä kisojen tunnelmiin. 
Suunnistuksen MM-kisat ovat päässeet vauhtiin. Vuokatissa ovat jaossa sprintin, pitkän matkan, keskimatkan ja viestien MM-mitalit.
Perjantaina (12.7.) kisojen ohjelmassa ovat keskimatkan finaalit ja päätöspäivänä lauantaina (13.7.) viestit.
VUOKATIN MM-OHJELMA JA YLEN LÄHETYKSET
Vapaudenpatsas avautui jälleen yleisölle 
Sandy-myrskyn jäljiltä suljettuna ollut Vapaudenpatsas avautui Yhdysvaltojen itsenäisyyspäivänä.
Yhdysvalloissa Vapaudenpatsas on avautunut jälleen yleisölle. Vapaudenpatsaalle odotetaan tänään Yhdysvaltain itsenäisyyspäivänä tuhansia ihmisiä.
New Yorkin Vapaudenpatsas on ollut suljettuna siitä asti, kun Sandy-hurrikaani iski Yhdysvaltain itärannikolle viime lokakuussa. Itse patsas säästyi, mutta sen ympäristö meni korjauskuntoon.  Saaresta, jolla patsas sijaitsee, kolme neljäsosaa peittyi tulvaveteen. Suurin osa korjaustöistä on saatu tehtyä.
Ennen Sandya Vapaudenpatsaan sisätilat ehtivät olla auki yleisölle vain yhden päivän ajan vuoden kestäneiden korjaustöiden jälkeen.
Vapaudenpatsasta käy katsomassa yli kolme miljoonaa ihmistä vuodessa.
Yhdysvalloissa juhlitaan itsenäisyyspäivää läpi vuorokauden kestävin juhlallisuuksin, muun muassa ilotulituksin New Yorkissa ja Washingtonissa.
Suomessa asuvat egyptiläiset: "Tuntuu, että saamme Egyptin takaisin"
Suomessa asuvat egyptiläiset ovat seuranneet tiiviisti presidentti Mohammad Mursin syrjäyttämistä. Vallanvaihto on herättänyt sekä valtavaa innostusta että huolta tulevaisuudesta.
Viisi vuotta miehensä kanssa Suomessa asunut Riham Lotfy pitää Helsingissä puotia, joka myy pohjoisafrikkalaisia käsityötuotteita. Pöydällä on kannettava tietokone, josta hän voi katsoa suoraa lähetystä Egyptin tapahtumista. Myös keskiviikkoilta vierähti nettilähetysten parissa.
\- Kävin nukkumaan ehkä kahdelta yöllä. Kun heräsin, sanoin miehelleni, että olen erittäin onnellinen. Kysyin, oletko sinäkin innoissasi? Minusta tuntuu, että saamme nyt Egyptin takaisin. Voin mennä Egyptiin, tuntea sen omaksi maakseni ja liikkua ulkona ilman pelkoa, Riham Lotfy riemuitsee.
Pahin skenaario on, että muutaman vuoden tai kuukauden sisällä syntyy egyptiläinen Taliban.
Lotfyn sisko on soitellut jatkuvasti Suomeen ja kertonut katutason tapahtumista.
\- Hän kertoi, että kaduilla on hyvin rauhanomaista. Ongelmia tai minkäänlaista häirintää ei ole ollut, mielenosoitus on ollut rauhallinen. Sisareni lähteminen kaduille juhlimaan on merkki siitä, Riham Lotfy toteaa.
Mursi oli käännös huonompaan
Lotfyn mies Ramez Hanna kertoo, että myös hänen perheenjäsenensä ovat lähteneet kaduille, toisin kuin presidentti Mubarakin syrjäyttämisen aikoihin. Hannan mukaan ylemmällä keskiluokalla, johon hänkin sanoo kuuluvansa, ei ollut syytä kaataa Mubarakin hallintoa.
\- En pitänyt siitä, mitä maassa silloin tapahtui, mutta minulla ei ollut todellisia ongelmia. Elintaso oli hyvä, oli työtä ja talo. Tällä kertaa oli toisin. Kaikki olivat huolissaan siitä, mitä maassa tapahtui. Sisäpolitiikkaa hoidettiin huonosti, tehtiin huonoja päätöksiä. Vain osa kansasta hyötyi.
Armeijan maine ei ole niin hyvä kuin ihmiset ajattelevat.
Pariskunta iloitsee keskiviikkona tapahtuneesta vallanvaihdoksesta, koska heidän mukaansa muslimiveljeskunnan ja Mursin johtama hallinto uhkasi tuhota Egyptin talouden ja ajaa maan sisällissotaan.
\- Vallansiirto yhdisti ihmisiä, muslimeja, kristittyjä, köyhiä, rikkaita - kaikkia, Ramez Hanna sanoo.
Lotfy ja Hanna luottavat armeijaan ja siihen, että Egyptissä järjestetään uudet vaalit siirtymäajan jälkeen. Luottamusta lisää se, että väliaikaiseksi presidentiksi on jo nimitetty perustuslakituomioistuimen puheenjohtaja.
Pahin skenaario "egyptiläinen Taliban"
Suomessa vuosikymmeniä asunut taloustieteen emeritusprofessori Mohamed Ahmed seurasi keskiviikkoiltaisia tapahtumia peräti kuudelta televisiokanavalta.
Ahmed suhtautuu Egyptin tulevaisuuteen kaksijakoisesti.
\- Armeijan maine ei ole niin hyvä kuin ihmiset ajattelevat, hän muistuttaa.
Egyptin tulevaisuutta varjostaa Ahmedin mukaan riippuvuus ulkomaisesta tuesta. Maata uhkaa myös poliittinen tyhjiö.
Vallansiirto yhdisti ihmisiä, muslimeja, kristittyjä, köyhiä, rikkaita - kaikkia
\- Voidaan sanoa, että muslimiveljeskunta varasti vallankumouksen parin viime vuoden aikana. Minun pelkoni on, kuka varastaa eilen tapahtuneen vallankumouksen. Jos islamistit lähtevät, kuka täyttää tyhjiön, Ahmed kysyy.
\- Pahin skenaario on, että muutaman vuoden tai kuukauden sisällä syntyy egyptiläinen Taliban. Tämä on todella suuri pelko.
Ahmed pitää mahdollisena myös, että Mubarakin hallinnon kannattajat nousevat uudelleen valtaan.
Toisaalta Mohamed Ahmed näkee syytä myös optimismiin, sillä ihmiset uskovat muutoksen olevan mahdollinen.
\- Tämä on ensimmäinen kerta sanotaanko tuhanteen vuoteen, kun kadunmies ei pelkää hallitusta. Tämä on Egyptissä uusi ilmiö, Ahmed pohtii.
Varusmiesliitto: Toimeentulotuki-koulutuksen sijaan rahaa varusmiehille
Puoli kuukautta lyhyempi varusmiespalvelus on ollut hyvä uudistus, mutta johtanut samalla toimeentulo-ongelmiin. 200 euron avustus varusmiestä kohti poistaisi ongelman.
Intti eli varusmiespalvelus lyheni vuoden alussa 15 päivällä. Varusmiesliiton puheenjohtaja **Risto Lahti** sanoo, että uudistus on ollut hyvä, koska turha odottelu on vähentynyt. Silti kotiuttamistilanteissa törmätään ongelmiin.
\- Entisen varusmiesjohtajan näkökulmasta tämä uudistus näyttää juuri palveluksen aloittaneelta mortilta eli marssiminen ja varusteiden päälle pukeminen eivät vielä suju, mutta suunta on oikea.
Erityisesti kotiutuvien toimeentulo ja pakkokesälomat ovat ongelmia. Aikaisemmin intistä kotiuduttiin kuukauden alussa ja oman asuntonsa vuokran pystyi maksamaan saman kuun sotilasavustuksella. Nyt varusmiehet ryntäävät kasarmilta kotiin kuun lopussa ja seuraavan vuokran maksamisen kanssa tulee ongelmia.
\- Tämä on johtanut siihen, että tietyissä varuskunnissa varusmiehiä koulutetaan hakemaan toimeentulotukea. Onko tämä se suunta, mihin halutaan mennä? Tämähän ei säästä mitään, se raha tulee kuntien kassoista, Lahti ihmettelee.
Risto Lahti ehdottaa, että käyttöön otettaisiin 90-luvun laman aikaan poistettu kotiuttamisraha. Sen turvin pystyisi elämään murrosvaiheen yli ja pärjäisi siihen asti, että pääsee kouluun tai töihin. Ruotsissa kotiuttamisrahaa maksetaan 550 euroa ja Norjassa 1000 euroa. Varusmiesliiton puheenjohtajan mielestä 200 euroa olisi sopiva kotiuttamisraha Suomessa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Venla Niemi hakee lisävaihdetta MM-rasteille  
Suomen MM-suunnistusjoukkueeseen kuuluva Venla Niemi kilpailee Vuokatissa sprintissä ja keskimatkalla.
Venla Niemi tunnustaa, että menossa on poikkeuksellinen vuosi. Suunnistuksen MM-kotikisat Vuokatissa ovat kummitelleet mielessä jo pitkään.
\- Kotikisat tuovat kutkutusta ja kylmiä väreitäkin, kun ajattelen omia starttejani MM-kisoissa. Tein jo talvella mielikuvaharjoituksia tilanteista, joita mahdollisesti kohtaan Vuokatissa, Niemi kertoi.
Minna Kauppi on ollut jo vuosia Suomen naisten johtohahmo suunnistuksessa.
\- Siitä saa lisätsemppiä, kun näkee niinkin kovan urheilijan. En ole kokenut ainakaan niin, että Kaupin ylivoima Suomessa lannistaisi minua, Niemi totesi.
Niemi on luottavainen, että Vuokatissa meno on vielä parempaa kuin alkukesän kilpailuissa.
\- Olen onnistunut aiempinakin vuosina viimeistelyssäni arvokisoihin. Olen saanut lisää potkua vuoden tärkeimpiin kisoihin, Niemi sanoi.
Antti Harjun valmennuksessa suunnistava Niemi kilpailee MM-rasteilla sprintissä ja keskimatkan taistossa. Niemi on kolmannen kerran mukana suunnistuksen MM-kisoissa.
Entinen Manchester United -pelaaja kuollut
Jack Crompton voitti pelaajana FA Cupin ja silloisen Ykkösdivisioonan.
Manchester Unitedin entinen maalivahti Jack Crompton on kuollut 91 vuoden ikäisenä.
Crompton pelasi seurassa 212 ottelua. Hän voitti vuonna 1948 FA Cupin ja neljä vuotta myöhemmin pääsarjamestaruuden. Lisäksi hän kuului Unitedin valmennusjohtoon, kun joukkue voitti vuonna 1968 Euroopan Cupin.
\- Tunsin Jackin vuosien ajan. Ystävällisyys ja huumorintajuisuus kuvasivat häntä, Unitedin entinen toimitusjohtaja David Gill sanoi.
Sauber-tallilla on pahoja talousvaikeuksia 
Formula ykkösten pienimpiin talleihin kuuluvalla Sauberilla on ongelmia taloutensa kanssa.
lman
nimikkosponsoria oleva F1-talli Sauber yrittää ratkaista kuumeisesti taloudelliset
ongelmansa. Tallin talousongelmat nousivat esille, kun tallin pääinsinööri Matt Morris
ilmoitti viime viikolla siirtyvänsä McLarenille. 
\- Tämä
on vaikea tilanne. Tallipäällikkö Monisha Kaltenborn ja tallin johto yrittävät
keksiä ratkaisun. Hän on vakuuttanut minulle sen, eikä ole paljon muuta mitä
voin sanoa, tallin kuljettaja Nico Hülkenberg sanoi Saksan gp:n alla. 
Hülkenberg ei
kiistänyt tietoa, joiden mukaan kuljettajille ei ole maksettu täyttää palkkaa. 
Sauber on
toiminut vuodesta 2009 asti itsenäisenä tallina, kun autonvalmistaja BMW jätti
sarjan. Omistaja Peter Sauber on jäänyt sivuun päivittäisestä toiminnasta ja
F1-sarjan ainoana tallipäällikkönä toimiva Kaltenborn on ottanut tallin johtoonsa.  
Vuonna 1993
F1-sarjaan liittynyt Sauber ei ole voittanut itenäisenä tallin osakilpailua,
mutta BMW-Sauberin nimellä toiminut talli juhli Robert Kubican ajamaa voittoa
Kanadassa 2008. Kimi Räikkönen aloitti F1-uransa Sauberilla vuonna 2001. 
Talouskriisin
myötä F1-talleilla on ollut vaikeuksia saada viime vuosina rahoitusta.
HRT-talli joutui lopettamaan toimintansa ennen tämän kauden alkua. 
Pallo ja turbokeihäs lensivät Hippo-olympialaisissa
Hippo-olympialaiset kokosivat jälleen 3-11 -vuotiaat kisaamaan Jyväskylän Harjun stadionille. Urheilun iloa kesäkuumalla haettiin pituushypyn ja juoksun lisäksi turbokeihäästä ja pallonheitosta.
Varusmiesliitto haluaa lisää naisia kasarmeille
Liitto muistuttaa, että puolustuskyvyn ylläpitämiseksi tarvittava reservi pienee koko ajan.
Varusmiesliitto haluaisi ulottaa pakolliset kutsunnat koskemaan myös naisia. Liitto perustelee kantaansa sillä, että koko ikäluokkaa koskevat kutsunnat lisäisivät motivoituneiden armeijaan lähtijöiden määrää.
Liitto muistuttaa, että puolustuskyvyn ylläpitämiseksi tarvittava reservi pienee koko ajan. Liiton mukaan jo nyt vain 30 % ikäluokasta suorittaa asepalveluksen loppuun. Vain kourallinen asepalveluksen suorittajista on naisia, liitto sanoo.
Varusmiesliitto ei kuiitenkaan kannata asevelvollisuuden laajentamista koskemaan myös naisia.
\- Kutsuntavelvollisuudella olisi myönteisiä kansaterveydellisiä ja syrjäytymistä ehkäiseviä vaikutuksia. Asevelvollisuuden laajentaminen koko ikäluokkaa koskevaksi taas lisäisi totaalikieltäytyjien ja siviilipalveluksen suorittajien määrää, toteaa Varusmiesliiton puheenjohtaja Risto Lahti.
Lahden mukaan sivilipalveluksen käyneillä ei ole yhteiskunnallisesti korvaamatonta tehtävää, toisin kuin asepalveluksen suorittajilla.
Purjehdusleiri on kesän kohokohta
Purjehduksen suosio on kasvussa Pohjois-Suomessa. Seuroista arvioidaan, että laji vetää taas lapsia ja nuoria muutaman vuoden notkahduksen jälkeen. Pohjoisen nuoret purjehtijat ovat kokoontuneet Kemiin viikon mittaiselle leirille, jolla syvennetään purjehdustaitoja ja tavataan tuttuja.
Kemiläiset kilpapurjehtijat Janette ja Jenna Korkeamäki ottavat tällä viikolla ja viimeistään viikonloppuna Kemin regatassa mittaa oululaisesta Lili Kotilaisesta, joka kuuluu Suomen maajoukkuepurjehtijoihin.
Voimaa pitäisi saada lisää ja meillä on alkamassa myös fysiikkatreenit.
Jos kolme vuotta purjehtineet sisarukset pysyvät Kotilaisen perässä tai pääsevät sijoituksissa ohi, niin he voivat lähteä Turussa järjestettäviin SM-kisoihin luottavaisin mielin. Tätä mieltä on tyttöjen isä Marko Korkeamäki, joka on Kemin Purjehdusseuran juniorivastaava.
Mukavaa yhdessäoloa
Korkeamäen sisarukset ja Lili Kotilainen ovat mukana pohjoisen alueen purjehtijoiden Kemissä, jossa on kaikkiaan lähes 30 lasta ja nuorta. He edustavat kemiläisiä ja oululaisia purjehdusseuroja, jotka vastaavat leirin järjestelyistä yhdessä.
Leiriläiset hiovat kurssilla purjehdustaitojaan ja tapaavat kavereitaan. Osa lapsista ja nuorista on aloittanut harrastuksen vasta viime kesänä, kun taas osalle on kertynyt jo runsaasti kilpailukokemusta.
\- Leiri on monen nuoren purjehtijan kesän kohokohta, vakuuttaa Sailing Team Oulun valmentaja Laura Santala ja kaartaa moottoriveneellä antamaan ohjeita purjehtijoille.
Lehti-ilmoituksesta se lähti
11-vuotias Lili Kotilainen meni purjehduskurssille viisi vuotta sitten kaverinsa perässä ja jäi sille tielleen. Janette ja Jenna Korkeamäki aloittivat purjehduksen kolme vuotta sitten, kun Marko Korkeamäki näki lehdessä ilmoituksen purjehduskurssin järjestämisestä.
Sittemmin harrastus on vienyt tytöt mennessään ja isästä on leivottu seuran juniorivastaava.
\- Me jäätiin heti koukkuun. Rannassa oli vastassa mukava porukka, joka otti tulokkaat hyvin vastaan, luonnehtii Marko Korkeamäki.
Me jäätiin heti koukkuun.
\- Purjehtiminen on hauskaa ja on mukavaa olla vesillä, kertoo Jenna Korkeamäki.
\- Kisaaminen on mukavaa, samoin kaverit ja treenaaminen, sanoo Lili Kotilainen. Hänen mukaansa saman henkinen kaveriporukka on vienyt mennessään, mutta iän ja kokemuksen karttuessa aletaan treenata muutenkin kuin purjehtimalla.
\- Voimaa pitäisi saada lisää ja meillä on alkamassa myös fysiikkatreenit, Kotilainen toteaa.
Harrastajamäärät kasvussa
Leirin järjestäjät arvioivat, että purjehduksen suosio on kasvussa Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi tämän viikkoiselle leirille oli enemmän tulijoita kuin mitä leirille voitiin ottaa. Samoin kävi alkukesästä Kemissä aloittelijoille tarkoitetulla purjehdusleirillä, jonne tulijoita piti karsia.
Pohjoisen purjehdusseuroissa voimien yhdistäminen leirin järjestämiseksi on nähty järkevänä monestakin syystä. Harrastajat näkevät toisiaan, saavat oppia muiden seurojen valmentajilta ja yhteistyöllä mukaan on saatu myös Suomen Purjehdus ja Veneily, josta paikalla on valmentaja Matias Mikkola.
\- Annan purjehtijoille palautetta harjoitusten jälkeen, jolloin saan kaikki leiriläiset kuulolle samaan aikaan. Vesilläkin voin antaa ohjeita, mutta tuolloin purjehtijat joutuvat keskittymään paljon muuhunkin, sanoo Mikkola.
Näppärästi vesillä Kemin venesatamasta
Laura Santalan mukaan Kemi on unelmapaikka nuorten purjehtijoiden kannalta, kun harjoittelemaan pääsee käytännössä heti rannasta eikä aikaa kulu siirtymiin.
\- Koska purjehtimaan pääsee heti vierasvenesataman edessä, niin tämä on turvallisuuden kannaltakin hyvä asia. Näin purjehtijat saadaan nopeasti turvaan, jos esimerkiksi sää muuttuu arvaamatta, luonnehtii kilpailunjohtaja Pertti Reinikainen Kemin Purjehdusseurasta.
Räikkönen Pirellin uusista renkaista: "En ole huolissani"
Pirelli tarjoaa F1-talleille vahvistettuja takarenkaita Saksan osakilpailuun.
Pirelli esittelee uudet takarenkaat tulevan viikonlopun Saksan osakilpailussa. Kimi Räikkösen Lotus-talli vastusti aiemmin kaudella Kanadan osakilpailuun tehtyjä rengasmuutoksia.
Tällä kertaa muutos ei huoleta Räikköstä, sillä Kanadassa renkaat toimivat kohtuullisen hyvin.
\- Heidän on tehtävä jotain muutoksia ja näin on tällä kertaa päätetty, Räikkönen viittasi Pirellin saamaan kritiikkiin. 
\- Kanadassa renkaat tuntuivat itse asiassa paremmilta. En tiedä, ovatko (uudet) renkaat samantapaisia kuin Kanadassa, mutta en ole huolissani.
Muslimiveljeskunnan korkein johtaja pidätetty
Muslimiveljeskunnan johtaja Mohammed Badie pidätettiin keskiviikkoyönä ja lennätettiin Kairoon sotilashelikopterilla.
Egyptin Muslimiveljeskunnan korkein johtaja Mohammed Badie on pidätetty, kertovat Egyptin turvallisuusviranomaiset. Badie pidätettiin Kairosta länteen olevassa rannikkokaupungissa keskiviikkoyönä ja lennätettiin Kairoon sotilashelikopterilla.
Badie oli pidätys hetkellä Marsa Matrouhin lomakylässä sijaitsevassa huvilassa, jonka omistaa veljeskuntaan yhteyksiä omaava liikemies.
Egyptin viranomaiset ovat antaneet pidätysmääräyksen 200:sta Muslimiveljeskunnan ja muiden islamistiryhmien johtajasta. Myös Muslimiveljeskunnan paljon valtaa omaava varajohtaja Khairat el-Shater on määrätty pidätettäväksi.
Badieta ja el-Shateria epäillään osallisuudesta kahdeksan mielenosoittajan surmaan, jotka sattuivat Muslimiveljeskunnan Kairon päämajan edessä tapahtuneessa yhteenotossa tällä viikolla.
Egyptin oppositiossa uskotaan laajasti, että Badie ja el-Shater ovat olleet todellisia vallankäyttäjiä vallasta syöstyn presidentti Muhammad Mursin virkakaudella.
Egyptin viranomaiset ovat pidättäneet myös Muslimiveljeskunnan poliittisen siiven Vapauden ja Oikeuden puolueen johtajia. Saad al-Katatnia, Mohammed al-Beltaguia, Gamal Gibrilia and Taher Abdel Mohsenia epäillään oikeuden loukkaamisesta.
Myös vallasta syöstyä presidentti Muhammad Mursia ja hänen lähimpiä neuvonantajiaan epäillään samasta rikoksesta. Lisäksi presidenttiä ja neuvonantajia halutaan kuulustella liittyen vuonna 2011 tapahtuneeseen vankilapakoon.
Rajaesteisiin halutaan neuvot yhdeltä tiskiltä
Pohjoiskalotin rajaneuvonta on tehnyt selvityksen yritysten kokemista rajaesteistä Suomen Lapin ja Ruotsin Norrbottenin välillä. Suurimmaksi esteeksi yritykset kokevat tiedonpuutteen, lainsäädännön eroavaisuuden ja kielitaidon.
Yrittäjät toivovat saavansa rajaesteisiin neuvontaa yhden tiskin periaatteella.
Tutkimuksesta selviää, että vastaajat kokevat merkityksellisimmäksi esteeksi tiedon ja viranomaiskontaktien hajanaisuuden sekä asiantuntijoiden tavoittamisen.
-Myös kielitaito sekä maiden lainsäädännön ja sopimusmenettelyn eroavaisuudet vaikeuttavat rajan yli tehtävää kauppaa. Myös esimerkiksi erilaiset rakennusstandardit aiheuttavat vaikeuksia. Maissa on muun muassa erikokoiset leveydet ikkunoissa, Pohjoiskalotin rajaneuvonnan koordinaattori Päivi Koivupalo mainitsee.
Päätösvalta päättäjillä
Koivupalo toteaa, että rajaesteet ovat olleet tiedossa jo vuosia, mutta avaimet niiden ratkaisemiseen ovat päättäjillä.
\- Poliitikkojen ja päättäjien pitää ottaa vastuu, että näille asioille tehdään jotakin. Kyllähän asioille jo tehdäänkin jotakin. Meillä on muun muassa toimiva Rajaestefoorumi, jossa on edustajia jokaisesta Pohjoismaasta. Prosessit ovat todella pitkiä, jos esimerkiksi lainsäädäntöä joudutaan muuttamaan.
\- Myös alueella pitäisi yrittää viedä eteenpäin erilaisia ratkaisumahdollisuuksia, Koivupalo lisää.
 Haluaisimme samanlaisen konseptin mikä toimii esimerkiksi Ruotsin ja Tanskan välillä. Siellä yrittäjä voi halutessaan tavata viranomaisen molemmista maista yhtä aikaa.
Rajaesteet yrittäjien riesana vuosikausia
Koivupalon mukaan rajaneuvonta keskittyy nyt tarjoamaan yrittäjille apua vuosia riivanneisiin rajaesteisiin.
Kesälomien jälkeen on tarkoituksena alkaa tehdä aikataulutusta yrittäjille suunnatuista teema-ja  koulutusillloista selvityksessä esiin nousseista teemoista.
\- Toivomme, että pystyisimme kehittämään rajaneuvontaa. Haluaisimme samanlaisen konseptin mikä toimii esimerkiksi Ruotsin ja Tanskan välillä. Siellä yrittäjä voi halutessaan tavata viranomaisen molemmista maista yhtä aikaa, Koivupalo selventää.
Apua etenkin aloittelijoille
Länsi-Pohjan yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanrannan mielestä neuvontaa tarvitsevat etenkin ne yrittäjät, jotka ovat vasta menossa Ruotsin markkinoille.
 Kun yritys on lähdössä toisen maan markkinoille joko hakemaan jalansijaa tai rekrytoimaan osaavaa työväkeä, niin silloin tieto erilaisista rajaesteitä on tärkeää.
\- Yritykset eivät kaipaa paijaamista. Kun yritys on lähdössä toisen maan markkinoille joko hakemaan jalansijaa tai rekrytoimaan osaavaa työväkeä, niin silloin tieto erilaisista rajaesteitä on tärkeää.
Kankaanranta mainitsee, että naapurimaassa jo toimivat yritykset osaavat toimia maassa maan tavalla.
\- Yritykset ymmärtävät sen, että kun toiminnassa mennään pidemmälle, heidän pitää itse oppia ja selvittää asiat omalta kohdaltaan.
Kankaanranta uskoo, että yhden tiskin periaate rajaesteneuvonnassa helpottaa yrittäjän arkea melkoisesti.
\- Toimijoiden verkosto olisi tärkeää ja se, että selkeästi vastuutettaisiin, kuka missäkin toimii. Ei jätetä kysyjää pulaan tai siirretä toimijalta toimijalle, vaan otetaan vastuu ja viedään tieto perille asti.
Pielisen pinnasta noukittiin näytteitä vuodon selvittämiseksi
Poliisi on tutkinut Lieksan satamassa järveen vuotaneen aineen alkuperää. Poliisi epäilee, että kyseessä on jonkilaista öljyä. Poliisi ei vielä tiedä, mistä aine on Pieliseen päässyt. Järvestä, laiturista olleesta autolautasta ja rannassa olevista öljysäiliöistä otettiin näytteet tarkempia tutkimuksia varten. Sivulliset tekivät ilmoituksen öljystä keskiviikkoiltana.
Pielisen pinnalla lilluva öljyn näköinen aine säikäytti Lieksan satamassa. Sivulliset tekivät öljystä ilmoituksen keskiviikkoiltana ja pelastuslaitos aloitti öljyn rajaamisen. Vahinko jäi kuitenkin pelättyä pienemmäksi ja pelastuslaitos poisti öljyntorjuntaan tarkoitetun imeytyspuomin torstaina puolenpäivän aikoihin.
Vielä ei ole tarkkaa tietoa, mitä ainetta veteen on päässyt. Poliisi epäilee kuitenkin, että kyseessä on jonkinlainen öljy. Poliisi tutkii asiaa ympäristön turmelemisena.
Tutkintaa tehtiin torstaina satama-alueella ja muun muassa laiturissa olleessa autolautta Pielisessä.
\- Autolautasta otetaan näytteitä ja varmasti myös satamassa olleista öljysäiliöistä. Meidän tietojen mukaan säiliöt ovat kuitenkin olleet tyhjiä, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Antti Arponen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta kertoo.
Arponen kertoo, että satama-alueella liikkuu pääasiassa pienveneitä. Vaikka todellista veteen valuneen aineen määrä on vaikea arvioida, tutkinnanjohtaja ei usko aineen tulleen pienveneen perämoottorista.
Autolautta jäi satamaan
Autolautta Pielisen oli tarkoitus lähteä kohti Kolia aamukymmeneltä. Tutkintaa varten otettujen näytteiden vuoksi lähtö viivästyi aluksi tunnilla. Lautan lähtöä odottavat matkustajat odottivat rauhallisena auringon paisteessa.
\- Me olimme kuulleet jo aiemmin uutisissa tapahtuneesta. Soitimme sitten tänne ja kysyimme, että kannattaako lähteä ajamaan lautalle ja meille sanottiin, että kannattaa, laukaalainen Anne Räty kertoo.
\- Jos sää olisi ollut surkeampi, niin varmaan olisimme jo poistuneet. Nyt on tässä päivää paistateltu, lomalla oleva Räty jatkaa.
Autolautta Pielinen sai lähtöluvan pelastuslaitokselta noin tunnin aikataulusta myöhässä. Lautalla ilmeni kuitenkin vika generaattorissa, minkä vuoksi lautta pysyy satamassa ainakin koko torstain.
Jenkkirokkari Corey Taylor YleX:lle: Minulle on tapahtunut paljon yliluonnollisia asioita 
Stone Sour - ja Slipknot-yhtyeiden keulamies Corey Taylor kertoi Rock The Beach -festivaaleilla YleX:lle tuntevansa ristiriitaa ollessaan yliluonnollisiin ilmiöihin uskova ateisti.
Tuoreen _A Funny Thing Happened on the Way to Heaven_ -kirjan yliluonnollisista kokemuksistaan kirjoittanut **Slipknot**- ja **Stone Sour** -muusikko **Corey Taylor** pitää uskoaan paranormaaleihin ilmiöihin hieman kummana.
\- Olen kokenut paljon outoja asioita. Olen kuitenkin ateisti enkä usko Jumalaan, mutta uskon kummituksiin ja seuraan paranormaaleja ilmiöitä. Pohdin paljon mitä yliluonnolliset asiat ovat, ovatko ne joitain sielunjatkeita vai kuuluvatko ne fysiikkaan. On outoa, että vain jotkut kokevat näitä asioita, Taylor pähkäilee Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Kunnon myyntimiehenä Taylor ei suostu paljastamaan suoraan Iso-Britannian Sunday Timesin Best Seller -listan ykköseksi pompsahtaneen kirjan yksityiskohtia. Mies kuitenkin suostui kertomaan uskomattomista kokemuksistaan Slipknotin kolmannen albumin _Vol. 3_ äänitysten aikaan losangelesilaisessa [kartanossa](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Mansion_%28recording_studio%29).
\- Ottamissamme valokuvissa näkyi ihmeellisiä kehiä, jokin kiskaisi peiton yltäni, lämpötila vaihteli ja ihmisiä näytti kävelevän ovesta ulos, vaikka siellä ei ollut muita. Todella pimeitä, pimeitä asioita tapahtui siellä. Jotkut väittävät tätä paskapuheeksi, mutta en keksi näitä päästäni. Olen oikeasti kokenut nämä, Taylor vakuuttaa.
Kuuntele Stone Sour -yhtyeen haastattelu tänään Uuden musiikin iltavuorosta kello 18 alkaen!
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Suomen suunnistuksen kärki kaventunut
Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi arvioi suomalaisen suunnistuksen näkymiä Vuokatin MM-kisojen kynnyksellä. Mitalitoiveet ovat Minna Kaupin ja viestijoukkueiden varassa..
Minna Kauppi on näillä näkymin ainoa suomalaisurheilija, joka kamppailee mitaleista suunnistuksen MM-kisoissa Vuokatissa. Kauppi kuuluu kisojen kirkkaimpiin tähtiin, mutta muuten suomalaisten mitalitoiveet ovat lähinnä viestien varassa.   
\- Muilla suomalaisilla jo sijoitukset kymmenen parhaan joukkoon vaativat huippuonnistumisia. Näin on todettava, kun katsotaan tämän ja viime vuoden tuloksia, Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi ennakoi.
Salmi myöntää olevansa huolestunut suomalaisen huippusuunnistuksen kehityksestä. Näkymät eivät ole parhaat mahdolliset MM-kotikisojen kynnyksellä.
\- Ei ole tapahtunut sellaista eteenpäin menoa kuin mitä olisin toivonut. Talvella on leireilty ahkerasti ja käyty Espanjassa, mutta tulokset ovat ainakin vielä jääneet vaisuiksi, Salmi totesi. 
Ei ole tapahtunut sellaista eteenpäin menoa kuin mitä olisin toivonut. 
Vuokatin MM-kisoissa suunnistetaan pohjoismaisissa maastoissa. Salmi arvioi, että myös Norjassa ja Ruotsissa on samantyyppisiä maastoja kuin Vuokatissa.
\- Keskimatkalla ja viesteissä maastot ovat keski- ja itäeurooppalaisille vieraita. Sen sijaan sprintit ja pitkät matkat kilpaillaan kansainvälisissä maastotyypeissä, Salmi luonnehti.
Salmi odottaa, että suomalaiset taistelevat tosissaan MM-kisaviikon päättävien viestien mitaleista.
\- Uskallan toivoa, että Suomen naiset taistelevat viestimestaruudesta. Ja miehetkin viestimitalista, jos kaikki menee ihan nappiin, Salmi kommentoi.
Vuokatin MM-kisojen taustalla suunnistetaan Kainuun rastiviikko ja vielä tarkkuussuunnistuksen MM-kisat. Salmi uskoi, että kisatunnelmat ovat katossa.
\- Vuokattiin saapuu toistakymmentä tuhatta suunnistusfania ja tunnelmasta tulee mieletön. Toivotaan tietysti, että säätkin suosivat kisoja, Salmi tuumaili.   
Maksujärjestelmät voivat joutua jälleen uusin käsiin - Nets selvittää myyntimahdollisuutta
Elektronisia maksujärjestelmiä ja digitaalisia turvaratkaisuja tarjoava tanskalainen Nets saatetaan myydä.
Vajaa vuosi sitten suomalaisen Luottokunnan ostanut Nets saattaa joutua jälleen uusiin käsiin.
Pankkijätti J.P. Morgan selvittää parhaillaan yhtiölle erilaisia pääomitusvaihtoehtoja. Vaihtoehtoja voivat tulla omistuspohjan laajentaminen, osakeanti tai yrityskauppa.
\- Netsiä ei ole vielä myyty, mutta nyt selvitetään myyntimahdollisuuksia. Ostajaehdokkaista ei ole vielä tietoa. Asia selvinnee vasta syyskuussa, Nets Finlandin toimitusjohtaja Heikki Kapanen myöntää.
Ei vaikutuksia kuluttajiin
Netsin maksupäätteitä löytyy Suomestakin monesta ravintolasta, kaupasta ja palveluita tarjoavasta yrityksestä. Netsin suurimpia omistajia ovat muun muassa Nordea ja Danske Bank.
Nets toimii 11 maassa ja se työllistää maailmanlaajuisesti 2700 työntekijää. Suomessa työntekijöitä on 550.
Mahdollinen yrityskauppa ei vaikuttaisi kuluttajiin, mutta työntekijöiden kohtaloa Kapanen ei tässä vaiheessa voinut arvioida.
\- Palvelu toimii vakiintuneesti, joten siihen ei ole tulossa muutoksia pitkään aikaan. Työntekijävaikutusta en osaa arvioida, mutta kustannustehokkuutta alalla etsitään jatkuvasti, Kapanen kertoo.
Muslimiveljeskunnan edustaja: Vallankaappaus voi syöstä muut ryhmät väkivaltaan
Egyptin Muslimiveljeskunta on luvannut, ettei se aio tarttua aseisiin, mutta veljeskunta ei myöskään aio tehdä yhteistyötä presidentti Muhammad Mursin syrjäyttäjien kanssa.
Egyptin Muslimiveljeskunnan edustaja varoittaa, että vaaleilla valitun presidentin Muhammad Mursin vallasta syrjäyttäminen voi saada muut poliittiset ryhmät turvautumaan väkivaltaan. Muslimiveljeskunta on luvannut, ettei se aio tarttua aseisiin. Veljeskunta ei kuitenkaan hyväksy sotilashallintoa, eikä aio tehdä yhteistyötä vallankaappajien kanssa.
\- Kyse ei ole siitä, ovatko veljet vankilassa vai eivät, he ovat ollet vankilassa iätajat. Kyse on siitä, että tämä tilanne ajaa maan kaaokseen ja muut ryhmittymät kuin Muslimiveljeskunta luulevat, että muutos saadaan aikaan väkivallalla, totesi Muslimiveljeskunnan poliittisen siiven Vapauden ja Oikeuden puolueen kokenut poliitikko Mohamed el-Beltagy.
El-Beltagy puhui Mursin kannattajille Kairon esikaupunkialueen moskeijan edessä järjestetyssä tukikokouksessa. Moskeija sijaitsee lähellä presidentin palatsia.
Muslimiveljeskunnan johtoryhmän jäsen puolestaan sanoo, ettei veljeskunta aio tehdä yhteistyötä vallan kaapanneiden tahojen kanssa. Sheikki Abdel Rahman al-Barr pyytää ryhmän nettisivuilla julkaistussa tiedotteessa, että Mursin kannattajat pidättäytyisivät väkivallasta ja pysyisivät rauhallisina.
\- Vastustamme tukahduttavia poliisivaltion toimintapoja; tappamista, pidätyksiä, tiedotusvälineiden vallan kaventamista ja televisiokanavien sulkemista, sanoo Rahman al-Barr tiedotteessaan.
"Mansikanpoimijoita ei löydy kuin pakottamalla tai köyhistä maista tuomalla"
Ajatus työttömien velvoittamisesta työhön poimijapulasta kärsiville mansikkatiloille jakoi mielipiteet jyrkästi Ylen kyselyssä. Osa vastanneista olisi valmis leikkamaan kaikki tuet pois ja pakottamaan ihmiset ottamaan vastaan mitä tahansa työtä. Toisille ajatus huonosti palkatusta ja tuet vievästä työstä on kauhistus.
"Kaikki sosiaalituet on lakkautettava ja työttömät velvoitettava ottamaan vastaan mitä tahansa työtä." "Pakkotyö on orjuutta." Tällaisia olivat ääripäät Ylen kyselyssä, jossa selvitimme, pitäisikö työttömien ottaa vastaan marjanpoimintatyötä vaikka vasten omaa tahtoaan.
Lukijakommentteja aiheesta kertyi muutamassa tunnissa kymmeniä. Äärimmäisten mielipiteiden väliiin mahtuu paljon asiaperusteluja pakkotyön puolesta ja vastaan.
Nimimerkki **Nyt meni metsään!** korostaa työnantajan vastuuta.
\- Ja miten viljelijä tulee tässä asiassa vastaan? Ainahan työnantajalle on edullisempaa ottaa halpatyövoimaa työttömyyskortistosta kuin palkata oikeilla työehdoilla työntekijöitä. Kyllä työttömälläkin on oikeus toimeentuloon, eikä ketään voi pakottaa työhön nälkäpalkalla.
Kunnollisen toimeentulon tärkeyttä painottaa moni muukin.
\- Otin työttömänä vastaan ilmaisjakelulehtien jakelemisen. Työstä ei maksettu käytännössä mitään, menetin työttömyyskorvauksen ja karenssi olisi niskassa, jos lopettaisin työn. Olisihan se tietysti kivaa, jos työllä tulisi toimeen, mutta homman ideahan ei ole siinä. Ilmaiseksi pitäisi teettää, jotta edes kelpaisi, nimimerkki **Toisenlaista todellisuutta** kirjoittaa.
Nimimerkki **Palkan riitettävä elämiseen** tiivistää monen tuntemukset.
\- Jos mansikanpoimijoita ei löydy muuten kuin pakottamalla tai köyhistä maista työvoimaa tuomalla, on palkkaus- ja työehtosopimuksissa roimasti korjattavaa.
Pakkotyön vastustajista nimimerkki **Järjen käyttö sallittua** vetoaa tasa-arvoon.
\- Ette te hyvää työttömyysetua nauttivaa poispotkittua toimitusjohtajaa tai isopalkkaista virkamiestä saa marjanpoimintaan pakottamalla, miksi siis vähempiosaisen pitäis nöyrtyä enemmän.
Tuet pois ja pellolle
Moni on huolissaan myös siitä, että kunnon työjälkeä ei pakottamalla synny. Pakkotyöllistämisen kiivaimmat vastustajat puhuvat työvelvoitteesta orjatyönä. Äärimmäisiä mielipiteitä löytyy myös niiden puolelta, jotka mieluusti laittaisivat työttömät pellolle ahertamaan.
\- Kyllä työttömät pitää voida velvoittaa töihin. On täysin järjenvastaista luulla että yhteiskunta pyörii jos kaikki tekevät vain mielekkäitä töitä. Ja jos joku mussuttaa ettei pakotettu työntekijä tee työtä kunnolla, niin poistetaan tuet ja annetaan urakkapalkka, niin johan luulisi marjojen löytävän tiensä astioihin, nimimerkki **MKI** tykittää.
Työvelvoitetta kannattaa myös nimimerkki **Työtä pitää tehdä jotta elää**.
\- Nuoria pitää kasvattaa työtekoon. Töitä pitää tehdä elääkseen. Työttömyyskorvaus ei ole palkkaa, vaan sosiaaliapu, jos toimeentuloon ei palkka riitä. Työttömyyskorvausta vastaan on tehtävä työtä mitä tahansa.
Moni pakkotyöllistämisen kannattaja muistaa myös mainita, että työhön ei ole motivaatiota, mikäli ehdot ovat pielessä. Työnteon ei pitäisi myöskään purra elämisen kannalta välttämättömiin tukiin.
\- Kyllä työttömän joka on oikeutettu työttömyyskorvaukseen on otettava työtä vastaan jos työehdot ovat yleisesti hyväksytyt. Tämä olisi otettava esille työmarkkinaosapuolten ja valtiovallan kesken, **Kake** kirjoittaa.
Marca: Real Madridin maalitykki Arsenaliin
Siirtosumma pyörii Marcan mukaan 27 miljoonassa eurossa.
Espanjalaislehti Marcan mukaan Real Madridin Gonzalo Higuaín siirtyy Arsenaliin. Marcan mukaan siirtosumma olisi 27 miljoonaa euroa.
\- Saimme Real Madridilta luvan neuvotella Arsenalin kanssa, ja onneksi näen pian poikani Valioliigassa, pelaajan isä ja edustaja Jorge Higuaín sanoi.
Marcan mukaan Higuaín nousisi Arsenalissa samaan palkkaluokkaan Theo Walcottin ja Thomas Vermaelenin kanssa. Argentiinalaisen viikkoraha olisi noin 117 000 euroa.
25-vuotias Higuaín iski viime kaudella 16 maalia 28 liigaottelussa.
Poliisi otti Pyhännällä kiinni ladon poltosta epäillyn miehen
Pyhännällä Pohjois-Pohjanmaalla yritettiin myöhään tiistai-iltana polttaa lato. Poliisi otti tapahtumapaikan läheltä kiinni palon sytyttäjäksi epäillyn miehen. Nyt virkavalta selvittää, onko kyseessä sama mies sytyttänyt myös lukuisia puukasoja Pohjois-Savossa viimeisen kuukauden aikana.
Tiistaina Pyhännällä Pohjois-Pohjanmaalla yritettiin polttaa lato. Palo saatiin nopeasti sammutettua, joten vahingot jäivät vähäiseksi.
Poliisi otti tapahtumapaikan läheltä kiinni miehen, jota epäillään palon sytyttämisestä. Virkavalta selvittää, onko mies sytyttänyt useita puukasoja tuleen kesän aikana Pohjois-Savossa.
Touko- ja kesäkuun aikana energiapuukasoja sytytettiin tuleen usean kunnan alueella.
Talvivaara ratkoo vesiongelmiaan vauhdilla
Kaivosyhtiö Talvivaara arvioi saavansa vesiongelmansa ratkottua seuraavien kahden vuoden aikana. Ympäristöluvan ehdot ovat yhtiön mukaan saavutettavissa, mutta eivät helposti. Ongelmaksi ovat muodostumassa juoksutusten rajoitukset.
Talvivaaran kaivoksella aiotaan muun muassa muuttaa vuodoista kärsineiden kipsisakka-altaiden toiminta ympäristöluvan mukaiseksi. Altaat oli alunperin tarkoitettu sakan, ei veden säilöntään.
Vesienhallintasuunnitelmassaan kaivos aikoo nyt myös toimia luvan mukaan.
\- Kipsisakka-altaiden luonne muuttuu kokonaan tämän vuoden aikana. Siellä ei ole vettä, vaan siellä on sakkaa, vakuuttaa Talvivaaran kaivosyhtiön vesienhallinnan johtaja Maija Vidqvist.
Kipsisakka-altaiden tyhjennysoperaatio veden käsittelyineen kestää syksyyn saakka. Altaiden rikkoutuneiden osien tutkinta valmistuu elokuussa, jonka jälkeen altaiden käyttökelpoisuus on tiedossa.
Taiteilu veden kanssa jatkuu
Vaikka kaikki sujuisi suunnitellusti, tulevaisuus ei ole pelkkää juhlaa. Vidqvistin mukaan kaivoksella tarvitaan valtavasti vettä. Jotta ongelmia ei syntyisi, täytyy kaivoksella taiteilla paitsi poudan myös sateen kanssa.
\- Ison sadannan kanssa täytyy sitten oikeasti taiteilla, miten prosessi ja käsittelyt pelaavat ja miten saamme veden kierrätyksen vielä tehokkaammaksi.
Kipsisakka-altaiden luonne muuttuu kokonaan tämän vuoden aikana. Siellä ei ole vettä, vaan siellä on sakkaa.
Poutaisen sään ongelma on se, miten vesi saadaan riittämään. Loppuvuoden ongelmana on puolestaan liian suuri vesimäärä. Kaivos haluaisi juoksuttaa ulos noin 2,4 miljoonaa kuutiota käsiteltyä vettä, lupa jää kuitenkin Vidqvistin arvion mukaan puoli miljoonaa kuutiota tarvetta pienemmäksi.
Sitä, uskovatko kaivoksen ulkopuolella olevat ongemien ratkeamiseen suunnitellusti, ei kaivoksella haluta edes arvailla. Vidqvist uskoo nyt hallittuun nousuun vesien hallinnassa.
\- Ainakin itselläni ja meillä täällä kaikilla on tietty luottamus, koska meillä on keskiarvotilanne olemassa, jonka mukaan asiat on mitoitettu ja suunniteltu, sanoo Vidqvist.
Esimerkiksi Oulujärveä kartoitetaan laskupaikaksi
Talvivaaran Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle luovuttamassa vesienhallintasuunnitelmassa tuodaan esille myös tarve uusien laskupaikkojen löytämiseksi käsitellyille jätevesille. Nykyiset laskupaikat sijaitsevat vesistöjen latvoissa. Nyt halutaan kartoittaa uusia laskupaikkoja sellaisista kohdista, joissa olisi myös virtauman perusteella paremmat laimenemisolosuhteet.
Kartoituksessa käytettäisiin apuna olemassa olevia kartta- ja viranomaistiedostoja, kuten veden laatutietoja. Suunnitelman mukaan ilmeisinä vaihtoehtoina tulisivat kysymykseen muun muassa Oulujoen vesistöalueella sijaitseva Nuasjärvi ja sen alapuolella sijaitseva Oulujärvi.
Väärin pysäköinyt ei saa armoa Farmarissa – sakkorysät Tiedekadulla ja Marttilassa
Seinäjoen Farmarissa sakotetaan tästä päivästä lähtien armotta sitä, joka on pysäköinyt pientareelle tai pelastustien varteen. Virhemaksuja on jaettu etenkin Tiedekadulla Framin alueella sekä Marttilassa. Vielä eilen näyttelyvieraat pääsivät sakkopaikoilla kirjallisella huomautuksella.
Monelle Farmari-kävijälle saattaa jäädä käteen lisälasku, joka ei tuo hymyä kasvoille. 45 euron suuruisia pysäköintivirhemaksuja on jaettu tänään auliisti etenkin Tiedekadulla Framin alueella sekä Marttilassa.
Vielä eilen samaisissa paikoissa lappu sisälsi pelkän huomautuksen.
Pysäköinnistä vastaava hallintopäällikkö Juha Ahonen vakuuttaa, että kaupungilla ei hykerrellä sakkolappujen takia. Sakotuksen tärkein tavoite on siirtää luvattomat autot pois esimerkiksi bussilinjojen ja kevyenliikenteen väylien varresta sekä pelastusteiden läheltä.
– Tarkoitus on tällaisissa isoissa massatapahtumissa pitää huolta siitä, että sieltä myös ambulanssit pääsevät nopeasti paikalle ja paikalta pois, palokunnan lisäksi, Ahonen selvittää.
Hänen mukaansa riskinä tietenkin on, että tänään sakkopaikalla onkin jo joku muu, kun eilen virheestään opiksi ottanut.
– Ajatus on se, ihmiset käyttäytyvät kollektiivisesti. Kun yksi parkkeeraa, hetken kuluttua on joku toinen vieressä.
– Nyt on valitettavasti se vaihe, että tulee näitä pysäköintivirhemaksuja, jos jättää autonsa sellaiseen paikkaan, Ahonen sanoo.
**Mutta eikö pysäköinninvalvontakin voisi suurtapahtuman aikana katsoa vieraiden virheitä edes hiukan läpi sormien? Tehdä ikään kuin positiivista peeärrää kaupungille?**
– Näinkin voidaa tietenkin ajatella, että he ovat messuvieraita. Mutta kun on paljon ihmisiä, aina jollekin osalle ihmisistä sattuu jotakin. On paljon suurempi harmi, jos ambulanssi ei pääse kiiretilanteessa paikalle kuin se, että joku saa pysäköintivirhemaksulapun – kun tuntuu että se ei ole kenenkään tiellä, Ahonen huomauttaa.
Hallintopäällikkö Juha Ahonen muistuttaa, että fiksuinta on jättää autonsa etäpysäköintiin ja siirtyä sieltä bussilla näyttelyalueelle. Kyydin hinta on viisi euroa.
Ulkoministeriö kehottaa välttämään Egyptin suuria kaupunkeja
Ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustamista Niilin laakson suurin asutuskeskuksiin, kuten Kairoon ja Aleksandriaan, sekä muihin suuriin kaupunkeihin. Myös Siinain niemimaan pohjoisosat kuuluvat vältettävien alueiden listaan.
Ulkoministeriö kehottaa välttämään tarpeetonta matkustamista Egyptin suuriin kaupunkeihin, kuten Kairoon ja Aleksandriaan. Ulkoministeriö suosittelee välttämään myös matkoja Siinain niemimaan pohjoisosiin.
Ministeriön mukaan tämä kehotus ei koske Punaisenmeren turistikohteita. On kuitenkin vaikea ennakoida, millä alueilla levottomuuksia ilmenee.
Egyptissä olevia ja sinne matkustavia suomalaisia kehotetaan noudattamaan varovaisuutta ulkona liikkuessa. Erityisesti väkijoukkoja ja paikkoja, jonne sellaisia voi kokoontua, tulee välttää. Tällaisia paikkoja ovat ministeriön mukaan suuret aukiot, hallintorakennukset, poliisiasemat ja oikeusistuimet.
Liikkuessa kannattaa suosia matkanjärjestäjien yhteiskuljetuksia.
Suomen Egyptin-suurlähetystö kertoo, että asevoimat on näkyvästi esillä kaupungeissa. Liikennettä voidaan rajoittaa, mutta kaupat ja pankit toimivat tavalliseen tapaan.
Ministeriön mukaan poliisi ei ole Egyptissä yhtä toimintakykyinen kuin ennen, joten ryöstöt ja varkaudet ovat hieman yleistyneet.
Kairon lentokenttä ja sen läpi kulkeva transit-liikenne toimii suurlähetystön mukaan normaalisti.
[Ulkomonisteriön matkustustiedote Egyptiin](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=68812&nodeid=15735&contentlan=1&culture=fi-FI)
[Suomen Egyptin-suurlähetystön tiedote](http://www.finland.org.eg/Public/default.aspx?contentid=279786&nodeid=38368&culture=fi-FI)
Uusi ratikka kaahaa ensi yönä halki Helsingin
Helsingin uuden raitiovaunun nopeutta testataan torstain ja perjantain välisenä yönä Mannerheimintiellä. Tarkoituksena on selvittää, soveltuisiko ratikka myös raidejokerin liikennöintiin. Ratikkaa kiihdytetään yli 80:n kilometrin tuntinopeuteen.
Helsingissä ajetaan viimeisiä testiajoja uudella, suuremmalla raitiovaunulla tällä viikolla. Ratikan on voinut nähdä neljän päivän ja yön aikana raiteilla eri puolella Helsinkiä.
Raitiovaunua on testattu erilaisissa olosuhteissa ja se on pärjännyt kilpailijoitaan paremmin. Suomalaiselta Transtechiltä tilattu ratikka selviytyi kevyesti esimerkiksi haastavasta käännöksestä Paavalinkirkolta Hämeentielle. Sama mutka on hyydyttänyt useat, aiemmin testatut ulkomaalaiset raitiovaunut.
\- Tämä ratikka on nimenomaan suunniteltu Helsingin olosuhteisiin. Tämä on Helsinkiin ja muualle valmis peli, sanoo Transtechin käyttöönottaja Hannu Korkiakoski.
Katukiveyksiä hiottiin ratikan tieltä
Uuteen raitiovaunuun valmistauduttiin Helsingissä muun muassa hiomalla katukiveystä pienemmäksi. Parin vuoden aikana uuden, leveämmän raitiovaunun tieltä oli pienennettävä katukiveystä noin 50:stä eri kohdasta. Testiajossa löydettiin vielä muutama paikka, jossa 10 senttimetriä leveämmällä ratikalla oli hankaluuksia. Muutoksia joudutaan tekemään esimerkiksi Kauppatorin kulmille.
Raitiovaunua on testannut noin viisi kuljettajaa. Heiltä uusi kulkuneuvo saa paljon kiitosta.
\- Ajaminen tuntuu tosi pehmeältä. Ratikka menee ristikoista entistä paremmin ja sieltä on hyvä näykvyys. Ergonomia on myös parantunut, sanoo HKL Raitioliikenteen hallintosihteeri ja raitiovaunun testikuljettaja Eeva Metsberg.
Koeajossa testataan myös uuden ratikan soveltuvuutta raidejokerin liikennöintiin. Ratikan nopeutta ja kiihtyvyyttä testataan torstain ja perjantain välisenä yönä ajamalla 80 kilometriä tunnissa Mannerheimintiellä. Normaalissa kaupunkiajossa vauhti on maltillisempaa.
\- Testiajoa tehdään siihen 80:een kilometriin, mutta normaalissa kaupunkiajossahan rajoitus on kuusikymmentä, sanoo Metsberg.
Öljytankkerin karilleajo olisi aiheuttanut mittavat pelastusoperaatiot
Asiantuntijan mukaan 100 000 tonnin öljylastin leviäminen Kymenlaakson rannikolle olisi täyttänyt maakunnan kaatopaikat hetkessä.
Kreikkalainen 100 000 tonnin öljylastia kuljettanut säiliöalus oli lähellä ajaa suoraa päin matalikkoa Suursaaren lähistöllä lokakuussa, kertoo torstain Helsingin Sanomat. Onnettomuuden esti Liikenneviraston Suomenlahden meriliikennekeskuksen alusliikenneohjaaja. Hän laittoi hälytyksen tilanteesta eteenpäin ja tankkeri saatiin kääntymään vain seitsemän minuuttia ennen törmäystä matalikkoon.
Pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että jos alus olisi ajanut karille ja öljy päässyt vuotamaan rannikolle, se olisi aiheuttanut valtavat vahingot Kymenlaaksossa.
\- Kymenlaaksossa on rantaviivaa 1 600 kilometriä. Kaatopaikat tukkeutuisivat öljyjätteestä heti, sillä sitä saattaisi syntyä jopa 600 000 tonnia. Silloin jätettä varten pitäisi rakentaa uusia, hehtaarin kokoisia välivarastointipaikkoja, Tolonen kertoo.
Onnettomuus olisi aiheuttanut mittavat pelastustoimet koko Suomenlahdella. Tolosen mukaan Suomenlahdella on varauduttu noin 30 000 tonnin öljyvahinkoon. Myös Kymenlaaksossa öljyntorjunta olisi melkoinen voiman ponnistus.
\- Alueen pelastuslaitokset vastaavat öljyntorjunnasta rannikolla. Veteen on saatava viisi kilometriä puomia 12 tunnin aikana vahingosta, ja se olisi aika kova haaste meille. Jos rannoille pääsisi kymmeniä tuhansia tonneja öljyä, rantojen puhdistaminen veisi kuukausia, tai jopa vuoden, ehkä ylikin, Tolonen kuvailee.
Miten selviät virkakielen termihirviöistä?
Virkakielityöryhmä pyytää suomalaisilta apua virkakielen parantamiseksi. Missä yhteydessä olet törmännyt kapulakieleen?
Opetus- ja kulttuuriministeriön virkakielityöryhmä haluaa suomalaisilta neuvoja, miten viranomaiset voisivat ilmaista itseään paremmin joko kirjoittamalla tai muulla tavoin viestien.
Ehdotukset voivat koskea kaikkea viranomaisen kielenkäyttöä, kuten lakikieltä, viranomaisten kirjeitä, hakemuslomakkeita, virastojen tai niiden yksiköiden nimiä. Parannusehdotuksia voi myös antaa kirjoittamiseen tai viestintään liittyvistä menettelytavoista.
Parannusehdotuksia kerää Kotimaisten kielten keskus Kotus [verkkosivuillaan](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin673691&SID=185a53f2-52d4-4916-94f4-dcf4521f91f4&dy=152438779). Ehdotuksia voi antaa elokuun loppuun asti.
Mitkä ovat mielestäsi pahimmat kapulakieliset termihirviöt? Voiko virkakieltä ymmärtää, jos termejä ei ole avattu? Missä olet törmännyt vaikeasti ymmärrettävään virkakieleen?
Katoaako varsinainen asia mutkikkaaseen kieleen? Koetko, että kapulakielen taakse on helppo piiloutua?
Joensuun uusi ilme kaupunkikirjaan
Joensuusta on julkaistu uusi kaupunkikirja. Teoksen on kuvannut, kirjoittanut ja taittanut joensuulainen freelancer valokuvaaja Jarno Artika. Kuusi vuotta sitten Joensuuhun muuttanut mies katsoo Joensuuta uusin silmin.
Valokuvaaja Jarno Artika on julkaissut modernin kaupunkikirjan Joensuusta.
Kuutisen vuotta Joensuussa asunut nuoren polven tekijä katsoo kotikaupunkiaan perspektiivistä, jota ei rajoita mennyt maailma ja sen haamut.
Joensuu virtaa uusin ilmein -niminen teos kuvaa nuorekasta, raikasta ja kasvavaa kaupunkia ja sen lähiseutuja satojen ihmisten kautta.
\- En halunnut tehdä kirjaa, jossa on uusia rakennuksia. Halusin tehdä kirjan ihmisistä, jotka asuvat Joensuussa ja lähiympäristössä. Eli ihmisten ja elämän kautta raikkaus tulee, koska pohjoiskarjalaisuus on rehevää, rempseetä ja iloista - niinkuin pääsääntöisesti.
Artika kertoo, että hän halusi tehdä imagopäivityksen Joensuulle. Satojen kuvien joukossa on vain kaksi kuvaa karjalanpiirakoista.
Joensuu on paljon muutakin kuin Ilosaarirock ja karjalanpiirakat.
\- Joensuu on paljon muutakin kuin Ilosaarirock ja karjalanpiirakat, Jarno Artika sanoo.
Sanomalehti Karjalaisessa työskenteleminen on avannut Artikalle ovia maailmaan ja paikkoihin, jonne muutoin hänellä ei olisi ollut asiaa.  
Kirjassa on yli 300 valokuvaa. Kirjan tekstit on käännetty englanniksi. Teos sisältää myös paikkatiedot ja kartan kuvatuista kohteista.
Edellinen kaupunkikirja on ilmestynyt vuonna 2007. Joensuu kuvina -kirjan teki valokuvaaja Kimmi Kirves.
Bartoli murskaavan ylivoimainen Wimbledonin välierässä
Marion Bartoli voitti Kirsten Flipkensin 6-1, 6-2.
Marion Bartoli ei antanut yllättäjä Kirsten Flipkensille mitään mahdollisuuksia Wimbledonin naisten kaksinpelin välierässä. Ranskan Bartoli voitti ottelun 6-1, 6-2.
15:nneksi turnauksessa sijoitettu Bartoli juoksutti Belgian Flipkensiä ympäri kenttää. Bartolin voimatennis toimi sekä kämmen- että rystypuolelta, eikä Flipkens päässyt missään vaiheessa peliin kunnolla mukaan.
\- Löin palloa hyvin puhtaasti alusta lähtien. Kaikki toimi täydellisesti, Bartoli sanoi ottelun jälkeen.
Bartoli murjoi Flipkensin myös henkisesti murtamalla tämän ensimmäisen syöttövuoron molemmissa erissä.
\- Luulen, että hän oli hieman loukkaantunut. Hän ansaitsee suuren kunnioituksen, Bartoli mietti Flipkensin romahduksen syytä.
28-vuotiaalle Bartolille Wimbledonin loppuottelupaikka on uran toinen. Viime kerrasta on tosin aikaa. Vuonna 2007 hän hävisi turnauksen finaalin Venus Williamsille.
Outokummun rikastekuljetuksista pidettiin arpajaiset
Kemiläiset kuljetusyrittäjät osoittivat kiinnostusta Outokummun rikastekuljetuksiin. Kriteerit täyttävistä hakijoista valittiin kuljettajat arpomalla.
Outokummun rikastekuljetukset kiinnostivat kemiläisiä kuljetusyrittäjiä.
Outokummun jättiurakasta tämän kuun alusta alkaen vastannut Kemin Ajotilaus sai määräaikaan mennessä ilmoituksen neljältätoista kiinnostuneelta yrittäjältä.
Kemin Ajotilauksen toimitusjohtaja Juha Laurila kertoo, että kriteerit täyttävistä yrittäjistä Outokummun kuljetuksiin valittiin arvalla kahdeksan. Muut kiinnostuneet ovat varalla, mikäli joku valituista yrittäjistä vielä vetäytyy työstä.
Kemin kaivokselta lähtee Tornion ferrokromitehtaalle rekkakuorma malmirikastetta varttitunnin välein. Kemin Ajotilaus on noin 60 itsenäisen autoilijan muodostama yhtiö.
Lahden torin alta etsitään perunoita 1800-luvulta
Siemenet ja pienet kasvien jäänteet saattavat kertoa, mitä Lahdessa viljeltiin ennen Lahden kylän paloa vuonna 1877. Nykyisen torin paikalta löytyneessä kasvimaassa saatettiin kasvattaa tuon aikaista uutuutta, perunaa.
Kasvimaa paljastui Lahden toriparkin rakennustyömaan yhteydessä suoritetuissa arkeologisissa kaivauksissa. Jo aikaisemmissa tutkimuksissa on selvinnyt, että torin paikalla sijainneessa Lahden kylässä käytettiin paljon erilaisia ravintokasveja. 1800-luvun loppupuolella perunanviljely yleistyi Suomessa voimakkaasti. Esimerkiksi eräästä Lahden kylän palaneesta uunista on löytynyt jäänteitä uuniperunoista.
Tutkijat ottavat eri puolilta kasvimaata näytteitä, joiden toivotaan paljastavan, mitä kasvimaalla viljeltiin. Pienet kasvin osat voivat säilyä maassa satoja vuosia, kertoo näytteitä ottava kasvijäännetutkija Mia Lempiäinen-Avci Turun yliopiston Kasvimuseosta.
\- Yleisimminen säilyvät kasvin siemen, viljoista jyvät ja akanat. Esimerkiksi lehtiä, lehtiruoteja, varren kappaleita, hedelmiä ja pähkinöitä saattaa löytyä.
Ainakaan ensimmäisissä kaivuissa ei näkynyt jäänteitä perunoista, eikä muitakaan paljain silmin erottuvia siemeniä. Kasvijäänteiden erottaminen noin kahden litran kokoisista mineraalimaanäytteistä tapahtuu mikroskoopin alla pinseteillä nyppimällä.
\- Sieltä poimitaan pois kaikki kasviaines ja se määritellään ihan kasvilajilleen. Se on hyvin semmoista pientä pipertämistä ja aikaa vievää, mutta todella mielenkiintoista. Sitä ei koskaan tiedä, mitä mikroskoopin alta tulee esiin, kuvailee Mia Lempiäinen-Avci työtään.
Puoli hehtaaria maastoa paloi Päijänteen saaressa 
Palokunta ehti saada palon haltuun, ennen kuin se ehti uhata Kankarinsaaressa sijaitsevia mökkejä. Tuli tuhosi kallioisen metsän aluskasvillisuutta noin puolen hehtaarin alueelta.
Jämsän ja Korpilahden välillä sijaitsevasta Kankarinsaaresta tuleva savu huomattiin mantereen puolelta. Palo eteni myötätuulessa kohti saaren mökkejä, mutta palokunta sai palon ajoissa haltuun. Palo ehti levitä vajaan 50 metrin päähän lähimmästä mökistä.
Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan palo on saanut alkunsa nuotiosta.
Festivaalisota ei näy Ruisrockin lipunmyynnissä
Ruisrockin promoottorin mukaan Ruisrockin lipunmyynti on ollut vilkkaampaa kuin viime vuonna. Perinteinen festari uskoo seilaavansa turvallisilla vesillä, vaikka korostaakin uudistumisen tarvetta.
Huomenna käynnistyvän Ruisrock-festivaalin järjestelyt ovat loppusuoralla ja vastoinkäymisiltä on vältytty. [Provinssirock-järjestäjä festivaalisodasta Suomessa: Murrosvaihe on meneillään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223369), eli isojen kansainvälisten festivaalijärjestäjien rynniminen suomalaisille markkinoille ei ainakaan Ruisrockin lipunmyynnissä näy.
\- Tavoitteemme on vuosittain ollut 60 000–65 000 festarikävijää. Lipunmyynti on ollut tänä vuonna jopa vilkkaampaa kuin viime vuonna, kun meillä oli 63 000 kävijää. Näyttää siis vahvasti siltä, että pääsemme hyvinkin tavoitteeseemme, Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** povaa.
"Voi joidenkin tapahtumien kuolemaan johtaa"
Niemelä ei usko, että [Rock The Beachin](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/rock-the-beach) kaltaiset, isojen kansainvälisten firmojen mammuttimaiset uudet tapahtumat automaattisesti olisi muille festivaaleille tuhoksi.
\- Voi olla, että se joidenkin festivaalien kuolemaan johtaa, mutta esimerkiksi Ruisrock ja Provinssirock ovat vakiinnuttaneet asemansa niin vahvaksi, etten usko niiden olevan vaarassa. Haluan uskoa, että festari itsessään on yksi vetonaula ja esiintyjä, eikä se ole vain sitä, että käydään katsomassa **Rammstein** ja sieltä heti kotiin nukkumaan, Niemelä lataa.
Niemelä kuitenkin lopuksi korostaa, ettei omaan tekemiseen tule tuudittautua liikaa, vaan allekirjoittaa [Festivaalijärjestäjä: Mitään festivaalisotaa ei ole](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230852)perinteisten festivaalien uudistumistarpeesta.
\- Omaan tekemiseen pitää suhtautua kriittisesti ja miettiä, miten tapahtumaa voisi parantaa ja pitää kiertää muita tapahtumia. Mutta emme tästä &quot;festivaalisodasta&quot; johtuen uudistu, vaan teemme niin joka vuosi. Muutokset saattavat vaikuttaa pieniltä, eivätkä ne välttämättä kokonaiskuvassa näy, mutta mietimme paljon alueratkaisuja ja esimerkiksi erilaisia lippumahdollisuuksia.
**Lähteet:** YleX
Irtisanotut ihmeissään työvoimatoimiston byrokratiasta
IT-yhtiö Renesasin työntekijät ovat pettyneitä työvoimatoimiston mahdollisuuksiin tukea heitä irtisanomisen yhteydessä. Toimintamallit eivät vastaa tämän päivän vaatimuksia, sanovat tuoreimmat oululaisen teknologiaihmeen saattohoitoon joutuneet työntekijät.
Japanilaisomisteinen Renesas Mobile Corporation ilmoitti viime viikolla sanovansa irti kaikki Suomen 808 työntekijää. Oulusta irtisanottaville 566 työntekijälle järjestettiin torstaina ensimmäinen työvoimatoimiston tukitilaisuus.
Ensi kertaa työnhakuun
Erikoisosaajille ei juuri töitä pystytä tarjoamaan. Erityisen iso haaste työllistämisessä on myös se, että erittäin moni irtisanotuista joutuu nyt ensi kertaa hakemaan töitä.
Vaikka työkokemusta saattaa olla takana jopa reilut parikymmentä vuotta ensin Nokiassa ja sen jälkeen sen työtä jatkaneessa Renesasissa, ei varsinaiseen työnhakua ole tarvinnut koskaan pohtia.
Monen renesasilaisen työura alkoi, kun teknologiateollisuus vielä suorastaan imi työvoimaa käyttöönsä. Nyt tilanne on täysin toinen.
TE toimiston toimintatavat ihmetyttivät
Työvoimatoimiston tilaisuus oli monelle vaikea paikka, kertoo tilaisuudessa mukana ollut Renesasin ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Lauri Louhivirta.
Kyllä tämä on melko preussilaista meininkiä.
Irtisanottaville esiteltiin lähinnätyövoimatoimiston peruspalveluja,  muutostukea ja erilaisia työvoimakoulutuksia. Kritiikkiä annettiin kuitenkin työvoimatoimistojen toimintamalleista, jotka koettiin suorastaan kyykyttämiseksi.
\- Kyllä tämä on melko preussilaista meininkiä, toteaa myös Louhivirta, joka kertoo, että tiedotustilaisuudessa väläyteltiinkin, että he voisivat koodata itse työvoimapalvelut huomattavasti paremmiksi.
\- Ja kyllä työ- ja elinkeinoministeriön virkamiesten kannattaisi käydä jossakin tämmösessä infossa kuuntelemassa. Kyllä se oli sen verran kaukana siitä jouhevasta prosessista, mitä niin kun nykypäivänä jo ajatellaan, sanoo Louhivirta.
IT-alalla muutoinkin vaikeaa
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto on joutunut viime kuukausina poikkeuksellisen työrupeaman eteeen muidenkin IT-alan irtisanomisen takia. Työministeri Lauri Ihalainen on lupaillut toimistolle lisäresursseja asiantuntijoiden palkkaamiseen.
Pielisen vedenkorkeus uhkaa laskea haitallisen alas
Pielisen vedenkorkeus uhkaa laskea haitallisen alas. Ely-keskus haluaa vähentää Pielisen luonnonmukaista juoksutusta, koska vedenpinta uhkaa laskea vielä 50 senttimetrin verran syyskuun loppuun mennessä, jos sateita ei saada.
Pohjois-Karjalan Ely-keskus haluaa vähentää Pielisen juoksutusta estääkseen vedenkorkeuden laskemisen. Vedenkorkeus on lähes 40 senttimetriä keskimääräistä alempana. Jos tulevina viikkoina toteutuisi kesien vuosien 2005, 2006 tai 2011 kaltainen kuiva 
jakso, Pielisen vedenkorkeus laskisi vielä 50 senttimetriä syyskuun loppuun mennessä.
\- Pielistä juoksutetaan sen luonnonmukaisen virtaaman mukaan. Kun vedenkorkeus on korkealla, juoksutetaan vettä enemmän kuin vedenkorkeuden ollessa alhaalla.
Nyt Ely-keskus hakee Itä-Suomen Aluehallintovirastolta vähentää luonnonmukaista juoksutusta, jotta vedenpinnan laskua saataisiin hillittyä noin 20 senttimetrillä. Enon Kaltimon voimalaitos hoitaa Pielisen juoksutuksen.
\- Määrä ei juurikaan vaikuttaisi Saimaan vedenkorkeuteen.
Vedenkorkeuden aleneminen haitallisen alas on mahdollista. Alhainen vedenkorkeus aiheuttaisi vahinkoa vesiliikenteelle, virkityskäytölle ja uitolle, Ely-keskus toteaa. Ely-keskus.
Pohjavedet ja järvien pinnat laskeneet
Kaikki muut Pohjois-Karjalan maakunnan järvien vedenkorkeudet ovat keskitason alapuolella paitsi Orivesi-Pyhäselkä. Esimerkiksi Viinijärvi oli 13 Ruunaa oli 45 senttimetriä normaalia alempana.
Pohjavesienkorkeudet laskivat kesäkuussa. Laskusuunnasta huolimatta Kontiolahden Jakokosken, Ilomantsin Kuuksenvaarassa ja Nurmeksen Juutilankankaalla mittauspisteellä vedenkorkeus oli yli pitkäaikaisen keskiarvon tason.
Jokien virtaamat olivat kesäkuussa tavanomaista pienempiä. Pielisjoessa vettä 
virtasi noin 20 % ja Koita- sekä Lieksanjoessa noin 40 % tavallista vähemmän. 
Pienempien jokien virtaamat olivat 20 – 40 % tavanomaisesta määrästä, Ely-keskus ilmoittaa.
Uimavedet edelleen lämpimiä
Torstaina Pyhäselän pintaveden lämpötila oli 21,3 astetta, joka on 3,7 astetta keskimääräistä lämpimämpää. Pielisen pintavesi oli 22,1 asteista, joka on 4,6 astetta keskimääräistä lämpimämpää.
Egyptin tilanne JAMKin tiukassa seurannassa
Egyptin levottomuudet ovat pistäneet kapuloita Jyväskylän ammattikorkeakoulun EU-hankkeen rattaisiin.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu seuraa tarkasti Egyptissä käynnissä olevaa EU-hankettaan maan levottomuuksien vuoksi. Jamkin vetämä yli miljoonan euron suuruinen projekti työllistää Egyptissä yhden jyväskyläläistyöntekijän.
Lisäksi Egyptiin on heinäkuun loppupuolella lähdössä viiden suomalaisen ja saksalaisen asiantuntijan ryhmä, mutta maan levottomuuksien vuoksi lopullista päätöstä lähtemisestä ei ole vielä tehty.
Projektinjohtaja Heikki Lyytikäinen korostaa, että projektia ei ole päätetty keskeyttää, mutta Egyptin tilanne on jatkuvassa seurannassa.
\- Meidän kannalta ollaan tietysti äärimmäisen tarkkoja siinä, että asiantuntijoita ei todellakaan lähetetä, jos siellä on esimerkiksi logistisissa yhteyksissä ongelmia tai riskejä, Lyytikäinen sanoo.
Heikki Lyytisen jyväskyläläiseltä työntekijältä torstaina saaman tiedon mukaan tilanne on rauhallinen. Hankkeen työntekijä on parhaillaan Egyptissä, mutta ei voi työskennellä työpaikallaan.
Jamkin koordinoimassa EU-projektissa kehitetään Egyptin koulutusjärjestelmän arviointia.
Paraisilla häiriöitä vedenjakelussa - vedenkäyttöä pyydetään rajoittamaan
Paraisten keskustassa on häiriöitä vedenjakelussa, sillä makeanvedenaltaalta tulevassa vesiputkessa on vuoto.
Paraisten keskustassa esiintyy häiriöitä vedenjakelussa. Makeanvedenaltaalta tulevaan vesiputkeen on tullut vuoto. Kyse on vedenalaisesta vuodosta Sysilaxvikenissä ja vikaa korjataan 
parhaillaan.
Kuluttajia pyydetään rajoittamaan 
vedenkulutusta, jotta terveyskeskuksen, pelastuslaitoksen 
ja teollisuuden vedensaanti pystytään turvaamaan.
Paraisten kaupunki tiedottaa tilanteesta seuraavan kerran kello 21.
Vedenjakelussa katkos Rovaniemellä
Vedenjakelu keskeytyy Rovaniemen Nivavaarassa runkovesijohdon rikkoutumisen vuoksi. Katkos kestää torstai-iltapäivästä arvioiden mukaan perjantain aamuun, kello kuuteen.
Vesi voidaan kytkeä verkostoon ilmoitettua arvioaikaa aikaisemmin tai myöhemmin. Väliaikainen vedenjakelupiste toimitetaan Syväsenvaaran Salen pihalle.  
  
Vesikatkon jälkeen vedessä voi esiintyä värjäymiä, mutta ne eivät ole terveydelle haitallisia. Vettä laskettaessa värjäymät häviävät vedestä.
Napapiirin Vesi pahoittelee vedenjakelun keskeytymistä.
EKP: Korot pysyvät matalalla niin kauan kuin tarpeen
Pitämällä koron matalana EKP yrittää saada vauhtia euroalueen laahaavaan talouteen.
Euroopan keskuspankin määrittelemä ohjauskorko pysyy matalalla niin kauan kuin on tarpeen tukea euroalueen huojuvaa taloutta, sanoo EKP:n pääjohtaja Mario Draghi.
Tarkkoja aikorajoja matalalle korolle EKP ei tyylilleen uskollisena antanut.
\- En sanonut, pidämmekö koron alhaalla kuusi kuukautta, kaksitoista kuukautta. Sanoin, että korkoa pidetään yhä matalalla, Draghi kommentoi.
EKP päätti torstaina pitää ohjauskoron pohjalukemissa 0,5 prosentissa.
Pitämällä koron matalana EKP yrittää saada vauhtia euroalueen laahaavaan talouteen.
Myös markkinakorot, kuten asuntolainojen viitekorkona käytetty euribor, seurailevat ohjauskoron tasoa.
Pitkä 15 vuoden tauko riitti - Ismo Alanko harvinaislaatuiselle kiertueelle
Jo kolmannesvuosisadan taiteilijaelämää viettänyt Ismo Alanko juhlistaa uraansa konserttikiertueella ja uudella julkaisulla.
Ismo Alanko teki yhtyeen kanssa konserttikiertueen viimeksi vuonna 1998. Nyt 15 vuoden tauon jälkeen Alanko palaa bändeineen konserttikiertueelle juhlistamaan 33-vuotista uraansa. Kiertuetta juhlistetaan myös _Maailmanlopun sushibaari / Kolmannesvuosisata taiteilijaelämää_ -live-albumilla.
\- Kun teimme päätöksen kiertueesta ja sen ajankohdasta, huomasin, että silloin tulee kuluneeksi tasan kolmannesvuosisata Hassisen koneen ensimmäisistä keikoista. Siitä saimme otsikon 33 1/3, joka viittaa myös LP-levyjen pyörimisnopeuteen, Alanko kommentoi erikoista nimeä.
Merkittävä taiteilijaura
Ismo Alanko on ollut suomalaisen musiikkimaiseman merkittävimpiä tekijöitä jo Hassisen Koneen alkuajoista, vuodesta 1980 lähtien. Hän on urallaan myynyt yli 650 000 levyä, pokannut Emma-patsaita ja villinnyt yleisöjä keikoillaan ympäri Suomea.
Tulevan kiertueen yksityiskohdista tiedotetaan myöhemmin, mutta jo nyt povattu show kuulostaa näyttävältä.
\- Olen viimeksi tehnyt konserttikiertueen yhtyeen kanssa vuonna 1998. Sen jälkeen on toki ollut joitain yksittäisiä bändikonsertteja sekä duo-rundi Tehon kanssa 2008, mutta tulevat keikat ovat silti varsin harvinaislaatuisia urallani. Ohjelmisto tulee olemaan erilainen kuin aikaisemmilla keikoilla, ja yhtye soittaa laajennetulla kokoonpanolla. Mukana on myös vierailijoita, jotka ovat olleet tavalla tai toisella mukana kuvioissa vuosien varrella, Alanko kertoo.
Live-levyn suhteen voi odottaa jotain uutta ja jännittävää: se tulee kuulemma olemaan ainutlaatuinen julkaisu, jollaista Suomessa ei ole aikaisemmin tehty.
Suomelta kahdeksan urheilijan joukkue Deaflympics-kisoihin
Suomen joukkue kuurojen 22. Deaflympics-kesäkisoihin on valittu.
Deaflympics-kesäkisat järjestetään Sofiassa, Bulgariassa 26.7.–4.8.2013. Suomelta kisoihin lähtee kahdeksan urheilijaa, jotka osallistuvatyleisurheiluun,
keilailuun, suunnistukseen ja beachvolleyhyn. 
**Yleisurheilu/keihäänheitto**:
Antti
Ropponen
**Beachvolley**:
Antti
Ropponen  
Jussi Ahola
**Keilailu**:
Satu
Lintula  
Arja
Kantola  
Alf Ekström  
Jyri
Punnonen
**Suunnistus**:
Ulrika
Lukasczyk  
Marko
Lehtonen
Puolustusvoimien Etelä-Karjalan aluetoimisto lakkautetaan
Toimistoja karsitaan koko maasta. Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson aluetoimistot yhdistyvät prosessin myötä.
Valtioneuvosto on hyväksynyt puolustusvoimien aluetoimistojen karsimisen. Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson aluetoimistojen toimialueet yhdistyvät vuoden 2015 alussa. Koko Suomessa aluetoimistojen määrä vähenee nykyisestä 19:stä 12:een.
Tällä hetkellä aluetoimistot ovat sekä Kymenlaaksossa että Etelä-Karjalassa. Kymenlaakson aluetoimisto sijaitsee Haminassa ja Etelä-Karjalan Lappeenrannassa.
Puolustuministeri Carl Haglund päätti tänään, että Kaakkois-Suomen aluetoimisto sijoittuu Kouvolaan. Näin ollen Lappeenrannan ja Haminan aluetoimistot lakkautetaan.
Mepit vaativat Yhdysvalloilta selvitystä vakoiluasiasta
Euroopan parlamentti kehottaa myös kansalaisvapauksien valiokuntaa tekemään laajan tutkimuksen muun muassa vakoiluepäilyistä EU:n tiloissa.
Euroopan parlamentti vaatii Yhdysvaltojen viranomaisilta välitöntä selvitystä EU-toimistoihin liittyvistä vakoiluväitteistä. Mepit pitävät asiaa erittäin valitettavana ja sanovat olevansa huolissaan Prism-tiedusteluohjelmasta ja muista vastaavista. Lehtitietojen mukaan Yhdysvallat olisi vakoillut muun muassa EU:n Brysselin- ja Yhdysvaltain-toimistoja.
Parlamentti kehotti torstaina hyväksytyssä päätöslauselmassa lisäksi kansalaisvapauksien valiokuntaa tekemään kattavan tutkimuksen Yhdysvaltain valvontatoimista, myös vakoiluepäilyistä EU:n tiloissa. Tiedot on määrä kerätä sekä Yhdysvaltojen että EU:n lähteistä. Selvityksessä on tarkoitus pohtia muun muassa valvontaohjelmien vaikutusta kansalaisten yksityisyyteen ja tietosuojaan.
Mepit vaativat myös, että perusoikeuksien vakavia loukkaamisia paljastavien ilmiantajien on saatava suojelua ja että EU:n tietosuojavaatimuksia ei saa torpata vapaakauppaneuvotteluiden takia.
Päätöslauselmaan ei kuitenkaan lisätty ehdotuksia vapaakauppaneuvottelujen lykkäämisestä eikä turvapaikan myöntämisestä tietovuotaja Edward Snowdenille.
Pronssikautisen nuolenkärjen löytänyt Fanni: "Minusta tulee arkeologi"
Tarkkaavainen 6-vuotias Fanni Seppälä löysi kotipihaltaan Nakkilan Viikkalasta harvinaisen nuolenkärjen. Maassa törröttänyt pieni kärki kiinnitti kivistä kiinnostuneen nuoren neidin huomion ja Fanni poimi esineen talteen. Myöhemmin kivi paljastui harvinaiseksi pronssikautiseksi nuolenkärjeksi.
Fanni ja Eevi Seppälä potkulautailivat omalla kotipihallaan juhannusviikon keskiviikkona. Kesken ajamisen sisarista nuorempi, Fanni, kiinnitti huomionsa pienen pieneen tiestä törröttävään kiveen.
\- Minä tulin Eevin perässä ja huomasin maassa erikoisen kiven. Tiessä oli pieni kärki pystyssä, Fanni Seppälä kuvailee erikoisen kiven löytämistä.
Joka vuosi routiva pihatie oli nostanut esineen kärjen esiin. Fanni ja Eevi päättivät lähteä näyttämään löydöstä äidilleen.
\- Katsoin heti, että nyt on jostain erikoisemmasta kivestä kyse, sanoo perheen äiti Virpi Seppälä.
Asiaa tutkittiin kiiveten sukupuuta ylöspäin. Seuraavana taidokkaasti hammastettua, kolmen senttimetrin kokoista, nuolenpäätä ihmetteli Fannin isoisä Matti Seppälä.
\- Pappa arveli, että kyseessä olisi pronssikautinen löytö. Sen jälkeen toimitimme nuolenkärjen Satakunnan museoon, kertoo Virpi Seppälä.
Vastaavia nuolenkärkiä löytynyt Satakunnasta vain kymmenkunta
Satakunnan museosta arvioitiin, että nuolenkärki voidaan muotonsa perusteella ajoittaa pronssikauteen (500-1500 e.e.a). Nuolenkärki on tehty piikivestä ja vastaavia on Satakunnasta löytynyt vain kymmenkunta. Perheen äiti epäilee, että monella muulla lapsella olisi arvokas huomio jäänyt tekemättä.
\- Olemme tosi ylpeitä tästä löydöstä. Kannustamme lapsia olemaan kiinnostuneita luonnosta ja ympäristöstä, iloitsee Virpi Seppälä.
Sekä Fanni että hänen isosiskonsa Eevi keräilevät erilaisia kiviä. Siskosten kokoelmista löytyy monenlaista maa-ainesta. Pienen miettimisen jälkeen Fanni toteaa jämäkästi, mikä hänestä tulee isona:
\- MInusta tulee arkeologi.
Poliisi selvittää Mustasaaren liikenneonnettomuutta
Vuonna 1952 syntynyt nainen kuoli eilen torstaina liikenneonnettomuudessa Vassorissa Mustasaaressa. Nainen oli kävellyt miehensä kanssa valtatie 8:aa pitkin, kun henkilöauto törmäsi pariskuntaan.
Poliisi jatkaa Mustasaaressa Vassorissa torstaina tapahtuneen naisen kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden selvittämistä. Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan ja auto osui valtatien vasemmalla puolella piennarta pitkin kävelleisiin mieheen ja naiseen. Vuonna 1952 syntynyt nainen kuoli välittömästi törmäyksen jälkeen. Hänen miehensä loukkaantui lievästi. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa, mm. kuulustelemalla osapuolet ja todistajat sekä selvittämällä johtuiko yhteentörmäys mahdollisesta sairauskohtauksesta. Tutkittavina olevat rikosnimikkeet ovat törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, kuolemantuottamus ja vammantuottamus.
Helsingille nuhteita: asiakirjoja pantattiin yli vuosi
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on antanut Helsingin kaupungille huomautuksen julkisuusperiaatteen ja yleisen tiedonsaantioikeuden rikkomisesta. Asiakirjoja pyytänyttä henkilöä odotutettiin yli vuoden verran.
Helsinki on saanut huomautuksen julkisuusperiaatteen ja yleisen tiedonsaantioikeuden rikkomisesta.
Kantelun tehnyt henkilö oli pyytänyt hitas-asuntojen kauppoja koskevia asiakirjoja marraskuussa 2011. Hän tiedusteli kauppaehtoja koskevia tietoja asuntoasiainosastolta oikaisuvaatimuksen tekemistä varten.
Viranomaisten asiakirjat ovat julkisia, ellei niiden julkisuutta ole erikseen rajoitettu välttämättömästä syystä. Kantelun tehneellä oli täysi oikeus saada pyytämänsä asiakirjat.
Ei päteviä perusteita
Kantelijalle vastattiin vasta kuluvan vuoden tammikuussa. Kaupunki perusteli viivytystä sillä, että asuntolautakunnan päätöksestä oli valitusprosessi käynnissä hallinto-oikeudessa.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin mukaan perustelu ei ollut pätevä ja Helsinki rikkoi lakia. Sakslinin mukaan kaupungin viranomaiset osoittivat merkittävää piittaamattomuutta perustuslaissa turvatun asiakirja- ja tallennejulkisuuden toteuttamisessa.
ELY-keskus haluaa kattavampaa ympäristövaikutusten arviointia Nord Streamin putkihankkeesta
Uudenmaan ELY-keskus haluaa, että kaasuputkiyhtiö Nord Stream huomioi ympäristövaikutusten arviointimenettelyssään kattavammin aluetta koskevat ympäristösopimukset. Ympäristövaikutusten arvioinnin arvioidaan päättyvän vuonna 2015.
Uudenmaan ELY-keskus on antanut ympäristövaikutusten arviointimenettelyn ensimmäisen vaiheen lausunnon koskien Nord Streamin laajennushanketta Suomenlahdella. Yhtiö haluaa rakennuttaa yhden tai kaksi uutta kaasuputkea Itämereen.
Lausunnossa ELY-keskus vaatii Nord Streamia huomioimaan laajemmin hankealuetta koskevat ympäristösopimukset ja -linjaukset.
Putket suunnitellaan vähintään 50 vuoden käyttöön, joten niiden ympäristövaikutuksia on arvioitava vähintään samalle ajalle. ELY-keskus muistuttaa, että Itämeri ja Suomenlahti ovat herkkiä alueita, ja että putkilinjat on suunniteltava siten, että niiden vaikutus meren ekosysteemiin on mahdollisimman vähäinen.
ELY-keskuksen mukaan hankkeen suurimmat ympäristövaikutukset aiheutuvat putkilinjojen rakentamisesta. Rakentaminen voi vaikuttaa alueen vedenlaatuun ja hydrologiaan. Myös rakentamiseen liittyvä ammustenraivaus voi vaikuttaa ympäristöön.
Rakennusalue sijaitsee lähellä Sandkallanin Natura 2000 -aluetta, joka on tärkeä hylkeidensuojelualue. ELY-keskus haluaa Nord Streamin selvittävän rakennushankkeen vaikutuksia läheisiin suojelualueisiin.
Nord Stream haluaa rakennuttaa enintään kaksi uutta kaasuputkea Venäjältä Saksaan. Putket kulkisivat Suomen, Ruotsin ja Tanskan vesien kautta. Yhtiöllä on jo Itämeressa kaksi kaasuputkea.
Pjongjang tarttui Soulin kädenojennukseen - Koreat lämmittelevät suhdettaan
Huhtikuussa suljetun teollisuusalueen avaamisesta neuvotellaan tulevana viikonloppuna. Ilmoitus on merkki lähentymisestä viikkojen hiljaisuuden jälkeen.
Koreat ovat sopineet aloittavansa keskustelut Kaesongin teollisuusalueen avaamiseksi uudelleen.
Etelä-Korea ehdotti torstaina neuvottelujen järjestämistä, mihin Pohjois-Korea vastasi myöntävästi myöhemmin päivällä. Osapuolten on määrä tavata tulevana viikonloppuna Panmunjomin raja-alueella.
Koreat ovat tehneet pitkään yhteistyötä Kaesongissa. Tehtaat pantiin kiinni huhtikuussa, kun maiden väliset jännitteet olivat kasvaneet.
Ennen sulkemista Kaesongissa toimi yli 120 eteläkorealaista yhtiötä. Ne työllistivät kymmeniä tuhansia pohjoiskorealaisia.
Kesän vähät neuvotteluyritykset ovat kariutuneet eri syistä. Viime viikkoina Koreoiden välillä on ollut jäätävä hiljaisuus.
Altia tutkii sivutuotteidensa jalostamista ihmisravinnoksi
Altia on saanut rohkaisevia tutkimustuloksia tuotannossaan syntyvien sivutuotteiden jalostamisesta ihmisravinnoksi. Tällä hetkellä sivutuotteista valmistetaan muun muassa eläinrehua.
Altian Koskenkorvan tehtaalla selvitetään, voisiko viljaetanolin ja ohratärkkelyksen valmistamisessa ylijäävistä ainesosista tehdä ihmisravintoa. Selvitettävänä on beetaglukaanin ja kasviproteiinien jatkojalostus ihmisille sopiviksi. Tutkimukset ovat vielä alkuvaiheessa, mutta yhtiössä odotetaan jatkotutkimuksia positiivisin mielin.
\- Ensimmäiset tulokset ovat olleet lupaavia, mikä antaa rohkeutta jatkaa tutkimusta eteenpäin. Olemme optimistisia sen suhteen, sanoo Altian toimitusjohtaja Antti Pankakoski.
Tällä hetkellä sivutuotteista valmistetaan Altian tehtaalla muun muassa eläinrehua. Antti Pankakosken mukaan ohran hyödyntäminen mahdollisimman tarkkaan on Altian Koskenkorvan tehtaalle elintärkeää.
\- Ohran jalostaminen mahdollisimman laajalti on Koskenkorvan tehtaan menestymisen a ja o. Oli kyse sitten juomista, tärkistä, rehusta tai ohran käyttämisestä energian lähteenä. Ohralle voidaan yhä löytää uusia käyttötarkoituksia, Antti Pankakoski toteaa.
Altian toimitusjohtaja ei kuitenkaan vielä kerro, millaisia tutkimustuloksia sivutuotteiden jalostamisessa ihmisravinnoksi on tähän mennessä saatu.
\- Suuret uutiset jätetään vielä tulevaisuuteen, Antti Pankakoski myhäilee.
Saaristomerellä havaittu kesän ensimmäiset sinilevät
Heinäkuu on tuonut mukanaan kesän ensimmäiset sinilevät Saaristomerelle. Määrät ovat vähäisiä.
Lounais-Suomen sinilevähavainnot ovat pysyneet vähäisinä tällä viikolla, mutta Saaristomerellä on kuitenkin tehty kesän ensimmäiset havainnot.
Merialueen vakiohavaintopaikoista Seilin alueella Paraisilla on havaittu vähän levää. Vakioseurannan ulkopuolelta on tullut ilmoitus rantaan ajautuneesta runsaasta leväesiintymästä Paraisten Mielisholmassa.
Someron Painiolla Somerniemen kirkkorannassa viime viikon runsas esiintymä on lieventynyt vähäiseksi. Kansalaisten Järviwikiin tallentamien havaintojen mukaan vähän levää on viikon alussa ollut Littoistenjärven eteläosassa.
Kasvot ilmestyivät Lappeenrannan kävelykadulle
Lappeenrannan kauppakadun kävelykadulle oli keskiviikkoillan aikana ilmestyneet kasvot. Katutaidekulttuuri on varsin hyvissä kantimissa Lappeenrannan kokoisessa kaupungissa, kertoo kasvot katuun maalannut taiteilija.
Lappeenrannasta kotoisin oleva, Lahdessa taidetta opiskeleva Maaria Jokimies sai päähänpiston maalata Lappeenrannan kävelykadulle naisen kasvot. Maalaus oli keskiviikkoiltana vielä kesken ja Jokimies palasi tostaina jatkamaan sitä.
Katutaide elää täällä hyvin, vaikka kyseessä on pieni kaupunki.
\- Ohikulkijoilta on tullut positiivista palautetta ja muutaman euronkin olen saanut. Maalaan kuivapastelliliiduilla, joten tämä lähtee sateessa pois, hän kertoo
Katutaide voi hyvin Lappeenrannassa
Tauluja yleensä maalava Jokimies on lappeenrantalaisen taideyhdistys 80N:n jäsen. Katutaidetta hän ei ole ennen tätä maalausta tehnyt. Lappeenranta on Jokimiehen mielestä taideystävällinen ympäristö.
\- Katutaide elää täällä hyvin, vaikka kyseessä on pieni kaupunki. Se on muualla Suomessa kuivunut byrokratian takia. Täällä on myös aktiiviset piirit, Jokimies kertoo.
Astrid Wibb vielä omassa sarjassaan
Minna Kankaan valmentama Astrid Wibb on tämän hetken kuumimpia lämminveritammoja Suomessa. Todella näyttävä ja uljas tamma on voittanut kolme kertaa peräkkäin Toto75-tasolla. 
Jyväskylässä ja
Mikkelissä Astrid Wibb voitti keulapaikalta, mutta Kouvolan kierroksella
saatiin hyvä näyttö siitä, että hevonen pärjää myös
toisten takaa. Hieno kirivoitto tuloksella 13,8 osoitti jälleen
sen, että hevonen kilpailee ns. väärässä
sarjassa. 
Astrid Wibb pystyisi nykyvireessään
kukistamaan ainakin mailin matkalla valtaosan Suomen ykköstammoista,
eikä toisenkaan sukupuolen edustajat kauas karkuun juokse.
Taustajoukot ovat kuitenkin maltillisia ja kilpailuttavat hevosta järkevästi.
Kaustisella lähtörata on hieman ulkona, mutta Ari Moilanen karauttanee sieltäkin
keulapaikalle. Ilman kenkiä juoksevaa Astrid Wibbia on
siitä melkoisen vaikea voittaa.
Viikko sitten Lahden
Jokimaalla laukoista hylätty Lumi-Hessu on Kaustisen
kierroksen ideahevonen. Ikäluokkakilpailuissakin
menestynyt ori näytti Jokimaalla hurjan hienolta, eikä
laukkailusta tarvitse suuremmin huolestua. 
Rata oli Jokimaalla ohjastaja Ari
Kelan mukaan liian kova. Sama ongelma oli keväällä
Mikkelissä, jossa tuloksena oli myös
hylkäys pitkästä
laukasta. Kela kertoi lähtevänsä
Kaustisella rauhallisesti ja varman päälle
liikkeelle,jos se hevoselle vain sopii. Mikäli lähtö
sujuu ongelmitta, pystyy Lumi-Hessu kirikierroksella nousemaan aivan kärkeen.
Odotukset ovat viime kerran epäonnistumisesta huolimatta
korkealla. 
Päätöskohde
on lämminveristen lyhyt ryhmä,
jossa Ari Kela ohjastaa hienoon kuntoon virinnyttä
Finish Flyeria. Rovaniemellä ruuna teki hienon
esityksen takarivistä ja nousi kovalla
loppukirillään kolmanneksi. Kelan ajokki lähtee
lujaa, mutta pystyy tuskin pitämään
kiihdytyksessä takanaan numeroa 4 Order By Koffe. Paikka keulahevosen takana
voisi olla avain kauden ensimmäiseen täysosumaan.
**Vihjerivi - hinta 36 euroa**
**I** 3 Da Capo Laukko, 11 Lady Charlot, 4 You Trust Kemp  
**II** 1 Lumi-Hessu  
**III** 12 V.G.Vipori, 10 Korte-Sini, 7 Koikkalainen, 3 Veisker, 6 Zeus  
**IV** 1 Heart Throb Power, 11 Red Diamond Via, 3 Pine Ross, 2 Seeking Seconds, 12 Best Valley, 5 Milkway
Gate  
**V** 2 Hurja-Ero, 9 Turoveli, 5 Ekoloki, 14 Turon Myrsky  
**VI** 6 Astrid Wibb  
**VII** 4 Order By Koffe, 3 Finish Flyer
_Ravisuora Lämmitys
lauantaina kakkosella klo 12.15 ja ratkaisut samalla kanavalla tuttuun tyyliin
klo 18.15._
**Juha Jokinen**
Minna Kaupilla "sepporätymäinen" viimeistely 
Minna Kauppi on valmistautunut suunnistuksen MM-kisoihin "sepporätymäiseen" tapaan kalastelemalla. Kauppi ja kumppanit haastavat naisten suunnistusta hallinneen Simone Nigglin.    
Sveitsiläinen Simone Niggli on rohmunnut suunnistuksen MM-kisoissa hulppeat 20 mestaruutta. Niggli on päässyt tänäkin kesänä niin kovaan iskuun, että menestystä on lupa odotella myös Vuokatista.    
\- Simone Niggli on osoittanut jälleen olevansa huippukunnossa ja lähtee MM-kisoihin suurimpana suosikkina. Naisten puolella muita kovimpia urheilijoita ovat Minna Kauppi, Tove Alexandersson (Ruotsi), Tatjana Rjabkina (Venäjä) ja Annika Billstam (Ruotsi), Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi listasi.
Salmi vitsaili, että Kauppi on valinnut "sepporätymäisen" viimeistelyn MM-kisoihin ja käynyt kalastamassa.
\- Toivotaan, että Kauppi on malttanut levätä tarpeeksi. Keväällä oli kova rumba päällä, ja harjoitukset ovat olleet kovia. Nyt on päästävä kisoihin palautuneena ja nälkäisenä, Salmi mietti.
Kauppi jättää sprintin väliin ja keskittyy keskimatkan ja pitkän matkan koitoksiin. Salmen mukaan Kaupin vahvin matka on keskimatka, johon hän starttaa puolustavana mestarina.
\- Keskimatka on teknisesti vaativampi kilpailu kuin pitkä matka. Keskimatka on ollut aina Minnan bravuurilaji. Pitkä matka ei ole taidollisesti yhtä vaativa, Salmi arvioi.
Notts County kohtaa PS Kemi Kingsin tänään
Kemin viheriölle palloilemaan tulee maailman vanhin ammattilainen jalkapalloseura.
Maailman vanhin ammattilainen jalkapalloseura esiintyy viheriöllä tänään Kemissä. Englantilainen Notts County kohtaa Sauvosaaressa harjoitusottelussa PS Kemi Kingsin.
Kemin ottelu on osa Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Notts Countyn ensi kauteen valmistautumista. Vuonna 1862 perustettu nottinghamilaisseura sijoittui viime kaudella League Onessa kahdennelletoista tilalle.
Kemiläiset harjoitusleirin isäntinä
Suomeen harjoitusleirille saapuva Notts County pelaa Suomessa yhteensä kolme harjoitusottelua. Eilen Kemiin saapunut joukkue viipyy maassa kymmenen vuorokautta.
Kotkanpoika rentona rengastajan käsissä
Maakotkanpoikanen on kuin nukke, kun Jarmo Ahtinen naksauttaa sille renkaat. Tämä Savukosken erämaassa syntynyt poikanen on 388. Ahtisen rengastama maakotka. Hän johtaa Suomen rengastustilastoa tuolla määrällä.
Rengastaja Jarmo Ahtinen tietää, mitä tekee. Pesää lähestytään rauhallisesti ja kun rytö löytyy – tällä kertaa maasta – hän pysähtyy ja tarkkailee poikasta hyvän etäisyyden päästä ennen kuin siirtyy lähemmäksi.
\- Rauhalliset liikkeet ja hiljainen puhe auttavat. Ei tässä kärsi ruveta hosumaan tai juoksemaan,  kokenut rengastaja evästää.
Hän tietää, mistä puhuu, sillä on vuodesta 1990 regastanut 387 maakotkanpoikasta kotikunnassaan Savukoskella, naapurikunnassa Sallassa ja muuallakin pohjoisessa. Myös muita kotkia ja haukkoja on ollut Ahtisen käsittelyssä vuosien mittaan.
Suomessa on 488 tunnettua maakotkan reviiriä, joista poronhoitoalueella, johon Ahtisen alueetkin kuuluvat, noin 90 prosenttia.
Kesä-heinäkuu rengastussesonkia
Ennen kuin kesäloma koittaa Savukosken kunnan rakennusmestarille, hän käy iltaisin lähipesillä ja viikonloppuisin suuntaa pidemmälle rengastamaan. Heinäkuun alkuun mennessä hän on rengastanut 13 poikasta ja 9 odottaa vielä vuoroaan. Uransa huippuvuonna 2004 Ahtinen rengasti 33 maakotkanpoikasta.
Ahtisen auton mittariin kertyy rengastushommissa vuosittain noin 5000 kilometriä ja kesä-heinäkuussa kaikki vapaa-aika menee rengastukseen. Metsähallitus maksaa rengastajan bensat.
Ahtinen ottaa suuntaa pesälle:  sama pesä oli tipahtanut viime vuonna puusta ja poikanen sai renkaan maassa. Valtava risukasa eli pesärytö löytyy tälläkin kertaa maasta – ja poikanen hyväkuntoisena.
Kotkanpoikanen makaa hievahtamatta matalana siivet pesää vasten. Suojaväri on loistava. Vain hengityksen liike paljastaa linnun olevan elossa.
\- Seitsemän viikon ikäinen naaras, toteaa Ahtinen nostaessaan poikasen palomiehenkinttailla.
\- Poika, poika, rauhoituhan, Ahtinen juttelee ja silittää kotkanpoikasen selkää.
Lintu tyyntyy ja Ahtinen kellistää sen selälleen mustikkamättäälle.  Toinen kintas linnun silmille ja työ voi alkaa.
Jarmo Ahtinen juttelee rauhallisesti samalla kun sujauttaa sinimustan 2013- vuosirenkaan ja alumiinisen e-renkaan kotkan jalkaan. Popniitit napsahtavat lukkoon ja lintu on merkitty.
\- Yleensä joudun kiikkumaan puuhun kahden köyden avulla, nyt selvittiin vähällä.
Pituus, paino ja dna-näyte
Joskus rengastaja joutuu käyttämään sahaakin ja karsimaan oksia, ennen kuin tavoittaa pesän köysien, kiipeilyvaljaiden ja kanadalaisten metsurien käyttämien piikkikenkien kanssa. Teleskooppivimpakin kuuluu varustukseen,  sillä poikasen saa lassottua käsien ulottumattomista. Pesässä työskennellessä kaksi kättäkään ei aina riitä: jalkojen sitomiseen – jotta punnitus onnistuisi – tarvitaan rengastajan hampaitakin.
Mutta tällä kertaa maassa tämä kaikki käy nopeasti ja rauhallisesti. Kotka pötköttelee liikkumatta ja antaa rengastajan tehdä työnsä.
\- Siiven mitta: 360 milliä. Paino: 3,5 kiloa. Hyväkuntoinen ja iso naaraspoikanen tämä on. Kupu on pullollaan eli se on syönyt hyvin.
Evästä on jäänyt ylikin. Pesässä on jemmassa jäniksenkäpäliä ja koppelonpoikasen raato. Molemmat ovat maakotkanpoikasten vakioruokalistalta.
\- Ne syövät, mitä emo niille tuo, poronvasojakin.
Vuonna 1998  tuli voimaan reviiriperusteinen vahinkokorvaus. Paliskunnille maksetaan korvauksia kotkien tappamista poroista sen mukaan, kuinka monta maakotkan reviiriä paliskunnan alueella on.
Huono poikasvuosi tulossa
Jarmo Ahtinen arvioi, että tästä vuodesta on tulossa keskimääräistä huonompi  poikasvuosi maakotkille maaliskuun myrskyjen ja viime vuotisen kanalintujen poikaskadon takia.
\- Saaliseläinten lukumäärä säätelee petolintukantaa, Ahtinen sanoo.
Hän muistelee vuotta 2011, joka oli huippuvuosi kotkanpesinnässä, silloin syntyi 240 maakotkanpoikasta. Yleensä pesintä onnistuu vuosittan  130-180 kotkaparilla.
\- Hyvä, jos tänä vuonna saadaan edes sata poikasta.
Ahtinen on rengastanut tänä kesänä jo 13 poikasta ja 9 on vielä tiedossa. Se on vähän verrattuna vuoteen 2004, jolloin 33 maakotkanpoikasta sai renkaan hänen käsistään.
Mutta mikä ihme saa Ahtisen lähtemään viikkokausiksi puihin kiipeilemään ja tuhansiksi kilometreiksi autonrattiin ja yleensä vielä yksin?
\- Mukavahan täällä on käläpähellä! Savukoski voi olla muuten syrjässä mutta näissä kotka-asioissa ollaan keskeisellä paikalla, Jarmo Ahtinen sanoo tyytyväisenä.
Sorsapoikue harhaili Rovaniemen keskustassa
Sorsaemo ja seitsemän poikasta hortoili pitkin Rovaniemen ydinkeskustaa torstaiaamuna. Eksynyt pesue saatiin lopulta kaupunkilaisten avulla ohjattua turvaan Kemijokeen. Lintuharrastajan mukaan sorsat tuskin olivat eksyksissä.
Keskustaan eksyneestä sorsapoikueesta soitettiin Lapin Radion studioon torstaiaamuna. Jaakonkadulla nähtyyn poikueeseen kuului sorsaemo ja seitsemän pientä poikasta. Sorsat laskeutuivat Jaakonkadulta alas Ravintola Oppipojan pienelle takapihalle, josta ne pujahtivat portin alta Oppipojan parkkitaloon. Hetken aikaa parkkitalossa seikkailtuaan sorsat tulivat ulos Korkalonkadun puolelta ja ylittivät tien.
Sorsat pääsivät tien yli pysähtyneiden autoilijoiden avustuksella ja ylittivät Korkalonkadun ja Valtakadun välillä olevan hiekkaisen parkkipaikan. Kahvila Kauppayhtiön kulmalta sorsat ohjattiin Harrikatua alas ja kohti rantaa.
Sorsat pääsivät turvallisesti Pohjanpuistikon yli ja ohittivat Hotelli Pohjanhovin. Lopuksi linnut menivät Pohjanhovin vierestä rantapenkkaa alas ja laskeutuivat turvaan Kemijokeen.
Sorsat selvisivät osaltaan kaupunkilaisten avun ansiosta, jotka malttoivat pysäyttää autonsa ja odottaa eksyneen lintuperheen siirtymistä. Lisäksi linnuista Lapin Radion studioon soittanut Teuvo Autti ohjasi sorsia parhaansa mukaan Korkalonkadulta rantaan asti.
Lintuharrastaja luottaa emon suuntavaistoon
Lintuharrastaja Pirkka Aallon mukaan linnut tuskin olivat eksyneet. Heinäkuussa linnut siirtävät poikasiaan pesistä veteen ja emot tietävät kyllä suunnan.
\- Ne tuskin olivat eksyksissä. Lintuemot ovat käsittämättömän taitavia viemään poikuetta. Lintujen toikkarointi liikenteen seassa voi näyttää kummalliselta, mutta emolla on varmasti tarkka visio siitä, mihin se on poikasiaan viemässä, Pirkka Aalto kertoo.
Aallon mukaan monet linnut ovat alkaneet pesimään kaupunkiympäristöön. Ihmisten lähellä on yleensä vähemmän petoja, vaikka muita liikenteen tapaisia vaaroja alueella saattaakin olla. Viime vuosina on nähty muun muassa lokkien ja tiirojen kattopesintöjä kaupungeilla.
\- Pienpedot, kuten ketut tai minkit eivät viihdy ihan keskustoissa eikä pihapiireissä, Aalto miettii.
Aallon mukaan on täysin mahdollista, että linnut voivat pesiä keskustaan ja kuoriutumisen jälkeen pesäpakoisten lajien emo lähtee viemään poikasia kohti vesistöä ja alueita, joista poikaset osaavat itse löytää ravintoa.
Rössypottu ja pepu - rumat mutta maistuvat
Rössypotun voisi suomentaa veripalttu-perunakeitoksi. Pohjoispohjalaisille se on tuttu jo koulun ruokalasta, ulkopaikkakuntalaista se saattaa ulkonäöllään jopa oudoksuttaa. Kauneudella ei ole pepukaan pilattu. Molemmat maistuvat kuitenkin edelleen.
Rössyn eli veripaltun perusraaka-aineina ovat veri ja ohrajauhot. Näistä paistetaan palttu, leipämäinen kovahko paistos, jota käytetään perunakeitossa lihan tai kalan tapaan. Rössyn maku muistuttaa mustan makkaran makua.
Oulussa rössypottua löytyy koulujen ruokalistojen lisäksi muutamasta ravintolasta, esimerkiksi Ravintola Sarkasta ja Sokeri Jussin Kievarista.
\- Joka päivä menee monta annosta, kertoo Sokeri Jussin keittiöpäällikkö Sami Keränen.
Amerikkalainen tv-kokki Andrew Zimmern kävi Oulussa maistelemassa rössypottuja vuonna 2010. Seuraavana kesänä ensimmäiset amerikkalaiset turistit saapuivat maistelemaan pohjois-pohjalaista soppaa. Rössyn lisäksi perinneruokien lista on tuttu ja vakaa.
\- Poronkäristys, lohisoppa ja muikut, listaa Keränen.
Mutti ja pepu
Mutti ja pepu ovat yksinkertaisia ruokia. Niihin tarvitaan vain ohrajauhoja, vettä, voita ja suolaa.
Ainakaan mutti ei ole kuollutta kansanperinettä, kertoo sieviläinen pitopalvelun pitäjä Aila Kalliokoski. Kattila porisee tuon tuostakin.
\- Jatkuvasti tehdään. Lapset tykkää, mutti maistuu rieskalle.
Kalliokosken resepti on yksinkertainen. Yksi osaa vettä ja kaksi osaa suolalla maustettua vettä laitetaan kiehumaan. Aluksi seokseen pistellään reikiä kauhan varrella, mutta ei sekoiteta. 20-25 minuutin jälkeen kattila otetaan liedeltä pois, lisätään voita ja hämmennetään muruksi.
\- Jäähtyneenä voi paistaa voissa pannulla, neuvoo Kalliokoski.
Kalajokilaaksoon halutaan karhulupia
Metsästäjäliiton mukaan Kalajokilaaksossa metsästettävien karhujen määrän tulisi olla kaksi yksilöä. Liitto perustelee asiaa sillä, että havaintojen määrä on lisääntynyt huomattavasti ja karhut ovat tulleet pihoille saakka.
Metsästäjäliitto esitti Maa- ja metsätalousministeriölle karhun poikkeuslupamäärän ja alueellisten kiintiöiden nostamista suunnitellusta 132 karhusta 154 yksilöön. Metsästäjäliitto esittää karhulupien lisäämistä muun muassa Kalajokilaaksoon. Liiton mielestä Kalajoen, Alavieskan, Ylivieskan, Sievin, Nivalan, Haapajärven, Reisjärven ja Pyhäjärven kunnissa pitäisi saada metsästää kaksi karhua.
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa karhuhavaintoja on ollut kevään aikana huomattavasti ja karhut ovat tulleet asutusalueille sekä asuintalojen pihoille. Tästä huolimatta alueelle ei asetusluonnosten mukaan olisi tulossa poikkeuslupia.
Metsästäjäliitto esitti karhulupien lisäämistä petovahinkojen ehkäisemiseksi. Karhun kannanhoitosuunnitelmassa 800 karhun todetaan riittävän suotuisaan suojelun tasoon, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan kokonaiskanta on jo kaksi kertaa suurempi.
Valtio joutuu maksamaan Kuopiolle miljoonakorvauksen kiinteistöveroista
Valtio joutuu maksamaan Kuopion kaupungille lähes puolitoista miljoonaa euroa korvausta saamatta jääneistä kiinteistöveroista. Verohallinto oli laiminlyönyt velvollisuutensa aravavuokra-asuntoja koskevien laskelmien tarkastamisesta.
Suomen valtio joutuu maksamaan Kuopion kaupungille saamatta jääneistä kiinteistöveroista lähes 1,5 miljoonaa euroa korkoineen. Määrä on kaksinkertainen verrattuna käräjäoikeuden päätökseen. Itä-Suomen hovioikeus antoi asiassa tuomionsa tänään.
Valtio joutuu myös korvaamaan kaupungin oikeudenkäyntikuluja käräjäoikeudessa ja hovioikeudessa yhteensä noin 90 000 euron verran.
Kuopion kaupunki vaati käräjäoikeuden päätökseen tyytymättömänä Verohallinnon suorittamaan vahingonkorvausta saamatta jääneistä kiinteistöveroista vuosilta 1998–2005. Verohallinto oli kiinteistöveroa toimittaessaan laiminlyönyt velvollisuutensa tarkastaa eräiden aravavuokrakiinteistöjä koskevien laskelmien oikeellisuuden.
Hovioikeuden mukaan Kuopion kaupungin asuntotoimiston laskeminen kiinteistöverotusta varten tai veroneuvonta eivät ole kuuluneet kaupungin lakimääräisiin tehtäviin.
Valtio voi hakea muutosta ratkaisuun korkeimmalta oikeudelta toinen syyskuuta mennessä.
Apajan vesivuotojen syitä selvitetään yhä – vuotopaikkoja on useita
Vettä on valunut Kuopion uuden kauppakeskuksen ja pysäköintilaitoksen tiloihin tämän viikon rankkasateiden aikana. Rakennuttajakonsultti selvittää ja korjaa vuotopaikkoja.
Kuopion torinalaisen kauppakeskus Apajan vesivuotojen syitä selvitetään edelleen.
Kauppakäytävän ja uudistuneen pysäköintilaitoksen tiloihin on valunut huomattavia määriä vettä viime päivien rankkasateiden aikana.
Rakennuttajakonsultti Pöyry on havainnut kauppakeskuksessa ja uudessa toriparkissa useampia vuotopaikkoja. Pöyry on jo ryhtynyt toimiin vuotojen korjaamiseksi, mutta vielä ei ole täysin selvinnyt, mistä vuodot johtuvat.
Kauppakeskus Apajaan on vuotanut vettä uuden lasipaviljongin seinän kautta sekä ilmeisesti myös kauppakeskus Sektorista ja Carlsonin rakennuksesta. Lisäksi toriparkin uudelle puolelle on vuotanut vettä Anttilan rakennuksen kautta.
Kuopion Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Ari Pääkkö sanoo, että vesivuodoista ei ole kuitenkaan aiheutunut merkittävää vahinkoa kauppakeskuksen toiminnalle.
Kuopion Pysäkönti Oy aikoo hakea korvauksia vesiongelmista. Asia etenee kuitenkin vasta sen jälkeen kun vuotojen syy on selvitetty. Pääurakoitsija on Skanska mutta, mutta rakennuskonsultoinnista on vastannut Pöyry.
Etelä-Karjalasta löydettiin jälleen koloradonkuoriaisia
Myös kesän ensimmäinen koloradonkuoriaishavainto tehtiin Etelä-Karjalassa. Evira pyytää ilmoittamaan kaikista havaintoepäilyistä
Etelä-Karjalasta ja Etelä-Savosta löydettiin koloradonkuoriaisesiintymät heinäkuun ensimmäisellä viikolla. Kotitarveviljelijät havaitsivat perunoita tuhoavat kuoriaiset ja tekivät niistä ilmoituksen.
Ensimmäinen koloradonkuoriaislöydös tänä kesänä tehtiin Savitaipaleella kesäkuun alussa. Nyt kuoriaisia löydettiin Taipalsaarelta ja Hirvensalmelta.
Toinen uusista esiintymistä on samalla paikalla talvehtinut pesäke, jota ei viime vuoden perunakasvustosta ole havaittu. Toinen on yksittäisen aikuisen kuoriaisen ja sen toukkavaiheessa olevien jälkeläisten muodostama pesäke.
Löydösten perusteella on syytä epäillä, että vuosien 2011 ja 2012 esiintymisalueilta voi edelleen löytyä uusia talvehtineita pesäkkeitä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira pyytää ilmoittamaan kaikista koloradonkuoriaisepäilyistä havaintoilmoitusnumeroon.
_Havaintoilmoitusten päivystysnumero on 040 801 4407 (varmimmin klo 9-20, myös viikonloppuisin)._
Heinolaan kosiskellaan venäläisiä terveysturisteja
Entisen Reumasairaalan tiloihin saapuu ensi syksynä ensimmäiset terveysturistit. Finnomed-niminen yritys on vuokrannut nykyisen Valolinnan alueelta tiloja, joissa venäläisille turisteille tarjotaan hotelliasutusta ja terveyspalveluja.
Heinolan entisen Reumasairaalan tiloissa aletaan tarjota terveyspalveluja venäläisille turisteille.
Finnomed-niminen yritys on vuokrannut kesäkuussa Reumasairaalan eli nykyisen Valolinnan alueelta yhteensä 5 000 neliötä tiloja, jotka jakautuvat hotellirennukseen ja fysioterapiarakennukseen.
Alueella toimiva yksityinen klinikka on sitoutunut tarjoamaan leikkaustoimenpiteitä ja muita terveyspalveluja Finnomedin venäläisille asiakkaille. Finnomed Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Rintanen kertoi, että venäläisille tarjotaan muun muassa ortopedisia toimenpiteitä.
Ensimmäiset terveysturistit saapuvat Heinolaan ensi syksynä.
\- Meillä on hyvä maine luotettavana palvelun tuottajana erityisesti terveyspuolella. Yritämme omien kontaktiemme kautta laajentaa tätä näkyvyyttä Venäjällä, ja saada sitä kautta lisää asiakkaita, kertoo Finnomed Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Rintanen.
Finnomedilla on entuudestaan hyvät kontaktit Venäjälle. Moskovaan on rekrytoitu Finnomedin lääkäreitä, jotka kirjoittavat lähetteitä hoitoon ja kuntoutukseen Heinolaan.
Heinolan terveyspalveluja aiotaan markkinoida venäläiselle keskiluokalle ja esimerkiksi työporukoille.
Verinen perinneherkku pitää pintansa Pirkanmaalla
Vielä 80-luvulla tamperelainen perinnepötkö tunnettiin nimellä "kuuma sian verimakkara". Herkun menekin kerrotaan sittemmin nousseen nimenvaihdoksen myötä. Vaikka kaikkein parhaista myyntiluvuista on tultu alaspäin, valmistuu pelkästään Tapolan tehtaalla 1,3 miljoonaa kiloa mustaamakkaraa joka vuosi.
Tapolan tehtaalla Tampereen Lielahdessa aloitetaan työt aamukolmelta. Vuorokaudessa tehtaan uuneissa paistuu noin 5 000 kiloa tamperelaisille rakasta perinneherkkua, mustaamakkaraa.
Mustaa tehdään Tapolassa samalla reseptillä kuin aikoinaan 50-luvulla, ja valmistus on edelleen pitkälti käsityötä. Kovin kuhina käy paistopisteessä, missä 7-8 miestä huhkii neljän uunin keskellä.
\- Makkarat paistetaan 250-asteisissa uuneissa kolmesti, ja jokaisen paiston välissä niistä pyöräytetään rasvat pois käsin. Jos siihen joku oikotie olisi, niin se olisi varmaan jo kesksitty. Tämä on todellista tamperelaista käsityötä, markkinointipäällikkö Antti Vaittinen kertoo.
Työntekijä syö tauolla mustaa
Keskeneräisen mustanmakkaran katseleminen ei varsinaisesti saa tehtaalla vierailijan ruokahalua heräämään, mutta suoliin ja täytteisiin tottunut Tapolan oma väki suuntaa tauollaankin makkaran äärelle.
\- On meillä Mustamakkarabaarissa salaattiakin, mutta vähemmän sitä kai menee. Porukka syö mustaa, että jaksaa tehdä töitä. Tämä ei kuitenkaan ole yhtiön virallinen määräys, Antti Vaittinen nauraa.
60-vuotisjuhliaan viettävällä Tapolan tehtaalla valmistetaan useita tuotteita, mutta mustamakkara on myyntivaltti numero yksi.
\- Kyllä mustan myynnistä tulee melkein puolet tuotoista. Toivottavasti perinneruoka säilyttää kunniansa ja sen menekki kasvaa ennestään. Nyt tästä saadaan leipä työntekijöille, mutta paremminkin on joskus mennyt. Ulkomaille tuotantoa ei kuitenkaan tulla siirtämään koskaan, sillä aika vaikea olisi vaikka Puolasta käsin jakaa makkarat lämpöisenä syöjille.
Omaa suhdettaan perinneherkkuun Antti Vaittinen kehuu "niin hyväksi kuin tamperelaisella vain olla voi".
\- Ainakin kahdesti viikossa pitää saada mustaa, mies sanoo nauttiessaan lounasannoksensa oikeaoppisesti puolukkahillon ja kylmän maidon kanssa.
Icona Pop perui Ruisrock-keikan - tilalle Little Boots 
Icona Pop joutuu perumaan Ruisrock-keikkansa.
Mansikkakausi on hipleimmillään
Mansikkasesonki on nyt kuumimmillaan. Marjat kannattaa pakastaa ja säilöä lähipäivinä, koska pääsato on näillä näkymin ohi jo ensi viikolla.
Mansikkasesonki on Pohjois-Karjalassa nyt hipleimmillään.
Makeata punaista herkkua kypsyy pelloilla siihen tahtiin, että pääsato on ohi jo ensi viikolla.
Runsas marjan tulo näkyy myös hinnoissa. Joensuun torilla sai tänään 5 kilon laatikon Jonsok-lajikkeen mansikkaa halvimmillaan 12 eurolla. Perushinta Polkasta oli 20 euro/laatikko.
Yrittäjä Aku Malinen Kuuselan Puutarhalta Heinävedeltä kertoo, että hän ei muista vastaavaa äkkirytinää.
Malisen mukaan mansikka on kypsynyt niin nopeasti, että poimijat eivät ole ehtineet saada kaikkea talteen, vaikka ovat tehneet pitkiä päiviä.
Elinikä pitenee käymällä konserteissa
Kulttuurin harrastaminen ennustaa pitkäikäisyyttä, selviää Jyväskylän yliopistossa tehdystä pro gradusta.
\- Yllättävää tuloksissa oli se, että passiivisen harrastamisen merkitys oli suurempi ennustaja pitkäikäisyydelle kuin aktiivinen harrastaminen, Pro gradun tehnyt **Tuula Niemeläinen** kertoo.
Kulttuuri- ja taideharrastamisen on todettu aiemminkin olevan yhteydessä terveyteen, ennustavan pidempää elinikää ja ehkäisevän dementoitumista.
Lue lisää Yle Uutisten sivuilta:[Konserttikäynti pidentää ikää](http://yle.fi/uutiset/konserttikaynti_pidentaa_ikaa/6718081)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Amerikansuomalainen John Morton oli Yhdysvaltain perustajaisä
John Morton oli rautalammilaisen kaskenkaatajan jälkeläinen, yhdeksän lapsen isä ja Yhdysvaltain itsenäisyysjulistuksen allekirjoittaja.Rautalammilla juhlittiin kunnan 450-vuotista taivalta amerikkalaisissa merkeissä. Tähtiliput heiluivat kylänraitilla vuonna 2011, kun pohjoissavolaisen kunnan asukkaat muistelivat keski-Ruotsiin ja Amerikkaan lähteneitä esi-isiään. Rautalammilaisista polveutui myös John Morton, amerikansuomalainen poliitikko ja siirtokuntien kongressin jäsen.Mortonin isoisoisän Martti Marttisen kerrotaan lähteneen Rautalammilta Ruotsin Delawarejoella sijaitsevaan siirtokuntaan 1650-luvulla. John Morton itse syntyi Pennsylvanian Ridleyssä ja toimi maanviljelijänä ja maanmittaajana, kunnes hänet valittiin Pennsylvanian maakuntaneuvostoon. Yhdeksän lapsen isäksi päätynyt Morton ehti toimia mm. paikallisena sheriffinä, rauhantuomarina ja lopulta korkeimman oikeuden tuomarina. Vuonna 1774 Morton valittiin siirtokuntien kongressiin, jossa hänen linjansa siirtokuntien itsenäistymiseen oli maltillinen. Morton kuitenkin muutti näkemyksiään vallankumouksellisempaan suuntaan, kun välit Britannian kanssa kiristyivät. Hänet valittiin myös toiseen siirtokuntien kongressiin, laitokseen, joka lopulta äänesti itsenäisyydestä.Pennsylvanian valtuuskunta joutui pattitilanteeseen, kun Benjamin Franklin ja James Wilson puolsivat julistusta, mutta John Dickinson ja Robert Morris vastustivat sitä. Aluksi vastahakoinen Morton ratkaisi tilanteen äänestämällä itsenäistymisen puolesta.
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/John_Morton_(poliitikko)) (fi.wikipedia.org)[Yle Uutiset: USA:n perustaja John Morton tunnetaan Turussa](http://yle.fi/uutiset/usan_perustaja_john_morton_tunnetaan_turussa/5580964) (yle.fi)
Maa nielaisi kuljettajan ja auton risteyksessä Ohiossa - video
Auto vajosi kuusi metriä syvään kuoppaan.
Yhdysvalloissa nainen on jouduttu pelastamaan, kun maanvajoama nielaisi hänen autonsa risteyksessä Ohion Toledossa. Maanvajoaman aiheutti päävesijohdon rikkoutuminen.
Palomiehet onnistuivat auttamaan 60-vuotiaan naisen pois vajoamasta. Palomiesten mukaan kuoppa on noin kuusi metriä syvä ja auton saamiseksi pois tarvittiin nostokurkea.
Risteysalue ja monet lähitiet jouduttiin sulkemaan.
Mitä mieltä olet venäläisen ydinvoimalan mahdollisesta tulosta Pyhäjoelle? 
Fennovoima on allekirjoittanut venäläisyhtiö Rosatomin tytäryhtiön kanssa paperin, joka tähtää sopimukseen ydinvoimalan toimittamisesta Pyhäjoelle. Hankkeesta aloitetaan lisäselvitykset. Vihreät kriitikot ovat pitäneet Fennovoiman tukeutumista venäläisrahaan epätoivoisena. Mitä sinä ajattelet hankkeesta?
Itänaapurin ydinvoimaosaamista on hyödynnetty Suomessa ennenkin. Tälläkin hetkellä on käytössä kaksi neuvostovalmisteista reaktoria. Kummatkin ovat Loviisan ydinvoimalassa.
Olkiluodossa puolestaan uusin reaktori on pääosin ranskalaisvalmisteinen. Reaktorin piti olla alunperin valmis vuonna 2009, mutta käyttöönotto lykkääntyy tällä tietoa vuoteen 2016. Olkiluodon kahden vanhemman reaktorin rakentamisessa käytettiin aikanaan ruotsalaisosaamista.
Mitä mieltä olet siitä, että Suomi turvautuu nyt venäläiseen rahaan ja asiantuntemukseen ydinvoima-asiassa?
Löysitkö kapulakielisen termihirviön? Jätä netissä oma ehdotuksesi virkakielen parantamiseksi
Ehdotuksia voi tehdä Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen verkkosivuilla suomeksi ja ruotsiksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriön virkakielityöryhmä haluaa kansalaiset mukaan parantamaan virkakieltä. Suomalaisten halutaan kertovan, miten viranomaiset voisivat ilmaista itseään paremmin joko kirjoittamalla tai muuten viestien.
Virkakielityöryhmän mukaan ehdotukset voivat koskea kaikkea viranomaisten kielenkäyttöä: lakikieltä, kirjeitä, lomakkeita, virastojen tai niiden yksiköiden nimiä ja niin edelleen.
Ehdotuksia saa antaa myös menettelytavoista, jotka liittyvät kirjoittamiseen ja viestintään.
\- Ehdottaa voi mitä tahansa, mikä auttaa ymmärtämään viranomaisen viestin ilman lisätietojen pyytämistä, virkakielityöryhmä toteaa torstaina lähettämässään tiedotteessa.
Parannusehdotuksia kerää Kotimaisten kielten tutkimuskeskus Kotus verkkosivuillaan osoitteessa [www.kotus.fi](http://www.kotus.fi). Ehdotuksia otetaan vastaan elokuun loppuun asti.
Ehdotuksia voi tehdä myös ruotsin kielellä.
Helsingin poliisi etsii kadonnutta miestä
Helsingin poliisilaitos pyytää havaintoja kadonneeksi ilmoitetun miehen löytämiseksi.
Helsingin poliisilaitos etsii kadonneeksi ilmoitettua Juha Henrik Säävälää.
Viimeinen havainto miehestä tehtiin aamulla torstaina 27. kesäkuuta Lahden rautatieasemalla. Tuolloin hänen piti nousta klo 10.18 Helsinkiin lähtevään junaan. Tämän jälkeen hänestä ei ole mitään havaintoja.
Säävälä on 27-vuotias ja 176cm pitkä, hoikka mies. Hänen hiuksensa ovat vaalean ruskeat ja ulottuvat olkapäille. Hän käyttää silmälaseja. Viimeisen kerran hänellä tavattiin lyhythihainen paitapusero, jossa oli pystyraitoja, ja jalassa beiget tai ruskeat shortsit. Kantamuksena oli harmaa Haglöfs-reppu.
Säävälään liittyvistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisille.
EKP ei yllättänyt - ohjauskorko pysyi ennallaan
Ohjauskorko on ollut ennätysmatalalla toukokuusta. Tuollon korko laskettiin 0,5 prosenttiin. Viime päivinä euroalueella huolta on aiheuttanut Portugalin poliittinen huojunta.
Euroopan keskuspankki EKP on odotetusti pitänyt ohjauskoron ennallaan puolessa prosentissa.
EKP laski koron 0,5 prosenttiin tämän vuoden toukokuussa. Ohjauskorko ei ollut koskaan aiemmin ollut näin matalalla tasolla.
Pitämällä koron matalana EKP yrittää saada vauhtia euroalueen laahaavaan talouteen.
Myös markkinakorot, kuten asuntolainojen viitekorkona käytetty euribor, seurailevat ohjauskoron tasoa.
Viime päivinä euroalueella huolta on aiheuttanut Portugalin poliittinen huojunta. Portugalin hallituksesta on eronnut tällä viikolla kaksi ministeriä, joista toinen oli valtiovarainministeri. Hänen eronsa yhdeksi syyksi sanottiin poliittisen ja julkisen tuen puute Portugalin säästöohjelman ajamiseen. Portugalin pääministeri on yrittänyt rauhoittaa tilannetta vakuuttamalla, ettei hän itse aio lähteä pois hallituksesta.
Portugalin tilanne heijastui hermoiluna markkinoilla. Portugalin lainakorot lähtivät nousuun ja sen vanavedessä myös muiden euroalueen kriisimaiden, kuten Espanjan. Torstaina tosin Portugalin korot valuivat taas alaspäin.
Portugalissa presidentti on käynyt keskusteluja eri puolueiden kanssa ja yrittänyt löytää ratkaisua poliittiseen kriisiin.
Iskelmätaivaan tähdistö kerääntyy Kemijärvelle
Iskelmätulet-festivaali soi Kemijärvellä torstaista lauantaihin. Lavalle nousee joukko suomalaisen pop- ja iskelmämaailman kärkinimiä.
Nimestään huolimatta Iskelmätulet-festivaali ei keskity ainoastaan iskelmään, jos sillä ymmärretään lavatanssiympäristöön soveltuvaa tanssimusiikkia. Varsinaisten iskelmätähtien lisäksi lavalle nousee joukko pikemminkin pop-genreen sovitettavia esiintyjiä, kuten Dingo, Anna Puu, Tuure Kilpeläinen ja Antti Tuisku. Varsinaista iskelmää edustavat esimerkiksi Katri Helena, Danny, Kauko Simonen ja Taisto Ahlgren.
Kunnianhimoisesti kasvava festivaali järjestetään Ahvensalmen kentällä. Festivaalin mediapäälliikkö Aki Karjalainen odottaa paikalle runsaslukuista yleisöä:
\- Lippuja on myyty moninkertaisesti viime vuoteen verrattuna, hyvältä näyttää.
Festivaali on täyttänyt myös kaupungin majoitusliikkeet. Etenkin keskustan vuodepaikat on varattu käytännössä loppuun.
Mepit tahtovat vaaliväittelyitä komission pj-ehdokkaille
Puheenjohtajaehdokkaiden pitäisi esitellä poliittiset kantansa julkisissa väittelyissä, sanovat mepit. Parlamentti antoi torstaina vuoden 2014 vaaleja koskevia suosituksia jäsenvaltioille ja puolueille.
Euroopan parlamentti patistaa puolueita tuomaan entistä selkeämmin esiin ehdokkaita komission puheenjohtajaksi.
Parlamentti haluaa, että Euroopan tason puolueet nimeäisivät ehdokkaansa hyvissä ajoin ja esittelisivät näiden poliittista ohjelmaa. Mepit toivovat puolueiden järjestävän ehdokkaille julkisia vaaliväittelyitä.
Kampanjoinnin yhteydessä kansallisten puolueiden pitäisi kertoa selvästi, mihin Euroopan tason puolueeseen ne kuuluvat. Mepit ovat myös sitä mieltä, että jäsenvaltioiden tulisi sallia Euroopan tason puolueiden poliittiset radio- ja televisiomainokset.
Parlamentti hyväksyi torstaina seuraavien europarlamenttivaalien toteuttamista koskevan päätöslauselman. Siinä annetaan suosituksia jäsenvaltioille ja puolueille.
Europarlamenttivaalit pidetään ensi toukokuussa. Tuolloin parlamenttiin valitaan yhteensä 751 jäsentä 28 maasta.
Dalla Valle siirtymässä Belgiaan
Hyökkääjä on pelannut nuoresta iästään huolimatta jo seitsemässä ulkomaan seurassa.
Belgian toisella sarjatasolla pelaava Sint-Truiden uutisoi verkkosivuillaan, että Lauri Dalla Valle on siirtymässä seuraan norjalaisesta Moldesta.
21-vuotias Dalla Valle on vaihtanut seuraa tiuhaan. Lähdettyään Liverpoolin akatemiasta hän siirtyi Fulhamiin. Lontoolaisseura lähetti suomalaisitalialaisen hyökkääjän lainalle Bournemouthiin, Dundee Unitediin, Exeter Cityyn ja Crewe Alexadandraan.
Tämän vuoden alussa Dalla Vallen kiertolaisen elämä Brittein saarilla päättyi, kun hän siirtyi Moldeen.
"Maidon ja viljan maku tekevät ohrankryynivellistä suussa sulavan herkullisen"
Jos meinaa herkullisen ohrankryynivellin keittää, vierähtää siinä tunti jos toinenkin. Satakunnan Marttojen mukaan maakunnan perinneruokaa arvostetaan vielä vanhempien keskuudessa, mutta nuoret ovat kasvamassa ohrankryynivelliperinteestä ulos.
Satakunnan perinneruoka ohrankryynivelli kirvoittaa herkullisia muistoja varsinkin vanhemmassa väestönosassa.
\- Muistan nuoruudestani sen, kun joka lauantai-ilta syötiin velliä, kakkoa ja sallattia, maalailee Satakunnan Marttojen toiminnanjohtaja Marjut Länsiniemi.
Hän epäilee nuorempien enää vaalivan ohrankryynivelliperinnettä.
\- Jos lähtisi gallupia kadulle tekemään, niin en usko ohrankryynivellin olevan nuorisolle kovinkaan tuttu ruokalaji.
Vaikka nuoremmat vaikuttavatkin Länsiniemen mukaan kasvaneen ulos ohrankryynivellistä, on perinneruoka säilyttänyt asemansa hieman vanhempien keskuudessa.
\- Maakunnassa vielä tehdään ohrankryynivelliä ja sitä myydään toreilla. Ja se on sen verran suosittua tavaraa, että se myydään melkein heti käsistä, kertoo kotitalousneuvoja Sari Raininko.
Ohrankryynivelli porisee padassa pitkään
Porissa ohrankryynivellin myynnissä piikki tapahtuu Porin Päivänä. Perinneruokaa käydään tällöin hakemassa esimerkiksi torilta. Mutta onko perinneruoka enää perinneruokaa, jos sitä nautitaan vaan kerran vuodessa?
\- Totta kai voi olla. Kaupungeissa ja maaseudulla on selvästi eroa, kuinka usein ohrankryynivelliä nautitaan. Maaseudulla se on yleisempää. Onneksi vielä löytyy valmistajia, jotka tekevät ohrankryynivelliä markettien hyllyille, sanoo Raininko.
Ohrankryynivelli porisee padassa pitkään ja hiljakseen. Rainingon mukaan vellistä tekee niin maukkaan maidon ja ohraisan viljan maku.
\- Ne tekevät siitä vaan niin herkullisen ja suussasulavan, että sitä muistelee vielä vanhempanakin.
Nyströmien hyvä vire jatkui MM-kisoissa – puhtaasti jatkoon
Emilia ja Erika Nyström voittivat Kazakstanin Tatjana Mashkovan ja Irina Tsimbalovan edeten MM-turnauksen neljännesvälieriin.
Emilia ja Erika Nyström jatkoivat hyviä otteitaan rantalentopallon MM-kilpailuissa Puolan Stare Jablonkissa. Suomalaissisarukset etenivät turnauksen neljännesvälieriin voitettuaan Kazakstanin Tatjana Mashkovan ja Irina Tsimbalovan erin 21-15, 21-18.
\- Olemme ylpeitä itsestämme, että peli toimii kuten pitääkin. Energiavaje on nyt melkoinen, kun kaikkemme on annettu kentällä ja sen ulkopuolella. Keskittyminen on ollut sataprosenttista ja fiilis on nyt mahtava. Mitään ei kuitenkaan ole vielä saatu, nyt huilaamaan ja kohti huomista, Emilia Nyström totesi heti ottelun jälkeen.
Seuraavaksi Nyströmit pelaavat turnauksen neljännesvälierissä perjantaina. Vastusjakseen he saavat yhdysvaltalaisparin Lauren Fendrick - Brittany Hochevar. Yhdysvaltalaispari on pelannut yhdessä vasta neljä FIVB:n turnausta.
Kesäloma koituu usein kännykän kohtaloksi
Kesä on vilkasta aikaa kännykkähuolloissa. Luurit kulkevat lomalaisten mukana kaikkialla ja suru on suuri, kun arvokas älypuhelin putoaa esimerkiksi maali- tai majoneesipurkkiin.
Keskisuomalaiset kertoivat Yle Radio Keski-Suomen aamulähetyksessä torstaina tositarinoita kännykkähaavereista.
\- Kännykkä jäi kerran konepellille ja putosi siitä, kun lähdettiin kauppareissulle. Sieltä palatessa tuli ajettua sitten vielä sen yli autolla. Se oli kyllä kyseisen luurin loppu, kuvaili Pete Viitasaarelta.
Ari Äänekoskelta puolestaan muisteli vaimolle lahjaksi ostetun kännykän kastumista kahvikupissa.
Rutina vaan kuului kun ruohonleikkuri silppusi kännykän sim-korttia myöten.
\- Vaimo esitteli uutta kännykkää appiukolle kahvipöydässä, kun se lipesi käsistä kahvimukiin. Sumpissa uinut puhelin näytti sitten kaiken näytöllä vaaleanruskeana.
Automaattiset vesihanatkin ovat joskus lorottaneet luuriin.
\- Ravintolan vessassa laitoin käsilaukun lavuaariin ja automaattihana tuuppasi vedet kassiin. Siellä kastui kännykkä ja kaikki muu, kertoi Ritva Jyväskylästä.
Riitta Viitasaarelta tiesi, että ruohonleikkuri tekee sekin kännykästä selvää jälkeä.
\- Oltiin miehen kanssa puutarhatöitä tekemässä ja anorakin avoimesta taskusta kännykkä putosi nurmikolle. Mies tuli ruohonleikkurin kanssa perässä ja hurautti puhelimen päälle. Rutina vaan kuului ja ruohonleikkuri silppusi kännykän sim-korttia myöten, muisteli Riitta.
Kastumisia ja kolahduksia
Kännykkähuolloissa tunnetaan hyvin "ne tavalliset tarinat". Kännykät saavat vaurioita useimmiten pudottuaan ja varsinkin kesällä huollossa piikkinä näkyvät luurien kastumiset.
\- Näyttöjen rikkoutumisia on paljon ja toinen on kesäaikaan kastumiset. Kun ihmiset liikkuu paljon, niin vahinkoja sattuu, kertoo Huoltokukon yrittäjä Mikko Suomäki Jyväskylästä.
Topi Väänänen Midare Oy:stä on samoilla linjoilla.
\- Kesällä puhelimia tulee paljon huoltoon. Kastuminen on yksi todella yleinen syy, toteaa Väänänen.
Väänänen kertoo myös, että älypuhelimissa erityisesti näytöt ovat suuren kokonsa vuoksi kovilla. Perinteisissä kännyköissä pienet näytöt kestävät yleensä tärskyjä paremmin. Pienikin kolahdus saattaa särkeä ison näytön.
Kuoret ja kalvot suojaavat
Suomäki toteaa, että useimmiten näytön korjaus tulee uutta puhelinta halvemmaksi. 
Veteen pudonneista noin puolet tulee kuntoon, neljäsosaan jää jonkinlaista ongelmaa ja neljäsosasta tulee mykkiä.
\- Kun älypuhelimilla saattaa olla hintaa 500-700 euroa, niin näytön korjaus voi olla parinsadan euron pintaan. Asiakas saa tietysti päättää, haluaako hän rikkoutunutta korjauttaa.
Suomäkikin on kuullut urallaan monenlaisia kännykkätarinoita: asiakkaiden kertoman mukaan puhelin on joskus uinut muun muassa majoneesi- tai maalipurkissa.
\- Majoneesi tukkii mikrofonien ja kaiuttimien aukkoja aika tehokkaasti. Aukot pitää putsata ja vaihtaa suojaritilöitä. Suurin osa lähtee pyyhkimällä nopeasti, mutta mikäli maalia joutuu sisälle, niin puhelinta joutuu perusteellisemmin puhdistamaan. Ultraäänipesurilla putsataan sitten emolevyistä hapettumia, joita kastumisen yhteydessä tulee, selittää Suomäki.
Uimassa käyneet kännykätkään eivät ole toivottomia tapauksia.
\- Veteen pudonneista karkeasti ottaen puolet tulee kuntoon, neljäsosaan jää jonkinlaista ongelmaa ja neljäsosasta tulee mykkiä. Jos kännykkä kastuu, niin virrat heti pois ja akku irti. Ja mitä nopeammin sen saa huoltoon, sen paremmat mahdollisuudet yleensä kuntoon saamisessa on, opastaa Suomäki.
Puhelinten uumenissa on nykyään tallessa niin kalenterit kuin valokuva-aarteetkin, joten luurista on syytä pitää hyvää huolta.
\- Suojakalvoja ja -kuoria kannattaa käyttää, sanoo Suomäki.
Jyväskylän itsensäpaljastajalle vaaditaan vankeutta
Kortepohjan itsensäpaljastajan uhriksi joutui viime syksyn ja tämän kevään aikana kaikkiaan 15 perheen lapsia. Tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa alkaneessa käsittelyssä miehelle vaaditaan tuomiota muun muassa kymmenestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
28-vuotiaalle ulkomaalaiselle miehelle vaaditaan kahden vuoden ehdotonta vankeustuomiota yhteensä 13:sta syytekohdasta, jotka kaikki liittyvät itsensäpaljasteluun.
Viime vuoden syys-lokakuussa mies paljasti sukuelimensä ja tyydytti itseään kahden 11-vuotiaan tytön nähden Haukkalantien varressa. Tytöt kertoivat asiasta vanhemmille vasta, kun he törmäsivät itsensäpaljastajaan uudestaan.
Tämän vuoden huhtikuuhun mennessä mies paljasteli itseään 9-11 -vuotiaille tytöille kaikkiaan kymmenen kertaa, pääosa teoista tapahtui Laajavuoren alikulussa ja Haukkalantien varressa.
Pelko rajoitti lasten elämää
Osa tytöistä joutui itsensäpaljastelijan uhriksi useita kertoja.
Vanhempien mukaan lapset olivat näkemästään hämillään ja peloissaan. Kevään aikana vanhemmat kuljettivat vuorotellen lapsia kouluun ja harrastuksiin.
Sekä lasten että vanhempien pelko rajoitti pitkään lasten ulkonaliikkumista.
Syyttäjän mukaan lasten koulumatkoille ajoittuneet teot sekä uhreiksi valikoituneet pikkutytöt kertovat selvästi miehen kiinnostuksesta pikkutyttöihin.
Riisuutui alastomaksi vieraassa asunnossa
Miestä syytetään kymmenen lapsen seksuaalisen hyväksikäytön lisäksi myös kotirauhan rikkomisesta ja sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta. Mies oli paljastellut itseään muun muassa bussissa.
Teot alkoivat viime elokuussa, kun ilmaisjakelulehtiä jakanut mies soitti naisen ovikelloa Jyväskylän keskustassa. Nainen tarjosi janoa valittaneelle miehelle vettä ja päästi tämän käymään vessassa.
Vessareissun jälkeen mies pyysi pientä lepohetkeä sohvalla ja sen jälkeen hän halusi taas vessaan.
Vessasta mies palasi naisen yllätykseksi täysin ilman vaatteita. Mies poistui asunnosta, kun nainen sitä pyysi.
Kiisti seksuaalisen motiivin
Mies esiintyi tänään käräjäoikeudessa lukuisten lasten vanhempien edessä anteeksipyytelevänä ja itkuisena.
Hän enimmäkseen on tunnustanut tapahtumien kulut, mutta kiistää paljastaneensa itseään lapsille seksuaalisen tyydyttäytymisen vuoksi.
Siitä huolimatta hän ei osannut nimetä syytä tekoihinsa.
Mies on ollut vangittuna huhtikuun puolivälistä lähtien.
Nuoret ympäri maailmaa ahertavat työleirissä Kouvolassa
Heidän töihinsä kuuluu muun muassa ympäristön siistiminen ja navetassa touhuaminen.  Nuorisokeskus Anjala toivoo saavansa monikulttuurisia leikki- ja peli-ideoita ulkomaalaisilta osallistujilta.
Kouvolan Nuorisokeskus Anjalassa on käynnissä kansainvälinen nuorison vapaaehtoisleiri. Kahden viikon mittaisen leirin aikana kymmenen nuorta työskentelee yleishyödyllisen tahon hyväksi. Nuoret ovat kotoisin Tsekistä, Turkista, Koreasta, Saksasta, Belgiasta, Espanjasta ja Englannista.
\- Tämä porukka on ryhmäytynyt nopeasti. Tuntuu, että ryhmä olisi ollut kasassa pidempään, vaikka viimeisimmät leiriläiset saapuivat maanantain ja tiistain välisenä yönä, leirin ohjaaja Hanna Kemppainen sanoo.
Kahden viikon aikana työleiriläisten päivät kuluvat muun muassa ympäristöä siistien, luontopolkua rakentaen, sekä navettatöiden ja talon maalauksen parissa.
Pelkkää työtä leiri ei kuitenkaan ole, vaan nuoret pääsevät myös kokeilemaan köysiliitoa ja suurkanoottimelontaa Kymijokimaisemissa, sekä tutustumaan suomalaiseen saunaan. Työn ja hauskanpidon ohessa Nuorisokeskus Anjalan ohjaajat toivovat saavansa myös monikulttuurisia ideoita keskuksen tulevia tapahtumia varten.
\- Olemme kehittämässä erilaisia ohjelmia, joissa monikulttuurisuus tulisi esille. Nuorilta saa erilaisia peli- ja leikki-ideoita heidän omasta maastaan. Vietämme yhden oikean monikulttuurisuuspäivän, jolloin ideoimme yhdessä erilaista ohjelmaa ja aktiviteettia, Kemppainen kertoo.
Englantilainen ihastui suomalaisiin mustikoihin
Alex Potten saapui leirille Englannista. Lontoolaiselle Alexille mustikoiden ja mansikoiden maistelu on ollut uusi kokemus. Hän suunnittelee menevänsä mustikkaan ja valmistavansa saaliistaan mustikkapiirakkaa.
\- Täällä on täysin erilaista kuin Lontoossa. Kyllä Englannin maaseudullakin on marjoja, mutta ei koskaan näin paljon, Potten sanoo.
Kun Alex menee takaisin Englantiin, hän aloittaa Oxfordin yliopistossa historian opiskelut. Mikä ihme siis toi Alexin Lontoosta Kouvolaan vapaaehtoistyöhön?
\- Halusin tehdä vapaaehtoistyötä ulkomailla, Englannissa vapaaehtoistyön mahdollisuudet eivät ole kovinkaan kummoiset. Suomessa on samantapainen ilmasto kuin Englannissa, tämä on kaunis maa, eikä tämä ole kovin kaukana Englannista, joten tämä sopi minulle oikein hyvin, Potten sanoo.
Kansainvälinen vapaaehtoisleiri tuo hyvää vaihtelua myös Nuorisokeskus Anjalan rutiineihin.
\- Meillä on yleensä pelkästään leirikouluja. Nyt täällä on hieman vanhempia ihmisiä ja saa käyttää englannin kieltäkin, ohjaaja Henrika Hagström iloitsee.
Myös Alex Pottenin kielitaito on parissa päivässä kehittynyt. Suomeksi hän lausuu jo sujuvasti:
\- Minun nimeni on Alex ja olen englantilainen.
Työtön nosturi poistumassa Kotkan Kantasatamasta
Kotkan kaupunki sai muutama vuosi sitten Kotkan Satama Oy:ltä viisi aktiivikäytöstä poistettua nosturia. Kolme niistä jätetään muistuttamaan kaupungin satamahistoriasta. Nyt purettava nosturi päätyy osina terästeollisuuden käyttöön.
Ensimmäinen Kotkan merkittävästä satamahistoriasta kertova nosturi on poistumassa kaupungin Kantasatamasta.  Punahyttinen nosturi numero 10 on jo lähes purettu.
Kotkan kaupunki sai viisi aktiivikäytöstä poistettua satamanosturia joulukuussa 2006 Kotkan Satama Oy:ltä. Sopimuksessa kaupunki sitoutui säilyttämään nostureista kolme osana Kymenlaakson museon kokoelmia.
Kaupungin kuntatekniikan johtaja Hannele Tolonen kertoo, että nosturin purkamisella valmistaudutaan Härniemen laiturin kunnostamiseen.
\- Nosturit on siirrettävä pois kunnostuksen tieltä ja remontin jälkeen ne siirretään takaisin paikoilleen. Nosturi 10:n purkaminen säästää yhden nosturin verran siirtokuluja, Tolonen sanoo.
Kymenlaakson museo valitsi punahyttisen nosturin poistettavaksi pääosin kaupunkikuvallisista syistä.
\- Se on tärkein syy. Myös käyttöhistoria, autenttisuus ja tekniikan historia otettiin valinnassa huomioon, kertoo Kymenlaakson museon intendentti Vesa Alén.
Pysyvästi säilytettäviksi satamanostureista museo valitsi sinihyttisen nosturin lähellä Suomen puuvenekeskusta, toisen punahyttisistä nostureista Merikeskus Vellamon edustalla sekä toisen Vellamon kupeessa olevista nostureista. Sinihyttinen nosturi tuotiin Kotkaan vuonna 1962 ja se on ollut paikallaan aina. Muut nosturit on tuotu laiturille myöhemmin.
\- Halusimme tuoda esiin Härniemen laiturin ja näin kertoa, ettei satama ole ollut vain Vellamon vieressä, vaan se on jatkunut Suomen puuvenekeskuksen seutuville, Alén sanoo.
Nosturit kertovat Kotkan historiasta
Nosturit ovat olleet totisessa työssä viimeksi 1990-luvulla. Ne kertovat tärkeää sanomaa Kotkan historiasta ja säilyvät eräänlaisina satamamuistomerkkeinä.
\- Satamatyö on ollut ja on edelleen Kotkalle hyvin tärkeä. Mielestäni nosturit ovat Vellamon yhteydessä kantasatamamaiseman tärkeimpiä elementtejä. Tavoitteenamme on, että tämä ei jäisi pelkästään autioksi asfalttikentäksi, vaan että täällä olisi edelleen sataman ilme jäljellä, Alén sanoo.
Pisimmillään 30 metrin korkuinen nosturi päätyy seuraavaksi kierrätysliike Kuusakoski Oy:n takapihalle.
\- Siellä se leikataan terästehtaalle sopivaan kokoon ja palat suuntaavat luultavasti Imatraan terästeollisuuden käyttöön, Kuusakoski Oy:n projektipäällikkö Matti Kuivasniemi kertoo.
Purettavan nosturin lisäksi Kymenlaakson museon suojeltaviin kohteisiin ei kuulu toinen Vellamon takana olevista nostureista. Sitä ei kuitenkaan tarvitse purkaa laituriremontin tieltä, koska laituri on kunnostettu sillä kohtaa Merikeskus Vellamon rakentamisen yhteydessä.
\- Olemme kiinnostuneita kaikista hyvistä ideoista, mitä sen suhteen pitäisi tehdä. Tai jos löytyisi joku taho, joka haluaisi sitä ylläpitää, Kymenlaakson museon intendentti Vesa Alén vinkkaa.
Härniemen laituri valmistunee vuonna 2014
Kotkan kaupunki sai viime viikolla urakoitsijoilta tarjoukset Härniemen laiturin kunnostuksesta. Yhteensä tarjouksia tuli viisi. Urakoitsijat saivat itse suunnitella laiturin kunnostusmenetelmät kaupungin antamien kriteerien pohjalta. Kaupunki on palkannut konsultin käymään läpi tarjotut suunnitelmat.
\- Elokuun aikana varmaan suunnitelmat on käyty läpi. Kriteerit täyttävien suunnitelmien hintakuoret avataan ja niistä valitaan halvin, Tolonen selvittää prosessia.
Kunnostukseen on varattu 5,05 miljoonaa euroa. Jos halvin vaihtoehto mahtuu tuon hintaraamin sisälle, työt voidaan Tolosen mukaan aloittaa jo syksyllä. Suunnitelmien mukaan laiturin remontin tulisi olla valmis vuoden 2014 loppuun mennessä.
Korjaus voi viivästyä, jos yksikään kriteerit täyttävä tarjous ei alita asetettua hintakattoa. Tuolloin poliitikot joutuisivat miettimään, annetaanko laituriremonttiin lisää rahaa.
Tabletin kytkykaupassa maksetaan usein turhasta
Tablettiostoksilla moni päätyy valitsemaan kalliimman sim-korttipaikallisen tabletin pelkkiä langattomia yhteyksiä hyödyntävän laitteen sijaan arvellessaan, ettei omassa ympäristössään pärjää langattomien yhteyksien varassa. Älypuhelimen omistajalle tämä on kuitenkin turhaa.
Lisää kustannuksia syntyy, kun edessä on nettiliittymän hankinta – ja se myydään usein kahden vuoden kytkykauppana laitteen oston yhteydessä.
Monelle voisi kuitenkin riittää myös edullisempi wifi-yhteyksiä käyttävä tabletti, sillä suurella osalla tablettia käyttävistä suomalaisista on jo valmiiksi hallussaan avain pienempiin käyttökustannuksiin.
Tuo avain on älypuhelin, ja sellainen löytyy TNS Gallupin mukaan jo useamman kuin joka toisen 16–60-vuotiaan taskusta. Tavallisesti älypuhelin nimittäin tarjoaa käyttäjälleen mahdollisuuden jakaa puhelimen nettiyhteys vaikkapa tabletin kanssa.
DNA:n puheliiketoiminnan johtaja Cedric Kamtsa myöntää, että tässä olisi mahdollisuus säästää netinkäyttökustannuksissa:
– Se on tietysti yksi mahdollisuus, ja osa kuluttajista varmaankin toimii juuri näin. Mutta me näemme, että tabletin pitäisi itsenäisestikin pystyä olemaan kiinni internetissä.
Nettijakomahdollisuus useamman laitteen kesken ei myöskään ole älypuhelimelle mitenkään harvinainen ominaisuus.  Kyllä se alkaa olla aika perusominaisuus näissä uusimmissa älypuhelimissa, vahvistaa Cedric Kamtsa.
Taloustutkimuksen mukaan tablettien käyttäjien määrä yli tuplaantui viime vuonna. Joulukuussa heitä oli jo noin 520 000. DNA:lta arvioidaan, että tänä vuonna Suomessa myydään 400 000 – 500 000 uutta laitetta.
Opiskelupaikan vastaanottaminen unohtuu yllättävän monella
Ammattiopisto Lappiaan opiskelemaan valituista moni unohti edellisten vuosien tapaan vahvistaa opiskelun vastaanottamisen määräaikaan mennessä. Lappian henkilökunta huolehtii vastaamatta jättäneistä ottamalla yhteyttä ja tiedustelemalla, onko opiskelut tarkoitus aloittaa tulevana syksynä.
Ammattiopisto Lappiaan valituista vajaasta tuhannesta opiskelijasta noin 150 on jättänyt vahvistamatta opiskelupaikkansa. Luku on edellisten vuosien kaltainen.
 Ammattiopisto Lappian rehtori Jussi Leponiemen mukaan suurin osa unohtaa lähettää vahvistuksen. Vahvistamatta jättäneihin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä ja tiedustellaan, haluavatko he ottaa opiskelupaikan vastaan.
Yleensä noin puolet vastaamatta jättäneistä lähettääkin vahvistuskirjeen myöhässä.
\- Yleensä noin puolet vastaamatta jättäneistä lähettääkin vahvistuskirjeen myöhässä ja loput paikat täytetään varasijoille päässeillä, Leponiemi toteaa.
Ensi vuonna peruskoulun päättäneitä suositaan
Kuusikymmentä prosenttia Lappiassa aloittavista opiskelijoista on 16-vuotiaita selvästi vanhempia. Ensi vuonna tilanne muuttuu, koska järjestelmä tulee suosimaan suoraan peruskoulusta hakeneita.
Viime vuonna kuntayhtymän kaikista 16-vuotiaista Lappiassa opiskelunsa aloitti noin 40 prosenttia.
Viime vuonna Lappian nuorisoasteen opiskelijoista Torniosta tuli 30 %, Kemistä 24%, muista kunnista 8% ja muualta Suomesta 11%.
Kirjurin Event Arena ei ehdi ensi kesäksi
Porissa on iloittu uudesta Kirjurinluotoon rakennettavasta tapahtuma- ja konserttihallista. Vain sen sijainti kaupungin paraatipaikalla arveluttaa. Kaavamuutokset ottavat aikansa, joten uudessa hallissa jatsaillaan nähtävästi vasta kesällä 2015.
Kirjurinluotoon suunniteltu uusi monitoimiareena ei valmistu ensi kesäksi. Tapahtumahallin kaavamuutos päästään hyväksymään aikaisintaan loppuvuonna. Alun perin hallin rakentamisen piti alkaa tänä syksynä ja sen piti olla valmiina ensi kesän jatseilla.
Hallin rakentaa Event Arenas Finland Oy. Kaupungin kanssa tehdyn aiesopimuksen mukaan rakentamisen pitää alkaa ensi vuoden aikana. Kirjurinluotoon rakennetaan 7 000 neliön konsertti- ja tapahtumahalli, johon mahtuu 2 500 katsojaa.
Teollisuusneuvokselle ehdollista vankeutta rattijuopumuksesta
Porilainen Sampo-Rosenlew-yhtiön hallituksen puheenjohtaja Timo Prihti on tuomittu 60 päivän ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin törkeästä rattijuopumuksesta.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut teollisuusneuvos Timo Prihtin 60 päivän vankeusrangaistukseen törkeästä rattijuopumuksesta. Tuomio on ehdollinen.
Lisäksi Prihti saa 30 päiväsakkoa. Teollisuusneuvoksen tuloilla sakkoja kertyy maksettavaksi 20 310 euroa.
Prihdille määrätään myös ajokielto. Kahdeksan kuukauden kielto on ehdollinen, mutta sen aikana Prihti on ajo-oikeuden valvonnassa. Ajo-oikeutta valvotaan käytännössä alkolukolla. Prihti oli itse hakeutunut ajo-oikeuden valvontaan jo maaliskuussa.
Teollisuusneuvos Timo Prihti on puimurikoneita valmistavan Sampo-Rosenlew-yhtiön entinen toimitusjohtaja ja nykyinen hallituksen puheenjohtaja.
Prihti valittiin Porin kaupunginvaltuustoon syksyn 2012 vaaleissa kokoomuksen riveistä, mutta hän luopui valtuustopaikastaan ja muista luottamustehtävistään jäätyään kiinni rattijuopumuksesta Porin Ahlaisissa. Vuoden alussa Prihti kärsi aivoinfarktin.
Puolustusvoimien Kaakkois-Suomen aluetoimisto Kouvolaan
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan aluetoimistojen toimialueiden yhdistyminen vuoden 2015 alussa on varmistunut. Kaakkois-Suomen aluetoimisto sijoittuu Kouvolaan.
Valtioneuvosto on hyväksynyt puolustusvoimien aluetoimistojen karsimisen. Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan aluetoimistojen toimialueet yhdistyvät vuoden 2015 alussa.
Puolustusministeri Carl Haglund päätti torstaina, että uusi Kaakkois-Suomen aluetoimisto sijoittuu Kouvolaan. Tämä tarkoittaa sitä, että Haminassa sijaitseva Kymenlaakson aluetoimisto ja Lappeenrannassa sijaitseva Etelä-Karjalan aluetoimisto lakkaavat.
Aluetoimistojen tehtävänä on käsitellä ja ratkaista asevelvollisuutta koskevat asiat ja järjestää kutsunnat.
Koko Suomessa aluetoimistojen määrä vähenee nykyisestä 19:stä 12:een. Kaikkiaan aluetoimistojen henkilöstö vähenee 50:llä nykyisestä 230:stä.
Amnestyn asiantuntija: Ulkoministeriö toimi lainvastaisesti vahvistaessaan Snowdenin turvapaikkapyynnön
Tietoa ei olisi saanut vahvistaa, sillä turvapaikanhakijoita koskevat asiakirjat ovat salassapidettäviä, sanoo juristi Susanna Mehtonen. Ulkoministeriö ei kommentoi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn juristin mukaan Suomen ulkoministeriö toimi lainvastaisesti vahvistaessaan medialle tietovuotaja Edward Snowdenin turvapaikkapyynnön. Ulkoministeriö kertoi tiistaina, että Snowden oli jättänyt turvapaikkapyynnön Suomen Moskovan-suurlähetystöön.
Pakolaisia ja turvapaikanhakijoita koskevat tiedot ovat julkisuuslain nojalla salassapidettäviä, sanoo Amnestyn oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen.
\- Lain nojalla on sopimatonta vahvistaa medialle, onko joku hakenut turvapaikkaa vai ei, Mehtonen sanoo Yle Uutisille.
Toki voidaan huomioida, että Snowden on itse kertonut hakeneensa Suomesta turvapaikkaa. Siitä huolimatta viranomaiset eivät saisi kommentoida asiaa julkisesti.
Mehtosen mukaan Snowdenin pyynnön julkisen käsittelyn tekee erittäin oudoksi se, että aiemmin viranomaiset ovat julkisuuslakiin vedoten pidättäytyneet kommentoimasta yksittäisten turvapaikanhakijoiden asioita. Näin tapahtui esimerkiksi viime syksynä, kun kolme kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta afganistanilaismiestä ryhtyi syömälakkoon Helsingin keskustassa.
Salassapitovelvollisuus suojaa yksityisyyttä
Lain salassapitovelvollisuus on Mehtosen mukaan selkeä. Sen tarkoitus on suojella pakolaisten sekä turvapaikanhakijoiden yksityisyyttä ja mahdollisuutta hakea turvaa.
\- Toki voidaan huomioida, että Snowden on itse kertonut hakeneensa Suomesta turvapaikkaa. Siitä huolimatta viranomaiset eivät saisi kommentoida asiaa julkisesti.
Yksittäisen turvapaikkapyynnön julkinen kommentointi luo Mehtosen mukaan pohjaa ikävälle käytännölle.
\- Suomeen tulee henkilöitä, joita turvallisuuspalvelut vakoilevat. Ihmiset pakenevat usein vainoa. On huolestuttavaa sekä lainvastaista, jos viranomaiset kertovat julkisesti, mistä kukakin on hakenut turvapaikkaa, Mehtonen sanoo.
Ulkoministeriön lainsäädäntöneuvos ei kommentoi
Julkisuudessa Snowdenin turvapaikkapyyntöä kommentoi ulkoministeriön lainsäädäntöneuvos Arto Kosonen. Ulkoministeriön toiminnan lainmukaisuudesta kysyttäessä Kosonen ei antanut kommentteja Yle Uutisille, vaan kehotti toimittajaa kääntymään Maahanmuuttoviraston puoleen.
Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtajan Hanna Helingon mukaan pakolaisia ja turvapaikanhakijoita koskevat asiakirjat ovat julkisia, jos on ilmeistä, että tietojen julkaisu ei vaaranna hakijan turvallisuutta.
\- Turvapaikanhakijaa koskevien asiakirjojen salassapito on julkisuuslaissa lähtökohta, mutta viranomainen harkitsee, voiko asiakirjaa julkaista, Helinko sanoo.
Helinko ei kommentoi kysymystä siitä, miten ulkoministeriö on Snowdenin tapauksessa harkinnut turvallisuusnäkökohtaa.
Fernando Alonso: "Pakko vain luottaa Pirelliin"
Alonso toivoo, että rengasongelmat saadaan lopulta ratkaistua tulevan viikonlopun osakilpailussa.
Fernandon Alonson mukaan F1-kuljettajien on vain luotettava rengastoimittaja Pirelliin rengasongelmista huolimatta.
Pirelli esittelee uudet renkaat tulevan viikonlopun Saksan osakilpailussa. Uusien renkaiden, tarkempien rengaspaineiden ja oikeiden kallistusten toivotaan auttavan rengasrikkoihin, jotka nousivat otsikoihin Silverstonen osakilpailussa.
\- Me toivomme, että näemme kehitystä Nürburgringillä, Ferrarilla ajava Alonso sanoi kuljettajien puolesta.
\- Tiedän, että joitain muutoksia on tehty. Toivottavasti niiden myötä kaikki me kuljettajat voimme ajaa turvallisesti.
Kuuntele Luontoaamu-ohjelma Kolilta
Luontoaamua vietettiin torstaina Lieksan Kolilla. Asiantuntijoilta kysyttiin kiperiä kysymyksiä ja suoraan lähetykseen soittajia oli paljon. Paikan päällä Ukko-Kolilla kävi toistasataa henkilöä kuuntelemassa Luontoaamua.
Luontoaamun juonsivat Lieksan Ukko-Kolilta Siru Päivinen ja puistokummi Saimi Hoyer. Luontokysymyksiin vastasi kasvien osalta Metsähallituksen suojelubiologi Kaija Eisto, kalastusta ja Pielistä koskeviin kysymyksiin vastaamassa oli Kolin Pursiseurasta Eino Nuutinen, hyönteisiä ja perhosia koskeviin kysymyksiin vastasi suunnittelija Reima Leinonen ELY-keskuksesta, ja nisäkkäitä ja lintuja koskeviin kysymyksiin vastasi ELY-keskuksesta ylitarkastaja Mika Pirinen.
[Kuuntele Luontoaamu-ohjelma](http://areena.yle.fi/radio/1966855)
EU-parlamentti hyväksyi kovemmat rangaistukset verkkohyökkäyksistä
Verkkohyökkäyksen sattuessa jäsenvaltioiden on vastattava avunpyyntöihin kahdeksan tunnin kuluessa.
Euroopan parlamentti hyväksyi torstaina lakitekstin, jonka mukaan verkkohyökkäyksistä saa jatkossa entistä tiukempia rangaistuksia. Parlamentin ja neuvoston neuvottelijoiden alustamasti sopimilla säännöillä yritetään estää verkkohyökkäyksiä ja parantaa poliisiyhteistyötä. Myös ministerineuvoston odotetaan hyväksyvän tekstin virallisesti lähiaikoina.
Direktiiviluonnoksen mukaan esimerkiksi hyökkäyksistä elintärkeään tietoinfrastruktuuriin, kuten voimaloihin tai liikenneverkkoihin, voi saada viiden vuoden vankeusrangaistuksen. Verkkohyökkäyksen sattuessa jäsenvaltioiden on myös vastattava kiireellisiin avunpyyntöihin enintään kahdeksassa tunnissa.
Rangaistusten koventaminen ei koske vähäisiä tapauksia, ja direktiiviluonnoksen mukaan vähäisen tapauksen saavat määrittää jäsenmaat itse.
Parlamentti hyväksyi lakitekstin äänin 541 puolesta, 91 vastaan ja 9 tyhjää.
"Maailmanloppu on iloinen asia"
Kotiteollisuudella oli tarve toteuttaa uusi albumi räväkämmällä otteella, kertoo bändin keulahahmo Jouni Hynynen. Keskitasoinen junttahevi vaihtui perjantaina ilmestyvälle uudelle albumille duurivoittoiseksi.
\- Maailmanloppu on sellainen iloinen asia. Vihdoinkin pääsee eroon kaikesta, naurahtaa Kotiteollisuuden keulahahmo Jouni Hynynen Etelä-Karjalan Radion haastattelussa.
Hynynen ei rupea sen kummemmin analysoimaan tällä viikolla ilmestyvää uutta albumia .
\- Tuli sellainen ajatus, että olisi kiva tehdä sellaista vanhan miehen autoilurokkia, ja sitä siellä nyt aika paljon on. Iloisia tekstejä en osaa tehdä vieläkään, mutta se on ihan hauska yhdistelmä, kun biisit ovat rullaavia ja tekstit synkkää julistusta.
Duuria ja mollia Hynynen ei erota toisistaan. Mies luottaa intuitioon ja fiilikseen. 
\- Se mikä tuntuu hyvältä kiveksissä ja korvienvälissä, niin se on silloin siinä, Hynynen toteaa.
Kotiteollisuuden uusi albumi _Maailmanloppu _ilmestyy 5. päivänä heinäkuuta.
Kuuntele Jouni Hynysen ja Janne Hongiston haastattelu klikkaamalla kuvaa.
Versowood korvauksiin työtapaturmasta
Riihimäkeläinen Versowood Oy joutuu maksamaan kahdelle työtapaturmassa loukkaantuneelle työntekijälle 100 000 euron korvaukset.
Versowoodin toimitusjohtaja Ville Kopra ja kaksi Versowoodin sahan työnjohtajaa on lisäksi tuomittu sakkorangaistukseen työsuojelurikkomuksesta ja vammantuottamuksesta.
Hyvinkään käräjäoikeus on antanut tuomion kahden vuoden takaisesta työtapaturmasta Riihimäellä.
Kolme työntekijää loukkaantui vuonna 2011 Riihimäellä ollessaan sahan lämpövoimalan huoltotöissä. Kahdelle työntekijälle aiheutui palovammoista pysyviä vaurioita ja heidän liikkumis- ja työkykynsä on pysyvästi huonontunut. Kolmas työtapaturmassa ollut työntekijä loukkaantui lievemmin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Aamuposti.
Vaimo: Mandela kärsinyt kivuista vain harvoin
Etelä-Afrikan entinen presidentti on ollut sairaalassa lähes kuukauden.
Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan vaimon Graca Machelin mukaan Mandela ei ole kärsinyt suurissa määrin kivuista sairaalassa. 94-vuotias Mandela on ollut sairaalahoidossa lähes kuukauden. Hänet vietiin hoitoon keuhkokuumeen takia.
\- Hänen olonsa saattaa joskus olla epämukava, mutta hyvin harvoin hän kärsii kivuista, Machel sanoi torstaina.
Graca Machel kiitti samalla ihmisiä lukuisista myötätunnon eleistä ja sanoi miehensä tilanteen voivan yhdistää eteläafrikkalaisia.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma kertoi viime viikonloppuna, että Mandelan tila on edelleen kriittinen mutta vakaa.
_Uutista korjattu 4.7. kello 16.20 uutistoimisto AFP:n korjauksen perusteella: Graca Machelin mukaan Mandela on kärsinyt vain hyvin harvoin kivuista._
Selänne -elokuvan traileri julkaistiin - katso täältä
Teemu Selänteen elämästä kertova dokumenttielokuva saa ensi-iltansa syyskuussa. Elokuvan traileri julkaistiin torstaina.
Jääkiekkoilija Teemu Selänteestä kertova dokumenttielokuva Selänne saa ensi-iltansa 27.9.2013.
Elokuvan ohjaaja on JP Siili, joka muistetaan esimerkiksi Härmä ja Ganes elokuvistaan. Dokumentissa seurataan Selänteen elämää lapsuusvuosista aina NHL:n viime kauteen saakka.
Katso [Selänne –elokuvan trailer](http://www.youtube.com/watch?v=Th48zZcWfnA)i Youtubesta.
Face of God -yhtyeen rumpali jätti bändin viikko ennen äänityksiä
Helsinkiläisyhtye Face of God äänittää parhaillaan debyyttialbumiaan legendaarisella Finnvox-studiolla. Äänitykset käynnistyivät pahimmista mahdollisista lähtökohdista.
Rokkitrio **Face of Godin** debyyttilevyn äänitykset eivät ole käynnistyneet ongelmitta. Bändin rumpali **Orkku** jätti yhtyeen vain viikko ennen Face of Godin uran merkittävintä hetkeä eli debyyttilevyn äänityksiä.
\- Meillä oli aika kireät tunnelmat bändin sisällä viimeiset pari kuukautta. Se johtui varmaan siitä, että treenattiin tosi intensiivisesti uusia biisejä ja soitettiin paljon keikkoja muun muassa Briteissä ja Saksassa. Huomattiin basisti **Benjaminin** kanssa, että yhdellä ei ole tarpeeksi mielenkiintoa ja mietittiin, mistä se johtuu. Viikko ennen äänityksiä Orkku sitten ilmoitti jättävänsä bändin. Siitä tuli kauhea stressi, yhtyeen laulaja-kitaristi **Leo Stillman** kommentoi YleX:lle.
Debyyttiyhtyeen oli pakko keksiä riveihinsä nopeasti uusi kannuttaja, joka omaksuisi uudet kappaleet äärimmäisen nopealla tahdilla. Hätiin astui **Tracedawn**-yhtyeestä tuttu rumpali **Perttu Kurttila**.
\- Ensimmäinen ihminen, joka tuli mieleen oli Perttu. Soitin hänelle, koska Perttu on ollut alusta asti äänittämässä meidän biisejä ja hän on tosi hyvä rumpali. Perttu suostui heti ja samana päivänä aloimme treenata yhdessä, Stillman kertoo.
Tällä hetkellä Orkun päätös tuntuu muusta bändistä oikealta, vaikka Leon ja Benjaminin oli vaikea sulattaa sitä aluksi.
\- Emme ole puhuneet Orkun kanssa eropäätöksen jälkeen. Nyt on freesi fiilis. Kaikki biisit kuulostavat uusilta, kun Perttu on tuonut niihin tosi paljon kaikkea omaa. Nyt on parempi fiilis kuin koskaan aikaisemmin, Stillman sanoo.
Perttu Kurttila soittaa Face of Godin riveissä ainakin esikoislevyllä ja syksyisellä Britannian rundilla, mutta muusta ei ole vielä sovittu. Yhtyeen debyyttialbumi julkaistaan syksyllä.
**Lue myös:** [Britteihin keikoille lähtevä Face of God: Debyyttilevy ei ole syntynyt ilman riitoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228622)
**Lue myös:** [Juhani Kenttämaa: Face Of God / Elephant](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230966)
**Lähteet:** YleX
Pälkäneen isoviha-tapahtumassa paetaan vuoren uumeniin
Pälkäneen Sappeessa eläydytään torstaina isonvihan aikaisiin tunnelmiin. Kostianvirran taisteluiden 300-vuotisjuhlissa jätetään sotisovat sikseen ja keskitytään tavallisiin ihmisiin, jotka piiloutuivat venäläisiltä Sappeenvuoren suojiin.
Pälkäneen Sappeessa järjestetään torstaina Vuoreen suojaan -tapahtuma, joka liittyy Kostianvirran taistelun 300-vuotisjuhliin.
Sotajoukkojen sijasta muistellaan siviilejä, jotka pakenivat Sappeenvuoren suojiin piiloon venäläisiltä. Juhlaväki lähtee vuorelle esi-isiensä tapaan eväänään vain pettuleipää ja vettä.
Isoviha-tapahtumassa esitellään myös Sappeen talokantaa 1700-luvulta ja järjestetään huutokauppa 1700-luvun perunkirjan mukaan.
Ohuesta kuoresta perunan pelastus?
Jalostajat pyrkivät palauttamaan perunan maineen tuoretuotteena kehittämällä kuluttajille helppokäyttöisiä perunalajikkeita. Perunat voidaan syödä kuorineen ja valmistaa vaikkapa mikroaaltouunissa. Uusilla lajikkeilla pottumuusikin syntyy vähemmällä voilla.
Ennen syötiin perunat kokonaisina, muusaten voin kanssa lautaselle, muusiksi tai keitoksi laitettuina, ylijääneet perunat siivuttiin vielä pannulle ja paistettiin. Sitten tulivat erilaiset teolliset puolivalmisteet - ranskalaiset, lohkoperunat ja erilaiset valmislaatikot. Pasta ja riisi puolestaan söivät potun menekkiä. Nyt on lupaus ilmassa uusista tuulista ja paluusta perunoiden syöntiin tuoreina.
– Ohutkuoriset perunat helpottavat kotitalouksien arkea. Perunan voi syödä kuorineen kun tuottaja puhdistaa sen kaupan tiskille niin puhtaaksi, että se on valmiina lautaselle, kertoo siemenperunoita myyvän FinPomin toimitusjohtaja Heikki Markus.
Peruna voidaan valmistaa myös mikroaaltouunissa valmiiksi viidessä minuutissa.
– Uskon mikroaaltouuniin sopivien lajikkeiden olevan seuraavan trendin perunamaailmassa. Samoin sinkkutalouksille suunnatut pienemmät pakkaukset.
Perunamuusinkin voi Markuksen mukaan valmistaa maukkaaksi aiempaa terveellisemmin.
– Perinteisesti perunamuusiin on laitettu iso köntsi voita. Nyt on muusiin sopivia lajikkeita, jotka ovat mallon rakenteeltaan niin pehmeitä ja rikkaita, että niihin ei tarvitse juuri voita laittaa.
Pakkaamoiden investoitava herkemmän perunan käsittelyyn
Ohutkuoriset perunat teettävät lisää töitä viljelijälle. Peruna pyritään tuottamaan varastoon asti hyvin ehjäkuorisena, se on varastoitava oikein ja käsittelyn jälkeen toimitettava kauppoihin nopeasti, että säilyy kiiltävänä kuluttajan lautaselle saakka. Heikki Markuksen mukaan perunan pakkaajat ja kuluttajat eivät ole vielä oppineet hyödyntämään ohutkuorilajikkeita.
– Se on herkempi tuote. Samalla kuitenkin koneet ovat kehittyneet ja ne käsittelevät perunoita aiempaa hellemmin, sanoo pottuja Seinäjoen Farmari-maatalousnäyttelyssä esitellyt Markus.
Pakkaamot joutuvatkin investoimaan uusiin laitteisiin. Säilyvyyteen ohutkuorisuudella ei ole Markuksen mukaan merkitystä, kuorikaan ei paksuunnu säilytykse aikana. Suurin osa ohutkuorisista lajikkeista myydäänkin vielä multapäällisinä.
– Pallo on nyt pakkaamoilla. Perunassa on uusia mahdollisuuksia, joita voi hyödyntää.
"Suomalaisia nuoria ei mansikanpoiminta kiinnosta"
Mansikanviljelijöiden mukaan tiloille on vaikeaa saada suomalaisia poimijoita, koska työ vaatisi usein tilalla asumista.
Eteläsavolaisilla mansikkatiloilla on työvoimapulaa ennen ulkomaalaisten poimijoiden saapumista. Varsinkin kesäkuuksi olisi tarvittu lisävoimia kotimaasta.
\- Poimijoita ei ole mahdollista saada aina kuin haluaisi. Suomalaisilla nuorilla ei ole oikein kiinnostusta tähän toimintaan. Tilallemme on niin pitkä matka, että täällä pitäisi asua. Ulkomaiset poimijat asuvat tilalla mökeissä ja aitoissa sen kuukauden, jonka täällä ovat, kertoo maanviljelijä Jari Takkinen.
Asuinpaikkojen lähellä sijaitsevilla tiloilla mahdollisuudet paikallisiin työntekijöihin ovat paremmat.
\- Sieltä pääsisi aina päiväksi töihin ja illaksi pois, pohtii Takkinen.
Työvoimapulan takia kaikkea ei saada kerättyä talteen. Mansikanviljelijät pyrkivät paikkaamaan tilannetta pakastamalla marjoja ja houkuttelemalla itsepoimijoita.
\- Paljon itsepoimijoita tarvitaan. Se on tämän alan juju, että joskus voi tulla tappioita, joskus ei, huomauttaa maanviljelijä Erkki Kontinen.
Porin satamassa viime vuotta valoisampaa - vienti ei kuitenkaan vedä
Viennin heikko tilanne näkyy Porin satamassa. Sen sijaan kivihiilen tuonti on kaksinkertaistunut viime vuoden heikosta tilanteesta.
Porin sataman liikennemäärä kasvoi tammi-kesäkuussa 16 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Satamassa käsiteltiin tavaraa 1,9 miljoonaa tonnia.
Kasvu selittyy pitkälti tuonnilla, joka lisääntyi 41 prosenttia. Vienti kasvoi yhdeksän prosenttia.
Tuonnin vilkastuminen näkyi erityisesti hiililiikenteessä. Tuontihiiltä on tänä vuonna käsitelty 448 000 tonnia, mikä on 133 prosenttia enemmän kuin viime vuonna tammi-kesäkuussa. Lähtötilanne oli kuitenkin hyvin matala - Porin satamalle hiilentuonti on hyvin merkittävää, koska sataman läheisyydessä Tahkoluodossa sijaitsee hiilivoimalaitos.
Hiilen lisäksi myös muiden
tavaralajien tuonti on lisääntynyt malmeja ja rikasteita lukuun ottamatta.
Vienti ei vedä
Viennissä osuuttaan kasvattivat ns.
ferrotuotteet eli ferrosulfaatit, joiden vienti lisääntyi 38 prosentilla
153 000 tonniin. Sahatavarassa perinteisten laivausten osuus on sen sijaan Porin sataman mukaan hieman
laskenut.
Viennissä näkyy kuitenkin vahvasti suomalaisen viennin heikko tilanne: kemikaalien, lannoitteiden
ja metallien vientimäärät vähenivät.
Kesäkuussa Porin satamassa ei ollut lainkaan kotimaan liikennettä.
Kotimaan liikenne on Porissa perinteisesti vahvaa. Öljyä ei ole
tuotu kotimaasta Porin satamaan ollenkaan ensimmäisen puolivuotiskauden aikana. Kaikki öljy on tullut suoraan ulkomailta.
Vuoden alusta 
alkaen Porissa on käynyt 310 laivaa, kun vuonna 2012 ensimmäisen
puolivuotiskauden aikana Porissa kävi 322 alusta. Kesäkuussa
Porin satamassa kävi 54 laivaa, joista Mäntyluodossa 30 ja Tahkoluodossa 24
laivaa.
Perintäalaan liittyvät mielikuvat ovat ennakkoluulojen kyllästämiä  
Nahkatakkeja, valtaviksi pumpattuja lihaksia ja pesäpallomailoja - perintätoimistoihin nämä mielikuvat eivät sovi lainkaan. Harva jättää laskun tahallaan maksamatta, eikä perintätoimiston kirjettä tarvitse suin päin säikähtää.
Perintätoimistossa on hiljaista. Kukaan ei huuda, puhelimeen puhutaan ystävällisesti. Luuria ei lyödä pöytään vaan uuteen puheluun tartutaan ystävällisellä otteella.
\- Tämä on ihan tavallista toimistotyötä. Ihmiset ovat pääosin todella ystävällisiä, kertoo perintätoimisto Lindorffin perintäasiantuntija Piritta Vesaniemi.
Vesaniemi kertoo, että jos puhelimessa tuohdutaan, on kysymys yleensä siitä, että raha-asiat koetaan hyvin henkilökohtaisina. Hän myöntää, että joskus puhelimessa myös huudetaan.
\- Puheluiden ja ongelmien taustoilla on monenlaisia tilanteita.
Kaikki perintätoimistot toimivat samojen lakipykälien puitteissa. Käytännössä perintätoimisto voi erottua toisesta vain asiakaspalvelunsa avulla.
\- Kulut, jotka maksumuistutuksista ja kirjeistä peritään, perustuvat lakiin. Nyt kun tuli vielä lainmuutos, niin kulut pienenivät.
Lasku nostaa monen pulssia
Perintätoimiston lasku saa monen kauhun valtaan. Maksumuistutukset lähetetään kuitenkin hyvissä ajoin, jotta maksuaikaa jää rutkasti.
\- Moni kuvittelee, että nyt menivät luottotiedot. Ennen oikeuden päätöstä ei maksuhäiriömerkintää kuitenkaan tule.
Vesaniemen mukaan ei ole olemassa mitään tiettyä erityisen maksuhäiriöistä ryhmää. Kesälomalla kirjeet saattavat unohtua, mutta varsinaiset piikit kirjeiden määrässä tulevat palkkapäivien aikaan.
\- Kenelle tahansa voi käydä niin, että lasku jää väärään pinkkaan tai kastuu. On niitä, jotka soittavat heti ja niitä, jotka eivät maksa laisinkaan.
On siis myös ihmisiä, jotka eivät periaatteesta maksa laskujaan, eikä varsinkaan perintätoimiston maksuja. He soittavat kuitenkin hyvin harvoin vain haukkuakseen asiakaspalvelijan.
Ihmisille tarjotaan monenlaisia maksumahdollisuuksia. Ruuat voi maksaa kännykällä ja sohvan osamaksulla. Kaupassa voi käydä luottokortilla. Vesaniemi veikkaa, että rahatilannetta ei osata arvioida tarpeeksi pitkälle.
\- Tilanteet muuttuvat nopeastii. Vaikka nyt onkin rahaa, kahden vuoden päästä tilanne saattaa olla toinen. Yleensä osamaksulla ostettu ei kuulu välttämättömiin hankintoihin, joten se maksetaan viimeisenä, jos rahasta on pulaa.
Megalaskut tuulesta temmattuja
Internetin maailmassa perintätoimistot ovat vihapuheiden kohteena. Toimistot huijaavat kirjoittelijoiden mukaan vanhuksia ja kerryttävät rahaa isoille pohatoille.
Kahden euron lasku muuttuu nettikirjoittelijoiden mukaan muutaman sadan euron maksuksi. Liioittelua puheissa on lpaljon. 
\- Näissä puheissa on taustalla se, että lasku on ollut maksamatta vuosien ajan ja korot ovat juosseet. Perintäkulut ovat kuitenkin lainmukaiset ja voivat nousta maksimissaan 210 euroon, sanoo Piritta Vesaniemi. 
Lapin superherkusta saadaan etelässäkin huippusato
Pohjoisen herkkua saa tänä suvena runsaasti myös etelän soilta. Eteläisen Suomen hillasato on jopa runsain viiteentoista vuoteen.
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan lakkasato kypsyy vauhdilla poimittavaksi. Eteläisen Suomen hillasato oli edellisen kerran näin runsas viisitoista vuotta sitten, kertoo Metlan vanhempi tutkija Kauko Salo.
\- Lakkaa löytyy etelässäkin niin paljon, ettei 2000-luvulla ole vielä ollut tällaista satoa.
Suomuurain eli lakka eli hilla on erittäin vaativa suokasvi, joka satoa tuottaakseen tarvitsee ihanteelliset olosuhteet niin säiden kuin pölyttäjienkin suhteen. Hyvän sadon selitys on yksinkertainen, sanoo Kauko Salo.
\- Tänä vuonna luonnonolosuhteet ovat olleet suosiolliset.
Hilla parasta suoraan mättäältä
Hämeenlinnalainen Eino Kulmala on innokas luonnossaliikkuja ja etenkin hyötyliikkuja. Parhaat marjapaikat hän löysi jo neljäkymmentä vuotta sitten. 10-tien varren soiden ja metsien antia ovat niin marjat kuin sienetkin.
Edellinen hyvä hillasato saatiin Hämeessä 1990-luvun puolivälissä, jolloin Eino Kulmala noukki päivässä jopa kolmekymmentä litraa kullanväristä herkkua. Lakka on haluttu herkku, sanoo Eino Kulmala.
\- Tietysti se on parhaimmillaan suoraan tuosta mättäältä, kun sen laittaa suuhun. Tommoisena lämpöisenä marjana. Eihän se enää sitten pakastimesta otettuna ole samanlaista.
Oletko aikaisemmin heinäkuun alussa päässyt lakkametsään?
\- Joo, metsään varmaan, mutta marjoja ei ole löytynyt, mies virnistää.
Bisonsin unelmasta tuli totta: ”Teimme valtavasti töitä tämän eteen”
Kahdella edelliskaudella Suomen mestaruutta juhlinut Loimaan Bisons pelaa ensi kaudella Eurocupin lohkovaiheessa.
Eurooppalaisten koripalloseurojen kattojärjestö ULEB otti torstaina yhteyttä Loimaan Bisonsiin ja kertoi joukkueen saaneen paikan kauden 2013-14 Eurocupiin. Bisons tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
48 joukkueen Eurocup on Euroopan toiseksi korkeimman tason seurajoukkueturnaus. Bisons sai paikan suoraan lohkovaiheeseen ja on ensimmäinen suomalainen joukkue vastaavalla tasolla 14 vuoteen.
\- Tämä tieto otettiin täällä Loimaalla vastaan isojen voimahuutojen kera. Teimme valtavasti töitä tämän mahdollisuuden eteen ja nyt unelmasta tuli totta, Bisonsin manageri Ari Hannula iloitsi.
Turnaukseen osallistuvat 48 joukkuetta julkaistaan todennäköisesti viikonloppuun mennessä. Lohkovaihe viedään läpi kahdeksassa kuuden joukkueen lohkossa.
Edellinen suomalaisjoukkue vastaavalla tasolla oli vuonna 1997-99 Eurocupia edeltäneessä Saporta Cupissa pelannut ToPo.
Utriainen: syyttäjän päätös odotettu
Apulaisvaltakunnansyyttäjän päätös hakea valituslupaa Nova-juttukokonaisuudessa oli odotettu, sanoo Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriainen. Käräjäoikeus ja hovioikeus tulkitsivat lahjuspykälän soveltamista vaalirahoitukseen niin eri tavoin, että korkeimman oikeuden tulkinta asiasta on tarpeellinen. 
Jutulla on Utriaisen mukaan ennakkotapauksen luonne.
\- Tämä on monimutkainen ja harvinaislaatuinen juttu ja siinä on monia juridisia kohtia, jotka pitää selvittää ja joista voidaan olla perustellustikin eri mieltä. Minusta on ihan luonnollista, että haetaan korkeimman oikeuden ratkaisua tällaisessa tapauksessa.
\- Käräjäoikeus ja hovioikeus rakensivat omat päätöksensä hyvin erilaisille kriteereille ja tietysti päätyivät siten myös erilaisiin lopputuloksiin.
Avainasemassa lahjussäännöstön soveltaminen
Vaalirahaa koskeva lainsäädäntö on uudistettu Nova-tapahtumien jälkeen, ja tuen valvonnalle ja ilmoittamiselle on nykyisin tarkat pelisäännöt. Se ei kuitenkaan ole selvää, miten lahjussäännöstöä pitäisi soveltaa vaalitukeen. Hovioikeuden päätöksessä keskustelua on herättänyt nimenomaan se, että sen mukaan vaalitukea ei käytännössä pidä arvioida samoin kuin muita tukia.
Utriaisen mukaan jutun ennakkotapausluonne kytkeytyy juuri siihen, milloin vaalitukea voidaan pitää lahjuksena.
\- Kyllä se liittyy siihen. Voidaan arvioida, että tällaista vaalitukea ja vaalirahaa voidaan antaa monessa muodossa, ja voihan ajatella, että sellaista etuutta annetaan muussakin muodossa kuin siinä missä se ilmoitetaan vaalirahana, Utriainen sanoo.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske hakee valituslupaa korkeimmalta oikeudelta Arto Merisalon, Tapani Yli-Saunamäen, Toivo Sukarin, Ilkka Kanervan ja Ari Ruotsalaisen vapauttaviin päätöksiin. Merisaloa, Yli-Saunamäkeä ja Sukaria syytettiin lahjuksen antamisesta ja Kanervaa ja Ruotsalaista sen vastaanottamisesta.
Pääkaupungin rannikolla tulvariski — toimintaohjeet asukkaille postissa
Uudenmaan ELY-keskus on määrittänyt Helsingin ja Espoon rannikkoalueen merkittäväksi tulvariskialueeksi. Helsinki postittaa tulvaohjeet vaara-alueilla asuville tämän kuun aikana.
Helsinki postittaa  uudet tulvaohjeet vaara-alueilla asuville tämän kuun aikana. Uudenmaan ELY-keskus on määritellyt Helsingin ja Espoon rannikkoalueen merkittäväksi tulvariskialueeksi. Helsingissä tulva uhkaa myös Vantaanjoen ja Keravanjoen varrella.
Vaara-alueeksi on määritelty kaikki kiinteistöt, jotka sijatsevat kahden tai alle kahden metrin korkeudella rantaviivasta. Jokivarren asukeille ei vielä tässä vaiheessa lähetetä erillistä ohjeistusta, kertoo Helsingin ympäristötarkastaja Paula Nurmi.
\- Ohjeet saa noin 700 kiinteistönomistajaa, jotka toivottavasti informoivat sitten kaikkia kiinteistöissä asuvia.
Kaupungilla on vaara-alueella omia kiinteistöjä 500 kappaletta. Näihin ei myöskään lähetetä erillisiä ohjeita.
Tulvaan täytyy varautua
Tulvaohje kertoo asukkaille miten voi suojella omaisuuttaa merivesi- ja vesistötulvia vastaan. Ohjeessa käsitellään lisäksi lyhyesti asukkaiden, kiinteistönomistajien ja vuokralaisten vastuut tulvatilanteessa. Lisäksi on huomioitu rankkasateista ja lumensulamisvesistä johtuvat hulevesitulvat.
Ennusteiden mukaan esimerkiksi Helsingissä tulvii kerran 50 vuodessa. Tähän mennessä suurin tulvakorkeus koettiin tammikuussa 2005, kun vesi ylsi paikoin 170 cm korkeuteen.
Wanha Lääni valmistuu Cygnaeustaloksi
Peruskorjauksen yhteydessä on kiinnitetty erityistä huomiota hyvän sisäilman aikaansaamiseen ja turvallisuusnäkökulmien parantamiseen. 
Virastotalo Wanhan Läänin peruskorjaus valmistuu Jyväskylässä. Uuden nimen saanut virastotalo tulee muun muassa Keski-Suomen ELY-keskuksen ja Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston käyttöön.
Vuonna
1979 valmistuneen virastotalon peruskorjaus on edennyt suunnitelmien
mukaisesti, ja tilat valmistuvat heinäkuun aikana.
Uudistetulle
toimistotalolle haettiin uusi nimi käyttäjien keskuudessa pidetyllä
nimikilpailulla. Käyttäjistä valittu kilpailun tuomaristo valitsi useiden
 ehdotusten joukosta uudeksi nimeksi talolle Cygnaeustalo.
Virastot muuttavat
tiloihin elo-syyskuun vaihteessa.
Angry Birds -karkeissa allergiavaara
Maitoproteiini, vehnä ja soija voivat aiheuttaa oireita niille allergisille henkilöille.
Fazer Makeiset vetää pakkausvirheen vuoksi pois markkinoilta Fazer Angry Birds Party Size 300 g -makeispussit, joiden parasta ennen -päivämäärä on 7.11.2013.
Fazerin mukaan osa makeispusseista saattaa sisältää suklaakuorrutettuja makeisia, jotka eivät kuulu tuotteeseen. Taustalla on pakkauslinjalla tapahtunut syöttövirhe.
Suklaakuorrutetut makeiset sisältävät maitoa, vehnää ja soijaa. Maitoproteiini, vehnä ja soija voivat aiheuttaa oireita niille allergisille henkilöille. Pakkauksen ainesosaluettelossa ei ole mainintaa maidosta, vehnästä tai soijasta. Suklaamakeiset sisältävät myös laktoosia.
IFK Mariehamnilla eurodebyytin aika: Pään pitää pysyä kylmänä
IFK Mariehamn kohtaa torstaina historiansa ensimmäisessä europelissä Inter Bakun. Maalivahti Peter Enckelman kertoi Yle Urheilulle mietteitään ennen tärkeää ottelua.
IFK Mariehamnin nykyinen miehistö kirjoittaa torstaina seurahistoriaa, kun joukkue marssii Azerbaidžanissakentälle Eurooppa-liigan karsintaotteluun Inter Bakua vastaan. Maarianhaminalaiset eivät ole näet koskaan aiemmin esiintyneet eurokentillä.
\- Kyllä tämä on iso askel seuralle. Suurin osa pelaajistakaan ei ole pelannut ennen Euroopassa ja se on aina iso tapahtuma. Toivottavasti saamme myös hyvän peliesityksen aikaiseksi, ettei tämä jää pelkästään käynniksi Euroopassa, IFK Mariehamin maalivahti Peter Enckelman sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hotellille poliisisaattueessa
IFK Mariehamn saapui Bakuun tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Matka oli pitkä, mutta joukkueella on ollut aikaa sopeutua Bakun tunnelmaan ennen torstain ottelua.
\- Kaupunki muistuttaa Etelä-Euroopan maita, esimerkiksi Turkkia. Vanha jälki näkyy vielä, mutta aika paljon kaupunkia on uudistettu. Baku on miljoonakaupunki ja ihan hienolta täällä näyttää.
\- Joitakin pelaajiamme haastateltiin, kun saavuimme lentokentälle. Kohtelu on ollut hyvä. Ajoimme hotellille keskellä yötä tyhjiä katuja pitkin poliisisaattueessa.
IFK Mariehamnille torstainen vastustaja Inter Baku ei ole liian tuttu. Joukkueessa pelaa kuitenkin esimerkiksi pari espanjalaisvahvistusta, sekä Georgian ja Azerbaidžanin maajoukkuemiehiä. Kansainvälisesti tunnetuin pelaaja lienee pitkän uran Saksassa tehnyt 35-vuotias georgialaiskärki Alexander Iashvili.
\- Olemme nähneet pari videoklippiä Inter Bakun ennen kautta pelaamista harjoitusmatseista ja yrittäneet niistä vähän katsoa miten he pelaavat.  Kaikki saapunut tieto on ollut tervetullutta. Täytyy katsoa pelin aikana miten se kulkee.
Omassa pelissä kaksi avainsanaa
Bakun Shafa Stadion ei ole helppo paikka vierasjoukkueelle. 36-vuotias Enckelman tietää, mihin asioihin maarianhaminalaisten tulee keskittyä torstaisessa ottelussa.
\- Meidän kannalta tärkeitä asioita ovat ilman muuta virheiden poistaminen ja tiukka puolustuspeli. Kun saamme pallon, meidän pitää pystyä pitämään sitä. Nämä ovat kaksi avainsanaa ja jos niihin pystymme, tulos voi olla hyvä.
IFK Marienhamnilla on joukkueessaan muutama pelaaja, joiden läsnäolo kentällä on euro-otteluissa tuikitärkeää. Enckelmanin ohella esimerkiksi Pekka Lagerblomin, Jani Lyyskin ja Tommy Wirtasen kokemusta tarvitaan nuorempien pelaajien ohjaamisessa.
\- Poikien maaottelut ja kansainväliset pelit ylipäätään auttavat, sillä silloin kommunikointi kentällä on helpompaa. Ei siinä muuta kuin, pitää pään vain kylmänä. Jos huomaa, että kaveri on hermostuneen oloinen, ei muuta kuin rauhoittaa vaan. Ei tämä ole kuin jalkapallopeli muiden joukossa.
Nostalgiatrippi lapsuuden taputusleikkeihin
__Kaunis Karjala, piste.____Läskipiirakka, piste.____Isä osti alushousut maitokaupasta, piste.____Housut repesi, piste.____Isä häpesi, piste.____Lapset huutaa sängyn alta:____Voihan pippuri, huutomerkki.__Naurattaa. Olin unohtanut, että näitähän me laulettiin, leikittiin ja taputeltiin koulun pihalla. Löysin lapsuuden kodistani __Din Din Doora,__&nbsp;__laululeikkejä__ -kirjan vuodelta 1990 ja siihen kuuluvan c-kasetin(!). Yhtäkkiä muistan melkein kaikki laulut, lorut ja runot. __Tässä taputeltiin jotenkin näin ja tässä laulussa sanottiin näin tähän tahtiin.____Maineimis, appelsiini, mandariini,____pikkelsiini, punajuuri.____Olet sinä, niin kuin minä,____bikinit päällä____liukkaalla jäällä.____Pum pum pum!__**Ulla Lipposen** toimittamassa&nbsp;__Din Din Doorassa__ kerrotaan, että taputusleikit ilmestyivät 1980-luvulla koulujen välituntileikeiksi. Kävin ala-asteen 90-luvulla. Muistan, että leikittiin jonkun verran taputusleikkejä. Mutta ne olivat vain yksi leikkimuoto naruhyppelyn, hipan ja muiden leikkien ohella. Kirjasta opeteltiin siskon kanssa loruja, joita opetin luokkakavereille pihalla.Tämä leikki varsinkin oli suosittu keskuudessamme. Parasta oli, kun saatiin iso porukka kasaan ja sitten laulettiin ja leikittiin:__Hura, hura häitä, kello löi jo kakstoista.____Keisari seisoo palatsissa.____Niin musta kuin multa.____Niin valkea kuin varsa.____Se ken tulee viimeiseksi, se saa olla kuolema.__Toinen suosikki, jonka muistan opettaneeni muille, oli __Empom piikola__. Leikissä rakennetaan nyrkeistä torni. Loru on kulkenut mukanani aikuisuuteen asti, sillä muistan sen kokonaan ulkoa.__Empom piikola niikola nasse____empom pii kolona____akateemi safari____akateemi puf, puf!__Taputusleikeissä ja -loruissa hauskaa oli niiden varioiminen. Taputuksia oli niin monta erilaista kuin oli taputtajiakin. Myös sanat olivat hassuja kuten __Kaunis Karjala__ ja __Kammastani löysin__, jossa laulettiin&nbsp;__faija dokaa, pennut mokaa__.&nbsp;Leikitäänköhän laululeikkejä vielä kouluissa? Perinne unohtuu, jos kukaan ei opeta niitä lapsille. Tulee uusia muotileikkejä ja -ilmiöitä. Omasta ala-asteajasta muistan villitykset marmorikuuliin, __Pokemon__-kortteihin ja pahvisiin __Pog__-kiekkoihin, joiden kanssa pelattiin. Laululeikit taisi jäädä ja unohtua viimeistään yläasteelle mennessä.Muistatko leikkineesi taputusleikkejä lapsena? Oletko opettanut niitä eteenpäin?__Lorut ja runot Din Din Doora, laululeikkejä. Toimittanut Ulla Lipponen. Suomalaisen kirjallisuuden seura 1990.__**Linkit:**[Klassikkokesäleluilla leikitään vieläkin! Muistatko nämä?](/aihe/artikkeli/2013/05/28/klassikkokesaleluilla-leikitaan-vielakin-muistatko-nama)[Nostalginen ysäri nolostuttaa ja ihastuttaa](/aihe/artikkeli/2013/03/06/nostalginen-ysari-nolostuttaa-ja-ihastuttaa)
Venäjä ja Kiina kehottavat egyptiläisiä pidättäytymään väkivallasta 
Molemmat maat toivovat, että Egypti pystyy ratkomaan kiistansa ilman verenvuodatusta. Venäjä ja Kiina eivät ota kantaa siihen, kenelle valta kuuluisi.
Venäjä vetoaa Egyptin poliittisiin voimiin, jotta nämä pysyisivät rauhallisina keskellä maata repivää valtataistelua.
\- Väkivallasta pidättäytyminen olisi parasta kansakunnan etua ajatellen. Se myös osoittaisi, että he yrittävät ratkaista poliittiset ja sosioekonomiset ongelmat demokraattisesti, toteaa Venäjän ulkoministeriö tiedotteessaan.
Aiemmin torstaina duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksei Pushkov sanoi, ettei pikainen siirtyminen demokratiaan ole mahdollista Egyptin kaltaisessa maassa. Hänen mukaansa demokratia ei ole nopea patenttiratkaisu autoritaarisen maan olojen parantamiseksi.
Myös Kiina rohkaisi torstaina osapuolia käymään keskustelua tilanteen ratkaisemiseksi. Kiinan ulkoministeriön edustaja kuitenkin väisti suorat kysymykset siitä, tukeeko maa Mursia vai ei.
\- Kiina kunnioittaa egyptiläisten valintaa, sanoi Hua Chunying AFP:n mukaan.
Egyptin armeija syrjäytti Muhammad Mursin vallasta myöhään keskiviikkona. Mursi ehti toimia presidenttinä vuoden.
Kiinaa ravistelee epäily uudesta maitoskandaalista
Danone ja Nestlé laskevat myymänsä äidinmaidonvastikkeen hintaa. Kiinalaisviranomaiset tutkivat, ovatko ulkomaiset yhtiöt syyllistyneet luvattomaan hintayhteistyöhön.
Elintarvikejätit Danone ja Nestlé laskevat Kiinassa myymänsä äidinmaidonvastikkeen hintaa jopa viidenneksen. Ilmoitukset hintojen laskemisesta tulivat sen jälkeen, kun Kiina oli ilmoittanut aloittavansa tutkinnan, ovatko ulkomaiset elintarvikeyhtiöt syyllistyneet luvattomaan hintayhteistyöhön.
Ulkomaisten yhtiöiden valmistaman äidinmaidonvastikkeen kysyntä on kasvanut Kiinassa hurjasti sen jälkeen kun erinäiset myrkkyskandaalit murensivat kiinalaisten uskoa kotimaisiin tuotteisiin.
Kiinalaisviranomaisten mukaan ulkomaisilla äidinamaidonvastikkeen valmistajilla on Kiinassa monopolin kaltainen asema, minkä seurauksena hinnat ovat korkealla.
Vuonna 2008 Kiinassa kuusi lasta kuoli ja satojatuhansia sairastui, koska meijerituotteista löytyi myrkyllistä melamiinia. Vuosina 2011 ja 2012 kaksi kiinalaista elintarvikeyritystä puolestaan veti takaisin äidinmaitokorvike-eriä niiden sisältämien myrkkyjen takia.
Pekka Ervasti: Turpa kiinni rivissä!
Onkohan Sauli Niinistö unohtanut, että presidentti ei enää nimitäkään ministereitä?
Päivä sitä svobodaa kesti. Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) ehti viikolla hönkäistä, että Yhdysvaltojen tiedusteluelimien nettiurkinnan paljastanut Edward Snowden saattaisi ehkä, mahdollisesti, kuka tietää, täyttää turvapaikan saamisen ehdot myös Suomessa.
Seuraavana päivänä ärähti presidentti Sauli Niinistö suoraan Seinäjoen Farmari-maatalousnäyttelyn punaiselta matolta, että yksittäisen ministerin ei pitäisi ohi asianomaisten viranomaisten ottaa kantaa keskeneräisiin juridisiin kysymyksiin.
**Jos elettäisiin vanhaa** hyvää Kekkkosen aikaa, ministeri Hautala ei enää olisi ministeri Hautala, vaan lyhyt viittaus valtioneuvoston historiassa.
Tai ehkä Niinistö elää vielä Kekkosen aikaa. Sitä aikaa, jolloin presidentti nimitti - ja myös erotti - paitsi hallitukset, myös siinä sivussa yksittäiset ministerit, muodollisesti tai sitten vain kulmakarvojaan kohottamalla.
Reaktio oli kiivas ja nopea. Vain pari viikkoa on siitä, kun presidentin kesäresidenssin Kultarannan puutarhassa suurella joukolla keskusteltiin mm. siitä, mikä on ihmisoikeuksien merkitys Suomen ulkopolitiikalle.
Sellaiset paljastelijat pannaan linnaan paitsi Yhdysvalloissa myös Pohjois-Koreassa.
Jotenkin jäi semmoinen vaikutelma, että presidentinkin mielestä niillä olisi joku rooli, vaikka tietysti ulkopolitiikka on nykyään aika paljon talouspolititiikan jatko.
Mutta ne olivat puheita ja nyt olisi tekojen aika, kun pilliinviheltäjä Snowden lymyilee moskovalaisen lentokentän transit-hotellissa. Yleisesti ihmisoikeuksiin luettavat sanan- ja liikkumisenvapaus ehkä häntäkin jollakin tavalla koskevat.
**Suomi on valinnut** eräänlaisen Catch 22 -linjan Snowdenin suhteen. Turvapaikkaa saa hakea kaikin mokomin, mutta se on tultava hakemaan Suomen maaperältä.
Kun herra Snowdenilla ei ole matkustusasiakirjoja, eikä Suomen Moskovan-lähettiläs niitä mitä todennäköisimmin aio hänelle lentokentälle viedä, niin pahapa siitä on lähteä Helsinkiin turvapaikkaa haeskelemaan.
Snowdenin tapauksessa kaikki tuntuvat olevan kummissaan - osa jopa pöyristynyt - hänen paljastuksistaan, että Yhdysvallat on siekailematta vakoillut netissä paitsi vihollisiaan myös liittolaisiaan EU:ta ja sen toimielimiä myöten.
**Paljastaja on kuitenkin** myös samalla rikkonut kotimaansa lakeja ja on siksi rikollinen. Sellaiset paljastelijat pannaan linnaan paitsi Yhdysvalloissa myös Pohjois-Koreassa.
Tietysti nettiurkintakin on tietyllä tavalla luvatonta puuhaa, mutta hyvällä asiallahan siinä on oltu kuin jesuiitat inkvisition aikoina.
Sananvapaus on voimassa niin kauan kunnes joku sitä käyttää.
Hyvä on muistaa sekin, että toinen paljastelija, vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange on myös kirjaton, karjaton mies, joka lymyilee Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa vankilatuomion uhka päällä.
Varsinaisen paljastustyön tehnyt Bradley Manning on jo viranomaisten hyppysissä ja odottaa tuomiotaan Yhdysvalloissa. Siitä tulee kaikesta päätellen pitkä.
Wikileaksin papereista on käynyt ilmi mm. se, kuinka suomalaiset kokoomuspoliitikot auliisti lupailivat Yhdysvaltain Helsingin-lähettiläälle, että Nato-jäsenyys hoidetaan himaan, kunhan hallitukseen päästään.
Ehkäpä tämä kiusallinen paljastus hieman on muokannut mm. ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok) nuivia lausuntoja tapaus-Snowdenista. Sananvapaus on voimassa niin kauan kunnes joku sitä käyttää.
**Kaikesta päätellen Snowdenia** ei tulla näkemään suomalaisessa vastaanottokeskuksessa, vaan hän lopunperin päätyy amerikkalaisviranomaisten käsirautoihin.
Sen jälkeen asiasta voi sitten keskustella korkeammalla periaatteellisella tasolla vaikkapa Yhdysvaltain ja Suomen presidentin virallisissa keskusteluissa Valkoisessa talossa, jos kutsu sinne joskus käy.
Ja miksipä ei kävisi?
Tourin viidennen etapin rytäkän satoa – belgialaispyöräilijä joutui keskeyttämään
Jurgen Van den Broeck joutui jättämään Ranskan ympäriajon kesken loukkaannuttuaan viidennen etapin kolaroinnissa.
Belgialaispyöräilijä Jurge Van den Broeck ilmoitti torstaina
jättävänsä Ranskan ympäriajon kesken loukkaantumisen vuoksi. Van den Broeck
loukkasi polvensa keskiviikkona kaaduttuaan viidennen etapin kolarisumassa.
30-vuotiasta Van den Broeckia ennakoitiin jopa kilpailun
palkintopallille. Belgialainen on ollut Tourin kokonaiskilpailun neljäs vuosina
2010 ja 2012.
Myös Ranskan Maxime Bouet keskeytti kilpailun murrettuaan
kyynärvartensa samassa rytäkässä, jossa Van den Broeck loukkaantui. 
Sinilevä on vähentynyt Pirkanmaan rannoilla
Virallisilla seurantapaikoilla ei havaittu tällä viikolla runsaita tai erittäin runsaita leväesiintymiä lainkaan.
Levätilanne on hieman rauhoittunut Pirkanmaalla. Virallisilla seurantapaikoilla ei ole tällä viikolla havaittu runsaita tai erittäin runsaita leväesiintymiä lainkaan.
Vähäisiä sinileväesiintymiä havaittiin Kangasalan Kirkkojärvellä, Roineella ja Vesijärvellä, Sastamalan Houhajärvellä, Vesilahden Pyhäjärvellä (Kirkonkylän uimaranta) ja Nokialla Pyhäjärven Maatianlahdella, Halkoniemen uimarannalla, Lehtiniemellä sekä Tottijärvellä.
Leväseurannan ulkopuolisia yleisöhavaintoja ei kuluvalla viikolla ilmoitettu Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle.
Viikko sitten Kangasalan Kirkkojärvellä ja Roineella havaittiin erittäin runsaasti sinilevää, ja Nokian Pyhäjärvelläkin sinilevää oli runsaasti. Vähäisiä havaintoja sinilevästä tehtiin viikko sitten kymmeneltä rannalta.
Selänne miettii uransa jatkoa: "Olympialaiset ei riitä syyksi"
Teemu Selänne on pitänyt NHL-kauden jälkeen kuntoaan yllä.
43-vuotta eilen täyttänyt Teemu Selänne ei ole vielä päättänyt uransa jatkosta. Selänne-kirjan ja -elokuvan julkistamistilaisuudessa näyttäytynyt jääkiekkotähti kertoi pitäneensä kuntoaan yllä ja käyneensä kesän mittaan jäällä. Uran jatkoon kesäharjoittelu ei välttämättä vaikuta.
\- Päätös uran jatkosta on tehtävä lähiaikoina. Mitä nopeammin, sen parempi, Selänne sanoi.
Tulevalla sesongilla pitkän NHL-kauden lisäksi olisi tarjolla muutama herkkupala.
\- Porkkana jatkamiselle on olympiakisat ja tammikuun ulkoilmapeli Los Angelesissa. Ne eivät yksinään riitä, muutakin pitää olla, Selänne pyöritteli.
Suomen kaikkien aikojen maalintekijä antoi tilaisuudessa myös vihjeen Anaheim Ducksin siirtomarkkinakuvioista.
\- Ihan varmasti jotain pientä tulee tapahtumaan. Ehkä yksi isompikin siirto.
Selänne oli viime kaudella joukkueensa viidenneksi paras pistemies tehoilla 12+12=24. 
Ruisrockiin luvassa poutaista festarisäätä
Ruisrockissa juhlitaan Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan leppoisassa festarisäässä. Lämpötilat pysyttelevät kesäisissä lukemissa ja sateen riski on melko vähäinen.
\- Perjantai näyttäisi olevan hieman epävakaisempi. Rantaviivalla on näillä näkymin poutaista. Sateen riski on pientä, mutta sitä ei voi sulkea pois. Perjantaina illalla on jo varmemmin poutaista, Jokinen sanoo.
Lauantaina ja sunnuntaina Ruisrockissa on jo poutainen ja aurinkoinen festarisää, eikä sunnuntainakaan näytä Jokisen mukaan olevan merkittävää sateen riskiä.
Lämpötilat liikkuvat meteorologin mukaan yli 20 asteessa jokaisena festaripäivänä. Sunnuntaina voi olla hieman viileämpää, muttei kuitenkaan koleaa.
\- Ei näyttäisi merkittäviä tuuliakaan olevan. Eli oikein leppoisaa ja poutaista festarisäätä näyttäisi olevan, Jokinen summaa.
[Ruisrockissa](http://www.ruisrock.fi/) juhlitaan tulevana viikonloppuna 5.-7. heinäkuuta. Viikonlopun aikana lavalla nähdään muun muassa **Biffy Clyro**, **Hurts**, **HIM**, **Jessie Ware**, **Erykah Badu** ja paljon muita.
**Lähteet:** YleX, Ilmatieteenlaitos
Manchester United -legendasta pelaajavalmentaja: ”Ensimmäinen askel urallani”
Manchester United nimitti walesilaisen Ryan Giggsin pelaajavalmentajakseen. Keskikenttäpelaajan tulevaisuudensuunnitelmiin kuuluu valmentajan uran luominen.
Manchester Unitedia koko ammattilaisuransa vuodesta 1990 alkaen edustanut Ryan Giggs nimettiin torstaina seuran pelaajavalmentajaksi. Walesilainen kirjoitti maaliskuussa vuoden mittaisen jatkosopimuksen ja jatkaa tuoreiden valmennustehtäviensä ohella pelaajana ykkösmiehistössä.
\- Toivottavasti voin tuoda kokemukseni Manchester Unitedissa hyvään käyttöön. Ei ole salaisuus, että olen kouluttautumassa valmentajaksi ja koen tämän ensimmäisenä askeleena tulevaisuuden urallani, Giggs sanoi Manchester Unitedin verkkosivujen mukaan.
Myös Manchester Unitedin manageri David Moyes oli tyytyväinen Giggsin uuteen rooliin.
\- Giggsin menestys ja vuosien varrella osoittama sopeutumiskyky antaa hänelle poikkeuksellisen näkökulman moderniin peliin. Hänen uransa on mainio esimerkki kaikille lupaaville nuorille pelaajille, Moyes hehkutti.
Kummola Urheilulehden väitteestä: Ei pienintäkään perää
Urheilulehden mukaan Helsinki-areenan lisäksi venäläisomistukseen olisi siirtymässä myös Vierumäen urheiluopisto.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola torppaa [Urheilulehden](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/jaakiekkopommit-jatkuvat-myos-toinen-kruununjalokivi-menossa-venalaisille) väitteen siitä, että Vierumäen urheiluopiston siirtymisestä venäläisomistukseen neuvotellaan. Urheilulehden mukaan neuvotteluja käydään Kummolan johdolla.
\- Pienintäkään perää jutussa ei ole. Emme ole myymässä mitään, päinvastoin olemme laajentamassa, Kummola sanoo Yle Uutisille.
Urheilulehti kirjoittaa, että ostajat olisivat "samaa leiriä" kuin Helsinki-areenan ostajat. Kummola ei osaa sanoa, mistä tiedot ovat peräisin, ja hän väläyttää jopa Urheilulehden haastamista oikeuteen uutisen vuoksi.
Myös Jääkiekkosäätiön puheenjohtaja Kai Hietarinta on uutisesta ihmeissään.
\- On valitettavaa, että tällaisia huhuja laitetaan liikkeelle. Meillä on täysin päinvastaiset suunnitelmat Vierumäen suhteen, toimintaa kehitetään edelleen täysin kotimaisin voimin, Hietarinta sanoo Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Köyliön susireviirille syntyi uusi pentue
Alueella on jo vuosien ajan ollut asuttu susireviiri. Reviirille syntyi pentue myös viime vuonna.
Köyliön susireviirillä on tavattu uusi susipentue. Pentueeseen kuuluu kahdeksan pentua. Pentue havaittiin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen maastotöiden yhteydessä.
Huittisten, Kokemäen, Köyliön ja Säkylän kuntien alueella on vuosien ajan ollut asuttu susireviiri, johon syntyi pentue myös viime vuoden keväänä.
Vanhan pentueen aikuistuessa susilauma hajosi kevättalven ja kevään aikana,ja reviirille jäi oletettavasti reviiriä hallinnut alfapari. Köyliön-Huittisten alueelta onkin tehty keväällä ja alkukesällä havaintoja kahdesta aikuisesta sudesta
Moottoripyöräkerho hoivasi pesästä pudonnutta haukanpoikasta
Tamperelainen tuulihaukanpoikanen on parin päivän aikana saanut ruokansa komealta saattueelta: pesästä pudonnutta poikasta ruokittiin kokonaisen moottoripyöräkerhon voimin. Torstaina pelastuslaitos nosti hyvin syöneen "Unton" takaisin vanhan paloaseman piipussa sijaitsevaan pesään.
Tampereen Lielahden tehdasalueella sijaitseva vanhan paloaseman torni on kelvannut tämän kesän näköalayksiöksi tuulihaukkapariskunnalle ja sen poikasille. Komeiden näkymien kääntöpuolena on kymmenmetrisen tornin turvattomuus; heinäkuun alkupäivinä liian uteliaasti alas kurkistellut poikanen putosi pesästä ja päätyi keskelle aavaa asfalttipihaa.
Seikkailijan onneksi pihassa sijaitsevat moottoripyöräkerho Broken Wheels MC:n tallit, ja tamperelaismotoristit sattuvat olemaan eläinystävällistä väkeä.
\- Olimme jo aiemmin katselleet aikuisten tuulihaukkojen lentelevän tornin yllä, ja pari päivää sitten huomasimme yksinäisen poikasen kyhjöttävän keskellä pihaa. Nostimme sen syrjemmälle turvaan, ettei se jäisi auton alle, kertoo Pete Pitkänen Broken Wheels MC:stä.
Puunoksa ei kelvannut
Keskiviikkona poikanen nostettiin puuhun, mutta se hyppäsi heti alas. Loikan jälkeen se siirrettiin turvalliseen paikkaan tallien seinustalle, ja motoristit lähtivät yksissä tuumin etsimään linnulle ruokaa.
\- Ruokimme sitä naudanpaistilla ja kanalla. Ruoka maistui linnulle hyvin, ja se söi kiltisti kädestä. Parhaimmillaan porukkaa saapui lintua ruokkimaan seitsemällä moottoripyörällä ja parilla autollakin, Pitkänen nauraa poikasen saamaa huomiota.
Parhaimmillaan porukkaa saapui lintua ruokkimaan seitsemällä moottoripyörällä ja parilla autollakin.
Lintu tuntui Pitkäsen mukaan voivan hyvin, sillä ruokahalun lisäksi myös ruoansulatus pelasi normaalisti.
\- Laitoimme vettä tarjolle tallin ovien pieleen, ja poikanen kävi heti tekemässä tarpeensa altaaseen.
Paloautolla takaisin kotiin
Torstaina Lielahteen saapuivat motoristien lisäksi eläinsuojeluvalvoja ja pelastuslaitos. Jos linnun ruokintasaattue olikin ollut komea, ei sen kotiinpaluukulkupelissäkään ollut valittamista: Tampereen keskuspaloasemalta saatiin tarpeeksi korkea tikasauto, jonka avulla kaksi palomiestä nosti poikasen takaisin kotipesään.
Broken Wheeliläisten "Untoksi" nimeämä poikanen ehti ennen nostourakkaa paljastua lähemmissä tutkimuksissa tytöksi, mutta Pete Pitkäsen mukaan nimi jäi ennalleen.
\- Kyllä me sitä Untoksi sanomme. Nyt vain tarkkailemme, tuleeko se uudelleen alas. Poikaporukassa päätimme, että kyllä haukka pitää hengissä pitää.
Bayern Münchenin hyökkääjä jatkaa ainakin vuoden
Claudio Pizarro oli viime kaudella kentälle päästessään tehokas.
Claudio Pizarro on allekirjoittanut jatkosopimuksen, joka pitää hänet Bayern Münchenissä ensi kauden loppuun.
\- En osaa sanoa, mitä tapahtuu vuoden kuluttua. Mutta haluan pelata jalkapalloa niin kauan kuin mahdollista.
34-vuotias perulainen teki viime kaudella kaikki kilpailut mukaan lukien 13 maalia ja antoi yhdeksän maaliin johtanutta syöttöä, vaikka hän oli lähtökohtaisesti vaihtohyökkääjä.
Psykologian kuunneltava kurssi
Opiskele psykologiaa Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia.
Psykologian mp3-kurssi
Honkaharjun sairaalan ajanvaraus toimii jälleen
Imatralla Honkaharjun sairaalaan ajavarausta vaivannut ongelma on saatu korjattua ja ajanvaraus toimii jälleen.
Honkaharjun sairaalan hoitoarvioon ei tänä aamuna saanut yhteyttä. Vika saatiin korjattua torstaina puolen päivän jälkeen ja nyt hoitoarvio toimii jälleen normaalisti.
Savolaista muikkua ei riitä kaikkiin kauppoihin – täydennystä tuodaan Oulusta asti
Itä-Suomen järvissä odotetaan tänä vuonna hyviä muikkusaaliita, mutta kauppojen tiskeihin asti paikallista muikkua ei saada tarpeeksi. Osuuskauppa PeeÄssä joutuu myymään myös Oulujärven muikkuja, koska paikallisia kalastajia ei ole riittävästi.
Paikallista muikkua ei riitä kaikkiin kauppoihin Pohjois-Savossa tänä kesänä. Esimerkiksi osuuskauppa PeeÄssä on joutunut tuomaan täydennystä maakunnan ulkopuolelta.
Kenttäpäällikkö Martti Revon mukaan muikkua ei saada Itä-Suomen vesiltä tarpeeksi.
\- Pohjois-Savoon on jouduttu tuomaan muikkuja Oulun tienoilta. Paikallisia kalastajia ei ole tarpeeksi ja ammattilaiset ikääntyvät, PeeÄssän kenttäpäällikkö Martti Repo harmittelee.
Muikkujen lisääntyminen on onnistunut hyvin monena vuonna peräkkäin monessa Itä-Suomen järvessä. Sen seurauksena kalat ovat kuitenkin olleet kooltaan pieniä. Revon mukaan pienikokoista muikkua ei aina saada menemään kaupaksi.
Hinta liikkuu 5–7 euron haarukassa
Sen sijaan kuopiolaisesta K-supermarket Veljmiehestä kerrotaan, että paikallista muikkua on saatu tarpeeksi. Kauppias Juha Nissinen sanoo, että suuria ongelmia saatavuudessa ei ole ollut.
\- Kallaveden muikkua on saatu myyntiin. Ei voi sanoa, että toimitusvarmuus olisi satavarmaa, mutta aika hyvä kuitenkin, kun on kalasta kysymys. Nyt muikku on ollut ihan hyvän kokoistakin, kauppias Juha Nissinen pohtii.
Myös Kuopion kauppahallin kalamyyjät vakuuttavat, että paikallista muikkua riittää. Kalayhtymä Hiltunen kertoo, että kalaa tarjotaan heille jopa yli tarpeen. Myös Heikin Kalasta vakuutetaan, että paikallista muikkua riittää myyntiin. Molemmat kaupat vaikuttavat myös tyytyväisiltä kalojen kokoon.
Nopean vertailun perusteella perkaamattoman muikun hinta on tällä hetkellä Kuopiossa 5–7 euroa kilolta.
Jätevesiasioiden neuvontaa Meri-Lapissa
Meri-Lapin kunnissa järjestetään neuvontatilaisuuksia haja-asutusten jätevesiasioiden tiimoilta. Tilaisuuksissa jaetaan hyödyllistä tietoa jätevesijärjestelmien hankkimista suunnitteleville.
Meri-Lapin kunnissa järjestetään neuvontatilaisuuksia haja-asutusten jätevesiasetuksesta.
Neuvontatilaisuuksissa kerrotaan muun muassa ketä asetus koskee, kenellä on oikeus vapautukseen velvollisuudesta sekä mitä asioita on huomioitava ennen jätevesijärjestelmän hankkimista.
Esimerkiksi jätevesijärjestelmän puhdistusteho ja laitteen taloudellisuus tuodaan esille.
Kemijoen vesiensuojeluyhdistyksen ja alueen kuntien järjestämät tilaisuudet ovat ensi viikolla maanantaina Tervolassa, keskiviikkona Keminmaan Lautiosaaressa ja torstaina Tornion Arpelassa.
Mikä on suosikkilähiherkkusi?
Saisiko olla neitsytperunoita, lörtsyjä tai pienen tehtaan makkaroita? Maistuisiko lähileipomon anismunkki tai perinteinen pettuleipä? Kerro ja jaa kokemuksesi lähiruuasta.
Suomi on lähiherkkujen luvattu maa ja melkeinpä joka kylästä löytyy myös jokin oma perinneherkku.
Moni ruokaosuuskunta viljelee lähiruokaa jäsentensä omiin pöytiin ja yhä useampi kuluttaja haluaisi löytää lähellä kasvatettua ruokaa myös lähimarketeista.
Ravintoloissa käytetään jo runsaasti lähellä kasvatettuja kasviksia, mutta esimerkiksi [kala ui pöytiin kaukaa](http://yle.fi/uutiset/kasviksia_piisaa_mutta_lahikala_tulee_kesalla_kaukaa/6718286).
Millainen on sinun kokemuksesi lähiruuasta? Kuinka helposti lähellä kasvanutta on tarjolla ja saatavana, kaipaisitko runsaampaa tarjontaa?
Entä mikä on oma lähiherkkusi? Onko sen resepti uusi vai jo kauan suvussa kulkenut?
Kommentoi ja kerro kokemuksiasi lähiruuasta alla olevalla lomakkeella.
_Lähiruoasta ja maakuntien herkuista puhutaan heinäkuun ensimmäisenä torstaina Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa. Juttuja aiheesta kuullaan myös monen maakuntaradion iltapäivälähetyksessä._
Entinen Liverpool-hyökkääjä siirtyy Venäjälle
Cissé pelasi päättyneellä kaudella QPR:ssä  ja Al-Gharafassa.
Djibril Cissé siirtyy pelaamaan Venäjän Valioliigan Kuban Krasnodariin. Viime kaudella Queens Park Rangersia edustaneen Cissén sopimus on yksivuotinen.
\- Keskustelin Venäjällä pelanneiden Samuel Eto'on ja Florent Sinama-Pongollen kanssa, ennen kuin päätin siirrostani. He sanoivat, että Venäjällä on paljon taitavia ja lahjakkaita pelaajia ja että sarjan taso on noussut selvästi viime vuosina.
Cissé on aiemmin urallaan pelannut Auxerressa, Liverpoolissa, Marseillessa, Sunderlandissa, Panathinaikosissa, Laziossa ja viimeksi lainalla Al-Gharafassa.
31-vuotias hyökkääjä on lisäksi pelannut Ranskan maajoukkueessa 41 ottelua, joissa on syntynyt yhdeksän maalia.
Adli Mansurista Egyptin väliaikainen presidentti
Perustuslakituomioistuimen puheenjohtaja vannoi virkavalansa Egyptin väliaikaiseksi presidentiksi.
Egypti on saanut väliaikaisen presidentin. Perustuslakituomioistuimen puheenjohtaja Adli Mansur on vannonut virkavalansa. Mansur seuraa tehtävässä Muhammad Mursia, jonka armeija syrjäytti eilen.
\- Lupaan suojella tasavaltaa, kunnioittaa perustuslakia ja lakeja sekä turvata egyptiläisten etuja, Mansur sanoi perustuslakituomioistuimen toimistossa antamassaan valassa.
Työkoneet eivät haittaa rantaelämää Oulussa
Oulun Nallikarin perusparannustyöt etenevät aikataulussa. Kauniina päivinä rannalla ei tehdä rakennustöitä, mutta sateiset päivät käytetään hyväksi.
Tällä hetkellä Nallikarin ranta-alueella rakennetaan uusia beachvolley-kenttiä, asennetaan roska-astioita ja valaisinpylväitä sekä tehdään viheristutuksia ja kiveystöitä.
\- Tämä kesä yritetään sovitella rakentamista yhteen rannan käyttäjien kanssa. Aurinkoisina keleinä toiminta rauhoitetaan, että ihmiset saavat ottaa rauhassa aurinkoa, eikä tarvitse maata koneiden varjossa, kertoo Oulun kaupungin rakennuttajavalvoja Sauli Heikinheimo.
Nallikarin kävijät kehuvat uudistunutta rantaa entistä paremman näköiseksi. Erityisesti betonimuurilla rajattu rantabulevardi kerää kiitosta ulkonäöllään ja toimivuudellaan. Kritiikkiä annetaan rannalla olevista isoista, teräväreunaisista kivistä, roska-astioiden vähyydestä ja vessojen kaukaisesta sijainnista.
Terävät kivenmurikat haittana
Rantahietikolla olevat kivenmurikat kelpaavat lasten leikkeihin, mutta pakottavat avojaloin kulkevat varovaisuuteen ja estävät vauhdikkaat rantaleikit. Kivet ovat paljastuneet hiekan seasta, kun tuuli ja aallot ovat kuljettaneet rantahiekkaa pois.
\- Viime talvena tehdyn ruoppauksen yhteydessä ruoppausmassa leviteltiin rannalle ja sen päälle tuotiin uutta hiekkaa. Massan seassa on luontaisesti kiviä, jotka ovat nyt tulleet esille, kertoo Oulun kaupungin rakennuttajavalvoja Sauli Heikinheimo.
Viime kesänä rantahiekasta poistettiin kivet putsauskoneella. Toimenpide on tarkoitus uusia tänä kesänä.
Toiminnallisuus paranee
Beachvolleyn pelaajat ovat harmistuneena panneet merkille, että Nallikarissa ei tänä kesänä ole kenttien puuttuessa päässyt ollenkaan pelaamaan. Tilanteeseen on kuitenkin tulossa parannusta lähiaikoina.
\- Uusia pelikenttiä, joihin tulee erityinen hiekka-alusta, on nyt sateisinä päivinä päästy rakentamaan. Tarkoitus on saada ne valmiiksi kesän aikana, Heikinheimo lupaa.
Isokokoinen lasten kiipeilyteline, uudet pelikentät ja betonilla rajatut kevyen liikenteen väylät parantavat ranta-alueen toiminnallisuutta. Pyörillä ja rullaluistimilla pääsee kulkemaan nyt huoletta. kun kevyen liikenteen väylille ei betonireunojen ansiosta enää sotkeudu hiekkaa.
Nallikariin on tulossa muitakin liikuntavälineitä, nuotipaikkoja, runsaasti istuimia ja pöytäryhmiä.
Roska-astioita ja vessoja kaivataan
Yhtenä Nallikarin isoimmista puutteista ovat vessat, joita on vähän ja ne ovat kaukana. Erityisesti lapsiperheille vessojen sijainti tuottaa päänvaivaa. Perusparannussuunnitelmassa on varattu paikka wc- ja huoltorakennukselle, joka sijaitsisi nykyistä paremmassa paikassa.
-Varaus on olemassa, mutta ainakaan tässä vaiheessa sitä ei rakenneta, Heikinheimo harmittelee.
Uusia, isoja roska-astioita asennetaan parhaillaan. Astiat sijaitsevat kevyen liikenteen väylien varsilla, joten monen toive rannalla sijaitsevista roskiksista ei näillä näkymin toteudu, vaikka ei Heikinheimo sitä täysin tyrmääkään.
-Tietysti aina voi poiketa suunnitelmista, eikä se nyt mahdoton kustannus olisi, jos niitä ranta-alueelle niin kovasti kaivataan.
Perusparannustyöt valmistuvat tämän vuoden loppuun mennessä. Hankkeen budjetti on 2,5 miljoonaa euroa. Kustannukset jaetaan Oulun kaupungin ja EU:n kesken.
Kajaanilaiset voittajaksi Palloliiton päätöksellä - SJK:lla liikaa ulkomaalaisia kentällä
AC Kajaani otti kabinettivoiton jalkapallon ykkösen kärkijoukkuetta vastaan. Palloliitto totesi viime sunnuntaina pelatussa ottelussa seinäjokelaisen SJK:n rikkoneen homegrown-sääntöä.
Suomen Palloliitto on tuominnut AC Kajaanin voittajaksi sunnuntaina pelatussa ottelussa seinäjokelaista SJK:ta vastaan. Ottelu päättyi sunnuntaina SJK:n voittoon lukemin 1–7. Nyt tulos on käännetty kajaanilaisten voitoksi maalein 3–0.
Pohjalaisseura rikkoi ottelussa niin sanottua homegrown-sääntöä. Säännön mukaan vähintään puolet joukkueen kokoonpanossa olevista pelaajista tulee olla kotimaisia. Kotimaiseksi pelaajaksi lasketaan kolmeksi vuodeksi suomalaiseen seuraan alle 21-vuotiaana rekisteröity pelaaja.
AC Kajaani pyysi Palloliittoa selvittämään, oliko SJK:n kokoonpanossa enemmän kuin puolet Suomessa kasvatettuja pelaajia. SJK on ensimmäinen seura, jonka on todettu rikkoneen kyseistä sääntöä.
Juho Rantala HJK:sta Hakan peräsimeen
Valkeakosken Hakan uudeksi päävalmentajaksi nimitetty Juho Rantala ehti työskennellä helsinkiläisjoukkueen valmennusryhmässä vuodesta 2010 lähtien.
Juho Rantala, 38, jättää hallitsevan Suomen mestarin Helsingin Jalkapalloklubin valmennusryhmän ja siirtyy Ykkösen Hakan päävalmentajaksi.
HJK:n edustusjoukkueessa vuodesta 2010 lähtien työskennelleen Rantalan pesti Valkeakoskella kattaa tämän ja ensi kauden.
\- Tämä mahdollisuus tuli nopeasti eteeni. Minulla on ollut hyvät oltavat HJK:ssa, mutta samalla minulla on ollut palava halu päävalmentajaksi, Rantala kertoo Hakan verkkosivuilla.
\- Hakan valmentaminen on minulle mahtava tilaisuus. Kyseessä on kuitenkin perinteitä uhkuva seura, jolla on paljon potentiaalia, hän lisää.
Haka pelaa Asko Jussilan komennossa vielä tulevana sunnuntaina FC KooTeePeetä vastaan.
\- Jussila on tehnyt hienoa työtä ja ilman muuta jatkaa organisaatiossamme kehittyvässä roolissa. Rantalan ja Jussilan tietämys suomalaisesta jalkapallokentästä on vaikuttava. He tuntevat hyvin maamme nuoret lahjakkuudet, sanoo Hakan vt. toimitusjohtaja Markku Salminen.
Ykkösessä toisena Seinäjoen Jalkapallokerhon jälkeen majaileva Haka siirsi Harri Kampmanin syrjään päävalmentajan paikalta viime kuussa.
Tuomioja: Egyptin tilanteeseen sisältyy suuria riskejä
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan on tärkeää, että Egyptissä vallan kaapannut armeija kunnioittaa demokratiaa ja sitoumusta saada maahan vuoden sisään uudet, avoimet vaalit.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Egyptin tämänhetkiseen tilanteeseen liittyy suuria riskejä. Kansakunta on syvästi jakaantunut, eikä syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi kyennyt saavuttamaan laajempaa luottamusta.
\- Tämä on hyvin murheellista. Se osoittaa, miten vaikeaa on vakauttaa demokratiaa diktatuurin jälkeen, Tuomioja sanoi reaktiostaan Egyptin tapahtumiin.
Tuomiojan mukaan on tärkeää, että armeija kunnioittaa demokratiaa ja sitoumusta järjestää maassa uudet, avoimet vaalit.
\- Se tarkoittaa myös sitä, että Muslimiveljeskunnan on kyettävä osallistumaan täysivaltaisesti prosessiin, ulkoministeri muistuttaa.
Pitkä taantuma imaisi toiveet talouden kasvusta
Päijät-Hämeen Ely-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen kertoo, että pitkästä taantumasta selviytyminen vie aikaa. Taloustilanne jatkuu tämän vuoden loppuun epävakaana. Savolainen osaa kuitenkin mainita myös muutaman toivonpilkahduksen tulevaisuuteen.
Talous laahaa Päijät-Hämeen Ely-keskuksen ylijohtajan Pekka Savolaisen mukaan koko loppuvuoden, vaikka pilkahduksia on aiemmin väläytelty. Pitkässä taantumassa nopeaa käännöstä parempaan on vaikea uskoa.
\- Taantuma on jatkunut niin pitkään, että se väistämättä vaikuttaa yritysten tilanteisiin. Ely-keskus on arvioinut, että työllisyystilanne tulee tämän vuoden ajan heikkenemään. Vasta myöhään syksyllä tai ensi vuonna on toivoa paremmasta. Sekin tieto perustuu epävarmoihin ja epämääräisiin arvioihin.
Valonpilkahduksia talouselämään Savolainen näkee perinteisillä aloilla. Saksan talouden elpyminen olisi kuitenkin edellytys Suomen viennille.
Jos se leviää muuallekin, talous voisi kääntyä parempaan jo ensi vuoden puolella. 
\- Vienti Saksaan on erityisen tärkeää. Toinen valonpilkahdus tulee USA:sta. Sieltä on tullut tietoa, että luottamus olisi viriämässä sekä kuluttajan että yrittäjien puolelta. Jos se leviää muuallekin, talous voisi kääntyä parempaan jo ensi vuoden puolella.
Hämeessä asiat himpun verran paremmin
Savolaisen mukaan Päijät- ja Kanta-Häme ovat pärjänneet taantumassa hieman paremmin kuin muu maa. Tämä näkyy työttämyysluvuissa. Suurta eroa ei kuitenkaan ole.
Ensi syksyä ajatellen yritysten kannattaa panostaa siihen, mistä löytyy vahvin osaaminen, vinkkaa Savolainen.
\- Hämeessä on uskottu, että toivo on nousevissa toimialoissa. Tällä hetkellä huomiota täytyy kuitenkin kiinnittää erityisesti vanhaan teollisuuteen ja sen uusiutumiseen. Siellä näyttäisi olevan suurin osa työpaikoista ja perinteisen uusiutumisen kautta hämäläisiä työpaikkoja parhaiten turvattaisiin. Siihen rakennetaan sitten rinnalle uusia toimintamuotoja.
Rokkari erikoisesta yhteistyöstä YleX:lle: Elton John soitti haluavansa jammailla kanssamme
Yhdysvaltalaisen rockjätti Queens of the Stone Agen tuoreimmalla albumilla vierailee nimekkäitä artisteja Foo Fightersin Dave Grohlista Sir Elton Johniin.
Viime viikolla Suomessa[Queens of the Stone Age rokkasi Helsingissä - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230774)_...Like Clockcwork_ -albuilla kuullaan vaikuttava kattaus tunnettuja vierailijoita **Nine Inch Nails** -yhtyeen nokkamies**Trent Reznorista** **[Foo Fightersin](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/artisti/foo-fighters%26amp%3Blrm%253B) Dave Grohliin** ja **[Arctic Monkeysin](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/artisti/arctic-monkeys%26amp%3Blrm%253B) Alex Turneriin**. Mutta miten ihmeessä **Sir Elton John** levylle päätyi?
\- Hän vain soitti meitsille. Ilmeisesti numeroni on helppo saada käsiin, jos sattuu olemaan Elton John. Hän sanoi, että tahtoisi jammailla kanssamme. Vietin lapsuuteni Palm Springsissä Eltonia radiosta kuunnellen uima-altaalla loikoillessani, kalifornialaisyhtyeen solisti **Josh Homme** kertoo Uuden musiikin iltavuorolle.
Hommesta oli ihmeellistä, että Sir Elton tiesi QOTSAn levyjä ja oli muutenkin hyvin perillä rock-maailmasta.
\- Eltonilla on koko ajan niin sanotusti korva maassa uuden musiikin suhteen. Hän on myös työholisti. Hän on loistava pianisti ja räjäytti tajuntani, Homme hehkuttaa.
Kuuntele alla olevasta haastattelusta millaisia metsäseksimuistoja Hommella Suomesta on ja miten uuden albumin tekeminen vaikutti terapeuttisesti rankoista elämänvaiheista toipuvalle artistille.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Tutkija arvostelee museoviraston arkeologisia tutkimuksia
Kesä on arkeologisten kaivauksien kulta-aikaa. Museovirasto kaivaa ahkerasti, mutta yliopistolehtorin mielestä tutkimusta ei viedä loppuun.
Museovirastolla on käynnissä noin kolmekymmentä hätäkaivausta, joissa yritetään pelastaa esihistoriallisia jäänteitä rakennustyömaiden alta. Museoviraston pääjohtajan Juhani Kostetin mukaan kaivauksilta löytyy lähes aina arvokkaita lyötöjä.
Helsingin yliopiston arkeologian yliopistolehtori Antti Lahelma arvostelee museoviraston tapaa toteuttaa tutkimukset.
\- Eräs kollega vertasi museoviraston tekemää tutkimustyötä teatteriryhmään, joka ei koskaan pääse ensi-iltaan asti. Aina tehdään hirveästi työtä, hiki hatussa paiskitaan hommia, päästään kenraaliharjoitukseen asti, mutta siinä vaiheessa yhtäkkiä kaikki homma loppuu. Ulkopuolella kukaan ei saa tietää mitä on tapahtunut, koska tuloksia ei julkaista, Lahelma kuvailee.
Lahelman mukaan tekemättä jää kaikista tärkein osa tutkimusta. Aineistojen pohjalta ei tehdä tulkintaa ja julkaisuja.
Museoviraston pääjohtaja myöntää ongelman. Hän kuitenkin korostaa, että syy tilanteeseen on museovirastoon kohdistunut tuottavuusohjelma, joka on vähentänyt henkilöstöä sadalla henkilötyövuodella.
\- On totta, että julkaisutoimintaa ja julkaisuja ei olla ehditty tehdä. Kaikista kaivauksista syntyy kaivauskertomukset, jotka on tutkijoiden käytössä,  Juhani Kostet kertoo.
Museovirastossa on suunniteltu tutkimustiedon levittämisestä netissä. Antti Lahelman mukaan tämä ei riitä, sillä pelkät tutkimusraportit eivät ole varsinaisia tutkimuksia, vaan pelkkiä kuvauksia siitä, mitä kaivauksilla on tehty.
Kinastelua kivikautisesta jätteestä
Erimielisyyttä museoviraston ja yliopistolehtorin välille aiheuttaa myös se, missä kaivauslöytöjä säilytetään ja mikä kaikki on säilyttämisen arvoista. Pääjohtaja Kostetit kertoo olevansa poistojen vahva kannattaja:
\- Meillä on kokoelmissa esineitä, joista ei tiedetä mitään. Museologian professori Janne Vilkuna on jossain artikkelissaan todennut, että meillä on museoiden kokoelmissa liikaa lahoa. Se tarkoittaa sitä, että ei ole tietoa, ei ole kontekstitietoa, joskus jopa ei tiedetä, mikä esine on kyseessä. Miksi sellaista säilytetään?
Arkeologian tutkijana Lahelma ei halua ottaa kantaa kulttuurihistoriallisten esineiden kohtaloon, mutta arkeologisista löytöjen keräämisestä ja säilyttämisestä ei saisi tinkiä lainkaan.
\- Arkeologiset löydöt on ainoa lähde mitä meillä on esihistoriasta. Me ei pystytä saamaan siitä ajasta tietoa mitään muuta kautta, Lahelma muistuttaa.
Kivikautisilta kaivauksilta löytyy aina ”kilokaupalla” esimerkiksi kvartsi-iskoksia. Kyse on kivikautisten esineiden teosta syntyneestä roskasta, mutta juuri tällaisten löytöjen kautta tutkijat voivat saada lisätietoa esi-isiemme elämästä.
Museovirasto tekee parhaillaan uutta kokoelmastrategiaa. Viraston mielestä kokoelmia pitäisi hajauttaa pois Helsingistä, jossa tila on kallista. Lahelma vastustaa hajauttamista, koska hänen mukaansa se vaikeuttaisi tutkijoiden työtä.
\- Meillä on nyt yksi hyvä toimiva järjestelmä, joka on keskitetty. Se on muiden Euroopan maiden kateuden aihe, että meillä on tämmöinen toimiva ja tehokas järjestelmä. Sitä ei kannattaisi ainakaan kovin kevein perustein lähteä romuttamaan, Lahelma toteaa.
Filppula: "Haluaisin pelata Teemun kanssa edes yhden vaihdon"
Monipuolinen Valtteri Filppula uskoo, että Suomella on mahdollisuudet menestyä Sotshin olympialaisissa.
Sotshin olympiaehdokkaiden listalle nimetty Valtteri Filppula kuuluu Suomen maajoukkueen parhaimmistoon. Vaikka Suomella on hyökkäyspään osaamista, kultaunelma lähtee Filppulan mukaan muualta.
\- Pitää pelata tosi hyvin ja puolustuspelin on oltava kunnossa, että meillä on mahdollisuudet. En usko, että pärjäisimme, jos pitäisi hirveisiin maalikisoihin lähteä. Maalivahtipeli on aina ollut hyvää. Se on se, mistä kaikki kuitenkin lähtee.
Filppula voi olla lähes varma paikastaan olympiajoukkueessa. Monikäyttöinen Detroitin pelaaja voi pelata hyökkäyksessä paikkaa kuin paikkaa, mikä nostaa Filppulan mahdollisuuksia tulla valituksi.
\- Itse sitä roolia ei päätetä. Se on ollut oma vahvuus, että pystyy pelaamaan kaikenlaisia rooleja, eikä vain yhtä.
Filppula on aiemmin pelannut mm. Mikko Koivun ja Tuomo Ruudun kanssa. Miehen omien sanojen mukaan ketjukavereilla ei olisi olympialaisissa väliä, mutta yksi toive olisi.
\- Jos itse on mukana ja jos Teemu (Selänne) olisi mukana, niin kyllä siinä olisi semmoinen pelaaja, jota on pienenä seurannut. Olisi siltä kantilta hienoa pelata samassa kentässä yksi vaihto ainakin.
Haave saattaa toteutua. Selännettä koskevan kirjan ja elokuvan julkistamistilaisuudessa Anaheim Ducksin hyökkääjää pyydettiin kertomaan, millaista pelaajaa joukkue kaipaisi.
\- Filppulahan me voitaisiin ottaa.
Kasviksia piisaa, mutta lähikala tulee kesällä kaukaa
Peruna, porkkana ja sipuli matkaavat ravintolapöytiin jo entistä useammin läheltä. Kala ui pöytään vielä liian kaukaa.
Lähiruokaan innostuneet ravintolat kaipaavat nyt erityisesti ympärivuotista kalatarjontaa. Esimerkiksi karppi ja ruutana olisivat hyviä kesäkaloja.
Kesäkaupunki Naantalissa liikkuva törmää lähiruokaan aiempaa helpommin. Kaupungin 570-vuotisjuhlien kunniaksi useat kaupungin ravintolat ovat laatineet listoilleen juhlamenun, joka rakentuu pääasiassa lähiruuasta.
Kun vedet ovat lämpimiä, silakka pitää hakea Ruotsista asti.
Hanke kuuluu Makujen Suomi -konseptiin, joka pyörähti käyntiin Helsingin kulttuuripääkaupunkivuotena 2000. Tämän jälkeen konseptia on toteutettu jo 15 kaupungissa.
Kasvikunta tarjoaa tuoreita antimiaan lähiruokalautaselle nyt hyvin, mutta tilanne on toinen kalan kanssa.
\- Kun vedet ovat lämpimiä, silakka pitää hakea Ruotsista asti, harmittelee ravintoloitsija Heikki Routamaa.
Lähivesillä liikkuu kyllä kalaa, mutta sitä ei oikein arvosteta. Routamaa toivoisi esimerkiksi karpin kasvatusta tai ruutanan runsaampaa jalostusta Suomeen.
\- Näistä kaloista syntyy keittiön puolella herkullisia aterioita.
Uhkailusta epäillyn poliisin toiminta tutkitaan
Videolla puhuvaa poliisia epäillään laittomasta uhkauksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Facebookissa levinneestä uhkailuvideosta aloitetaan esitutkinta. Rikoksesta epäillään videolla puhuvaa Kanta-Hämeen poliisilaitoksen vanhempaa konstaapelia. Rikosnimikkeet ovat laiton uhkaus ja virkavelvollisuuden rikkominen.
Toisen poliisipartion jäsenen asema esitutkinnassa päätetään myöhemmin. Kuulustelut pyritään aloittamaan ensi viikolla. Asia pyritään tutkimaan nopeasti, kertoo tutkinnanjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Krista Soukola.
\- Luulen, että jos tavoitamme henkilöt aikataulussa, joka tutkijalle sopii, niin muutamassa viikossa.
Esitutkinnan aloittamisesta päättänyt kihlakunnansyyttäjä Krista Soukola näki videon jo aiemmin verkosta. Hän sai alkuperäistallenteen haltuunsa torstaina.
\- Tänään saamani tallenne vastasi sitä, mikä verkossa oli nähtävissä.
Kanta-Hämeen poliisijohdosta on [kerrottu aiemmin](http://yle.fi/uutiset/uhkausvideon_epailty_poliisi_sairauslomalla/6715964), että epäiltyyn poliisiin kohdistuvista mahdollisista kurinpitotoimista päätetään vasta, kun poliisia on voitu kuulla.
\- Olen sopinut poliisilaitoksen poliisirikosyhdyshenkilön kanssa, että minulle tiedotetaan, jos jotain virasta pidättämisiä tehdään, kertoo Soukola.
Tönäisi tuomaria - yli vuoden toimitsijakielto
PSG:n urheilujohtaja Leonardo on yli vuoden sivussa tositoimista.
Jalkapalloseura Paris St Germainin urheilujohtaja Leonardon toimitsijakielto on pidennetty 13 kuukauteen. Ranskan jalkapalloliitto hylkäsi PSG:n tekemän valituksen, joka koski alun perin yhdeksän kuukauden toimitsijakieltoa.
\- Leonardo on toimitsijakiellossa 30. kesäkuuta 2014 asti, Ranskan jalkapalloliitto tiedotti.
Leonardo tönäisi olkapäällään tuomari Alexandre Castroa Parc des Princesin stadionin uumenissa 1. toukokuuta. Hetkeä aiemmin PSG oli jäänyt tasapeliin Valenciennesia vastaan. Tönäisy tallentui tv-kameroille.
Vaasalaiset eivät ole nirsoja ruuan suhteen
Vaasalaiset ovat innokkaita kokeilemaan uusia ruokalajeja, kertovat Eurooppalaisen ruokatorin kauppiaat. Viime viikolla käynnistynyt tori täyttyy päivittäin uudelleen palaavista ihmisistä, jotka tulevat ostamaan suosikkituotteittaan. Ruokatori saapuu Vaasaan myös ensi kesänä.
Ensimmäistä kertaa Vaasan kävelykatua värittänyt Eurooppalainen tori on onnistunut vakuuttamaan vaasalaiset. Vaasalaiset ovat päässeet nauttimaan ranskalaisen, italialaisen ja saksalaisen keittiön tarjonnasta viime viikosta lähtien. Kansainväliset kauppiaat kertovat vaasalaiset olevan ennakkoluulottomia ruokien suhteen.
-Tunnistan samoja asiakkaita ja he tulevat uudestaan ostoksille. Uskon, että ihmiset ovat innokkaita kokeilemaan uusia tuotteita, kertoo romanialainen Anthony Blanchet.
Suuren suosion mm. Tampereella ja Helsingissä saanut Eurooppalainen ruokatori tuo kansainvälistä tunnelmaa keskustaan. Yksi torin vetonauloista on varmasti 12-metrinen leipomo, jonka valikoimiin kuuluvat ranskalaiset patongit. Suosittuja tuotteita torialueella ovat olleet erilaiset leivonnaiset, juustot ja makeiset.
Tapahtuma saa Vaasassa jatkoa
Eurooppalainen ruokatori nähdään Vaasassa myös ensi kesänä. Vaasan liikekeskusta ry:n toiminnanjohtaja Laura Kanto sanoo, että 12 päivää Vaasassa viettävä tapahtuma on ollut menestys ja yhteistyö jatkuu ensi vuonna kesä-heinäkuun vaihteessa.
Eurooppalainen ruokatori jatkuu Vaasassa tällä viikolla vielä sunnuntaihin asti.
Valmet Automotive tarvitsee sata mersuntekijää
Uudenkaupungin autotehtaan suurprojekti mersujen valmistamiseksi on pääsemässä vauhtiin. Autotehdas hakee sataa uutta työntekijää ja kutsuu pari sataa lomautettua lähiviikoina töihin. Lähivuosien aikana Vakka-Suomessa valmistuu noin 100 000 Mercedes Benziä.
Uudenkaupungin autotehdas aloittaa ensi viikolla ison työntekijöiden rekrytointikampanjan. Valmet Automotive palkkaa sata uutta työntekijää syksyllä. Lisäksi lomautettuina olevat pari sataa työntekijää kutsutaan töihin. Mercedes Benz -autojen tuotanto alkaa täydellä teholla lähikuukausien aikana, kertoo viestintäjohtaja Teija Åhlman.
\- Aloitimme Mercedes Benzin A-sarjan tuotannon alkuvalmistelut aika tarkkaan vuosi sitten heinäkuun lopulla. Valmistelut ja tuotannon testit ovat loppusuoralla. Tuotanto alkaa kuukauden parin sisällä, kertoo Åhlman.
Parhaillaan autotehtaalla valmistuu testiautoja.
Valmistelut ja tuotannon testit ovat loppusuoralla. Tuotanto alkaa kuukauden parin sisällä.
\- Niitä hitsataan, maalataan ja kokoonpannaan ja varmistetaan, että ne täyttävät kaikki vaatimukset, mitä asiakas meiltä edellyttää. Kyllä meidän palaute asiakkaalta on ollut hyvin positiivinen. He ovat projektissa mukana ja seuraavat meidän valmistelujemme etenemistä.
Ensin julkaistaan sadan kappaleen erikoisvarusteltu Suomi Edition, ja sitten alkaa normaalituotanto?
\- Kyllä se pitää paikkaansa. Sitten, kun ollaan sarjatuotannossa. Vielä emme ole sarjatuotannossa, vaan olemme testivaiheessa. Erikoissarja tehdään Suomen markkinoille. Kesän aikana niitä päästään tekemään, vahvistaa Åhlman.
Koko projekti työllistää kolmisen sataa uutta työntekijää
Uusien työntekijöiden rekrytointi alkaa ensi viikolla. Tämän vuoden aikana palkataan noin sata uutta työntekijää. 
\- Näiden työntekijöiden haku alkaa viikon sisällä eli jos on kiinnostunut tulemaan töihin autotehtaalle, kannattaa seurata Valmet Automotiven nettisivuja ja tietenkin lehti-ilmoittelua. Meillä on edelleen lomautettuina noin pari sataa henkeä ja he saavat tämän ja ensi viikon aikana tiedon työhönpaluustaan ja kaikki tuotannon työntekijät työllistyvät syksyyn mennessä, kertoo viestintäjohtaja Teija Åhlman.
Valmet Automotiven mersusopimuksesta on tullut puheenaihe, joka kiinnostaa. Åhlman kertoo, että kysymyksiä aiheesta tulee paljon median lisäksi myös kaupunkilaisilta.
\- Kyllä tämä on kiinnostavaa. Se on melkein ykköspuheenaihe kaupungilla. Työpaikat täällä kiinnostavat.
Valmet Automotivella on sopimus  yli 100 000 auton valmistamisesta vuosina 2013-2016.
\- Jotta me pystymme varmistamaan tuotannon, tarvitsemme näiden sadan hengen ja lomautettujen lisäksi ensi vuonna arviolta pari sataa uutta työntekijää, kertoo Ålhman.
Universiadit - urheilun suuri tuntematon
Universiadit ovat monen tulevaisuuden tähtiurheilijan ponnistuslauta, kirjoittaa  Ossi Karvonen kolumnissaan.
Universiadit eivät herätä kansojen syvissä riveissä suurta mielenkiintoa Suomenniemellä. Iso osa urheilua seuraavasta väestöstä ei välttämättä edes tiedä ketkä kisoissa kilpailevat. Kysymyshän on ”opiskelijoiden olympialaisista”, osallistujamäärältään maailman toiseksi suurimmasta urheilutapahtumasta kesäolympialaisten jälkeen. 
Ensimmäiset kesäuniversiadit järjestettiin Torinossa vuonna 1959, ja tänä lauantaina virallisesti avattavat kisat ovat järjestyksessään jo 27:nnet. Isäntäkaupunkina toimii Venäjän Kazan, joten itänaapurit saavat hyvää harjoitusta suurkisojen järjestämisestä ennen ensi vuoden Sotshin talviolympialaisia.
Sotshin kisajärjestelyt ovat Venäjältä tulleiden tietojen mukaan olleet ennätyskalliit, eikä ruplissa ole säästelty 800 kilometriä Moskovasta itään sijaitsevassa miljoonakaupungissakaan. Jalkapalloseura Rubin Kazanista ja jääkiekkoseura Ak Bars Kazanista tunnettuun isäntäkaupunkiin on rakennettu uusi pramea kisakylä, lentokenttäterminaali ja lukuisia moderneja urheiluhalleja. Ne ovat vain investointien näkyvin osa ”Venäjän urheilupääkaupungissa”.
Loistaville puitteille tulee käyttöä tulevan kahden viikon aikana. Noin 10 000 urheilijaa kisaa mitaleista 27 eri urheilumuodossa. Monissa lajeissa, kuten voimistelussa ja uimahypyissä, kilpailujen taso on yhtä kova kuin aikuisten MM-kisoissa, ja universiadit ovat monen tulevaisuuden tähtiurheilijan ponnistuslauta. 
Suomesta mukana on 84 urheilijaa 15 eri lajissa. Suomalaisurheilijat ovat kansallista kärkipäätä, kun mukana on useita Suomen mestareita ja aikuisten maajoukkue-edustajia. Kazaniin korkein odotuksin matkaavat muun muassa voimistelija Tomi Tuuha, pikajuoksija Hanna-Maari Latvala sekä viime kisoissa hyvin menestyneet koripallojoukkueet. 
Jos suomalaiset mielivät mitaleille, tulee heidän venyä jälleen kerran taitojensa ja kykyjensä ylärajoille. Maailman huippuja vastaan kilpailtaessa karttuu tietenkin uran kannalta tärkeää kisakokemusta, mutta kuten Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen ennen kisoja sanoi, universiadit eivät ole ainoastaan kokemusten hankkimispaikka vaan myös tulosten tekopaikka.
Toivottavasti Suomen joukkueen tuliaisina on muutakin kuin kisakokemusta.
**Ossi Karvonen**  
_Kirjoittaja opiskelee urheilujournalismia Vierumäellä_
Jokerien lähtö liigasta ei hetkauta tamperelaisseuroja
SM-liiga kestää yhden joukkueen siirtymisen ruplasarjaan, uskotaan Tapparassa ja Ilveksessä. Helsinkiläisvieraiden menettäminenkään ei tamperelaisia sureta, sillä tämän hetken kiinnostavimmat vastustajat löytyvät esimerkiksi Porista ja Hämeenlinnasta.
Tampereen kiekkoseuroissa ei hätkähdetty, kun Hjallis Harkimo ilmoitti Jokerien siirtyvän pelaamaan KHL-liigaa ensi vuonna.
Julkisuudessa on maalailtu uhkakuvia, joiden mukaan siirto olisi omiaan vähentämään SM-liigan painoarvoa ja yleisön kiinnostusta, mutta melko toiveikkaitakin näkökantoja löytyy. Esimerkiksi Ilveksen tuore toimitusjohtaja Timo Virolainen näkee muutoksessa myös mahdollisuuden.
\- Tämä saattaa nostaa junioreiden mielenkiintoa lajia kohtaan. Harrastajia tarvitaan lisää, ja kovaa kilpailua käydään myös eri lajien kesken. Helsinkiläiselle kiekolle Jokerien siirtyminen voi olla hyvä asia, vaikka se aiheuttaakin SM-liigalle päänvaivaa, Virolainen pohtii.
Tapparankin toimistolla pulssi on pysynyt tasaisena, sanoo toimitusjohtaja Mikko Leinonen.
\- Ei uutinen meillä mitään isoja tunteita ole herättänyt. Harkimon ratkaisu perustuu varmasti ennen kaikkea liiketoimintaan.
Katse Poriin ja Hämeenlinnaan
Paikallispelit ovat liigakiekkoon verta pumppaava sydän, ja Helsingissä HIFK:n ja Jokerien perinteiset välienselvittelyt katoavat ainakin toistaiseksi. Jokerit on ollut aina kiinnostava vieras myös muualla maassa, ja KHL-siirto näkynee hieman muiden joukkueiden lipputuloissa.
Hämeenlinna ja Pori ovat lähempänä meitä kuin Helsinki.
Toisaalta odotetuimmat vastustajat saattavat nykyään löytyä jo muualta, sanoo Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen.
\- Tällä hetkellä esimerkiksi Ässät on noussut kiinnostavaksi vastustajaksi. Hämeenlinna ja Pori ovat juuri nyt lähempänä meitä kuin Helsinki.
Liiga ei kestä toista siirtoa
Yleinen mielipide tuntuu olevan, että yhden joukkueen menetyksen liiga vielä kestää suistumatta varjoksi entisestä. KHL-ajatuksia on kuitenkin heitetty ilmaan myös muualla kuin Helsingissä.
Tämä saattaa nostaa junioreiden mielenkiintoa lajia kohtaan.
Toisen joukkueen siirtyminen ruplasarjaan voisi olla liigalle jo liikaa, uskoo Ilveksen toimitusjohtaja Timo Virolainen.
\- Totuushan on se, että edes Helsingin suurelta talousalueelta ei löydy tarpeeksi rahaa, vaan KHL-seuran perustamiseen tarvittiin nytkin ulkopuolista pääomaa. Ilman tällaista ratkaisua Jokeritkaan ei olisi pystynyt lähtemään.
Kyläläiset tenttasivat kaivosyhtiötä ympäristövaikutuksista Kaavilla
Reilut sata kyläläistä oli saapunut paikalle kuulemaan Kaavilla, mitä Kylylahti Copperin uusi ympäristölupa toisi mukanaan.
Kaivosyhtiö Kylylahti Copperin suunnittelemista muutoksista järjestetty yleisötilaisuus veti paikalle runsaan osallistujajoukon Kaavilla. Rauantaipaleella pidettiin keskiviikkona keskustelutilaisuus kaivoksen ja Kaavilla toimivan rikastamon ympäristöluvan muutoksista.
Paikalla oli kaivoksen ja rikastamon edustajien lisäksi reilut sata kyläläistä, joita huolestuttaa muun muassa rikastamon vesistöpäästöjen vaikutukset Vuoksen vesistöön. Toinen suuri huolenaihe on liikenteen lisääntyminen alueella.
\- Vielä kolmas asia on, että tiedotusta pitäisi olla enemmän. Asiasta on ollut niin paljon kyselyjä ja epäilyjä, oikealle tiedolle on kova tarve, Luikonlahden kyläyhdistyksen puheenjohtaja Kaija Julkunen summaa.
Luikonlahden kyläyhdistyksen järjestämässä tilaisuudessa kaivoksen ja Luikonlahden rikastamon edustajat vastasivat asukkaiden kysymyksiin kahden ja puolen tunnin ajan. Julkusen mukaan tilaisuudessa oli hyvä ja toisia kunnioittava tunnelma.
\- Saatiin uutta tietoa, kuten se, että kaivoksellakin ollaan tietoisia liikenteen lisääntymisestä ja vievät jotenkin asiaa eteenpäin, kuten myös Kaavin kunta.
Valituksia ympäristölupaan liittyen voi jättää heinäkuun 12. päivään saakka. Kylällä aiotaan perustaa kaivoshanketta vastustava liike lähiaikoina. Luikonlahden kyläyhdistys todennäköisesti valittaa luvasta.
\- Asiasta päätetään maanantaina.
Kylylahti Copperin hakeman muutoksen myötä Rikkaveden Kylmäpuron, ja Rauanjoen välinen alue määrättäisiin rikastamon purkuvesien sekoittumisvyöhykkeeksi, eikä alueella tarvitsisi tällöin noudattaa vesiympäristölle vaarallisten aineiden pitoisuusrajoja.
Aurinkotervehdys meren äärellä on unohtumaton kokemus - katso video
Tuhannet suomalaiset suuntaavat kesällä joogaamaan puistoihin ja joogaretriitteihin luontoon. Joogakurssit ja puistojen kesätunnit ovat kasvattaneet suosiotaan tasaisesti ympäri maata. Pelkästään Suomen joogaliiton jäsenyhdistyksiä löytyy jo yli 20 paikkakunnalta.
Suomen kesä antaa joogaa harrastaville poispääsyn joogasaleista ja joogaharjoitukseen tulee hieno lisäelementti: suomalainen luonto. Porilainen joogaryhmä teki aurinkotervehdyksen Yyterin rannalla, ilta-auringon paisteessa.
Eläväinen ihmisryhmä kokoontuu Yyterin parkkipaikalle. Toivotaan, että tuuli ei kylmene ja vaihdetaan kuulumisia. Kun joukko on kasassa lähdetään dyynien yli kohti meren rantaa. Ryhmä levittää joogamattonsa aivan veden rajaan, aurinko paistaa lämpimästi ja ryhmä hiljentyy kuin yhteisestä sopimuksesta.
Alkaa alkumantra ja aurinkotervehdys. Omaan tahtiin tehtävä harjoitus kestää tunnin. Näky on kaunis ja rauhoittava merellisen kesäillan keltaisessa valossa. Toimittaja ei asanaan taivu, joten seuraan tilannetta sivusta.
Tavallaan katosin tunniksi ihan eri paikkaan
Kun harjoitus on ohi, ihmiset ovat muuttuneet. Levoton puheensorina on loppunut, ihmiset ovat ajatuksissaan tai jutustelevat rauhallisesti.
Kyseessä oli porilaisen Astanga Shala-joogakoulun ensimmäinen joogaharjoitus luonnonhelmassa. Ohjaaja Pauliina Merisalo on selvästi vaikuttunut kokemuksesta.
\- Tavallaan tuossa katosi tunniksi ihan eri paikkaan. Harjoituksen loputtua kaikki olivatkin siinä ympärillä, aivan uskomaton kokemus. Ihan vastaavaa kokemusta ei ole aikaisemmin tullut.
\- Tämä oli minulle ensimmäinen kerta, kun joogaan luonnonhelmassa. Shalan-ryhmän kanssa tästä tulee varmasti joka kesäinen traditio, Pauliina Merisalo kertoo.
Yritykset odottavat Rosatomin tarpeita
Pohjoispohjalaisyritykset odottavat tietoja siitä, millaisia mahdollisuuksia Pyhäjoen ydinvoimalan laitostoimittaja Rosatom tarjoaa alueen yrityksille. Oulun kauppakamari aikoo kutsua Rosatomin edustajat vierailulle syksyllä.
Venäläisen Rosatomin edustajia yritetään saada Ouluun tapaamaan paikallisia yrityksiä.
Oulun kauppakamarin varatoimitusjohtaja Esa Pellikainen kertoo, että yhteinen tilaisuus Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen vahvimman laitostoimittajaehdokkaan kanssa pyritään järjestämään syyskuussa.
Pellikaisen mukaan alihankkijoiden olisi hyvä tietää, minkälaista työtä Rosatom voisi tarvita suunnitteilla olevassa voimalaurakassa. Myös japanilainen Toshiba kävi kertomassa toiveistaan Oulussa, mutta on nyt ulkona laitosneuvotteluista.
\- Tässä nyt pitää tietysti ottaa selvää, että minkälainen toimintamalli Rosatomilla on ja millä lailla meidän alueen yritykset pääsee mukaan verkostoitumaan.
Pellikainen ei osaa vielä sano, onko Rosatom paikalliselle elinkeinoelämälle parempi vaihtoehto kuin Toshiba.
\- Toshiban viesteistä jäi sellainen mielikuva, että he olisivat toimittaneet laitteet isoina komponentteina. Nyt pitää tutustua, miten Rosatom toimii.
"On mahdotonta siirtää saimaannorppaa saamelaisten verkkopyyntijärveen"
Hyljeasiantuntija ja matkailuyrittäjä Juha Taskinen vastustaa saimaannorppien siirtämistä Inarijärveen. Hänen mielestään on hieno ajatus kokeilla pelastaa maailman uhanalaisin hyljelaji, mutta saimaannorppaa ei voi siirtää mihinkään muuhun järveen. Syynä hänen mielestään siihen on, että siirtäminen vahingoittaisi norppia ja olisi vaarallista koko lajille.
Hyljeasiantuntija ja matkailuyrittäjä Juha Taskinen vastustaa saimaannorppien siirtämistä Inarijärveen. Hänen mielestään on hieno ajatus kokeilla pelastaa maailman uhanalaisin hyljelaji, mutta saimaannorppaa ei voi siirtää mihinkään muuhun järveen. Syynä hänen mielestään siihen on, että siirtäminen vahingoittaisi norppia ja olisi vaarallista koko lajille.
\- Siihen ei ole biologisia tai kulttuuria perusteita. Voikin kysyä miksi pitäisi saimaannorppia, joita on muutenkin niin vähän, kuljettaa Inarijärveen, kauas tuntemattomaan vesistöön, ihmettelee Taskinen.
Verkkopyynti kaikista vaarallisinta norpalle
Saimaassa verkkopyynti tuottaa kaikista eniten vaikeuksia, mutta se on ratkaistu neuvotteluilla ja yhteistyössä kalastajien ja osallisten kanssa niin, että vuodessa on kaksi ja puoli vuotta kestävä ajanjakso, jolloin ei verkoilla saa pyytää.
Inarijärvi on tunnettu saamelaisten verkkopyyntijärvi.
\- Siellä pyydetään paljon verkoilla, siksi on mahdotonta edes ajatellakaan norppien siirtämistä, sanoo Taskinen.
Taskisen mukaan ajatus norppien siirtämisestä on mahdotonta, vaikka norppa saattaisi viihtyä järvessä hyvin.
\- En ole asiantuntija kertomaan millainen Inarijärvi on, mutta uskon että saimaannorppa arktisena hylkeenä pystyisi siellä asumaan ja varmasti löytäisi paikkoja missä se voisi pesiä, kuten monissa muissakin Suomen järvissä. Mutta se olisi saimaannorppien määrään huono asia, kun niitä on muutenkin niin vähän, hän kertoo.
"Inarijärvi pysyy Inarijärvenä - Saimaannorppa pysyy Saimaassa"
Hyljeasiantuntija Taskisen mielestä näin uhanalaisen eläimen siirtämiseen ei tulla koskaan myöntämään lupia. Hän muistuttaa, että siirtäminen on vain yksittäisen ihmisen ajatusta eikä usko, että tutkijat ja päättäjät haluavat edes kommentoida tällaista.
\- Inarijärvi pysyköön Inarijärvenä. Siellä on hyvät kalasto ja siinä on oma arvonsa. Saimaannorppa pysyy Saimaassa, kun se on hylkeen ainoa kotijärvi koko maailmassa, kertoo Taskinen.
Saimaannorppia on tällä hetkellä noin 310. Se on maailman uhanalaisin hyljelaji.
FC Lahdelle kamerunilaisvahvistus – Tuttu pelaaja Maliselle
Jean Fridolin Nganbe Nganbe vahvistaa loppukauden ajan FC Lahtea.
FC Lahti vahvisti rivejään loppukauden ajaksi
kamerunilaisella Jean Fridolin Nganbe Nganbella. Laituri siirtyy
lahtelaisjoukkueeseen Ykkösessä pelaavasta Oulun Palloseurasta.
\- Hän on parhaimmillaan pirteä, hyvin liikkuva, aktiivinen,
aggressiivinen ja rohkea pelaaja. Pelipaikka tulee löytymään joko kärjen
alapuolelta tai laidoilta. Vasenjalkaisena hänelle tulee olemaan käyttöä myös
erikoistilanteissa, FC Lahden päävalmentaja Juha Malinen kertoi.
Nganbe Nganbe on Maliselle tuttu pelaaja, sillä hän hankki
kamerunilaisen vuonna 2010 AC Ouluun. Ennen paluutaan Suomeen OPS:n paitaan,
Nganbe Nganbe pelasi Puolan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla MKS Odran
joukkueessa.
Kamerunilainen on FC Lahden käytettävissä maanantaina 8.7.
MYPA:a vastaan.
Jalkapallojunnuilla pitää kiirettä – 750 peliä neljässä päivässä!
Vaasassa torstaina alkanut Wasa Football Cup näkyy loppuviikon ajan koko kaupungissa. Hietalahden lisäksi pelataan tuttuun tapaan torilla. Turnauksessa on mukana 235 joukkuetta ja neljän päivän aikana pelataan peräti 750 ottelua. Wasa Football Cup täyttää tänä vuonna 25 vuotta.
Jalkapalloa potkitaan urakalla koko loppuviikon Vaasassa. Wasa Football Cup tuo kaupunkiin kaikkiaan 235 joukkuetta, jotka ottavat mittaa toisistaan yhteensä 750 kertaa.
Nyt 25:ttä kertaa järjestettävä junioriturnaus on yksi maamme suurimmista jalkapallotapahtumista. Tapahtuma pitää edelleen pintansa, vaikka turnauksia järjestetään suuren harrastajamäärän vuoksi yhä enemmän.
Wasa Football Cupin toiminnanjohtaja Olav Björkström kertoo, että joukkuemäärä jäi hieman tavoitellusta 250:stä.
– Turnauksia on niin paljon, että on valinnanvaraa. Tänä päivänä ei ehkä mennä näihin suuriin turnauksiin niin paljon, vaan enemmän kutsuturnauksiin. Mutta olemme tyytyväisiä. Eihän se määrä ratkaise, vaan se laatu.
Turnauksen kauimmaiset joukkueet tulevat tänä vuonna Etelä-Amerikasta: Argentiinasta ja Perusta.
Torilla pelataan taas
Juhlavuoden kunniaksi avajaiset on siirretty takaisin torille. Avajaismarssi on illalla kello 18.30.
Avajaisten jälkeen ohjelmaan kuuluu Hietalahden kentällä pelattava kahden rakkaan vihollisen kohtaaminen eli Vasa IFK–SJK-peli kello 20.
Hietalahden lisäksi turnauksen keskuksena on tuttuun tapaan tori, joka toimii myös pelinäyttämönä. Torilla taitonsa pääsevät näyttämään nuorimmat futarit eli 7- ja 8-vuotiaat tytöt ja pojat.
– Se on heille iso asia, että he pääsevät pelaaman siellä, missä on katsojia, sanoo Olav Björkström.
Pelien lisäksi torille houkuttelee väkeä samaan aikaan kaupungissa vieraileva eurooppalainen ruokatori. Björkström uskookin, että katsomot ovat viikonloppuna täynnä ja tapahtumat tukevat näin toinen toistaan.
Tässäkö Suomen ilmastoystävällisimmät kerrostalot?
Opiskelijat asustelevat Joensuun Noljakassa asunnoissa, joihin saadaan lämpö muun muassa aurinkokeräimistä ja maaperästä. Puurunkoiset kerrostalot ovat mukana valtakunnallisessa ekokisassa.
Joensuulainen opiskelija-asuntokokonaisuus kilpailee Suomen ilmastoystävällisimmän kerrostalon tunnustuksesta. Etu-Noljakassa sijaitsevat kerrostalot ovat mukana kisassa, johon on hyväksytty kymmenen kohdetta.
Leilitiellä ja Kiulutiellä sijaitsevissa puurunkoisissa kaksikerroksissa rakennuksissa käytetään maalämpöä ja aurinkokeräimiä. Lisäenergia saadaan kaukolämmöstä, josta yli puolet teetetään uusiutuvalla energialla. Kuudessa rakennuksessa on yhteensä liki 100 opiskelija-asuntoa.
Kilpailun järjestää Rakennusteollisuus RT yhteistyökumppaneineen.
Noljakan asuntokokonaisuus on mukana myös asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aran tutkimuksessa, jossa selvitetään ilmastoystävällisten rakennusten käyttökuluja.
Huolimatonta käytöstä karsitaan laskuilla
Automaattihälytyksistä koituu edelleen kustannuksia pelastuslaitoksille. Syynä on usein huolimaton käytös palohälyttimien läheisyydessä. Viime heinäkuusta asti pelastuslaitos on laskuttanut turhista hälytyksistä, mutta yhä edelleen aikaa ja resursseja kuluu vääriin hälytyksiin.
Lapin pelastuslaitos on lähettänyt erheellisistä hälytyksistä vuoden kuluessa 140 laskua. Laskun summa on 825 euroa.
Kemin, Keminmaan ja Tornion alueelle laskuja on lähetetty 30 tämän vuoden alusta lähtien.
Viime vuonna kaikista pelastuslaitoksen tehtävistä yksi neljännes koski erheellisiä palohälytyksiä.
Virhehälytykset hiukan vähentyneet
Pelastuspäällikkö Harri Paldaniuksen mukaan laskutus on jonkin verran vähentänyt virhehälytyksiä. Yleisin syy automaattihälytykseen on huolimaton käytös palohälyttimen läheisyydessä.
Pelastuslaitos on viime heinäkuusta alkaen lähettänyt ensimmäisestä erheellisestä automaattihälytyksestä huomautuksen, toisesta korjauskehotuksen ja kolmannesta vuoden sisällä tulleesta hälytyksestä laskun.
\- Kehotusten jälkeen laitteiden teknistä korjaamista on myös jonkin verran tehty, toteaa Paldanius tyytyväisenä.
Poliisi tutkii: Miestä ammuttin haulikolla Varpaisjärvellä
Varpaisjärven venerannassa Lapinlahdella ammuttiin keskiviikkona autossa ollutta miestä. Mies loukkaantui lievästi. Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä tapaukseen liittyen.
Varpaisjärven venerannassa Lapinlahdella ammuttiin eilen hauliaseella autossa ollutta miestä kohti. Mies loukkaantui ampumisen takia lievästi mutta hän on jo päässyt hoidosta kotiin.
Pohjois-Savon poliisi on ottanut useita henkilöitä kiinni ampumiseen liittyen. Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä.
Poliisi kuulustelee kiinniotettuja tänään torstaina. Viranomaiset eivät vielä tiedä teon motiivia eivätkä sitä, oliko ampujia yksi vai useampia.
Tapahtumista jotain tietäviä tai havaintoja tehneitä pyydetään olemaan yhteydessä Iisalmen poliisin 071 875 5030.
Valkeakosken kanavapengertä päästään korjaamaan loppukesällä
Jopa parinkymmenen metrin matkalta sortuneen penkereen korjauskustannukset nousevat noin 120 000 euroon.
Valkeakoskella Myllysaaren museoalueella sortuneen kanavapenkereen korjaustyö alkanee loppukesällä. Penger on sortunut jopa parinkymmenen metrin matkalta ja pääosin vesirajan alapuolelta.
Ely-keskus on myöntänyt korjaustyöhön rahoitusta hakeneelle Visavuoren museosäätiölle 50 000 euroa. Korjauskustannuksiksi on arvioitu noin 120 000 euroa.
Museosäätiö aikoo kilpailuttaa korjaustyön kesän aikana, jotta töihin päästäisiin vielä syksyn kuluessa. Säätiön hallitus ryhtyy etsimään korjaukselle muita rahoittajia elokuussa.
Runkovesijohdon liitostyöt saattavat aiheuttaa paineenvaihtelua Kotkan Mussalossa
Kymen Vesi Oy:n tekemien liitostöiden takia paineenvaihtelun lisäksi vesi saattaa olla sameaa. Työt kestävät perjantaihin puoleen päivään saakka.
Kymen Vesi Oy tekee runkovesijohdon liitostöitä Kotkassa Mussalontiellä torstaista perjantaihin kello 12 saakka. Liitostyön 
aikana vedenjakelussa saattaa ilmetä paineenvaihtelua sekä veden 
samentumista Mussalon alueella.
Vedenpaineen alenema on huomattavin torstain kello 16 ja perjantain kello 6 välisenä aikana, etenkin Hirssaaren korkeilla 
alueilla sekä Mussalon Sataman alueella.
Työstä johtuen 
vesi saattaa olla tilapäisesti sameaa. Sameus poistuu juoksuttamalla vettä. 
Mikäli talousvedessä kuitenkin ilmenee poikkeavaa väriä, makua  tai hajua vettä 
ei suositella juotavaksi tai ruoanvalmistukseen liitostöiden aikana. Lisäksi 
pyydetään välttämään vettä käyttävien koneiden käyttöä liitostyön 
aikana.
Kymen 
Vesi Oy ei korvaa työn aikana tai välittömästi sen jälkeen kiinteistöissä 
suoritettua veden juoksutusta eikä talouskoneille tai pyykeille aiheutuneita 
vaurioita.
The Flaming Sideburns Tavastialla
Vuonna 1995 perustettu The Flaming Sideburns oli 2000-luvun alkupuoliskolla jopa Suomen kovimman live-bändin maineessa. Yhtye esiintyi vuonna 2005 Klubb X3M -ohjelmassa Helsingin Tavastia-klubilla, joka tunnettiin myös "Fleimareiden" kotiareenana.
Artikkelin yläosassa käynnistyvä cover-kappale _Don't Need Your Lovin'_ on lainattu yhdysvaltalaiselta, 1960- ja 70-luvuilla vaikuttaneelta psykedelia-rock-yhtye **The Chocolate Watchbandiltä**.
Vuonna 2005 Fleimareiden edellisestä albumista oli kulunut kaksi vuotta. Laakereillaan yhtye ei kuitenkaan levännyt. Cover-yhtyeenä aloittanut bändi oli ollut kymmenen vuoden ajan likipitäen jatkuvalla kiertueella, joten oli selvää, että jostain piti karsia.
Rumpali **Jarkko Jokelainen** kertoi Klubb X3M:n haastattelussa, että tahdin hiljentäminen oli ainoa keino pitää soittaminen yhä hauskana. "Kysy Rolling Stonesilta", solisti **Eduardo Martinez** komppasi.
Ja ennen kuin olivat sammuneet, niin olivat juoneet mun samppanjapullon, perkele!
Argentiinalaissyntyisen Martinezin mukaan yhtyeen tavoitteena oli luoda täydellinen biisikokoelma ennen seuraavan levyä: "Jos me haluttaisiin kasata kaikki materiaali, joka on... leijumassa meidän ympärillä, niin me saataisiin ihan hyvin pari levyä huomenna julkaistua."
Haastattelun lopuksi Jokelainen ja Martinez kertaavat oudoimman live-esityksessä kokemansa hetken: rumpali ja laulaja olivat sivusta todistaneet yhtyeen kitaristien ja basistin poistumista lavalta — kesken esityksen. Kymmenen minuutin jammailun jälkeen Jokelainen oli lopulta löytänyt yhtyetoverinsa lavan takahuoneesta nukkumasta. Tällä välin Martinez oli onnistunut kasaamaan paikallisista soittajista korvaavan bändin lavalle tuuraamaan.
_Runnin' On Fumes_ päätyi yhtyeen _Back To The Grave_ -levylle vuonna 2006.
Kuvanauhalla kappale _Loose My Soul_ taas esitellään virheellisesti **Traffic Soundin** _Meshkalinana_. Kappale on kuitenkin Fleimareiden tunnetuimpia ja se on yhtyeen _Hallelujah Rock'n'Rollah_ -albumin aloituskappale.
Dont Need Your Lovin' - alkup. David Aguilar
No Intention - The Flaming Sideburns
Runnin' on Fumes - The Flaming Sideburns
Loose My Soul - The Flaming Sideburns. 
The Flaming Sideburns toimi aktiivisimmillaan vuosina 1995-2007. 
Yhtye julkaisi yhteensä kolme pitkäsoittoa: Hallelujah Rock'n'Rollah (2001), Sky Pilots (2003), Keys to the Highway (2007).
Katso myös
Poliisi tutkii Lieksan satama-alueen vuotoa 
Järviveteen on vuotanut vielä ylimääräistä ainetta Lieksan satama-alueella. Poliisi tutkii asiaa ympäristön turmelemisena.
Yöllinen vuoto Lieksan satama-alueella on jäänyt pelättyä huomattavasti pienemmäksi. Vielä aamulla rannassa oli öljyntorjuntaan tarkoitettu imeytyspuomi 250 metrin matkalla. Nyt puomi on poistettu.
Poliisi on ottanut näytteitä järvivedestä, satamassa olevista polttonestesäiliöistä ja autolautta Pielisestä.
Vielä ei tarkalleen tiedetä, mitä ainetta veteen on päässyt.
\- Vielä ei tarkalleen tiedetä, mitä ainetta veteen on päässyt, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Antti Arponen. 
Poliisi tutkii asiaa ympäristön turmelemisena.
_POISTETTU 4.7.2013 klo 12:30 teksti "Autolautta Pielinen pääsi liikennöimään aamupäivällä tunnin aikataulustaan myöhässä". Lauttaan on tullut generaattoriin vika, eikä se ole päässytkään liikkeelle._
Maatalousnäyttely jonouttaa liikennettä Seinäjoella
Farmari-maatalousnäyttelyn liikenne pyritään ohjaamaan Seinäjoen keskustan ulkopuolella sijaiseville etäpysäköintialueille. Tähän asti pysäköintialueet ovat riittäneet, mutta lauantaille järjestäjällä on valmius lisätä sekä parkkialueita että niiltä näyttelyalueelle liikennöivien bussien määrää.
Farmari-maatalousnäyttelyn liikenne aiheuttaa jonoja Seinäjoen ja lähialueen liikenteeseen. Näyttelyyn odotetaan tänään noin kahtakymmentätuhatta kävijää, joita ohjataan jättämään autonsa etäpysäköintialueille. Jonoja liikenteeseen saattaa silti syntyä.
\- Yllättävän rauhallista on puhelinliikenne minulle ollut, joten se kertonee siitä, että pysäköinti toimii hyvin, iloitsee Farmarin liikennepäällikkö Pekka Tuomisto.
Farmarissa varaudutaan siihen, että lauantain kävijämäärä on arkipäiviä suurempi. Tarvittaessa pysäköintialueita sekä niiden ja etäpysäköintialueiden välillä liikennöiviä busseja lisätään tämän hetkisestä.
\- Valmius siihen on. Nyt liikenteessä on 18 bussia, jotka liikennöivät tauotta. Auto lähtee pysäköintialueelta ja näyttelyalueelta liikkeelle heti, kun se on täynnä. Odotusaikaa pysäköintialueilla ei pitäisi juurikaan siis näyttelyvieraille tulla, arvelee Tuomisto.
\- Toivomme, että lilikenteessä riittäisi malttia ja rauhallisuutta.
Konserttikäynti pidentää ikää
Kulttuurin harrastaminen ennustaa pitkäikäisyyttä, selviää Jyväskylän yliopistossa tehdystä pro gradusta. Tutkimuksessa tarkasteltiin pitkän iän ja kulttuuri-harrastusten yhteyttä 1900-luvun alussa syntyneiden ihmisten elinikään.
Erityisesti passiivinen kulttuurin harrastaminen, kuten konserteissa ja museoissa käyminen, on osoittautunut pitkän iän ennusteeksi. Passiivisen kulttuurin harrastajat elävät tutkimusten perusteella lähes kaksi kertaa muita todennäköisemmin yli 90-vuotiaiksi.
Pro gradun tehnyt Tuula Niemeläinen yllättyi tutkimuksen tuloksista.
\- Yllättävää tuloksissa oli se, että passiivisen harrastamisen merkitys oli suurempi ennustaja pitkäikäisyydelle kuin aktiivinen harrastaminen, Niemeläinen kertoo.
Passiivinen taide- ja kulttuuriharrastaminen säännöllisesti toteutettuna lisäsi todennäköisyyttä saavuttaa korkea ikä 1.95-kertaiseksi verrattuna niihin, joilla ei ollut ollenkaan näitä harrastuksia.
Säännöllinen aktiivinen taide- ja kulttuuriharrastaminen, esimerkiksi kuorolaulu ja näytteleminen, lisäsi pitkäikäisyyden todennäköisyyttä puolestaan 1.65-kertaiseksi verrattuina niihin henkilöihin, joilla ei näitä harrastuksia ollut.
**Vahvistaa aiempia tutkimuksia**
Kulttuuri- ja taideharrastamisen on todettu aiemminkin olevan yhteydessä terveyteen, ennustavan pidempää elinikää ja ehkäisevän dementoitumista. 
Taidetoiminnan vaikutukset hyvinvointiin ilmenevät monin eri tavoin: kokemuksen tuottamana elämyksenä, nautintona sinällään, yhteytenä hyvään terveyteen, yhteisöllisyyteen ja elämänhallinnan tunteeseen.
\- Nyt saadut tulokset osoittavat, että nämä edulliset vaikutukset saattavat näkyä niinkin vahvassa terveyden ja hyvinvoinnin osoittimessa kuin korkean eliniän saavuttaminen, Niemeläinen toteaa.
Pro gradun aineistona käytettiin jo 25 vuotta jatkunutta seurantatutkimusta.
Uusi tutkimustulos - Näin elät pidempään!
Jyväskylän yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan taiteen ja kulttuurin harrastaminen voi pidentää elinikää. Yleisönä oleminen on kaikista tehokkain tapa parantaa todennäköisyyksiä pitkään elämään.
Taide- ja kulttuuriharrastukset voivat pidentää elinikää melkein kaksinkertaisella todennäköisyydellä, selviää Jyväskylän yliopiston tuoreesta tutkimuksesta. Jo 25 vuotta jatkuneessa tutkimuksissa verrattiin pitkäikäisyyttä ja aikaisempia taideharrastuksia. Pitkäikäisiksi määriteltiin yli 90-vuotiaat.
Tutkimustuloksista selvisi, että kulttuurin kuluttaminen ja harrastaminen kannattaa, mutta syitä tälle on monia.
\- Sitähän ei pysty sanomaan täysin tarkkaan miksi näin on, mutta painopiste on sosiaalisen pääoman puolella. Kulttuurin harrastaminen on sosiaalista toimintaa ja yhdessä oleminenhan on niin terapeuttista, että se vaikuttaa myös hyvinvointiin, toteaa tutkija Tuula Niemeläinen.
Aktiivinen yleisö elää pisimpään
Jos sinulla ei tällä hetkellä ole aktiivista taideharrastusta, ei tarvitse hätääntyä. Yllättävää tuoreissa tutkimustuloksissa oli se, että itse taiteen ja kulttuurin tekeminen ei olekaan tehokkain keino pidentää ikää; säännöllinen taiteen kuluttaminen yleisön roolissa lisää pitkäikäisyyden todennäköisyyttä eniten. Elokuvailta tai konsertti viikossa voi siis vaikuttaa siihen, miten pitkään elät.
\- Yleisössä voi kokea ja käsitellä suuria tunteita, niin sanotusti uppoutua niihin. Se taas vaikuttaa henkiseen hyvinvointiin, Niemeläinen kertoo.
Passiivinen kulttuurin harrastaminen lisää tutkimuksen mukaan korkean eliniän todennäköisyyttä jopa 1.95-kertaiseksi. Aktiivinen harrastaminen on toki hyödyllistä myös, vaikka se lisääkin todennäköisyyttä vähemmän. Taiteen tekijät elävät pidempään vain 1.65-kertaisella todennäköisyydellä.
SPR:n Porin veripalvelutoimisto kiinni jo 
tämän kuun lopussa
Verenluovutus jatkuu Porissa liikkuvan veripalvelun avulla.  SPR sulkee Porin veripalvelutoimiston tämän kuun lopussa.  Aiemman arvion mukaan toimisto olisi pantu kiinni syksymmällä.
SPR:n Porin veripalvelutoimiston sulkemisen aikataulu on tarkentunut. Aiemmin on kerrottu,  että veripalvelutoimisto menee kiiinni lokakuussa.
Porin toimisto sulkee ovensa heinäkuun viimeisenä päivänä. Verenluovutus jatkuu Porissa SPR:n liikkuvan veripalvelun avulla.
Ensimmäiset verenluovutustilaisuudet järjestetään SPR:n tiloissa Itäpuisto 11 B:ssä torstaina 8.8. klo 12 - 18 ja maanantaina 12.8. klo 12 - 18.
SPR ilmoitti kesäkuun alussa sulkevansa Porin lisäksi kiinteät veripalvelutoimistot setisemällä muulla paikkakunnalla.  Porin toimistosta irtisanotaan viisi henkilöä.
Fennovoima käänsi katseen itään
Ydinvoimalaa Pyhäjoelle puuhaava Fennovoima ilmoitti eilen, että se jatkaa neuvotteluja ydinvoimalan laitostoimituksesta vain venäläisen Rosatomin kanssa. Avaako Fennovoima venäläisille tien länsimarkkinoille kuin Jokerit KHL:lle konsanaan?
Artturi Rönkä on Pori Jazzin Vuoden taiteilija
Helsinkiläinen pianisti ja säveltäjä Artturi Rönkä on valittu Pori Jazzin Vuoden taiteilijaksi. Pori Jazzin taiteellinen työryhmä kuvailee Rönkää yhdeksi kiinnostavimmaksi nuoreksi jazzmuusikoksi Suomessa.
Helsinkiläinen pianisti ja säveltäjä Artturi Rönkä on valittu Pori Jazzin Vuoden taiteilijaksi.
Palkintoperustelujen mukaan Rönkä on jo kansainvälisesti palkittu muusikko.
Pori Jazzin taiteellisen työryhmän jäsen Jari Perkiömäki sanoo, että 23-vuotias Rönkä on parin viime vuoden aikana noussut yhdeksi kiinnostavimmista nuorista suomalaisista jazzmuusikoista.  Hänen musiikissaan voi kuulla vaikutteita niin modernin jazzin perinteestä kuin klassisestakin musiikista.
Pori Jazzin Vuoden taiteilija -palkintoa on jaettu vuodesta 1990 ja sen ovat saaneet muun muassa Trio Töykeät, Jukka Perko, Severi Pyysalo ja Lenni-Kalle Taipale.[Artturi Rönkä on Pori Jazzin Vuoden taiteilija](http://yle.fi/uutiset/artturi_ronka_on_pori_jazzin_vuoden_taiteilija/6718162)
Mies mopoili huumeissa Rovaniemellä
Epävarmasti skootterilla ajanut mies kiinnitti poliisin huomion Rovaniemellä keskiviikkoiltana.
Poliisi pysäytti mopoilijan Postikadun ja Ratakadun risteykseen.
Paikkakuntalainen 41-vuotiaan mies puhalsi nollat, mutta huumepikatesti näytti positiivista huumausaineille.
50 Centiä syytetään entisen naisystävän pahoinpitelystä ja ilkivallasta
Räppäri 50 Centiä syytetään perheväkivallasta ja ilkivallasta. Räppäri hyökkäsi entisen naisystävänsä kimppuun ja sotki tämän asunnon.
Curtis Jackson oli syytteiden mukaan jo poistunut entisen naisystävänsä asunnolta 23. kesäkuuta, kun poliisit saapuivat paikalle. Jacksonin entisen naisystävän kanssa asunnossa oli samaan aikaan myös pariskunnan yhteinen vauvaikäinen lapsi. Naisen kertoman mukaan pariskunta ehti olla yhdessä kolmen vuoden ajan.
Poliisien mukaan asunnosta löytyi muun muassa hajotettu televisio, revittyjä vaatteita, rikottu kattokruunu ja lukuisia muita hajotettuja arvoesineitä.
Syytteet Jacksonille luetaan Los Angelesissa 22. heinäkuuta.
**Lähteet:** Billboard.com
Poliittiset virheliikkeet ja heikko talous kaatoivat Egyptin ensimmäisen demokraattisesti valitun presidentin
Egyptin piti olla islamististen liikkeiden ponnahduslauta valtaan ja maineeseen. Arabimaiden kansannousujen jälkimainingeissa Egyptin islamistit voittivat vaalit toisensa jälkeen. Mikä sitten meni vikaan? Käytännössä islamistit kurkottivat liian korkealle - liian nopeasti.
Vain noin vuosi sitten Egyptin islamistit lupasivat, että Egyptistä kehittyy malliesimerkki poliittisen islamin ja demokratian liitosta. Tämä toive henkilöityi syrjäytettyyn presidenttiin Muhammad Mursiin, Egyptin ensimmäiseen vaaleissa valittuun presidenttiin ja arabimaailman vanhimman ja arvostetuimman islamisti-ryhmän, Muslimiveljeskunnan, pitkäaikaiseen jäseneen.
Keskiviikkoiltana Egyptin armeija ilmoitti, että presidentti Mursi on syrjäytetty vallasta. Torstaiaamuna Mursi oli käytännössä pidätettynä ilmeisesti maan puolustusministeriössä.
Armeija hääti Mursin valtion johdosta vain vuosi valinnan jälkeen. Vaatimusta tuki suuri joukko egyptiläisiä, minkä vuoksi tilannetta voi pitää suurena takaiskuna islamisteille - ei pelkästään Egyptissä, vaan koko alueella.
Mursi, muslimiveljeskunta ja tiukan linjan islamistit ovat vakuuttaneet, että he ovat pelanneet demokratian sääntöjen mukaan. Heidät syrjäyttivät vastustajat, jotka eivät saaneet yhtä suurta kannatusta vaaliuurnilla, minkä vuoksi he pyysivät Egyptin armeijan väliintuloa.
Tapaus voi hyvinkin vahvistaa islamistien näkemystä, jonka mukaan demokratia on pohjimmiltaan harhaoppia, minkä vuoksi väkivalta on islamistien ainoa keino toteuttaa unelmansa islamistisesta valtiosta.
\- Kriittinen kysymys on, miten tämä toinen puoli otetaan mukaan poliittiseen prosessiin niin, että tästä ei muodostu Egyptia jakava jakolinja. Mursilla on edelleen laaja kannattajakunta Ylä-Egyptissä, arvioi Suomen Egyptin-suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi.
Muslimiveljeskunta tiesi riskit
Miljoonilla Egyptin kadut vallanneilla mielenosoittajilla on vastaus kysymykseen: islamistit epäonnistuivat, koska he pettivät demokratian ja yrittivät keskittää vallan itselleen.
Muslimiveljeskuntalaisten suurin synti oli kuitenkin se, etteivät he korjanneet Egyptin lukuisia ongelmia. Tämä oli kuin isku vasten egyptiläisten kasvoja, sillä ennen vaaleja muslimiveljeskunta sanoi poliittisen islamin olevan lääke yhteiskunnan ongelmiin.
Tilanteen ironiaa lisää se, että muslimiveljeskunta tiesi riskit, jotka nyt näyttävät toteutuneen.
Presidentti Hosni Mubarakin valtakauden jälkeen veljeskunta lupasi, ettei se tavoittele enemmistöä parlamentissa tai aseta ehdokasta presidentinvaaleissa.
Veljeskunta tiesi hyvin, mitä tapahtuu, jos se vaikuttaisi vallanahneelta tai johtaisi hallitusta, joka ei saisi korjattua ongelmia. Veljeskunta kuitenkin perääntyi antamistaan lupauksista.
Mursi puolestaan tunnusti mielenosoittajien voiman. Ennen virkavalansa vannomista vuonna 2012 hän antoi symbolisen valan Kairon Tahrir-aukiolla, jossa hän sanoi egyptiläisten olevan voiman ja demokratian lähde.
Huonosti hoidettu perustuslaki - viimeinen naula arkkuun
Viimeinen niitti oli kuitenkin Egyptin perustuslaki. Ennakkoon Mursi lupasi, että perustuslakia kirjoitettaessa kaikkien Egyptin väestöryhmien ajatuksen otetaan huomioon.
Lopulta islamistit kirjoittivat perustuslakia yksin, koska muut ryhmät jättäytyivät työstä.
Lisäksi Mursi nosti yksipuolisesti itsensä ja perustuslakityöryhmän lain yläpuolelle, jotta tuomarit eivät pääsisi puuttumaan perustuslakiin.
Perustuslakiluonnos hyväksyttiin kansanäänestyksessä 63 prosentin äänienemmistöllä, mutta äänioikeutetuista vain 32 prosenttia vaivautui äänestämään.
Samaan aikaan muslimiveljeskunnan jäsenet ja muut islamistit lisäsivät vaikutusvaltaansa Egyptin hallinnossa. Tämä herätti epäilykset siitä, että islamistit olivat kiinnostuneita vain vallasta.
\- Toinen tärkeä tekijä oli, että Egyptin talous oli huonossa jamassa, mikä ei ole pelkästään Mursin vika. Vuosi sen korjaamiseksi on tavattoman lyhyt aika, mutta kansalaiset laittoivat Mursin maksamaan kaikesta taloudellisesta kurjuudesta, arvioi professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta.
Huuhkajat harppasi peräti 19 sijaa Fifa-rankingissa
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on nyt sijalla 65. Confederations Cupin voittanut Brasilia kipusi Fifa-rankingissa takaisin kärkikymmenikköön.
Suomen miesten A-maajoukkue on harpannut peräti 19 pykälää Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla ja majailee nyt sijalla 65.
Listakärjessä jatkaa Espanja ennen Saksaa ja Kolumbiaa, joka nousi neljä pykälää.
Confederations Cupin voittanut Brasilia kipusi 13 sijaa ylöspäin ja komeilee nyt yhdeksäntenä.
Komeimmasta noususta vastasi 74:ntenä majaileva Senegal, joka kohensi sijoitustaan 25 pykälällä.
Pohjoismaista korkeimmalla on Norja, joka nousi 25:nneksi. Tanska on 27:s, Ruotsi 31:s ja Islanti 73:s.
Seuraavan kerran ranking päivitetään 8. elokuuta.
Riippuvuus Twitteristä on ihanaa, ainakin toistaiseksi  
Lauseiden jakoautomaatti Twitter suoltaa keskustelijoiden mielipiteitä, tietoa, tunteita, valheita ja kaikkea elämänkirjoon kuuluvaa. Yle Lahden päällikkö Päivi Kuisma tunnustaa jääneensä koukkuun.
Maaliskuun lopulla osallistuin kollegan antamaan koulutukseen. Siitä se sitten alkoi, puoliso väittää, riippuvuus Twitteristä.
Se on yksi lukemattomista sosiaalisista medioista, pienoisblogeja suoltava mielipideautomaatti. Tunteen ja järjenkin tasolla olen vierastanut sosiaalisessa mediassa tarjolla olevaa kaveruutta.
Mutta Twitterissä visertäjän rooli alkoi maistua – tässä välineessä osasin asemoida itseni seuraajaksi ja seurattavaksi.
**140 merkillä on kyettävä** tekemään itsensä ymmärretyksi mielipiteiden, tunteiden ja tiedonjakamisen tasolla.
Aluksi arkailutti tviitata mitään, koska ei ollut näkemystä kenelle ja miksi.
Vaikutti, että twitterissäkin oli omat staransa, vaikuttajansa ja pienten piirinsä. Se, kun on statusta, jos löytyy eniten seurattavien, siteerattavien tai ties miltä top sata -listalta.
**Tiedon, tunteiden ja mielipiteiden** jakaminen on Twitterissäkin valtarakenteille rakentuvaa toimintaa niin kuin mikä tahansa inhimillinen kanssakäyminen.
Jotkut aloittavat tviittauspäivänsä toivottamalla henkilökohtaiset huomenet seuraajilleen, joita siis voi olla kymmeniä tai satoja tuhansia riippuen siitä, oletko vasta-alkanut visertäjä vai presidentti Obama.  
**Ammatin vuoksi toimittajat** ja maailman uutisista kiinnostuneet tviittaajat ovat valikoituneet seurattavikseni. Jakamiset siis edustavat pääasiassa asiatasoa.
Maailman suuret ja Suomen pienet uutiset tavoittaa Twitterissä huomattavasti aiemmin kuin perinteisissä tiedotusvälineissä silloin, kun on onnistunut valikoimaan seurattavakseen juuri oikeita ihmisiä tai tahoja.
Jännää oli esimerkiksi seurata Edward Snowdenin ulostuloa tuoreessa Hongkongissa nauhoitetussa videossa. Tai saada tietää Nelson Mandelan kuolemasta kansainvälisen uutistoimiston twiitissä.
**Aivan. Twitterissä myös huijataan**, mikä on vasta-alkajalle hämmentävää ja raivostuttavaa. Twitterissäkin voi hiukan omituisella huumorin- tai julkisuuden tajulla varustettu ketku heittäytyä vaikka uutistoimistoksi tai yksityiseksi henkilöksi ja vuodattaa perättömiä asioita julkisuuteen.
Mandelan kuolema niin sanotusti varmistettiin parinkin valtamediaa jäljitelleen Twitter-tilin kautta. Päivi Räsänen puolestaan rukoili, aivan uskottavasti, homojen tervehtymisen puolesta valetilissä.
Mutta ei tässä jouda nyt enempää kertomaan.
Pitää lähteä seuraamaan, josko Twitterissä olisi meneillään jotain mielenkiintoista.
Tiesitkö tämän? Laki ei vaadi vauvalle nimeä
Teoriassa suomalaisvauva voi jäädä virallisesti vaille nimeä koko elämäksi. Suomessa ei ole varsinaista nimipakkoa, mutta käytännössä yhteiskunta vaatii monessa kohdassa henkilön nimen. Pisimpään lapsi eli nimettömänä Turussa. 
Kun lapsi syntyy, hän on ainakin hetken virallisesti nimetön. Vanhemmat ovat varmasti nimeä jo pidempään pohtineet, mutta virallisissa kansissa sitä ei ole. Mutta kuinka pitkän tai lyhyen ajan kuluessa nimen pitää jo virallisissa asiakirjoissa ja rekistereissä lain mukaan näkyä?
\- Silloin kun sairaala ilmoittaa lapsen syntyneeksi, lapsi saa automaattisesti henkilötunnuksen. Silloin lähtee kirje vanhemmille, jossa velvotetaan vanhemmat kahden kuukauden kuluessa ilmoittamaan nimet rekisteriin, kertoo toimistosihteeri Tarja Saarinen Porin maistraatista.
Mikäli mainitun ajan puitteissa nimi jää ilmoittamatta, ei siitä kuitenkaan koidu välittömiä seuraamuksia.
-Jonkinlaista seurantaa pyritään pitämään sekä meillä että kirkkoherran virastossa, mutta kattavasti sitä ei pystytä kontrolloimaan. Siihen ei myöskään ole sanktioita, muita kuin että esimerkiksi Kela-korttia ei saa ennenkuin lapsella on nimet.
Näin ollen teoreettisesti ihminen voi olla nimetön koko elämänsä, eikä Suomessa ole nimipakkoa. 
Ajan mittaan tulee kuitenkin niin paljon tilanteita, joissa nimi vaaditaan, että Saarisen mukaan ihmisen on käytännössä mahdoton säilyä nimettömänä.
\- Henkilöllisyystodistuksia ei ilman nimeä myönnetä, ja mahtaako lapsi edes päästä esikouluun tai kouluunkaan.
Pisimpiä tiedossa olleita nimettömyyksiä löytyy Turun maistraatista, jossa tapaus oli kestänyt vuoden päivät.
\- Siellä yritettiin keksiä kaikennäköisiä keinoja jopa lastensuojeluilmoituksen kautta vedoten, etteivät vanhemmat hoitaneet velvollisuuksiaan. Tähänkin kuitenkin lopulta löytyi nimi, Tarja Saarinen sanoo.
Hillan osto alkoi Ranualla
Hillakauppa alkoi ennätysaikaisin. Poimijoille maksetaan aluksi yhdeksän euroa hillakilolta.
Ranualaisen hillakauppiaan Taisto Illikaisen mukaan hillapuhelin soi taukoamatta ja täysiä ämpäreitä on alkanut tulla jo eilen.
\- Marjat ovat isoja ja hyvälaatuisia. Varmaan perjantaina alkaa varsinainen ruljanssi, Illikainen arvelee.
Perinteinen hillahulluus näyttää alkaneen ainakin Etelä-Lapissa. Ranualle johtavien teiden varsilla, hillajänkien läheisyydessä on näkynyt paikoin runsaasti autoja.
Illlikainen ostaa hillaa Ranualla aluksi yhdeksän euron kilohintaan. Hintaa tarkastellaan päivittäin. Pitkään hilloja ostanut kauppamies uskoo, että joitain vuosia jatkuneet hillan katovuodet on nyt ohitettu.
Uhkaava tilanne Sirkus Finlandian näytöksessä: nuorallakävelijän puujalka putosi lähelle yleisöä
Vaijeria kiristämään kavunnut taiteilija pudotti vahingossa muutaman kilon painoisen puujalan, joka silminnäkijähavaintojen mukaan putosi aivan areenan aition viereen, alle metrin päähän katsojista.
Puujalka putosi noin kymmenen metrin korkeudesta lähelle yleisöaitiota Sirkus Finlandian esityksessä Lappeenrannassa keskiviikkoiltana.
Sirkus Finlandian kuuluttajan Timo Kulmakon mukaan tapaus on erittäin harvinainen. Hänen mukaansa suurta vaaraa ei kuitenkaan ollut.
Meillä on ollut liki 70 näytöstä takana ja tämä on ensimmäinen kerta kun tällaista sattui.
\- Kyseessä oli poikkeuksellinen tilanne. Vaijerilla työskennyt taiteilija lähti kiristämään vaijeria ja palatessaan takaisin hän oli jo ottanut seuraavaa esitystä varten tarkoitetun puujalan. Tullessaan omalle lähtöalustalle hän pudotti puujalan sirkusareenan reunaan, kertoo Kulmakko
Kolaus säikäytti osan yleisöä
Silminänkijöiden mukaan puujalka putosi alle metrin päähän katsojista. Kulmakko ei kuitenkaan pidä todennäköisenä sitä, että puujalka olisi osunut yleisöön.
\- Se putosi selkeästi maneesin puolelle, josta on metri matkaa yleisöön. Puinen jalka on muutaman kilon painoinen ja siitä lähtenyt kolaus varmasti säikytti lähellä olleet.
Kulmakko painottaa tapauksen olleen poikkeuksellinen ja taiteilijan olevan ammattitaitoinen ja kokenut.
\- Meillä on ollut liki 70 näytöstä takana ja tämä on ensimmäinen kerta kun tällaista sattui. Kyse oli siitä, että taiteilija lähti korjaamaan vaijeria. Hän ei ole aikaisemmin tällaista korjausta tehnyt ja sen seurauksena tämä tapahtui, Kulmakko sanoo.
Esitys jatkui parin ylimääräisen minuutin valmistelun jälkeen normaalisti.
_Korjattu 4.7.2013 klo 11.03 trapetsitaiteilija nuorallakävelijäksi_
Suomalainen luottaa virkapukuisiin - jopa enemmän kuin muut eurooppalaiset
Poliitikkoihin luotetaan vielä vähemmän kuin sijoitusneuvojiin ja toimittajiin.
Palomies, lentäjä, sairaanhoitaja, apteekkityöntekijä ja poliisi. Näihin ammattilaisiin suomalaiset luottavat kaikken eniten.
Valittujen Palojen teettämän kyselyn mukaan laajaa luottamusta nauttivat myös opettajat, lääkärit, taksinkuljettajat ja maanviljelijät.
Sen sijaan poliitikkoon suomalainen luottaa kaikkein vähiten. Poliitikkoon sanoo luottavansa suuressa määrin tai melko paljon yhdeksän prosenttia suomalaisista. Viime vuodesta luottamus on kasvanut yhden prosenttiyksikön.
Vuonna 2002 vielä 12 prosenttia sanoi luottavansa poliitikkoon.
Kehnoissa kantimissa on myös luottamus sijoitusneuvojaan (23 %), toimittajaan (24 %) ja automyyjään (27 %). Vertailun heikoimpaan kolmannekseen kuuluvat myös ammattiyhdistysjohtajat.
Esimerkiksi lakimiehet, papit ja meteorologit  lukeutuvat luotettavuusvertailun keskikastiin.
Muun Euroopan tulokset samansuuntaisia  
Kansainvälisen vertailun mukaan myös muissa Euroopan maissa luottamus poliitikkoihin on heikoissa kantimissa.
Vähiten poliitikkoihin luotetaan Tshekissä, Puolassa, Portugalissa ja Sloveniassa. Tshekissä vain kaksi prosenttia sanoo luottavansa poliitikkoon.
Sveitsissä poliitikkojen asema on helpompi: viidennes sveitsiläisistä sanoo luottavansa heihin. Luottamus on varsin vahvaa myös Hollannissa ja Saksassa.
Suomalaisille on tyypillistä ihmisten välinen keskinäinen luottamus, päätellään tutkimuksessa. Luottamus taksinkuljettajaan, poliisiin, pappiin ja tuomariin on Suomesssa selvästi vahvempaa kuin Euroopassa keskimäärin.
Viime vuodenvaihteessa tehtyyn tutkimukseen vastasi 12:ssa Euroopan maassa yhteensä yli 18 000 ihmistä. Suomessa vastaajia oli 2 000. Tutkimuksen toteuttivat Valitut Palat yhdessä eurooppalaisten Reader's Digest -lehtien ja brittiläisen Wyman Dillon -tutkimuslaitoksen kanssa.
Kuvataiteilija Rakel Liekin kesäkirja
Aamu-tv:n kesäkirja-sarjassa tunnetut ihmiset eri aloilta puhuvat heille merkityksellisistä kirjoista. Kesäkirjansa esitteli kuvataiteilija, toimittaja Rakel Liekki.
Heinä kohtaa jälleen seipään talkoovoimin
Tuomarinkylän perinteikkäitä heinätalkoita vietetään jälleen tänään torstaina. Helsingin kaupungin järjestämissä talkoissa heinää seivästetään vanhan ajan malliin.
Tuomarinkylässä heinä kohtaa seipään jälleen tänään, heinäkuun ensimmäisenä torstaina. Helsingin kaupungin järjestämissä talkoissa heinätalkoot tehdään perinteisin menoin.
Heinätalkoot Tuomarinkylän kartanolla on vuosikymmeniä vanha perinne. Esivalmistelut talkoita varten on tehty jo hyvissä ajoin, kertoo Staran vastaava luontomestari Jussi Korpi.
\- Heinä on jo kaadettu ja ajettu karholle, ja seipäät on pystytetty pellolle.
Ei vain maaseutua kaipaaville kaupunkilaisille
Heinätalkoot eivät ole vain tekemistä maalaiskaipuuta poteville kaupunkilaisille. Heinäseipäät kuuluvat suomalaiseen kulttuurimaisemaan, ja lisäksi talkoovoimin kerätystä heinästä on todellista hyötyä.
\- Seipäät saavat olla paikallaan jonkin aikaa, ja kartanon eläimet syövät heinät sitten talvella, Korpi kertoo.
Jo yli 356 000 kuluttajalla on maksuhäiriömerkintä
Eniten maksuhäiriöisiä oli vuonna 1997, jolloin 368 000 henkilöllä oli merkintä. Nyt vanha ennätys on vaarassa rikkoutua, varoittaa luottotietorekisteriä ylläpitävä Suomen Asiakastieto.
Maksuhäiriömerkintöjen määrä on kasvanut hälyttävää tahtia, kertoo luottotietorekisteriä ylläpitävä Suomen Asiakastieto. Asiakastiedon mukaan kesäkuun lopussa maksuhäiriömerkintä oli jo 356 100 kuluttajalla. Tämä vastaa runsasta kahdeksaa prosenttia kaikista 18 vuotta täyttäneistä.
Vuodessa maksuhäiriömerkintöjen määrä on kasvanut 17 000:lla eli lähes viisi prosenttia.
Asiakastieto arvioi, että jos häiriömerkintöjen kasvu jatkuu tätä tahtia, maksuhäiriöisten henkilöiden ennätysmäärä voi rikkoontua tänä vuonna.
Eniten maksuhäiriöisiä oli vuonna 1997, jolloin 368 000 henkilöllä oli merkintä.
Asiakastiedon mukaan suurin osa uusista maksuhäiriöistä johtuu maksamattomista tili- ja kertaluotoista sekä pikavipeistä.
Ikäluokittain tarkasteltuna maksuhäiriöt ovat kasvaneet tasaisesti kaikilla, mutta erityisesti yli 65-vuotiaiden riski saada maksuhäiriömerkintä on kasvanut.
Maksuhäiriömerkintä tallennetaan luottotietorekisteriin pääsääntöisesti 2-3 vuodeksi. Maksuhäiriömerkintä vaikeuttaa muun muassa luoton tai kotivakuutuksen saamista.
Säässä ehkä käänne viileämpään – helteet voivat olla ohi ensi viikolla
Helleraja voi ylittyä vielä ainakin torstaina ja perjantaina.
Sää on viilenemässä ensi viikolla. Hellelukemiin tuskin ylletään.
\- Vielä on arvoitus, kuinka viileäksi sää muuttuu, mutta viileämpään suuntaan ollaan viikonvaihteessa menossa. Voi olla, että ensi viikolla maan eteläosassa jäädään alle 20 asteen, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Pauli Jokinen.
Hän korostaa, että ennuste on vielä epävarma.
Lähipäivät ovat yhä lämpimiä. Tänään helleraja saattaa ylittyä maan eteläosassa. Lapissakin päästään 20 asteen tienoille.
\- Torstai on kesäisen lämmin päivä, luonnehtii Jokinen.
Iltaa kohti pilvisyys lisääntyy, ja lännestä saapuu hajanaisia sadekuuroja.
Perjantaina ilmamassa on edelleen hyvin lämmintä, ja helleraja voi mennä rikki. Maan etelä- ja keskiosassa voi tulla ukkoskuuroja. Laaja-alaisia tuulivahinkoja ei ole odotettavissa.
Päiväkirja pitää pään kasassa
Sain ensimmäisen päiväkirjani syntymäpäivälahjaksi. Kannessa oli **Muumipeikko** ja **Nuuskamuikkunen**. En osannut vielä kirjoittaa, joten leikin kirjoittavani siihen. Päiväkirja palasi elämääni teini-ikäisenä. Päiväkirjalle kerrotaan kaikki ihastuksista, riidoista ja ensikänneistä. Päiväkirja on kertomus päivittäisestä elämästä ja se voi olla vaikeidenkin tuntojen pakopaikka. Näkymätön henkilö, jolle voi purkaa kaiken ilman tuomitsemista. Päiväkirjalla pidetään oma pää kasassa.**Siru**:
Päiväkirjaan kirjoitan kaikki henkilökohtaisimmat asiat ja blogiin kaiken muun.
"Olen kirjoittanut päiväkirjaa jo ekaluokkalaisena. Nykyään kirjoitan harvemmin kuin pienenä, ehkä kerran parissa kuukaudessa. Olen pitänyt blogia pian 10 vuotta. Päiväkirjaan kirjoitan kaikki henkilökohtaisimmat asiat ja blogiin kaiken muun. Kirjoitan usein päiväkirjaan, kun jotain merkittävää tapahtuu, koska minulla on tietynlainen fiksaatio päivämääriin. Kirjoitan sinne myös kaikki hauskat tekstiviestit ja kavereiden lausahdukset muistiin.Kaikki päiväkirjani ovat tallella. Moni on teiniangsteissaan polttanut päiväkirjansa, mutta minulle päiväkirja on ollut aina tärkeä. Sitä on vaikea lukea, mutta siellä on nuoruuden ahdistusten lisäksi myös ihania juttuja ensirakkaudesta suuriin onnistumisiin ja seikkailuihin.Tällä hetkellä kirjoitan päiväkirjaan lähinnä mietteitä, joita en halua vielä jakaa kenenkään muun kanssa tai jotain, minkä haluan muistaa yksityiskohtaisesti myöhemmin. Jos huomaan, että on tulossa liian pitkä väli, kirjoitan jonkin näköisen välimerkinnän tyyliin "terve taas, nyt kuuluu __simmosta__ ja __tämmöstä__". Joskus ne pienet merkityksettömät jutut voi olla päiväkirjaa selatessa merkityksellisiä.Päiväkirjani pursuaa kaiken maailman esitteitä ja muistoja, esimerkiksi huvipuistorannekkeita ja lentolippuja tai kavereiden viestilappuja tunneilta. Yhden päiväkirjan välissä on mm. tähtisädetikku, joka poltettiin ysiluokan viimeisen fysiikantunnin jälkeen koulun pihalla.Yksi päiväkirjoistani alkaa syksystä 2001 ja päättyy alkuvuodesta 2007, kun olin Islannissa. Niihin kansiin mahtuu niin paljon muistoja, että sitä on mahtava lukea, vaikka jotkut ahdistuskohdat skippaankin. Toisaalta jotkut kiukkukohdat ovat viihdyttäviä, varsinkin kesältä 2007, kun meuhkasin silloisen jenkkipoikaystäväni __World of Warcraft__-riippuvuudesta...
Joitain merkintöjä lukiessa tulee tosi nostalginen olo
Joitain merkintöjä lukiessa tulee tosi nostalginen olo ja ikävä niihin aikoihin ja paikkoihin. Vaikka niihin ei voikaan fyysisesti palata, olen silti tosi onnellinen, että kirjoitin niistä. Sitten on tietysti niitä __aww__-hetkiä, kun ekaluokkalaisena nimesin päiväkirjani **Oonaksi** viidesluokkalaisen koulukummini mukaan."**Johanna**:"Kirjoitan kalenteriin jokaisen päivän kohdalle edes yhden lauseen tai useammankin. Kirjoitan menot ja kellonajat ja sitten kuvauksen, että mitä tuli tehtyä, kenen kanssa, millainen sää oli jne. Usein kirjoitan miehenikin menot, että pysyn kartalla. Yksi iso syy pitää kirjaa omasta elämästä on paha migreeni, josta kärsin. Kalenterin välissä on päänsärkypäiväkirja, josta on helppo seurata kuinka usein pää on kipeä, ja kuinka monena päivänä kuukaudesta olen ottanut lääkkeitä. Se on ihan ehdoton apuväline, kun käyn eri lääkäreiden ja neurologien luona.Kirjoitan intensiivisesti kalenteriin, koska se on nopea tapa tallentaa elämän tapahtumia. Kunnon päiväkirjan kirjoittamiseen pitäisi varata aikaa esimerkiksi iltaisin. Se on pienen lapsen äitinä hankalaa. Työni (josta toistaiseksi olen äitiyslomalla + hoitovapaalla) on vuorotyötä, joten ei ole normaalia elämänrytmiä. Tällä haperopäällä eivät asiat pysyisi hoidossa, ellei kaikki olisi kirjattuna ylös. Kaikki vanhat kalenterini ovat hyvässä tallessa.__"Elämä ei ole ne päivät jotka olemme eläneet, vaan jotka muistamme"__. Tuosta aforismista tykkään."**Marjo**:"Kirjoitin päiväkirjaa vuosina -65−67, olin 14−16 vuotta. Sen jälkeen aloin kirjoittaa teinikalentereihin päivän tapahtumat. Päiväkirjakirjoitukseni eivät olleet jokapäiväisiä, vaan kirjoitin silloin tällöin. Kirjoitan edelleen kalenteriin mitä tein minäkin päivänä.Kaivoin vanhan päiväkirjani ja kalenterini esille. Kalentereita löysin ainakin vuodesta -70 lähtien. Aluksi kirjoittamisen aiheena olivat perhepiirissä tapahtuneet juhlat ja asiat. Sitten sisältö muuttui tyttökavereihin ja poikaihastuksiin. Kalentereissa oli enimmäkseen merkintöjä mihin mentiin, mitä tehtiin ja kenen kanssa. Sivuille oli välillä kiinnitetty joitakin lippuja tapahtumiin.
Jotkut asiat muistin kuin eilisen päivän ja jotkut jopa yllättivät.
Vanhaa päiväkirjaa ja kalentereita oli mukavaa lukea, palasin heti menneeseen elämääni. Jotkut asiat muistin kuin eilisen päivän ja jotkut jopa yllättivät. Tietysti kaikki asiat eivät aina olleet iloisia, ainakaan nuorena niitä pohtiessa. Ehkä halusin silloin tallentaa asioita, jotka eivät kuuluneet muille tai en niistä halunnut kertoa. Kuitenkin helpotti, kun niitä sai kirjoittaa.Muistiin kirjoittaminen oli ja on minulle tärkeää, koska unohtuneita asioita voi aina tarkistaa ja voi palata menneeseen. Menneessä voi taas kohdata niin ilot, kaipaukset, surut ja muuten vaan menneen arjen. Usein en menneitä lue, mutta joskus niihin on tarvetta palata." **Linkit:**[Kelaa taaksepäin elämän lokikirjassa](/aihe/artikkeli/2013/06/07/kelaa-taaksepain-elaman-lokikirjassa)[Pitääkö meidän unohtaa, jotta voimme muistaa?](/aihe/artikkeli/2013/04/16/pitaako-meidan-unohtaa-jotta-voimme-muistaa)
Chelsea vahvisti keskikenttäänsä
Keskikenttäpelaaja Marco van Ginkel, 20, siirtyy Stamford Bridgelle Vitessestä.
Englantilaisen jalkapalloseuran Chelsean tuorein värväys on 20-vuotias keskikenttäpelaaja Marco van Ginkel, joka siirtyy Lontooseen hollantilaisesta Vitessestä.
Chelsean verkkosivujen mukaan siirto saa sinettinsä, kun van Ginkel läpäisee lääkärintarkastuksen ja pääsee sopuun sopimuksen henkilökohtaisista ehdoista.
Van Ginkel debytoi Hollannin A-maajoukkueessa viime vuoden marraskuun maalittomaksi jääneessä ottelussa Saksaa vastaan.
Professori: Valitusluvan hakeminen Kanerva-tapauksessa oikea päätös
Kansanedustaja Ilkka Kanervan lahjusjutusta tulee tärkeä ennakkopäätös, uskoo Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriainen.
Syyttäjän päätös hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) lahjusjutussa oli odotettu, sanoo Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriainen.
\- Tässä on taustalla kaksi hyvin erilaista päätöstä. Nämä ratkaisut on perusteltu eri tavoilla. Sen takia minusta on erittäin hyvä, että yritetään saada valituslupa korkeimpaan oikeuteen, Utriainen sanoo viitaten käräjäoikeuden ja hovioikeuden päätöksiin.
Utriainen uskoo, että Kanervan lahjusjutusta tulee merkittävä ennakkotapaus, jos korkein oikeus ottaa asian käsittelyyn.
\- Ei meillä tällä tasolla ja tässä laajuudessa ole tapauksia, joissa käsitellään puoluetukea ja vaalitukea suhteessa lahjustunnusmerkistöön.
Utriainen kaipaa korkeimman oikeuden linjausta etenkin siitä, onko lahjontapauksissa vaalituen muodossa annettu raha eri asemassa kuin muut lahjukset.
Viikko sitten Helsingin hovioikeus kumosi Ilkka Kanervan käräjäoikeudessa saaman ehdollisen vankeustuomion törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Boheemikapitalismi tarjoaa ratkaisuja työelämän murrokseen
Vuonna 2012 ilmestyi termi boheemikapitalismi talous- ja politiikkakeskusteluun. Boheemitalous ja -kapitalismi yrittävät vastata työelämän murrokseen. Ei pitäisi taistella esimerkiksi robotiikkaa vastaan, vaan hyödyntää robottien tekemän työn kautta vapautuva työvoima luovasti.
Voittamisvalmentaja Cristina Andersson ja dosentti Jari Kaivo-Oja kirjoittivat aiheesta kirjan Bohobusiness: Ihmiskunnan voitto koneesta. Heidän mukaansa kaikenlaiset yksinkertaiset työtehtävät voisi jättää robottien tehtäväksi. Kirjassa yksi esimerkki on asianajaja, jonka töistä suurimman osan tekee robottityökaveri.”Jokainen ihminen on  luova, autenttinen, aloitteellinen persoonallisuus ja se on sitä boheemisuutta, mitä me tässä kirjassa käsitellään. Jokaisessa meissä asuu pieni boheemi ja tulevaisuudessa meidän tulee entistä enemmän miettiä, että miten se pieni boheemi ihminen sitten kasvaa vahvemmaksi tässä murroksessa", kertoo Kaivo-Oja Ylen aamu-tv:ssä."Pitäisi enemmän rakentaa sellaista talousjärjestelmää, jossa omavaraistalous, vaihdantatalous ja sitten tämä markkinatalouden reunoilla roikkuva luova talous muodostaisivat sellaisen kokonaisuuden, joka lähtisi yksilönvalinnoista. Nythän esimerkiksi tuomitsemme downshiftaajat, että he ovat yhteiskunnan pettureita. Mutta eivät he ole, jos se elättävät itse itsensä", sanoo Andersson, jonka mielestä nykyinen talousjärjestelmämme on pelkästään markkinatalouden varaan rakentuva.Kirjailijoiden mielestä tulevaisuudessa ihmisen ja robotin suhteeksi on kaksi vaihtoehtoa. Se joko korvaa ihmistä tai siitä tulee ihmisen työtä tukeva teknologinen ratkaisu. Kirjailijat kannustavat poliitikkoja pyrkimään jälkimmäiseen.Mutta jos kone tekee työt ja ihmiset toteuttavat kauan unohduksissa olleita unelmiaan, mistä saadaan rahaa? ”Kirjassamme korostamme sosiaalisia innovaatioita”, vastaa Kaivo-Oja. Heidän mukaansa pitäisi lisätä tietoisuutta aiheesta, jottei aina tarvitsisi kriisien kautta muuttaa yhteiskuntaa. Työelämän ja sosiaalisen elämän murros tulisi toteuttaa jo ennen kuin robotit oikeasti tekevät kaiken työn ja tuottavat kaiken rahan.Aiheeseen pureutui myös Politiikkaradio, jossa toimittaja Sakari Sirkkanen haastoi kirjailijoita heidän visioidensa realiteeteista.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Robotti vai ihminen? – Uusi teollinen vallankumous koitti vuonna 1979](/aihe/artikkeli/2013/05/31/robotti-vai-ihminen-uusi-teollinen-vallankumous-koitti-vuonna-1979)[Arvokkaan elämän puolesta: Pekka Himanen](/aihe/artikkeli/2009/10/01/arvokkaan-elaman-puolesta-pekka-himanen)[Tulevaisuudessa boheemi määrää ja menestyy](http://www.tylkkari.fi/kulttuuri/arviot/kirjat/tulevaisuudessa-boheemi-maaraa-ja-menestyy) (tylkkari.fi)[Jari Kaivo-Oja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jari_Kaivo-oja) (fi.wikipedia.org)
Kouvolalaispoikien 36 tunnin jalkapallon pelaaminen onnistui
16-vuotias Olli Pöntinen pelasi kolmen kaverinsa kanssa puolitoista vuorokautta putkeen. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä urakka päättyi ja pojat viestittivät, että fiilikset olivat aika väsyneet.
Kouvolalainen Olli Pöntinen sai päähänpiston, että pelaisi kavereineen jalkapalloa 36 tuntia putkeen. Tiistaina pelaaminen alkoi puolilta päivin ja päättyi keskiyöllä puolitoista vuorokautta myöhemmin.
Urakan jälkeen pojat lähettivät Yle Kymenlaakson sähköpostiin viestin "36 h potkiminen onnistuttiin suorittamaan loppuun, eli kello 00.00 
saakka. fiilikset jälkeen päin olivat aika väsyneet."
Maratoonipotkimisen aikana pojat joivat paljon vettä ja söivät etukäteen hankkimiaan eväitä. Palomiehet tsemppasivat poikia tuomalla heille munkkeja. Myös poikien vanhemmat kävivät kannustamassa poikia rupeaman aikana.
Poikien mukaan he eivät hakeneet tempauksella mainetta tai kunniaa.
\- Tästä ei kyllä maine kasva! Ihan huvikseen koitetaan, että pystytäänkö, totesivat pojat keskiviikkona puolilta päivin, kun urakkaa oli vielä puoli vuorokautta jäljellä.
Turisas vaihtoi äänitysstudion vanhaan taloon
Uuden levyn tekemistä varten voi varata hienon studion kaikilla mausteilla. Tai sitten voi vuokrata ränsistyneen talon meren rannalta vuoden pimeimmäksi ajaksi. Hämeenlinnan metalliylpeys Turisas valitsi jälkimmäisen - ja puolitti levyntekoon tarvitsemansa ajan.
Tuska-festivaalin päälavalla pauhaa tiukka metalli. Turisaksen laulaja Mathias Nygård ja kitaristi Jussi Wickström istuskelevat backstagella, mutta lavalle ei ole tällä kertaa kiire. Miehet ovat antamassa haastatteluita uudesta levystään. Samalla nähdään myös tuttuja.
\- Tänne tullaan melkein joka vuosi, vaikka ei oltaisi töissä. Tämä menee vähän siinä merkeissä, että nähdään ihmisiä, jotka toimii tällä  alalla, morjestellaan vähän ja otetaan pari kaljaa yhdessä. Meillä tulee uusi levy elokuun lopussa, sitä varten tämä oli hyvä mahdollisuus myös tehdä haastatteluita kasvokkain, toteaa laulaja Nygård.
\- Kun olet soittamassa, niin se menee koko päivä siihen, että pitää kelata ennen keikkaa ja keikan jälkeenkin on kaikkea säätöä. Se on ihan erilaista hommaa, et voi sillä tavalla rentoutua. Tässä voi tehdä vähän haastiksia, katsella vähän bändejä ja nähdä vähän tuttuja, kun täällä on aina kaikki joka vuosi, säestää kitaristi Wickström.
Studio vaihtui talonrämään
Turisaksen levyjen äänimaailmat ovat kasvaneet levy levyltä, ja kolmas levy Stand up and Fight piti sisällään jo varsin massiivisia orkesteriosuuksia. Tällä kertaa yhtye halusi lähteä täysin toisille linjoille. Studion sijaan yhtye suuntasi Itä-Helsinkiin meren äärelle.
\- Vuokrattiin lähemmäs puoleksi vuodeksi semmoinen talonrotisko hyvin mielenkiintoiselta paikalta. Se oli meren äärellä, hyvin erillään kaikesta kaupungin hälinästä. Siellä me vietettiin pimeimmät kuukaudet talvesta, toteaa Nygård
\- Esimerkiksi talvella autolla sinne pääseminen oli tosi haastavaa. Se oli lähellä kaikkea mutta kuitenkin erillään kaikesta, sanoo puolestaan Wickström.
Meillä oli siellä mikit pystyssä ja kaikki valmiina, että koska tahansa voidaan tallentaa ja kaikki mitä tallennetaan voidaan jättää levylle.
Kun äänitysmiljöö vaihtui totaalisesti, muuttui myös tallentuva materiaali yksinkertaisemmaksi.
\- Ennen on tehty hyvin valmiit demot ja sitten vain menty studioon äänittään ne. Nyt se oli vaan yksi luomisprosessi. Meillä oli siellä mikit pystyssä ja kaikki valmiina, että koska tahansa voidaan tallentaa ja kaikki mitä tallennetaan voidaan jättää levylle. Se spontaanius ja hetkessä tekeminen kuuluu siellä levyllä, sanoo Nygård.
Kun aiemmin orkestraatiot kirjoitettiin nuotti nuotilta rumpufillejä myöten ja hiottiin viimeisen päälle, nyt levylle haluttiin enemmän livesoitannan makua.
\- Totta kai se vaikutti se paikkakin ja muuten, että siitä tuli erilainen. No, on siellä nytkin biisejä, joissa on paljon tavaraa, että ei se ole pelkästään kolmea sointua, kitaraa ja bassoa, vaan on siellä kaikenlaista, miettii Wickström.
\- Olosuhteet on nämä, se kuulostaa tältä talolta ja tältä tilalta. Haluttiin koittaa jotain muuta. Tämä oli meille helppo levy, ei mennyt kuin vuosi sen tekemiseen, kun aiemmin on mennyt kaksi, naurahtaa "Warlord" Nygård.
Omaa kahvia ja kalaan kiertueen jälkeen
Ulkomailla huippusuosittu Turisas kiertää maailmaa välillä kuukausitolkulla putkeen. Esimerkiksi tällä hetkellä Suomeen ei ole buukattu yhtään keikkaa, vaan yhtye suuntaa taas pian keikoille ympäri Eurooppaa.
Mathias ei ole asunut kotikaupungissaan Hämeenlinnassa enää vuosiin, mutta kitaristi Jussi sen sijaan palaa sinne edelleen kiertueiltaan. Vaikka kaupungissa on meneillään mittavia rakennushankkeita, on se silti aina sama, vanha tuttu.
\- Siellä rakennetaan jotain ostoskeskusta ja siellä kaikki puhuu, että kun ei voi autolla ajaa siitä ja siitä, mutta minun elämääni sekään ei vaikuta, koska en aja autoa. Minulle se on sitä, että tulen kotiin ja käyn kaupassa ja kaikki on ihan samaa kuin vaikka vuosi sitten, kun edellisen kerran kävin Hämeenlinnassa.
Pitkien kiertueiden jälkeen kitaristilla on yksi suunta ylitse muiden.
\- Kalaan tulee mentyä siihen Vanajalle. Asun aika lähellä rantaa ja kalastusluvat on. Ja ehkä se on myös se oma kahvi, voi keittää sitä ja nauttia siitä, miettii Wickström.
Lämmin alkukesä voi tuoda kirjanpainajatuhot maakuntaan
Lämpimän kesän myötä kirjanpainajatuhojen arvellaan lisääntyvän. Keski-Suomessa tuhoista on ilmoitettu vielä maltillisesti, mutta kirjanpainajan tiedetään aiheuttaneen tuhoa ainakin Multialla.
Kuusikkoja tuhoava
kirjanpainajakuoriainen on leviämässä Keski-Suomessa. Lämmin alkukesä on ollut
lajin leviämiselle otollinen, minkä vuoksi metsäntutkimuslaitos kehottaa
metsänomistajia tarkastamaan metsäänsä sekä tarvittaessa estämään tuhojen
leviämisen ympäristöön.
Tuhojen ehkäisemiseksi metsässä kaatuneet ja kaadetut kuusipuut tulisi korjata pois, ennen kuin kuoriainen pääsee niissä lisääntymään.
Metsäkeskuksen
johtava esittelijä Jaakko Kaipaisen mukaan hälyttävää tietoa lajin leviämisestä
ei maakunnassa ole vielä kuulunut.
\- Enemmän on
havaintoja on tullut Etelä-Suomesta kuin Keski-Suomesta, Kaipainen kertoo.
Hankala huomata
Kirjanpainajan tuhoja voi olla harjaantumattoman vaikea
huomata, sillä puu saattaa kirjanpainajan jäljiltä näyttää alkuvaiheessa
varsin terveeltä ja elinvoimaiselta.
\- Se vaatii tietoa ja harjaantunutta silmää, että näitä
tunnistaa, Kaipainen sanoo.
Kaipainen
kuitenkin uskoo, että kaikki edellytykset kirjanpainajatuhoille maakunnassakin
on.
\- Kyllähän
se tilanne alkaa vasta sitten selkiytyä, kun puita alkaa kuolla pystyyn ja ruskistua
ja puut harsuuntua. Siinä vaiheessa siihen kiinnittää huomiota, jos tätä
esiintyy enemmän, arvelee Kaipainen.
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen alueella yksittäinen tuhohavainto on tehty hiljattain Multialla. Taimikkotuhoja on raportoitu esimerkiksi Toivakassa.
SJK:n 7-1-voitto muuttui kabinetissa 0-3-tappioksi
AC Kajaanin valitus on mennyt läpi. Valituksen mukaan SJK:n kokoonpanossa ei ollut Suomessa kasvatettuja pelaajia. Kajaani hävisi ottelun alun perin 1-7.
Suomen Palloliitto on hyväksynyt miesten Ykkösessä pelaavan AC Kajaanin vastalauseen Seinäjoen Jalkapallokerhoa vastaan. SJK voitti 30. kesäkuuta pelatun ottelun 7-1, mutta valituksen mentyä läpi tulos muutetaan Kajaanin 3-0-voitoksi.
Kajaanin valitus koski Suomessa kasvatettujen (SK) pelaajien lukumäärää. Kilpailumääräysten mukaan joukkueella on oltava ottelupöytäkirjassa vähintään kahdeksan SK-pelaajaa. Kajaania vastaan SJK oli merkinnyt pöytäkirjaan seitsemän SK-pelaajaa.
SK-pelaajaksi katsotaan pelaaja, joka on on ollut rekisteröityneenä suomalaiseen seuraan vähintään kolmen vuoden ajan ikävuosien 12-21 välillä.
SJK:lla on viikko aikaa valittaa päätöksestä Palloliiton vastalauselautakunnalle.
Lue koko uutinen Palloliiton sivuilta [täältä](http://www.palloliitto.fi/uutiset/miesten-ykkonen/ac-kajaanin-vastalause-hyvaksyttiin).
Psykologian mp3-kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Opiskele psykologiaa Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Psykologian mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.
Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Sisältö on vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi kuitenkin ohjelmien ikä huomioiden.
**Mitä psykologia on?** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//01/0101c2ae03ce4e18b7056d26d61d5cc0.mp3)
**Miten toimintaa tutkitaan?** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//86/86ef3e4f51ed44059c4505c431103658.mp3)
**Kehittyvä ihminen ja elämänkaari** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//94/94f86d26b0104d3eaad7b3826bc49401.mp3)
**Ajattelen, opin, oivallan** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//d4/d4ad6a86abcb41658b4740111ab2958a.mp3)
**Persoonallisuus - kuka minä olen?** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//87/872a92763aa64ed1bc5a469f079129b0.mp3)
Apulaisvaltakunnansyyttäjä: Kiitollisuudenvelassa olevan poliitikon puolueettomuus selvitettävä
Jorma Kalske haluaa korkeimman oikeuden selvittävän, ovatko Ilkka Kanervan vastaanottamat edut olleet omiaan vaikuttamaan hänen toimintaansa. Hovioikeus ei etujen vaikutusta käsitellyt.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske toivoo, että korkein oikeus selvittää, olivatko Ilkka Kanervan vastaanottamat edut omiaan vaikuttamaan hänen toimintaansa julkisessa virassa.
Hovioikeudessa ei Kalskeen mukaan juurikaan käsitelty sitä, miten edut vaikuttivat Kanervan toimintaan. Sen sijaan hovioikeus keskittyi pohtimaan sitä, voiko poliitikolle antaa vaalitukea.
\- Kysymys ei ole siitä, että vaalitukea ei voi antaa. Kyse on siitä, että vaalituen saaja, poliitikko, on samaan aikaan palvelussuhteessa virkavelvollisuuden alaisena. Etujen antajan ja vastaanottajan suhteessa tilanne pääsee muodostumaan arkaluontoiseksi, ja tällaisia tilanteita pitää julkisessa palvelussuhteessa välttää.
Kalske haluaa korkeimman oikeuden pohtivan, onko kiitollisuudenvelassa oleva poliitikko puolueeton käsittelemään asioita.
Teurastamosta tulossa keidas keskelle Helsinkiä
Helsingin vanhasta Teurastamosta on muodostunut moderni kaupunkikeskus, jossa kuka tahansa saa järjestää grillijuhlat tai poimia tuoretta minttua kesäjuomiin. Paikka on melkein liian hyvä ollakseen totta.
Teurastamo on kuin jokaisen oman takapihan jatke.
"Pitääkö tästä maksaa?"
Tämä kysymys kuuluu usein Teurastamon pihalla. Kalasataman ja Sörnäisten kupeessa sijaitseva kaupungin vanha Teurastamo tuotti viimeiset lihansa vuonna 1992, mutta toiminta ei sen jälkeen suinkaan ole loppunut.
Teurastamolla toimii nykyään kaikille avoin keskus, jossa viljellään yrttejä sekä marjoja ja järjestetään grillijuhlia. Samoissa tiloissa toimii lukuisia helsinkiläisiä ruoka-alan pientoimijoita ja -viljelijöitä. Keskuksen nurkilta löytyy myös viljelmiä, joihin ei ole ohikulkijalla asiaa.
\- Tämä on kaikki kaupunkilaisten vapaassa käytössä, Teurastamon piha on vähän kuin jokaisen oman takapihan jatke, kertoo tuottaja Nina Ruotsalainen.
Kaupunkilaiten käytössä onkin hulppea takapiha: Teurastamolta löytyy nurmikkoa, riippukeinuja, grillipaikka ja ranta. Ja tietysti myös niitä syötäviä kasveja, joita jokainen saa napsia oman tarpeensa mukaan. Entisestä verisestä paikasta on muodostumassa syötävä keidas, Ruotsalainen haaveilee.
\- Meiltä löytyy esimerkiksi kuutta eri minttulajiketta. Pihan puolelle on jossain vaiheessa tulossa kirsikka- ja päärynäpuita.
Sopu sijaa antaa
Teurastamo on pitkään ollut hyvin pidetty salaisuus. Se on ensimmäistä kesää nyt virallisesti auki. Tuottaja Nina Ruotsalainen on huomannut, että yhä useammat omaksuvat paikan oleskelutilakseen.
\- Vielä toistaiseksi täällä saa rauhassa nauttia olostaan, mutta viimeisen kuukauden aikana ihmismäärä on lisääntynyt huomattavasti.
Ja paikalle saa tosiaan tulla täysin ilmaiseksi. Grilliä saa käyttää maksutta, kasveja saa napsia oman mielensä mukaan ja leposijat aurinkotuoleista riippumattoihin ovat vapaassa käytössä. Teurastamon avoimella pihalla saa jokainen oleskella - kunhan henki pysyy hyvänä. Myös toisille on annettava mahdollisuus nauttia.
\- Periaatteemme on, että sopu sijaa antaa, Ruotsalainen sanoo.
Guardian: Manchester United tiukkana Rooneyn kanssa
The Guardian -lehden mukaan jalkapallotähti Wayne Rooneyn on jätettävä virallinen siirtopyyntö, jos hän haluaa jättää Manchester Unitedin.
The Guardian -lehden mukaan jalkapallotähti Wayne Rooneyn on jätettävä virallinen siirtopyyntö, jos hän haluaa jättää Manchester Unitedin.
Hallitsevan Englannin mestarin Unitedin mukaan englantilaishyökkääjä ei ole myynnissä.
Lehden tietoon ei ole tullut, keskusteliko 27-vuotias Rooney keskiviikkona tulevaisuudestaan uuden managerin David Moyesin kanssa.
Unitedilla ei ole kuitenkaan kiirettä asian ratkaisemisessa. Moyes ei halua myydä Rooneya, jonka sopimus on voimassa vielä kaksi vuotta.
Rooneyn on kerrottu tahtovan Moyesilta takeet mahdollisesta roolistaan joukkueessa. Viime kaudella entisen luotsin Sir Alex Fergusonin alaisuudessa mies joutui usein pelaamaan epätavallisella pelipaikalla ja istui useammassa isossa pelissä vaihtopenkillä.
Rooney saattaa lisäksi haluta Moyesin vahvistavan julkisesti sen, ettei hän jättänyt siirtopyyntöä viime kauden lopulla, vaikka Ferguson niin väitti.
DJ Orion palaa teknolautasten ääreen – Suomen kiertue syksyllä
Berliinistä Suomeen palannut, YleX:llä omaa ohjelmaansa perjantaisin isännöimä DJ Orion lähtee syksyllä kiertämään FADE-klubien uutena residenttinä
[DJ Orion](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion) aloittaa elokuussa FADE-klubin uutena residenttinä. Luvassa on tiukkaa teknopainotteista tykitystä.
\- Siinä missä trance, hard house tai vaikkapa tämän hetken EDM ovat oman aikakautensa trendejä, on ollut hieno huomata, että tekno on säilyttänyt vahvan asemansa kaikkien näiden vuosien ajan. On hienoa palata teknolautasten ääreen lähes 20 vuoden tauon jälkeen, toteaa Dj-velho.
FADE jatkaa myös jälleen menestyksekästä kiertuettaan tuomalla uutta klubikulttuuria Helsingistä myös muihin Suomen kaupunkeihin kiinnostavimpien artistien ja näyttävien visuaalien kera.
\- FADEn tekijöiden ajatusmaailmassa ensisijaisena ajatuksena on tehdä upeita kokemuksia klubiväelle, ei tinkiä fiiliksestä lipputulojen vuoksi. Tällainen arvomaailma on helppo allekirjoittaa ja moiseen tiimiin on loistokasta tulla mukaan, kertoo DJ Orion uudesta kotijoukkueestaan.
FADE Tour 2013 with DJ ORION
2.8. Turku, Klubi
14.9. Helsinki, Le Bonk
20.9. Tampere, Screen
25.10. Jyväskylä, Giggling Marlin
26.10. Tallinna, Partei
16.11. Helsinki, Le Bonk
22.11. Kotka, Hello
**Lähteet:** FADE
Nainen jäi linja-auton alle Kangasalla
Tietä ylittämään lähtenyt nainen loukkaantui keskiviikkoiltana vakavasti jäätyään bussin takarenkaan alle.
Tietä ylittänyt nainen jäi linja-auton alle Kangasalla keskiviikkona.
Onnettomuus tapahtui iltakahdeksalta Kangasalantien ja Tampereentien risteyksessä. Bussi oli kääntymässä Tampereentielle, kun se törmäsi jalankulkijaan.
Nainen jäi linja-auton takarenkaan alle ja loukkaantui vakavasti.
Risteys on valo-ohjattu. Pirkanmaan poliisin mukaan on todennäköistä, että molemmille paloi vihreä valo tapahtumahetkellä.
Suomalaisten nousevien muotisuunnittelijoiden töitä on vaikea ostaa Suomesta
Laitinen, Satu Maaranen, Finsk, Terhi Pölkki, Saara Lepokorpi -  Suomalaisten kehuttujen muotisuunnittelijoiden töitä löytyy vain harvoista kaupoista kotimaasta. Aasiassa, Pariisissa, Lontoossa ja New Yorkissa kauppoja on enemmän. Moni suunnittelija tähtää nimittäin alusta lähtien kansainvälisille markkinoille.
Suomalaisilta muotisuunnittelijoilta vaaditaan pitkää kokemusta pärjätäkseen kotimaassaan.
Tällaiseen asemaan Marimekkoa pienemmistä merkeistä ovat päässeet muun muassa Samuji, Minna Parikka ja Lumi.
Nousevien muotisuunnittelijoiden töitä on hankalampi ostaa Suomesta.
Juuri Ranskassa Hyères-palkitun Satu Maarasen kädenjälki näkyy Marimekolla, mutta palkittuja vaatteita saa vain tilaustöinä suunnittelijalta.
Pre Helsinki -muotiviikolla mukana olleen Saara Lepokorven vaatteita voi löytää parista liikkeestä. Ja Ranskassa aiemmin Hyères-kunniamaininnan saaneen Tuomas Laitisen suunnittelemaa Laitinen-mallistoa myy vain yksi liike Helsingissä.
Laitisen myyntiä koordinoidaan Pariisista.
\- Mutta Eurooppakin on aika pieni tekijä. Markkinat ovat Aasiassa, esimerkiksi Koreassa ja Kiinassa, kertoo Tuomas Laitinen puhelimitse Pariisista miesten muotiviikoilta.
Merta edemmäs kalaan
Tuomas Laitisen tapaan osa suunnittelijoista on suuntautunut pääosin ulkomaille.
Esimerkiksi kenkäsuunnittelija Julia Lundstenin kenkämerkki Finskin nettikauppakin on Englannissa. Suunnitelija myös asuu ja työskentelee Lontoossa.
Kaksi vuotta yrittäjänä toiminut kenkäsuunnittelija Terhi Pölkki kertoo miksi: markkinat ovat enimmäkseen muualla.
\- Suomi on tunnetusti pieni maa. Pienelle muotimerkille on elinehto lähteä alusta lähtien merta edemmäs kalaan.
Terhi Pölkki avasi keväällä liikkeen Helsinkiin. Kaksi vuotta yrittäjänä toiminut suunnittelija myy tuotteitaan muutaman liikkeen kautta Suomessa, mutta kasvu on muualla.
Kenkiä on esitelty New Yorkissa ja Pariisissa. Pölkki avaa liikkeen syksyllä Japaniin.
\- Oikeastaan jo ensimmäisen malliston kanssa oli selvää, että lähdetään ulkomaille. Jotta yritys voi kasvaa ja mallistot laajentua, täytyy tähdätä ulkomaille. 
Näkyvyyttä yritetään saada Suomessakin
Osa nousevista muotimerkeistä tähtää saatavuuteen myös Suomessa.
R/H-merkillä on oma nettikauppansa, kaksi liikettä Helsingissä ja nyt tänä keväänä mallisto on päässyt myyntiin myös Helsingin keskustan Stockmannille.
Stockmannilla on esillä pieni joukko myös Tiia Vanhatapion, Ivana Helsingin ja Katri Niskasen vaatteita.
\- Olemme tehneet tätä kymmenisen vuotta, että nostamme näitä kotimaisia merkkejä myös esille, sanoo naistenvaateosaston myyntipäälikkö Anneli Kopponen Helsingin keskustan Stockmannilta.
Ale-rekeillä vaatteita on kuitenkin jäljellä mallistoista vielä paljon.
Kopponen kertoo, että Stockmannin myyntiin on vaikea päästä ja menekki pienille muotipiireille ei riitä.
\- Halutaan antaa mahdollisuus näille merkeille tulla tunnetuiksi myös Suomessa. Näistä kotimaisista suunnittelijoistahan moni on jo hyvin tunnettu ulkomailla. Tosin lopulta se on eurot, jotka tässä määräävät, että jäävätkö he meidän myyntiimme vai ei.
Mitä mieltä olet Herra Ylpön & Ihmisten kappaleesta Buu?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Herra Ylppö ja Ihmiset: _Buu_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kappaleena kuunnellaan tänään Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen uutta materiaalia. Rytmibarometri-kansa pääsee lausumaan painavan sanansa bändin kappaleesta Buu. Herra Ylpön ja hänen Ihmiset-yhtyeensä uusi albumi on valmis, mutta koska se julkaistaan ja mikä sen nimi tulee olemaan, siitä otetaan selvää, kun Herra Ylppö saapuu Rytmibarometri-vieraaksi klo 13 jälkeen.
Herra Ylppö &amp; Ihmiset julkaisi esikoisalbuminsa _Sata vuotta_ vuonna 2008. Myöhemmin tänä vuonna julkaistava levy on bändin neljäs. Yhtye on voittanut vuoden 2011 lopulla YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kisan kappaleella _Mustat hevoset_.
**Hä?** Uudella albumilla vierailee ainakin _CMX_-yhtyeestä tuttu monilahjakkuus **A.W. Yrjänä**.
Kanerva: Uutta käsittelyä ei kannata etukäteen lähteä tunnelmoimaan
lkka Kanerva (kok.) on vaitonainen kommenteissaan koskien apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen toimia.
Ilkka Kanerva on varsin vaitonainen arvioidessaan apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen toimia Kanervaa koskevassa lahjusjutussa. Kalske on päättänyt hakea valituslupaa Kanervan lahjusjutussa korkeimmalta oikeudelta.
Kanerva toistaa jo aiemmin lausumaansa.
\- Hovioikeus käänsi mielestäni asiassa jokaisen kiven ja kannon. Jokainen silti tekee kuinka tekee, Kanerva sanoo.
Täysin yllättynyt ei Kanerva Kalskeen toimista kuitenkaan ole.
\- Ei tämä nyt tietysti voinut niin sanotusti kuin salama kirkkaalta taivaalta tulla tämä apulaisvaltakunnansyyttäjän toiminta. Siis kun tietää sen filosofian, jolla valtakunnansyyttäjä toimii.
Elämä jatkuu - politiikassa ja muutenkin
Valitusluvan hakemisella ei Kanervan mukaan ole vaikutusta hänen tuleviin toimiinsa politiikassa. Hän on edelleen palaamassa Turun kaupunginvaltuustoon.
\- Täytyyhän elämän nyt jatkua. Ei tämä voi siihen millään muotoa vaikuttaa.
Kanerva on vähäsanainen luonnehtiessaan pitkän lahjusjupakan ja koko prosessin aiheuttamaa stressiä.
\- Voinet itse arvata, hän toteaa.
Venäjän Pushkov: Demokratia ei ole nopea patenttiratkaisu 
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja on sitä mieltä, ettei pikainen siirtyminen demokratiaan ole mahdollista Egyptin kaltaisessa maassa.
Venäjän duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan mukaan Egyptin vallankaappaus osoittaa, ettei autoritaarisen hallinnon muuttaminen demokraattiseksi käy käden käänteessä.
\- Demokratia ei ole patenttiratkaisu etenkään valtioissa, jotka eivät kuulu länsimaihin, sanoi Aleksei Pushkov torstaina uutistoimisto Interfaxille AFP:n mukaan.
Pushkovin lausunto ei edusta Venäjän kantaa, mutta hänen mielipiteensä heijastelevat usein maan virallisia näkemyksiä. Venäjän ulkoministeriön odotetaan ottavan kantaa Egyptin tapahtumiin myöhemmin torstaina.
Pitäisikö työttömät velvoittaa mansikkatiloille töihin?
Mansikanviljelijät ovat tänä kesänä olleet pulassa, kun mansikat kypsyivät etuajassa ja ulkomaiset poimijat jonottivat samaan aikaan viisumeita. Samaan aikaan esimerkiksi mansikanpoiminnan ydinalueella Pohjois-Savossa on ollut yli 12 000 työtöntä. Pitäisikö työttömät laittaa mansikanpoimintaan vaikka väkisin?
Mansikkasato kypsyi tänä kesänä harvinaisen aikaisin. [Monet viljelijät olivat hätää kärsimässä](http://yle.fi/uutiset/mansikat_kypsymassa_kasiin_-_poimijat_vasta_tulossa/6703238), kun ulkomaiset viljelijät odottivat passijonossa samaan aikaan, kun mansikat olisi pitänyt saada pellolta myyntiin.
Samaan aikaan Suomessa nuorisotyöttömyys kukoistaa. Esimerkiksi Pohjois-Savossa, jossa toimii suuri osa Suomen kaupallisista mansikkatiloista, on yli 12 000 työtöntä.
Miksi suomalaiset nuoret eivät halua tai eivät kelpaa töihin mansikkatiloille? Olisiko marjanpoiminnasta puolipakolla hyötyä vai haittaa työttömän nuoren elämässä? Entä olisivatko nuoret työttömät hyvää työvoimaa mansikkatiloilla?
Pitäisikö työttömiä velvoittaa töihin tämänkaltaisissa tilanteissa? Voisiko työvoimapulan ja työttömyyden yhtälöä yrittää ratkaista nykyistä rajummilla toimilla?
Pelkäätkö Egyptin kriisin laajenevan muihin maihin?
Vuosi sitten presidenttinä aloittanut Muhammad Mursi syrjäytettiin vallasta myöhään keskiviikko-iltana. Mitä mielä olet, onko vaarana, että Egyptin kriisi laajenee myös muihin maihin?
Egyptissä herätään ensimmäiseen päivään ilman maan presidenttiä Muhammad Mursia. Mursi ehti olla vallassa vuoden ennen kuin maan armeija toteutti uhkauksensa ja otti vallan itselleen. Armeijan väliintuloa edelsivät viikon kestäneet mielenosoitukset, joissa Mursin vastustajat vaativat tämän eroa ja uusia vaaleja.
Kaksi kuolonkolaria Uudellamaalla tänä aamuna
Tuusulassa, Pajalantiellä tapahtui kuudelta aamulla kuolonkolari. Ulosajossa menehtyi parikymppinen mies. Hyvinkäällä henkilöauton kuljettaja menehtyi törmättyään rekan keulaan.
Pajalantien ulosajossa menehtyi vuonna -91 syntynyt mies, toinen vuonna- 91 syntynyt mies loukkaantui vakavasti.
Kuolonkolari tapahtui, kun henkilöauto suistui kovalla nopeudella ulos tien oikealle puolelle ja törmäsi siltarumpuun. Autossa oli tapahtumahetkellä kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa.
Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta tapahtumaan.
Myös Hyvinkäällä tapahtui aamun aikana kuolemaan johtanut kolari, kun henkilöauto törmäsi rekan keulaan. Onnettomuuden takia tie 25 on suljettuna Hyvinkäältä pari kilometriä Hangon suuntaan.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
TPS-kapteeni: ”Kyllä me jonkinlainen soppa saadaan keitettyä”
TPS aloittaa tämän kauden europelinsä vierasottelulla luxemburgilaista Jeunesse Eschiä vastaan. Joukkueen kapteeni Jarkko Hurme on tärkeässä roolissa torstain ottelussa.
TPS pelaa torstai-iltana tämän kauden ensimmäisen
euro-ottelunsa vieraskentällä luxemburgilaista Jeunesse Eschiä vastaan. Joukkue
matkusti Esch-sur-Alzetteen keskiviikkona. 
\- Lähdimme keskiviikkoaamuna viiden aikaan Turusta. Siinä
sai taas päivän istua lentokoneessa ja bussissa, TPS-kapteeni Jarkko Hurme
kertoi Yle Urheilulle.
TPS pääsi keskiviikkona harjoittelemaan ottelun näyttämönä
toimivalle Stade de la Frontièrelle. Hurmeen
mukaan tulevaan vastustajaan on tutustuttu katsomalla joukkueen otteluita viime
kauden Eurooppa-liigan karsinnasta, jossa se pelasi Olimpija Ljubljanaa vastaan
kärsien tappion yhteismaalein 0-6.
\- Jos totta puhutaan, niin aika vähän on tietoa vastustajasta.
Tiedämme suurin piirtein minkälaisia pelaajia heillä on, mutta viime aikojen
peleistä ei ole näyttöä. Uskon, että kyllä me jonkinlainen soppa saadaan heidän
päänmenokseen keitettyä.
Hurme kertoi TPS:n luottavan Veikkausliigasta tuttuihin
aseisiinsa.
\- Alussa peli voi olla tunnustelevaa, koska vastassa on ihan
outo porukka. Luotamme kuitenkin omaan juttuumme eli pidämme oman pään tukossa
ja lähdemme nopeasti hyökkäämään vastaan.
27-vuotias Hurme kuuluu TPS:n joukkueen kokeneempaan
osastoon. TPS-kapteeni oli esimerkiksi Suomen maajoukkueen mukana kesäkuun
Valko-Venäjä-otteluissa pelaten vieraspelissä avauskokoonpanossa.
\- Joillakin pelaajilla, jotka eivät ole vielä näitä pelejä
pelanneet, saattaa olla hieman ekstrajännitystä mukana. Kokeneempien pelaajien
pitää sitten yrittää rauhoitella muita, jotta pääsemme keskittymään
sataprosenttisesti pelaamiseen.
Hurmeen mukaan kokeneemmat pelaajat voivat tukea nuorempia
kollegoitaan etenkin henkisellä puolella luoden uskoa heihin. Omiin vahvuuksiin
luottamisesta ja niiden kautta onnistumisten hakemisesta on syytä muistuttaa
ennen tärkeätä vierasottelua.
\- Enemmänhän näistä peleistä kannattaa nauttia, kuin alkaa
liiaksi puristaa. Näitä ei kuitenkaan tule liikaa kenellekään uran aikana.
Mahdollisimman nopeasti pitäisi päästä peliin mukaan, sillä sitä kautta saa
varmasti parhaan irti itsestään. Helppojen suoritusten kautta pääsee mukaan
peliin, jolloin turha stressaaminenkin unohtuu.
Alaikäinen kuski kärysi ratista Petäjävedellä
16-vuotiaaksi paljastunut kuski ajoi humalassa luvatta käyttöön otetulla autolla.
Poliisi pysäytti viime yönä
Petäjävedellä ulkopaikkakuntalaisen 16-vuotiaan henkilöauton kuljettajan Kirkkotiellä.
Alaikäinen poika puhalsi alkometriin 1.00 promillen lukemat. 16-vuotiaalla ei
luonnollisesti ollut oikeutta kuljettaa henkilöautoa, ja lisäksi auto otettu
käyttöön luvatta.
Kuljettajaa epäillään
rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja moottorikulkuneuvon
luvattomasta käytöstä. Hänen mopokorttinsa jäi poliisin haltuun.
Minihevonen ja vielä pienempi varsa
Oletko nähnyt miniatyyrihevosta? Kannattaa katsoa tämä video, jossa Aamu-tv:n laitumella vierailevat miniatyyrihevonen Yellow, miniatyyrivarsa Taiku sekä Taija Ahlgren Niittykulman ratsutilalta.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaat talovanhukset korjataan UKK-puistossa
Kulttuurihistorillisesti arvokkaita rakennuksia korjataan Urho Kekkosen -kansallispuistossa. Tänä kesänä kunnostetaan Suomunruoktun museokämppä ja kolmen kolttakentänn rakennusten kattoja Suomujoella, Oskarinkoskella- ja järvellä.
Suomunruoktun museokämppä on alunperin rakennettu kullankaivajien saunaksi Suomujoen latvoille 1930-luvulla. Kämppä palveli toisen maailmansodan aikana saksalaisten tukikohtana ja myöhemmin se on ollut retkeilijöiden levähdyspaikka.
Kansallispuiston kolmella merkittävällä kolttakentällä puolestaan asui Semenoffeja ja Fofanoffeja sen jälkeen, kun he menettivät kotinsa Petsamossa. Rakennusten kunnostaminen on osa ENPI Kolarctic -ohjelman rahoittamaa ABCGheritage-hanketta, jota vetää Metsähallitus.
Työ aloitetaan tänä kesänä ja sitä jatketaan ensi vuonna.
Väyrynen Veikkausliigan kuukauden pelaaja
Jalkapallon Veikkausliigan kesäkuun pelaajaksi valittu FC Hongan Tim Väyrynen teki kuukauden aikana viisi maalia ja antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
FC Hongan hyökkääjä Tim Väyrynen on valittu jalkapallon Veikkausliigan kuukauden pelaajaksi. Asiasta kerrotaan liigan verkkosivuilla.
Väyrynen, 20, teki kesäkuussa viisi maalia ja antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
Kesäkuun valmentaja on niin ikään FC Hongan Mika Lehkosuo. Espoolaiset keräsivät kuun aikana 16 pistettä seitsemässä ottelussa.
Väyrysen lisäksi kuukauden joukkueeseen ylsivät VPS:n Henri Sillanpää ja Ville Koskimaa, FF Jaron Mathias Kullström, FC Hongan Gideon Baah, HJK:n Demba Savage ja Sakari Mattila, TPS:n Jarkko Hurme, FC Lahden Loorents Hertsi ja Rafael sekä IFK Mariehamnin Dever Orgill.
Egyptin presidentti on syrjäytetty - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Vuosi sitten presidenttinä aloittanut Muhammad Mursi syrjäytettiin vallasta myöhään keskiviikko-iltana. Väliaikaiseksi presidentiksi nimettiin Adli Mansur. Egyptin islamistien yhteenliittymä kutsuu Mursin kannattajia protesteihin perjantaina.
Lieksan sataman vuoto peräisin vesipumpusta? 
Järviveteen on päässyt ylimääräistä ainetta mahdollisesti autolautta Pielisen vesipumpun vaihdon yhteydessä. Vuoto vaikuttaa ennakoitua pienemmältä, joten nyt poliisi ja pelastuslaitos miettivät imeytyspuomin poistamista.
Vuoto Lieksan satama-alueella on paljastumassa ennakoitua huomattavasti pienemmäksi.
Tämänhetkisen tiedon mukaan järviveteen on päässyt ylimääräistä ainetta autolautta Pielisen vesipumpun vaihdon yhteydessä. Aine ei välttämättä ole polttoöljyä ja nyt pelastuslaitos ja poliisi harkitsevat imeytyspuomin poistamista.
Puomi on asetettu veteen noin 250 metrin matkalle.
Vedestä otetaan vielä näytteitä ja sen jälkeen päätetään, pääsekö autolautta liikennöimään aikataulun mukaisesti. Alueen uimaranta on toistaiseksi käyttökiellossa.
Hovioikeus puolitti pienituloisen rattijuopon korvausvaateen
Rovaniemen hovioikeus puolitti tuttavansa auton humalassa kolaroineen miehen korvausvaatimuksen. Miehen puolustus vetosi hovioikeuteen, että pienituloinen eläkeläinen ei ehdi maksaa elinaikanaan käräjäoikeuden määräämää korvaussummaa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan vakuutusyhtiölle takaisin rahat, jotka vakuutusyhtiö oli maksanut miehen käyttämän auton omistajalle. Hovioikeus katsoo, että 21 140,91 euron korvausvaatimus on pienituloiselle, iäkkäällee miehelle kohtuuttoman raskas ja hovioikeus puolitti korvausvaatimuksen.
Utsjokinen mies veti rankakuormaa humalassa kaverinsa autolla Karigasniemellä tammikuussa 2011. Mies ajoi pimeässä vastaantulevien kaistalla, jolloin vastaan tullut autoilija oli joutunut nokkakolarin välttämiseksi väistämään oman autonsa kaiteeseen. Molemmat autot ja peräkäryy vaurioituivat.
Ylen toimittaja Kairossa: Juhlinta jopa rankempaa kuin Mubarakin lähdettyä
Tilanne Egyptissä voi nyt hetkeksi rauhoittua, Ylen toimittaja Aleksi Kalliomäki sanoo Kairosta. Sitten alkaa kuitenkin vääntö siitä, kuka pääsee mukaan päättämään maan tulevaisuudesta.
Egyptin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin lähtöä juhlittiin jopa rankemmin kuin diktaattori Hosni Mubarakin vallasta syöksemistä pari vuotta sitten, Ylen toimittaja Aleksi Kalliomäki kertoo maan pääkaupungista Kairosta.
\- Edelleen nyt kuuluu kaduilta tööttäyksiä ja huutoja, Kalliomäki sanoi kahdeksalta aamulla Suomen aikaa.
Kalliomäen mukaan erityisesti Egyptin koptikristityt ja useat naisjärjestöt ovat ottaneet Mursin lähdön iloiten vastaan. Muslimiveljeskunnan valtaannoususta lähtien juuri nuo ryhmät ovat olleet huolissaan asemastaan.
Tilanne Egyptissä voi nyt hetkeksi rauhoittua, Kalliomäki sanoo. Sitten alkaa kuitenkin vääntö siitä, kuka pääsee mukaan päättämään maan tulevaisuudesta.
\- Liberaali oppositio alkaa varmasti arvostelemaan perustuslakituomioistuimen johtajan nimittämistä väliaikaiseksi presidentiksi. Vanhimmat tuomarit, joihin tämä uusi sijainen kuuluu, nähdään entistä diktaattoria Mubarakia lähellä olleina tahoina.
Pyörätuolilla liikkuvan festarivieraan ongelma: Olut läikkyy anniskelualueella 
Äkkiseltään ajatellen vaikuttaisi siltä, että pyörätuolissa festareilla liikkuvalla saattaisi olla ongelmia joissakin paikoin - maasto voi olla epätasaista ja kyseenalaisessa kunnossa kulkevat muut festarivieraat voisivat olla tiellä. Näin ei kuitenkaan ole, sillä festarit ovat panostaneet siihen, että kaikki pääsevät nauttimaan tapahtumasta.
Pyörätuolissa festareilla ja keikoilla kulkeva turkulainen **John Nordqvist** kehuu festarijärjestäjiä, sillä nykyisin festivaaleilla on helppo kulkea. Pieni moite kuitenkin löytyy.
\- Suurin ongelma, mikä omalla kohtaa on tullut vastaan on se, että anniskelualueet ovat usein maastossa. On melkoisen haastavaa päästä täyden oluttuopin kanssa jonnekin sellaiseen paikkaan, missä sen voi juoda - läikkyy nimittäin aika helposti. Nordqvist sanoo.
Parannusehdotuksena mies mainitsee, että anniskelualueella voisi olla pyörätuolissa liikkuville jokin tasainen paikka, jossa oluen pystyisi ostamaan ja nauttimaan. Muutoin miehellä ei ole pahaa sanottavaa.
**Ruisrockia ja Ilosaarirockia järjestelevät tahot kertovat pyrkivänsä esteettömyyteen**
Useilla festareilla on tarjota liikuntaesteisille korotetut invalavat, joilta keikkoja pääsee katsomaan rauhassa ja niin, että näkee lavalle. Lisäksi Ruisrockissa ja Ilosaaressa liikuntaesteisen mukana tuleva avustaja pääsee tapahtumaan ilmaiseksi, jotta kynnys festareille tulemiseen olisi mahdollisimman matala.
Ilosaaren ja Ruisrockin järjestäjät kertovat, ettei esteettömän festivaalin suunnitteleminen vaadi sen suurempia ponnistuksia.
\- Kyllä tämä esteettömyys kulkee aivan luontaisena asiana meidän järjestelyissä, koska se ei juuri mitään ihmeempiä toimenpiteitä vaadi, kertoo Ilosaarirockissa työskentelevä **Kaisa Leinonen**.
\- Vaatii tietenkin miettimistä ja erilaisten ihmisten näkökulmaan asettumista - tavallaan koko asian uudelleen miettimistä, mutta en koe esteettömyyden järjestämistä lainkaan hankalana asiana, tuumaa Ruisrockin tuottaja **Sini Kaartinen**.
**Lähteet:** YleX
Syyttäjä hakee valituslupaa Nova-jutussa
Entisen rovaniemeläisen  kunnallispoliitikon Ari Ruotsalaisen osuutta Nova-juttuun saatetaan käsitellä Korkeimmassa oikeudessa. Apulaisvaltakunnansyyttäjä on päättänyt hakea valituslupaa Helsingin hovioikeuden tuomioon.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske hakee valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta koskien Ruotsalaisen lisäksi Arto Merisalon, Tapani Yli-Saunamäen, Toivo Sukarin ja Ilkka Kanervan sekä Kehittyvän Maakunta ry:n Varsinais-Suomen linjanvetäjät ry:n osalta.
Määräaika valitusluvan pyytämiseen ja valituksen tekemiseen päättyy 26.8.2013.
Summer Up sulkee teitä Mukkulassa
Mukkulassa suljetaan useita teitä nuorisofestivaali Summer Upin takia jo tänään torstaina. Omalla autolla alueelle ei kannata yrittää, mutta joukkoliikenne kulkee jatkuvasti keskustasta festivaalialueelle.
Kaupunkifestivaali Summer Up aiheuttaa muutoksia Lahden liikenteeseen tänään torstaina heti aamukahdeksalta.
Haapalankatu ja Laatikkotehtaankatu suljetaan, samoin Niemenkatu edellisten katujen kohdalla.
Tiesulkuja löytyy ennen Ritaniemenkatua ja Reppurinkatua.
Omalla autolla festivaalialueelle ei kannata mennä.  
Asukkaat pääsevät kulkemaan alueelle etukäteen jaetuilla luvilla. Joukkoliikenne pääsee kulkemaan sulkujen läpi.
Festivaalialueelle on jatkuva bussikuljetus Lahden rautatie- ja linja-autoasemilta. Omalla autolla festivaalialueelle ei kannata mennä. 
Syyttäjä hakee valituslupaa korkeimmalta oikeudelta Kanervan lahjusjutussa
Viikko sitten Helsingin hovioikeus kumosi Ilkka Kanervan (kok.)  käräjäoikeudessa saaman ehdollisen vankeustuomion törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske hakee korkeimmalta oikeudelta valituslupaa Ilkka Kanervaa koskevassa lahjusjutussa.
Viikko sitten Helsingin hovioikeus kumosi Ilkka Kanervan (kok.)  käräjäoikeudessa saaman ehdollisen vankeustuomion törkeästä lahjuksen ottamisesta. Samassa yhteydessä hovioikeus kumosi Arto Merisalon, Tapani Yli-Saunamäen ja Toivo Sukarin tuomiot Kanervan lahjomisesta.
Kalske hakee valituslupaa myös Merisalon, Yli-Saunamäen ja Toivo Sukarin osalta.
Hovioikeudessa juttukokonaisuudessa kaatuivat myös Rovaniemen kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan Ari Ruotsalaisen (kesk.) toimintaan liittyneet lahjussyytteet. Syyttäjä hakee valituslupaa myös Ruotsalaisen osalta.
Jääkiekon SM-sarjajoukkueiden tietovisa-cup
Lämäri-ohjelma istutti jääkiekon SM-sarjan joukkueet studioon mittelemään vastakkain yleis-, ajankohtais- ja jääkiekkotietämyksellään.
Ovatko jääkiekkoilijat todella tyhmiä? Kukaties tällaiseen ennakkoluuloon haettiin vastausta Ylen Lämäri-ohjelmassa (1972–1973), jossa jääkiekon SM-sarjan joukkueiden edustajat kävivät vuorollaan esittelemässä älynlahjojaan. Joukkueille esitettiin kysymyksiä yleistiedon, ajankohtaisten aiheiden ja jääkiekon piireistä. Mukana oli myös kuva- ja musiikkiarvoituksia.
Ohjelmasarjan ainoassa säilyneessä värillisessä jaksossa mittelivät Helsingin Jokerit ja Porin Ässät _(katsottavissa yllä)_. Ässien joukkueessa visailivat tuolloin Hannu Pulkkinen, Anto Virtanen ja Tapio Flinck. Jokereiden joukkueessa nähtiin Seppo Suoraniemi, Timo Sutinen ja Henry Leppä.
Vaihtuvien joukkueiden lisäksi ohjelmassa nähtiin erotuomareiden paitoihin pukeutuneet juontajat Teppo J. Suonperä ja Kalevi Nummi sekä sihteeri Marjo Tiitola. Tiitola puhalteli myös aina kysymysten vastausajan päätyttyä merkiksi tuomarinpilliin.
Toinen jälkipolville säästynyt älymittelö istutti studioon vastakkain Turun Palloseura TPS:n ja Helsingin IFK:n _(katsottavissa alla)_. TPS:n joukkueessa vastailivat Matti Rautee, Rauli Ottila ja Eero Juntunen, HIFK:n jengissä Matti Hagman, Lalli Partinen ja Jukka Karlsson.
Kolmannessa ohjelmassa mittelevät jälleen Ässät, jotka olivat vaihtaneet joukkueestaan Hannu Pulkkisen Raimo Kilpiöön. Vastustajana nähtiin TPS, jonka joukkueen kokoonpanossa ei nähty muutoksia.
Neljäs ohjelma oli Saimaan Pallon (SaiPa) ja TPS:n mittelöä. Tepsin joukkue oli jälleen pysynyt ennallaan. SaiPan riveissä pelasivat Kimmo Turunen, Erkki Suni, Seppo Hyvönen.
Vihoviimeinen sarjan säilynyt jakso istutti vastakkain Helsingin HJK:n ja SaiPan (katsottavissa alla). Valitettavasti Saipan ja HJK:n välinen visa on säästynyt vain VHS-nauhalla, jolta se on myöhemmin digitoitu. Tästä johtuen kuvanlaatu on huono ja kuvan päällä näkyy aikakoodi. Saipan joukkueessa: Erkki Suni, Seppo Hyvönen ja Martti Narinen ja HJK:n joukkueessa: Osmo Lötjönen, Heikki Leppik ja Lasse Kiili.
Suuremmilta tunnekuohuilta sarjassa säästyttiin, eikä ketään jouduttu passittamaan jäähylle. Rauhallista ja kovin viipyilevää ohjelmasarjaa esitettiin Ylen lauantai-illan ajanvieteohjelmapaikalla.
Lämäri-tietovisa teki paluun Ylen ohelmistoon 1980-luvulla nimellä Lämmäri. Tietovisaa juonsi tuolloin selostaja Raimö "Höyry" Häyrinen. Valitettavasti 1980-luvun ohjelmanauhat eivät ole tallella.
Katso myös
Bolivian presidentti neuvoo Eurooppaa: Vapauttakaa itsenne imperialismin ikeestä
Bolivian hallitus uskoo edelleen, että Yhdysvallat on Moralesin lentoreittien muuttamisen takana.
Kotiinsa palannut Bolivian presidentti Evo Morales soimaa Euroopan valtioita äskeisen lentokonejupakan johdosta. Hän kutsuu lentokoneensa reittien muuttamista provokaatioksi koko Latinalaista Amerikkaa kohtaan.
\- Joidenkin Euroopan valtioiden pitäisi vapauttaa itsensä Pohjois-Amerikan imperialismin ikeestä, Morales kertoi La Pazin lentokentällä keskiviikkona.
Euroopan halki matkustanut Morales teki ylimääräisen 14 tuntia kestäneen pysähdyksen Wienissä alkuviikolla. Bolivian mukaan presidenttiä kuljettanut kone joutui suuntaamaan Itävaltaan, koska Ranska, Espanja ja Portugali sulkivat ilmatilansa.
Bolivian hallitus uskoo Yhdysvaltain olevan jupakan takana. Lentoreitin muuttamisen syyksi on esitetty epäilyä siitä, että urkintapaljastuksia tehnyt Edward Snowden olisi ollut koneessa.
Morales lensi Euroopan yli, koska hän oli valtiovierailulla Venäjällä. Morales saapui takaisin Bolivian pääkaupunkiin La Paziin keskiviikkona.
Morales on jo pitkään arvostellut Yhdysvaltain politiikkaa Latinalaisen Amerikan suhteen. Hän vihjasi Venäjän-vierailullaan, että Snowdenille saattaisi löytyä turvapaikka Boliviasta.
Snowdenin uskotaan olevan edelleen Moskovassa. Bolivian mukaan Morales ei tavannut häntä Venäjällä.
Italian Giro Rosassa ajettiin kovassa helteessä
Kisaa johtava Hollannin Marianne Vos voitti Giro Rosan neljännen etapin. Sari Saarelainen oli etapin 52.
Giro Rosassa eli naisten
Italian ympäriajossa ajettiin keskiviikkona kisojen pisin etappi, yli 137 km
Monte San Vitosta Castelfidardoon. Kova helle lisäsi raatelevan etapin
raskautta entisestään. Lämpötila nousi paikoitellen 39 asteeseen.
-Tänään oli todella haastava
päivä. Helle koetteli meitä melkoisesti ja juomaa kului valtavasti. Tytöt
kaatoivat vettä päälle jatkuvasti auringon kuumottaessa terävästi taivaalta,
Sari Saarelainen kertoi.
Giro Rosan neljännen etapin
voitti kisaa johtava Hollannin Marianne Vos 3.14.28.Toisena maaliin
saapui Evelyn Stevens
3.14.31 ja kolmantena samalla ajalla Ashleigh Moolman. Sari Saarelainen oli
maalissa 52. ajalla 3.15.37. 
-Lukuisat irtiottoyritykset
eivät tuottaneet tänään tulosta ja maaliin tultiin yhtenä ryhmänä. Viimeinen
kaksi kilometriä ajettiin tiukkaan ylämäkeen maaliin asti. Olin mäen alkaessa
huonoissa asemissa mutta tulin kuitenkin maaliin pääporukan mukana. Koska
oltiin mäessä, jokainen tuli maaliin enemmän tai vähemmän yksitellen.
Kokonaistilanteessa Saarelainen
on edelleen 37. parhaimpana pohjoismaalaisena.
-Tatiana Guderzo nousi kokonaistilanteessa
toiselle sijalle, joten tiimimme lähtee kohti huomista etappia luottavaisin
mielin. Siirrymme nyt autoilla n 600 km pohjoiseen Varrazzeen, jossa alkaa
vuoristoetapit. Autossa istuminen siirtymien aikana vaikeuttaa palautumista,
mutta tätä Giro on.
Jutta Nieminen sijoittui sijalle 135
ajalla 3.31.50 jääden 17 min kärjestä.
Torstaina on vuorossa rankka
vuoristoetappi, joka tulee olemaan yksi ratkaisevia etappeja sunnuntaina
päättyvän Giro Rosan lopputuloksissa.
Hormonihoidon muistihaitoilta välttyy kun sen aloittaa viisikymppisenä
Muistihäiriöt saattavat rajoittua naisiin, jotka aloittavat hormonihoidon vasta yli 65-vuotiaina.
Estrogeenikorvaushoitojen osoitettiin kymmenen vuotta sitten suurentavan naisten riskiä sairastua dementiaan sekä sitä lievempään kognitiivisten mielentoimintojen heikentymään.
Tulosten perusteella vaihdevuodet ylittäneillä naisilla, joiden estrogeenihoito aloitetaan heidän ollessa 50–55-vuotiaita, ei havaita minkäänlaisia merkkejä muistin tai muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikkenemisestä tai parantumisesta verrattuna lumevalmisteita käyttäviin. Muutoksia ei ilmennyt seitsemän vuoden seurannassa.
Tutkijat huomauttavat kuitenkin, etteivät voi sulkea pois mahdollisia vaikutuksia, jos hormonihoito aloitetaan vaihdevuosien aikana ja sitä jatketaan vaihdevuosioireiden päättymiseen saakka. Tätä ei tutkimuksessa voinut selvittää.
Havainnot perustuvat 1 300 naisen terveystietoihin kahdesta eri tutkimuksesta. Naiset saivat 0,625 mg konjugoitua estrogeenia pelkästään tai yhdessä medroksiprogesteronin kanssa. Osa naisista toimi vertailuryhmänä ja saivat lumevalmistetta.
Vaihdevuosien jälkeistä hormonihoitoa suositeltiin aikoinaan monien sairauksien ehkäisyyn, mutta vuonna 2002 hoitojen havaittiin lisäävän mm. rintasyövän ja sydän- ja verisuonitautien vaaraa. Myöhemmin riskit rajattiin lähinnä yli 70-vuotiaisiin, joten lyhytaikaisia hoitoja pidetään varsin turvallisina 50–60-vuotiaille vaihdevuosioireita poteville naisille.
Tulokset julkaistiin Jama Internal Medicine -lehdessä.
Näyttelyeläinten aamu alkaa aamulypsyllä ja aamupalalla
Maatalousnäyttelyn kotieläinkentälla uusi näyttelypäivä alkaa aamulypsyllä ja aamupalalla. Osa Farmari-näyttelyssä yleisöä ihastuttavista eläimistä ei enää palaa kotiin tapahtuman jälkeen.
Farmari-maatalousnäyttelyssä näyttelypäivä aloitetaan samoilla aamutouhuilla kuin maatiloillakin, vaikka eläinten olosuhteet näyttelyalueen kotieläinkentällä eroavat täysin kotioloista. Aamulypsyn ohella maitokarja odottaa aamuseitsemän aikaan aamupalaa, rehuaan. Aamunälkä on myös lihakarjalla.
\- Ainakin lihaeläimille siirtyminen näyttelyalueelle on suuri elämänmuutos. Mutta, nyt kun on on kaksi yötä oltu näyttelyalueella näyttää, että eläimet ovat sopeutuneet seinäjokelaiseen koivikkoon. Eläimet ovat rauhallisia, sanoo kotieläinkentän päällikkö Arja Talvilahti.
Kesäpossuiksi näyttelyn jälkeen
Farmariin tulevilta eläimiltä poissuljetaan etukäteistestein esimerkiksi salmonella ja mykoplasma. Sikatiloilla ei kuitenkaan haluta ottaa riskiä siitä, että näyttelystä palaava eläin toisi mukanaan jonkun tarttuvan sairauden. Lieväkin pöpö aiheuttaisi paljon harmia suuressa sikalassa. Esimerkiksi teurasikäisiä karjuja odottaa siksi tapahtuman jälkeen monesti teurastamo. Näyttelyssä olleille pikkuporsaille sen sijaan on järjestetty kesäkoti.
\- Siinä vaiheessa, kun on sovittu eläinten tulemisesta näyttelyyn, on jo katsottu, että eläimelle löytyy sen jälkeen uusi koti. Esimerkiksi meistä ProAgrian työntekijoistä osa ottaa kesäpossun näyttelystä, Arja Talvilahti kertoo.
70-luvulla autot eivät kurveilla komeilleet
Suomessa ajeltiin 1970-luvulla autoilla, joita ei aina voi kehua silmää hiveleviksi. Muodot olivat usein mielikuvituksettomia ja värit hohdottomia. Siitä huolimatta niistä pidettiin ja ne ajettiin loppuun niin, että monia yksilöitä löytyy enää vain automuseoista.
1960- ja 1970-luvun autot ovat nyt nostalgiaa ja museoesineistöä. Yle Teemalla esitettävä[70-luvun sekahaku](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/70-luvun-sekahaku-0)autoineen on tuonut monille enemmän tai vähemmän ajan kultaamia muistoja mieleen.
40 vuotta sitten ajettiin autoilla, jotka oli valmistettu 1960- ja 1970-luvuilla.
Vanhempiakin autoja oli tietysti liikenteessä, mutta nykyautoihin verrattuna tuon ajan autojen keski-ikä lienee ollut lyhyempi.
Moottoreilla ei merkistä riippuen ajettu satoja tuhansia kilometrejä ja kori oli nykyautoja helpommin ruostuvaa.
Automuseo on monen retroauton pelastus
Liperin Ylämyllyllä on toiminut 1990-luvun lopulta yksityinen museo[Myllyn vanhat autot](http://www.automuseo.info/etusivu/).
Museon toinen omistajista ja perustajista, Keijo Hirvonen vaalii 1900-luvun alun autojen ohella myös uudemman ajan autojen historiaa.
Nuorin auto valmistevuodeltaan on Talbot Horizon vuosimallia 1984.
Osa autoista on omaa perua, osa taas ostettu omistajilta, jotka ovat arvanneet ajopelinsä olevan ehkä lajinsa viimeisimpiä.
Suomen suurimman automuseon yli 200 henkilöauton kokoelmista löytyy muun muassa monen hippisukupolvenkin unelma, kirkkaan keltainen Fiat 600.
\- Tällaisen auton ostin itselleni jo vuonna 1964, jolloin se maksoi hieman alle 4 000 markkaa. Maksuaikaa sille saatiin kaksi vuotta.
Mielikuvitusta ei tuolloin juuri käytetty, lukuun ottamatta ehkä ranskalaisia autoja.
\- Ajoimme sillä ensimmäisenä vuonna jo noin 45 000 kilometriä. Kävimme muun muassa Lapissa. Matkatavarat telttoineen olivat katolle kiinnitetyssä kattotelineessä, muistelee Hirvonen.
Hirvoset ovat haalineet ja paljolti itse kunnostaneet alusta loppuun automuseonsa noin 4 000 näyttelyneliön tiloihin muun muassa 70-luvun Fordeja, joista Cortina-malli oli Suomessa yleinen.
Museosta löytyy myös Escorteja, jotka usein päätyivät ärhäkkyytensä ja helposti sutivan peränsä puolesta nuorison käyttöön. Myös lukuisat Opel-mallit saavat vedet kihoamaan silmiin.
Väreillä ja muodoilla ei pröystäilty
1970-luvun ajopelit olivat usein toistensa kaltaisia niin muodoiltaan kuin väreiltään.
\- Mielikuvitusta ei tuolloin juuri käytetty, lukuun ottamatta ehkä ranskalaisia autoja, kuten Citroenit. Autot olivat muutoin vähän sellaisia laatikkomalleja, naurahtaa Keijo Hirvonen.
40 vuotta sitten ajeltiin autoilla, joissa ei elektroniikan kanssa juuri tullut ongelmia. Esimerkiksi Fiat 600:n kojetaulu on varsin pelkistetty: muutama mittari, varoitusvalo ja kytkimet valoille.
Auton polttimot saattoi vaihtaa kuka tahansa, eikä moottorin vaihto ollut mikään ihmesuoritus.
Vanhat autot saattoivat tuoda myöhemmillä vuosikymmenillä myös yllättäviä ongelmia.
Jos taloa ja siihen liittyvää autotallia rakennettaessa ei arvannut ottaa ”kasvun varaa”, niin saattoi käydä niin, että esimerkiksi myöhempien vuosikymmenten, nykyautoista puhumattakaan, autojen mitat olivat vanhoille autotalleille aivan liian suuret.
Vanhukset törmäilivät liikenteessä
Noin 70-vuotias rattijuoppo kolaroi eilen keskiviikkona 80-vuotiaan naisen kuljettaman auton perään Nastolassa.
Nastolassa tapahtui keskiviikkona 3. heinäkuuta aamupäivällä liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui kaksi henkilöä.
Noin 80-vuotias nainen kuljetti henkilöautoa. Kyydissään hänellä oli hänen samanikäinen miehensä.
Naisen kuljettaman auton perään törmäsi toinen henkilöauto, jota kuljetti noin 70-vuotias mies. Peräänajaja puhalsi noin kahden promillen lukeman poliisin alkometriin.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vanhempi pariskunta kuljetettiin sairalaan tarkastukseen ja ajoneuvot hinattiin pois tapahtumapaikalta.
Hämääjät varastivat korun kädestä Lahdessa
Taitavat, hämäämisen hallitsevat varkaat vievät uhrilta näemmä mitä vain.
Lahden keskustassa ikääntyneeltä naiselta anastettiin ranteesta kultainen rannerengas.
Kaksi ulkomaalaiselta vaikuttavaa naista oli pysäyttänyt  naisen Saimaankadun ja Sammonkadun risteyksessä ja alkanut esitellä uhrille omia korujaan.
Samaan aikaan toinen varkaista otti uhrin ranteesta kultakorun jättäen tilalle pussillisen rihkamakoruja.
Naiset poistuivat kirjaston suuntaan jalkaisin. Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Virhe yt-menettelyssä - Haminan päiväkotikiista venyy
Uudet yt-lain mukaiset neuvottelut pidetään heinäkuun puolivälissä. Haminan perusturvalautakunta totesi, että päiväkodin lopettamista koskevassa yt-menettelyssä on toimittu virheellisesti.
Päätös Haminan Marinkujan päiväkodin lakkauttamisesta lykkääntyy. Keskiviikkona kokoontunut perusturvalautakunta totesi, että päiväkodin lopettamista koskevassa yt-menettelyssä on toimittu virheellisesti. Uudet yt-lain mukaiset neuvottelut pidetään heinäkuun puolivälissä.
Haminan perusturvalautakunta päätti päiväkodin toiminnan lopettamisesta kesäkuun alussa. Kaupunki suunnittelee antavansa tilat vuokralle yksityiselle päivähoidon tuottajalle.
Asia tuli uudelleen perusturvalautakunnan käsittelyyn, kun päiväkodin lasten vanhemmat tekivät päätöksestä oikaisuvaatimuksen. Myös lautakunnan jäsen Jorma Kasari ilmaisi eriävän mielipiteensä päiväkodin lakkauttamisesta.
Perusturvalautakunnan mukaan päiväkodin toiminnan lopettaminen ja sen eteenpäin vuokraaminen jättäisi säästöarvioksi lapsiperhepalveluille 107 000 euroa.
Haminan perusturvalautakunnan jäsenen Jorma Kasarin mukaan lautakunnan laskelmat säästöistä eivät pidä paikkaansa.
Katso suoraa kuvaa Tahririn aukiolta
Egyptissä herätään uuden vallan alla. Armeija on syrjäyttänyt presidentti Muhammad Mursin.
Egyptin armeija on syrjäyttänyt presidentti Mohamed Mursin. Armeijan väliintuloa edelsivät viikon kestäneet mielenosoitukset Tahririn aukiolla, joissa syrjäytetyn presidentin Mohamed Mursin vastustajat vaativat tämän eroa ja uusia vaaleja.
Tänään torstaina Tahririn aukio lienee viime päiviä hiljaisempi, arvioi Yle Uutisten Kairon-avustaja Aleksi Kalliomäki.
Egyptin väliaikainen johtaja on "väritön" tuomari
Uudeksi väliaikaiseksi johtajaksi nousee Egyptin perustuslakituomioistuimen puheenjohtaja Adli Mansur, jonka syrjäytetty presidentti nimitti tehtävään vain muutama päivä sitten.
Adli Mansur ehti toimia Egyptin perustuslakituomioistuimen johdossa vain hetken. Sitten Egyptin presidentti Muhammad Mursi sysättiin vallasta, ja Egyptin armeija nimitti Mansurin Egyptin väliaikaiseksi johtajaksi.
Mursi itse nimitti Mansurin perustuslakituomioistuimen johtoon. Mansur ehti kuitenkin johtaa tuomioistuinta vain kahden päivän ajan, kunnes hänet nostettiin Egyptin johtoon.
Mansur on 67-vuotias kolmen lapsen isä. Hän on opiskellut Ranskassa, arvostetussa École National d'Administrationissa, joka on kouluttanut lukuisia ranskalaisia huippupoliitikkoja.
Mansur on pitkän linjan tuomari, joka palveli ex-presidentti Hosni Mubarakin valtakaudella. Hän on ollut tuomarina niin siviili- kuin rikosoikeuksissa. Lisäksi hän on tuomaroinut uskonnollisissa tuomioistuimissa, joissa hän on antanut islamin tulkintoja.
Mansur on toiminut Egyptin perustuslakituomioistuimen varapuheenjohtajana yli kaksi vuosikymmentä.
Mansur oli mukana luonnostelemassa lakia, joka nosti presidentti Mursin valtaan vuonna 2012. Laki sisälsi muun muassa määräyksiä siitä, minkä verran presidenttiehdokkaat saivat mainostaa itseään ennen vaaleja.
Mansur ei ole koskaan ollut tunnettu nimi, toisin kuin esimerkiksi Nobel-palkittu Muhammad el-Baradei tai arabiliigaa johtanut Amr Mussa. Tämän uskotaan olleen syy siihen, että armeija nosti Mansurin valtaan.
Armeija ennakoi, että väliaikaishallinnon siirtymäkaudesta tulee kuoppainen, minkä vuoksi keulakuvaksi haettiin mahdollisimman puolueettoman oloinen henkilö.
Mansuria kuvaillaan niin värittömäksi, että hän olisi voinut kävellä sunnuntaina mielenosoittajien keskellä ilman, että häntä olisi mitenkään huomioitu.
Vuokra-autolla voi tehdä halvemman festarireissun kuin junalla
Telttojen ja eväiden hankkimisen jälkeen moni joutuu pohtimaan, mikä on halvin tapa matkustaa satojen kilometrien päähän festareille. Esimerkissämme neljän hengen opiskelijaryhmä lähtee Jyväskylästä Turkuun Ruisrockiin.
Monen nuoren talous on tiukalla, kun festareille pitäisi mennä pitkänkin matkan päähän. Rahaa kuuluu ennen matkan tekemistä paljon esimerkiksi festarilippuihin, telttaan, makuupusseihin, juomiin ja ruokiin.
YleX Etusivun toimittaja **Jaakko Karhu** selvitti, mikä olisi järkevin tapa matkustaa Turkuun Ruisrockiin. Lähtöpaikaksi valittiin Jyväskylä, josta on hyvät liikenneyhteydet ja esimerkkitapauksen reissuunlähtijöinä ovat neljä opiskelijaa.
Juna on opiskelijaryhmälle varsin kallis vaihtoehto. Jyväskylästä Turkuun ja takaisin maksaisi neljälle opiskelijalle yhteensä yli 180 euroa. Esimerkiksi autonvuokraaminen bensoineen maksaa halvimmillaan noin 170 euroa. VR:n myyntijohtaja **Monna Huvilinna** pitää junamatkaa hintansa arvoisena, koska se on vaivaton tapa matkustaa ja aikatauluissa riittää vaihtoehtoja.
\- Lisäksi junalla matka kestää kolme ja puoli tuntia, kun autolla tuo matka menee noin neljään tuntiin, hän sanoo.
Mistä junamatkan hinta oikein tulee? Kun vuokra-autokin on halvempi, niin kysymys on paikallaan.
\- Junalipun hintaa ei voi pilkkoa varsinaisesti osiin. Hinnoittelu perustuu kysyntään eli edullisia lippuja saa silloin, kun junavuoro ei ole kovin suosittu.
Julkisista välineistä edullisin neljän hengen ryhmällemme olisi Onnibus. Sen kohdalla ongelmaksi muodostuvat kuitenkin aikataulut. Onnibussi starttaa niin varhain perjantaina, että työssäkäyvä ei sen kyytiin ehdi. Takaisinkaan ei sillä voisi matkustaa, koska näkemättä jäisivät sunnuntain huippuesiintyjät **Biffy Clyro**, **The Sounds** ja **Macklemore &amp; Ryan Lewis**.
Matkahuollon tiheämmin liikkuvalla bussilla matka olisi Onnibussiin verrattuna noin kymmenen euroa kalliimpi, kun otetaan huomioon opiskelija-alennus.
Entä kimppakyyti? Kuuntele alta, mitä aktiivinen kimppakyytien tarjoaja sanoo järjestelyistä. Kuuntele myös, mitä pitää ottaa huomioon autoa vuokrattaessa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kaksi autoa kolaroi - yksi loukkaantui vakavasti
Kaksi henkilöautoa törmäsi yhteen Oulun Hiukkavaarassa varhain torstaiaamuna. Toinen auto ajautui törmäyksen seurauksena vanhalla kasarmialueella sijaitsevan rakennuksen seinään ja ikkunoista läpi. Kaksi henkilöä loukkantui kolarissa, yksi sai vakavampia vammoja.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja kaksi lievästi henkilöautojen yhteentörmäyksessä Oulun Hiukkavaarassa. Kolari tapahtui varhain torstaiaamuna puoli seitsemän aikaan Hiukanmutkan ja Hiukanpiston risteyksessä. Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä neljä ihmistä.
Hiukanpihaa halkovaa väylää ajanut, kahta miestä kuljettanut henkilöauto jätti väistämättä oikealta tulleen, Hiukanpistoa Hiukanreitin suuntaan edenneen henkilöauton. Autot törmäsivät ja Hiukanpiston suunnasta tullut auto sinkoutui kulkusuunnassaan oikealle törmäten entisen kasarmirakennuksen seinään.
Auto kiilautui rakennuksen kellarin ikkunasta osittain talon sisälle, ja jäi kiinni kellarin ikkunan yläkarmin ja maan väliin.
Molemmat autossa olleet miehet jäivät puristuksiin autoon ja pelastuslaitos joutui irrottamaan heidät leikkaamalla autoa. Molemmat miehet vietiin sairaalaan. Kuljettaja oli  
loukkaantunut vakavasti.
Kolarin aiheuttaneen auton kuljettaja oli poistunut paikalta ennen poliisin tuloa. Hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa. Tässä autossa matkustajana ollut mies sai lieviä vammoja.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Vakavimmin loukkaantunut mies vietiin onnettomuuspaikalta hoitoon sairaalaan.
Opiskelija: kämpän saat varmemmin, kun kaikki kelpaa
Opiskelijakaupunkien vuokra-asuntomarkkinoilla loppukesän rynnistys on alkamassa. Keski-Suomessa opiskelija-asuntosäätiön asuntojonossa on tällä hetkellä noin 300 hakijaa, mutta pahin ruuhka on vielä edessä. Kaikille halukkaille kotia ei asuntosäätiön kautta ole luvassa.
Postilaatikoihin tupsahtelevat pulskat kirjeet panevat vipinää kaupunkien vuokramarkkinoille ja asuntovälittäjiin. Osa oppilaitoksista on jo ilmoittanut opiskelijavalinnoistaan ja loputkin tiedottavat niistä lähiviikkoina.
\- Viime viikonlopun ja alkuviikon aikana on meille tullut hakemusryöppy, yli 500 hakemusta, kertoo Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön asiakkuuspäällikkö Tiia Matilainen.
Syksyn koulupaikkojen varmistuessa hakemusten määrä ehtii kasvaa vielä moninkertaiseksi. Yksin KOAS:ilta asuntoa hakee opintojen alkaessa vuosittain 3000 opiskelijaa. Asuntopaikkoja on jaossa noin tuhat, mutta luku elää, koska nykyiset vuokralaiset irtisanovat sopimuksiaan kuukauden varoajalla.
Kotiraide valmistuu syksyksi
Syyskuussa keskustaan valmistuva uusi asuntokohde Kotiraide helpottaa niukkuutta Jyväskylässä. KOAS:in uuteen opiskelijataloon tulee yhteensä 200 yksiötä ja perheasuntoa.
\- Syyskuun alkupäivinä olisi tarkoitus, että talo valmistuu. Toivottavasti vähän ennenkin päästäisiin jakamaan avaimia asukkaille, Matilainen sanoo.
Jokaiselle halukkaalle ei KOAS pysty Kotiraiteen valmistumisesta huolimatta tarjoamaan asuntoa. Linjana on, että elo-syyskuussa vapautuvat asunnot varataan opintonsa aloittaville, joista etenkin suositaan kauempaa muuttavia.
\- Lähinnä ihan lähiympäristöstä tuleville ei pystytä siitä alkusyksystä oikeen asuntoa tarjoamaan, että sitten mieluummin niille, jotka tulee sieltä kauempaa, Matilainen kertoo.
Opintielle pääsee soluasunnostakin
Asemiaan asunnonhaussa voi parantaa, jos tinkii kohdekriteereistä ja asumismallista.
\- Ei kannata olla alkuun turhan tarkka sen asunnon suhteen. Kaikista kohteista pääsee kuitenkin kulkemaan keskustaan ja oppilaitoksille, että siitä solustakin saa ihan hyvän asunnon, Matilainen kannustaa.
Egyptissä lomailevilla suomalaisilla ei hätää
Suurin osa suomalaisista on Punaisenmeren turistikohteissa, joissa on nähty vain muutamia rauhanomaisia mielenosoituksia.
Egyptissä oleskelevilla suomaisilla ei ole hätää, sanoo Suomen Egyptin-suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi. Suurin osa suomalaisista on Punaisenmeren turistikohteissa, joissa on nähty vain muutama rauhanomainen mielenosoitus.
Suomalaiset matkanjärjestäjät ovat vakuuttaneet tilanteen rauhallisuutta.
Suurlähetystö on tiedottanut tilanteesta. Asiasta on tullut vain muutamia tiedusteluja.
Suurlähetystö suosittelee välttämään tarpeetonta matkustamista Niilinlaakson asutuskeskuksissa, mutta ei täsmennä, mitä tarkoittaa tarpeettomalla. Käytännössä suositus kattaa kaikki Egyptin suuret kaupungit.
Esimerkiksi pääkaupunki Kairon kaduilla on turvallista liikkua, jos ihmiset eivät kokoonnu ja teille ei ole rakennettu liikenne-esteitä.
\- Liikenne on tällä hetkellä harvinaisen armeliasta, harvoin näkee Kairon kaduilla näin vähän liikennettä, Tanzi-Albi sanoo.
Ulkoministeriö päivitti Egyptin matkustustiedotetta tiistaina, eikä tiedotetta ole ministeriön mukaan tarvetta muuttaa presidentti Muhammad Mursin syrjäyttämisen jälkeen.
\- Me tietenkin seuraamme tilannetta jatkuvasti. Reagoimme sitten, jos turvallisuustilanne tuntuu muuttuvan, sanoi ulkoasianministeriön kriisi- ja avustustiimin johtaja Jussi Tanner torstaiaamuna.
Tannerin mukaan Egyptiin matkustavat ovat ottaneet muuttuneen tilanteen rauhallisesti.
\- Kyselyjä meille on tullut, mutta mitään paniikkia ei ole nähtävissä.
Ratinan talviklassikkoon on myyty jo tuhansia lippuja 
Ilves ja Tappara kohtaavat Ratinan stadionilla 14. joulukuuta. Myynnin uskotaan vilkastuvan kesän jälkeen.
Tampereelle ensi talveksi suunniteltu jääkiekon SM-liigan ulkoilmaottelu kiinnostaa yleisöä. Ennakkolippuja on muutaman kuukauden aikana myyty jo useita tuhansia.
Ilves ja Tappara kohtaavat Ratinan stadionilla 14. joulukuuta. Helsingissä Jokerien ja HIFK:n välinen ns. talviklassikko on järjestetty Olympiastadionilla jo kaksi kertaa.
\- Tällä hetkellä 3 000 - 4 000 lippua on jo myyty, ja vip-myynti on sujunut myös hyvin. Ottelun järjestämisestä ja myynnistä vastaava tuotantoyhtiö kaavailee vip-pakettien lisäämistä, koska ne menivät heti alussa kaupaksi,  kertoo Tampereen Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen.
Mikko Leinonen uskoo myynnin kiihtyvän kesän jälkeen selvästi. 
Jyrki Kangas: Kansan ääntä on kuultava Event Arenasta
Porin kulttuurielämän pitkän linjan visionääri Jyrki Kangas vaatii, että keskustelua Event Arenan sijainnista jatkettaisiin. Kangas pelkää Porin toistavan vanhoja virheitäään kaupunkisuunnittelussa. Kuuntele Jyrki Kankaan pohdintaa aiheesta täältä.
Porin Kirjuriluotoon suunnitellun konsertti- ja tapahtumahallin Event Arenan sijainti on herättänyt kiivaita mielipiteitä. Näillä näkymin jokirannan välittömään tuntumaan nouseva melko korkea rakennus on monen mielestä tulossa väärään paikkaan.
Porin kulttuurielämän pitkäaikaisella visionäärillä Jyrki Kankaalla on ollu jo pitkään ideotia ja jopa valmiita suunnitelmia Kirjurin alueen kehittämiseen.
\- Olen esittänyt Event arenan sijoittamista Kirjurinluodontien länsipuolelle, melkein samalle paikalle, mutta niin, että uimaranta ja lastenpuistoalue ei tuhoutuisi jättimäisen rakennuksen sijoittamisella, Kangas toteaa.
Kuuntele Jyrki Kankaan ajatuksia Event Arenan sijoittamisesta ja Porin kehittämisestä yltä. Toimittajana Rami Koivula.
Kukuljärven avohakkuut peruttiin - alue suojeltiin
Loviisan Kukuljärven ympäristö suojellaan. Uudenmaan ELY-keskus on perustanut Kukuljärvelle, metsäyhtiö Tornatorin omistamalle maalle lähes 50 hehtaarin suojelumetsän.
Tornator suunnitteli virkistyskäytössä olevalle alueelle viime vuonna vielä avohakkuita, mutta luontojärjestöjen aloitteesta tilanne päätetiin arvioida uudelleen.
Avohakkuuseen oli menossa Ruotsinpyhtään Kukuljärven pohjoispuolelta liki 16 hehtaaria rantametsää, jossa kasvaa muun muassa uhanalaista sienilajistoa.
Uusi luonnonsuojelualue kuuluu nyt METSO-suojeluohjelmaan, jossa arvometsä säästetään korvaamalla omistajalle puuston arvo.
Suojeltu, lähes 50 hehtaarin metsä on Uudenmaan mittapuulla varsin suuri. Uudenmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Jani Seppälän mukaan näin suurten luonnonsuojelualueiden hankinta ei ole helppoa eteläisessä Suomessa.
Kolme suomalaista varmisti mitalin EU-mestaruuskilpailuissa
Sonia Grönroos, Mira Potkonen ja Cecilia Nilsson nyrkkeilivät EU-mestaruuskilpailujen välieriin. Näin ollen suomalaiset varmistivat mitalisijansa.
Kolme suomalaisnyrkkeilijää varmisti keskiviikkona mitalin Unkarin
Keszthelyssä käytävissä EU-mestaruuskilpailuissa. Sonia Grönroos, Mira Potkonen
ja Cecilia Nilsson nyrkkeilevät perjantaina sarjojensa välierissä.
Päiväotteluissa suomalaisista ensimmäisenä
kehään nousi sarjan 48kg Pohjoismaiden mestari Sonia Grönroos. Tamperelainen kohtasi jo entuudestaan
tutun Ruotsin Elin
Rönnlundin,
jonka oli voittanut joulukuussa maaottelussa. 
Grönroos varmisti 3-0 otteluvoitolla Suomelle
ensimmäisen mitalin Euroopan Unionin mestaruuskilpailuista. Perjantaisessa
semifinaalissa Grönroos kohtaa Slovenian Mateja Rajtericin. 
Kisaurakkansa aloitti myös kaksinkertainen
EU-mitalisti Mira
Potkonen
sarjassa 60kg. Suomalainen kohtasi Bulgarian MM-pronssimitalisti Svetana
Kamenova Stanevan
Ensimmäisen erän vuoden 2009 sarjan 57kg
EU-mestari Staneva vei nimiinsä, mutta siitä eteenpäin ottelu sujui Potkosen
hallinnassa. Suomalaisiskijän sarjat löysivät osoitteen bulgaarista ja ottelu
päättyi teknisellä tyrmäyksellä neljänteen erään lähdettäessä kun Stanevan
avustajat luovuttivat ottelun. 
Kolmatta kertaa peräkkäin mitaleille iskenyt
suomalainen kohtaa perjantain semifinaalissa olympiavoittajan, nelinkertaisen
maailmanmestarin ja viisinkertaisen Euroopan mestarin Irlannin Katie
Taylorin.

Iltatilaisuudessa olympiasarjan 51kg Sallamaari
Hannonen iski mitalista Unkarin Katalin Ancsinia vastaan. Suomalainen lähti
taisteluun rohkeasti, mutta kokemus ei vielä riittänyt voittoon. Kaksinkertainen
EU-mitalisti ja Tunisian turnauksen voittaja Ancsin iski 3-0 voiton ja eteni
mitaliotteluihin
Sarjan
57kg Cecilia
Nilsson
kohtasi Englanin Carly
Welleansin
puolivälierässä. Ennakkoon tiukaksi taistoksi arvailtu ottelu oli todellista
tahtojen taistelua. Kumpikin nyrkkeilijä onnistui ajoittain ja ottelu muodostui
kovaksi taisteluksi. 
Suomalaisen
osumat olivat selkeämpiä ja Nilsson iski 2-1 voiton, jolla hän varmisti
Suomelle kolmannen mitalin EU-kilpailuissa. Porvoolainen taistelee
finaalipaikasta perjantaina Saksan Ornella Wahnerin kanssa. 
Professori: Mursin syrjäyttäminen vaarallinen ennakkotapaus
Professori Hannu Juusolan mukaan armeija pyrkii nyt saamaan vallalleen mahdollisimman laajan siviilituen. Hänen mukaansa suuri kysymys on, mitä nyt tapahtuu. Juusola ei kuitenkaan usko maan ajautuvan sisällissotaan.
Ensimmäisen vapaissa vaaleissa valitun presidentin Muhammad Mursin syrjäyttäminen Egyptissä vain vuoden mittaisen valtakauden jälkeen muodostaa vaarallisen ennakkotapauksen, Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta sanoo.
\- Tässä on isona vaarana, että syntyy eräänlainen katuparlamenttikulttuuri, jossa jokainen uusi valtias syrjäytetään keinoilla, jotka eivät ole kovin demokraattisia, Juusola pelkää.
 Juusolan mukaan Egyptin tapahtumia voidaan kutsua sotilasvallankaappaukseksi. Maassa on nyt palattu tilanteeseen, joka vallitsi ennen vuosi sitten pidettyjä demokraattisia presidentinvaaleja, Juusola sanoo.
\- Ollaan siinä tilanteessa, joka vallitsi Mubarakin kaatumisen jälkeen. Todellista valtaa pitää armeija, Juusola sanoo.
Juusolan mukaan armeija pyrkii nyt saamaan vallalleen mahdollisimman laajan siviilituen. Hänen mukaansa suuri kysymys on, mitä nyt tapahtuu. Muslimiveljeskunnan kannattajat pelkäävät joutuvansa maksamaan Mursin vallasta. Toisaalta he kokevat Mursin syrjäyttämisen vääryytenä.
\- Ei ole mikään ihme, jos he nousevat seuraavaksi kaduille ja käyttävät myös väkivaltaa.
Juusola ei kuitenkaan usko, että Egyptissä ajaudutaan varsinaiseen sisällissotaan, vaikka väkivaltaisuudet tuskin loppuvat.
Meri-Lappi säästynyt toistaiseksi tuholaisilta
Viljelykasvit ovat toistaiseksi säästyneet tuholaisilta Meri-Lapissa. Tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta kertoo, että pelko tuholaisista on silti olemassa kostean ja lämpimän sään vuoksi.
Hannukkalan mukaan eniten taloudellisia ongelmia viljelijöille aiheuttavat harmaahome ja perunarutto. Tuhoja pystytään torjumaan vain kemikaalisesti. Mansikkasato kypsyy noin viikon kuluttua ja tuolloin nähdään, leviääkö harmaahome.
Kaalikoita ei ole toistaiseksi havaittu Meri-Lapissa, kun taas Pohjois-Pohjanmaalla kaalikoit ovat aiheuttaneet paljon tuhoja puutarhoissa ja pelloilla.
Hiilihappo ei maistu, mutta vaikuttaa makuun
Maistele kesälomalla aikasi kuluksi kahta eri virvoitusjuomaa. Tuntuuko siltä kuin toisessa olisi isommat hiilihappokuplat? Jos, niin makunystyräsi huijaavat sinua pahemman kerran.
Kesähelteillä kivennäisvettä voi kutsua yhdeksi parhaista janojuomista.
Sillä on kuitenkin merkitystä hiilihappojen kannalta, kaataako lasiinsa esimerkiksi Vichy Originalia vai Novellea. Merkitystä on myös sillä, kaataako juoman lasiin vai juoko sen suoraan pullosta.
Virvoitusjuomien hiilihapotuksessa on eroja. Jos juomia oikein makustelee, voi tuntua niin kuin hiilihappojen kuplilla olisi kokoeroja.
Tässä makunystyrämme tekevät kuitenkin väärän johtopäätöksen. Hapot ovat kaikki samankokoisia.
\- Hiilihapot ovat yksi tuotteen ominaisuus siinä, missä esimerkiksi sokeripitoisuus, kertoo Hatwallin markkinointipäällikkö Leena Koskinen.
Hiilihappopitoisuuksia säädellään jokaista juomaa varten.
\- Pitoisuus vaikuttaa siihen, miltä juomat maistuvat. Makuun vaikuttavat myös raaka-aineet. Sillä on merkitystä, miten hiilidioksidi sitoutuu nesteeseen ja vapautuu siitä.
Lämmin hiilihappo muuttaa makua
Virvoitusjuoman maku on monen tekijän yhdistelmä. Hiilihappojen määrä vaikuttaa juoman makuun, mutta hiilihappojen tuntemukseen taas vaikuttaa moni seikka.
\- Veden laatu, juodaanko suoraan pullosta, juodaanko juoma aamulla vai illalla ja tuotteen lämpötila, Koskinen luettelee.
Vichy vaatii hieman harjoittelu. Se on kyllä vaativampi tuote. 
Hiilihapotetut tuotteet ovat tarkoitettu nautittavaksi viileänä, sillä silloin maku on raikas. Kun juoma lämpenee, lämpenevät hiilihapotkin. Ne eivät kuitenkaan katoa mihinkään, vaikka tuntuvat jälleen kerran "pienemmiltä".
\- Jos hiilihapotetut juomat lämpenevät, tuntuma hiilihaposta muuttuu. Silloin tuntuu kuin niitä olisi vähemmän.
Koskinen myöntää, että esimerkiksi Vichyssä ja Novellessa on suuri ero. Vichyn happopitoisuus on kosolti suurempi.
\- Vichy vaatii hieman harjoittelua. Se on kyllä vaativampi tuote.
Rauman kaupunginjohtaja: Laivatilauksilla iso henkinen merkitys
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski otti eilen todella iloisena vastaan uutisen laivatilausten aiesopimuksesta. Koski ei usko, että tilaus on kertajuttu.
Eilen uutisoidulla laivatilausten aiesopimuksella on suuri merkitys Rauman kaupungille, sanoo kaupunginjohtaja Kari Koski. STX Finland ilmoitti eilen saaneensa kahden laivan tilauksen, joka on tuomassa  täystyöllisyyden Rauman telakalle.
\- Sillä on toidella suuri merkitys, paitsi rahallisesti ja työllistävästi, se on myös henkinen kysymys. Telakkateollisuuden ympärillä on viime aikoina ollut niin paljon huonoja uutisia ja se on ollut uhan alla, toteaa Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski.
Koskelle itselleen uutinen kahden uuden lautan aiesopimuksesta tuli yllätyksenä, vaikka huhuja asiasta liikkuikin. Koski ei usko, että aiesopimus on kertajuttu.
\- Ei tämä ole kertajuttu. Uskon, että suomalainen kilpailukyky yltää siihen, mitä tarvitaan eli laatuun.
Poliisi: Nuori saa helposti kannabista
Nuoret kokeilevat kannabista entistä useammin ja huumausainetta on helposti saatavilla Päijät-Hämeessä. Tutkimustietoa asiasta ei löydy, mutta poliisin kenttätyössä huumeidenkäyttö näkyy.
Yle Uutiset kertoi keskiviikkona, että nuorten alkoholinkäyttö on tutkimusten mukaan vähentynyt  koko 2000-luvun ajan. Nuorten raitistuminen ei kuitenkaan välttämättä ulotu huumeidenkäyttöön.
Jos nuoria jututtaa, niin aika avoimesti he kertovat kuinka yleistä kannabiksen käyttö ja kokeilu kaveripiirissä on
Päijät-Hämeessä kenttätyötä tekevien poliisien kokemuksen mukaan kannabista kokeillaan ja käytetään entistä enemmän.
\- Teen töitä nuorten kanssa ja tiedän, että kannabiskokeilut ovat lisääntyneet huomattavan paljon. Se on Lahden alueella ja kaikissa ympäristökunnissa selkeästi nähtävillä, sanoo vanhempi konstaapeli Pia Katajala Päijät-Hämeen poliisista.
Lähes jokainen nuori tietää, keneltä voi ostaa
Katajalan arviot nuorten huumeidenkäytöstä perustuvat moniammatillisen Ankkuri-tiimin työhön. Tiimissä on kaksi poliisia, sosiaalityöntekijä, kirkon nuorisotyöntekijä ja kaupungin nuorisotyöntekijä.
Ankkuri-työssä puututaan nuorten rikoksiin ja niiden takana oleviin ongelmiin.
Tiimi kohtaa vuosittain noin 300 pääasiassa 15-18-vuotiasta nuorta.  Monella nuorella on muiden ongelmien taustalla huumekokeiluja tai -käyttöä.
\- Kun nuoria jututtaa, he aika avoimesti kertovat,  kuinka yleistä kannabiksen käyttö ja kokeilu kaveripiirissä on, kertoo Pia Katajala. Hän arvioi nuorten kertoman perusteella, että kannabista on nykyään hyvin helposti saatavilla.
-Kyllä sen tietää, että sitä on tarjolla ihan eri tavalla kuin omassa nuoruudessa, josta ei ole kuin kymmenkunta vuotta.  
Aamiaisen nauttivat välttävät monia terveysriskejä
Aamupalaan liittyvä suotuisa vaikutus koskee myös ylipainoisia.
Päivittäinen aamupala saattaa vuosien varrella suojata liikakiloilta sekä monilta muilta terveysriskeiltä, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Havainnot julkaistiin Diabetes Care -lehdessä, ja niiden perusteella päivittäin aamupalaa syövät välttyvät vyötärölihavuudelta, ylipainolta, diabetekselta, metaboliselta oireyhtymältä sekä verenpainetaudilta todennäköisemmin kuin aamiaista korkeintaan kolmesti viikossa nauttivat.
Aamupalaa nauttivat syövät usein maltillisemmin päivän kuluessa, mikä voi selittää nyt havaitut yhteydet. Iltanapostelua vähentää etenkin proteiinipitoinen aamupala, aiemmista tutkimuksista tiedetään. Nyt julkaistussa tutkimuksessa aamupalan ravitsemuksellinen laatu ei vaikuttanut tuloksiin.
Tutkimus perustuu 3 600 miehen ja naisen terveystietoihin, jotka kerättiin kahdeksantoistavuotisen seurannan aikana. Jokainen osallistuja kävi terveystarkastuksessa tutkimuksen alussa sekä 1–5 kertaa seurannan aikana. Ruokavaliosta ja aamupalatottumuksista kyseltiin vain tutkimuksen alussa, joten on mahdollista, että osa tutkituista muutti ruokailutottumuksiaan seurannan aikana.
Pelätty tullilaki on saamassa lievennyksiä
Aiemmin neuvoteltu laki olisi vaatinut vakuuden konteista, joissa on EU:n ulkopuolelta tulevaa rahtia EU:n sisäisen rahdin seassa. Nyt komission esitykseen on puututtu, eikä Suomen konttiliikenteelle kalliiksi tulevia vakuuksia tällä tietoa vaadita jatkossakaan.
Esitykseen uudesta tullilaista on saatu helpotuksia. Esitys EU:n uudeksi tullilaiksi aiheutti viime vuoden lopulla huolta muun muassa HaminaKotkan sataman yrittäjissä. Lakiesityksen mukaan vakuuksien vaatimuksia lisättäisiin laiva- ja lentokuljetuksissa. Jatkossa vakuus vaadittaisiin konteista, joissa on EU:n ulkopuolelta tulevaa rahtia EU:n sisäisen rahdin seassa.
Suomen konttiliikenteeseen vakuusvaatimus olisi tuonut miljoonien kustannusvaikutukset, sanoo hallitusneuvos Ismo Mäenpää valtiovarainministeriöstä.
Uudistusta ei myöskään pidetty tasapuolisena, koska se ei koskenut lainkaan Keski-Euroopan konttiliikennettä. Valtiovarainministeriö ja Suomen tulli puuttuivat lakiesitykseen ja ovat saamassa siihen olennaisia muutoksia.
\- Muokatussa esityksessä annettiin mahdollisuus käyttää sähköisiä kuljetusasiakirjoja meri- ja lentoliikenteessä, jolloin jokaisesta lähetyksestä ei tarvitse tehdä erillisiä passituksia, jotka taas vaativat vakuuden, kertoo hallitusneuvos Mäenpää.
HaminaKotkan satama Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Naski on helpottunut lakiesitykseen saaduista muutoksista.
\- Vakuudet olisivat ensimmäisen lakiesityksen mukaan tulleet niin kalliiksi pienille yrityksille, etteivät ne olisi pystyneet vakuuksia maksamaan, toteaa Naski.
Lakiesitys käsitellään Euroopan komissiossa ja parlamentissa ensi syksyn aikana. Lain on tarkoitus tulla voimaan vuonna 2016.
_Olemme korjanneet tekstiä 4.7. klo 11.20. Alunperin hallitusneuvoksen nimi oli väärin. Oikea nimi on Ismo Mäenpää._
Auta opiskelijaa syksyllä - vuokraa vaikka huone 
Opiskelijoilla on taas edessään kova asuntopula Joensuussa. Tavallliset joensuulaisetkin voivat helpottaa pattitilannetta vuokraamalla omaa asuntoaan vaikka hetkeksi.
Joensuulaisilta pyydetään apua syksyn opiskelija-asuntopulan helpottamiseksi kaupungissa. Joensuulaiset voivat auttaa opiskelijoita vuokraamalla asunnon tai huoneen vaikka lyhyeksikin ajaksi.
Asuntopulaa helpottamaan on palkattu oma koordinaattorinsa. Itä-Suomen yliopisto, Karelia-ammattikorkeakoulu ja Joensuun kaupunki ovat palkanneet määräaikaisen työntekijän auttamaan erityisesti kansainvälisiä opiskelijoita.
Opiskelijoiden asumisen turvaaminen on tärkeää, jos Joensuu haluaa säilyä houkuttelevana kaupunkina.
Joensuun kesto-ongelma
Asuntopulan syynä Joensuussa on edullisten ja sopivankokoisten vuokra-asuntojen puute sekä hitaasti etenevät ja pitkät asuntojonot.
\- Sekä kotimaisten että kansainvälisten opiskelijoiden asumisen turvaaminen on tärkeää, jos Joensuu haluaa säilyä opiskelijoita houkuttelevana kaupunkina, sanoo koordinaattori Marja Vento.
Joensuun  Ellillä on eri puolilla kaupunkia yli 30 asuntokohdetta, joissa asuu yli 3 500 opiskelijaa ja opiskelijaperheen jäsentä.
Professori Peter Lund: Fennovoiman periaatepäätös voi muodostua riskiksi
Aalto-yliopiston professorin Peter Lundin mukaan valtio on sitoutunut aiemmin ydinvoimayhtiölle antamassaan periaatepäätöksessä käytännössä kantamaan vastuun hankkeen mahdollisista talous- ja onnettomuusriskeistä.
Suomi ottaa riskin, jos Fennovoiman saamaa periaatepäätöstä ei käsitellä uudelleen eduskunnassa, arvioi Aalto-yliopiston professori Peter Lund Yle Oululle.
Lund sanoo, että valtio sitoutui vuonna 2010 antamassaan päätöksessä käytännössä kantamaan vastuun voimalahankkeen mahdollisista talous- ja onnettomuusriskeistä. Lund muistuttaa, että silloinen periaatepäätös koski Toshiban ja Arevan reaktoreita, eikä nyt neuvotteluissa loppusuoralla olevaa venäläistä Rosatomia.
Hän pitäisi erikoisena, jos sama päätös jäisi voimaan Rosatomin kohdalla.
\- Täytyy muistaa, että viime kädessä valtio, eli me veronmaksajat, kannamme ydinvoiman taloudelliset riskit ja myös onnettomuusriskien kustannukset, professori toteaa.
Lund sanoo, että kun eduskunta antaa periaatelupapäätöksen, se on siunaus sille, että valtio kantaa tarvittaessa myös vastuun.
\- Jos periaatepäätöstä ei käsitellä uudelleen, se merkitsee tavallaan täysin tyhjän, avoimen shekin antamista. Silloin voisi ajatella, että kuka tahansa, millä tahansa reaktorityypillä voisi tehdä hakemuksen. Se tuntuu erikoiselta länsimaisessa demokratiassa ja yleensä ydinvoimakäsittelyssä.
Rosatom-yhteistyö väistämätöntä
Aalto-yliopiston professori Peter Lund sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa torstaina, että Fennovoiman yhteistyö Rosatomin kanssa näyttää kuitenkin väistämättömältä.
Uskon, että Rosatomin tarjoama hinta tulee olemaan sopiva niin, etteivät muut tule pääsemään enää tähän mukaan.
\- Rosatom hakee tässä tärkeää referenssilaitosta. Tämä olisi ensimmäinen laitos, jonka Rosatom toimittaa länsimaihin, Lund sanoi.
Hänen mukaansa hanke on Rosatomille erittäin tärkeää sen takia, että tämä avaisi venäläisyhtiölle pääsyn EU-markkinoille
\- Uskon, että Rosatomin tarjoama hinta tulee varmasti olemaan sopiva niin, etteivät muut tule pääsemään enää tähän mukaan, Lund arvioi.
Pesä Ysit voittoputkessa
Vihdin Pallo kaatui supervuoroparin jälkeen numeroin 2-1. Voitto oli Ysien kolmas putkeen.
Keskiviikko todellinen superkeskiviikko Etelä-Karjalassa.
Pesä Ysien kotipeliä seurasi Lappeenrannan vanhalla kentällä yli 800 katsojaa.
Imatran IPV:n myöskin voittoisaa peliä seurasi jopa 1500 silmäparia.
Iskemäfestivaalit ja Kesämarkkinat liikuttavat ihmisiä
Kittilässä ja Kemijärvellä odotetaan tuhansia ihmisiä osallistumaan kesätapahtumiin viikonloppuna.
Kemijärvellä alkaa jo toiset Iskemäfestivaalit. Iskelmäfestivaalien ennakkolipunmyynti on sujunut paremmin kuin viime vuonna, jolloin tapahtumaan osallistui kaikkiaan 8000 ihmistä.
Kittilässä järjestetään maanantaihin asti kestävät kesämarkkinat. Kittilän markkinoilla on pitkä perinne, sillä markkinat on järjestetty jo 1600-luvulta lähtien. Tavallisen markkinamyynnin lisäksi tapahtumassa on runsaasti oheisohjelmaa.
Turun uimavedet ovat tiukassa tarkkailussa
Turun uimarannoilla polskutellaan nyt laadultaan hyvissä vesissä. Vesien lämpötilakin on 20 asteen paikkeilla. Uimavesien laatua tarkkaillaan tiukasti kahden viikon välein, ,ja EU-rannoiksi luokitelluilla vilkkaimmilla uimarannoilla jo yksi välttävä mittaus voi pudottaa rannan luokkaa alemmas.
Vedenlaatu Turun uimarannoilla on tämän kesän mittauksissa ollut hyvä, eikä sinilevääkään ole havaittu. Vedenlaatu tarkistetaan kaikkiaan seitsemällä uimarannalla. Näistä neljä on EU-rantoja, joilla vesinäytteet otetaan kahden viikon välein kesäkuun alusta alkaen. EU -rannoilla käy päivittäin arviolta sata uimaria. Turussa näitä ovat Ekvallan, Ispoisten, Saaronniemen ja Sorttamäen uimarannat.
Lisäksi Turussa vesinäytteitä otetaan Brinkhallin, Ruissalon Kansanpuiston ja Maarian uimarannoilta. Terveystarkastaja Satu Ylhäinen kertoo, että vesinäytettä otettaessa tarkkaillaan, myös rannan siisteyttä, vakkei sitä virallisesti mitatakaan.
\- No uimavedestä tietysti silmämääräisesti tarkastetaan, onko siinä mm. sinilevää tai muuta levää. Varsinaiset arvosteluun vaikuttavat  parametrit ovat kahden bakteerin esiintyminen, eli vedestä tutkitaan laboratoriossa e-kolibakteerien ja suolistoperäisten enterokokkien esiintyminen, kertoo Ylhäinen.
EU-rantojen luokituskriteerit ovat varsin tiukat, jo yksi heikompi mittaustulos saattaa pudottaa uimarannan laatuluokitusta.
\- Yksittäiset tulokset saattavat vaikuttaa uimarannan luokituksen putoamiseen. Varsinkin jos heitto on niihin muihin tuloksiin verrattuna suurta, se saattaa tehdä jopa tällaisen laatuluokituksen putoamisen, sanoo Ylhäinen.
Esimerkkinä hän mainitsee Saaronniemen uimarannan luokituksen laskun.
-Viime kesänä Saaronniemi luokiteltiin erinomaiseksi, mutta täksi kesäksi se putosi hyväksi rannaksi, koska viime vuonna siellä on yhden ainoan kerran saatu mittauksissa hieman heikompi tulos, joka sitten heti vaikutti näin, kertoo Ylhäinen.
Turun EU-rannoista Erikvalta on luokiteltu erinomaiseksi, Saaronniemi ja Ispoinen hyviksi, mutta Sorttamäkeä ei suositella uimavedeksi, vaikka näytteet mittauksissa tänä kesänä ovat olleet hyviä.
Sorttamäen ranta Hirvensalossa onkin varsinainen hämmennyksen ranta. Eu -kriteerien mukaan siellä ei suositella uimista.
Ylhäinen kertoo, että kuitenkin tänäkin kesänä vesi siellä on mittauksissa ollut aivan kunnossa. Mutta viime kesänä ja aiempina kesinä Sorttamäessä on saatu myös huonoja näytteitä, ja siksi rantaa ei suositella uimavedeksi.
\- Muutama rankka sadekuuro sekoittaa siellä aina veden, ja jos mittaus on heti sellaisen jälkeen, niin tulokset ovat huonoja. Emme kuitenkaan ole halunneet sulkea rantaa, koska enimmän aikaa uimavesi siellä on ihan ok, sanoo Ylhäinen.
-Tällä hetkellä kaikki Turun seitsemän uimarantaa on uimakelpoisia, ja vesi niissä on hyvää. Myös veden lämpötilat ovat varsin korkeat, kaikkialla veden lämpö on hieman alle tai yli 20 asteen, toteaa Yhäinen.
Hunajaa heruu vain vähän Pohjois-Savoon
Hunajaa joudutaan tuomaan huonon sadon vuoksi enemmän ulkomailta.
Pohjois-Savon hunajasadossa jäädään tänä vuonna huomattavasti alle keskiarvon. Hunajan määrä voi olla jopa yli kymmenen kiloa heikompi pesää kohti.
Kahdesta kolmeen viikkoa tavanomaista aikaisemmin tullut kesä ja kukkien varhainen kukinta haittasi mehiläisten työskentelyä.
Myös viime vuonna hunajaa saatiin hyvin vähän. Huonon hunajasadon seurauksena hunajaa joudutaan tuomaan enemmän ulkomailta.
Hunajamäärissä on suuria alueellisia vaihteluita. Esimerkiksi Mikkelin seudulla satomäärän tilanne on parhain koko maassa.
Pohjois-Savossa hunajaa tuottaa muutamia ammattitarhaajia.
Huhtiniemen rakentaminen alkaa asemakaavan vahvistuttua
Rakennuttaja Buildia alkaa viedä alueen suunnitelmia eteenpäin vasta sitten, kun asemakaava on lainvoimainen. Hallinto-oikeus hylkäsi matkailualueen asemakaavasta tehdyt valitukset keskiviikkona.
Buildia-yhtiössä odotetaan rauhassa Lappeenrannan Huhtiniemen asemakaavan vahvistumista. Vasta sitten suunnitellaan rakennusprojektin tarkka mittakaava.
\- Silloin kontaktoidaan kaikki operaattorit, kenen kanssa on alustavasti keskusteluja käyty, sanoo Buildian hallituksen jäsen Ari Lehto. 
Kouvolan hallinto-oikeus hylkäsi keskiviikkona valitukset, jotka koskivat Lappeenrannan kaupunginvaltuuston päätöstä hyväksyä Huhtiniemen matkailualueen asemakaava.
Valitusten hylkääminen ei yllätys
Lehdon mukaan Buildiassa ei odotettu valituksien läpi menemistä. Valitusten tuomat viivästykset kuitenkin tietävät rakennuttajalle lisätöitä.
\- Rahoitusmaailmakin on vuoden, kahden aikana aika paljon muuttunut. Ne pitää kaikki käydä vielä kertaalleen läpi, Lehto pohtii. 
Kaava mahdollistaa 14-kerroksisen hotellin ja loma-asuntojen rakentaminen Huhtiniemeen. 
Päätöksestä voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Koukkuniemen yhteiskunnallinen yritys löysi pyörittäjät
Ympärivuorokautista hoivapalvelua tarjoava yritys sijoittuu remontoitavaan Jukola-taloon. Yrityksen myötä selvitetään uuden liiketoimintamallin toimivuutta ja vaikuttavuutta hoivatyössä.
Tampereen Koukkuniemeen suunniteltuun yhteiskunnalliseen yritykseen on löytynyt uudet yrittäjät. Yritystä pyöritetään alkuvaiheessa kahden henkilön voimin.
Yrityksen perustaminen uhkasi kaatua, koska laskelmien mukaan toiminta ei olisi ollut riittävän kannattavaa. Hoitajien palkkatason arveltiin myös jäävän heikommaksi kuin vastaavissa palkkatöissä.
Nyt yritykselle on kuitenkin löytynyt myös työntekijöitä, joilla on mahdollisuus lähteä yrittäjiksi myöhemmin.
Ikäihmisille ympärivuorokautista hoivapalvelua tarjoava yritys sijoittuu Koukkuniemeen remontoitavaan Jukola-taloon.
Palvelun tilaajana on Tampereen kaupunki. Yrityksen myötä selvitetään uuden liiketoimintamallin toimivuutta ja vaikuttavuutta hoivatyössä.
Lentopallonuoret taipuivat taistellen
Brasiliaa horjuttanut Suomi pelaa lentopallon alle 19-vuotiaiden MM-kisoissa sijoista 9-16. Seuraavaksi vastaan asettuu Chile.
Suomen alle 19-vuotiaiden lentopallomaajoukkue koki 2-3-neljännesvälierätappion lajin mahtimaata Brasiliaa vastaan Meksikon MM-kisoissa.
Brasilia siirtyi erissä 2-0-johtoon (25-20 ja 25-12), mutta Antti Ropposen johdolla taistellut Suomi vei kolmannen erän nimiinsä pistein 31-29 ja neljännen pistein 29-27.
Ratkaiseva viides erä päättyi Brasilian eduksi 15-11.
\- Hukattu mahdollisuus harmittaa. Näitä mahdollisuuksia ei 
kauheasti tule ja siksi on pettynyt olo, Suomen päävalmentaja Pertti Honkanen 
sanoi.
\- Kyllähän me taisteltiin todella hyvin, vaikka viidennen 
erän loppu harmittaakin vietävästi. Toisen erän jälkeen me tulimme erityisen 
hyvin mukaan otteluun. Me pystyimme horjuttamaan Brasilian itseluottamusta 
määrätietoisella pelaamisella.
\- Kurinalaisuus loi pohjan pelin hyvälle tasolle. 
Torjunta, puolustus ja jatkohyökkäyspeli toimivat hyvin. Me voitimme torjunnat 
14-13 ja pelasimme vähemmillä virheillä kuin Brasilia, mutta vastaanoton ja 
passipelin kanssa meillä oli koko ajan ongelmia.
Suomi pelaa vielä sijoista 9-16. Seuraavaksi vastaan asettuu Chile.
Egyptissä heräillään ilman vallasta syrjäytettyä Mursia
Yhdysvallat, EU ja YK ovat ilmaisseet huolensa armeijan otettua vallan käsiinsä Egyptissä. Armeijan väliintuloa edelsivät viikon kestäneet mielenosoitukset, joissa syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin vastustajat vaativat tämän eroa ja uusia vaaleja. Armeijan komentaja Abdel Fattah al-Sisi lupaa väliaikaishallinnon jäävän lyhyeksi.
Egyptissä herätään ensimmäiseen päivään ilman maan presidenttiä Muhammad Mursia. Mursi ehti olla vallassa vuoden ennen kuin maan armeija toteutti uhkauksensa ja otti vallan itselleen. Armeijan väliintuloa edelsivät viikon kestäneet mielenosoitukset, joissa Mursin vastustajat vaativat tämän eroa ja uusia vaaleja.
Armeija kyllästyi keskiviikkoiltana katsomaan tilannetta sivusta. Armeija jalkautui kaduille ja otti ohjat käsiinsä, kun sen asettama takaraja maan poliittisen kriisin ratkaisemiseksi umpeutui. Armeijan komentaja Abdel Fattah al-Sisi sanoi myöhään illalla Suomen aikaa suorassa tv-lähetyksessä, että Mursi ei enää ole vallassa.
Maata hallinneen Muslimiveljeskunnan televisiokanava pimennettiin "turvallisuussyistä". Myös al-Jazeera-televisiokanavan Egyptin-toimistoihin tehtiin ratsia ja ihmisiä pidätettiin. Kanavaa kiellettiin näyttämästä Mursia tukevaa mielenosoitusta.
Kaikkiaan 300 Muslimiveljeskunnan jäsentä on määrätty pidätettäväksi. Veljeskunnan poliittista puoluetta johtanut Saad al-Katatni sekä veljeskunnan varajohtaja Rashad Bayumi pidätettiin jo keskiviikkona. Armeija on myös ottanut kiinni syrjäytetyn presidentti Mursin.
Keskiviikon ja torstain välisen yön levottomuuksissa kuoli ainakin 14 ihmistä ja kymmeniä loukkaantui. Pääkaupungissa Kairossa Mursia vastustaneet mielenosoittajat ampuivat ilotulitteita ja riemuitsivat Mursin syrjäyttämisestä. Kaupungin laitamilla Mursin kannattajat raivosivat armeijan toimien vuoksien.
Yhdysvallat, EU ja YK huolissaan
Yhdysvallat, EU ja YK ovat ilmaisseet huolensa Egyptin tilanteen johdosta. Niin Yhdysvaltain  presidentti Barack Obama, YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kuin EU:n ulkoministeri Catherine Ashton vaativat pikaista paluuta siviilihallintoon ja demokratiaan. Ban muistutti, että armeijan sekaantuminen valtion asioihin missä tahansa maassa on huolenaihe.
Sen sijaan arabimaat ovat pääsääntöisesti iloinneet armeijan otettua ohjat käsiinsä. Monet Persianlahden maiden johtajista seurasivat huolestuneina Muslimiveljeskunnan valtaannousua Egyptissä ja pelkäsivät, että veljeskunta saa lujempaa jalansijaa myös Persianlahdella.
Egyptissä vallan ottaa toistaiseksi väliaikaishallinto. Sen johtoon nousee perustuslakituomioistuimen johtaja Adli Mansur, joka vannoo virkavalan tänään torstaina.
Armeijan komentaja al-Sisi lupaa väliaikaishallinnon jäävän lyhyeksi. Al-Sisin mukaan maassa järjestetään piakkoin aikaistuetut parlamenttivaalit, ja Mursille valitaan seuraaja. Lisäksi perustetaan paneeli, joka pohtii Egyptin perustuslain sisältöä. Maan perustuslaki on toistaiseksi kumottu.
Kalastusbiologi: en usko, että poistokalastus loppuu 
Roskakalan poistokalastus jatkunee Suomessa, vaikka EU lopettaisi poistokalastuksen tukemisen, arvioi kalastusbiologi Kauko Poikola Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta. Tuen oli alunperinkin tarkoitus olla määräaikainen, Poikola toteaa.
EU-komission uhka lopettaa Suomen poistokalastukseen tarkoitettu tuki ensi kesänä on herättänyt huolta monissa kalastajissa. Valtion rahoittama poistokalastusohjelma käynnistyi vuonna 2011. Tarkoitus on pyytää talteen fosforia sisältävää roskakalaa ja parantaa veden laatua. Jokaista myytyä särkikalakiloa kohden kalastajalle maksetaan korvausta 42 senttiä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen kalastusbiologi Kauko Poikolan mukaan poistokalastuksen kansallisen tuen oli tarkoitus alunperinkin olla määräaikainen.
\- Tuen avulla oli ainoastaan tarkoitus saada markkinat käyntiin, ja näin on myös tapahtunut, Poikola sanoo.
Tukea ei myönnetä jos ei kalaa hyödynnetä
Kalastusbiologi Poikola ei usko poistokalastuksen loppuvan, vaikka tukien myöntäminen ei enää vuoden päästä jatkuisikaan.
Hän ei usko sen koommin tuen jatkumiseenkaan.
\- Se oli starttituki, kuten sanottu. Toivottavasti kokeilu on antanut myös tajua siitä, että särkikaloja voidaan hyödyntää. Tukeahan ei myönnetä hyödyntämättömään särkikalastukseen.
Kymenlaakson rannikkoalueilla poistokalastusta tehtiin kahden ensimmäisen vuoden aikana noin 250 000 kilon edestä ja tavoite on saada yhtä suuri määrä kasaan ensi vuoden kesäkuuhun mennessä, jolloin tukien on määrä loppua.
Poikola ei näe tukien loppumista huonona myöskään vesistöjen kunnon kannalta.
\- En nähnyt koko kokeilua vesihoidollisena toimenpiteenä. Tärkeintä on hyödyntää vesiin jäävä kala, Poikola summaa.
Äitiyspakkauksen sisältöä voidaan joutua karsimaan - Kela vetoaa ministeriöön
Viime syksynä takavuosien suosikkivaate palasi laatikkoon äitien ja isien pyynnöstä. Seuraavan kerran uutta pakkausta ihmetellään ensi vuonna.
Rahapula vaikeuttaa [äitiyspakkauksen](http://www.kela.fi/aitiyspakkaus) laadun ylläpitämistä. Inflaatio on syönyt ostovoimaa, mutta äitiysavustus ja siihen perustuvan pakkauksen arvo ovat pysyneet 140 eurossa vuodesta 2001.
Kela on esittänyt määrän korottamista 180 euroon vedoten yleisen kustannustason nousuun. Lisäksi Kelassa haluttaisiin sitoa äitiysavustuksen ja -pakkauksen arvo pysyvästi [kansaneläkeindeksiin](http://www.kela.fi/kansanelakeindeksi).
\- Nykyinen arvo alkaa syödä sisältöä. Emme saa summaan enää mahtumaan yhtä monta tuotetta kuin aiemmin, kertoo osastopäällikkö Anne Neimala.
Äitiysavustuksen suuruudesta päättää valtioneuvosto. Kela on vedonnut sosiaali- ja terveysministeriöön, jotta korotuspäätös tehtäisiin tulevan syksyn aikana. Tällöin muutos voitaisiin huomioida jo ensi vuoden pakkauksessa.
Viime vuonna äitiysavustuksia myönnettiin yhteensä vajaat 60 000. Näistä oli äitiyspakkauksia hieman yli 38 000.
Vanhemmat: Sukkahousut takaisin!
Pakkausten sisältöjä pohtii erityinen äitiysavustusraati, jonka puheenjohtajana Neimala toimii. Lisäksi mukana on yhteensä neljä ulkopuolista asiantuntijaa sosiaali- ja terveysministeriöstä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta, Helsingin kaupungin terveydenhuollosta ja Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.
Pakkauksiin tehdään harvoin isoja muutoksia kerralla; yleensä sisältö uudistuu vähitellen. Viime syksynä pakkauksen ulkonäkö vaihtui ja yksi vaate palautettiin laatikkoon.
\- Sukkahousut otettiin takaisin vuosikymmenen tauon jälkeen. Vanhemmat olivat kertoneet kaipaavansa sukkahousuja, sanoo Neimala.
Suoran palautteen lukemisen ohella raati seuraa tarkasti sosiaalista mediaa ja verkkokeskustelua ylipäätään. Lisäksi äitiyspakkauksen saaneille lähetetään muutaman vuoden välein kyselyitä. Niillä selvitetään, mitkä tavaroista ja vaatteista ovat olleet suosituimpia, mitkä taas vähiten tarpeellisia.
Eri pakkaukset kesä- ja talvivauvoille?
Seuraavan kerran muutoksia on tulossa ensi vuoden alussa. Neimalan mukaan mullistuksia ei ole odotettavissa, mutta tiettyjä asioita mietitään jatkuvasti.
\- Silloin tällöin putkahtaa esiin ajatus erilaisista pakkauksista tytöille ja pojille. Myös erityisiä kesä- ja talvipakkauksia on pyydetty, kertoo Neimala.
Toistaiseksi näihin uudistuksiin ei ole ryhdytty. Neimalan mukaan vaatteiden valinnassa pyritään huomioimaan niiden sopivuus sekä tytöille että pojille.
\- Valtaosa nykyisistä vaatteista sopii kesään ja talveen. Vaatteet on myös mitoitettu siten, etteivät ne yleensä jää pieniksi aivan heti.
Suomalainen äitiyspakkaus sai runsaasti huomiota Britanniassa kesäkuun alussa. Tuolloin BBC esitteli pakkauksen sisältöä, minkä jälkeen Kela sai lukuisia tiedusteluja ostohaluisilta ihmisiltä eri puolilta maailmaa. Äskettäin BBC uutisoi Kelan lähettäneen äitiyspakkauksen lahjana prinssi Williamille ja herttuatar Catherinelle.
Kela ei voi myydä äitiyspakkausta, sillä se ei ole kaupallinen tuote. Pakkaus on sosiaaliturvaetuus, joka perustuu äitiysavustuslakiin.
Tuulivoiman miljardi-investoinnit uhkaavat karata Kaakkois-Suomesta tutkaongelman vuoksi
Tuulivoimatuottajat aikovat ryhtyä viemään neuvotteluja eteenpäin heti kesälomien jälkeen. Nykykäytäntö tuulivoimasta aiheutuvien haittojen kompensoinnissa koetaan eriarvoistavana. Rakentamista jarruttavat puolustusvoimien tutkat.
Kaakkois-Suomen tuulituottajat haluavat tasavertaisen kohtelun tuulivoimarakentamisen puolustusvoimien tutkille aiheuttamaan ongelmaan. Itärajalla sijaitsevat puolustusvoimien tutkat ovat hidastaneet Kaakkois-Suomen tuulivoimarakentamista, sillä tuuliturbiinit häiritsevät tutkia, mikä puolestaan estää rakentamisen.
Perämerellä sijaitsevan tuulivoimapuiston tuottajat saivat sovittua rahallisista kompensaatioista, joilla korvataan tuuliturbiinien puolustusvoimien tutkille aiheuttamia ongelmia.
Tuuli Saimaan toimitusjohtajan Petteri Laaksosen mukaan Kaakkois-Suomen tuulituottajat aikovat aloittaa kesälomien jälkeen neuvottelut poliittisten päättäjien kanssa ratkaisun löytämiseksi myös Kaakkois-Suomen alueelle. Myös Etelä-Savon tuulivoimatuottajat saattavat lähteä mukaan neuvotteluihin.
Asia vaatii poliittista tahtoa
\- Asia täytyy neuvotella ensin poliittisten päättäjien kanssa ja puolustusvoimilta täytyy saada kustannusarvio ja katsoa, kuinka valtio voi tulla vastaan, Laaksonen sanoo.
Laaksosen mielestä asia olisi pitänyt kirjata lakiin koko Suomea koskevana, jotta kaikkia tuulivoimatuottajia olisi kohdeltu asiassa tasa-arvoisesti.
\- Mikäli asiaan ei saada pian selvyyttä, miljardien investoinnit Suomeen voivat jäädä toteutumatta, sillä asia koetaan liian suurena ongelmana ja riskinä, minkä vuoksi hankkeita jäädytetään tai ne lopetetaan.
Laaksonen toivoo, että kompensaatiot saataisiin jo vuoden 2014 budjettiin. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan kompensaatiot ovat sovellettavissa myös muualle maahan, mikäli korvaussummista päästään sopuun. Ministeriön mukaan korvaukset täytyy kuitenkin neuvotella tapauskohtaisesti.
Vaasan lentoasemaa kannattaa remontoida
Vaasan lentoaseman matkustajamäärä putosi alkuvuoden aikana runsaat 17 prosenttia, johtuen lähinnä reittilentojen uudelleenjärjestelyistä ja lakkautuksista. Tilauslentojen matkustajamäärä on kuitenkin nousussa ja kentän lähtöaula remontoidaan syksyllä uuteen uskoon.
Vaasan lentoaseman päällikkö Mikko Komi luottaa kentän tulevaisuuden olevan valoisa huolimatta alkuvuoden alamäestä matkustajamäärissä.
\- Meillä on vieläkin hyvät yhteydet muun muassa Helsinkiin ja Tukholmaan. Luotan että Vaasan seudulla toimivat globaalit yhtiöt ja Pohjois-Euroopan suurimman energia-alan klusterin yritykset tulevat lentämään myös tulevaisuudessa, Komi uskoo.
Lentoasemalla on meneillään mittava kunnostusprojekti. Viime syksynä uusittiin ja laajennettiin tuloaulaa, tulevana syksynä puolestaan kunnostusvuorossa ovat lähtöaula ja turvatarkastusalue. Lähtöaula saa lisäneliöitä, yksi uusi lähtöportti rakennetaan ja lisäksi turvatarkastusalueen läheisyyteen rakennetaan uusi kauppa sekä kahvila.
Vaasan seutu panostaa liikenteeseen maalla, merellä ja ilmassa
Komin uskoa tulevaisuuteen tukee remontin ohella tilaus- eli charter-lentojen myönteinen kehitys. Lomalentojen matkustajamäärä nousi alkuvuoden aikana kymmenisen prosenttia, ja nousuvaraa pitäisi löytyä vastakin.
Vaasan seudulla on meneillään laajalla rintamalla suuria logistiikkahankkeita, kun niin sanottua Keski-Pohjolan kuljetuskäytävää kehitetään ja Merenkurkun laivaliikenteeseen on tulossa lisäpanostuksia. Komin mukaan panostukset eri kuljetusmuotojen liikennehankkeisiin satavat lopulta hyötynä yhteiseen laariin.
\- Kaikkien kuljetusmuotojen pitää tukea toisiaan, loppupeleissä siitä hyötyvät kaikki, Komi arvioi.
Kullan hinta laskee - Romukultaa myydään yhä
Romukullan myynnin suurin huippu on Suomessa takana, arvioidaan kultaa ostavasta K. A. Rasmussen Finlandista. Monet ovat jo myyneet tarpeettomiksi käyneet korunsa. Myös kullan hinnan lasku saattaa vaikuttaa.
Romukultabisnes on rauhoittumassa Suomessa, arvioidaan alan suurimmissa yrityksissä. Ihmiset myyvät edelleen tarpeettomiksi käyneitä korujaan, mutta tahti on hieman rauhoittunut. Myös kullan voimakkaasti laskenut maailmanmarkkinahinta saattaa vaikuttaa.
\- Kullan myynnissä on ehkä ollut pientä hiipumista. Hinta vaikuttaa, mutta suurempi syy on se, että ne korut on jo myyty, joista halutaan päästä eroon, kertoo myyjä Arto Kilpeläinen K. A. Rasmussen Finlandista.
Osa romukultaa ostavista yrityksistä taas arvioi, ettei asiakkaiden määrä ole vähentynyt kullan hinnan laskettua.
\- Varmasti asiakkaat ovat hintatietoisempia ja miettivät, että kannattaako myydä kaikkia koruja tällä hetkellä. Asiakasmäärät ovat meillä kuitenkin pysyneet samana, sanoo KultaRahaksi Oy:n toimitusjohtaja Matti Tiainen.
"Ei vaikuta pieniin myynteihin"
Tiistaina tarpeettomiksi käyneitä vanhoja koruja myynyt helsinkiläinen Marketta Mäkelä pohti, ettei kullan maailmanmarkkinahinnan lasku vielä vaikuta suuresti tavallisten ihmisten pienehköihin myynteihin.
\- Ajattelin, että otan vähän matkarahaa, kun olen lähdössä reissuun. En ajatellut hintaa enkä ole arvioinut, että milloin saisi paljon. Summa on kuitenkin niin pieni. Eivät korut ole niin arvokkaita eikä kultaa ole niin paljon, että se merkitsisi.
Mäkelän myymät korut menevät sulatettavaksi ja päätyvät myöhemmin koru- ja lääketeollisuuden käyttöön.
"Ei näy kultakaupoissa"
Kultakaupoissa kullan hinnan lasku ei vielä juurikaan näy, kertoo kultaseppämestari Pekka Kulmala Helsingissä toimivasta Kultaseppä Kulmalasta.
\- Se, kuinka nopeasti se siirtyy koruihin joko laskevana tai nousevana, niin se sykli on itse asiassa aika pitkä.
Suomen Kultaseppien liiton toimitusjohtaja Alf Larsson puolestaan kertoo, ettei isompia ja näyttävämpiä kultakoruja tehdä tällä hetkellä yhtä paljon kuin aikaisemmin. Suunnittelijat ovat hänen mukaansa siirtyneet käyttämään enemmän hopeaa.
Kullan hinta laskenut rutkasti
Maailman talousnäkymien hieman kohennuttua sijoittajat ovat myyneet harkkojaan ja kullan maailmanmarkkinahinta on laskenut viime kuukausina voimakkaasti. Muutaman kuukauden aikana hinta on laskenut kolmanneksella.
Kullan maailmanmarkkinahinta on kuitenkin yhä korkealla verrattuna vaikkapa viiden vuoden takaiseen tilanteeseen. Tällä hetkellä unssi kultaa maksaa vajaat 1 300 Yhdysvaltain dollaria eli grammahinta on noin 30 euroa. 
Äärimmäisen uhanalaisia kaloja myydään kalatiskeillä
Äärimmäisen uhanalaiseksi luokiteltua meritaimenta näkee yleisesti myynnissä kauppojen kalatiskeillä. Luokituksesta huolimatta meritaimen on rauhoitettu ainoastaan Tornionjoen vesistöalueella ja joen suualueella meressä. Muualla meressä meritaimenta voi kalastaa vapaasti.
Meritaimen luokiteltiin äärimmäisen uhanalaiseksi kolme vuotta sitten.  Luokitusasteikolla ilmaisu on kaikista vakavin, seuraava luokka olisi "kadonnut”.
Luokitukseen on syynä erittäin heikot luonnonkannat ja sen myötä heikko poikastuotto. Alkuperäisiä meritaimenkantoja löytyy Suomessa vain yhdeksästä Itämereen laskevasta joesta ja siirrettynä kuudesta joesta.
Ongelmana istutukset
Kuulostaa ehkä nurinkuriselta, mutta meritaimenen tuhoa edistää meritaimenen istutukset. Kun kaloja istutetaan niitä pitää myös pyytää. Istutustaimenet ja luonnontaimenet elävät ja syönnöstävät samoilla alueilla eikä niitä pysty erottamaan toisistaan.
\- Tämä on ongelma erityisesti tässä meidän rannikkoalueellamme, jossa on paljon istutettua meritaimenta, jota pyritään kalastamaan, mutta siellä seassa on myös nämä erittäin heikot luonnonkannat joita pitäisi suojella kalastukselta, sanoo tutkija Atso Romakkaniemi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta.
Kemijokisuun kalastus vie Tornionjoen taimenia
Kemijoen suulla meressä on niin sanottu terminaalialue, jossa yritetään pyytää nimenomaan Kemijoen istutuslohia ja –taimenia. Seassa on kuitenkin myös Tornionjoen taimenia, jonka kuteva kanta on erittäin pieni. Torniojoella taimen on rauhoitettu pyynniltä kokonaan.
\- Tornionjoen taimenia on hyvinkin paljon siinä Kemijoen edustan saaristossa ja tämä on juuri se ongelma. Istutuskannat ja luonnonkannat ovat sekaisin merialueella ja ne liikkuvat välillä sisempänä saaristossa ja välillä ulompana ja jopa avomerellä. Siten pelkkä alueellinen sääntely ei toimi luonnontaimenen suojelemiseksi, sanoo tutkija Atso Romakkaniemi.
\- Yksi keino voisi olla jokirauhoitukset ja jokien suualueiden laajat rauhoitusalueet niin että nousevat kalat pääsisivät kutemaan.
\- Toinen olisi tällaiset alueelliset ja ajalliset rauhoitukset muuallakin meressä siten että pyrittäisiin ohjaamaan kalastusta enemmän muiden lajien kuin meritaimenen pyyntiin, sanoo Romakkaniemi.
Uusien avoautojen myynti lähes puolittui alkuvuonna
Autotuojat ry:n toimitusjohtajan Tero Kallion mukaa avoautojen myynnin laskun takana on viime vuoden huhtikuussa muuttunut autoverotus.
Uusien avoautojen kauppa on lähes puolittunut alkuvuoden aikana. Tammi-kesäkuun aikana uusia avoautoja rekisteröitiin 67 kappaletta, kun vuotta aiemmin vastaavana aikana niitä rekisteröitiin 120. Pudotusta avoautojen myynnissä tuli 44 prosenttia. Kaikkien henkilöautojen ensirekisteröinnit vähenivät alkuvuonna vajaat 16 prosenttia.
Autotuojat ry:n toimitusjohtajan Tero Kallion mukaan avoautojen myynnin laskun takana on viime vuoden huhtikuussa muuttunut autoverotus.
\- Autoveroa korotettiin viime vuonna huhtikuun alussa, joka aiheutti autokauppaan merkittävän markkinahäiriön, Kallio toteaa.
Kallion mukaan autoveron muutos vaikutti enemmän juuri avoautoihin, jotka ovat keskimäärin kalliimpia kuin vastaavat kovakattoiset mallit.
\- Avoautoja myytiin ennen autoveron korotusta normaalia enemmän. Siihen tuli sellainen piikki. Sen jälkeen on sitten ollut hiljaista, Kallio kuvailee.
Vuonna 2012 rekisteröitiin kaikkiaan 144 uutta avoautoa. Ennen huhtikuun autoveron muutosta näistä rekisteröitiin 75, eli yli puolet.
Avoauto yhä useammin myös talviauto
Kallio uskoo, että iso osa avoautojen ostajista hankkii autonsa harraste- tai käyttöautoksi kesäkuukausiksi. Silti hän veikkaa, että yhä useampi käyttää avoautoa myös ympäri vuoden.
\- On tullut kovakattoisia avoautoja, joissa peltikatto laskostetaan takaluukkuun. Se lisää auton ympärivuotista käytettävyyttä, Kallio kertoo.
Kallion mukaan myös uusien kangaskattoisten avoautojen ominaisuudet ovat parantuneet verrattuna 1970- ja 80-luvun malleihin.
\- Katon tiivistykset ja käyttökelpoisuus talvella on ihan toista nykyautoilla, Kallio kuvailee.
Lintujen syysmuutto on alkanut - Lirot jättävät Suomen
Lintujen syysmuutto on alkanut. BirdLife Suomen mukaan etenkin kahlaajien syysmuutto on hyvässä vauhdissa. Monin paikoin on nähty muuttomatkoillaan lepäileviä liroja jopa satapäisinä parvina. Muita varhaisia muuttajia ovat muun muassa valkoviklo ja suokukko.
Kevätmuuttajista viimeiset ehtivät Suomeen vasta juhannuksen jälkeen. Vasta muutamilla paikoilla tavattu viirusirkkalintu saapui Ruokolahdelle 25. kesäkuuta. Samoihin aikoihin kahlaajat jo suuntasivat nokkansa kohti etelää: syysmuutto oli alkanut.
Etenkin liroja on nähty monin paikoin jopa satapäisinä parvina.
BirdLife Suomen mukaan juhannuksen jälkeen alkoi esimerkiksi arktisten suosirrien paluumuutto. Vesilintuja, kuten haapanoita, lapasorsia ja telkkiä on myös nähty suurin joukoin kerääntyneenä Porin Yyterin ja Liminganlahden kaltaisille perinteisille ruokailualueille.
– Tämän vuoden ilmiö ovat olleet pikkukäpylinnut, joita on havaittu muuttavina jo touko-kesäkuun aikana, kertoo hankekoordinaattori Timo Metsänen BirdLife Suomesta.
Käpylinnut ovat niin sanottuja kiertelijöitä eikä muuttomatka suuntaudu välttämättä kovin kauas. Sen sijaan kahlaajat saattavat lentää jopa Afrikkaan asti.
Valo hupenee, linnut vähenevät
Lintujen syysmuuton laukaisee pääosin valon hupeneminen. Tosin myös pesinnän epäonnistuminen, ravinnon vähäisyys tai pesintäpaikan puuttuminen saattavat ajaa linnut muuttomatkalle aiempaa aikaisemmin.
Muuttomatkalle lähdetään, kun sää on hyvä. Voimia säästääkseen muuttolinnut eivät suosi sateisia tai vastatuulisia muuttopäiviä.
–Tietysti linnut voivat nousta niin korkealle, että ne pääsevät sadepilvien yläpuolelle. Siellä on aina hyvä sää mennä, sanoo Timo Metsänen BirdLife Suomesta.
Parhaita paikkoja kahlaajien syysmuuton seuraamiseen ovat merenranta- tai järvienrantalietteet. Muuttajia näkee myös merenrannoissa, niemissä ja esimerkiksi kuoveja myös pelloilla.
Polttoöljyä valunut veteen Lieksan satamassa - alue puomitettu
Kevyttä polttoöljyä on päässyt vuotamaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä veteen Lieksassa. Pelastuslaitos on asentanut sataman edustalle noin 250 metriä pitkän imeytyspuomin.
Lieksan satamassa on paljastunut öljyvuoto, jota tutkitaan parhaillaan.
Sivulliset huomasivat kevyttä polttoöljyä veden pinnalla keskiviikkoiltana. Pelastuslaitos aloitti öljyn rajaamisen ja on asentanut yöllä veteen noin 250 metriä pitkän imeytyspuomin.
Torjuntaan on osallistunut pelastuslaitoksen yksiköitä Lieksasta, Nurmeksesta ja Joensuusta. Paloesimiehen sijainen Olli-Pekka Toivanen ei osaa tarkalleen arvioida vuotaneen öljyn määrää tai vahingon vakavuutta.
\- Paikalla näytti siltä, että öljyä oli tosi laajalti veden pinnassa. En ole urallani näin isoa määrää nähnyt, sanoo Toivanen.
Paikalla näytti siltä, että öljyä oli tosi laajalti veden pinnassa. 
Uimaranta suljettu
Vuodon syystä ei ole vielä tietoa. Poliisitutkinta on käynnistynyt.
Lieksan sataman alueella oleva uimaranta on käyttökiellossa. Rannan ja imeytyspuomin välissä on myös autolautta Pielinen, jonka pitäisi päästä liikennöimään aamulla.
_TÄYDENNETTY 4.7.2013 klo 7:42 vs. paloesimies Olli-Pekka Toivasen kommentti  
TEHTY UUSI ARTIKKELI 4.7.2013 klo 9:20 vuodon mahdollisesta syystä_
Tulipalo syttyy yhä useammin kerrostalossa
Kerrostalopaloissa on tänä vuonna kuollut poikkeuksellisen useita ihmisiä. Aiemmin palokuolemia on ollut eniten omakotitaloissa.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön seurannan mukaan vuonna 2013 tulipaloihin on kuollut tähän mennessä jo 32 henkilöä.  Menehtyneistä suurin osa, 21 henkilöä, oli miehiä. Viime vuosina myös ikäihmisten palokuolemat ovat olleet nousussa. Tänä vuonna yli 65-vuotiaista tulipaloihin kuoli 12 henkilöä. Ikäihmisten osuus tulipaloissa kuolleista on suhteessa huomattavasti suurempi kuin heidän osuutensa Suomen väestöstä. Loput menehtyneistä ovat olleet 25-64 -vuoden ikäisiä.
Tupakointi tulipalojen yleisin syttymissyy
Kerrostaloissa on tänä vuonna ollut poikkeuksellisen suuri määrä palokuolemia. Kuolemaan johtaneista tulipaloista on kerrostaloissa syttynyt 13. Omakoti-, rivi- sekä muissa pientaloissa tulipaloja on syttynyt seitsemän. Valtaosa kuolemaan johtavista paloista syttyy kuitenkin asunnoissa.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön seurantatiedoissa syttymisyyt ovat ilmenneet huonosti tänä vuonna. Kuitenkin yleisin tunnistettu syttymissyy on tupakointi. Tupakoinnin aiheuttamiin paloihin on kuollut jo 4 henkilöä.
Paloturvallisuus pienentänyt kuolemia
Vaikka tupakointi on edelleen yleisin tulipalojen syttymissyy, vuonna 2010 Suomeen tulleet itsestään sammuvat savukkeet ovat vähentäneet palokuolemia. Myös palvelukoteihin asennetut erilaiset sammutuslaitteistot ovat pelastaneet ihmishenkiä.
Edellisenä vuonna vastaavaan aikaan palokuolemia oli 41 ja toissa vuonna 35. Palokuolemissa ollaan pyritty pääsemään sisäisen turvallisuuden ohjelman mukaiseen vähenemiseen. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön tavoitteena on tehdä Suomesta Euroopan turvallisin maa saamalla palokuolemat vähenemään alle kymmeneen kuolemaan miljoonaa asukasta kohden.
Harjavalta selvittää, miten kaivosta tuli ansa
Kaukolämpöputkea asentamassa ollut mies putosi ruohokentän peittämään kaivoon tiistaina. Putoamispaikka on Harjavallan kirjaston vieressä paikassa, jonka lähellä sijaitsee muun muassa päiväkoti.
Harjavalta tutkii, miten tiistainen kaivo-onnettomuus pääsi tapahtumaan.
Kaupungin omistamalla tontilla työskennellyt mies putosi ruohikon läpi viiden metrin syvyiseen onkaloon. Onnettomuudessa kävi onni, sillä pudonnut mies selvisi pudotuksesta loukkaantumatta ja pääsi palaamaan töihin samana päivänä.
Tutkimuksissa on selvinnyt, että onkalo oli huolimattomasti vuosikymmeniä sitten peitetty kaivo. Se sijaitsee lähellä kirjastoa ja päiväkotia.
Poliisi kävi myös paikalla
Harjavallan kaupungin tekninen mestari Juhani Ramberg sanoo, että kaupunki koittaa nyt selvittää onnettomuuden taustaa.
\- Yritämme katsoa, löytyykö tuosta kaivosta tietoa. Mitään dokumenttia siitä ei ole tällä hetkellä tiedossamme. Myös poliisi on käynyt paikalla, Ramberg sanoo.
Harjavallan kaupungin tekninen mestari Juhani Ramberg sanoo yllättyneensä uutisesta siitä kuultuaan. Hänen mukaansa kaivo-onkalon pehmeä pohja saattoi jonkin verran pehmentää miehen pudotusta. Se oli hyvän tuurin lisäksi auttamassa, ettei putoajalle käynyt pahemmin.
Kaivojen peittämisessä pitää olla huolellinen
Viranomaiset toivovat, että kaivot peitettäisiin huolellisesti, jos ne otetaan pois käytöstä. Onnettomuus sattui kaupungin tontilla, mutta tontti on aikanaan hankittu kaupungille kirjastorakennusta varten.
Sitä tekninen mestari Juhani Ramberg ei osaa arvioida, miksi kaivo on - todennäköisesti vuosikymmeniä sitten - juuri tässä paikassa peitetty niin vaarallisesti.
-Ikävä kyllä edelleen silloin tällöin löytyy vanhoja kaivoja, jotka on peitetty huonosti, Ramberg sanoo.
STX Rauman pääluottamusmies: Rikkidirektiivistä on hyötyä
STX Finland kertoi keskiviikkona hyviä uutisia: se on solminut aiesopimuksen kahden uuden lautan valmistamisesta. Rauman telakalle on tulossa täystyöllisyys, mikä ilahduttaa pääluottamusmiestä.
Rauman telakan työntekijät ovat iloisia eilen kerrotusta laivatilausten aiesopimuksesta. STX Finland ilmoitti eilen saaneensa kahden laivan tilauksen, joka tuo työtä tuhat henkilötyövuotta.
Rauman telakalle odotettavissa oleva täystyöllisyys on tärkeää tilanteessa, jossa ajoittain on pelätty jopa telakan sulkemista.
\- Kun on pitkän aikaa rämmitty pääosin negatiivisissa uutisissa, niin on tärkeää, että kerrankin tulee positiivinen uutinen. Mutta tämä on tietysti vasta aiesopimus, vielä on lopullinen sopimus allekirjoittamatta, vasta sen jälkeen asia on varma, STX Rauman pääluottamusmies Raimo Virtanen sanoo.
Virtanen kertoo uskovansa, että telakoilla on töitä jatkossakin, vaikka viime aikoina on kuultu lähinnä negatiivisia uutisia. Pääluottamusmies uskoo, että tilauskantaa vahvistaa myös rikkidirektiivi - jota koko muu suomalainen raskas teollisuus kiroaa kilpailukyvyn heikentämisestä.
\- Edelleen telakkateollisuus on toki vaikeuksissa, koska kapasiteettia on paljon. Mutta laivayhtiöiden on nyt tehtävä ratkaisuja, joska rikkidirektiivi on tulossa voimaan 2015. Sitä ennen on päätettävä, tilataanko uusia laivoja vai hankitaanko vanhoihin pesurit. Uskon itse, että laivoja tullaan rakentamaan lisää, Virtanen sanoo.
STX:n Rauman telakalla on tällä hetkellä lomautettuna noin 120 henkilöä.
Mobiililaitteen akku on kierrättäjälle haaste
Nykyaikainen älykännykkä tai tietokone on akkujen kierrättäjälle vaikea tapaus. Laitteeseen integroitu akku ei irtoa, kuten vanhojen laitteiden virtalähde. Itse asiassa älykännykkä on rakennettu akun ympärille. Akkuja kierrättävä yhtiö joutuu purkamaan koko laitteen, kun se haluaa ottaa talteen tiensä päähän tulleen akun raaka-aineet.
\- Älypuhelimen akku teettää lisää hommia meillä, koska niin sanotut matkapuhelinten ja tietokoneiden integroidut akut ja paristot ovat siellä sisällä. Niitä on tosi vaikea irrottaa, koska laite on rakennettu akun ympärille. Ennen, kun akku loppui, se vaihdettiin kahteen-kolmeen kertaan. Nyt maailma on muuttunut ja ainoastaan huoltoyksikkö saa vaihtaa akun, koska koko puhelin täytyy purkaa, kertoo nivalalaisen akkujen kierrätyslaitoksen, Akkuserin, kehitysjohtaja Jorma Pudas.
Akkujen kierrätyslaitos vastaanottaa vuodessa 600 tonnia mobiililaitteiden akkuja. Eniten puhelimien akkuja tulee Itä-Euroopasta, jossa laitteet ovat tekniikaltaan vanhempia. Kierrätyslaitoksen aloittaessa toimintansa vuonna 2006, mobiililaitteiden akkujen kierrätys oli alkutekijöissään. Vuoden 2010 jälkeen akkuja on tullut yhä enemmän ja enemmän.
Kierrätyksessä haasteita ei tuo pelkästään akun irrotus. Valmistajat käyttävät akuissaan monenlaista metallia. Se pitää myös kierrättäjän valppaana.
Tuotteet muuttuvat koko ajan. Mekin joudumme kehittämään uutta tekniikkaa jatkuvasti ja vastaamaan haasteeseen.
\- Laitevalmistajat etsivät mahdollisuuksia myös uusille metalleille. Kun akkujen raaka-aineet vaihtuvat, myös meidän täytyy sopeutua siihen. Tuotteet muuttuvat koko ajan. Mekin joudumme kehittämään uutta tekniikkaa jatkuvasti ja vastaamaan haasteeseen, valottaa Pudas.
Älykännykkään siirtynyt puhelimen käyttäjä on usein joutunut yllättymään uuden puhelimensa helposti tyhjentyvästä akusta. Jarmo Pudas puolustaa nykyaikaista akkuteknologiaa. Akku ei suinkaan ole huono, vaan käyttö on entistä rajumpaa.
\- Akkujen täytyy olla entistä parempia. Puhelimessahan ei enää pelkästään puhuta tai sillä lähetetä tekstiviestejä. Kännykässä on myös sähköposti, Facebook, ostosovellukset, netti ja muut järjestelmät päällä. Sovellukset ovat nykyään niin valtavia, että akun täytyy kestää.
Kuvagalleria: Pettuleivän valmistamisen ABC
Pettuleipä on perinneruoka, jolla on karu historia. Pettua syötiin hengen pitimiksi silloin, kun jauhot eivät riittäneet.
Karu pettuleipä pelasti suomalaisia nälkäkuolemalta
Nälkävuosien korvike pettu tekeytyy yhdessä ruisjauhon kanssa leiväksi, josta maistuu pula-aika. Puunkuori irtoaa, kuivuu ja murskautuu edelleenkin petuntekijän käsissä jauhoksi, jota on junttura leipoa. Aavistuksen tikkuista leipää purressa voi pohtia kuinka koville suomalainen on joskus joutunut.
Suomussalmella Varisjärven maastossa Matti Moilanen palaa aikaan, jolloin nälkä riivasi maatamme ja ruoka ei riittänyt.
\- Ensimmäiset havainnot petun käytöstä on tehty jo 1600-luvun lopulla, ja Kainuuussa viimeisimmät tiedot aiheesta ovat 1920-luvulta. Jos tätä pettua ei olisi ollut, nälkään kuolleiden määrät olisivat olleet vielä suurempia.
\- Tarkkaa vastausta siihen ei tiedetä, että kuinka on keksitty käyttää puuta korvikkeena leivässä. Joku on varmaan kokeillut ja ajatellut, että maku on ollut suhteellisen hyvä.
Petäjästä saadut pettumäärät eivät ole suuria, lisäksi petun irrotus on hidasta. Myös talteenoton ajankohta on tärkeä.
\- Isosta männystä ei paljon korviketta irtoa, korkeintaan 5 – 6 kiloa. Kesäkuun puolivälissä pettu on rautapitoisin ja maukkain. Silloin siinä ei maistu pihka, jos puu on vielä mahdollisimman harvaoksainen. Kaarna tekee pettuun väkevän mauan, siksi se pitää irrottaa huolellisesti, kertoo Matti Moilanen.
Pettuliina irtoaa kuin nahka
Matti Moilanen ei itse käytä isoja puita, hänen sanojensa mukaan miehen ranteen vahvuinen mänty riittää.
\- Puhun pettuliinan irrotuksesta. Kaarnan puhdistuksen jälkeen teen puuhun pitkittäisen viillon, sitten alan varovasti irrottamaan kuorta eli pettuliinaa. Nimi tulee ehkä siitä, kun se muistuttaa irrotessaan liinaa. Se on vahvuudeltaan noin millin, voidaan puhua puun nahasta. Ennen juhannusta se irtoaa parhaiten.
Pettuliinat tekijä asettelee nuotiolle ritilöiden päälle kuivumaan.
Eihän tästä ihan hienoa jauhoa tule, mutta ei ole tarkoituskaan.
\- Kuivatukseen pitää varata aikaa ainakin puoli tuntia. Jos tässä on malttamaton, pettuliina jää kosteaksi. Se vaikuttaa jauhon koostumukseen, se on tikkuista.
Kuivatuksen jälkeen Matti Moilanen rusentaa pettuliinat käsissään ja laittaa palaset kangaspussiin.
\- Sitten näitä hakataan kapulalla jauhoksi. Eihän tästä ihan hienoa jauhoa tule, mutta ei ole tarkoituskaan. Käytän tässä myös siivilää, siihen jää isommat palaset. Hakkaan pettua niin kauan, että olen saanut kaikki hienonnettua.
\- Näistä kolmesta liinasta tulee noin kolme desiä pettujauhoa.
"Kyllä se on ihminen ollut tiukilla"
Petun tekemisen perinne on opettanut suomussalmelaisen Matti Moilasen kunnioittamaan aikoja, jolloin Suomi oli kovin toisenlainen.
\- Olen monesti miettinyt tätä tehdessä, että on sitä ihmisillä ollut todellinen pula kaikesta. Leipää ei ole ostettu kauppojen hyllyistä noin vain. On pitänyt lähteä sitä metsästä hakemaan.
\- Pettuun liitettiin häpeä, ja siksi korviketta on tehty salaa. Ei ole haluttu myöntää, että on oltu valtavan hädän äärellä.
Perinteen ylläpitäminen on Matti Moilasen mielestä hyvä asia. Hän itse on opetellut petun tekemisen alusta alkaen, koska pitää sen mausta ja valmistamisesta.
\- Olen huomannut, että 40 prosenttia pettujauhoa ja 60 prosenttia ruisjauhoa on hyvä suhde. Silloin maku vastaa sitä mitä se on aikoinaan ollut. Suolaa laitan teelusikallisen.
Pettutaikina imee itseensä vettä, koska kuiva puu ei kosteuta koostumusta lainkaan. Pikku hiljaa taikinaksi valmistuvan seoksen käsin vaivaaminen tuottaa hikikarpaloita Matti Moilaselle otsalohkolle.
\- Tämä on melko juntturaa käsitellä. Tässä ei ole käytössä leipäkoneita, kaikki vaiheet tehdään niin kuin ihmisvoimalla vain kyetään.
Ei mitään kaunista syötävää
Suomussalmen Varisjärveltä löytyy petun valmistamiseen oivalliset olosuhteet. Nuotion hiillos paistaa Matti Moilasen muotoilemat pettuleipäset sopivalla lämpötilalla. Leivät eivät pala, vaan niiden pinta on sopivan rapsakka.
\- Eiväthän nämä kovin hienoilta näytä, mutta sehän sopii leivän luonteeseen. Ja makuhan se ratkaisee.
Nuotion pienestä tulesta huolimatta petuntekijän ei kannata lähteä paistopaikalta kovin kauas. Pettuleipä palaa helposti.
Tätä voita kun laittaa leivän paksuudelta, niin hyvä tulee.
\- Suukin tässä saattaa palaa, jos liian kuumana alkaa pettuleipää puremaan, maiskuttelee Matti Moilanen ottaessaan ensimmäistä palasta juuri paistuneesta leipäsestä. Samalla hän myöntää, että suolaa olisi pitänyt laittaa enemmän, mutta sen hän korvaa voilla.
\- Tätä voita kun laittaa leivän paksuudelta, niin hyvä tulee. Itse en koe, että puu maistuisi tästä liiaksi läpi.
Matti Moilanen tunnustautuu ympärivuotiseksi petunsyöjäksi.
\- Tälle kesälle olen lopettanut keräämisen, mutta on mulla jauhoja säästössä, jos talvella iskee petun ikävä.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on maakuntien herkut ja lähiruoka 4.7. klo 14.30 - 15.00._
Autojen ilmastointihuolloissa riittää kiirettä
Lämmin kesä näkyy auton ilmastointilaitteen huollattamisessa. Laitteen kompressorin hajotessa edessä on helposti jopa yli tuhannen euron remontti.
Autojen ilmastointihuollot ovat pitäneet alan yrittäjät kiireisinä. Kuopiolaisyrittäjä Jarmo Holopainen sanoo, että kesä on ollut ennätyshyvä.
Lämmin kesä näkyy suoraan auton ilmastointilaitteen huollattamisessa. Osa autoilijoista tarkisttaa ilmastoinnin jo keväällä, mutta monilla säännöllinen huolto jää viime tippaan.
Kiireistä huolimatta ilmastointihuoltoon pääsee ainakin Kuopiossa muutaman päivän varoitusajalla.
Yrittäjä Vesa Rissanen muistuttaa, että auton ilmastointilaitteen säännöllisellä tarkastuksella voi ennakoida kompressorin rikkoutumisen.
Ilmastointilaitteen kompressorin hajotessa edessä on helposti jopa yli tuhannen euron remontti.
Kompressori menee rikki, kun kylmäainetta on liian vähän. Ilmastointilaitteen kylmäainetta häviää jopa 20 prosenttia vuodessa.
Uinnin SM-kisat käyntiin Jyväskylässä
Tänään alkavissa uinnin SM-kilpailuissa Jyväskylän AaltoAlvarissa kilpailee yli 550 uimaria 60 lajissa. Kotimaisista kärkinimistä mukana ovat Hanna-Maria Seppälä ja jyväskyläläisuimari Ari-Pekka Liukkonen.
Suomen uintimaajoukkueeseen valitulle Liukkoselle SM-uinnit ovat osa tärkeää treeniä ennen heinäkuun lopulla järjestettäviä maailmanmestaruuskisoja.
\- Swimming Jyväskylälle, omalle joukkuelle täytyy yrittää saada paljon seurapisteitä ja  sitten muuten kilpailut on hyvää valmistautumista kohti kisoja ja laadukkaita kilpailustartteja, Liukkonen sanoo.
SM-kisoihin Liukkonen lähtee tosimielellä.
\- Sprintterille totinen kilpailu on parasta treeniä että tässä tulee kaks kärpästä yhdellä iskulla.
Vaasankadun kävelykatu ammottaa tyhjyyttään - missä ovat terassit ja tapahtumat?
Helsingin rakennusvirasto kiistää olevansa syypää Vaasankadun hiljaisuuteen. Kuukauden verran kävelykatuna ollut kadunpätkä ammottaa tyhjyyttään. Alkuhuuman jälkeen kadulla ei ole juuri nähty kaupunkikulttuuria elävöittävää toimintaa.
Kaupunkisuunnitteluvirasto ja rakennusvirasto määrittelivät kävelykadulle kohdat, jonne ravintola voi laajentaa terassiaan ja missä tapahtumia voidaan järjestää. Mitään ei ole silti tapahtunut. Uusilla kesäterasseilla ei juuri kilistellä.
Kadun hiljaisuus ei johdu ainakaan tiukasta lupapolitiikasta, toteaa Rakennusviraston toimistopäällikkö, Timo Korhonen.
Meillä ei ole tiedossa yhtään terassihakemusta joka olisi hylätty.
\- Meillä ei ole tiedossa yhtään terassihakemusta joka olisi hylätty. Muutamaan tapaukseen odotetaan vielä lisätietoja. Yhdessä tapauksessa kiinteistön omistaja ei halua terassia eteensä. Terassiasia on sellainen, johon tarvitaan aina kiinteistön omistajan suostumus.
Korhonen ei lähde arvuuttelemaan syitä Vaasankadun hiljaisuuteen.
\- Netistä hakijat kyllä näkevät Vaasankadun katutilasuunnitelman. Siitä he näkevät paikat joita heidän on mahdollista saada vuokrattua. Varsinaiselle ajoväylälle, esimerkiksi kaupunkiviljelyyn ei esimerkiksi tarvita kiinteistönomistajien suostumusta.
Uudet terassihakemukset käsitellään rakennusvirastossa tällä hetkellä noin kahdessa viikossa.
\- Ensi vuodelle saamme uudet terassiohjeet. Yritetään vielä keventää ja nopeuttaa entisestään tätä lupaprosessia, kertoo Korhonen.
Kävelykatukokeilua jatketaan Vaasankadulla elokuun loppuun.
Helsingin uusi ratikka kulkee kiskoilla vanhaa kalustoa paremmin - video
Uusi raitiovaunu kulkee sujuvasti Helsingin kiskoilla. Kajaanin Transtechin tehtaalta viime viikolla pääkaupunkiin saapuneella raitiovaunulla on ajettu testejä yöaikaan koko rataverkolla. Tähän mennessä uusi raitiovaunu on suoriutunut tehtävästään kiitettävin paperein.
HKL-Raitioliikenteen kehittämispäällikkö, Ollipekka Heikkilän mukaan yöaikaan ajetuissa testeissä ei ole ilmennyt tähän mennessä mitään ongelmia, vaikka uudet raitiovaunut ovat vanhaa kalustoa leveämpiä.
\- Leveysero on per puoli viitisen senttiä eli todella vähän. Ennen vaunujen saapumista Helsinkiin teimme valmisteluja ja testasimme paikkoja läpi. Siksi siellä ei ollut mitään yllättävää odotettavissa.
Heikkilän mukaan uudet raitiovaunut suoriutuivat kantakaupungin tiukoista paikoista kunnialla.
Esimerkiksi Bulevardilla uudet vaunut toimivat jopa paremmin kuin vanhat vaunut.
\- Esimerkiksi Bulevardilla uudet vaunut toimivat jopa paremmin kuin vanhat vaunut.
"Ykkösestä kymppiin"
Uutta raitiovaunua testataan parhaillaan liikenteessä ja varikolla. Testit ajetaan yöllä, koska silloin muu liikenne ei haittaa testaamista.
\- Meillä on toistasataa kilometriä raitiotietä Helsingissä ja tarkoitus on ajaa kaikki linjat läpi testijakson aikana.
Tällä hetkellä liikenteessä kuljetaan yhden uuden raitiovaunun voimin. Jos testeissä vältytään ongelmilta, niin uusi raitiovaunu on tarkoitus ottaa matkustajaliikenteen koekäyttöön heinä-elokuun aikana.
Loppukesästä liikenteeseen saadaan toinen, uudenkarhea kulkupeli. Silloin HKL pääsee kokeilemaan miten uudet vaunut mahtuvat kulkemaan rinnakkain liikenteessä.
\- Teoriassa ne mahtuvat kulkemaan ja toivottavasti myös käytännössä. Olemme mitanneet paikkoja läpi ja tehneet tietokonemallinnuksia. Ei pitäisi olla mitään paikkaa, jossa vaunut voisivat osua toisiinsa tai niiden väliin jäisi liian vähän tilaa. En usko, että mitään ongelmia ilmenee, Heikkilä toteaa.
Oikeusapua tarvitsevien oikeusturva paranee
Oikeudenkäynneissä avustaminen muuttuu ensi vuoden alusta luvanvaraiseksi.
Oikeusapua tarvitsevien oikeusturva paranee ensi vuoden alussa, kun kaikki oikeudenkäyntien avustajat tulevat alan eettisen valvonnan alaisiksi.
Asiasta kirjoittaa sanomalehti Keskisuomalainen.
Taustalla on uusi lupajärjestelmä, joka astui voimaan tämän vuoden alussa. Sen myötä asiamiehenä tai avustajana yleisissä tuomioistuimissa voi jatkossa toimia vain asianajaja, julkinen oikeusavustaja tai luvan saanut oikeudenkäyntiavustaja eli lupalakimies.
Tähänkään saakka ketä tahansa ei ole kelpuutettu avustajaksi oikeudenkäyntiin, sillä vaatimuksena on ollut oikeustieteellinen tutkinto.
Asianajajien lisäksi myös lakimiehet valvonnan piiriin
Uuden lupajärjestelmän myötä myös Suomen Asianajajaliittoon kuulumattomat lupalakimiehet tulevat oikeusalan ammatillisen valvonnan alaisiksi. Jatkossa heidän toiminnastaan voi kannella alan eettisiä sääntöjä valvovaan lautakuntaan.
Asianajajan nimike on Suomessa lailla suojattu, ja sitä saavat käyttää vain Asianajajaliiton hyväksytyt jäsenet. Tähän saakka liittoon kuulumattomien, lakimiehen nimikettä käyttävien oikeudenkäyntiavustajien toimintaa on ohjannut pelkkä lainsäädäntö, eivät ammattikunnan sisäiset säännöt. Tämä on jakanut asianajajat ja lakimiehet eri viivalle oikeudenkäynneissä.
Poliisi ihmettelee pakenevia moottoripyöräilijöitä
Poliisi on törmännyt tilanteisiin, joissa motoristi lähtee huimaa ylinopeutta karkuun, vaikka epäilty rike olisi vain huomautukseen tai sakkoon johtava. Takaa-ajotilanteet ovat vaarallisia moottoripyöräilijälle, poliisille ja sivullisille.
_"Poliisipartio oli pysäyttämässä Juuan Piitterissä moottoripyöräilijää, kun tämä lähti yhtäkkiä karkuun. Moottoripyörä ajoi Nunnanlahdentietä Juuan kirkonkylän suuntaan, missä nopeus oli jopa 135 kilometriä tunnissa kahdeksankympin alueella._
_Valtatie 6:lle saavuttaessa motoristi lähti ajamaan kevyenliikenteenväylää Juuan keskustaa kohden 100 kilometrin tuntinopeutta. Tapahtuma-aikaan puoleltaöin oli myös muuta liikennettä."_
Pakenevat moottoripyöräilijät huolestuttavat poliisia.
Myös sivullisille aiheutuu vaaratilanteita.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on ollut kevään ja kesän aikana tapauksia, joissa moottoripyöräilijä on lähtenyt virkavaltaa karkuun. Näin on käynyt, vaikka motoristi olisi tehnyt ainoastaan pienen rikkeen, josta olisi selviytynyt huomautuksella tai sakolla. Ylikomisario Vesa Kostamo sanookin, että karkaajalla ei tunnu aina ajatuksenjuoksu oikein pelaavan.
\- Kun lähdetään karkuun niin syyllistytään monta kertaa vakavampiin rikoksiin, jolloin mahdollisesti joudutaan jopa leivättömän pöydän ääreen vastaamaan tekosista eli käräjille.
Loukkaantumisia ja vaaratilanteita
Kostamo muistuttaa, että takaa-ajotilanne on aina vaarallinen monelle osapuolelle.
\- Siitä saattaa aiheutua hyvin monta kertaa karkaajalle itselleen loukkaantumisia ja muita vaurioita. Myös sivullisille aiheutuu vaaratilanteita.
Vaikka moottoripyöräilijä pääsisikin pakoon huimaa ylinopeutta, poliisi tavallisesti saa kaahaajan ennemmin tai myöhemmin kiinni. Motoristien lisäksi poliisi on pannut merkille, että mopoilijatkin pyrkivät virkavaltaa pakoon, vaikka tehty rike olisikin pieni.
Luhangan tuulivoimapuisto sai luvat
Luhangan kunnan rakennuslautakunta myönsi Ilmatar Luhanka Oy:lle luvat tuulipuiston rakentamiseen. Latamäkeen saa rakentaa kuusi 210-metristä tuulivoimalaa.
Rakennuslupien käsittely oli ongelmaton, sillä tuulipuiston suunnittelutarveratkaisua haettaessa oli tehty jo kattavat
vaikutusten arvioinnit ja hallinto-oikeus oli hylännyt
suunnittelutarveratkaisusta tehdyn valituksen.
Myös pyydetyt viranomaislausunnot
puolsivat hanketta, eikä rakennusluvan vireillä ollessa tullut
huomautuksia.
Voimalat rakennetaan kunnan kaakkoiskulmaan Lempään kylän
eteläpuolelle. Alue on asumatonta talousmetsää.
Kalustohuollosta saatiin kompromissi - VPK jatkaa Kannonkoskella
Sopimuspalokunta jatkaa toimintaansa Kannonkosken paloasemalla. Vapaapalokuntalaiset uhkasivat aiemmin lopettaa toimintansa, jos asemalle ei palkattaisi uutta kalustonhoitajaa edellisen työsuhteen päättyessä.
Kannonkosken aseman kalustonhuolto oltiin aikeissa siirtää Saarijärven aseman vastuulle heinäkuusta lähtien. Pelastuslaitoksen ja sopimuspalokuntalalaisten välejä hiertäneeseen kiistaan saatiin kuitenkin ainakin aikalisäratkaisu, kun Kannonkosken asemalle löydettiin määräaikainen kalustonhoitaja.
Kalustonhoitajaksi löydettiin sopimuspalokuntataustainen henkilö, joka voitiin palkata tehtävään työllistämistuella. Hän hoitaa tehtävää vuoden loppuun saakka.
\- Pikkusen tässä jouduttiin kompromissia tekemään, mutta kyllä me edelleen pidetään kiinni siitä, että tähän asemalle on vakituinen henkilö löydettävä, sanoo Kannonkosken VPK:n yksikönjohtaja Seppo Raatikainen.
Ensi vuonna vakinainen?
Syksyllä pelastuslaitoksen, Kannonkosken kunnan ja vapaapalokunnan tarkoitus on selvittää, miten tehtävään voitaisiin vuodenvaihteen jälkeen palkata vakituinen työntekijä.
Raatikaisen mukaan perusteena kalustonhoitajan tarpeelle on aseman aktiivinen toiminta ja kaluston toimintavarmuus.
\- Kalustoa on aika paljon ja hälytyksiä vuodessa sadan molemmin puolin, että kyllä se kalustonhoitaja on kaikin puolin tärkeä henkilö tässä asemalla. jos siinä ei ketään ole, niin kyllä se näkyy kaikessa toiminnassa, Raatikainen sanoo.
Kemin Sataman volyymi kasvanut
Viime aikojen talousuutiset ovat olleet paikoin karuja. Henkilökuntaa on lomautettu ja irtisanottu ja tuotantoa lopetettu. Kemin Satamassa alkuvuosi näyttää toisenlaiselta. Teollisuuteen nojaavassa satamassa sekä vienti että tuonti on kasvanut.
Kemin sataman alkuvuosi on ollut kasvun aikaa. Talous- ja markkinointijohtaja Hannu Tikkala kertoo, että tammi- ja toukokuun välisenä aikana tuonti ja vienti ovat kasvaneet viime vuodesta yhteensä 9,5 prosentilla. Vientitonneja on kertynyt 450 000 ja tuontitonneja 430 000.
Tuonnin puolella kasvua ovat tuottaneet erityisesti kaivoksille menevät koneet ja laitteet sekä tuulimyllyjen osat, joiden liikkumisessa Tikkala näkee jatkuvuutta.
\- Ensinnäkin emme palvele vain Suomen kaivoksia, vaan meillä menee tavaraa myös Ruotsiin ja Venäjälle.  Lisäksi koneet ja laitteet kuluvat ja niitä uusitaan. Tuulimyllypuoli voi olla vähän sesonkiluonteista, mutta siinäkin näkymät ovat oikein hyvät ainakin vuosi pari eteenpäin. Tarjouksia on annettu jatkotuonneistakin, Tikkala sanoo.
Lisäksi Stora Enson Veitsiluodon tehtaille menevän raakaapuun määrä on kaksinkertaistunut.
Viennissä kartongin osalta ollaan parhaassa lukemassa viiteen vuoteen ja paperinkin menekki on kasvanut hienoisesti.
\- Vaikka julkisuudessa on puhuttu paperin hiipumisesta, ei se ole näkynyt meillä, Tikkala vertaa.
Puolet viennin kasvusta selittyy tänä vuonna alkaneella Kevitsan kuparin laivauksella.
\- Se on meille uutta ja kasvavaa toimintaa. Voi olla, että tähän liittyen pääsemme joskus rakentamaan lisää varastotilaa satamaan. Siinä mielessä se on merkittävä lisä, mutta Kemin Sataman perusraaka-aine- ja tuotevirrat ovat metsäteollisuuteen liittyviä edelleen. Sen mahtiasemaan kuparin vienti ei ole vaikuttanut, Tikkala kertoo.
Venäläiset tuovat maastureita
Kemin Sataman kautta kulkee Venäjälle meneviä henkilöautoja.
\- Sataman portilla näkee mustia komeita autoja, jotka ovat yleensä maastureita. Venäjältä esimerkiksi Murmanskin suunalta kaverit tulevat hakemaan niitä ja ajavat itse ne Venäjälle. Tämä on kasvussa. Hienoja tuontiautoja näkee viikoittain, Tikkala kertoo.
Maanomistajia houkutellaan luonnon hoitotöihin
Ylitorniolla kannustetaan maanomistajia ympäristönhoitotöihin erityistukien avulla. Hoitotöillä halutaan lisätä luonnon monimuotoisuutta, vähentää päästöjä ja säilyttää kylämaisemia.
Ylitorniolla kannustetaan maanomistajia ympäristönsä hoitotöihin. Lapin ELY-keskus kartoittaa heinä- ja elokuun aikana Armassaaren ja Kaulinrannan välillä kohteita, joihin on tarkoituksena perustaa muun muassa kosteikkoja ja kunnostaa niittyjä sekä hakamaita.
Toimilla halutaan lisätä luonnon monimuotoisuutta, vähentää maatalouden ravinne- ja kiintoainespäästöjä vesistöön sekä säilyttää avoimia kylämaisemia. Maanomistajat voivat hakea hoitotöihin maatalouden ympäristötuen erityistukia.
Suunnitelmiin on mahdollista tutustua tarkemmin Ylitorniolla Niuronrannassa järjestettävässä tilaisuudessa tiistaina 16.7. klo 10 - 13.
Itä-Suomen järvissä kasvaa muikkua niin paljon, että kalat jäävät pieniksi
Yleensä muikkukannat vaihtelevat voimakkaasti vuosittain: runsasta muikkuvuotta seuraa heikompi kutuvuosi tai kaksi. Monilla Itä-Suomen järvillä kannanvaihtelua ei ole ollut, joten kalat jäävät pieniksi.
Muikkujen lisääntyminen on onnistunut hyvin monena vuonna peräkkäin monessa Itä-Suomen järvessä. Yleensä muikku ei lisäänny hyvin joka vuosi, vaan joka toinen vuosi tai harvemmin, muistuttaa Pohjois-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Timo Takkunen.
\- Joissakin Itä-Suomen järvissä muikun lisääntyminen on onnistunut hyvin monena vuonna peräkkäin, mikä on hyvin epätyypillinen ilmiö muikulle, jolle kannanvaihtelu on normaalia. Tästä on seurauksena ylitiheät muikkukannat, että muikun kasvu on jäänyt heikoksi ravinnon puutteessa, ja monessa järvessä on paljon pientä muikkua.
Syytä sille, että normaali kannanvaihtelu on jäänyt pieneksi monena vuonna, ei vielä tiedetä.
Kallavedellä muikku kasvaa isommaksi kuin Pielisessä
Muikkujen koko vaihtelee järvestä toiseen. Esimerkiksi Pielisessä on jo monena vuonna peräkkäin ollut paljon alla vuoden ikäistä muikkua eli niin sanottua hottamuikkua. Kun hottamuikkua on paljon, tuppaavat aikuiset muikut jäämään pieniksi.
Kallavedessä muikkuja on yleensä määrällisesti vähemmän, joten aikuiset kasvavat suuremmiksi. Tänä kesänä järvestä voikin nousta kohtuullisen kokoista muikkua, tutkija Irma Kolari Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta arvioi.
Pohjois-Savon muikkukannoista valtaosa on sekä alkuperäistä että luonnonvaraista. Kantoja ei siis ole juuri vahvistettu istutuksilla tai siirretty muualta maasta.
\- Viime vuosikymmeninä ei ole juuri tehty siirtoja Pohjois-Savoon, vaan ennemmin täältä muualle. Isojen järvien muikkukannat ovat alkuperäisiä. Tiedän Ylä-Savosta yhden järven, johon on ihan istutettu muikkukanta, Pohjois-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Timo Takkunen kertoo.
Odotukset saaliista korkealla
Itä-Suomen järvissä odotetaan tänä vuonna hyviä muikkusaaliita. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan viime vuoden muikkuvuosiluokka oli alueen järvissä selvästi pitkän aikavälin keskitasoa runsaampi.
Kalamiesten kokemukset alkukesästä viittaavat kohtuulliseen saaliiseen. Pohjois-Savon Kalatalouskeskuksen puheenjohtaja Jarmo Mononen kertoo, että saaliit ovat olleet Pohjois-Savon vesillä kohtalaiset. Vain Etelä-Kallavedellä kalaa on tullut heikommin.
Pohjois-Savon vesiltä nousee tällä hetkellä muikkua, joka on muutaman sentin normaalia keskimittaa pienempää, Mononen arvioi. Samaa sanoo Niinivedellä kalastava Ville Hämäläinen. Hän arvioi, että tämän kesän muikut ovat keskimäärin 13-senttisiä.
YK ja EU seuraavat Egyptiä huolissaan mutta ymmärtäväisenä
YK, EU ja Yhdysvallat ilmaisivat huolensa Egyptin tapahtumista, mutta arabimaiden johto on kiitellyt armeijan toimia. Muslimiveljeskunta ei ole ollut erityisen suosittu Persianlahden maiden johtajien keskuudessa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehotti Egyptiä pidättymään väkivallasta armeijan syrjäytettyä presidentti Mohamed Mursin. Ban ilmaisi huolensa tapahtumista ja muistutti, että muun muassa ilmaisun- ja kokoontumisenvapautta täytyy kunnioittaa. Ban kuitenkin sanoi ymmärtävänsä egyptiläisten turhautumista.
\- Monet egyptiläiset ovat ilmaiseet syvän turhautumisensa ja oikeutetun huolensa mielenosoituksissaan, Ban sanoi lausunnossaan.
Samalla Ban kuitenkin muistutti, että armeijan sekaantuminen valtion asioihin missä tahansa maassa on huolenaihe. Hän muistutti olevan ensiarvoisen tärkeää, että valta siirtyy mahdollisimman nopeasti siviilihallinnolle.
Myös EU:n ulkoministeri Catherine Ashton vaati pikaista paluuta demokratiaan. Ashton ilmaisi myös ymmärtävänsä egyptiläisten halun poliittiseen muutokseen, mutta muistutti, että vapaat ja rehelliset presidentin- ja parlamenttivaalit on järjestettävä pikaisesti sekä perustuslaki hyväksyttävä.
Ashton muistutti myös, että väliaikaishallinnon täytyy kunnioittaa ihmisoikeuksia ja oikeusvaltion periaatteita.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaati aiemmin, että Egyptin täytyy siirtyä siviilihallintoon niin pian kuin mahdollista.
Sen sijaan arabimaat ovat pääsääntöisesti iloinneet armeijan otettua ohjat käsiinsä. Monet Persianlahden maiden johtajista seurasivat huolestuneena Muslimiveljeskunnan valtaannousua Egyptissä. Monet pelkäsivät, että Muslimiveljeskunta saa lujempaa jalansijaa myös Persianlahdella.
Saudi-Arabian kuningas Abdullah lähetti onnitteluviestin Egyptin perustuslakioikeuden puheenjohtajalle Adli Mansourille, joka nousee väliaikaishallinnon johtoon. Myös Arabiemiirikunnat ilmaisi tyytyväisyytensä vallanvaihdokseen Egyptissä.
Polttoöljyä valui veteen Lieksassa
Lieksan satamaan valuneen polttoöljyn määrää ei vielä tiedetä. Poliisi selvittää vuodon syytä.
Pohjois-Karjalassa Lieksassa on valunut polttoöljyä veteen. Pelastuslaitos on eristänyt Lieksan satamassa polttoöljyn likaaman vesialueen ja imeyttänyt öljyä imetyspuomeihin.
Torjuntaan osallistui yksiköitä Lieksasta, Nurmeksesta ja Joensuusta. Vuotaneen polttoöljyn tarkasta määrästä ei ole vielä tietoa. Poliisi selvittää vuodon syytä. Pelastuslaitos on palaamassa torjuntatöihin aamulla kello seitsemän alkaen.
Lieksan sataman alueen uimaranta on toistaiseksi poissa käytöstä.
Syyttäjä päättää valitusluvan hakemisesta - Loppuuko Kanervan piina tänään?
Kanerva sai vuosi sitten käräjäoikeudessa lahjusrikostuomion. Hovioikeus oli kesäkuussa asiasta eri mieltä, ja Kanervan ehdollinen vankeustuomio lahjusrikoksesta kaatui.
Syyttäjä päättää tänään hakeeko se valituslupaa kansanedustaja Ilkka Kanervaa (kok.) koskevassa lahjusjutussa. Hovioikeus hylkäsi viikko sitten Ilkka Kanervan saaman syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Samalla myös liikemiesten Arto Merisalon, Tapani Yli-Saunamäen ja Toivo Sukarin syytteet Kanervan törkeästä lahjomisesta kaatuivat. Hovioikeuden mielestä lahjonnasta ei ollut näyttöä.
Lahjusjutun taustalla on Kanervan 60-vuotispäivien sponsorointi vuonna 2008 ja Kanervan saama vaalituki eduskuntavaaleissa 2007. Käräjäoikeus katsoi vuosi sitten, että Kanervan liikemiehiltä saamat tuet olivat ainakin omiaan vaikuttamaan hänen toimintaansa Varsinais-Suomen liiton puheenjohtajana.
Suuressa juttukokonaisuudessa kaatuivat myös Rovaniemen kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan Ari Ruotsalaisen (kesk.) toimintaan liittyneet lahjussyytteet. Syyttäjä ilmoittaa tänään valituslupa-aikeistaan myös Ruotsalaisen osalta.
Muslimiveljeskunta: Mursi on viranomaisvartiossa
Syrjäytetty presidentti on armeijan vartiossa, sanoo Muslimiveljeskunnan edustaja. Muslimiveljeskunnan varajohtaja sekä veljeskunnan poliittisen puolueen johtaja on pidätetty.
Egyptin syrjäytetty presidentti Mohamed Mursi on viranomaisvartiossa, sanoo Muslimiveljeskunnan edustaja. Mursi on veljeskunnan mukaan erotettu erityisavustajistaan ja hänet on siirretty puolustusministeriön tiloihin. Aiemmin Muslimiveljeskunta sanoi, että Mursi ja hänen erityisavustajaryhmänsä olivat arestissa presidentin tasavaltalaiskaartin rakennuksessa.
Lisäksi viranomaiset ovat pidättäneet kaksi Mursin Muslimiveljeskunnan johtohenkilöä. Viranomaisten mukaan Muslimiveljeskunnan poliittista puoluetta johtanut Saad al-Katatni sekä veljeskunnan varajohtaja Rashad Bayumi on pidätetty.
Egyptin valtionmedian mukaan kaikkiaan 300 Muslimiveljeskunnan jäsentä on määrätty pidätettäväksi. Valtiollisen Al-Ahram-sanomalehden mukaan turvallisuusjoukot ovat valmistautumassa hajottamaan Mursia kannattavan mielenosoituksen Kairon yliopistolla.
Armeija on pimentänyt Mursin Muslimiveljeskunnan televisiokanavan. Lähetykset kesketytettiin "turvallisuussyistä", armeija sanoi. Myös al-Jazeera-televisiokanavan Egyptin-toimistoihin on tehty ratsia ja ainakin viisi ihmistä on pidätetty. Armeija kielsi kanavaa näyttämästä Mursia tukevaa mielenosoitusta. Al-Jazeeran päätoimisto on Qatarissa. Kanavan Egyptin-toimitusta on arvosteltu Mursia kannattavista mielipiteistä.
Obama syvästi huolissaan Egyptin armeijan toimista
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vaatii Egyptiä siirtymään takaisin siviilihallintoon niin pian kuin mahdollista
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo olevansa syvästi huolestunut Egyptin armeijan otettua vallan. Obama vaatii Egyptiä siirtymään takaisin siviilihallintoon niin pian kuin mahdollista.
Obama vaatii kaikkia osapuolia pidättäytymään väkivaltaisuuksista ja sanoi odottavansa, että armeija kunnoittaa oikeuksia rauhanomaisiin kokoontumisiin sekä oikeudenmukaisiin siviilioikeudenkäynteihin. Hän myös vetosi armeijaan, jottei Mursia tai hänen kannattajiaan pidätettäisi mielivaltaisesti.
Obama sanoi myös, että Yhdysvallat pohtii nyt vallankaappauksen vaikutuksia taloudelliseen tukeensa Egyptiin. Yhdysvallat tukee Egyptiä 1,5 miljardilla dollarilla vuosittain. Valtaosa rahasta menee sotilaalliseen tukeen.
Yhdysvaltain puolustusvoimien esikuntapäällikkö Martin Dempsey varoitti niin ikään armeijaa seurauksista, mikäli armeijan toimet osoittautuvat todelliseksi sotilasvallankaappaukseksi.
Mursin läheisiä avustajia pidätettiin - televisiokanavia pimennettiin
Muslimiveljeskunnan varajohtaja sekä veljeskunnan poliittisen puolueen johtaja on pidätetty. Mursin itsensä olinpaikka ei toistaiseksi ole selvillä.
Egyptin viranomaiset ovat pidättäneet kaksi syrjäytetyn presidentin Mohamed Mursin läheistä avustajaa. Viranomaisten mukaan Muslimiveljeskunnan poliittista puoluetta johtanut Saad al-Katatni sekä veljeskunnan varajohtaja Rashad Bayumi on pidätetty keskiviikkona.
Egyptin valtionmedian mukaan kaikkiaan 300 Muslimiveljeskunnan jäsentä on määrätty pidätettäväksi. Al-Ahram-sanomalehden mukaan turvallisuusjoukot ovat valmistautumassa hajottamaan Mursia kannattavan mielenosoituksen Kairon yliopistolla.
Mursin itsensä olinpaikka ei ole selvillä. Hänen avustajansa kertoi aiemmin keskiviikkoiltana, että Mursi on siirtynyt salaiseen paikkaan. Myöhään keskiviikkona Mursi esiintyi YouTubeen ladatulla harrastajavideolla, jossa hän vakuutti olevansa yhä Egyptin vaaleilla valittu presidentti.
Armeija on pimentänyt Mursin Muslimiveljeskunnan televisiokanavan. Lähetykset kesketytettiin "turvallisuussyistä", armeija sanoi. Myös al-Jazeera-televisiokanavan Egyptin-toimistoihin on tehty ratsia ja ainakin viisi ihmistä on pidätetty. Armeija kielsi kanavaa näyttämästä Mursia tukevaa mielenosoitusta. Al-Jazeeran päätoimisto on Qatarissa. Kanavan Egyptin-toimitusta on arvosteltu Mursia kannattavista mielipiteistä.
Egyptin levottomuuksissa useita kuolleita - USA evakuoi lähetystöään
Väkivaltaisuuksia on esiintynyt useissa Egyptin kaupungeissa armeijan syrjäytettyä presidentin. Samaan aikaan Yhdysvallat on pyytänyt suurlähtetystönsä henkilökuntaa lähtemään maasta väkivaltaisuuksien pelossa.
Ainakin 14 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa Egyptissä. Presidentti Mohamed Mursia kannattavat väkijoukot ottivat yhteen turvallisuusjoukkojen kanssa Marsa Matroun kaupungissa Pohjois-Egyptissä lähellä Libyan rajaa, sanoo alueen kuvernööri.
Kahdeksan ihmistä kuoli ja kymmeniä ihmisiä haavoittui, kun Mursin kannattajat rynnäköivät turvallisuusjoukkojen päämajaan Marsa Matroun keskustassa. Kuolleista kaksi oli turvallisuusjoukkojen edustajia ja loput mielenosoittajia.
Myös Aleksandriassa Mursin kannattajat ja vastustajat ovat ottaneet yhteen. Väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin kolme ja noin 50 loukkaantui, kertoi valtiollinen uutistoimisto Mena. Silminnäkijöiden mukaan Aleksandriassa ammuskeltiin sekä heitettiin kiviä. Poliisi pyysi paikalle vahvistusjoukkoja.
Minyan kaupungissa puolestaan kolme ihmistä kuoli, heistä kaksi oli poliiseja. 14 haavoittui, kertoo Mena. Kymmeniä puolestaan loukkaantui Kairon eteläpuolella Fajoumissa, missä mielenosoittajat rynnäköivät Muslimiveljeskunnan puolueen toimistoon. Rakennus sytytettiin tuleen.
Kairossa yö on sujunut tiettävästi ilman suurempia väkivaltaisuuksia. Tahririn aukiolla Mursia vastustaneet mielenosoittajat ampuivat ilotulitteita ja riemuitsivat Mursin syrjäyttämisestä. Kaupungin laitamilla Mursin kannattajat puolestaan raivosivat armeijan vallankaappauksen vuoksi.
Samaan aikaan Yhdysvallat on määrännyt Kairon-suurlähetystönsä henkilökunnan sekä heidän perheensä lähtemään maasta. Ulkoministeriö on määrännyt diplomaatit ja heidän perheensä poistumaan maasta väkivaltaisuuksien pelossa. Paikalle lähetystöön jää vain pieni erikoismiehitys. Tiedossa ei tuoreeltaan ollut, lähteekö henkilökunta kaupallisilla lennoilla vai lähetetäänkö paikalle evakuointikone. Myös Yhdysvaltain kansalaisia on kehotettu poistumaan maasta.
Etelä-Korea yllätti Kolumbian nuorten MM-kisoissa
Alle 20-vuotiaiden MM-kisojen neljännesvälierissä nähtiin draamaa. 
Viimeiset puolivälieräjoukkueet saatiin selvitettyä jalkapallon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Neljännesvälierissä oman alkulohkonsa voittanut Kolumbia joutui taipumaan yllättäen Etelä-Korealle, joka pääsi pudotuspeleihin parhaana lohkokolmosena. Etelä-Korea voitti ottelun rangaistuspotkukisan jälkeen 8-7, kun varsinainen peliaika ja jatkoaika päättyivät 1-1-tasatilanteessa.  
Etelä-Korea oli pitkään kiinni jatkopaikassa puolustaja Song Juhunin maalilla. Kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa Kolumbia oli jo hyvin lähellä tasoitusta, mutta Deivy Balantan laukaus kolahti tolppaan. Varsinaisen peliajan viimeisestä tilanteesta Kolumbia lopulta onnistui, kun Juan Quinteron vapaapotku liiteli vastustamattomasti ohi hyvin pelanneen maalivahti Lee Changgeunin.
Jatkoajalla ei ratkaisua nähty, joten voittaja haettiin rangaistuspotkukilpailusta. Varsinaisella peliajalla onnistunut Song Juhun laukoi Etelä-Korean toisena laukojana pilkulta pallon taivaaan tuuliin. Lee Changgeun nappasi kuitenkin heti perään Kolumbian Felipe Aguilarin vaisun laukauksen kiinni. 
Lopullinen ratkaisu syntyi vasta yhdeksännessä parissa, kun Kolumbian Deily Balantan veto karkasi yli maalin ja Etelä-Korean villit voitonjuhlat olivat valmiit alkamaan. 
Illan toisessa ottelussa Irak voitti jatkoajan jälkeen Paraguayn 1-0. Voittomaalin puski Farhan Shakor heti jatkoajan ensiminuuteilla. Paraguay joutui taistelemaan jatkoajalla vaajamiehisenä, kun kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä Paraguayn Arnaldo Sanabria ajettiin kentältä ulos.
Etelä-Korea ja Irak kohtaavat toisensa puolivälierissä.
Tietokonehiiren keksijä kuoli 
Doug Engelbart oli itse asiassa niin paljon aikaansa edellä, että ei juuri päässyt hyötymään keksinnöstään taloudellisesti. Hiiren lisäksi hän oli mukana kehittämässä muun muassa internetin ja sähköpostin varhaisia versioita.
Tietokonehiiren keksijänä tunnettu Doug Engelbart on kuollut 88-vuotiaana. Engelbart oli mukana kehittämässä myös internetin ja sähköpostin varhaisia versioita, tekstinkäsittelyohjelmia, hypertekstiä sekä tietokoneiden verkkokäyttöä.
Engelbartin kuolemasta kertoi Kaliforniassa toimiva The Computer History Museum, jonka kunniajäseneksi Engelbart nimitettiin 2005. Tytär Christina puolestaan kertoi, että pitkään heikosta terveydestä kärsinyt Engelbart kuoli rauhallisesti nukkuessaan.
Doug Engelbartin suurimpia saavutuksia oli tietokoneen hiiren kehittäminen. Engelbart kehitti puisessa kotelossa olevan, metallipyörillä toimivan hiiren jo 1960-luvulla ja patentoi sen 1970. Kaupalliseen käyttöön hiiri tuli vasta Applen Macintosh-koneissa 1984. Engelbart oli itse asiassa niin paljon aikaansa edellä, että ei juuri päässyt hyötymään keksinnöstään taloudellisesti. Hiiren patentti raukesi 17 vuoden kuluttua 1987, minkä jälkeen se oli vapaassa käytössä. Hiiriä on myyty ainakin miljardi kappaletta sitten 1980-luvun puolivälin.
Engelbert syntyi 30. tammikuuta 1925 pienellä maatilalla lähellä Portlandia, Oregonin osavaltiossa. Hän opiskeli sähköinsinööriksi Oregonin yliopistossa - tosin joutui keskeyttämään opintonsa pariksi vuodeksi toisen maailmansodan vuoksi. Sodassa hän palveli laivaston sähkö- ja tutkateknikkona Filippiineillä.
Sodan jälkeen Englebart työskenteli sähköinsinöörinä Nasan edeltäjän Nacan laboratoriossa. Hän kuitenkin haaveili tietokoneista, jotka voisivat muuttaa maailman, ja lähti suorittamaan tohtorin tutkintoa Kalifornian Berkeleyn yliopistoon.
Engelbart jäi Berkeleyhyn tutkijaksi väitöksensä jälkeen 1955. Yliopistokollega kuitenkin varoitti häntä, että hän jää ikuisesti apulaisprofessoriksi, mikäli jatkaa puhumistaan "villeistä ajatuksistaan". Tämän jälkeen Engelbart lähti tutkijaksi Stanfordin yliopiston tutkimusinstituuttiin SRI:in.
Puhuessaan San Franciscossa yli tuhannen teknologia-asiantuntijan edessä 1968 Engelbart esitteli tietokonehiiren käyttötarkoituksen. Sitten hän otti yhteyttä reaaliaikaisesti kollegaansa kymmenien kilometrien päähän - kyseessä oli kaikkien aikojen ensimmäinen videokonferenssi. Engelbart esitteli myös teorian siitä, kuinka tietoa sisältävät sivut voidaan sitoa käyttäen tekstiin perustuvia linkkejä - mistä tuli myöhemmin internetin rakenteen kulmakiviä.
Engelbart sai uransa aikana lukuisia huomattavia palkintoja, muun muassa 2000 Yhdysvaltain korkeimman teknologia-alan kunniapalkinnon.
Cassano vaihtaa taas seuraa 
Hyökkkääjä Antonio Cassano siirtyy jälleen uuteen seuraan Serie A:ssa. 
Italian
jalkapalloliiga Serie A:ssa pelaava Parma ilmoitti hankkineensa Antonio
Cassanon Inter Milanosta. 30-vuotias Cassano teki mediatietojen mukaan seuran
kanssa kolmivuotisen sopimuksen, mutta siirtosummasta ei ole tietoa. 
\- Kaikki
tiedot siirrosta julkaistaan torstaina 4. heinäkuuta, kun hänet esitellään
Tardini-stadionilla, seura ilmoitti. 
Värikkään uran
tehnyt Cassano on pelannut 35 kertaa Italian maajoukkuepaidassa ja tehnyt 10
maalia. Mies oli mukana vielä vuoden 2012 EM-kisoissa, mutta ei ole pelannut
enää MM-karsinoissa. 
Interissä
Cassano joutui ulos valmentaja Andrea Stramaccionin epäsuosioon aiheutettuaan
maaliskuussa kahakan pukukopissa. Vasta vuosi sitten elokuussa AC Milanista Interiin
siirtynyt Cassano pukee uudessa seurassakin päälleen numeron 99. 
Hyökkääjä Ishak Belfodilin odotetaan siirtyvän kaupan yhteydessä Interiin, mutta tätä siirtoa ei ole vahvistettu. 
Rahalahjoitukset WikiLeaksille virtaavat jälleen
Islanti on kumonnut sulun WikiLeaksin rahalahjoituksille.
Kansainvälisten luottokorttien kautta kulkevat rahalahjoitukset WikiLeaksille ovat jälleen mahdollisia. Islannissa korkein oikeus on kumonnut luottokortti- ja maksupalveluyhtiöiden asettaman sulun WikiLeaksille suunnatuille rahalahjoituksille.
Visa, MasterCard ja PayPal olivat katkaisseet vuonna 2010 kauttansa kulkeneet rahalahjoitukset WikiLeaksille, sen jälkeen kun paljastussivusto vuosi julkisuuteen Yhdysvaltain salaisia diplomaattilähteitä.
Islantilais-sveitsiläinen DataCell-yhtiö, joka vastaa WikiLeaksin rahalahjoitusten suorituksista, oli haastanut luottokorttiyhtiöiden islantilaisen kumppanin Valitorin oikeuteen. DataCell voitti oikeudenkäynnin, kun Islannin korkein oikeus kielsi lahjoitussulun laittomana.
Ennen sulkua DataCell-yhtiö välitti Wikileaksille päivittäin lahjoituksia noin 70 000 euron edestä. Lahjoitusvaroilla korvattiin mm. serveri- ja palkkakuluja. DataCellin mukaan WikiLeaks on menettänyt laittoman sulun takia jopa 56 miljoonaa euroa.
NHL:ssä ulosostot jatkuvat 
NHL-seurat ovat jatkamassa pelaajiensa ostamista ulos sopimuksistaan mahtuakseen ensi kauden palkkakattoon. 
Nashvillen
hyökkääjä Sergei Kostitsin, Detroitin puolustaja Carlo Colaiacovo, Minnesotan
puolustaja Tom Gilbert, Vancouverin puolustaja Keith Ballard ja Buffalon
hyökkääjä Nathan Gerbe on asetettu keskiviikkona ns. waivers-listalle, kertoo
uutistoimisto AP:n nimetön lähde. 
Liikkeet
ennakoivat pelaajien ulosostoa, sillä pelaajien on käytävä waivers-lista ennen
kuin heidät voidaan ostaa ulos sopimuksistaan. Kaikilla pelaajilla on vielä
vuosi sopimustaan jäljellä.  
New York
Islandersin Rick DiPietro läpäisi aikaisemmin waiversit ja seura osti hänen
sopimuksensa ulos. Islanders joutuu maksamaan DiPietrolle 24 miljoonaa dollaria
seuraavan 16 vuoden aikana. Myös Toronto ilmoitti ostaneensa ulos puolustaja
Mike Komisarekin, jolla oli vuosi ja 4,5 miljoonaa sopimuksestaan jäljellä. 
Philadelphia
Flyers osti sekä Ilja Bryzgalovin että Danny Brieren ulos yhteensä noin 30 miljoonalla. Tampan Baysta reilulla
32 miljoonalla ulosostettu Vincent Lecavalier ehti puolestaan tehdä jo uuden viiden
vuoden ja 22,5 miljooona sopimuksen Philadelphian kanssa. 
NHL:n palkkakatto
tippuu 70,2 miljoonasta dollarista ensi kaudeksi 64,3 miljoonaan, joten uusi
työehtosopimus mahdollistaa seuroille kaksi ulosostoa tämän tai ensi kesänä
aikana, jotka eivät rasita joukkueen palkkakattoa. Pelaajat saavat 2/3
sopimuksen jäljellä olevasta palkastaan. 
Mies kuoli kerrostalopalossa Laviassa
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat tulipalon syttymissyytä.
Tuli on tuhonnut kerrostalohuoneiston Laviassa Satakunnassa. Tulipalossa menehtyi yksi mies. Palokunta on saanut tulipalon sammutettua, eikä kukaan muu loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos sai Lutikontiellä syttyneestä palosta hälytyksen pian iltayhdeksän jälkeen. Päivystävän palomestarin Jussi Jalosen mukaan palokunnan saapuessa paikalle liekit löivät jo läpi ensimmäisen kerroksen huoneiston ikkunasta. Tulipalo saatiin kuitenkin rajattua ja muut kolmikerroksisen pienkerrostalon asunnot säästyivät vaurioilta. 
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat tulipalon syttymissyytä.
Egyptin presidentti virallisesti syrjäytetty
Armeijan liikehdintä, erikoisjoukkojen jalkautuminen Kairon kaduille ja presidentinlinnan eristäminen piikkilangoin ja suoja-aidoin olivat varmoja merkkejä. Presidentti ei ole enää vallassa, sanoi armeijan päällikkö suorassa tv-lähetyksessä myöhään illalla Suomen aikaa.
Armeija on ottanut vallan Egyptissä ja presidentti Mohamed Mursi on pakotettu luopumaan virastaan. Asiasta kertoi armeijan komentaja Abdel Fattah al-Sisi keskiviikkoiltana Suomen aikaa. Myös perustuslaki on toistaiseksi kumottu.
Lyhyeksi luvattua väliaikaishallintoa seuraavat piakkoin aikaistetut parlamenttivaalit. Myös presidentti Mursin tilalle valitaan seuraaja, al-Sisi sanoi. Lisäksi perustetaan paneeli, joka pohtii Egyptin perustuslain sisältöä. Väliaikaisesti Egyptin valtion johtoon nousee perustuslakituomioistuimen johtaja. Hän vannoo virkavalan torstaina.
Al-Sisin mukaan uuden hallinnon suunnitteluun otetaan myös muun muassa nuorisojärjestöjä ja suunnitelma on saanut laajan tuen eri poliittisissa ryhmittymissä. Muun muassa Egyptin toiseksi suurin islamistinen puolue Nour on sanonut tukevansa armeijaa, samoin sekä kristittyjen että maltillisen islamin uskonnolliset johtajat.
Presidentti Mursi puolestaan vaati kannattajiaan vastustamaan vallankumousta rauhanomaisesti. Mursi sanoi Facebook-sivullaan, että hän vastustaa sotilasvallankumouksen tehneen armeijan pyrkimyksiä. Mursi on siirtynyt salaiseen paikkaan, hänen avustajansa sanoi. Turvallisuuslähteiden mukaan Muslimiveljeskunnan johtajistoa estetään lähtemästä maasta.
Tiedotusvälineiden mukaan Mursia kannattavat televisiokanavat ovat pimentyneet.
Televisioilmoitus on saanut miljoonat Mursin vastustajat ympäri Egyptin riemuitsemaan kaduilla. Tahririn aukiolla ammuttiin ilotulitusraketteja ja kansanjoukot heiluttelivat Egyptin lippuja. Mursin kannattajat puolestaan raivostuivat Kairon esikaupunkialueilla. Muslimiveljeskunnan turvallisuusjoukot muodostivat piiritysrenkaan veljeskunnan moskeijan ympärille ja kannattajat irrottivat katukiviä aseiksi.
Summer Up pyrkii minimoimaan naapurustolle aiheutuvat häiriöt: Aidat pystyyn ja telttoja tarjolla 
Lahden Mukkulan kaupunginosassa tulevana viikonloppuna järjestettävä Summer Up -festivaali on aidannut alueen naapuruston pihat ja pystyttänyt festarivieraita varten 800 telttaa.
Urbaanin musiikin festivaali Summer Up odottelee Lahteen saapuvaksi 30 000 festarivierasta tulevaksi viikonlopuksi, kertoo[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/summer_up_aitaa_naapuritalot/6717168). Festivaali on hankkinut vieraita varten 800 keltaista telttaa, jotka on pystytetty valmiiksi.
Teltat on pystyttety
\- Festivaalialue ja sen välitön läheisyys ja välittömän läheisyyden läheisyys on aidattu. Eli pysytään pois Mukkulan taloyhtiöiden pihoista ja suuremmilta nurmialueilta, joita tässä puistomaisemassa on tosi paljon. Sitten tärkeimpänä tuo suojelupuisto, joka on tässä välittömässä läheisyydessä. Aidattiin sekin pois, ettei pääse niin sanotusti metsään piiloon,
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ginobili jatkaa uraansa
Manu Ginobili twiittasi kahden vuoden jatkosopimuksestaan.
Manu Ginobili jatkaa uraansa NBA-liigan San Antonio Spursissa. Jatkosopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta.
\- Olen innoissani, kun voin tiedottaa jatkavani Spursissa kaksi vuotta, argentiinalainen kirjoitti Twitter-tilillään.
35-vuotias Ginobili vihjaisi lopettamisaikeistaan päättyneen kauden pudotuspeleissä, joissa San Antonio hävisi seitsemän ottelun finaalisarjan Miami Heatille.
Heittävänä takamiehenä pelaava Ginobili teki viime kaudella keskimäärin 11,8 pistettä ja antoi 4,6 syöttöä ottelua kohden.
Komean uran tehnyt Ginobili voitti olympiakultaa Argentiinan paidassa vuoden 2004 olympialaisissa.
Auto törmäsi jalankulkijoihin Mustasaaressa - yksi kuoli
Pariskunta oli kävelyllä valtatien varressa.
Nainen on kuollut liikenneonnettomuudessa Vassorissa Mustasaaressa. Nainen käveli miehensä kanssa valtatie 8:aa pitkin iltapäivällä, kun henkilöauto törmäsi pariskuntaan.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan, ja auto osui valtatien vasemmalla puolella piennarta pitkin kävelleisiin mieheen ja naiseen. Vuonna 1952 syntynyt nainen kuoli välittömästi törmäyksen jälkeen. Hänen miehensä loukkaantui lievästi.
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Savonlinnan Oopperajuhlien suomalaiset huippulaulajat
"Hei taas täältä Savonlinnasta! Nyt ostamaan lippuja kiireesti **Wagnerin** Lohengriniin! Siinä laulaa nimittäin kaksi suomalaista huippulaulajaa, mezzosopraano **Tuija Knihtilä** ja basso **Mika Kares**." Oopperafani Anja Lankinen suitsuttaa Savonlinnan Oopperajuhlien Lohengrinille jo pelkkien harjoitusten perusteella.Tuija on mahtavassa vedossa Ortrudin roolissa. Hän on todella aivan maailmanluokan ääni. Rooli istuu Tuijalle sekä äänellisesti että näyttämöllisesti. Ihailin suuresti häne näyttämötyöskentelyään.Savonlinnan jälkeen Tuija lähtee Brasiliaan Sao Pauloon laulamaan **Verdin** Aidan Amnerista ja syksymmällä on vuorossa Wagnerin Tannhäuserin Venus Frankfurtissa. Tässä vain pari esimerkkiä Tuijan tulevasta keikkakalenterista.Mika Kares tekee upeasti Lohengrinissa kuningas Heinrichin roolin. Mika on kehittynyt laulajana valtavasti niiden viiden vuoden aikana, jotka olen häntä seurannut. Muutenkin Lohengrin Olavinlinnan näyttämöllä on kaikin puolin hieno esitys. Ihailen kaikkia solisteja, kuoroa ja orkesteria. Wagneriaanille tämä Lohengrin on "must".Huomautettakoon, että olen tähän seurannut vasta Lohengrinin harjoituksia, enkä ole nähnyt vielä edes kenraalia. Voi vain kuvitella, mihin lentoon tämä esitys lähtee varsinaisissa yleisöesityksissä.**Camille Saint-Saens’n **Samson et Dalila kannattaa myös ehdottomasti tulla katsomaan Savonlinnaan, sillä kovin moni ei ole tätä oopperaa nähnyt meidän leveysasteillamme. Musiikki on kaunista ja romanttista ja silmälle iloa tarjoaa 17 minuutin mittainen balettibakkanaali.Tällaisia terveisiä Savonlinnasta!AnjaMissä päin maailmaa matkustit? Mitä innostavaa kuulit ja näit? Jaa tietosi ja kokemuksesi muiden klassisen fanien kanssa. Lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi palautelomakkeen kautta, niin otamme yhteyttä.Julkaistu 3.7.2013
Nyströmien MM-kisojen pudotuspelivastustaja selvisi 
Emilia ja Erika Nyström saavat MM-kisojen pudotuspelissä vastaansa kazakstanilaiskaksikon. 
Emilia ja Erika Nyström kohtaavat beach volleyn 
MM-kisojen pudotuspelien avauskierroksella torstaina 21. sijoitetut 
kazakstanilaiset Tasiana Mashkova / Irina Tsimbalova. Ottelu pelataan kello 
14 Suomen aikaa.
Otteluparin 
voittajat ovat jo vähintään MM-kisojen yhdeksäs.
Almatysta 
kotoisin olevat 25-vuotiaat vastustajat sijoittuivat juuri ennen MM-kisoja 
Roomassa Nyströmien tapaan 17. tilalle Maailmankiertueen Grand Slamissa. 
He 
voittivat alkulohkossa Paraguayn kaksikon Patricia Caballero / Michelle Valiente kolmessa erässä. Tappion 
pari kärsi yhdysvaltalaisille Jennifer Fopmalle ja Brooke Sweatille (0-2) ja erittäin tiukan 
pelin jälkeen neljänneksi sijoitetuille hollantilaisille Madelein Meppelink / 
Sophie van Gestel kolmessa erässä.
Nyströmit 
selvittivät alkulohkon upeasti voittamalla maailmanlistan kiinalaiset 
ykköspelaajat Chen Xue ja Xi Zhang sekä puolalaiset Katarzyna 
Kociolek / Daria Paszek, joista Kociolek on tuore 
nuorten maailmanmestari.
Seuraavalle 
pudotuspelikierrokselle vastaan suomalaisten otteluparin voittajalle tulee 
voittajat yhdysvaltalaisten keskinäisestä ottelusta. Siinä kohtaavat Jennifer Fopma / Brooke Sweat (28) ja Lauren Fendrick / Brittany Hochevar (22). 
Tämän kierroksen voittajat varmistavat jo vähintään viidennen tilan 
MM-turnauksessa.
Barroso: EU ja USA keskustelevat rinnan kaupasta ja vakoilusta
EU ja Yhdysvallat aikovat perustaa työryhmiä selvittämään väitteitä Yhdysvaltain vakoilusta.
EU:n komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson mukaan EU:n ja Yhdysvaltojen vapaakauppaneuvottelut alkavat, mutta rinnan niiden kanssa työryhmät selvittävät Yhdysvallan vakoilun laajuutta ja vaikutuksia.
Barroson mukaan EU-johtajat sopivat asiasta Berliinissä. Hänen mukaansa Yhdysvallat on jo ilmaissut valmiutensa työryhmien perustamiseen.
Paljastukset Yhdysvaltain Euroopassa harjoittamasta vakoilusta on uhannut vaarantaa vapaakauppaneuvottelujen alkamisen.
Neuvottelujen on ollut määrä alkaa maanantaina, mutta Ranska esitti aiemmin neuvottelujen jäädyttämistä kahdeksi viikoksi, kunnes EU-maat ovat saaneet Yhdysvaltain vastaukset vakoiluväitteisiin. Saksa puolestaan katsoi, että neuvottelut tulee aloittaa suunnitellusti.
Osapuolet eivät kertoneet keskiviikkoisen sovun jälkeen, alkavatko neuvottelut suunnitellussa aikataulussa eli maanantaina.
Saksan liittokansleri Angelma Merkel kommentoi tuoretta sopua sanomalla, että neuvottelujen käyminen samanaikaisesti työryhmien työn kanssa on oikea ajatus. Ranskan presidentti François Hollande luonnehtii sopimusta komprommissiksi, mutta sanoo sen olevan oikea.
Brittiyleisö nosti Murrayn kuilun partaalta voittoon
Wimbledonin keskuskentän 15 000-päinen yleisö eli mukana Andy Murrayn upeassa voitossa. 
Andy Murray selvisi vaikeuksien kautta Wimbledonin välieriin. Murray oli kaksi erää hätää kärsimässä Espanjan Fernando Verdascoa vastaan, mutta kampesi voittoon 4-6, 3-6, 6-1, 6-4, 7-5. 
Murrayn ottelua jännitti koko Iso-Britannia, joka edelleen odottaa ensimmäistä brittiläistä Wimbledon-voittajaa 77 vuoden tauon jälkeen. Murray eteni jo viidettä kertaa peräkkäin kotimaansa Grand Slam -turnauksessa vähintään välieriin saakka. 
Murray aloitti ottelun kankeasti. Hän tyytyi pelaamaan
palloa paljon kenttään alakierteisillä rystyillä, joista yhden tenniksen
parhaista kämmenistä omaava Verdasco piiskasi palloa vastustamattomasti nurkkiin.

Maailmanlistalla 54:ntenä oleva Verdasco rankaisi armotta skotin kesyistä kakkossyötöistä ja tykitti tunnissa ja 20 minuutissa itsensä 2-0-eräjohtoon Murray tuskaillessa pelinsä kanssa ja manaillessa kovaäänisesti kehnoa esitystään.
Skotti sai kuitenkin juonenpäästä kiinni kolmannen erän puolivälissä. Samantien espanjalaisen pasmat sekosivat ja helpot virheet alkoivat hallita hänen peliään. Murraylta tasoittaa erävoitot 2-2:een espanjalaisen virheiden myötä. 
Kolmannessa erässä edettiin tasatahtia aina 11:nteen peliin saakka, jossa raivoisan yleisön tuen siivittämänä turnauksen kakkossijoitettu onnistui murtamaan 29-vuotiaan espanjalaisen syötön. Seuraavassa pelissä skotti syötti pelin ja samalla otteluvoiton itselleen lähes kolmen ja puolen tunnin urakan jälkeen.
\- Avauserässä hän pelasi erittäin hyvin. Toisessa erässä oma pelitasoni putosi ja hätäilin liikaa lyönneissäni. Pystyin kuitenkin kääntämään ottelun ja löysin maltin lyönteihin. Olen monessa ottelussa ollut takaa-ajoasemassa ja kääntänyt ottelun. Täällä oli aivan uskomaton tunnelma ja senkin takia on niin mahtavaa päästä jatkoon täällä, kuvaili Murray ottelun jälkeen.
Välierässä skottia vastaan asettuu Puolan Jerzy Janowicz. Viime vuonna Murray hävisi Roger Federerille Wimbledonin finaalissa, mutta voitti Wimbledonissa pelatun Lontoon olympiaturnauksen myöhemmin kesällä. 
Murray jahtaa uransa toista Grand Slam -titteliä viime syksyn US Openin jatkoksi. 
Uudistus kaatoi Finavian verkkosivut - korjaustyö venynee yöhön
Palvelinhäiriö katkaisi pääsyn myös Helsinki-Vantaan lentokentän verkkosivuille. Lentotietoja voi tarkistaa Ylen teksti-tv:stä, Finavian neuvontapuhelimesta tai sosiaalisesta mediasta, jossa Finavia tiedottaa.
Lentokenttä- ja lennonvarmistuspalveluista huolehtivan Finavian 
 ja Helsinki-Vantaan lentokentän verkkosivuille ei ole päässyt useaan tuntiin teknisen häiriön vuoksi. Kyseessä on palvelinhäiriö, kertoo Finavian viestintäpäällikkö Annika Kåla Yle Uutisille. Sivustot kaatuivat iltapäivällä ja niitä yritetään saada toimintaan. Työhön mennee kuitenkin vielä koko ilta ja urakka voi venyä yön puolelle, Kåla arvioi.
Verkkosivuille on tehty uudistus, johon tänään alkaneiden ongelmien uumoillaan liittyvän. Finavia tiedottaa sosiaalisessa mediassa Facebookissa ja Twitterissä sen aikaa, kun yhtiön verkkosivut eivät toimi. Matkustajat saavat lentotietoja myös Ylen teksti-tv:stä ja 
puhelimitse numerosta 0200 14636, jossa vastataan vuorokauden ympäri.
Lentäjät puolestaan löytävät tarvitsemansa tiedot tilapäisiltä sivustoilta.                    
Tukholman DN-gaalalla talousvaikeuksia - Timanttiliigaan tähtäävä Turku haluaa yhteistyötä 
Turussa haaveillaan Timanttiliigan osakilpailusta, mutta Paavo Nurmen kisat eivät ole korvaamassa talousvaikeuksissa olevaa DN-gaalaa ainakaan ensi vuonna. 
[Ruotsalaislehti Expressen uutisoi](http://yle.fi/urheilu/lehti_tukholman_dn-gaalalla_satojen_tuhansien_tappiot_-_viimeinen_kisa_edessa/6716074) Tukholman yleisurheilun DN-gaalan olevan pahoissa talousvaikeuksissa ja Timanttiliigaan kilpailun jatko on vaarassa.
\- Uutinen Tukholmasta ei suoraan sanottuna aivan valtavasti yllättänyt, sillä aika haasteellisessa ympäristössä yleisurheilukisat huipputasolla toimivat, Paavo Nurmen kisojen pääsihteeri Jari Salonen sanoi Ylelle.
Turussa ei ole kuitenkaan edellytyksiä ottaa näin lyhyellä aikataululla Tukholman paikkaa Timanttiliigasta, jossa vaaditaan 2-3 miljoonan euron budjetti osakilpailun järjestämiseen.
\- Vaikka tekisi mieli sanoa kyllä, niin me kuitenkin tarvitsemme paljon pidemmän valmistautumisajan ruudun täyttämiseksi. Ei ole siis mitään mahdollisuuksia, että Turussa vielä ensi vuonna kilpaltaisiin Timanttiliigassa.
\- Talouspuolella on meilläkin aika kova säätäminen. Varainhankinta pitää olla kunnossa enkä näe mitenkään realistisena, että talouspuolella olisi näin nopeasti siirryttävissä Timanttiliigan. Ellei jostain sitten tippuisi rahaa pöydälle, mutta se on haaveilua, jota ei kannata arkielämässä harrastaa.
Salosen mukaan suunnitteilla on tehdä yhteistyötä Skandinavian tasolla varainhankinnan, markinnoinin ja viestinnän puolella.
\- Tällainen Tukholma-uutinen ei tarkoita meille pelkästään hyvää, vaan päinvastoin jos näin kävisi, niin hyvä potentiaalinen kumppani olisi poissa, mikäli oli huono asia myös meidän suunnitelmien kannalta.
Päätähtäin onkin asetettu neljän vuoden päähän, jolloin Turussa on tarkoitus järjestää Timanttiliigan osakilpailu.
\- Tavoite on vuonna 2017 Suomen itsenäisyyden juhlavuotena ja Paavo Nurmen syntymän 120-vuotisjuhlavuotena. Siihen on riittävän pitkä valmistaumisaika ja juhlavuotta on pidetty erityispanostuksen arvoisena.
Nainen rakensi Legoista jalkaproteesin – katso huikea video 
Vasemman jalkansa onnettomuuden seurauksena menettänyt Christina Stephens rakensi itselleen erikoisen jalkaproteesin. Tekojalka koostuu nimittäin pelkistä Lego-palikoista.
Tutkijana, terapeuttina ja kouluttajana työskentelevä Yhdysvaltojen Missourissa asuva **Christina Stephens** otti töissään vastaan erikoisen haasteen. Kolmekymppisen naisen työkaveri nimittäin heitti läpällä, että tämä voisi rakentaa itselleen jalkaproteesin Lego-palikoista.
Stephens otti vitsistä vaarin ja rakensi aiemmin tänä vuonna amputoidun jalkansa tilalle Lego-palikoista värikkään proteesin.
\- Joskus sitä pitää olla vähän höpsö, Stephens kirjoittaa [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=W8fdXNN0irI).
Ensimmäisessä [YouTube-videossaan](https://www.youtube.com/watch?v=adJNPiu9fuk) Stephens selittää loukanneensa jalkansa vaihtaessaan autonsa renkaita tämän vuoden alussa. Hän päätti lääkäreidensä kanssa terveydellisistä syistä amputoida vasemman jalkansa polvensa alapuolelta.
Katso proteesin rakennusprosessi alta olevasta videosta!
**Lähteet:** Mashable
"Presidentin kommentit ovat tuulahdus 70-luvulta"
Ihmisten sähköisiä oikeuksia puolustava Effi-järjestö näkee tietovuotaja Edward Snowdenin turvapaikkakysymyksen moraalisena ja poliittisena valintana. Effi kysyy, olisiko Suomessa poliittista selkärankaa myöntää suojaa muuten kuin turvapaikkaprosessin kautta.
Netinkäyttäjien oikeuksia ajava järjestö Electronic Frontier Finland Effi kummastelee presidentti Sauli Niinistön puuttumista kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.)tietovuotaja Edward Snowdenia koskeviin puheisiin. Hautala kommentoi eilen tiistaina pitävänsä Edward Snowdenia ihmisoikeuksien puolustajana, joka ansaitsee oikeudenmukaisen kohtelun turvapaikanhakijana.
Niinistö sanoi tänään keskiviikkona, etteivät ministerit saisi kommentoida Snowdenin tapausta. Niinistö näkee tietovuotajan mahdollisen turvapaikkahakemuksen hallinto-oikeudellisena ratkaisuna. Niihin poliitikot eivät puutu. Hautala sanoi eilen tiistaina, että Snowdenilla voisi hyvinkin olla edellytykset saada turvapaikka, jos hän sitä virallisesti Suomesta hakisi.
\- Presidentti Niinistön kommentit ovat kuin tuulahdus 70-luvulta. Snowdenin kohdalla kysymys ei ole kapeasta hallinto-oikeudellisesta päätöksestä. Nyt tehdään poliittinen ja moraalinen valinta, onko Suomi valmis puolustamaan sananvapautta ja kansalaisten yksityisyyttä, kuvailee Effin varapuheenjohtaja Ville Oksanen.
\- Kyse on laajemmin suojan myöntämisestä, joka voidaan järjestää myös muuten kuin hallinnollisen turvapaikkaprosessin kautta. Tämä vaatisi tosin poliittista selkärankaa, Oksanen painottaa.
Yhdysvalloista paennut tietovuotaja Snowden on edelleen tiettävästi Moskovassa lentokentällä. Hän on hakenut turvapaikkaa paristakymmenestä maasta. Ongelma hänen kannaltaan esimerkiksi Suomen suhteen on siinä, että virallisesti turvapaikkahakemuksen voi tehdä vasta maahan saavuttuaan.
Snowden paljasti Yhdysvaltain laajan urkintaohjelman. Viikonloppuna uutisoitiin Snowdenin tietoihin pohjautuen, että Yhdysvallat olisi vakoillut myös Euroopan unionia.
Joni Stein näppäili Kultaisen Harmonikan voittoon
Tuomaristo piti harmonikkakilpailuja tasaisina ja kovatasoisina.
Maan parhaat nuoret hanuristit on jälleen valittu Sata-Häme Soi -festivaalilla Ikaalisissa. Kultainen Harmonikka -kilpailun voitti Joni Stein Haapajärveltä ja Hopeisen Harmonikan ykköstila matkasi Linda Ullgrenin mukana Kontiolahdelle.
Kultainen Harmonikka -kilpailussa toiseksi sijoittui helsinkiläinen Petteri Waris. Kolmas oli Hermanni Morander Somerniemeltä. Tuomaristo luonnehti kilpailua erittäin tasaiseksi ja kansainvälisestäkin näkökulmasta korkeatasoiseksi. Myös Hopeinen Harmonikka -kilpailua tuomaristo piti tasokkaana.
Voiton myötä 2 500 euroa pokannut Joni Stein vakuutti tuomariston persoonallisella tyylillään. Tuomareiden mukaan 17-vuotias Stein on muusikko, jolla on rytmi ja svengi veressä.
Hopeinen Harmonikka -sarjan voittanut 10-vuotias Linda Ullgren oli kilpailun finaalissa jo kolmannen kerran. Ullgren sai voitosta 1 000 euroa.
Katajan ja KTP:n Euro Challenge -paikoille varmistus 
Kansainvälinen koripallojärjestö FIBA Eurooppa julkisti keskiviikkona listan 32 joukkueesta, jotka kamppailevat kaudella 2013-14 Euroopan kolmanneksi korkeimman kansainvälisen sarjan, Euro Challengen, mestaruudesta. 
Viime vuosista tuttuja karsintoja ei enää järjestetä, vaan Kataja Basket ja KTP-Basket pelaavat muiden joukkueiden tavoin suoraan lohkovaiheessa.
Kaikki 32 
Euro Challengeen ilmoitettua joukkuetta jaetaan kahdeksaan neljän joukkueen 
lohkoon, ja jokaisen lohkon joukkueet kohtaavat toisensa koti- ja 
vieraskentällä. Kunkin lohkon kaksi parasta etenee 16 parhaan joukkoon pelaamaan 
pudotuspelipaikoista.
Samassa 
tiedotteessa FIBA Eurooppa ilmoitti, että Euro Challengen alkulohkoissa joukkueet 
jaetaan kahteen maantieteelliseen konferenssiin joukkueiden matkakulujen ja 
-kilometrien pienentämiseksi.
Joensuulainen 
Kataja Basket teki viime kaudella suomalaista koripallohistoriaa etenemällä 
Euro Challengessa puolivälierävaiheeseen asti. Katajan lisäksi 
Suomea edustaa Euro Challengessa ensi kaudella viime kevään hopeajoukkue 
KTP-Basket Kotkasta. 
Hallitsevan mestarin Krasnie Krilija Samaran (Venäjä) 
lisäksi muita mielenkiintoisia Euro Challenge-joukkueita ovat mm. Ville Tuomisen 
valmentama Bakken Bears (Tanska), Italian Serie A:n kuudenneksi sijoittunut 
Reggio Emilia ja moninkertainen Slovenian mestari KK Krka Novo 
Mesto.
Euro Challengen 
lohkoarvonnat järjestetään Münchenissä perjantaina 5. 
heinäkuuta.
FC Inter aloittaa torstaina europelit: "Muu kuin voitto olisi katastrofi"
Inter kohtaa Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella Färsaarten Vikingurin.
FC Interin taival kohti Eurooppa-liigaa alkaa huomenna, kun joukkue kohtaa färsaarelaisen Vikingurin vieraskentällä. Kyseessä on Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen ensimmäinen osaottelu.
\- Meillä on jonkinlainen kuva siitä, mikä meitä odottaa. He ovat fyysinen joukkue, mutta taidollisesti heikohko, Interin maalivahti Magnus Bahne kuvailee Vikinguria.
Inter on lähtökohtaisesti selvä ennakkosuosikki. Vikingur on tällä hetkellä Färsaarten pääsarjassa kahdeksantena.
\- Ei näitä pelejä hirveän usein ole, eikä näihin ole varaa lähteä pullistelemaan, mutta mikään muu kuin voitto olisi katastrofi, Bahne sanoo itsevarmasti.
Färsaarille tyypillinen sumu saattaa aiheuttaa hankaluuksia.
\- On totta, että ilmasto saattaa olla hieman erilainen täällä, mutta sen näkee sitten pelipäivänä. Se on sellainen asia, jolle ei voi etukäteen mitään.
Ristiriitaista tietoa Bolivian presidentin lentokonejupakasta - konetta ei ehkä tarkastettukaan
Bolivian puolustusministerin mukaan Itävallan viranomaiset eivät tulleet koneeseen, koska presidentti kielsi. Ranska, Espanja ja Portugali puolestaan kiistävät estäneensä koneen tulon ilmatilaansa.
Bolivan presidenttiä Evo Moralesia kuljettaneen lentokoneen kohtelusta Euroopassa liikkuu ristiriitaista tietoa. Nyt onkin epäselvää, onko kone tarkastettu Itävallassa ja ovatko jotkut Euroopan maat kieltäneet sen tulon ilmatilaansa.
Bolivian puolustusministeri Ruuben Saavedra sanoo, ettei kukaan tullut Wienissä koneeseen, koska Morales kielsi.
Itävallan viranomaiset kertoivat aiemmin, että poliisi olisi mennyt koneeseen Moralesin suostumuksella. Urkintapaljastuksia tehneen Edward Snowdenin oli epäilty olleen koneessa. Sekä Itävallan että Bolivian viranomaiset sanoivat, ettei häntä siellä ole.
Bolivian mukaan kone joutui laskeutumaan Wieniin, kun Portugali, Ranska, Italia ja Espanja estivät koneen tulon ilmatilaansa.
Ranskan, Espanjan ja Portugalin viranomaiset sanovat, että ne sallivat koneen tulon.
Presidentti François Hollanden mukaan Ranska avasi ilmatilansa Bolivian presidentin lentokoneelle heti, kun kävi ilmi, että  Morales oli koneessa. Hollanden mukaan koneen matkustajista oli ristiriitaista tietoa.
\- Kun sain tietää, että kyseessä oli Bolivian presidentin kone, annoin sille välittömästi lentoluvan, Hollande kommentoi lentokiistaa Berliinin-vierailullaan.
Bolivia on valittanut Moralesin kohtelusta YK:lle.
Morales lähti kohti Boliviaa Moskovasta, jonka lentokentän transit-alueella Snowden ilmeisesti edelleen piileksiin.
Suomelle kaksi neljättä sijaa suunnistuksen nuorten MM-kisoissa
Anna Haataja ja Aleksi Anttolainen jäivät niukasti mitalien ulkopuolelle keskimatkalla.
Tshekissä pidetyissä suunnistuksen nuorten MM-kisoissa 
kilpailtiin keskiviikkona keskimatkan mestaruuksista. Naisissa Anna Haataja oli parhaana suomalaisena 
neljäs. Hän jäi kisan voittaneelle Tanskan Miri Thrane Odumille 46 sekuntia. 
Miehissä mitali oli vielä lähempänä. Neljänneksi yltänyt Aleksi Anttolainen jäi kultamitalista vaivaiset 13 sekuntia ja pronssista neljä 
sekuntia. 
\- Harmittavan lähelle mitali jäi. Joukkuepanos oli kuitenkin 
tänään hyvä, kun muutama tyttö ja poika pystyi hyviin suorituksiin, summasi 
joukkueen päävalmentaja Markus Lindeqvist.
Nuorten MM-kisat jatkuvat perjantaina sprintillä ja 
lauantaina viestillä.
**Keskimatka, naiset**
1. Miri Thrane Odum DEN 25.05  
2. Lisa Risby SWE +0.31  
3. Mathilde Rundhaug NOR +0.40  
4. **Anna Haataja** +0.46  
7. **Johanna Hulkkonen** +1.15  
26. **Elli Peltomäki** +4.48  
28. **Henna-Riikka Haikonen** +5.16
**Keskimatka, miehet**
1. Emil Svensk SWE 24.32  
2. Anton Johansson SWE +0.01  
3. Jens Wängdahl SWE +0.09  
4. **Aleksi Anttolainen** +0.13  
13. **Elias Kuukka **+1.30  
25. **Lauri Nenonen** +3.15  
28. **Aleksi Niemi** +3.31  
39. **Topi Raitanen** +5.16  
52. **Arto Talvinen** +7.40
Egyptin armeija toteuttaa uhkaustaan - hetki hetkeltä 
\- Egyptin ja historiankirjoituksen nimessä kutsuttakoon tapahtumia niiden oikealla nimellä: Sotilaskaappaus, kirjoittaa presidentin neuvonantaja. Presidentti Mursin kanslian ympärille on alettu nostaa barrikadeja, kertoo uutistoimisto Reuters.
Hollande: Ranska avasi ilmatilansa Bolivian presidentille - jupakan syynä tietokatkos 
Ranskan mukaan koneen matkustajista oli ristiriitaista tietoa.
Presidentti François Hollanden mukaan Ranska avasi ilmatilansa Bolivian presidentin lentokoneelle heti, kun kävi ilmi, että presidentti Evo Morales oli koneessa. Hollanden mukaan koneen matkustajista oli ristiriitaista tietoa.
\- Kun sain tietää, että kyseessä oli Bolivian presidentin kone, annoin sille välittömästi lentoluvan, Hollande kommentoi lentokiistaa Berliinin-vierailullaan.
Useat Euroopan maat estivät Moskovasta Boliviaan lähtenyttä Moralesin konetta tulemasta ilmatilaansa, kun urkintapaljastuksia tehneen Edward Snowdenin epäiltiin olevan koneessa.
Bolivia on valittanut Moralesin kohtelusta YK:lle.
Puolalaishistoriaa suomalaisavustuksella Wimbledonissa
Suomen Davis Cup -kapteenin suojatti on yltänyt ensimmäisenä puolalaismiehenä Grand Slam -välierään.
Puolan Jerzy Janowicz teki maansa tennishistoriaa etenemällä ensimmäisenä puolalaismiehenä Grand Slam -välierään.
Wimbledonin puolivälierässä kaatui maanmies ja hyvä ystävä, Lukasz Kubot, joka lukeutui tämän vuoden Wimbledonin suurimpiin yllättäjiin.
22-vuotiaan Janowiczin voittolukemat kirjattiin 7-5, 6-4, 6-4. Janowiczin pitkäaikainen valmentaja on Suomen Davis Cup -maajoukkueen kapteeni Kim Tiilikainen.
Tämän vuoden Wimbledon on Janowiczille vasta koko uran kolmas turnaus ruohokentillä. Se ei haitannut keskiviikkona, vaan 24:nneksi turnauksessa sijoitettu puolalainen iski ottelussa peräti 30 läpisyöttöä ja 58 läpilyöntiä.
Temperamenttinen Janowicz jäi kentälle pitkäksi aikaa riemuitsemaan historiallista välieräpaikkaa kyynelehtien vuolaasti. Ystävykset Janowicz ja Kubot jopa vaihtoivat tunnekuohuissa pelipaitoja jalkapallotyyliin. 
Molemmat puolalaiset hyötyivät tämän vuoden turnauksessa suosikkien romahtamisesta. Heidän kaavionosastaan putosivat varhain jatkosta mm. Roger Federer, Rafael Nadal ja Jo-Wilfried Tsonga. 
Välierässä puolalainen kohtaa joko isäntämaan Andy Murrayn tai Espanjan Fernando Verdascon.
Raappana Kran Turismo -hitistä: Siinä ei ole sanomaa, eikä tarvitsekaan
Kolmenkympin kriisiä poteva Raappana pohtii mihin uraansa vie ja mitä elämältään haluaa. Mies sanoo, ettei JVG:n kanssa julkaistussa Kran Turismo -hitissä ollut sanomaa.
\- Siinä ei ole sanomaa eikä tarvitsekaan. Sitä oli hauska tehdä. Enemmän pitäisi heittäytyä, Raappana sanoo ja lupaa jatkossa lisää yhteistyökuvioita eri artistien kanssa.
Keväällä _Tuuliajolla_-albuminsa julkaissut Raappana ottaa nyt rennosti. Vapaa-aikaa on, vaikka esiintymisiä ja dj-keikkojakin on riittänyt. Artisti letkauttaa Yle Uutisten haastattelussa kamppailevansa useamman kriisin kanssa.
\- Kaikki kriisit ovat päällä. Tunnen silti olevani henkisesti 25. En ole vuosikymmenessä hirveästi kasvanut. Olen ehkä vähän rauhoittunut ja fokusta on tullut lisää. Jotkin vuodet ovat menneet lujempaa, jotkin hiljempaa. Välillä ei tiedä missä pitäisi olla, missä mun hima on ja mitä kuuluisi tehdä, Raappana pohtii.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Palaako Ranskan suunnistusihme mestariksi?      
Ranskalainen Thierry Gueorgiou on rohmunnut jo kymmenen suunnistuksen MM-kultaa. Miten käy Vuokatin mittelöissä?  
Thierry Gueorgiou on tuttu kaikille vähänkään suunnistusta seuranneille. Ranskalainen kuuluu jo nyt suunnistuksen kaikkien aikojen legendoihin ja jahtaa lisää kultaa ja kunniaa tulevista Vuokatin MM-kisoista.
Gueorgiou, 34, on voittanut kymmenen MM-kultaa. Hänen paraatilajikseen on muodostunut keskimatka, josta saaliina on seitsemän kultamitalin potti.
\- Keskimatkan tarkoituksena on olla kaikista teknisin kilpailu. Keskimatka sopii hyvin taidoilleni, on helpointa olla hyvä siinä mitä rakastaa, Gueorgiou kommentoi Vuokatin MM-kisojen verkkosivuilla.
Viime kesänä kultamitalit jäivät haaveeksi, koska säären rasitusmurtuma haittasi menoa. Tänä vuonna tavoitteena on jälleen paluu ykköseksi.
Jos Gueorgiou saisi vallan päättää, teknisen osaamisen merkitys suunnistuksessa korostuisi. Myös arvokilpailujen lajeihin tulisi muutoksia.
\- Toisin MM-kisoihin yösuunnistuksen vaativassa maastossa, visioi ranskalainen, joka tunnetaan Jukolan viesteistä Kalevan Rastin luunkovana viestisuunnistajana.
\- Osa mitaleistani kuuluu kaikille päiville, jotka olen viettänyt Suomessa ja tietysti Kalevan Rastille, totesi Gueorgiou, joka on valmistautunut MM-kisoihin Vuokatissa ja Joensuussa.        
Lehtinen ja Bask parantelivat asemia EM-kisoissa 
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask ovat nousukiidossa purjehduksen 49er-luokan EM-kisoissa. 
Ensimmäisen kilpailupäivän vaikeuksien jälkeen Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat 49er- luokassa toisena kilpailupäivänä sijat 14, 8 ja kaksi kolmossijaa. Huomenna alkavaan finaalisarjaan pari lähtee kokonaistuloksissa sijalta 24. Miehet nousivat eilisen jälkeen tuloslistalla yhdessä päivässä 66. sijaa. 
\- Tänään olosuhteet olivat tasaisemmat. Vauhtimme tuntuu olevan kohdallaan. Kehnoista starteista huolimatta olemme kyenneet nousemaan tasaisesti. Huomenna alkavassa finaalisarjassa kilpailu aloitetaan ikään kuin alusta, Lehtinen sanoo.
Eilen kilpailun ensimmäisessä lähdössä Lehtinen ja Bask törmäsivät kanadalaisten kanssa. Suomalaiset joutuivat törmäyksen jälkeen keskeyttämään lähdön. Lehtinen ja Bask hakivat rannassa hyvitystä lähdöstä. Hyvityspyyntö meni läpi ja keskeytys muutettiin tuloksissa 10. sijaksi. Päätös varmisti tiimin mahdollisuuden taistella finaalisarjassa vielä mitaleista.
49erFX- luokassa Silja Kanerva ja Miikka Pennanen purjehtivat tänään sijat 23, 18 ja 16. He ovat kokonaistuloksissa tällä hetkellä sijalla 18. Tanskan EM-kilpailu on tiimille kauden ensimmäinen kansainvälinen kilpailu. Kanervan ja Pennasen kanssa harjoittelevat Sinem Kurtbay ja Edu Lehtinen ovat sijalla 28.
\- Tänään oli meille melko uudet tuuliolosuhteet. Voimme olla tyytyväisiä, että pysyimme kovassa tuulessa ja terävässä aallokossa pystyssä. Veneitä kaatuili nimittäin paljon. Pyritään purjehtimaan vapaita linjoja, sillä vauhtimme on ollut todella hyvä, Kanerva kertoo.
Muista suomalaisista 49er-luokassa Joonas Lindahl ja Joel Tykkyläinen ovat sijalla 69, Pekka Saijonmaa ja Henri Paatela sijalla 83, Erik Lindahl ja Max Hasselblatt sijalla 85, Teemu Rantanen ja Jukka Saarikorpi sijalla 87 sekä Niclas Borenius ja Arthur Therman ovat sijalla 89. 49erFX -luokan Noora Ruuskola ja Camilla Cedercreutz ovat sijalla 32.
Ghana voitti Portugalin jalkapallon nuorten MM-kisojen maali-iloittelussa
Ghana voitti Portugalin 3-2. Chile peittosi Kroatian 2-0.
Jalkapallon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen neljännesvälierissä Ghana voitti maalirikkaassa ottelussa Portugalin 3-2.
Ensimmäisellä puoliajalla nähtiin yksi osuma, jonka iski Kennedy Ashia. Toisella puoliajalla verkot alkoivat heilua molemmissa päissä.
Portugali käänsi pelin täysin, kun pelikello näytti 71 minuuttia. Ensin Tiago Ferreira tälläsi pallon voimalla yläriman kautta maaliin. Pari minuuttia myöhemmin Portugali käytti jälleen hyväkseen Ghana-maalin kehikoita, kun Edgar Ié puski tolpan kautta Portugalin johtoon. 
Ghana teki saman tempun Portugalille hetkeä myöhemmin. Portugalin maalivahti José Sá torjui Yiadom Boakyen laukauksen, mutta Michael Anaba pääsi sutimaan kakkospallon maaliin. Viisi minuuttia ennen täyttä aikaa Boakye laukoi vapaapotkusta pallon maaliin. Sá voi syyttää takaiskusta kahta muurimiestä, sillä molemmat väistivät palloa, joka viuhui kaksikon välistä maaliin.
Toisessa ottelussa Chile voitti Kroatian 2-0. Nicolas Castillo vei Chilen johtoon ja Jozo Simunovicin oma maali sinetöi Chilen jatkopaikan.
Ghana ja Chile kohtaavat toisensa puolivälierissä.
NHL:n tähdistökentälliset valittu - Ovetshkin mukana molemmissa
Ykköskentälliseen ei valittu yhtään pelaajaa Stanley Cupin voittaneesta Chicago Blackhawksista.
NHL on julkistanut päättyneen kauden tähdistökentälliset. 
Ykköskentällisessä maalia vartioi Columbus Blue Jacketsin Sergei Bobrovski. Pakkiparin muodostavat Montreal Canadiensin P.K. Subban ja Minnesota Wildin Ryan Suter. 
Hyökkäystä johtaa Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby, jonka laidoilla viilettävät Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkin ja Penguinsin Chris Kunitz.
Ykköskentällisen oikeaan laitaan valittu Ovetshkin valittiin kakkoskentälliseen vasemmaksi laituriksi. 
Kakkostähdistöön valittiin myös maalivahti Henrik Lundqvist (New York Rangers), puolustajat Francois Beauchemin (Anaheim Ducks) ja Kris Letang (Penguins) sekä hyökkääjät Jonathan Toews (Chicago Blackhawks) ja Martin St. Louis (Tampa Bay Lightning).
Ranskan ympäriajossa rytisi - Cavendish kiri voittoon 
Britannian Mark Cavendish voitti kolareiden sävyttämän viidennen etapin Ranskn ympäriajossa. 
Pyöräilyn
Ranskan ympäriajossa viides etappi ratkesi kirikamppailussa, jossa vahvin oli
britti Mark Cavendish ennen Norjan Edvald Boassonia ja Slovakian Peter Sagania.
Etappivoitto oli Cavendishille jo uran 24:s Ranskassa, jolla hän on kymmenen voiton päässä kaikkien aikojen ykkösestä Eddy Merckx'stä. 
Kokonaiskisan
johtajan keltaisessa paidassa jatkaa Australian Simon Gerrans, joka tuli
maaliin pääjoukon mukana.  
Kisan toiseksi
pisimmän etappilla nähtiin useampikin joukkokolari. Noin 15 kilometriä ennen
maalia Brent Bookwalter kaatui joukon keskellä ja parikymmentä pyöräilijää tuli
niskaan. Vielä
loppusuoralla nähtiin toinen rytäkkä, kun kirikamppailun takana noin kymmenen
pyöräilijän joukko kolaroi. 
Molemmista
rytäköistä selvittiin ilman näkyviä vahinkoja. 
Kuuden miehen ryhmä karkasi vain pieniä nousuja sisältäneen etapin alussa irtiottoon. Ero pääryhmään oli 37 kilometrin kohdalla parhaimmillaan jo 13 minuuttia, mutta pääryhmä ajoi viimeistekin karkulaiset kiinni neljä kilometriä ennen maalia.  
    ETAPPI 5
Cagnes-sur-Mer - Marseille, 228 km:  
 1. Mark Cavendish       GBR    5.31.51  
 2. Edvald Boasson Hagen NOR  sama aika  
 3. Peter Sagan          SVK       s.a.  
 4. Andre Greipel        GER       s.a.  
 5. Roberto Ferrari      ITA       s.a.  
 6. Alexander Kristoff   NOR       s.a.
**KOKONAISTILANNE 5/21 ETAPIN JÄLKEEN**  
 1. Simon Gerrans        AUS   18.19.15  
 2. Daryl Impey          RSA  sama aika  
 3. Michael Albasini     SUI       s.a.  
 4. Michal Kwiatkowski   POL      +0.01  
 5. Sylvain Chavanel     FRA      +0.01  
 6. Edvald Boasson Hagen NOR      +0.03  
 7. Chris Froome         GBR      +0.03  
 8. Richie Porte         AUS      +0.03
Fennovoiman valitsemaa ydinvoimalatyyppiä ei käytössä missään
Pietarin lähelle on rakenteilla vastaava, Kiinassa on käytössä esiaste AES-2006-reaktorista. 
Voimayhtiö Fennovoiman Suomeen havittelema venäläinen ydinvoimalaitos AES-2006 ei ole varsinaisessa sähköntuotannossa käytössä vielä missään päin maailmaa.
\- Venäjällä on rakenteilla kaksi AES-2006-laitosta Leningradin alueelle ja neljä samantyyppistä muualle Venäjälle, sanoo johtaja Petteri Tiippana Säteilyturvakeskuksesta.
Tiippanan mukaan Kiinassa on jo käytössä samantyyppinen, mutta silti eri voimala:
\- Voisi sanoa, että se on AES-2006-version esiaste. Se on ollut käytössä puolenkymmentä vuotta. Emme ole kuulleeet mitään erityisiä turvallisuushuolia siitä laitoksesta.
\- Samoin Intiassa ollaan ottamassa käyttöön tämmöistä esiastetta, Tiippana kertoo.
Silti Rosatomin tarjoama AES ei ole suomalaisille aivan hyppy tuntemattomaan. AES-2006 on VVER-laitosten tuorein kehitysaskel ja Loviisassa on jo vuosikymmeniä pyörinyt kaksi venäläisperäistä VVER-laitosyksikköä ilman suuria ongelmia.
\- AES-2006:n perusperiaate on hyvin pitkälle sama kuin Loviisassa. Painevesilaitoksesta on kyse. Toki AES on uudempi, modernimpi ja isompi teholtaan. Turvallisuusmielessä AES on parantunut siten, että siihen on lisätty passiivisia turvallisuuspiirteitä eli turvallisuustoiminnot toimivat luonnonvoimalla, eivätkä ne tarvitse ulkoista sähköä toimiakseen, Tiippana sanoo.
Säteilyturvakeskus arvioi AES:n neljä vuotta sitten Fortumin hakemuksen yhteydessä ja totesi alustavasti, että laitos tietyillä muutoksilla täyttää suomalaiset turvallisuusvaatimukset. Aikaa on kulunut kuitenkin sen verran, että laitoksen turvallisuus pitäisi Tiiippanan mielestä arvioida nyt uudelleen, jos se Suomeen lopulta hankitaan.
\- Kyllä se puolessa vuodessa täällä meillä Säteilyturvakeskuksessa arvioidaan, Tiippana sanoo.
Sailas: Hallitus leikkaa koko kauden loppuun asti - "ylimääräinen pitäisi ohjata rakennusalalle"
Suomalaisten ostovoima tulee laskemaan edelleen seuraavina vuosina, sanoo Raimo Sailas.
Raimo Sailaksen mukaan erilaiset leikkaukset ja säästöt ovat hallituksen asialistalla seuraavat vuodet. Syynä tähän on turhan laaja ja pikkutarkka hallitusohjelma, johon ei oletettua huonommassa taloustilanteessa ole varaa. 
\- Suomen talouden kokonaiskuva näyttää valitettavan huonolta. Halllituksen ongelma on se, että sen ohjelma on tehty ylioptimististen arvioiden varaan. Kaksi vuotta sitten tehtiin Suomen historian laajin ja yksityiskohtaisin ohjelma, joka nyt vaikeuttaa asioita, Sailas sanoo Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Hän pitää varmana, että hallituksen pyrkimykset valtionvelan taittamisesta, työttömyyden vähentämisestä ja työllisyysasteen nostosta eivät toteudu.
\- Hallituksen numeeriset tavoitteet eivät toteudu lähellekään, Sailas linjaa.
Pelkästään hallitusta ei viennin vaikeuksista ja talouden sakkaamisesta voi Sailaksen mielestä kuitenkaan syyttää.
\- Viennin veto tai vetämättömyys on kiinni siitä, että euroalueen talouskehitys on ollut tavattoman huonoa. Myös Suomelle tärkeässä Englannissa on ongelmia.
Rahat rakennusalalle
Jotain valtioneuvosto voisi työttömyyden kitkemiseksi kuitenkin tehdä. Siihen Sailaksella on lääke valmiina. Entinen valtiosihteeri etsisi tarvittaessa säästöjä muualta ja tukisi rakentamista. Summat liikkuvat sadoissa miljoonissa.
\- Kuulun niihin, jotka ovat sitä mieltä, että rakennusalalla voisi elvyttää budjetin raameissa. Meillä on esimerkiksi homekouluja ja muita rakennuksia, jotka pitää remontoida jossain vaiheessa. Tämä ei ongelmia ratkaise, mutta omalla painollaan keventää työttömyysongelmaa, Sailas vakuuttaa.
Lisäksi Sailas muistuttaa, että palkankorotukset tulee pitää minimissä. Se kaventaa kuluttajien pelivaraa entisestään.
\- Olisi viisasta ottaa realiteetit vastaan. Useita vuosia nimelliskorotukset pitää olla, jos ei nyt nolla, niin hyvin lähellä sitä. Koska hallitus ei laske enää veroja, suomalaisten ostovoima tulee laskemaan edelleen. Se on tuskaisa taival, mutta ongelmista johtuen siihen on vain sopeuduttava, Sailas toteaa.
Pitkän linjan näkemys puuttuu
Entinen valtiosihteeri harmittelee, että toivotuista rakenneuudistuksista on riittänyt puhetta, mutta teot antavat toistaiseksi odottaa itseään.
\- Hallituksella ei ole yhteistä tahtotilaa veropolitiikassa, eläkepolitiikassa ja kilpailukyvyssä. Hallituksen pitäisi kertoa, mitä se aikoo tehdä ja miten ja myös pitää kiinni näistä lupauksista. Nyt vain ajelehditaan eteenpäin, Sailas sanoo.
Belgian kuningas luovuttaa kruunun pojalleen
Kuningas Albert II luovuttaa kruunun prinssi Philippelle 21. heinäkuuta.
Belgian kuningas Albert II on ilmoittanut luopuvansa kruunusta kruununprinssi Philippen hyväksi. Hallitsija vaihtuu 21. heinäkuuta.
79-vuotias kuningas Albert on ollut Belgian hallitsija lähes 20 vuotta. Kuningas kertoo, ettei hän ikänsä ja terveytensä vuoksi voi hoitaa enää tehtäviään siten kuin haluaisi.
Kruununprinssi on 53-vuotias.
Albert on kuningas Léopold III:n ja Ruotsin prinsessa Astridin toinen poika. Albert nousi hallitsijaksi elokuussa 1993, kun hänen veljensä Baudouin kuoli ilman perillistä.
Robynin fanit joutuvat odottelemaan uusia biisejä
Ruotsalaistähti Robynin Body Talk -albumikokonaisuus, joka julkaistiin vuonna 2010 oli kansainvälinen menestys. Artisti kertoo tehneensä uusia biisejä, mutta ei tiedä miten niitä aiotaan julkaista.
\- Olen aloittanut uuden materiaalin työstämisen. En tiedä mitä se tulee olemaan. Vielä on liian aikaista sanoa julkaisenko EP:n vai kokonaisen albumin. En edes tiedä tulenko julkaisemaan niitä biisejä itse ollenkaan, toisille artisteillekin kappaleita tehnyt Robyn kertoo.
Robyn jatkaa, että hänelle satelee kyselyitä uusista biiseistä. Fanit toivoisivat pääsevänsä pian kuulemaan laulajattarelta uutta materiaalia.
\- Joskus se tuntuu pahalta, koska en ole lähellekään valmis. Tässä menee vielä pitkään kunnes saan julkaistua itse mitään.
**Lue myös:** [Ruotsalaistähti Robyn ei pysty kirjoittamaan biisejä kiertueella – uutta materiaalia tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230934)
**Lähteet:** The Guardian
Tuomioistuin kielsi Istanbulin mielenosoitukset laukaisseen rakennusprojektin
Istanbulissa puhkesi alkukesällä laajoja väkivaltaisuuksia, kun viranomaiset tukahduttivat rakennusprojektin vastustajien mielenosoituksia.
Turkissa hallinnollinen tuomioistuin on kieltänyt Istanbulin Taksim-aukion rakennusprojektin, joka synnytti alkukesällä laajoja mielenosoituksia, kertovat uutistoimisto Reuters ja paikalliset tiedotusvälineet.
Niiden mukaan oikeus teki päätöksensä jo kesäkuussa, kun mielenosoitukset yhä jatkuivat. On epäselvää, miksi se julkaistiin vasta nyt.
Oikeuden päätös on voitto mielenosoittajille, mutta viranomaisten odotetaan valittavan siitä.
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoi kesäkuussa, että hallitus odottaa oikeuden päätöstä valitusprosesseineen ennen kuin etenee Taksimin aukion kehittämisessä.
Hallinnollinen tuomioistuin katsoo, että projekti rikkoo suojelumääräyksiä sekä puiston identiteettiä ja muita säännöksiä.
Projektissa kaadettaisiin puita ja tuhottaisiin aukion lähellä sijaitseva Gezin puisto, joka on yksi harvoista Istanbulin viheralueista. Tuhannet mielenosoittajat leiriytyivät puistossa protestien kestäessä.
Neljä ihmistä kuoli ja tuhansia loukkaantui, kun poliisi tukahdutti mielenosoituksia kovalla kädellä. Mielenosoituksen muuttuivat jatkuessaan  laajemminkin Erdoganin vastaisiksi.
Lentopallomaajoukkueen Lehtonen: "Annetaan kaikki mitä löytyy"
Suomi pyrkii välttämään putoamiskarsinnat lentopallon maailmanliigassa.
Suomi kohtaa tulevana viikonloppuna Hollannin kahdesti lentopallon maailmanliigassa. Hollanti on lohko C:n kärjessä ja taistelee jatkopaikasta yhdessä Kanadan kanssa. Suomi puolestaan pyrkii välttämään putoamiskarsinnat. Suomen joukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo korostaa pelaajien vastuuta.
\- Taas on uusi mahdollisuus. Tarvitaan kovaa vastuunottoa jokaiselta.
Viime viikonloppuna Suomi hävisi kaksi kertaa Kanadalle. Omaa peliä on pystyttävä parantamaan, sillä pelitavallisesti Hollanti muistuttaa vahvasti Kanadaa.
\- Molemmat ovat pitkiä, fyysisiä ja hyvän torjuntapelin omaavia joukkueita. Oman hyökkäyspelin sujuvuus korostuu entisestään, Sammelvuo sanoo. 
\- Tällaisella hetkellä kokeneet pelaajat nousevat entistä suurempaan rooliin ja ovat näyttämässä esimerkkiä koko joukkueelle. 
Jokainen joukkueessa tietää, mistä Hollantia vastaan pelataan. Maajoukkueen Jukka Lehtosen mukaan se myös näkyy viikonloppuna kentällä.
\- Tälle viikolle annetaan kaikki, mitä kropasta ja mielestä löytyy ja mennään kaatamaan Hollantia. 
\- Tilanne on joukkueessa erilainen kuin maailmanliigan alussa. Mutta kun pilliin vihelletään, yritetään mahdollisimman kovaa lyödä palloa kenttään. 
Lehtonen tietää, miten Hollantia voidaan horjuttaa.
\- Syöttöpeliin on otettava vähän enemmän riskiä kuin viime viikonloppuna ja vaikeuttaa siten Hollannin hyökkäyspeliä. 
Suomalaistutkija Puolassa: Levät kukkivat kipsivuorten ympäristössä
Vesinäytteiden ottamisesta päätettiin sen jälkeen, kun Itämeren suojelukomissio oli käsitellyt kipsisakkakasojen päästöjä. Suomessa ja Puolassa kerrotaan saaduista tuloksista samana päivänä kahden viikon kuluttua.
Suomalaiset tutkijat ovat ottaneet vesinäytteitä Puolassa Gdanskissa ja Policessa kolmipäiväisellä matkallaan. Näytetuloksista kerrotaan myöhemmin, mutta tutkijan silmiin kipsivuorialue näytti odotusten mukaiselta.
\- Kipsivuoren ympäristössä silmämääräisesti näki, että rehevää on: levät kukkivat, klorofyllipitoisuus on suuri, vanhempi tutkija Antti Räike Suomen ympäristökeskuksesta kertoo.
Räikkeen mukaan oli odotettua, että kipsivuorten alueella sijaitsevat lammet ovat reheviä. Vedessä on todennäköisesti myös muita haitallisia aineita kuin fosforia.
\- Siellä voi olla esimerkiksi raskasmetalleja. Nikkeli ja kadmium ovat tyypillisiä kipsivuorille, Räike sanoo.
Tavoitteena sama lopputulos
Suomalaiset ottivat tänään keskiviikkona viisi näytettä Oderjoesta, yhden sivukanavasta ja yhden jätevedenpuhdistamolta lähtevästä jätevedestä. Policessa kipsivuoren jätevedet päätyvät jätevedenpuhdistamolle, ennen kuin ne menevät Oderjokeen.
\- Emme käyneet puhdistamolla. Olimme vain kipsivuoren alueella, Räike kuvailee.
Jätevedenpuhdistamossa käsitellään myös kunnan jätevedet. Suomalaistutkijat tekivät matkalla yhteistyötä paikallisten viranomaisten kanssa.
Puolalaiset järjestivät näytteenottoaluksen ja he olivat mukana koko ajan.
\- Puolalaiset järjestivät näytteenottoaluksen ja he olivat mukana koko ajan, Räike kertoo.
Nyt suomalaiset ovat matkalla Saksaan Travemündeen, josta he jatkavat laivalla Suomeen. Heidän on määrä olla Suomessa perjantaiaamuna.
Myös puolalaiset ottivat näytteitä, jotka he myös analysoivat itse. Suomalaisten ottamat näytteet tutkitaan Syken laboratoriossa Helsingissä. Tarkoitus on, että tuloksia verrataan ja sen jälkeen tehdään johtopäätöksiä. Tarkoitus on päätyä puolalaisten kanssa samaan lopputulokseen.
\- Mutta siitä ei voi tietää, päädymmekö johtopäätösten perusteella samaan näkemykseen kipsivuorten merkityksestä Itämeren kuormittajina, Räike valottaa.
Kahden viikon kuluttua tiedetään enemmän
Suomalaisten näytteiden laboratorioanalyysin on määrä olla valmis ensi viikolla 12. heinäkuuta. Sen jälkeen 17. heinäkuuta viranomaiset sekä Varsovassa että Helsingissä pitävät tiedotustilaisuuden.
\- Paikalliset ympäristöviranomaiset olivat mukana tutkimassa, mutta tulosten käsittely tapahtuu Varsovassa, Räike tarkentaa.
Suomen ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ja hänen puolalainen kollegansa Marcin Korolec sopivat näytteidenotosta, kun Itämeren suojelukomissio Helcom oli käsitellyt lannoitetehtaiden ja muiden vastaavien kipsisakkakasojen päästöjä koskevaa raporttia Helsingissä kesäkuussa.
Lentisnuorilla ratkaisupeli yöllä MM-kisoissa 
Ensi yönä Suomen lentopallonuoret ovat todella kovan paikan edessä. 
Suomi kohtaa Brasilian lentopallon alle 19-vuotiaiden MM-kisojen 
neljännesvälierissä Meksikossa. Ottelu Mexicalissa alkaa klo 03.00 Suomen 
aikaa.
\- Brasilian voittaminen edellyttää meiltä huippupeliä, 
Suomen päävalmentaja Pertti Honkanen sanoo.
Honkanen tietää hyvin mistä puhuu. Brasilian joukkue oli 
Kuortaneella viikon leirillä toukokuussa Suomen poikien kanssa ja pelatuista 
harjoitusotteluista ei Suomelle voittoja herunut. 
\- Aika lailla sama porukka Brasilialla on täällä kuin oli 
Kuortaneellakin. 
\- Brasilian hyökkäyspeli on vahvaa. Sillä on hyvät 
yleispelaajat ja hyvä hakkuri. Näillä kolmella laitahyökkääjällä on hyvä 
balanssi pelissä. He ovat suhteellisen tasaisia hyökkääjiä kaikki, Honkanen 
kertoo.
\- Jos joukkueen pelaajia vertaa toisiinsa, niin heikoimmat 
lenkit ovat passari ja libero, joka ei ole kovin ihmeellinen.
Jos Suomi voittaa 
Brasilian, niin puolivälierissä Tijuanassa vastustaja on ottelun Kiina-Chile 
voittaja. Jos Suomi häviää, niin vastaan tulee saman otteluparin häviäjä 
ottelemaan sijoista 9-16. Tässä tapauksessa Suomen pelit jatkuvat kisojen 
loppuun asti Mexicalissa.
Suomen joukkue pelaa näissä MM-kisoissa vasta toista 
kertaa kaikilla 12 miehellään, kun vatsasairaudesta kärsinyt Karri Kutinlahti palaa tositoimiin. 
Alkulohkossa Miro Määttänen oli flunssan takia 
pois Iran-ottelusta ja Kutinlahti Ruanda- ja Venäjä-peleistä.
Shumov jatkaa uraansa Bundesliigassa
Keskitorjujana pelaava Shumov valmistautuu tulevan viikonlopun maailmanliiga-peleihin.
Suomen lentopallomaajoukkueen Konstantin Shumov pelaa ensi kaudella Saksan Bundesliigan Generali Hachingissa. Samalla hän aloittaa 
ulkomailla kahdeksannen perättäisen kautensa. Kuusi ensimmäistä vuotta 
(2006-2012) Shumov pelasi Italiassa, josta hän siirtyi viime kaudeksi Saksaan.
\- Kaikki pelasi seurassa todella 
hyvin ja viihdyin mainiosti viime kaudella. Seura rakentaa nälkäistä joukkuetta 
ja halusi jatkaa sopimusta kanssani. Pienen miettimistauon jälkeen sopimus 
syntyi helposti, Shumov kertoo.
Viime kausi oli Generali 
Hachingille kaksijakoinen. Seura voitti Saksan Cupin, jäi liigassa puolivälieriin ja 
putosi varhaisessa vaiheessa CEV cupista. Tulevalla kaudella joukkue yrittää parantaa sijoituksiaan.
\- Joukkue mietti villin kortin 
anomista Mestarien liigaankin, mutta päätyi lopulta CEV cupiin, Shumov 
kertoo.
Viikonlopun maailmanliigan 
peleihin valmistautuva Shumov on pelannut 158 maaottelua.
Bolivia valitti YK:lle lentokonejupakasta - myös naapurit raivostuivat Euroopalle
Useat Euroopan maat eivät Bolivian mukaan päästäneet  presidentti Evo Moralesia kuljettanutta konetta ilmatilaansa, koska Edward Snowdenin epäiltiin olevan koneessa.
Bolivia on jättänyt YK:lle valituksen presidentti Evo Moralesin kohtelusta Euroopassa. Varapääministeri Alvaro Garcian mukaan Bolivia aikoo valittaa myös YK:n ihmisoikeuskomissiolle.
Bolivia suuttui, kun useampikin maa esti sen mukaan Moralesia Moskovasta kohti Boliviaa kuljettavan lentokoneen pääsyn ilmatilaansa. Syynä oli se, että urkintapaljastuksia tehneen Edward Snowdenin epäiltiin olevan koneessa.
Lisäksi Itävallan viranomaiset kertoivat tutkineensa koneen, mutta totesivat, ettei Snowden ole koneessa. Kone pääsi iltapäivällä jatkamaan kohti Boliviaa. Illansuussa se teki teknisen välilaskun Espanjaan kuuluville Kanariansaarille, mutta jatkoi pian taas matkaansa.
Illansuussa tapahtumien kulku oli tosin epäselvä. Bolivia kiisti, että kone olisi tutkittu Itävallassa. Espanja, Ranska ja Portugali puolestaan kiistivät, että ne olisivat estäneet koneen tulon ilmatilaansa.
Bolivian mukaan eurooppalaiset maat rikkoivat kansainvälistä lakia ja vaaransivat presidentin hengen, kun ne eivät päästäneet sitä ilmatilaansa.  Bolivia on kutsunut asian vuoksi kuultavaksi niiden maiden diplomaatteja, jotka sen mukaan sulkivat ilmatilansa.
Etelä-Amerikan maat aikovat pitää hätäkokouksen jupakan vuoksi. Bolivian YK-lähettilään mukaan pelissä on Bolivian ja Latinalaisen Amerikan arvokkuus.
"He ovat kaikki hulluja"
Moralesin kohtelu on suututtanut myös muita Latinalaisen Amerikan johtajia.
Argentiinan presidentti Christina Kirchner kutsuu tapausta hyvin nöyryyttäväksi.
\- He ovat kaikki hulluja. Valtionpäämiehellä ja tämän koneella on täysi immuniteetti, Kirchner sanoo Twitter-viesteissään.
Kirchner kertoo keskustelleensa jupakasta myös Uruguayn presidentin kanssa, joka on yhtä lailla raivoissaan.
Kuuban ulkoministeriön mukaan välikohtaus loukkasi kaikkia Latinalaisen Amerikan maita. Ecuadorin mukaan tapaus on hyvin vakava. Myös Nicaragua on tuominnut Moralesin kohtelun.
12 Etelä-Amerikan maan Unasur-järjestö suunnittelee hätäkokousta. Järjestö kutsuu Euroopan maiden toimintaa vaaralliseksi.
Amerikan maiden järjestön OAS:n johtaja Jose Miguel Insulza vaatii välikohtauksesta selitystä. Hänen mukaansa mikään ei oikeuta tällaista käyttäytymistä valtion korkeinta johtajaa kohtaan.
Bolivian pääkaupungissa La Pazissa noin sata ihmistä on osoittanut mieltä Ranskan lähetystön luona.
Armeija tarttumassa puikkoihin - takaraja umpeutui, Mursi ei taipunut
Armeija on pannut liikkeelle vallankumouksen, sanoo Egyptin presidentin neuvonantaja. Presidentti Mursi on eri tietojen mukaan pantu kotiarestiin ja matkustuskieltoon.
Räikkönen yrittää murtaa Saksan kirouksen - "Aina jokin on mennyt pieleen"
Epäonnekas Kimi Räikkönen ei ole koskaan voittanut Saksan gp:tä. Suomalainen lähtee kääntämään tilastoa tulevana viikonloppuna Nürburgringilla. 
Kimi Räikkösen tilastot F1-sarjan
Saksan gp:stä, Hockenheimista ja Nürburgringiltä, ovat synkät: 16 kisaa ja
peräti yhdeksän keskeytystä. Räikkösellä on ollut monta kertaa voitto käden
ulottuvilla, mutta keskeytykset johtoapaikalta ovat vieneet mahdollisuudet.  
\- Olen aina
nauttinut ajamisesta Saksassa, mutta onni ei ole koskaan ollut puolellani ja
 aina jokin on mennyt pieleen ja estänyt minua voittamasta. Minulla on neljä paalupaikkaa
Saksasta, mutta kuusi keskeytystä Nürburgringillä ei ole sitä, mitä olisin
halunnut, Räikkönen kommentoi F1-sarjan nettisivuilla. 
\- Minulla on mennyt erittäin hyvin Nürburgringilla
aikaisemmin, mutta en ole vain voittanut. Pari kertaa minun on pitänyt
keskeyttää johtopaikalta ja olen joutunut lähtemään kotiin huonoin fiiliksin.
Toivottavasti saan tällä kertaa kaiken osumaan kohdalleen. Viime vuonna olimme
Hockenheimilla kolmansia, joten katsotaan miten ensimmäinen kisa
Nürburgringilla menee tämän tallin kanssa. 
Räikkösen mukaan Nürburgringin vaativan radan
profiili tukee hyvin Lotuksen auton ominaisuuksia, joten voittotaisteluun
pitäisi olla hyvät mahdollisuudet. 
\- Se on melko hyvä rata, mutta ei niin hauska kuin
vanha. Sen pitäisi sopia meidän autolle, mutta fakta on, että auton täytyy olla
todella kilpailukykyinen siellä pärjätäkseen. Erityisesti mutkista ulos
tultaessa tarvitaan hyvää pitoa ja auton pitää olla tasapainoinen
jarrutuksissa. Automme on hyvä molemmillla osa-alueilla.   

  

- Meillä on ollut vaikeuksia viileässä kelissä ja valitettavasti
Nürburgringilla ei ole usein kovin lämmin, mutta katsotaan mikä on tilanne ja mennään
sen mukaan.  
Tohtorin "taikapillerit" siivittivät del Potron hurmioon
Juan Martin del Potro osoitti puolivälieräottelussaan kovaa kipukynnystä ja käsittämätöntä venymiskykyä avauspelin karmaisevan kaatumisen jälkeen.
Argentiinan Juan Martin del Potro eteni Wimbledonin välieriin uransa ensi kertaa voitettuaan David Ferrerin suoraan kolmessa (6-2, 6-4, 7-6). Koko leikki meinasi jäädä kuitenkin kesken jo ottelun ensimmäisessä pelissä.
Del Potro väänsi polvensa pahannäköisesti. Hidastuskuvissa näkyy kuinka hän yliojentaa polvensa liukastuttuaan täydessä vauhdissa takakentällä. 
Polvea liikuteltiin varovasti lähes kymmenen minuutin ajan ja mies vaikutti tuskaiselta istuen tuolillaan kyynelten virratessa. Sitten lääkäri tuli paikalle.
\- Olin todella lähellä luovuttaa ottelun siinä vaiheessa. Väänsin uudestaan saman polven ja minulla oli paljon kipuja. Sitten lääkäri antoi minulle jotain taikapillereitä ja pelasin parasta tennistäni koko turnauksessa. Kämmeneni ei ole koskaan toiminut yhtä hyvin, iloitsi helpottunut argentiinalainen.
Samainen polvi oli hänellä alusta alkaen vahvasti teipattuna, sillä hän oli vääntänyt polven samalla tavalla 3. kierroksen ottelussaan. Del Potron olo näytti jonkin aikaa todella tuskaisalta ja monet odottivat hänen luovuttavan ottelun viimeistään hetken päästä.
Kahden tunnin ja 16 minuutin ajan mies osoitti kuitenkin huikeaa venymiskykyä sekä pelillisesti että henkisellä puolella. Vuoden 2009 US Open -voittaja löi pitkällä varrellaan palloa kenttään kuin hurmiossa, eikä ajokoiramainen David Ferrer kyennyt vastaamaan argentiinalaiseen voimaan.
Perjantain välieräottelussa jää nähtäväksi kuinka polvi ja kämmen toimii maailman ykköstä, Novak Djokovicia vastaan.
Neziri hätyytteli MM-rajaa ja SE:tä
Nooralotta Neziri juoksi lähelle MM-kisojen B-rajaa ja omissa nimissä olevaa Suomen ennätystään 100 metrin aidoissa. 
Nooralotta Neziri pinkoi Eurajoella 100 metrin aidat aikaan 13,14 yleisurheilun Satakunnan piirimestaruuskisoissa. Tuulta oli juoksun aikana takana 2,0 metriä sekunnissa, joten tulos on tilastokelpoinen.
\- Ennen starttia oli vähän disel-olo. Tuo oli parempi aika, mitä uskalsin edes odottaa. Se tuli niin oikeaan aikaan ja paikkaan, kun vähän on ollut turhautumista ilmassa. Olen joutunut kipailemaan kylmässä ja huonoissa tuulissa, mutta kerrankin pääsin kunnon myötätuuleen vetämään, Neziri sanoi Ylelle.
Aika jää vain neljä sadasosaa Moskovan MM-kisojen B-rajasta ja Nezirin viime vuonna juoksemasta Suomen ennätyksestä 13,10.  
\- Mun mielestä Suomen ennätys meni viimeiseen aitaväliin, mutta tosi tyytyväisiä ollaan, kun kyseessä oli tällainen pikkukisa, Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki totesi.
Neziri kilpailee seuraavan kerran 12-13. heinäkuuta Tampereella 22-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisoissa. Neziri nousi ajalla nuorten Euroopan tilaston toiseksi 13,04 juosseen Norjan Isabelle Pedersen jälkeen.
Jared Leto YleX:lle: Seuraavan biisini voisin lähettää merenpohjaan
Hollywood-komistus Jared Leton yhtyeen 30 Seconds to Marsin edellinen sinkku Up In The Air sai ensisoittonsa maan kiertoradalla maaliskuussa. Seuraavan sinkun Leto voisi lähettää meren pohjalle.
YleX tapasi **30 Seconds To Mars** -yhtyeen keulahahmon, näyttelijänäkin tunnetun **Jared Leton** Helsingissä viime perjantaina Rock the Beach -festivaalin yhteydessä. Leto kertoi Yle:lle muun muassa syyn, miksi yhtye [Thirty Seconds To Marsin uusi single saa ensisoittonsa avaruudessa yöllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228174)yhteistyössä NASAn kanssa.
\- Oli minun ajatukseni lähettää kappale avaruuteen. Halusin tehdä jotain erilaista, jotain jännittävää ja haastavaa, ja se oli kaikkea sitä, Leto kuvailee.
[30 Seconds To Mars kuvasi musavideotaan Helsingin keikalla - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223271)yhtye voisi jatkaa extreme-linjalla biisiensä julkaisujen suhteen.
\- Seuraavan laulun haluisin lähettää kenties jonnekin meren pohjalle, Leto kertoo.
Miksi Jared Leto on niin pähkinöillä Suomesta? Kuuntele haastattelu alla.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Djokovicin ja del Potron vire häikäisee Wimbledonissa 
Novak Djokovic ja Juan Martin del Potro ovat edenneet Wimbledonissa välieriin saakka menettämättä erääkään. 
Novak Djokovic iski varmasti välieriin Wimbledonissa. Serbi nujersi Tshekin Tomas Berdychin 7-6(5), 6-4, 6-3 ja eteni 13:tta kertaa peräkkäin Grand Slam -turnauksessa välieriin saakka. 
Avauserässä pelattiin huipputennistä ja syötönmurtoja ei
nähty. Erässä edettiin katkaisupeliin, jossa tshekki pelasi ratkaisevilla
hetkillä kolme kehnoa pistettä ja Djokovic vei tie-breakin 7-5 ja avauserän
7-6.
Toiseen erään Berdych sai unelma-alun ja pelasi kuin hurmiossa.
Djokovicin ote kirposi ja tshekki otti kahden syötönmurron turvin 3-0-johdon.
Sitten epävarmuus hiipi Berdychin mieleen ja erän hallinta lipsahti täysin.
Serbi nousi ensin tasoihin ja 4-5-tilanteessa Berdych lahjoitti jälleen
erävoiton helpolla kämmenvirheellä.
Kolmannessa erässä Berdych vaikutti alistuneelta kohtaloonsa
ja syötönmurto roikkui ilmassa. Djokovic mursi 3-1-johtoon ja piti odotetusti
loput syöttönsä erässä ja kuittasi kolmannen erän 6-3-voiton myötä ottelun
itselleen. 
Välierässä maailman ykköstä vastaan asettuu ensi kertaa Wimbledonin välierään saakka edennyt Argentiinan Juan Martin del Potro, joka raivasi puolivälierässä tieltään Espanjan David Ferrerin 6-2, 6-4, 7-6(5). 
Kaskeala: Fennovoiman ja Toshiban voimalaneuvottelut jatkuvat
Fennovoima sanoo neuvottelevansa vain Rusatom Overseasin kanssa
Pyhäjoelle ydinvoimalaa tarjoava Toshiba ei luovuta, vaikka Fennovoima aamulla ilmoittikin nyt keskittyvänsä (ydinvoimala)neuvotteluihin vain venäläisen Rusatom Overseasin (Rosatom) kanssa.
Japanilaisen Toshiba-Westinghousen neuvonantaja, entinen Puolustusvoimien komentaja Juhani Kaskeala sanoo, että he eivät ole heittämäsä pyyhettä kehään hankkeessa.
\- No ei ja itse asiassa olemme saaneet Fennovoimalta ilmoituksen, että suorat neuvottelut jatkuvat myös Toshiban kanssa, Kaskeala kertoo.
\- Toshiballa on suuren laitoksen vaihtoehto ja Rosatomilla keskikokoinen vaihtoehto. Käsitykseni on, että mikäli Rosatom ja Fennovoima eivät pääse tyydyttävään lopputulokseen neuvotteluissaan, Toshiballa on vielä hyvät mahdollisuudet, Kaskeala korostaa.
Optimismista huolimatta Kaskeala myöntää pettymyksen.
\- Tietysti me olemme jossain määrin pettyneitä, koska on neuvoteltu usea vuosi ja voitettu Areva tässä kilpailussa. Loppusuoralla tulee sitten musta hevonen, Kaskeala sanoo.
Pyhäjoelle nousevan ydinvoimalan toimitussopimus on tarkoitus allekirjoittaa kuluvan vuoden loppuun mennessä. Lisäksi osapuolet neuvottelevat Rusatom Overseasin tulosta Fennovoiman vähemmistöomistajaksi kolmanneksen osuudella.
Kaskealan mukaan myös Toshiba on valmis voimalan osaomistajaksi. 
\- Toshiba on ollut koko ajan mukana tarjoamassa osakkuutta yhtiössä. Myös muiden japanilaisten yritysten investointeja Fennovoimaan on harkittu. Siinä mielessä neuvottelut ovat edelleen kesken.
Osakkuus on sikäli olennainen osa neuvotteluja, että sitä kautta Fennovoima säästää rahaa. Maksetaanhan osa laitoksesta silloin yhtiön osakkeina.
Kaskealan mukaan voimalahankkeen rahoitusneuvottelut (eli hinta ja muut ehdot) ovat ollet viime vaiheessa päällimmäisenä Toshiban ja Fennovoiman neuvotteluissa. Hintavääntöä on käyty viime helmikuusta lähtien.
\- Jos me kykenemme parantamaan tarjoustamme niin varmasti meillä on mahdollisuutemme, Kaskeala uskoo.
Kaskeala pitää Toshiban valttina vahvaa kokemusta laitostoimituksissa.
\- Toshiba-Westinghouse on maailman eniten ydinvoimaloita toimittanut yritys. Neljäsosa maailman ydinvoimaloista on Toshiba-Westinghusen toimittamia.
\- Olemme aina toimittaneet laitokset "on budget on time", siis määräajassa ja myös budjetissa on pysytty.
Kiteellä tehdään jälleen suksia
Perinteikäs Karhun suksitehdas on polkaistu liikkeelle Kiteellä uusien yhtiöiden voimin. Toukokuussa konkurssiin menneessä tehtaassa valmistetaan nyt suomalaisia YOKO-suksia. 
Keväällä konkurssiin menneessä Kiteen suksitehtaassa on alettu valmistaa suomalaisia YOKO-suksia. Niitä on myyty ennakkoon jo 20 000 paria.
Karhu-tuotemerkin menetyksen ja keväisen konkurssin mukana uhkasi Kiteeltä hävitä iso määrä työpaikkoja ja erikoisosaamista, mutta nyt suksia puristetaan ja laatua tarkkaillaan jälleen jopa 40:n työvuoden kokemuksella.
YOKO-suksien valmistaminen työllistää heinäkuun lopussa, kahdessa vuorossa kaikkiaan 30 ihmistä. Tehtaan koneet pyörivät nyt KSF Sport Oy:n merkeissä.
KSF Sportin toimitusjohtaja Harri Kirvesniemi kertoo, että nykyistä reilun 40 000 suksiparin maksimituotantoa on toiveissa kasvattaa lähivuosina. 
Meillä varmasti vientimarkkina tulee olemaan olennaisesti suurempi kuin aikaisemmin.
\- Meillä varmasti vientimarkkina tulee olemaan olennaisesti suurempi kuin aikaisemmin. Se tarkoittaa sitä, että on päästävä reilusti yli 50 000 parin vuositahtiin.
Luisto vai pito?
Kumpi on suksitehtaan pyörittämisessä tärkeämpää: luisto vai pito?
\- Ehkä se että hommat luistaa, mutta kyllä tämän meidän syömähampaan, pitopohjasuksen osalta myös se pito on tärkeä, Harri Kirvesniemi naurahtaa.
Tekstiileistä neuvotellaan
Suksipuolelle laajentava YOKO on perinteisesti tunnettu urheilutekstiileistään. Nyt kun latu on aukaistu Kiteelle, tunnettu kansainvälinen brändi suunnittelee myös laadukkaimpien tekstiiliensä valmistuksen siirtämistä Kiinasta Pohjois-Karjalaan.
Yhtiö käy parhaillaan neuvotteluja Kiteen Tekstiiliteollisuus Oy:n kanssa, joka aloittelee toimintaansa Marimekolta vapautuvissa tiloissa.
YOKO:n toimitusjohtaja Jani Gustafsson kertoo, että kustannustaso on noussut Aasiassa. 
Tällä hetkellä kustannustaso Aasiassa on hiukan noussut.
\- Tällä hetkellä kustannustaso Aasiassa on hiukan noussut ja tekstiilituotannossa, varsinkin tässä meidän huippupäädyssä, materiaalikustannuksen osuus on niin valtavan suuri, että sen työnosuuden, mikä perinteisesti siellä Aasiassa on vaikuttanut siihen, että tuotantoa on sinne siirretty, on aika pieni osuus itse asiassa koko lopputuotteen hinnasta.
\- Siltä kantilta ajateltuna tämä siirto voi olla mahdollinen, toimitusjohtaja Gustafsson sanoo. 
Jos neuvottelut tuottavat tulosta, urheilutekstiilien valmistus käynnistyy Kiteellä aikaisintaan keväällä 2014. Töitä voisi olla tarjolla valtaosalle Marimekon entisistä työntekijöistä.       
 Mattopyykki maksaa jo maltaita 
Uusien matonpesupaikkojen rakentaminen on hiipumassa kiristyneiden ympäristömääräysten vuoksi. Vaatimusten pelätään lisäävän vesistöjen rehevöitymistä, vaikka ne on tarkoitettu sen vähentämiseen.
Kokkolan mattopesupaikan jätevedet ohjataan imeytyskentän kautta maastoon. Uusi paikka vaatisi viemäröinnin ja pesuvesien johtamisen puhdistamolle, ja maksaisi investointina 50 000 euroa. Ykspihlajassa on ollut matonpesupaikka vuosikymmenten ajan.
1980-luvulla kaupunki nosti laiturit vedestä maalle. Nyt matonpesijät saavat seisoa ja pesuun johdetaan pumpulla merivettä. Päivittäin pesijöitä voi parhaimmillaan olla jopa satoja ja koko kesän aikana useita tuhansia. Pesupaikkaa käyttävät kokkolalaisten ohella myös tulijat kauempaakin.
\- Tämä paikka on erittäin suosittu. Aurinkoisina päivinä pesuaikaa joutuu jopa jonottamaan, sanoo kaupungininsinööri Heikki Penttilä.
Pari kolme vuotta sitten lohtajalaiset anoivat oman matonpesupaikan saamista, mutta kaupunki epäsi sen liian kalliina.
Ympäristömääräykset ovat tällä hetkellä niin kovat, että jos uusia laitureita rakentaa niin sinne pitää johtaa viemäri, ja likavedet pitää johtaa jätevedenpuhdistamolle.
\- Ympäristömääräykset ovat tällä hetkellä niin kovat, että jos uusia laitureita rakentaa niin sinne pitää johtaa viemäri, ja likavedet pitää johtaa jätevedenpuhdistamolle. Puhdas vesi otettaisiin viemäriverkosta. Lisälaitureiden hankinta on kaatunut liian suuriin kustannuksiin, sanoo Heikkilä.
Ykspihlajan pesupaikalla on toistaiseksi lupa toimintaan, vaikka se ei nykyisiä ympärisömääräyksiä täytäkään.
Pesuvedet pitäsi johtaa jätevedenpuhdistamolle
Jos Kokkolan Ykspihlajan nykyinen laiturikenttä rakennettaisiin nyt uudelleen, se maksaisi Penttilän mukaan 50 000 euroa. Ylläpito maksaisi lisäksi yli 10 000 euroa vuodessa.
\- Nykyisellä paikalla ylläpito maksaa muutama tuhat euroa vuodessa.
Kuntia uusien ympäristövaatimusten mukaiset kustannukset hirvittävät. Moni kuntalainen taas pesee edelleen mattonsa rannalla, vaikka painepesurit ja pesulat ovat yleistyneet. Kun kuntien rakentamia pesupaikkoja ei ole tarjolla, mattoja pestään rannoilla ja pesuvedet huuhtoutuvat vesistöihin. Kokkolan kaupungininsinööri Heikki Penttilä myöntää, että tiukentuneet ympäristömääräykset voivat lisätä hajakuormitusta.
\- Kyllä se lisää ympäristöriskiä siinä mielessä. Olisi hallitumpaa, jos matonpesu oliisi keskitetty yhdelle alueelle, jossa hallitusti käsiteltäisiin jätevedet.
Penttilä myöntää ristiriidan.
\- Aina silti puntaroidaan, mihin kunnilla on varaa. Tämäkin matonpesupaikka on ollut maksuton palvelu, eli kunnalle puhtaasti kuluerä.
"Kyllä valtavissa vesissä on kaloilla tilaa"
Kokkolalainen Pirjo Lahtinen oli keskiviikkona pesemässä punaruskeaa mattoaan Ykspihlajassa. Hän tapaa käydä mattopyykillä pari kertaa kesässä.
\- Harkitsen nyt, että toisinko seuraavan kerran tänne täkin pestäväksi, kun merivesi on niin kirkasta.
Lahtinen ei ole huolissaan matonpesuvesien vaikutuksista vesistöihin.
\- Kyllä tuolla valtavissa vesissä on kaloilla tilaa. Pesuvesien imeyttäminen ja suodattaminen Kokkolan nykyisen pesupaikan tapaan riittää minusta aivan hyvin, sanoo Lahtinen.
Olympiaehdokas Ruutu: "Yritän voittaa hinnalla millä hyvänsä"
Tuomo Ruudun mukaan Carolinan menestys on pienestä kiinni.
Carolina Hurricanes sijoittui viime kaudella NHL:n runkosarjassa viimeisten joukkoon. Pudotuspeleihin pääseminen ei Tuomo Ruudun mukaan vaadi uusia hankintoja.
\- Varmaan joka aspektia pitää parantaa, että päästään ensin playoffeihin. Sitten voi tapahtua mitä vain, liiga on niin tasainen.
\- Mielestäni meillä oli jo viime kaudella palaset hyvin kohdallaan, ei vain tullut tulosta. Jokaisen on mentävä vähän itseensä.
Maajoukkueen vakiokalustoon kuuluva Ruutu nimettiin olympiaehdokkaiden listalle. Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund tietää mitä saa, jos hän valitsee Ruudun mukaan.
\- Toisin periksiantamattomuutta ja sellaista, että yrittää voittaa hinnalla millä hyvänsä. Vastustajan on vaikea pelata minua vastaan, MM-kultaa pari vuotta sitten huuhtonut hyökkäääjä kuvailee itseään.
Yksilötasolla muutamalle muulle häviävä Suomi voi voittaa olympiakultaa, mutta sooloiluun ei ole varaa.
\- Joukkueen pitää hitsautua yhteen. Olemme parempia joukkuepelaamisessa, kuin mikään muu maa, Ruutu sanoo.
Sastamalassa kadonnut löytyi iltapäivällä
Tiistaina Sastamalan Mouhijärveltä  kadonnut nainen on löytynyt elossa.
82-vuotias nainen katosi tiistaina Mouhijärven vanhainkodilta.
Kadonnut  löytyi vapaaehtoisen pelastuspalvelun maastoetsinnässä keskiviikkona myöhään iltapäivällä. Kadonnut löytyi maastosta noin 300 metrin päästä katoamispaikasta.
Kadonneen etsinnöissä oli mukana poliisi, pelastuslaitos ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu. Poliisi kiittää kaikkia etsintää osallistuneita.
Suunnistajat MM-taistoihin - Suomen pihkaniskat esittelyssä
Suomi osallistuu 14 urheilijan joukkueella suunnistuksen MM-kisoihin Vuokatissa. MM-mitaleista kamppaillaan 7.7.-13.7. 
Suunnistuksen MM-kisojen ohjelmaan kuuluvat sprinttikilpailut, pitkät matkat, keskimatkat ja viestikilpailut.
Vuokatin kisaviikkoon kuuluvat myös tarkkuussuunnistuksen MM-kilpailut. Mitalit ovat jaossa kahdessa henkilökohtaisessa luokassa ja joukkuekilpailussa.
Huippusuunnistajien lisäksi liikkeellä ovat tuhannet kuntosuunnistajat. Kainuun rastiviikolle on ilmoittautunut 5 800 suunnistajaa.
[Suomen suunnistajat MM-kisoissa](http://yle.fi/urheilu/suunnistus/article6715472.ece)
Tasavallan presidentti puolisoineen hurmasi Farmariyleisön
Maatalousnäyttely pääsee ensimmäisenä päivänä kävijätavoitteeseensa. Melkeinpä eniten tänään kiinnosti presidenttiparin vierailu.
Farmari-maatalousnäyttelyyn keskiviikkona tutustunut tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puoliso Jenni Haukio ihastuttivat yleisöä. Kuvaajien ympäröimä pariskunta tutustui näyttelyyn, ja keskusteluun yleisön ja maatalousyrittäjien kanssa oli varattu runsaasti aikaa. Presidenttipari viihtyi näyttelykentällä kolmisen tuntia eli aiottua pitempään.
\- Presidentti oli monipuolisesti kiinnostunut maatalouskoneiden toiminnasta, teknologiasta ja hinnoista. ProAgrian osastolla presidenttiä kiinnosti maatilojen yhtiöittäminen ja talouden hallinta, kertoo näyttelypäällikkö Henri Honkala.
Farmari-näyttely pääsee ensimmäisenä päivänään kävijätavoitteeseen. Kävijöitä on kertynyt vajaat 20 000.
Lämpökamera paljasti kytevän sähköpalon Kittilässä
Kittilän palokunta oli keskiviikkona tyytyväinen mukanaan olleeseen lämpökameraan. Kameran avulla palomiehet paikansivat seinän sisällä kyteneen palon, joka ei näkynyt lainkaan ulospäin.
Palopäällikkö Jorma Ojalan mukaan palo syttyi erikoisella tavalla keskiviikkopäivällä. Putkimies oli vaihtamassa lavuaaria omakotitalossa Kittilän Alakylässä.
\- Ruuvi sattui osumaan seinän sisällä kulkevaan sähkönsyöttöjohtoon, ja siitä leimahti liekki, Ojala kertoo.
Palokunta hälytettiin paikalle. Ojalan mukaan kylpyhuoneessa näytti tuolloin siltä, että palo oli talttunut itsestään, ei savua eikä liekkejä.
Palomiehet tutkivat kylpyhuoneen seinää lämpökameralla, joka paljasti kohonneen lämpötilan. Seinää purettiin ja eristeiden välissä kytenyt palo saatiin sammumaan. Ojala oli tyytyväinen.
\- Tässä olisi voinut käydä pahasti, Ojala sanoo.
Moottoritie on on kuuma
Ystäväni hevonen –sarjan kuvaukset ovat hurjassa vauhdissa. Juuri nyt kirjoitan tätä juttu Kuopiosta hotellin sängystä, pitkän ja hevosen tuoksuisen päivän jälkeen.
Eilen ajoimme kuvaajan kanssa Mikkeliin, jossa pääsin istumaan ensi kertaa ravikärryjen kyytiin. 13-vuotias Julia Kiukas on menestynyt poniravikuski, joka kouluttaa omat poninsa raviradoille. Minä sain pidellä ohjista, kun sympaattinen Maru –russi hölkötteli pitkin Mikkelin ravirataa. Fiilis kärryillä antoi vastauksen siihen, miksi Juliakin haluaa ajaa kilpaa.
Tänään vietimme koko päivän Siilin ratsastuskeskuksessa. Ratsastuskoulumestaruuksissa aina menestyvän Siilen opettaja Salla Salkolalta utelin, mikä on tallin menestyksen salaisuus. Sallan kanssa juteltua kävi kyllä selväksi, mikä on tallin rautaisen perusratsastuksen kulmakivi.
Moikkasin myös vanhoja ystäviäni, siskoksia Maijua ja Ellaa, jotka omistavat yhdessä ihanan kouluponi Doran. Tyttöjen kanssa juteltiin, minkälaista on jakaa yksi ihana poni, ja miten siskoa voi tsempata kisaradoilla.
Päivän päätteeksi sain ihastella Pavithra Huttusen ja Hannibalin yhteistyötä. Kaksikko oli palannut ponien kouluPM- kisoista edellisenä päivänä, mutta väläytteli maneesissa osaamistaan kuvausta varten.
Lisää kuvia, ajatuksia ja tunnelmia tulee huomenna. Tässä hieman esimakua!
Taide puhuttelee kaikkia aisteja
Aineen taidemuseo on kehittänyt elämystuotteen, jonka nauttimisessa tehdään paitsi näköhavaintoja, käytetään myös kuulo- ja makuaistia. Kuuloa kysytään syventävän opastuksen aikana ja makuaisti pääsee vuoroon opastuksen jälkeen tarjottavan teemaleivoksen kanssa.
Aineen Taidemuseo tarjoaa tänä kesänä entistä elämyksellisempiä tapoja lähestyä taidetta. Heinäkuussa jokaisena torstaina järjestetään kello 14 alkava teemallinen opastuskierros, jossa paneudutaan tarkemmin esillä olevaan perusnäyttelyyn.
Ensimmäisellä kierroksella keskitytään suomalaisen taiteen kulta-ajalta peräisin oleviin Aineen taidemuseon klassikoihin. Kulta-aikaan liittyy läheisesti myös Akseli Gallen-Kallelan autoliike Bil-Bolille suunnittelema mainos, joka on esillä Aineen näyttelyssä. Vuonna 1907 tehty juliste on modernisoitu versio kalevalaista neidonryöstöä esittävästä maalauksesta. Myös se kuuluu Gallen-Kallelan töihin.
Muut teemat käsittelevät pohjoisesta taiteessa annettua kuvaa (11.7.) , eroottisia naistutkielmia (18.7.) sekä taiteessa käytettäviä moninaisia materiaaleja (25.7.).
\- Me Aineen taidemuseolla kannamme huolta myös herkutteluhetkistä. Sen vuoksi kahvilamme on kehittänyt teemaopastuspäiville oman leivoksen, kertoo amanuenssi Virpi Kanniainen.
Entisen Kris Kross -lapsitähden kuolinsyy selvisi: Huumeiden yliannostus 
Toukokuussa menehtynyt, 1990-luvun alussa suosioon nousseen Kris Kross -räpduon Chris Kellyn kuolinsyy on selvinnyt.
Erityisesti vuoden 1992 _Jump_-hitistään tunnetuksi tulleen räpkaksikko **Kris Krossin** **Mac Daddyna** tunnettu **Chris Kelly** menehtyi toukokuun alussa. Vasta 13-vuotiaana maailmanmaineeseen nousseen räppärin kuolinsyyselvityksessä varmistui, että 34-vuotias mies kuoli huumeiden yliannostukseen.
Sukulaisten mukaan Kelly oli pitkään kärsinyt huumeongelmasta. Hänen elimistöstään löytyikin jälkiä useista huumausaineista.
Kris Krossin Mac Daddy ja **Daddy Mac**, eli **Chris Smith** julkaisivat kolme albumia vuosien 1992 ja 1996 välillä, Kaksikko tunnettiin myös omalaatuisesta tyylistään pitää housujaan väärinpäin yllä.
[NME:Kris Kross rapper Chris Kelly died of drug overdose](http://www.nme.com/news/various-artists/71201)
**Lähteet:** NME
Valtaosa Pohjois-Savon sähkövioista korjattu
Ukkosten aiheuttamat sähkökatkokset on saatu enimmäkseen ratkaistua Pohjois-Savossa. Savon Voiman keskijänniteverkossa oli viiden maissa iltapäivällä enää 260 sähkötöntä taloutta.
Ukkosten aiheuttamat sähkökatkokset on saatu enimmäkseen ratkaistua Pohjois-Savossa. Savon Voiman keskijänniteverkossa oli viiden maissa iltapäivällä enää 260 sähkötöntä taloutta.
Juankoskella oli viideltä ilman sähköä vielä 56 asiakasta.  Kaavin alueella sähköttömiä asiakkaita oli 67.
Hieman ennen neljää Juankoskella oli ilman sähköä noin 1 300 Savon Voiman asiakasta. Viiden aikaan Savon voiman häiriöpalvelussa ei enää ollut tietoa Juankosken häiriöistä.
Ilmatieteen laitos antoi myrskyn alla varoituksen rajusta ukkoskuuroista. Myräkän yhteydessä voi esiintyä tuulenpuuskia, joiden voimakkuus on yli 15 metriä sekunnissa.
Pohjois-Savo on ollut kuluneen viikon aikana yksi Suomen sateisimpia alueita ja ennusteen perusteella vettä saadaan lisää tänäänkin: pilvialueiden arvioidaan pyörivän maakunnan yllä iltaan asti.
Armeija lähetti joukkoja Egyptin tv-keskukselle
Uutistoimisto AP:n mukaan sotilaita on myös uutistoimituksessa.
Egyptin armeija on lähettänyt joukkoja valtiollisen television luo pääkaupungissa Kairossa, kertovat uutistoimistot. AP:n mukaan armeijan edustajia on myös uutistoimituksessa.
Henkilökunnan mukaan armeijan edustajat ovat tarkastaneet uutisten sisältöä, mutta eivät ole puuttuneet siihen.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan tv-keskuksesta on lähtenyt henkilökunta, joka ei osallistu suoriin lähetyksiin.
Armeijan panssaroitujen ajoneuvojen kerrottiin siirtyneen television rakennuksen luo hieman ennen kuin armeijan asettama määräaika maan poliittisen kriisin ratkaisemiselle oli umpeutui illansuussa.
Armeija uhkasi maanantaina ottaa kriisin hoidon käsiinsä, jos presidentti Mohamed Mursin islamistihallinto ja maallinen oppositio eivät itse löydä ratkaisua keskiviikkoon mennessä. Oppositio vaatii Mursin eroa, mutta Mursi torjuu vaateen.
Oppositio on tehostanut erovaateita suurmielenosoituksilla. Kymmeniä tuhansia ihmisiä on kokoontunut kaduille myös keskiviikkoiltana armeijan asettaman takarajan lähestyessä.
Sisäministeriö varoittaa, että poliisi vastaa tiukasti mahdollisiin väkivaltaisuuksiin. Viime päivien väkivaltaisuuksissa on kuollut jo lähes 50 ihmistä.
Meritaimenia ennätysmäärä Vantaanjoessa - luonnonsuojelijat vaativat lisää pyyntirajoituksia
Luonnonsuojelijat haluavat myös rajoitusten ulkopuolella olevat meritaimenvesistöt suojelun piiriin.
Äärimmäisen uhanalaiseksi luokitellun meritaimenen kanta jatkaa elpymistään Vantaanjoella. Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin ja Virtavesien hoitoyhdistyksen mukaan viime vuonna Vantaanjoen vesistöön nousi meritaimenia todennäköisesti eniten koko tunnetun ja raportoidun historian aikana.
\- Tällä hetkellä Vantaanjoki on Suomenlahden parhaita meritaimenjokia, kertoo Virtavesien hoitoyhdistyksen Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm.
Meritaimenia havaittiin runsaasti joen alapäässä Vanhankaupunginkoskella ja kutuhavaintoja tehtiin eri puolilla Vantaanjoen sivujoissa ja -puroissa. Ylimmillään meritaimenen kutuhavointoja tehtiin Riihimäen Käräjäkoskella, joka sijaitsee lähes sadan kilometrin päässä Suomenlahdesta.
Elpymistä on auttanut Vantaanjoen pitkäaikainen kunnostus ja vähentyneet jätevesipäästöt. Ongelmia on kuitenkin edelleen paljon.
\- Kova verkkokalastus Vantaanjoen suun edustalla, Vantaanjoen suun voimalaitoksen kalatie ei toimi, kalastusvalvonta on huonoa, maa- ja metsätalouden päästöt kuormittavat jokea, Stenholm listaa.
"Luonnonkalat kuolevat käsiin"
Luonnonsuojelijat vaativatkin nyt lisärajoituksia meritaimenen pyyntiin.
\- Meritaimenen pitäisi päästä mereltä jokeen. Nyt niitä jää paljon verkkoihin silloin kun ne alkaisivat syksyllä nousta. Itse Vantaanjoessa onkin jo aika hyvät rajoitukset mutta nekin pitäisi vielä saada aukottomaksi ja meritaimenta pitäisi suojella muuallakin Suomen vesialueilla, perustelee Uudenmaan luonnonsuojelupiirin luonnonsuojeluasiantuntija Tapani Veistola.
Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piiri ja Virtavesien hoitoyhdistys ovat laatineet ehdotuksen, jonka mukaan Uudenmaan ja Kaakkois-Suomen Ely-keskusten valtion vesille määräämät pyyntirajoitukset tulisi ottaa käyttöön myös kaikilla yksityisvesillä.
Pyyntiä tuli yhdistysten mukaan rajoittaa myös Saaristomeren ja Pohjanlahden valtion yleisillä vesialueilla ja kaikissa meriyhteyksissä olevissa virtavesissä.
\- Luonnonkannat kuolevat käsiin, jos niiden suojelua ei paranneta, Veistola huomauttaa.
Ehdotus on lähetetty maa- ja metsäministeriölle, Uudenmaan kunnille ja kalastusalueille. Myös valtakunnallinen lohityöryhmä pohtii meritaimenen tilannetta. Veistolan mukaan työryhmä tekee esityksen suojelulinjauksista todennäköisesti syksyllä.
Niinistö ripittää Hautalaa Snowden-puheista
Presidentti Sauli Niinistö on harmistunut kehitysyhteistyöministeri Heidi Hautalan (vihr.) puheista. Niinistön mielestä "maallikoiden" ei pitäisi puuttua tietovuotaja Snowdenin turvapaikkahakemukseen.
Hautala puolusti Edward Snowdenia Yle Uutisten haastattelussa tiistaina. Hautala arvioi, että Snowdenilla saattaisi "hyvinkin olla edellytykset turvapaikkaan."
Presidentti Niinistö antaa ymmärtää, että Hautala on ylittänyt pahan kerran valtuutensa.
\- Pitäisi osata välttää antamasta jonkinlaisia ennakkoratkaisuja tai omia käsityksiä, etenkin jos käsityksen antajana on ministeri. Siinä astutaan aika pahasti varpaille meidän perinteistä oikeudenkäyttöämme,  Niinistö ripittää.
Niinistön mukaan asiat on käsiteltävä siellä, missä ne lain mukaan tulee käsitellä.
\- Olen kovasti vieroksunut etukäteiskommentteja, joissa maallikot antavat valmiita tulkintoja, presidentti sanoi Yle Uutisille Seinäjoen Farmari-näyttelyssä.
Niinistö ei itse halua puuttua sanallakaan siihen, pitäisikö Snowdenille myöntää turvapaikka. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei ole edes olemassa hakemusta, jota voitaisiin käsitellä Suomen lakien mukaan.
\- Minä ehdottomasti pidättäydyn ottamasta kantaa tähän asiaan, presidentti kuittaa.
Ahkera vapaaehtoistyöntekijä on Vuoden Tervaskanto
Kajaanilainen eläkkeellä oleva lehtori Kaisa Reini sai Tervaskanto-kunniamaininnan monta vuosikymmentä kestäneistä järjestötöistä.
15. kerran valittu Tervaskanto on tänä vuonna aktiivinen järjestötoimija, 
ekonomi, Kaisa Reini.
Kaisa Reini on ollut useissa järjestöissä sekä
rivijäsenenä että johtotehtävissä. Sotilaskotityössä hän on ollut mukana yli 40
vuotta ja Suomen Sotilaskotiliiton hallituksessa hän toimi 9 vuoden ajan.
Reini on Unicefin Kajaanin yhdistyksen perustajajäsen.
Yhdistyksen aktiiviryhmään hän on kuulunut sen koko 18-vuotisen historian ajan.
Tällä hetkellä hän toimii yhdistyksen sihteerinä.
Kainuun kansallisten seniorien toiminnassa Kaisa Reini on
ollut mukana yli 10 vuotta, josta 6 vuotta yhdistyksen hallituksessa.
Työuransa hän päätti Kajaanin kauppaoppilaitoksen toimistotekniikan lehtorina. Kajaanissa Reini työskenteli vuosina 1971–1992.
Kauppi jälleen Suomen ykköstykki MM-rasteilla 
Minna Kauppi on jälleen suomalaisista kirkkaimmassa valokeilassa suunnistuksen MM-kisoissa. Kauppi lähtee Vuokattiin hallitsevana keskimatkan mestarina. 
Suunnistaja Minna Kaupin ansioluettelo on vakuuttavaa luettavaa. Yhdeksän MM-kultaa urallaan voittanut Kauppi on Suomen joukkueen ehdoton ykkösurheilija myös Vuokatissa sunnuntaina alkavissa MM-kisoissa.
Vuosi sitten Sveitsin Lausannessa Kauppi juhli keskimatkalla kultaa ja saavutti pitkällä matkalla hopean. Kaupilla riittää siis puolustettavaa tulevissa mittelöissä.
\- Olen urheilija, joka syttyy enemmän vasta aivan h-hetkellä. Mutta kotikisat ovat tuoneet asennetta jo harjoituksiin, ihan hyvä ladata kovaa aiemminkin, Kauppi totesi.
\- Tarkoitukseni on päästä parhaaseen vireeseen Vuokatissa. Olen aina ollut kilpailuhenkinen tyyppi, nautin harjoittelusta ja juoksemisesta. Suunnistuskin on kivaa, silloin kun saan sen sujumaan, Kauppi taustoitti.
Kaupin mukaan suunnistus säilyy mielenkiintoisena vuodesta toiseen, koska eri maissa olosuhteet vaihtelevat melkoisesti.
\- Meillä suunnistuksessa haasteet ovat aina erilaiset. Tänä vuonna suunnistuksen MM-sprintti juostaan Sotkamon keskustassa, ensi vuonna puolestaan Venetsiassa, Kauppi sanoi. 
Vieläkin olen vähän sähläri, mutta nuorena vasta olinkin.
Kauppi on suunnistanut huipputasolla jo kymmenen vuotta. Pitkälle taipaleelle mahtuu kaikenlaista, kokemukset ovat kasvattaneet.
\- Olen todella paljon varmempi kuin mitä olin nuorena. Vieläkin olen vähän sähläri, mutta nuorena vasta olinkin, Kauppi muisteli.
\- Huippu-urheilussa elämä on haasteellista, koska voittojen ja pettymysten tunteet kulkevat rinnakkain. Mutta en usko, että olisin sielultani muuttunut mihinkään suuntaan, räväkkänä naisena tunnettu Kauppi arvioi.  
Poliisi otti kiinni kolmen miehen taskuvarasporukan
Kiinni saatujen miesten epäillään valikoineen uhreiksi etenkin vanhempia ihmisiä. Lompakon varastamisen lisäksi joidenkin uhrien tileiltä oli nostettu rahaa.
Pirkanmaan poliisi on
ottanut kiinni kolme ulkomaalaista miestä. Heitä epäillään lukuisista
varkauksista. Poliisin mukaan miesten epäillään valikoineen uhreikseen ikääntyviä
ihmisiä, joiden lompakot on varastettu harhauttamalla huomio muualle.
Joidenkin uhrien tileiltä on onnistuttu myös nostamaan varoja. Teot ovat tapahtuneen
linja-autopysäkeillä tai niiden välittömässä läheisyydessä.
Poliisi kertoo, että epäiltyjä tekoja on jo keväältä ja tekotavasta voidaan päätellä
toiminnan olevan ammattimaista. On mahdollista, että varkauksia on tehty
muuallakin kuin Tampereella. Tekosarjan selvittämiseksi poliisi julkaisi jo nyt
epäiltyjen kuvat.
Presidentti Niinistö: Ennakkotulkinnat Snowdenin turvapaikasta astuvat perinteisen oikeudenkäytön varpaille
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei lähde lainkaan spekuloimaan, täyttääkö tietovuotaja Edward Snowden turvapaikansaantikriteerit. Hän kehottaa muitakin, erityisesti ministereitä, välttämään etukäteistulkintoja asiassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on tiukkana kysyttäessä, täyttääkö tietovuotaja Edward Snowden turvapaikansaantikriteerit. Hänen mukaansa lausunnoissa on kiirehditty kovin pitkälle, kun ei ole edes olemassa sellaista hakemusta, jota Suomen lain mukaan voitaisiin Suomessa käsitellä.
\- Olen kovasti vieroksunut sellaisia etukäteiskommentteja, joissa maallikot jo antavat valmiita tulkintoja. Minusta erityisesti valtion hallinnon edustajien kannattaisi nyt pitää malttia, ettei anneta etukäteisratkaisuja asioissa, jotka viime kädessä on käsiteltävä asianmukaisesti hallintolainkäyttömenettelyssä, Niinistö toteaa.
Niinistö pidättäytyy ehdottomasti ottamasta mitään kantaa siihen, pitäisikö Snowdenille myöntää turvapaikka. Kehitysministeri Heidi Hautala on arvioinut, että Snowden voitaisiin laskea niin sanotuksi pilliin puhaltajaksi, jollaista ulkoministeriön tuoreen linjauksen mukaan tulee suojella.
\- Minusta pitäisi osata välttää antamasta ennakkoratkaisuja tai omia käsityksiä, etenkin jos käsityksenantajana on ministeri. Siinä astutaan aika pahasti varpaille perinteistä oikeudenkäyttöämme, Niinistö toteaa kesken vierailunsa Farmari-maatalousnäyttelyssä Seinäjoella.
Haitari taipuu rokkiinkin
Harmonikansoitto ei ole menettänyt suosiotaan nuorten keskuudessa. Haitari ei jää soittimenakaan muiden varjoon, sillä vanhoista rokkiklassikoista on tehty hamonikoille sopivia sovituksia.
Länsirajan kansanmusiikki- ja kansantanssitapahtuma Rajasoitto järjestetään tänä vuonna jo 28. kerran. Perinteiseen tapaan Rajasoitto on käynnistynyt harmonikkaleirillä. Harmonikkakerhon puheenjohtaja Ari Jaakkola ja kerhon taiteellinen johtaja Niko Mäenalanen osallistuvat leirille.
\- Olen soittanut vuodesta 1986 lähtien ja leireillä olen ollut vuosittain vuodesta 2004 lähtien. On mukava vaihtaa kuulumisia rajan toiselta puolelta tulevien soittajien kanssa, Jaakkola sanoo.
Opettajia leirillä on muun muassa Tukholmasta. Leirillä opettajana toimivan Erik Iivosen mukana tuli oppilaitakin Ruotsista. 
-Oppilaita on tullut tosi paljon vuosittain ja onneksi oppilaat vaihtuvatkin, että ei aina ole yhdet ja samat oppilaat. Tukholman seudulta on varmaankin käynyt leireillä 30 oppilasta, Jaakkola summaa.
Pojat saattavat vaihtaa harmonikan kitaraan murrosiässä ja haitari saattaa jäädä. Kyllähän haitarilla voi rockiakin soittaa.
\- Leirin olemassaoloaikana eli 28 vuoden aikana on ollut satoja oppilaita, sanoo pikku nassikasta leireillä mukana ollut  Mäenalanen.
Digitaalisuus on hiipinyt harmonikansoittoonkin
Leirillä saatava oppi on monipuolista. Jaakkola kertoo, että opetusta saa aivan soittoasennosta lähtien.
\- Soittoasentovirheet ovat hyvin yleisiä varsinkin aloittelijoilla. On tärkeää, että haitari pidetään oikealla tavalla sylissä ja remmit on säädetty oikein. Tällöin välttyy nivelien kulumisilta. Jos soittoasento on väärä, se varmasti rankaisee vanhempana.
Niko Mäenalanen uskoo, että nuoret arvostavat harmonikkaa soittimena.
\- Kyllä varmaan, koko ajan enemmän ja enemmän. Se vähän riippuu varmaan myös siitä, missä päin asuu. Jos jossakin on keskittymä, jossa harrastetaan paljon harmonikansoittoa, niin silloin se on suosittua. Tietenkin myös ikä vaikuttaa. Pojat saattavat vaihtaa harmonikan kitaraan murrosiässä ja haitari saattaa jäädä.
Mutta kyllähän haitarilla voi rockiakin soittaa. Mäenalanen kertoo, että vanhoista rockklassikoista on tehty haitarille sopivia sovituksia.
\- Soittimenakaan harmonikka ei jää paitsioon, hän lisää.
\- Tavallaan uutena omana taiteenlajinaan on tullut digitaalisen haitarin soitto, niillä on omia mestaruuskilpailuja ihan Eurooppaa myöten. Sillä on suuri jalansija Euroopassa  tällä hetkellä. Se on mahdollistanut tyylijlajin kirjon lajentumisen ja haitarin muuttumisen soittimena. Lisäksi se on oikeastaan vain lisännyt haitarin näkyvyyttä, Jaakola kertoo.
Moninainen ohjelmisto
Leiriläisten ensimmäinen konsertti on keskiviikkona kello 18 ja kappaleet alkavat olla pientä viilausta vaille valmiit. Taiteellinen johtaja Niko Mäenalanenkin on tyytyväinen tämänhetkiseen tasoon.
\- Tässä juuri harjoiteltiin. Nyt ollaan sitten valmiina  torikonsertteja varten. Me käydään myös soittamassa Haaparannan puolella. Soitamme monentyyppistä musiikkia.
Lauantaina Tornion musiikkitalolla pidetään kello 14 Pohjois-Kalotin avoin viihdeharmonikkakilpailu.
-Taso on vuosi vuodelta korkeampi ja ohjelmisto monipuolistuu, Mäenalanen mainitsee.
Venäjällä pidätettiin oppositiota edustava pormestari - syytöksiä lahjuksista
Pidätetty Jaroslavlin kaupungin pormestari on Venäjän isojen kaupunkien pormestareista ainoa, joka edustaa oppositiota. Hän kiistää syytökset miljoonalahjuksista.
Venäjällä on pidätetty Jaroslavlin kaupungin pormestari Jevgeni Urlashov lahjusepäilyjen vuoksi. Urlashov on Venäjän isojen kaupunkien pormestareista ainoa, joka edustaa oppositiota.
Urlashov ja kolme hänen alaistaan pidätettiin epäiltynä 14 miljoonan ruplan eli noin 325 000 euron lahjusten ottamisesta urakoitsijalta, jonka nimeä poliisi ei ole kertonut julkisuuteen. Poliisin mukaan heidän epäillään ottaneen urakoitsijalta kaikkiaan 45 miljoonan ruplan eli noin miljoonan euron lahjukset.
Poliisi kertoo löytäneensä kotietsinnässä Urlashovin asunnosta 20 miljoonaa ruplaa. Rahaa on löytynyt myös naapuriasunnosta sekä Urlashovin edustajan toimistosta, uutistoimisto RIA Novosti kertoo.
Urlashov on kiistänyt lahjussyytökset. Oppositioaktivistit ovat tuominneet pidätyksen. Itsekin korruptiosyytteen saanut korruption vastainen aktivisti Aleksei Navalny epäilee, että Urlashov on otettu kohteeksi, koska hän on organisoinut hallitsevan Yhtenäinen Venäjä -puolueen vastaisia paikallisia puolueita.
Urlashov oli Yhtenäisen Venäjän jäsen vuosina 2008 - 2011, mutta siirtyi myöhemmin opposition  riveihin. Viime vuoden huhtikuussa hän voitti selvästi Yhtyneen Venäjän ehdokkaan pormestarinvaaleissa.
Politiikan tutkijan Mihail Tulskyn mukaan Dmitri Medvedevin presidenttikaudella vuosina 2008 - 2012 Venäjällä siirrettiin virasta ja syytettiin rikoksista 50 pormestaria, jotka olivat päihittäneet Yhtyneen Venäjän ehdokkaat.
Järvivedet yhä hyvin lämpimiä - korkein mitattu lukema nyt 22,8
Keskiviikkona lämpimintä oli Pielisen Nurmeksen-havaintopaikalla, jossa vesi mitattiin 22,8-asteiseksi.
Järvien pintavesien lämpötila on monin paikoin edelleen yli 20
astetta, ilmenee Suomen ympäristökeskuksen [tänään julkaisemista tiedoista](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm). Keskiviikkona lämpimintä oli Pielisen Nurmeksen-havaintopaikalla, jossa vesi mitattiin 22,8-asteiseksi. Lukema on huomattavasti korkeampi kuin pitkän ajan keskiarvo.
Viime viikolla hellejakso lämmitti pintavedet poikkeuksellisen korkeisiin lukemiin. Torstaina Heinolassa Ala-Rievelin lämpötilaksi mitattiin 25,2 astetta.
Pitkäniemen sairaalalle huomautus oikeusasiamieheltä
Oikeusasiamiehen huomautus koskee Nokialla sijaitsevan Pitkäniemen sairaalan eristämisolosuhteita.
Potilas oli tehnyt Pitkäniemestä kantelun, jossa hän arvosteli kohteluaan ja olosuhteita sairaalan eristyshuoneessa kesällä 2010.
Oikeusasiamiehen huomautus liittyy eristyksessä olevan potilaan mahdollisuuteen päästä vessaan. Kyseisessä tapauksessa potilas oli joutunut tekemään tarpeensa lattialle.
Oikeusasiamiehen mukaan potilaan kohtelu oli tältä osin lainvastainen. Hän on huomauttanut Pitkäniemen sairaalaa samasta asiasta aiemminkin.
Tanskan kurdi-TV:n lupa pois - ihannoi terrorismia
Katsojia kehotettiin liittymään aseelliseen separatistiryhmään.
Tanskalainen oikeus on perunut kurdi-televisiokanavan lähetysluvan. Oikeus katsoi, että kanava toimi Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n äänitorvena kutsuen katsojia tarttumaan aseisiin ja asettumaan sen riveihin.
Luvan perumisen syynä oli "terrorismin ihannointi". Roj TV -aseman takana olevat yhtiöt tuomittiin viiden miljoonan Tanskan kruunun eli 670 000 euron sakkoihin.
PKK luokitellaan terroristijärjestöksi Turkissa, EU:ssa ja Yhdysvalloissa. Oikeus löysi järjestön ja televisioaseman välillä sekä henkilöyhteyksiä että taloudellisia ja historiallisia siteitä.
Jo tammikuussa kanavalle langetettiin miljoonasakot, mutta luvastaan aseman ei tarvinnut vielä tuolloin luopua. Tanskan viranomaiset olivat tutkineet Roj TV:tä viiden vuoden ajan.
PKK-sissiliike tarttui aseisiin kurdienemmistöisessä Kaakkois-Turkissa 1984 sytyttäen konfliktin, joka on vaatinut noin 45 000 henkeä. Alkuun itsenäistä Kurdistania vaatinut PKK perää nykyisin autonomista aluetta sekä kurdien kulttuurin ja kielen suojelua.
Hilla kypsyi ennätysaikaisin
Hilla kukki Lapissa jo toukokuussa ja suotuisten olosuhteiden ansiosta marja on myös kypsynyt ennätysaikaisin. Hillaa löytyy jo hyvin ainakin eteläisimmästä Lapista. Hillan osto alkaa torstaina Ranuan torilla.
Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo sanoo, että hilla säästyi kukinta-aikaan pahimmilta uhkaajiltaan.
\- Luonnon olosuhteet pitää olla hyvät, että sato saadaan. Piiskaavia sateita, raekuuroja, hallaöitä ja kovia tuulia ei ollut. Mielenkiintoista on myös se, että nämä pölyttävät hyönteiset ehtivät sitten kuitenkin pölytystoimintaan aikaisesta kesän tulosta huolimatta, Salo sanoo.
Ensi vuonna saattaa ylioppilaat saada hillakakkua.
Polarican Jukka Kristo kertoo isänsä Armas Kriston muistelleen, että viimeksi hilla oli kypsää näin varhain joskus 70-luvulla. Samaa sanoo vuosikymmeniä hillakauppaa tehnyt ranualainen Taisto Illikainen.
\- Pyhänä kattelin 40 vuoden Annakat, niin 8.heinäkuuta on ollut aikaisintaan ensimmäinen hillan ostopäivä. Ei tämmöstä ole ollut, että jo 4. päivä. Kyllä tämä on erikoinen tappaus, Illikainen hämmästelee.
Hilla poimitaan heinäkuussa
Ranualainen Taisto Illikainen aloittaa hillanoston Ranuan torilla torstaina iltapäivällä. Koko Pohjois-Kalotin alueelta hillaa ostava Polarica Oy puolestaan aloittaa oston vasta reilun viikon päästä. Hillan ostohinta selviää, kun kaupankäynti alkaa. Viime vuonna poimijahinta oli korkeimmillaan 15 euroa kilolta.
Taisto Illikainen sanoo, että pakkanen on voinut puraista hillankukkaa Posio-Kuusamo-Taivalkoski-akselilla, mutta Ranualla on tulossa kuuleman mukaan harvinaisen paljon hillaa. Myös metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Kauko Salo kehuu hillavuotta poikkeuksellisen hyväksi.
Kypsää hillaa on avosuoalueilla. Kannattaa jo viikonlopulla lähteä katselemaan.
\- Sanotaanko, että ensi vuonna saattaa ylioppilaat saada hillakakkua, Salo veistelee.
Nyt kun ensimmäiset hillat ovat kypsyneet jo kesäkuun puolella ja poiminta-aika kestää yleensä kolmesta neljään viikkoa, on hillasoille mentävä heinäkuun aikana. Ranualainen Taisto Illikainen on kehottanut Etelä-Suomesta soittavia matkaaman Lapin hillasoille jo ensi viikon aikana. Samaa suosittelee tutkija Kauko Salo.
\- Heinäkuu on hillan poiminta-aikaa. Viimeisinä paikkoina ovat metsäiset suot, korvet ja mänty- ja kuusivaltaiset rämeet. Siellä hilla on vielä aivan supulla. Kypsää hillaa alkaa olla avosuoalueilla. Sinne kannattaa jo viikonlopulla lähteä katselemaan, Salo vinkkaa.
Kajaanin Runoviikko saa kiitosta tarjonnan laajuudesta
Suomen vanhin ja laajin runoon, lausuntaan ja pienteatteriin erikoistunut festivaali kerää vuosittain yli 8 000 sanataiteen ystävää Kajaaniin.
[Kajaanin Runoviikko](http://www.runoviikko.fi/) käynnistyy perinteisesti Suven runoilijalle nimetyn runokiven paljastamisella. Tänä vuonna Suven runoilija on Pekka Kejonen, joka on yksi tapahtuman tunnetuimpia runoilijoita.
Runoilija Pekka Kejonen pitää kulttuuritapahtumaa valtakunnallisesti tärkeänä.
\- Kajaanin Runoviikko on elintärkeä sekä Kajaanille että koko Suomen kulttuurikesälle. On hirvittävän hyvä, että tapahtuma on laajentunut teatteri-ilmaisuun ja tapahtumaan on tullut musiikillisia ulottuvuuksia, Kejonen pohtii.
Kejonen esiintyy tapahtumassa itse muun muassa musiikin säestämänä. Runoilijan tekstejä kuullaan myös tapahtuman taiteellisen johtajan, Taisto Reimaluodon, esittäminä.
Runoviikko ei ole tuottaja vaan ostaja
Taisto Reimaluoto on tapahtumassa mukana 14. kerran. Hän kertoo tapahtuman kehittyneen huimasti.
\- Tärkein muutos on se, että Runoviikko ostaa esityksiä eikä toimi enää tuotannollisena organisaattorina tai kannustajana. Sama kehitys on tapahtunut myös muilla festivaaleilla. Ihmiset tuottavat ja tekevät esitykset itse ja tarjoavat niitä tänne. Samalla paletista on hävinnyt jäykkyys ja hidas, myllymäinen systeemi, sanoo Reimaluoto. 
 Ihmiset tuottavat ja tekevät esitykset itse ja tarjoavat niitä tänne.
Kajaanilainen runon ystävä Timo Koskelo lähti liikenteeseen heti Runoviikon avajaispäivänä. Hän aikoo seurata viikon aikana useita esityksiä.
\- Huovisen Veikon parhaita täytyy käydä kuuntelemassa. Varmasti myös Runovartin tulen kuuntelemaan, koska se on täällä ulkoilmassa, kauniissa maisemassa. Runo istuu tänne mielestäni hyvin, sanoo Koskelo.
Kajaanin Runoviikko järjestetään tänä vuonna 3.–7.7. Tapahtuma kerää vuosittain yli 8 000 sanataiteen ystävää Kajaaniin.
Suomi yrittää välttää putoamiskarsinnat lentopallon maailmanliigassa
Suomi kohtaa kahdessa viimeisessä lohkovaiheen ottelussaan Hollannin.
Suomi kohtaa lentopallon maailmanliigassa tällä viikolla kahdesti Hollannin, joka johtaa C-lohkoa pisteellä ennen Kanadaa.  
  
Suomi hävisi viime viikonloppuna kahdesti Kanadalle ja menetti mahdollisuuden päästä finaaleihin.
Nyt Suomen panoksena on pysyminen pois maailmanliigan karsintapaikoilta. Yksikään maa ei putoa suoraan, mutta lohkon kaksi huonointa joutuu elokuussa karsintapeleihin uusia yrittäjiä vastaan.  
  
– Sitä ei ajatella liikaa, mutta karkuunkaan emme pääse tätä tilannetta, mikä on päällä. Karsintapelejä emme ainakaan vielä ajattele yhtään, ja haluamme hoitaa maailmanliigan loppuun tulevana viikonloppuna, Suomen maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoi viitaten karsintauhkaan.  
  
Välttääkseen karsintakurimuksen sekä Etelä-Korean että Japanin pitäisi pysyä sarjataulukossa Suomen takana. Jos jompi kumpi nousee Suomen ohi, pitäisi Suomen puolestaan ohittaa edellä oleva Portugali.  
  
– Ei yksikään pelaaja ajattele sarjataulukkoa niin, että ottaisi lisäpaineita siitä tilanteesta. Jos sillä jotain merkitystä on, niin pikemminkin se, että yritetään kahta kovemmin, Suomen joukkueen keskitorjuja Jukka Lehtonen uskoi.  
  
**Maailmanliigan lohko C:n tilanne ennen viimeistä kahta ottelua**
Hollanti 19  
Kanada 18  
Portugali 11  
Suomi 9  
Japani 8  
Etelä-Korea 7
Suomi–Hollanti -ottelut pelataan Hakametsän jäähallissa pe 5.7. ja la 6.7. klo 18.30.
Poliisihallitus: Parakkeihin siirtyminen ei vaikuta poliisitoimintaan
Parakkirakennukset eivät ole poliisien kannalta sen huonompia kuin nykyiset väistötilatkaan, poliisihallituksesta kerrotaan. Lappeenrannan poliisien pallottelu johtuu väistötilojen sisäilmaongelmista.
Poliiseille kerrottiin tulevasta maisemanvaihdoksesta keskiviikkona. Mustolan väistötila, jossa on työskennelty lähes puolitoista vuotta, pistetään remonttiin. Kaikki poliisit jatkavat työtään pihalle pystytettävissä parakeissa.
Mustolan väistötilan omistaja Senaatti-kiinteistöt remontoi väistötilan sisäilmaongelmien vuoksi.
\- Senaattikiinteistöt päätti, että pistetään paikat kerralla kuntoon, sanoo poliisin materiaalihallintopäällikkö Markku Palsio.
Konsulttiyhtiö Pöyry on tehnyt sisäilmatutkimusta väistötiloissa kevään ja alkukesän aikana. Ongelmia ilmanlaadussa on löytynyt muutamasta kohtaa rakennusta. Yksi toimistohuone on ongelmien takia muutettu kuulusteluhuoneeksi. Oireilua on aiemmin ilmennyt myös taukotiloissa.
"Parakit eivät väistötiloja huonompia"
Remontti alkaa 2-3 kuukauden päästä. Remontin on määrä kestää joitakin kuukausia, jonka jälkeen poliisit palaavat Mustolan rakennukseen.
Jos ajatellaan lastentarhoja ja päiväkoteja, niin nehän toimii vastaavanlaisissa tiloissa ja ilmeisesti aika hyvinkin.
Poliisihallituksen näkemyksen mukaan parakkirakennukset soveltuvat poliisitoimintaan yhtä hyvin kuin käytössä tällä hetkellä oleva väistötila.
\- Ei ne väistötiloja paljon huonommatkaan ole. Nykyään on kaikenlaisia siirrettäviä toimitiloja. Jos ajatellaan lastentarhoja ja päiväkoteja, niin nehän toimii vastaavanlaisissa tiloissa ja ilmeisesti aika hyvinkin, Palsio sanoo.
Parakkeja käyttää esimerkiksi Kotkan poliisi.
\- Niitä on aikaisemmin käytetty monessa muussakin paikassa. Se on paras ja nopein ratkaisu.
Uuteen poliisitaloon ei päästä pitkään aikaan
Lappeenrannan poliiseja mietityttää mahdollisesti enemmän keskustan poliisiaseman remontti, jota saadaan odottaa vielä kauan. Alun perin remontin oli tarkoitus valmistua jo tänä kesänä. Virastotalon kaavamuutos on kuitenkin vielä kaupungin käsittelyssä. Kaavan valmistuttuakin vanhan poliisitalon purkamiseen ja uuden rakentamiseen mennee vuosia.
\- Siinä menee jonkin aikaa. Mutta hyvää kannattaa odottaa, Palsio toteaa.
Mouhijärvellä kadonnutta naista etsitään edelleen - poliisi kaipaa havaintoja
Sastamalassa entiseltä Mouhijärven vanhainkodilta kadonneen naisen etsinnät jatkuvat. 82-vuotias Irja Kina katosi tiistaina aamupäivällä.
Poliisi, pelastuslaitos ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu ovat jatkaneet koko keskiviikkopäivän Sastamalan Mouhijärveltä tiistaina kadonneen Irja Kinan etsintöjä.
Etsijät ovat keskittäneet etsintöjä pääasiassa katoamispaikan lähiympäristöön. Etsintöjä on kohdistettu myös alueen tiestölle ja läheiselle joelle. Paikalla on ollut noin 70 etsijää sekä etsintäkoiria.
Poliisin mukaan etsintää jatketaan keskiviikkona myöhään iltaan. Poliisi myös kaipaa edelleen havaintoja 82-vuotiaasta kadonneesta. Hänellä oli kadotessaan yllään villaliivi, ruskeat housut ja valkoinen lippalakki. Hänellä on silmälasit ja harmaat hiukset.
Havainnot voi ilmoittaa hätänumeroon 112 tai virka-aikana Sastamalan poliisiasemalle numeroon 071 874 7350.
Summer Up aitaa naapuritalot
Summer Up täyttää ensi viikonloppuna Lahden Mukkulan kaupunginosan. Naapurustolle mahdollisesti festivaalista aiheutuvaa harmia on yritetty vähentää 800 teltalla ja aitaamalla naapuruston talot ja pihat.
Urbaanin musiikin festivaalin Summer Upin valmistelut ovat loppusuoralla. Esiintymislavat on rakennettu ja tarjoiluteltat pystytetty. Mukkula näyttää odottavan vain yleisöä.
Sitä paikalle onkin järjestäjien odotusten mukaan saapumassa yli 30 000. Festivaaliväen majoittamiseksi konserttialueen viereiselle Mukkulan leirintäalueelle on noussut 800 keltaista telttaa. Hankkimalla teltat jo valmiiksi festivaali yrittää estää yleisöä pystyttämästä omia telttojaan lähitalojen pihoille.
Summer Upin naapurustolle aiheuttamia haittoja pyritään vähentämään myös rakentamalla Mukkulaan kahdeksan kilometriä aitaa. Festivaaliyleisö halutaan kulkemaan oikeita reittejä. Myös talojen pihat on aidattu, kertoo Summer Upin tuotannon johtaja Oskari Hakala.
\- Festivaalialue ja sen välitön läheisyys ja välittömän läheisyyden läheisyys on aidattu. Eli pysytään pois Mukkulan taloyhtiöiden pihoista ja suuremmilta nurmialueilta, joita tässä puistomaisemassa on tosi paljon. Sitten tärkeimpänä tuo suojelupuisto, joka on tässä välittömässä läheisyydessä. Aidattiin sekin pois, ettei pääse niin sanotusti metsään piiloon.
Leirintäalueen kaikkiin 800 telttaan on tulossa majoittujia viikonlopuksi. Telttapaikan hintaa kuuluu keltainen teltta, jonka majoittuja voit halutessaan ottaa mukaansa kotiin lähtiessään.
Huhtiniemen asemakaavapäätöstä koskevat valitukset nurin
Kouvolan hallinto-oikeus hylkäsi valitukset, jotka koskivat Lappeenrannan kaupunginvaltuuston päätöstä hyväksyä Huhtiniemen matkailualueen asemakaava.
Kouvolan hallinto-oikeus on hylännyt Lappeenrannan Huhtiniemen asemakaavapäätöksestä tehdyt valitukset. Hallinto-oikeuden mukaan asemakaava täyttää lainmukaiset sisältövaatimukset eikä kaupunginvaltuuston päätös ole lainvastainen.
12 yksityishenkilöä sekä Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri valittivat hallinto-oikeuteen kaupunginvaltuuston tammikuussa 2012 tekemästä päätöksestä hyväksyä Huhtiniemen matkailualueen asemakaava.
Kaava mahdollistaa 14-kerroksisen hotellin ja loma-asuntojen rakentaminen Huhtiniemeen.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valitus on tehtävä kuukauden sisällä.
Tuttu paluumuuttaja vahvistamaan Korson Vetoa
Yleispelaaja Toni Kankaanpää palaa takaisin Korson Vetoon pelattuaan viime kauden Sveitsin pääsarjassa.
Toni Kankaanpää palaa takaisin
Korson Vetoon yhden Sveitsissä Volley Näfelsissä vietetyn kauden jälkeen. 29-vuotias
yleispelaaja teki vantaalaisten kanssa kolmivuotisen sopimuksen, joka sisältää
ulkomaanpykälän.
Kankaanpää
on pelannut maajoukkueessa 14 ottelua. Ulkomailla Kankaanpää on pelannut
Sveitsin ohella Virossa, Kyproksella, Puolassa ja Itävallassa.
Kankaanpää
on lisäksi beach volleyn Suomen mestari vuodelta 2007 ja hopeamitalisti vuotta
aiemmalta.
Aste etsii nousevia tähtiä oman levy-yhtiönsä suojateiksi 
Räppärismies Aste on pykännyt pystyyn levy-yhtiön, Monkey Recordsin, yhdessä huipputuottaja MGI:n kanssa. Levy-yhtiön leipiin on haalittu uusia tulokkaita.
Musiikinteon lisäksi räppäri **Aste** on lyönyt tuleen useamman raudan musiikkibisneksen saralla. Mies pystytti Monkey Recordsin yhdessä tuottaja **MGI**:n eli **Henri Lanzin** kanssa, ja nyt miekkoset ovat etsineet uusia lupaavia tulokkaita levy-yhtiönsä leipiin. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/suomi-rapin_ikiliikkuja_aste_temppuilee_hittibiiseja_ja_haalii_levy-yhtioonsa_uusia_tahtia/6714555).
\- Osa on räppäreitä, mutta niillä on omat juttunsa. Löydän lahjakkuudet, vaikka ne tekisivät erilaista musaa kuin mä. En yritä löytää nuorta tyyppiä ja tehdä siitä popparia, jos se ei sille sovi, Aste kertoo.
Aste lupailee, että Monkey Recordsin uusia tulokkaita tullaan näkemään jo heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettävässä Lahden Summer Upissa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Talousveden keittokehotus jatkuu Nivalassa ja Haapavedellä
Maanantaina ja tiistaina otetuista näytteistä on löydetty bakteereja, joiden vuoksi talousvesi on edelleen keitettävä ennen käyttöä Nivalan Ruuskankylän ja Haapaveden Karsikkaan pumppaamoiden vedenjakelualueella.
Maanantaina 1.7.2013 ja tiistaina 2.7.2013 otetuissa viranomaisnäytteissä on
laboratorioanalyyseissä todettu, että talousvedessä esiintyy Escherichia coli
-bakteereja ja koliformisia bakteereja.
Kolibakteerit voivat aiheuttaa
terveydellistä haittaa tai vaaraa vedenjakelualueella oleville ihmisille. Tämän
takia talousveden keittokehotus jatkuu toistaiseksi seuraavilla alueilla: Nivalan Ruuskankylä, Maliskylä, Huikari, Isonkankaantien varsi sekä 
 Haapaveden Karsikkaan ja Keson kylät sekä Suotukylä.  

  

Kaikki ruoka- ja juomavesi tulee keittää 5-10 minuuttia. Jäähdytettyä vettä voi
käyttää sellaisenaan.  

  

Keittokehotus on voimassa toistaiseksi.  

  

Selvityksissä ja tutkimuksissa on todettu, että ongelma koskee Karvoskylän
vesisäiliöltä lähtevän veden
jakelualuetta. Ongelma ei kuitenkaan koske Karvoskylän ja Pahkaperän alueen
asukkaita.
Saastumisen syytä ei vielä tiedetä. Veden saastumisen ei tiedetä aiheuttaneen
sairastumisia.   

  

Karvoskylän ja Ruuskankylän vesisäiliöt on kytketty pois vesijohtoverkostosta.
Vesijohtoverkostoa on huuhdeltu ja vesijohtoverkoston klooraus on aloitettu
Karvoskylältä ja Karsikkaan vesisäiliöltä.
Kloorauksen tarkoituksena on tuhota
vedessä esiintyvät mikrobit. Klooraus kestää arviolta 3-5 päivää tai kunnes
vesijohto on saatu kauttaaltaan desinfioitua. Klooraus aiheuttaa veteen haju-
ja makuhaittoja.
Verkoston huuhtelu ja klooraus voivat irrottaa
vesijohtoverkostosta kiintoainesta, mikä näkyy vedessä samentumisena.
Ripeä rakentaminen kävi Kuuskaistan kukkarolle
Kuuskaista on joutunut hidastamaan Laajakaista kaikille -hankkeeseen kuuluvan valokuituverkon rakentamista väliaikaisesti.
Verkko-osuuskunta
Kuuskaista hidastaa rahoitusvaikeuksien vuoksi Keski-Suomen laajakaistaverkon
rakentamista. Kuuskaista on rakentanut tänä vuonna valokuituverkkoa n.400km
kaikkiaan 15 kunnan alueella, mutta useissa kunnissa on tällä hetkellä
hidastettuja työmaita.
Verkko-osuuskunta
Kuuskaistan toimitusjohtaja Tapio Saarisen mukaan kyse ei ole kassakriisistä,
vaan väliaikaisesta sopeuttamisesta. Keski-Suomen
valokuiturakentaminen on edennyt huomattavasti ennakoitua ripeämmin.
\- Tämä on
toki tullut yllätyksenä kassaan nähden, eli siinä nyt on tietyillä
rakentamisreiteillä töitä hidastettu, jotta saadaan rakentamisen vauhti
sopeutettua tämänhetkiseen kassaan ja tulovirtoihin, selventää Saarinen.
Monitahoinen rahoitus
Laajakaista
kaikille -hankkeen rahoituskuvio on monimutkainen. Kuuskaistan hanketta
rahoittaa niin valtio kuin EU:kin, mutta vasta jälkikäteen. Kuntien tehtäväksi
on jäänyt rahoittamisen lisäksi myös lainojen takaaminen, joita Kuuskaista on
joutunut ottamaan hankkeen kassavirran ylläpitämiseksi siihen asti, kunnes valtion
ja EU:n tuet maksetaan. Myös Finnveran odotetaan tulevan mukaan takaamaan
Kuuskaistan lainoja.
Osa Keski-Suomen
kunnista on päättänyt ennen kesälomia Kuuskaistan lainatakauksista. Toivakan
kunnanvaltuusto päätti maanantaina palauttaa laina-asian uudelleen
valmisteluun. Toivakan kunnanjohtaja Kalle Larsson sanoo, että lainojen takaus
aiheuttaa huolta päättäjien keskuudessa.
\- Turha sitä on kiistää, etteikö valtuutettuja askarruttaisi
se, että jos nyt annetaan miljoonan euron takaus, niin onko tämä nyt sitten
riittävä, että varmasti tulee Toivakan kunnan osalta projekti vietyä maaliin,
Larsson muotoilee.
Toivakan valtuutetut
laativat tämän viikon aikana kysymyksiä, joihin Kuuskaistan odotetaan vastaavan
ennen uudelleen käsittelyä.
Heinät kukkivat nyt koko maassa
Siitepölyä on havaittu viime päivinä runsaasti esimerkiksi Turussa ja Tampereella, mutta Lapissa määrät ovat vielä matalia. Määrien päivittäiset vaihtelut ovat heinän kohdalla suuria.
Heinien kukinta on aikaisessa tänä vuonna. Kukinnan uskotaan jatkuvan elokuun puolelle, koska heinälajeja on noin 150 joistanoin 40 on yleisiä ja laajimmin kasvavia lajeja. Pujon kukinta on vasta alkamassa. Sen kukinta alkaa keskimäärin hienäkuun puolivälissä.
Säistä riippuu kuinka pitkä piina allergikoilla on edessä. Sade pesee ilman tehokkaasti, mutta aurinkoinen sää saa pölyt tehokkaasti uudelleen ilmaan.
Allergia-ja astmaliiton allergianeuvoja Anne Vuorenmaan mukaan soittoja neuvontapuhelimeen tulee nyt tasaiseen tahtiin.
\- Soittoja tulee, mutta koska kyseessä on jokakesäinen juttu, niin allergikot osaavat jo tunnistaa omat oireensa. Aina on kuitenkin myös uusia sairastuneita, jotka kaipaavat neuvoja.
Miten heinänuhan tunnistaa?
Moni neuvontapuhelimeen soittava kysyy, miten heinänuhan erottaa flunssasta.
Kyllä allergialääke auttaa, vaikka sen ottaminen aloitettaisiin vasta nyt.
\- Allerginen nuha on vetistävää, kun flunssassa se on paksumpaa. Useimmiten allergiaan liittyvät  myös silmäoireet, silmät ovat aristavat ja vetistävät.
Vuorenmaan mukaan allergialääke auttaa useimpia, vaikka lääkityksen aloittaisi vasta oireiden ilmaannuttua.
\- Sellaisille ihmisille, jotka ovat saaneet paljon oireita esimerkiksi aiempina vuosina, lääkitys suositellaan aloittamaan jo etukäteen. Mutta kyllä allergialääke auttaa, vaikka sen ottaminen aloitettaisiin vasta nyt.
Siitepölysuodatin helpottaa sisätiloissa oleskelua
Allergia-ja astmaliiton allergianeuvoja Anne Vuorenmaalla on myös edullinen vinkki sisäilman siitepölymäärän vähentämiseksi.
\- Ikkunoihin kannattaisi hankkia siitepölysuodattimet. Suodatin on harsokangas, jonka voi asentaa ikkunoihin. Kangasta saa ihan rautakaupasta ja se kiinnitetään tarranauhalla.
Allergisten ei kannata myöskään kuivata tai tuulettaa vaatteita ulkona.
\- Siitepöly tarttuu märkään pyykkiin, eikä petivaatteitakaan kannata tuuletella ulkona.
Uinnin MM-kisojen joukkue valittu
Suomi lähettää Barcelonaan 13 urheilijan joukkueen.
Suomi lähettää Barcelonassa pidettäviin uinnin MM-kilpailuihin 13 urheilijan joukkueen, johon kuuluu yksi uimahyppääjä ja 12 uimaria. Kansainvälisen uimaliiton MM-A-rajoja on saavuttanut viisi uimaria.
Jyväskylässä 4.-7.7. kisattavissa SM-uinneissa ovat mukana kaikki MM-joukkueeseen valitut uimarit lukuun ottamatta Yhdysvalloissa asuvia Tanja Kylliäistä ja Matias Koskea. SM-kisoissa nähdään myös viiden vuoden tauon jälkeen paluun tekevä Jere Hård.
**Suomen joukkue, MM-kisat 20.7.-4.8. Barcelona**
**Uimahypyt**
Tiia Kivelä, 1 m
**Uinti, naiset**
Anni Alitalo, 50 m selkäuinti  
Veera Kivirinta, 50 m rintauinti  
Tanja Kylliäinen, 200 m sekauinti  
Jenna Laukkanen, 50 m rintauinti, 100 m rintauinti, 200 m rintauinti  
Anna Mäkinen, 50 m rintauinti  
Emilia Pikkarainen, 50 m perhosuinti, 100 m perhosuinti, 200 m perhosuinti  
Hanna-Maria Seppälä, 50 m vapaauinti, 100 m vapaauinti
**Uinti, miehet**
Eetu Karvonen, 50 m rintauinti, 100 m rintauinti  
Matias Koski, 200 m vapaauinti, 400 m vapaauinti, 1 500 m vapaauinti  
Ari-Pekka Liukkonen, 50 m vapaauinti  
Matti Mattsson, 200 m rintauinti  
Riku Pöytäkivi, 50 m perhosuinti
Kotkan linnoitukset pääsevät hiljalleen entiseen kukoistukseensa
Varissaaren Fort Elisabethin linnoitus on jo korjattu. Parhaillaan työt jatkuvat Fort Katariinan linnoituksen muureilla.
Kotkan seutu oli 1700-luvun lopulla Venäjän keisarikunnalle tärkeä raja-alue. Kaupungissa onkin paljon maa- ja merilinnoituksia, joita on viime vuosina entisöity. Kotkan Varissaaren Fort Elisabethin linnoituksen entisöintityöt Museovirasto aloitti vuonna 2011.
\- Tuolloin totesimme, että siellä on suorastaan vaarallisia muureja. Paikkahan on hyvin suosittu turistikohde ja aivan muurin vieressä otetaan aurinkoa, joten sille piti tehdä jotain, muistelee Museoviraston rakennuttaja Eija Naakka.
Ely-keskus myönsi Museovirastolle varat linnoituksen kunnostamiseen. Nyt Varissaarta koristavat komeat reunat.
\- Ihan kaikkia muureja siellä ei käyty läpi. Sinne jäivät matalat muurit, mutta pahiten sortumavaarassa olleet korkeat muurit on käyty läpi, Naakka sanoo.
Parhaillaan Kotkassa entisöidään Fort Katariinan linnoitusta. Linnoituksen päällisosa pinnoitetaan nurmimatolla.
\- Kivien osalta muuri korjataan alkuperäiseen asuunsa niin, että putoamassa olevat kivet poistetaan tai laitetaan takaisin paikoilleen. Alun perin päällä oli tiilimuuri, jonka jäänteitäkin on yhä olemassa. Ne peitetään savimatolla ja ne jäävät sinne muinaismuistoksi, Naakka kertoo.
Vaikka Fort Katariinan entisöinti on jo pitkällä, valmiiksi se ei vielä tänä kesänä ennätä. Museovirasto tekee parhaillaankin kaivauksia alueella.
Suomen mestari Savinainen siirtyy Länsi-Siperiaan
Veli-Matti Savinaisen pelaajaura jatkuu KHL-liigassa Jugra Hanti-Mansijskin joukkueessa.
Porin Ässissä viime kauden päätteeksi Suomen mestaruutta juhlineen Veli-Matti Savinaisen uusi joukkue on KHL-liigassa pelaava Jugra Hanti-Mansijsk. 27-vuotias hyökkääjä teki seuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Espoon Kiekkoseuran kasvatti Savinainen pelasi Suomen maajoukkueessa vuoden 2013 MM-turnauksessa.
Joukkue on kotosin Länsi-Siperiassa sijaitsevasta Hanti-Mansijskin kaupungista.
Huolehditko kunnostasi kesällä?
Kesälomakausi on kiivaimmillaan, ja monet rentoutuvat mökillä. Menevätkö rutiinisi liikkumisen ja ruuan suhteen kesällä sekaisin vai pidätkö huolta kunnostasi?
Kesällä olisi aikaa liikkua, mutta laiturinnokka saattaa houkutella enemmän. Miten huolehdit kunnostasi kesällä? Millaista hyötyliikuntaa kesällä voi harrastaa?
Lomatunnelma saattaa myös houkutella luopumaan säännöllisestä ruokarytmistä ja syömään päivittäin rasvaisia grilliruokia. Toisaalta myös tuoreita kasviksia ja marjoja on tarjolla yllin kyllin. Muuttuuko ruokailusi kesäisin?
Italialaisravuri Owen's Club kiinnitetty St. Michel -raveihin
Reilun viikon päästä ajettaviin raveihin on kiinnitetty nyt kuusi kutsuttua hevosta.
St. Michel -ravien uusin kiinnitys on italialaisravuri Owen's Club. Toukokuussa Sweden Cupin ajalla 09,7a voittanutta Owen's Clubia ohjastaa Mikkelissä Pietro Gubellini.
\- Owen's Club pystyy maailmanennätyksiin ja on kyvykäs hevonen, St. Michel -ravien toimitusjohtaja Kari Tiainen sanoo.
Eilen ajoihin varmistui leppävirtalaisruuna Surprise Lord. Yhteensä St. Michel -raveihin on kiinnitetty nyt kuusi hevosta. Varmistuneita ravureita ovat Owen's Clubin ja Surprise Lordin lisäksi Maxwell Mayday, Womanizer, Nesta Effe ja Edward Ale.
Brad de Veluwe osallistu
Viime viikonloppuna Suur-Hollola-ajossa viidenneksi sijoittunut huippuravuri Brad de Veluwe ei osallistu St Micheliin.
\- Hevosella on pieniä terveydellisiä ongelmia, Tiainen kertoo.
Tiainen sanoo, että kaikki lähdön hevoset varmistuvat viimeistään ensi sunnuntaina. Haussa on vielä muutamia ruotsalaishevosia.
Maa- ja metsätalousministeri: Maatalouspolitiikka pitää nyt hyödyntää täysimääräisesti
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen mukaan EU:n uusi maatalouspolitiikka pitää nyt hyödyntää täysimääräisesti. Kansallinen tuki tulee vasta tämän jälkeen vuoroon. Suomen esitys 141-tuen jatkosta valmistuu syys-lokakuussa.
Maa- ja metsatalousministeri Jari Koskinen saapui Farmari-maatalousnäyttelyyn Seinäjoelle yhdessä Euroopan komission Maatalouden pääosaston pääjohtaja Jerzy Plewan kanssa. Jo junamatkalla käytiin Koskisen mukaan hyviä keskusteluja Suomen maatalouden tilasta.
\- Meillä oli kolme tuntia aikaa käydä läpi ja pohjustaa asioita. Tällaiset vierailut ovat erittäin hyödyllisiä, sillä käymällä paikan päällä asiat selviävät paremmin, Koskinen toteaa.
Vastassa Seinäjoella oli Suomen 141-tukineuvotteluja tukeva MTK:n mielenosoitus. Pääjohtaja Plewalle oli myös junaan valikoitunut aivan sattumalta paikka numero 141.
Suomen esitys valmistuu syksyllä
EU:n yhteisestä maatalouspolitiikasta päästiin sopuun kesäkuussa. Nyt kun yleinen uudistus on saatu pakettiin, Suomen omaa esitystä valmistellaan Koskisen mukaan heinä-elokuun ajan, ja virallisen esityksen pitäisi olla valmis syys-lokakuussa. Tavoitteena on, että Suomen kansallinen 141-tuki jatkuu.
\- Totta kai tavoite on, että tuki jatkuu. Se oli yksi osa liittymistä EU:hun ja neljä kertaa aiemmin sen jatkosta on jo neuvoteltu, Koskinen summaa.
EU-artikla lähtee siitä, että Suomen pitää hyödyntää täysimääräisesti nyt sovittu maatalouspolitiikka. Tämä vaikuttaa Koskisen mukaan suoraan esitykseen, joka tehdään komissiolle.
\- Huonoa esitystä sinne ei kannata lähettää, vaan pitää olla hyvät esitykset ja hyvät perustelut.
Toiveissa on, että 141-tuki säilyisi entisellään ainakin ensi vuoden. Uusi maatalouspolitiikka astuu voimaan vuonna 2015.
Nuoret tuottajat huomioitiin
EU:n maatalouspaketissa sovittu nuorten viljelijöiden tuki kirvoitti Farmarin yleisötilaisuudessa suosionosoitukset. Koskinen mukaan tuki on tärkeä signaali EU:ltä, että nuoria tuottajia halutaan.
\- Se on yksi uusi elementti, että osa suorista tuista kohdennetaan nuorille viljelijöille. Summa ei ole kovin suuri, jos oikein muistan 60-70 euroa per hehtaari, mutta kyllä kaikki raha on kotiinpäin, Koskinen toteaa.
Viherryttämiseenkin Koskinen suhtautuu positiivisesti. Hänen mukaansa Suomella on jo ollut oma kattava ympäristöohjelma, mutta viherryttämisohjelman lopputulos on hyvä, ja huomioi Koskisen mukaan Suomen olosuhteet.
Talvisodan taistelut tutuksi uusin keinoin
Kuhmon talvisodan taisteluihin voi tutustua nyt myös moderneilla välineillä. Tuoreella nettisivustolla annetaan perustietoa ja selvitetään sodan kulkua Kuhmossa.
Nyt avatulla verkkosivustolla [www.talvisotakuhmossa.fi](http://www.talvisotakuhmossa.fi/) pyritään tuomaan Kuhmon talvisodan taistelut entistä paremmin suuren yleisön tietoisuuteen. Kuhmon taistelut vaativat esitystavasta riippuen noin 1350–1620 suomalaista uhria.
Sivustolla voi esimerkiksi tutustua Kuhmon suunnan taisteluihin ja suunnitella retkensä Kuhmon talvisotakierroksella omien aikataulujen ja tarpeiden mukaan. Lisäksi sivustolta voi tulostaa sodan kulkua esittelevän karttaselosteen kohdetiedoin.
Omatoimimatkailijat voivat puolestaan ladata älypuhelimeensa opassovelluksen, joka auttaa pääosin syrjädeuduilla sijaitsevien sotakohteiden tunnistamiseen paikan päällä maastossa.
Sivuston tietosisältö on koottu eri lähteistä kuten teemakirjallisuudesta, sotahistorian tutkijoilta sekä kansallisarkiston ja Kuhmon talvisotamuseon tiedostoista. Myöhemmin sovelluksesta on luvassa myös englannin- ja venäjänkieliset versiot.
Sivuston ja sovelluksen on kehittänyt kajaanilainen tieto- ja viestintäteknologiapalveluiden toimittaja Ebsolut.
Ekopisteiden sotkeminen on karannut käsistä
Oulun jätehuollon alueella ekopisteiden sotkeminen on pahentunut kevään ja kesän aikana. Tilanne on kärjistynyt niin, että Oulun Pateniemen ekopiste on päätetty sulkea.
Oulun jätehuollon alueella ongelmia on erityisesti Pateniemen, Ylikiimingin Kiimingin ja Iin ekopisteillä, joihin kuljetetaan sinne kuulumattomia jätteitä. Ekopisteen ympäristöön jätetään muun muassa auton akkuja, kodin sähkölaitteita ja polttokelpoista jätettä.
-Kyllähän tämä osoittaa raakaa piittaamattomuutta siitä, että ei oteta vastuuta omista jätteistä, ja luullaan, että on olemassa joku muu, joka ne jätteet hoitaa, harmittelee jätehuoltoneuvoja Mari Juntunen Oulun jätehuollosta.
Pateniemen ekopiste suljetaan
Pateniemen ekopiste on päätetty sulkea sen siivottomuuden vuoksi. Ekopiste on siivottu edellisellä viikolla, mutta uusia jätteitä on astioiden ulkopuolella runsaasti: imuri, mikroaaltouuni, babysitter, kattolamppu, pari säkkiä styroxia, printteri, sekajätepusseja…
-Kaikki hyötyjäte on mahtunut keräysmolokkeihin, mutta tässä ulkopuolella on jätettä, joka ei kuulu tänne ollenkaan. Kaikki sekajäte olisi kuulunut oman kodin jäteastiaan ja nämä sähkölaitteet voi viedä maksutta Ruskon jätekeskuksen Oiva-pisteelle.
Pateniemeen sijoitettavasta uudesta ekopisteestä ei ole suunnitelmia.
Loppulasku sotkuista lankeaa kaikkien kontolle
Suurin osa ihmisistä käyttää ekopisteitä ja huolehtii jätteidensä lajittelusta mallikelpoisesti, mutta muutamat piittaamattomat aiheuttavat harmia kaikille.
\- Tästä hyvä esimerkki on talonyhtiöiden pihat. Esimerkiksi muuton yhteydessä sinne jätetään roskakatokseen isoja huonekaluja tai sähkölaitteita.. Aikaa myöten kiinteistöhuolto vie sieltä pois, mutta ei se ilmaiseksi sitä tee. Kulut tulevat näkyviin vuokrissa ja vastikkeissa ja me kaikki tiedämme, että jos hintoja joudutaan tämmöisen takia nostamaan, niin harvoin ne alas enää tulee, havainnollistaa Juntunen.
Ekopisteiden siivoaminen tehdään erillistyönä, joka lopulta maksetaan korkeampina jätemaksuina.
Itämeren pohjasta löytyi natsi-Saksan sukellusvene
Löytö lienee alus, joka vuonna 1941 törmäsi Saksan omaan maalilaivaan. Hylky löytyi 38 metrin syvyydestä.
Itämerestä on löytynyt toisessa maailmansodassa uponnut saksalainen sukellusvene. Liettualaisten sukeltajien löytämä hylky makaa 38 metrin syvyydessä 14 kilometrin päässä Klaipėdan satamakaupungista. 
67 metriä pitkä alus paikallistettiin puolalaisten tutkijoiden selvittämien tietojen perusteella, kertoo uutistoimisto Interfax.
Ensiarvioiden mukaan kyseessä lienee sukellusvene, joka vuonna 1941 törmäsi saksalaiseen Angelburg-maalilaivaan ja upposi. Se vei mukanaan aaltoihin 12 merimiestä. Miehistön jäsenistä pelastui 32.
Kesä ruuhkauttaa Helsingin passijonot
Kesä ja kesälomat saavat suomalaiset tajuamaan, ettei oma passi olekaan enää voimassa. Ruuhkat näkyvät poliisin palvepisteissä: paikanpäällä riittää jonoja ja ajanvarauksellakin ajan saa vasta parin viikon päähän.
Poliisihallitus otti keväällä käyttöön ilmoitusmenettelyn, jolla henkilöille muistutetaan kirjeitse passin voimassaoloajan umpeutumisesta. Tavoitteena on osaltaan vähentää poliisin lupapalveluiden ruuhkia.
Kesä aiheuttaa kuitenkin jälleen ruuhkaa, kun suomalaiset karkaavat lomille ja ulkomaanmatkoille.
\- Näin kesällä ihmiset huomaavat, että täytyy tosiaan saada passi, naurahtaa Helsingin poliisilaitoksen lupaesimies Petra Michelsson.
Jos palvelupisteen tekniikka toimii, tavallinen odotusaika passia haluavalle on puoli tuntia. Nettivarauksella ajan saa tällä hetkellä vasta kahden viikon päähän.
Uusi passi uudesta paikasta
Näin kesällä ihmiset huomaavat, että täytyy tosiaan saada passi.
Passit ovat nykyään kaikki 5-vuotisia biometrisiä passeja, joissa on tunnistesiru ja esimerkiksi henkilön sormenjäljet. Passin hakemisessa mutkittainta lienee kuitenkin yhä passikuvan ottaminen, sillä säännöt ovat pysyneet samoina.
Lupaesimies Michelssonin mukaan automaattikuvat eivät yleensä käy, sillä automaatteja ei huolleta.
\- Kuvassa ei saa hymyillä eivätkä esimerkiksi silmälasit saa heijastaa. Poliisi suosittelee, että mennään kuvaamoon, moni niistä lähettää kuvat sähköisesti suoraan poliisille.
Passia ei enää noudeta poliisilta, joten hakijalla on yksi jonotuskerta vähemmän. Passit toimitetaan R-kioskeille juuri ruuhkan helpottamiseksi.
\- Uusi toimitustapa vähentää ruuhkia, ja onhan se asiakkaille mieluisempaa, koska kioskit ovat myöhempään auki ja usein lähempänä asiakkaita, Michelsson luettelee.
Turvariskiä uudessa toimitustavassa ei ole. Passit toimitetaan suljetuissa kirjekuorissa, joten passin omistajan henkilötiedot eivät vaarannu lupaesimies Petra Michelsson muistuttaa.
\- Kaikki riskit on kyllä poliisihallituksessa tutkittu.
Paras fiktiivinen ateria on hauska
**Kulttuurin merkkiteosten ruoista muistetaan etenkin koomiset ateriat. Tällaisia olivat myös kuulijapalautteen mukaansatempaavimmat muistot.**** **** ****Timo, Kuopio**The Hook, eli Kapteeni Koukku -elokuvassa Peter Pan ja Kadonneet pojat syövät kirjaimellisesti mielikuvitusruokaa. Vasta kun aikuistunut Peter uskaltaa käyttää mielikuvitustaan, hän näkee ruuan ja voi syödä sitä. Kohtaus päättyy ruokasotaan.Monty Pythonin Elämän tarkoitus -elokuvassa on kaksi huikeaa ruokailukohtausta. Alussa ahmatti räjähtää syötyään ravintolassa ties kuinka monta ruokalajia. Elokuva päättyy kohtaukseen, jossa pöytäseurue saa seurakseen viikatemiehen, joka kertoo heille seurueen kuolleen syötyään pilaantunutta tai myrkyllistä ruokaa.**Ilkka**Tervehdys, minusta mieleenpainuvin ateria on Veli Puolikuu ohjelmassa valmistettu Pääsiäis Hanu, jossa Pirkka-Pekka valmistaa sen voitaikinaan käärittävästä Kari Heiskasen.**Eeva-Liisa Kortelainen**En muista näytelmän/elokuvan nimeä, kotimainen se on. Tapahtui 1900-luvun alussa, maalaistaloon tuli vallesmanni 'istumaan' käräjiä, syytettynä nuori vaimo, joka oli murhannut miehensä. Alun lynkkausmieliala muuttuu vähitellen kuulustelun edetessä, kun syytetty kertoo ateriasta, minkä oli tehnyt miehelleen, ja mitä tämä oli ylenkatsonut. Vallesmannin, auttamattoman herkkusuun, suupielistä alkaa kuola valua jo alkuruuan kohdalla, samoin monilla katsojilla. Syytetty osaa kertoa menyyn ja ruuan valmistuksen todella houkuttelevasti, pieni eroottinen latauskin syntyy syytetyn ja vallesmannin välille. Lopulta kun on aika julistaa tuomio, kaikki ovat yhtä mieltä vapauttavasta tuomiosta, vallesmannin myöntämää tapporahaa tosin hieman ihmetellään. Muistatteko te tätä näytelmää?**Jatta**Elokuva, jota ei voi unohtaa __Ranskalaisen illallisen__ ym. lisäksi on __Peter Greenawayn Kokki, vaimo, varas, rakastaja__ tai sinnepäin. En ikinä unohda sitä, kun kosto toteutui ja yksi päähenkilöistä makasi gratinoituna pellillä ja roisto pakotettiin syömään penistä. Melkein jouduin lähtemään kesken pois leffasta, tämä oli antikulinaristinen kokemus.**Eräs kuuntelija**Selma Lagerlöf, teosta en muista, mutta mieleenpainuva ruokatarina kertoi nälkäisestä lapsesta, joka riisipuurovadin löydettyään söi niin, että vatsa turposi ja halkesi ja lapsi menehtyi. Surullinen juttu, muistaako joku kirjan nimen?!Kiitos hyvistä ohjelmista. **Timo, Kuopio**Cormac McCarthyn Tie-kirjassa (ja siitä tehdyssä elokuvassa) on kuvaus, jossa pitkään nälkää ydinsodan runtelemassa USA:ssa nähneet tarinan keskeiset henkilöt, isä ja poika, löytävät maahan kätketyn pommisuojan, joka on täynnä säilykeruokaa. McCarthy kuvaa ihastuttavan monipuolisesti kaikkea sitä, mitä kaksikko löytää. Aiemmin isä löysi avaamattoman Coca Cola -tölkin, jonka hän antoi pojalleen. Tämä ei ole koskaan sellaista maistanut, koska syntyi sodan alettua. McCarthy kuvaa kirjassa tarkoin tämän elämyksen. Elokuvassa tapahtuma vaikuttanee kirjaa lukemattoman mielestä tuotesijoittelulta.**Asta Haapala, Raisio**minulle mieleenpainuvin ateria, tai tapa ruokailla, on säveltäjä Erik Satien kuvaus omasta ruokailustaan: 'Nautin vain valkoisia ruoka-aineita: kananmunia, sokeria, raastettuja luita, kuolleiden eläinten rasvaa, vasikanlihaa, suolaa, kookospähkinöitä, valkoisessa lyijyvedessä keitettyä kanaa, hedelmien hometta, riisiä, nauriita, kamferimakkaraa, makaronia, juustoa (valkoista tuorejuustoa), puuvillasalaattia ja joitakin kaloja (ilman nahkaa). Viinini keitetään ja juon sen kylmänä verenpisarakukan mehun kera. Minulla on hyvä ruokahalu, mutta en koskaan puhu syödessäni, sillä pelkään kuristuvani.Erik Satien tunnetuin teos on pianosarja Gymnopédies ja hän eli vv. 1866-1925En muista mistä tuon hänen kuvauksensa olen joskus saanut, mutta lähde ei ole keksitty.**Antti**: Moi! yksi parhaista ruokaleffoista on ehdottomasti peter greenawayn kokki, varas, vaimo ja rakastaja. sitä ruuan määrää ja laatua. terveisin antti**Pasi**Lapinlahden Lintujen kappale "Muna-anjovisleipä" on kaunein mahdollinen rakkauslaulu ruoalle, ja pistää kuulijalleen suloisen suolaisennälän.**Nimetön**Kyl se on Laineen Tuntemattomast tän sukukaima Hietasen rapulissaa Mäkilält ruikuttama silakka. Tuli tarpeesee ja pärjää pual vuot!Ohjelman aikana verkkosivujen Shoutboxin chatissa keskustelu kävi myös vilkkaasti:**Kerttu **Jostain kumman syystä fiktiivisestä ateriasta tulee ensimmäisenä mieleen ikiklassikko Aku Ankoista; karhennetut turtanat. **Marja **Eiköhän Vaahteramäen Eemelin äidin tekemät jouluruoat tuo veden kielelle. Ainakin minulle 50-lukulaiselle se tuo lapsuuden mieleen. Tosin ei meillä ihan kaikkea samaa ollut kuin Eemelin kotona. Kuten paltut, syltyt, ryynimakkarat ym.**Gudi Padwa **Katsastus, kotimainen Matti Ijäksen elokuva, Sulevi Peltola saa suomalaiskansalaisittain turpaansa, ja sitten myöhemmin kasvot turvonneena imee pillillä keittoa ravintolassa.**Heili**Banaani, joka katoaa muuan Frankin suuhun Espan puistossa, Aki Kaurismäen elokuvassa Calamari Union.**Anonyymi**Shrekissäkin grillattiin rottia. Namskis.**Anonyymi**Joo Asterixisissa ne roomalaisten sisälmysruoat orgioissa!**Anonyymi**Gourmet Club -elokuvan "herkulliset" kitarisat ovat pinttyneet mieleen.**Melooni **Olen Outi Pakkasen kanssa samaa mieltä. Ruoalla hifistely on suorastaan vastenmielistä.**Anonyymi**Pelle Hermanni, Plätyt ja äitiliinin matsikkahillo.**Melooni**Minä en ole katsonut koskaan elokuvia ruokanäkökulmasta. Pidän ruokaa vain välttämättömä pahana, käyttövoimana.**Marja**En muista mikä leffa se oli, mutta kertoi jostain pikkupojasta jolle tarjottiin mannapuuroa verikastikkeella.  Pojasta piti tulla joko Kiinan keisari tai sitten uusi laama Tiibetiin. Kuka muistaa**Heili**Gogolin Nenässä herkullisen höyryävästä aamiaisleivästä löytyi kadoksissa ollut, parturin vahingossa leikkaama nenä. Nam.**Anonyymi **Peppi Pitkätossu ja kookospallot on ensimmäinen ruokajuttu, 60- luvun alussa kun olin noin 8- vuotias, jonka muistan lukeneeni ja aikuiseksi piti odottaa että pääsi niitä maistamaan.**L.**Vanhemmathan leikkii ruualla, kun alkavat syöttää pientä lasta vauvasoseilla "täältä tulee kuorma-auto, suukku auki". Se on kai ruualla leikkimistä. Ja tuo siirtyy sukupolvelta toiselle. Kääk.**Jäi vaivaa **Mikä se Fellinin "ahmimis" elokuva olikaan, jossa syötiin kunnes henki lähtee?**Vihtori**Vaahteramäen Eemelin vaivaistalolaisille tarjoama jouluateria on kyllä mieleenpainuva. Televisioversio on myös mainio, kun rasva valuu pitkin suupieliä.** ****leffafriikki**Elokuva Tampopo, suom. "Ja sitten syödään". Huikea nuudelireseptin metsästys. Nälkä tulee katsellessa.** ****Anonyymi**jäi vaivaa:  ei se ollut fellini vaan marco ferreri, nimi le grande bouffe**Jens **Rottatuille!!!**Gudi Padwa **Minusta tämä ei ollut mielenkiintoinen ohjelma. Tuo, mitä he lopuksi kertoivat siitä, miten sarjat ja elokuvat ovat vaikuttaneet ruokailutottumuksiin, on sitä vastoin järkevämmältä kuulostava aihe.
Vertaa omaa asuinaluettasi ennen ja nyt: Helsinkiä voi tutkailla ilmakuvista 1943-2012
Palvelusta näkee muun muassa, miten teitä ja lähiöitä on rakennettu.
Helsingin kaupunki on julkaissut [verkkosivuillaan](http://dev.hel.fi/ilmakuvat/#15/60.1719/24.9414) palvelun, jonka avulla voi seurata Helsingin kehittymistä ilmakuvista. Palvelussa on ilmakuvia Helsingistä vuosien 1943-2012 väliltä.
Palvelusta näkee muun muassa, miten teitä ja lähiöitä on rakennettu. Näkymää voi rajata osoitehaulla.
Helsingin kaupungin mukaan palvelu on avointa lähdekoodia ja vapaasti muiden sovelluskehittäjien hyödynnettävissä ja paranneltavissa.
Urpilainen: Turha spekuloida Snowdenin turvapaikalla
Urpilainen haluaa tarvittavan tiedon mahdollisesta vakoilusta, vasta sitten voidaan päättää jatketaanko Yhdysvaltain ja EU:n vapaakauppaneuvotteluita vai tarvitaanko niihin esimerkiksi tauko.
EU:n on saatava kaikki tarvittava tieto koskien Yhdysvaltain vakoiluväitteitä, painottaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Viikonloppuna saksalainen Der Spiegel -lehti viittasi tietovuotaja Edward Snowdenin antamaan informaatioon ja uutisoi, että Yhdysvallat on vakoillut myös Euroopan unionia. Urpilainen ei lähtisi laittamaan Yhdysvaltain ja EU:n vapaakauppaneuvotteluita jäihin. Neuvottelujen on määrä alkaa ensi viikolla. 
\- Odottaisin faktatietoa ja sitten kun tieto on selvillä, on arvioitava onko edellytyksiä jatkaa neuvotteluja vai tarvitaanko jonkinlainen tauko, Urpilainen kertoo Yle Uutisille.
Mahdollisessa Snowdenin turvapaikka-asiassa Urpilainen korostaa Suomen normaalia lupaprosessia.
Jos hän hakee virallisesti turvapaikkaa, on juridinen velvollisuutemme käsitellä prosessi kuten kuuluukin.
\- Jos hän saapuu Suomeen ja hakee virallisesti turvapaikkaa, on juridinen velvollisuutemme käsitellä prosessi kuten kuuluukin.
Urpilaisen mielestä on kuitenkin turha spekuloida asialla, sillä Snowden on ilmeisesti edelleen Venäjällä.
Jurassic Rockin aikataulut selvillä – Provinssin jättimäinen päälava muuttaa Mikkeliin
Mikkelissä elokuussa juhlittavan Jurassic Rockin aikataulut ovat nyt selvillä, vaikka artistikattauksesta puuttuukin vielä pari esiintyjää.
**Jurassic Rock** järjestetään 9. – 11. elokuuta Mikkelissä suurempana kuin koskaan ennen. Päälavalla eli YleX-Stagella nähdään muun muassa **System Of A Down, PMMP, Stam1na, Frank Turner** ja **De La Soul**. Jurassicin tähtikaarti täydentyy vielä parilla artistilla kesän mittaan.
\-System Of A Down on kiistatta yksi kesän isoimmista esiintyjistä Suomen festivaaleilla, joten heidän tuotantonsakin on sen verran suuri, että Jurassic Rockin päälavaksi hommattiin tänä vuonna Provinssistakin tuttu Suomen suurin lava. Käytännössä koko festivaalialue menee täysin uusiksi, koska tuo uusi päälava ei vanhalle paikalle mahdu, mutta uudistuksiin olemme äärimmäisen tyytyväisiä. Tulemme julkaisemaan kaikki alueuudistukset parin viikon sisällä, festivaalipromoottori **Jukka Holmstedt** kommentoi YleX:lle.
[Katso koko aikataulu!](http://www.jurassicrock.fi/site/aikataulu/)
YleX on vahvasti mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** YleX
X-Border rikkoo rajoja kolmessa maassa
Kansainvälinen taidebiennaali X-border kokoaa yhteen kymmenen maan taiteilijat. Yli viidenkymmenen taiteilijan näyttely on maailman ainoa taidenäyttely, joka toteutuu samaan aikaan kolmessa maassa. Näyttely avattiin Rovaniemellä, Luulajassa ja suljetussa Severomorskin kaupungissa Venäjällä 19. kesäkuuta.
X-border toteutuu harvinaisesti yhtä aikaa kolmessa eri maassa. Ruotsissa tapahtumapaikka on Luulaja, Suomessa Rovaniemi ja Venäjällä näyttely on Severomorskissa. Lokakuuhun kestävä nykytaidenäyttely nostaa esille kysymyksiä rajoista, ulkopuolisuudesta ja yhteenkuuluvuudesta.
Taidebiennaalia on toteuttamassa Kilen art group, Lapin Yliopiston taiteiden tiedekunta ja Severomorskin suljetun alueen kunnallishallinto. Rovaniemelle näyttely saatiin osaksi juuri lappilaisten tahojen tekemän yhteistyön takia.
Näyttely on osa pohjoismaista New Horizons-hanketta, jota rahoittaa Lapin liiton hallinnoima EU:n Kolarctic-ohjelma. New Horizonsin tavoitteena on vahvistaa pohjoista identiteettiä ja lisätä rajoja ylittävää yhteistyötä.
Pystyttäminen oli suuri ponnistus
Kaikille ilmainen näyttely on Rovaniemellä esillä Galleria Valossa ja Galleria Napassa, lisäksi julkisesti on esillä neljä ulkoteosta. Suurin osa taideteoksista tehtiin suoraan näyttelykohteeseen ja vain muutama teos lähetettiin paikalle, toinen Tanskasta ja toinen Kanadasta.
Näyttelyä tekee yhteistyössä muun muassa Lapin taiteilijaseura ja Luulajan taidehalli. Näyttelyamanuenssi Leila Lipiäinen Lapin Yliopista kertoo näyttelyn pystyttämisen Rovaniemelle olleen raskas ja mielenkiintoinen prosessi.
– Tämä on vaatinut raakaa rakentamista, poraamista ja naulaamista, täällä tehtiin todella pitkää päivää. Tämä on ollut kokonaisvaltainen ponnistus, jossa taiteilijoiden apuna oli Lapin Yliopiston taiteiden tiedekunnan opiskelijoita, Lipiäinen kertoo.
Severomorsk avautui taiteelle
X-Borderin saaminen Venäjän Severomorskiin oli merkittävä asia niin taiteelle kuin kaupungillekin. Näyttely on muuten suljetun kaupungin ensimmäinen kansainvälinen taidenäyttely.
-Edes Murmanskissa asuvat ihmiset eivät pääse ilman viisumia Severomorskiin. Kyllähän se oli aikamoinen taidonnäyte ja voimien tulos, että sinne saatiin kansainvälisiä teoksia, Lipiäinen summaa tyytyväisenä.
Teoksia vanerista ja kananmunasta
Näyttelyssä on mukana yli 50 taiteilijaa, joista 15 on esillä Rovaniemellä. Teokset valittiin yhdeksänhenkisen juryn toimesta lähes kuudestasadasta hakemuksesta. Jury kävi mielipiteenvaihtoa äänestämällä ja kaikkien oli hyväksyttävä valitut teokset näyttelyyn.
-Taideteosten asettuminen näyttelykohteisiin päätettiin myös juryssä. Galleriatilat rajoittivat myös teosten määrää ja tyyliä, Leila Lipiäinen valaisee.
Teokset ovat useista eri materiaaleista. Esillä on vahamaalauksia, läpi porattuja vaneriseiniä ja muutama videoteos. Lisäksi esillä on erikoisempia töitä, kuten irlantilaisesta parketinalusmatosta tehty kuva ja suurikokoinen egg tempera-maalaus, jonka sidosaineena on käytetty kananmunaa. Näyttelyyn kuuluu myös vain netissä olevia web-teoksia.
-Mukana on kolmen eri aikakauden imuria hyödyntävä nokkahuiluinstallaatio, johon kuuluu yli sadan desibelin ääniefekti, Lipiäinen hymyilee.
Julkisista töistä kaksi jää paikalleen
Rovaniemen ympäristössä on esillä neljä ulkoteosta. Teokset sijoitettiin ulos, koska ne haluttiin luonnolliseen ympäristöön. Töihin kuuluu suurikokoinen seinämaalaus, tiedon ja ihmisten vapaasta liikkuvuudesta kertova kiviteos, metsään ripustettu muotokuvasarja ja historiallisesti tärkeitä kohtia merkitsevä työ Rovaniemen rautatiesillassa.
Eniten taidemaalaria ja X-Borderin kuraattoria Esa Meltausta koskettaa psykologisista muotokuvista koostuva teos Alue: Vangit. Venäläisen Olga Chagaoutdinovan naisvangeista monen vuoden aikana kuvaama teos kertoo vapautumisesta symbolisesti.
-Henkilöiden elämän jäljet näkyvät heissä itsessään. He eivät pääse pois vankilastaan eivätkä Venäjältä, mutta nyt valokuvat pääsevät pois galleriasta, Meltaus pohtii.
Saamelaiskirjasto pysyy Sajoksessa
Sivistyslautakunta oli ehdottanut, että kirjastoauto alkaisi hoitamaan Inarin kylän kirjastopalveluita vuonna 2015. Sivistyslautakunnan laskutoimitusten mukaan Inarin kunta säästäisi kirjastopalveluissaan 64 00 euroa vuodessa. Saamelaiskirjaston vuokrasopimus Sajoksessa on kuitenkin voimassa vuoteen 2016 asti.
Inarin kunnanhallitus päätti säilyttää saamelaiskirjaston Inarissa saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa. Asiasta päätettiin maanantaina kunnanhallituksen kokouksessa.
Sivistyslautakunta oli ehdottanut, että kirjastoauto alkaisi hoitamaan Inarin kylän kirjastopalveluita vuonna 2015. Sivistyslautakunnan laskutoimitusten mukaan Inarin kunta säästäisi kirjastopalveluissaan 64 00 euroa vuodessa.
Kunnanjohtajan viransijainen Pentti Tarvainen kuitenkin huomautti, että vuokrasopimus saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa on voimassa vuoteen 2016 saakka ja ehdotti, että kirjasto säilyy Sajoksessa ainakin siihen asti.
Kunnanhallitus hyväksyi kunnanjohtajan ehdotuksen.
Kokkolan laukaukset liikenteen ääniä?
Kokkolan poliisi on selvitellyt tiistai-iltaista ilmoitusta laukausten äänistä Rytimäellä. Poliisin arvion mukaan äänet eivät ole syntyneet aseella, vaan liikenteessä.
Kokkolan poliisi sai tiistai-iltana useita ilmoituksia, joiden mukaan  Rytimäella oli kuultu laukauksia muistuttavia ääniä kelllo 20.00- 21.00 aikoihin. Saamiensa vihjeiden perusteella poliisi arvioi äänien syntynen liikenteessä. Sitä, että ne olisivat syntyneet aseella ampumisesta ei poliisin mukaan ole voitu näyttää toteen. 
 Poliisi on kuitenkin kiinnostunut mahdollisista tapaukseen liittyvistä havainnoista,  joista voi ilmoittaa  Kokkolan poliisiiin puhelinnumeroon 07187 47744.
Oikeuskanslerilta osinkoveroratkaisu: Virkamiehet eivät pimittäneet tietoja
Kantelussa oli esitetty epäily, että virkamiehet olisivat antaneet vääriä lukuja tai salanneet kokonaan tietoja niiden yritysten määristä, joiden verotusta osinkoverouudistus keventää.
Valtiovarainministeriön virkamiehet eivät pimittäneet osinkoverolinjaukseen liittyviä tietoja, oikeuskansleri Jaakko Jonkka katsoo. Jonkka antoi keskiviikkona ratkaisunsa kanteluun, joka koski valtiovarainministeriön virkamiesten menettelyä osinkoverouudistuksen valmistelussa.
Kantelussa oli esitetty epäily, että virkamiehet olisivat antaneet vääriä lukuja tai salanneet kokonaan tietoja niiden yritysten määristä, joiden verotusta osinkoverouudistus keventää. Kantelussa epäiltiin myös, ettei valtiovarainministeriöllä olisi ollut laskelmia hyväksytyn osinkoveromallin vaikutuksista.
Oikeuskansleri Jonkka pyysi asiasta selvitystä valtiovarainministeriöltä. Saadun selvityksen perusteella kantelussa esitetyille epäilyille ei löytynyt tukea.
\- Totean kuitenkin, että osingonsaajien määristä esitetty ensivaiheen arvio on jälkikäteen tarkasteltuna osoittautunut kritiikille alttiiksi. Kiinnitän huomiota erityisesti siihen, että eduskunnalle myöhemmin annettavassa hallituksen esityksessä esityksen vaikutukset on huolellisesti arvioitava, oikeuskansleri Jonkka kirjoittaa päätöksessään.
Kaiken kaikkiaan oikeuskansleri sai kolme kantelua osinkoverouudistukseen liittyen. Virkamiesten menettelyä koskeneen kantelun lisäksi tuli kaksi kantelua, jotka koskivat osinkoverouudistusta yleisemmällä tasolla.
Loma-ahdistus loppuu, kun et suorita lomailua
Lomastressi riivaa nykyajan supersuorittajaa. Etenkin pitkistä lomista voi tulla suoritus, jolloin pitää ehtiä tehdä, nähdä, levätä ja kehittää itseään epärealistisen paljon. Perheenjäsenten odotusten erot aiheuttavat ristiriitoja jo ennen lomaa - ja myös loman aikana. Jos vielä ajatuskin töihinpaluusta stressaa, mikä neuvoksi?
Loma tulee usein tarpeeseen, mutta siihen voi latautua liikaa odotuksia ja tavoitteita, jolloin leppoinen lomailu vaihtuu stressaamiseen. Ahdistusta voi herättää niin lomalle jääminen, itse lomailu kuin töihin palaaminenkin.
Sosiaalipsykologi ja työnohjaaja Maria Laine kertoo, että lomastressaaja voi saada harmaita hiuksia melko mitättömistäkin asioista, kuten säästä.
\- Loma on vastapaino arjelle. Lomastressi on ennen kaikkea kesälomaan ja etenkin pitempään lomaan liittyvä asia. Meillä on Suomessa mahtava mutta lyhyt kesä, ja siihen liittyy paljon odotuksia. Kesä-Suomi on mahdollisuuksia täynnä, ja moni paikka on auki vain kesällä.
Loma vaati heittäytymistä: sitä, että uskaltaa irrottautua arkisista kuvioista.
Laine painottaa, että lomalla on hyvä tehdä tavallisesta arjesta poikkeavia asioita. Rutiineista voi olla kuitenkin vaikea irrottautua.
\- Loma vaati heittäytymistä: sitä, että uskaltaa irrottautua arkisista kuvioista. Yhdessä oleminen ja tekeminen ovat tärkeitä, mutta lomalaisen pitää muistaa myös olla yksin. Pienikin hetki riittää vaikkapa aamukävelyllä tai terassikahvilla.
Lomastressi on nykyihmisen vitsaus
Lomasta ahdistuminen on tämän ajan ilmiö, joka liittyy vapaa-ajan määrän kasvamiseen ja yksilökeskeiseen suorittamiseen. Oman ja yhteisen ajan järjestäminen saattaa olla vaikeaa.
\- Lomastressi on nykyihmisen vitsaus siinä mielessä, että vapaa-aika on lisääntynyt. Myös tämän ajan yksilökeskeisyys johtaa siihen, että parisuhteessa tai perheessä nousee esiin monenlaisia toiveita ja kenties ristiriitoja ajankäyttöön liittyen.
Loppujen lopuksi kyse on muutoksen sietämisestä ja siihen suhtautumisesta. Loma alkaa ja loppuu aikanaan, vuodesta toiseen.
Oma asenne vapaa-aikaan, työhön ja elämään ylipäätään on tärkeässä roolissa, kun työstää loman aiheuttamia negatiivisia tunteita, muistuttaa Maria Laine.
\- Muutos ylipäätään voi olla ahdistavaa. Kannattaa antaa itselleen aikaa ja aloittaa työt loman jälkeen rauhallisesti. Jos työtahti on hektinen ja tekemistä riittää, ainakin omia ajatuksiaan voi ohjata rauhallisiin lomatunnelmiin ja hyviin hetkiin.
Terrakotta-armeija pääsi jo kävijäennätykseen
Tampereen Vapriikin kiinalaisen Terrakotta-armeija-näyttelyn on nähnyt jo 10 000 kävijää. Näyttely avattiin yleisölle kesäkuun puolessavälissä.
Vapriikin mukaan kyseessä on kävijäennätys, sillä 10 000 katsojan raja meni rikki vain kahdessa viikossa.
Tuotantojohtaja Toimi Jaatinen Tampereen kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikapalveluista kertoo, että näyttelyssä on kaikki menestyksen ainekset. Silti kiinnostus on ollut suurempaa kuin ennakolta osattiin arvioida.
Vapriikin näyttely Terrakotta-armeija ja Kiinan keisarien aarteet esittelee Kiinan Ensimmäisen keisarin molemmat valtakunnat: maanpäällisen ja tuonpuoleisen.
Tarunomaisten haudanvartijoiden ja ensimmäisen keisarin pronssivaunujen lisäksi Vapriikissa voi ihastella muita hautalöytöjä ja keisarien aarteita Qin- ja Han-dynastioiden ajalta, esimerkiksi kallisarvoisia jade-, kulta- ja pronssiesineitä.
Markkinahumussa pysäköidään miten sattuu
Markkinapäivä on pitänyt Lahden pysäköinninvalvojat kiireisinä. Väliaikaisen markkinapaikan ympäristössä autoilijoita hämäävät kenties erilaiset pyäköintipaikat.  On kiekko-, maksu- sekä asiakaspaikkaa ja varattuja paikkoja.
Pysäköintivirhemaksuja jaetaan markkinoiden aikaan runsaasti Lahden kirjaston ja teatterin liepeillä. Lahden pysäköinninvalvonnasta muistutetaan, että markkinat eivät oikeuta pysäköimään poikkeuksellisille paikoille.
Esimerkiksi kirjaston parkkipaikka on markkinapäivänäkin kirjaston asiakkaita varten ja virastotalon pysäköintipaikat talossa asioivia varten. Alueella on myös paikkoja, joissa pysäköinti on kokonaan kiellettyä sekä esimerkiksi työpaikkojen henkilökunnalle tai yksityisille varattuja paikkoja.
Pysäköinninvalvojat kiertävät markkinapäivänä aluetta ahkerasti, koska väärin pysäköidyistä autoista tulee paljon soittoja.
Metsästäjiä houkutellaan riistakolmiolaskentoihin 
Riistakeskus patistaa seuroja ja yhdistyksiä riistakolmioiden laskentaan heinä-elokuun vaihteessa. Kesän aikana saatuja tuoreita laskentatuloksia käytetään syksyn metsäkanalintujen metsästystä koskevia päätöksiä tehtäessä.
Kaksi vuotta sitten voimaan tulleen riistahallintouudistuksen myötä riistakolmiolaskentojen merkitys on korostunut entisestä. Nyt 9.elokuuta mennessä suoritetut laskennat otetaan huomioon syksyn metsästysaikoja päätettäessä.
Päätösten tueksi on tärkeä, että kaikilta alueilta saadaan mahdollisimman tarkat ja kattavat tiedot riistalintujen määristä. Ongelmana kuitenkin on se, että riistakolmioiden laskentainto on hiipunut.
Suomen Riistakeskuksen Lapin toimiston riistasuunnittelijan Urpo Kainulaisen mukaan, se että viime vuosien metsästys on painottunut niin vahvasti hirvenpyyntiin voi olla yksi syy siihen miksi riistakolmiolaskentaan on vaikea saada metsästäjiä.
\- Meillä on riistanhoitoyhdistyksiä jossa lasketaan 1 tai 2 kolmiota ja silloin nämä laskentatiedot ei luonnollisesti ole niin tarkat eivätkä kuvaa sitä lintutilannetta alueella. Toivotaan että kuitenkin virkistymistä tapahtuu tässä laskennan puitteissa. Meillähän on semmoinen kampanjakin ollut, että saatais innostettua tuota porukkaa.
Laskentatavoitteet eivät täyty
Pohjois-Suomeen on perustettu kaikkiaan lähes 800 riistakolmiota. Lapissa niistä on valtaosa, reilut 340 ja laskentatavoitteeksi on asetettu 174 kolmiota luotettavamman tuloksen saamiseksi. Viime kesänä vain Kainuussa päästiin asetettuun tavoitteeseen. Oulussa siitä jäätiin hieman, mutta Lapissa laskettiin vain reilut 130 riistakolmioita.
Riistakeskuksen riistasuunnittelija Urpo Kainulainen muistuttaa, että paras tulos saavutetaan kun mukaan saadaan mahdollisimman monen riistakolmion laskentatulos.
\- Nämä kolmiolaskennat antavat tietoa kanalintutiheydestä ja erittäin tärkeä on myöskin se poikasosuus eli kuinka paljon on poikueellisia naaraita ja minkä verran on poikasia ja nämä on tärkeitä tietoja kun metsästysverotusta suunnitellaan tulevalle syksylle.
Riistakolmioita on perustettu koko maahan lähes 1 800 kappaletta. Vuosittain niistä lasketaan noin 800 kolmiota. Laskentaan osallistuu vuosittain noin 7 000–8 000 vapaaehtoista metsästyksen harrastajaa. Tulokset käsittelee Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos.
Metsähallitus mukana talkoissa
Metsähallituksella on vastuullaan noin neljänkymmenen riistakolmion laskeminen valtion mailla. Perinteisesti kolmiot on laskettu oman henkilökunnan voimin.
mutta vähentyneen ja ikääntyneen väen sekä aikaistuneen laskennan vuoksi on jouduttu tänä kesänä etsimään enimmäistä kertaa vapaaehtoisia muualta seitsemän kolmion laskentaan. Metsähallituksen luontopalveluiden aluepäällikön Pirjo Ilvesviidan mukaan laskentapalkkioksi luvattu viikon ilmainen kanalintulupa tuotti hyvän tuloksen.
\- Kun riistatietojen merkitys on tärkeä ja sitä käytetään metsästysaikojen määrittämisessä niin kyllä me nähtiin että täytyy hakea uusia keinoja kannustaa ja rohkaista laskijoita. 31 henkilöä ilmaisi kiinnostuksensa ja näistä nyt viiden laskentaporukan kans on tehty sopimus.
TPS aloittaa euroseikkailunsa Luxemburgissa: ”Peli kestää 180 minuuttia”
TPS kohtaa torstaina Eurooppa-liiga ensimmäisellä karsintakierroksella luxemburgilaisen Jeunesse Eschin. Joukkueen päävalmentaja Marko Rajamäen mukaan joukkue hakee ensisijaisesti hyviä asetelmia ensi viikolla pelattavaan toiseen osaotteluun.
Turun Palloseura
aloittaa europelinsä torstaina Luxemburgissa Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen
ottelulla Jeunesse Eschiä vastaan. Joukkue matkusti perille Esch-sur-Alzetteen
keskiviikkona
\- Saavuimme juuri
hotelliin ja matka sujui hyvin. Matkustimme Turusta Helsinkiin, josta lensimme
Brysseliin ja sieltä sitten 2,5 tuntia sateisessa säässä bussilla perille
Luxemburgiin. Keskiviikkoiltana pääsemme harjoittelemaan peliareenalle ja peli
on sitten torstai-iltana, TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki kertoi
keskiviikkona Yle Urheilulle.
Vastustaja Jeunesse
Esch ei varsinaisesti tähtipelaajia vilise ja Luxemburg on muutoinkin
jalkapallomaana varsin eksoottinen. Joukkueen europelihistoriasta löytyy
kuitenkin yksi suomalaisittainkin mielenkiintoinen fakta, sillä se eteni
1963-64 Euroopan Cupin toiselle kierrokselle voitettuaan Valkeakosken Hakan.
Rajamäen mukaan
Jeunesse Eschin nykykunnosta on saatavilla suhteellisen paljon materiaalia ja
tietoa internetin kautta. Viime kaudella joukkue pelasi Eurooppa-liigan ensimmäisellä
karsintakierroksella slovenialaista Olimpija Ljubljanaa vastaan häviten
yhteismaalein 0-6.
\- Viime kauden
Ljubljana-otteluita olemme analysoineet jonkin verran, joten pelaajista meillä on
suhteellisen hyvä tuntuma. Se, millä tyylillä ja taktiikalla joukkue tulee
meitä vastaan torstaina, on toki jonkin verran auki.
Rajamäki uskoo
vierasottelun ensimmäisen 15-20 minuutin olevan varovaista tunnustelua, kuten
europeleissä usein on.
\- Tärkeätä on, että
pelaajamme saavat hyvän tuntuman vastustajasta. Ei pelkästään taktisesti, vaan
myös yksilötasolla. Onko vastassani oleva pelaaja nopea tai vahva. Millä
vahvuuksilla pystyn pärjäämään häntä vastaan.
Rajamäen mukaan TPS
lähtee pyrkii tekemään vierasmaaln ja saavuttamaan positiivisen tuloksen hakien
hyviä asetelmia ensi viikon tiistaina Turussa pelattavaa toista osaottelua
ajatellen.
\- Pitää muistaa, että
peli kestää 180 minuuttia ja pelin toinen puoliaika pelataan ensi viikolla
Turussa. 
TPS on pelannut
viimeiset kolme otteluaan Veikkausliigassa tasan. Viimeisin tappio on
toukokuulta, mutta joukkue ei ole onnistunut kääntämään hallitsemiaan otteluita
voitoiksi.
\- Viimeisissä
peleissä vastustajat ovat puolustaneet meitä vastaan tiiviisti ja antaneet
pallon hallinnan meille. Voitot ovat jääneet saavuttamatta, koska viimeistely
ja ratkaisevat syötöt ovat takunneet viimeisellä kolmanneksella. Meidän pitää
keksiä lääkkeet siihen.
Moottoripyörien katsastuspakko hirvittää katsastajaa – "ongelmat ovat mopoissa"
Katsastusaseman päällikön mielestä teillä liikkuu pääsääntöisesti niin hyväkuntoisia moottoripyöriä, että katsastusmiehen lamppu olisi järkevämpää suunnata ensisijaisesti mopoihin.
Katsastusasemilla odotetaan nopeita päätöksiä suuntaan tai toiseen moottoripyörien katsastamisesta. Euroopan parlamentin jäsenet vaativat eilen illalla moottoripyörille katsastuspakkoa, joka toteutuessaan tulisi voimaan vuonna 2016. Tällä hetkellä muutoskatsastusten lisäksi moottoripyöriä katsastetaan jos kyseessä on käytetty tuontipyörä tai pyörä on kolaroitu.
Uudistuksella olisi todennäköisesti suuria vaikutuksia katsastusasemilla. Töitä tulisi ruuhkaksi asti varsinkin kesällä, jolloin kaksipyöräiset ovat liikenteessä. Tämä taasen herättäisi kysymyksen, riittävätkö työntekijät – kuopiolaisen katsastusaseman päällikön mukaan pätevistä katsastajista on pulaa nytkin.
Moottoripyörän katsastaminen edellyttää perehtyneisyyttä ja mielellään ajokokemusta, mutta kyllä tällaisia tarkastajia löytyy.
\- Ongelmana on ollut, että teknikkoja ei ole enää vuosikausiin koulutettu Suomessa ja katsastusasemille suuntautuvien ihmisten määrä on vähentynyt huomattavasti, Autokatsastajat Kuopion asemapäällikkö Hese Saarela sanoo.
Lisäksi häntä epäilyttää katsastusmiehiltä vaadittava tietomäärä eri moottoripyörämalleista.
\- Itse olen moottoripyöräharrastaja, mutta siitä huolimatta hirvittää – en tiedä kuin murto-osan siitä, mitä oikeasti kentällä on olemassa.
Viranomaisilta tarvitaan ohjeet hyvissä ajoin
Yksityisten Katsastustoimipaikkojen Liiton toiminnanjohtaja Jyrki Hautaviita sanoo katsastusalan olevan valmis säädökseen, mikäli se tulee voimaan. Hän sanoo, että esimerkiksi Saksassa ja Ruotsissa moottoripyöriä katsastetaan jo.
Kuopiolainen Hese Saarela puolestaan sanoo, että asemilla tarvittaisiin jo hyvissä ajoin ennen asetuksen voimaantuloa tieto siitä, mitkä ovat katsastusmiesten pätevyysvaatimukset: pitääkö olla moottoripyörän ajokortti, millaista ajokokemusta edellytetään ja millainen tuntemus moottoripyörän tekniikasta ja rakenteesta tarvitaan.
\- Moottoripyörän katsastaminen edellyttää perehtyneisyyttä ja mielellään ajokokemusta, mutta kyllä tällaisia tarkastajia löytyy. En pysty sanomaan, löytyykö kaikilta asemilta, mutta kaikki on tähänkin asti saatu hoidettua, vastaa liiton toiminnanjohtaja Jyrki Hautaviita.
Terve järkikin sanoo, että ei kannata lähteä ajamaan, jos jarrut ovat huonossa kunnossa tai pyörälaakereissa tai ohjauksessa on klappia.
Lisäksi katsastuskonttoreissa kiinnostaa tietää, mitä asioita moottoripyörän katsastuksessa on syytä tarkastella. Hese Saarelan mielestä katsastukseen voisi kuulua ainakin valojen ja jarrujen tarkastaminen – mutta siinäkin törmätään yhteen ongelmaan.
\- Asemilla ei ole tällä hetkellä sellaisia jarrudynamometrejä, joissa pystyttäisiin testaamaan moottoripyöriä. Lisäksi katsastustoimilupalain muutosprosesseissa on ollut esillä koeajoratavaatimuksesta luopuminen, niin tulee mieleen, kuinka moottoripyörän jarrut testataan, jos ei ole koeajorataa, hän luettelee.
"Siellä ne ongelmat liikkuvat"
Mikäli Euroopan parlamentin hyväksymä katsastuspakko tulee voimaan, moottoripyörät on katsastettava säännöllisesti vuodesta 2016 alkaen. Vuonna 2018 katsastuspakko ulottuisi koskemaan myös mopoja.
\- Siellä ne ongelmat liikkuvat enemmän kuin isojen moottoripyörien puolella. Mopoissa on paljon puhuttuna ongelmana niiden virittäminen, Autokatsastajat Kuopion asemapäällikkö Hese Saarela kertoo.
Hän arvioi, että tien päällä liikkuvissa moottoripyörissä turvattomien ajoneuvojen osuus on häviävän pieni, muutamia prosentteja "tai allekin".
\- Ei moottoripyörillä ajeta, jos ne eivät ole kunnossa. Terve järkikin sanoo, että ei kannata lähteä ajamaan, jos jarrut ovat huonossa kunnossa tai pyörälaakereissa tai ohjauksessa on klappia.
Saksa ja Ranska erimielisiä vapaakauppaneuvotteluista USA:n vakoiluepäilyjen takia
Ranskan mielestä neuvottelut voidaan aloittaa vasta, kun luottamus on riittävästi palautettu. Saksa ja EU:n komissio eivät näe estettä neuvotteluille Yhdysvaltain kanssa.
Ranska haluaa EU:n jäädyttävän vapaakauppaneuvottelut Yhdysvaltojen kanssa kahdeksi viikoksi Euroopassa paljastuneiden vakoiluepäilysten takia. Saksan mielestä neuvottelut tulee aloittaa suunnitellusti.
Ranskan naisasiain ministerin, hallituksen viralliseksi tiedottajaksi nimetyn Najat Vallaud-Belkacemin mukaan Ranska haluaa jättää neuvottelut sikseen, kunnes EU-maiden parlamentit ovat saaneet Yhdysvaltain lupaamat vastaukset vakoiluväitteisiin.
– Emme luovu tavoittelemasta vapaakauppasopimusta, mutta tuntuu viisaalta keskeyttää neuvottelut joksikin aikaa, luultavasti 15 päiväksi, jotta ehdimme saada vaatimamme tiedon, Vallaud-Belkacem sanoo.
Hänen mukaansa talouskasvua elvyttävä sopimus on EU:lle yhtä tärkeä kuin Yhdysvalloille. Neuvottelut on kuitenkin voitava käydä rauhassa ja siten, että molemmat osapuolet luottavat toisiinsa, hän painottaa.
Ensi tapaaminen sovittu maanantaiksi 
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mielestä neuvottelujen jäädyttämiseen ei ole syytä.
– EU:n komissio haluaa aloittaa neuvottelut ensi maanantaina, ja siinä sillä on Saksan hallituksen tuki, sanoo Merkin tiedottaja Steffen Seibert.
Hänen mukaansa suunnitelmissa on EU:n ja Yhdysvaltain yhteisiä asiantuntijaryhmiä, jotka saisivat ratkaistakseen tiedustelupalvelujen toiminnan valvontaan liittyviä kysymyksiä. Niihin kuuluvat myös tiedonkulun ja yksityisyyden valvonta, Seibert sanoo.
EU-komission edustaja John Clancy puolestaan kommentoi Ranskan vaatimusta sanomalla, että yksittäiset jäsenmaat saavat tehdä mielensä mukaan, mutta kaikki EU-komissaarit ovat neuvottelujen aloittamisen kannalla.
Koiran ja kissan oppii kellumalla
Uimataidon kehittyminen alkaa jo lapsena, mikäli veteen vain uskaltaa mennä. Lasten veden pelkoa hälventämään on Kuopiossa tarjolla maksutonta uimaopetusta koko heinäkuun ajan. Uimakoulussa oppia saavat sekä lapset että kesäliikunnanohjaajat.
Kuopion kaupunki järjestää kuluvan heinäkuun aikana ohjattua uimaopetusta rannoilla eri puolilla kaupunkia. Vesipeuhulan nimellä kulkeva uimaopetus on lapsille maksutonta. Kuopion Päivärannassa Iso-Valkeisen rannalla Petra Korhonen opastaa lapsia uinnin saloihin päivittäin. Hän korostaa uimataidon merkitystä.
\- On todella tärkeää, että uimataito säilyy kaikilla. Ideana on, että saadaan veden pelko pois, Korhonen kertoo.
Suomessa eletään pitkälti vesistöjen äärellä ja Korhonen pitää uimataitoa perustaitona, joka kaikkien tulisi hallita.
Kaupungin järjestämät uimakoulut ovat olleet niin kysyttyjä, että rannoille on perustettu lisäryhmiä. Korhonen uskoo, että vanhemmat haluavat tuoda lapsensa uimaopetukseen jo omista lähtökohdistaankin.
\- Jos epäilee, että se oma uimataito ei ole niin hyvä, täällä saa ohjattua toimintaa ja ihan perusjutuista lähdetään liikkeelle, kertoo Korhonen.
Vesi tutuksi leikkien avulla
Uimaopetuksessa ja veteen tutustumisessa leikki on aina läsnä.
\- Opetellaan veteen puhaltamista, sukeltamista, kellumista ja alkeisuinteja. Leikkien kautta aremmatkin uskaltautuvat tekemään enemmän kuin ehkä kuvittelevat, Korhonen kertoo.
Uimaopetuksessa myös erilaiset välineet ovat tärkeässä osassa. Lötköpötköillä harjoitellaan kellumista ja alkeisuinteja. Vanteiden avulla puolestaan sukeltamista.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa liikunnanohjaajaksi opiskeleva Korhonen nauttii lasten kanssa peuhaamisesta.
\- Se on mukavaa ja antoisaa, kun lapset oppivat uusia taitoja ja uskaltavat laittaa vaikka kasvot veteen, Korhonen iloitsee.
Hän on myös tyytyväinen siihen, että kesäliikunnanohjaajana saa ammattiin kuluvaa työkokemusta jo opiskelun aikana.
On todella tärkeää, että uimataito säilyy kaikilla. Ideana on, että saadaan veden pelko pois
Lapset innoissaan, vanhemmat tyytyväisiä
Kuopiolainen Janne Jokelainen on tyytyväinen maksuttomaan uimaopetukseen. Poikiensa Nikon ja Rasmuksen kanssa rannalle tullut Jokelainen kertoo, että pojat odottavat aamuisin innolla uimaopetukseen lähtöä.
\- Pojille tekemistä ja samalla oppii rohkeasti veteen menemistä ja uimisen alkeita, kiittelee Jokelainen.
Myös hän ymmärtää uimaopetuksen ja -taidon merkityksen.
\- Kyllä siitä on luettu ja kuultu, että nuoret eivät osaa uida, mutta omasta mielestäni se on tärkeä taito, sanoo Jokelainen.
Koiraa ja kissa oppii kellumalla
Kuusivuotiaan Siiri Monosen mielestä vesi on kylmää, mutta uudestaan pitää järveen päästä. Opettajien opit eivät ole menneet hukkaan.
\- Sukeltaminen oli mukavaa. Opettajat opettavat kellumaan, uimaan ja tekemään kaikkea veteen liittyvää, Siiri kertoo.
\- Kun oppii kellumaan niin oppii koirauintia, kissauintia ja myyräuintia.
Jyväskylän Kenttäurheilijoilla menestyksekäs kesä
JKU:n urheilijoita matkaa tänä kesänä useisiin kansainvälisiin arvokisoihin.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden alkukesä on ollut menestyksekäs. JKU:stä on lähdössä useita urheilijoita kesän eri arvokisoihin. 
Kirkkain tähti on Hanna-Maari Latvala, joka on rikkonut Moskovan MM-kisojen B-rajan kahdella matkalla. Latvala juoksi keväällä Saksassa satasen aikaan 11,36. 200 metrillä raja puolestaan rikkoontui jo hallikaudella 9.2. Växjössä, Ruotsissa ajalla 23,30. 
Latvala lähtee myös Venäjän Kazaniin, missä järjestetään Universiadit eli "opiskelijoiden olympialaiset". Latvalan lisäksi Kazanissa 6.-17.7. järjestettäviin kisoihin on lähdössä moukarinheittäjä Johanna Salmela. 
Heinäkuussa Tampereella järjestettäviin nuorten EM-kisoihin kisalipun pituuteen ja pikaviestiin on lunastanut Emmi Mäkinen ja Ukrainaan nuorten MM-kisoihin aitajuoksija Emma Koistinen. 
Hollannissa järjestettävään nuorten Olympiafestivaaliin osallistuu puolestaan aitajuoksija Ilari Manninen.
Siittiöistä ja munasoluista jatkuva pula Helsingissä
Sukusolujen luovuttajista on huutava pula. Esimerkiksi Väestöliiton Helsingin klinikalla munasolun luovuttajia on niin vähän, että hoitoa odottavia pareja on jonoksi asti.
Monen haaveet vanhemmuudesta ovat lapsettomuushoitojen varassa. Yhä useampi joutuu kuitenkin odottamaan kauan, sillä sukusolujen luovuttajista on jatkuvasti pulaa.
Väestöliiton Helsingin klinikalla sekä siittiöiden että munasolun luovuttajia tarvittaisiin koko ajan lisää. Munasoluista on niin huutava pula, että toiveikkaat joutuvat jonottamaan pitkiäkin aikoja.
\- Parasta olisi jos uusia luovuttajia tulisi tasaisesti koko ajan, toteaa ylilääkäri Anne-Maria Suikkari Väestöliiton Helsingin klinikalta.
Myös Suomen lainsäädäntö aiheuttaa jonoa, Suikkari jatkaa.
\- Suomen nykyisen hedelmöityslain mukaan yhden ihmisen sukusoluja voi käyttää vain viiden perheen hoitoon.
Luovuttaminen vaatii sitoutumista
Luovuttajaksi ei sovellu kuka tahansa. Henkilön täytyy olla terve ja tietoinen omasta taustastaan, esimerkiksi vakavia, periytyviä sairauksia ei saisi suvussa olla. Tärkeintä on kuitenkin sitoutuminen.
\- Luovuttajan motiivit täytyy olla kunnossa, täytyy oikeasti haluta auttaa, Anne-Maria Suikkari sanoo.
Siittiöiden ja munasolujen luovuttaminen on hyvin erilaista. Miehelle luovutus sinänsä on kenties yksinkertaisempaa, mutta luovutuskertoja on lyhyessä ajassa 5-10. Naiselle prosessi on monimutkaisempi, ja siihen liittyy esimerkiksi hormonihoitoja.
Ei ole myöskään itsestään selvää, että jokainen halukas pääsee luovuttajaksi.
\- Jokainen luovuttaja hyväksytään erikseen verikokeilla. Miehille tehdään verikoe ensimmäisen luovutuksen yhteydessä ja uudestaan puolen vuoden kuluttua, Suikkari selvittää.
Hätäapua Tanskasta
Parasta olisi jos uusia luovuttajia tulisi tasaisesti koko ajan.
Luovuttajien määrä kääntyi aikoinaan laskuun, kun Suomessa tuli voimaan laki, jonka mukaan hedelmöityshoidosta alkunsa saaneella lapsella on 18-vuotiaana oikeus tietää biologiset vanhempansa. THL:n tilastojen mukaan luovutusten määrä on viime vuosina kuitenkin ollut hieman nousussa.
Potentiaalisilla luovuttajilla on usein ennakkokäsityksiä, jotka eivät pidä aivan paikkaansa. Ylilääkäri Anne-Maria Suikkari sanoo, että kiinnostuneita ilmaantuu aina, kun lapsettomuushoidot nousevat puheenaiheeksi.
\- Silloin niitä puheluita tulee, mutta vitsailijat jäävät kyllä kotiin.
Oulussa ollaan turvauduttu tanskalaisiin siittiöihin, koska luovuttajista on ollut niin kova pula. Helsingissä ei ole vielä tarvinnut kääntyä ulkomaisiin varantoihin.
\- Meillä nämä ovat yksittäistapauksia. Jos esimerkiksi on tarvittu erikoisominaisuuksia, on tuotu pieniä määriä. Toistaiseksi on onneksi pärjätty vielä ihan kotimaisilla luovuttajilla, Suikkari kertoo.
Suomen laki koskee myös tanskalaisia luovuttajia siinä vaiheessa, jos suomalainen 18-vuotias haluaa saada selville biologisen vanhempansa.
Viimeiset veret talteen tutuissa tiloissa Kokkolassa
Kokkolan SPR:n kesäkuussa lakkautetulla veripalvelutoimistolla voi käydä heinäkuun aikana luovuttamassa verta vielä neljänä päivänä. Heinäkuun jälkeen toimiston toiminta lakkaa lopullisesti. Veripalvelun liikkuva kalusto otetaan käyttöön syyskuussa.
Kokkolan SPR:n toimisto suljettiin kesäkuussa nopealla tahdilla, sillä veripalvelun toiminta siirretään liikkuvan kaluston hoidettavaksi.
Ensimmäinen päivä uudella järjestelyllä sujui hyvin, sillä ihmisiä jonotti ovella jo ennen verenluovutuspisteen avaamista.
\- Toivomme saavamme yhtä paljon asiakkaita, kuin kiinteän toimipisteen aikana,SPR:n Veripalvelun  Pohjanmaan alueen esimies Pekka Kukko sanoo.
Liikkuvassa veripalvelussa käy kerralla 80-100 luovuttajaa, kun toimistolla saman verran väkeä käy viikossa.
\- Uskon ihmisten löytävän liikkuvan veripalvelun. Tämä käytäntö on käytössä monella paikkakunnalla ja luovutetusta verestä saadaan 40 prosenttia liikkuvan veripalvelun kautta.
Liikkuvan veripalvelun kalustoon kuuluu pieni bussi ja peräkärry, johon lastataan muun muassa luovutuspedit ja pöydät.
\- Toiminta on aivan samanlaista kuin toimistollakin, paikka vain vaihtuu. Oikeastaan ainut ero on se, että liikkuvassa veripalvelussa käy kerralla noin 80-100 luovuttajaa, kun toimistolla saman verran väkeä käy viikossa.
Liikkuvan veripalvelun tilaisuuksista ilmoitetaan lehdissä sekä ilmoitetaan Kokkolan kaupungille, joka jakaa tietoa verenluovutusajoista ja -paikoista eteenpäin. Vakiluovuttajille tieto lähetetään henkilökohtaisesti.
Elokuussa Kokkolassa ei näillä näkymin ole lainkaan mahdollista luovuttaa verta ja silloin vanhan toimiston toiminta päättyy lopullisesti. Syyskuussa Liikkuvan veripalvelun kalusto on käytössä ja verta tullaan taas vastaanottamaan Kokkolaan.
Liikkuva veripalvelu pyytää boikotoijia lopettamaan
Kiinteän toimipisteen lakkauttaminen Kokkolassa aiheutti osassa verenluovuttajista harmistusta ja osa päätti boikotoida liikkuvaa veripalvelua. Kukko vetoaakin boikotoijiin ja toivoo heidän jatkavan veren luovuttamista.
\- Me toivomme, etteivät vanhat verenluovuttajat boikotoisi Seinäjoen liikkuvan veripalvelun toimintaa, sillä se kohdistuu potilaaseen, joka tarvitsisi verta, Kukko selittää.
Luulisi, että jokainen voisi järjestää itselleen aikaa tätä varten.
Kokkolan entiselle verenluovutuspisteelle saapuneet Milka Kauppinen, Nelli Karila ja Satu Rahkonen pitävät veripalvelun uutta toimintamuotoa hyvänä.
\- Verenluovutuspäiviä on edelleen aika usein, eikä verta voi edelleenkään luovuttaa kuin tietyin väliajoin. Luulisi, että jokainen voisi järjestää itselleen aikaa tätä varten, viidettä kertaa verta luovuttamassa ollut Rahkonen toteaa.
Naiset eivät ymmärrä boikottia, eikä se heidän mielestään palvele ketään.
\- Siinä ei ole mitään järkeä, että sitten et vain luovuta verta ollenkaan ja potilaat jäävät ilman verta, Milka Kauppinen pohtii.
Liikkuvan veripalvelun kalusto otetaan käyttöön vasta syyskuussa, minkä vuoksi Seinäjoen veripalvelun henkilökunta vastaanottaa verenluovuttajia Kokkolan entisellä toimipisteellä heinäkuussa vielä neljänä päivänä. Elokuussa Kokkolassa ei näillä näkymin ole lainkaan mahdollista luovuttaa verta ja silloin vanhan toimiston toiminta päättyy lopullisesti.
Afromikko
Afromikko oli aluksi vain lentävä legenda ja nimike, joka ei liittynyt mitenkään musiikkiin tai sen tekemiseen, lähinnä vain julkiseen hölmöilyyn ja tilannekomediaan, jonka keskelle Afromikon seurassa helposti joutuu. Musiikki puolestaan on sentimentaalisen siirappista poppia rokkimausteilla. Live-kokoonpanossa vaikuttaa mustiin pukuihin sonnustautunut taustyhtye ja kaksi tanssityttöä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock, pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Afromikko - kaikki muu paitsi rummut. Santero - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Pitäkää pehkoistanne kiinni, Afromikko valaa **Tehosekoittimen** kaltaista poikamaista energiaa suomenkieliseen rokkiin. Sympaattinen ja nöyrän itsevarma lähestymistapa pitää huolen siitä, ettei hassuttelusta jää paha maku suuhun. Jos Afromikko ja J**uha-Pekka Tapani Heikkinen** risteytettäisiin, saataisiin näyttävä kasa susipaitaa, vallatonta Afroa ja trubaduuri-ilottelua.
**Vielä odotamme:**
Ilman videota ja Afromikon mielikuvaa päässä biisi voi jäädä hieman vaisuksi. Enemmän energiaa soitantaan ja koukkuja biiseihin!
**Kristallipallo:**
Keikalla ne pirskeet mitataan. Lavoille vaan reilusti ottamaan omaa yleisöään, lisää biisejä ulos ja enemmän vielä tekemisen riemua.
Mäkiautoilija pitää hermot kurissa ja pään alhaalla
Mäkiautoilu on ekologista autourheilua. Kuskia vauhdittavat painovoima ja kaurapuuro.
Ajankohtainen kakkonen seurasi mäkiautoilun vuoden 2003 kilpailukauden alkamista Helsingin Eläintarhassa, jossa kisoja on perinteisesti järjestetty. Mäkiautoilu lienee ympäristöystävällisin autourheilun muoto. Järvenpään mäkiautoilijoista koostuvan Team Ekoautoilijat -joukkueen autot on tehty kierrätysmateriaaleista. Mäkiautot ovat myös karting-, ralli- tai formula-autoja heterogeenisempiä: Ekoautoilijoiden joukkueesta löytyy mm. silmiä räpsyttävä leppäkerttu. On autoille asetettu paljon vaatimuksiakin: neljä pyörää, toimivat jarrut, turvakaari ja turvavyöt ovat pakollisia kilpa-ajoissa. On kuitenkin huolestuttavaa, että joukkueessa on tuliterä auto, jonka kuski ei vielä tiedä, millaisiin nopeuksiin sillä pääsee.Luottamuksen palauttaa ykköskuski Miika Ihander, joka on valmistautunut ajoihin kaurapuuroa syömällä. Monet kuskeista haluaisivat muuttaa lajin sääntöjä niin, että meno olisi vauhdikkaampaa ja muistuttaisi enemmän kunnon kilpa-ajoa, mutta Ihanderille sopii rauhallisempi ajo. Perinteiden noudattaminen on mukavaa.Mäkiautoilulla on pitkät perinteet: juuriltaan amerikkalainen laji rantautui Suomeen 1940-luvulla. Menopelit olivat aluksi primitiivisempiä: puulaatikkoon saatettiin iskeä pyörät kiinni, ja auto oli laskukunnossa. Eläintarhan autot vuosimallia 2003 ovat esi-isiään hienostuneempia, mutta 1950-luvun mäkiautot noudattivat jo standardeja: auton tuli olla mittojen ja painorajojen mukainen. Luokkia oli kaksi, jokapojan ja kansainvälinen, joista jälkimmäisessä auto sai olla raskaampi. Vuoden 1959 uutiskatsauksessa seurataan Suomen Autoklubin ja Poikakerhon järjestämiä mäkiautoilun suomenmestaruuskilpailuja. Mäkiautoinnostus katosi muiden harrastusten tieltä 1960-luvun jälkeen. Laji palasi 2000-luvulla kuvioihin, kun Automuseo Mobilia ja Poikien ja tyttöjen keskus saivat aikaan mäkiautoilun SM-sarjan.
Mäkiautoilun SM 2003 -videosta on poistettu osia tekijänoikeussyistä.
Katso myös
[Rallicrossia ilman ajokorttia](/aihe/artikkeli/2011/06/27/rallicrossia-ilman-ajokorttia)[Kimi karting-ässänä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kimi-karting-assana)[Kinneri oli kesän 1949 hitti](/aihe/artikkeli/2013/06/11/kinneri-oli-kesan-1949-hitti)(http://fi.wikipedia.org/wiki/M%C3%A4kiauto) (fi.wikipedia.org)[Yle Uutiset: Mäkiautoilu hurmaa varttuneemmankin veijarin](http://yle.fi/uutiset/makiautoilu_hurmaa_varttuneemmankin_veijarin/5427004) (yle.fi)[Yle Uutiset: Mäkiauto rullaa ilman moottoria](http://yle.fi/uutiset/makiauto_rullaa_ilman_moottoria/6169387) (yle.fi)[Mäkiauto](http://makiauto.nettisivu.org/) (makiauto.nettisivu.org)[Mäkiautoilun maailma](http://makiauto.nettisivu.org/) (makiauto.nettisivu.org)
Joptekille liki 15 miljoonan jättiurakat Oasis 3 -risteilijään Ranskaan
Lieksalainen komposiittivalmistaja Joptek kertoo jo toisen iloisen uutisen parin kuukauden sisällä. Yritys toimittaa 2 000 lattiaelementtiä kylpyhuoneisiin sekä noin 2 100 hyttiovea ja parvekemoduulia Ranskassa rakennettavan loistoristeilijän sisä- ja ulkoalueille. Toukokuussa yritys kertoi suuresta junien vaunuelementti-tilauksesta.
Lieksalainen komposiittivalmistaja Joptek Oy on saanut jo toisen suurtilauksen parin kuukauden sisällä.
Yritys on tehnyt suurkaupat Ranskassa rakennettavan Oasis 3 -loistoristeilijän sisustuselementeistä. Urakan arvo on liki 15 miljoonaa euroa.
Yritys on solminut kaupan STX Europe Ranskan kanssa Oasis 3 -risteilijään tulevien kylpyhuonelattioiden ja parvekkeiden valmistamisesta.
Joptek toimittaa 2 000 lattiaelementtiä kylpyhuoneisiin sekä noin 2 100 hyttiovea ja parvekemoduulia laivan sisä- ja ulkoalueille. Malliparvekkeet valmistetaan tänä syksynä ja varsinaiset sarjatoimitukset alkavat vuoden 2014 puolessa välissä.
Laiva rakennetaan Saint-Nazairen telakalla Ranskassa ja se tulee liikennöimään Karibian merellä, se valmistuu vuoden 2016 aikana.
Kauppa on Joptekin historian suurin yksittäinen tilaus.  Joptekin tuotantolaitos työllistää Lieksassa noin 80 ihmistä.
Toimitusjohtaja Aku Lampola kertoo, että tilaus on samalla merkittävä avaus eurooppalaisille markkinoille.
\- Kaupan voittaminen on osoitus yrityksemme ammattitaidosta ja asiakkaan luottamuksesta, sillä Ranskan markkinoille ei ole helppo päästä.
Boström muistaa edelliset kotikisat - "Kylmiä väreitä viestipäivänä"  
Suunnistuksen MM-kisat palaavat reilun kymmenen vuoden tauon jälkeen Suomeen. Mårten Boström muisteli suomalaisten upeaa menestystä vuoden 2001 kisoissa Tampereella.
Suunnistuksen MM-kisoissa sprinttiin keskittyvä Mårten Boström uskoo, että hänen fysiikkansa sopii parhaiten lajiin, joka poikkeaa monella tavalla pidemmistä suunnistusmatkoista.
\- Sprintti suunnistetaan yleensä kovapohjaisissa maastoissa. Fyysiset haasteet ovat aivan erilaisia kuin suolla rämpiessä tai mäkiä kiivetessä, Boström selvitti.
MM-kotikisoilla on suuri merkitys suomalaisille suunnistajille. Myös Boström odottaa mieliinpainuvaa kisatapahtumaa.
\- Katsomoissa saattaa olla satoja tuttuja kannustajia. Tulee tietysti lisää paineitakin, mutta myös uskoa tekemiseen, Boström sanoi.
Vuokatin maastot ovat silti hyvin erilaisia eteläsuomalaisiin metsiin verrattuna. Näin kotikenttäedusta puhuminen ei ole välttämättä perusteltua.
\- Etelä-Suomessa ei ole vastaavia vaaramaastoja kuin täällä Vuokatissa, Boström huomautti.
Suomessa taisteltiin suunnistuksen MM-mitaleista edellisen kerran vuonna 2001 Tampereella. Boström käväisi silloin seuraamassa kisoja. 
En muista, että olisin koskaan täydellisesti jäätynyt, vaikka olisin kilpaillut suuren yleisömassan silmien alla.
\- Olin paikalla vain viestipäivänä. Mutta sehän oli mainio päivä seurata kisoja, Suomihan voitti molemmat viestit, Boström hymyili.
\- Kylmät väreet kulkivat kropassani, kun seurasin viestejä. Toivottavasti nyt monet kokevat samanlaisia tunteita.
Vaikka kotikisoissa härdelli on aivan toista luokkaa kuin jossakin muualla maailmalla, Boströmiä ei pelota.
\- En muista, että olisin koskaan täydellisesti jäätynyt, vaikka olisin kilpaillut suuren yleisömassan silmien alla. Paineethan ovat osa koko jutun suolasta, Boström mietti. 
Metsiensuojeluun Pohjanmaalla vuosien jono
Metso-metsiensuojeluohjelmaan on pohjalaismaakunnissa jonossa yli sata kohdetta, eikä vuosittain pystytä käsittelemään kuin kymmenkunta.
Metsäpalstansa suojelua harkitseva pohjalaismetsänomistaja saa varautua vuosien jonotukseen.
Metso-metsiensuojeluohjelman parissa työskentelevien virkamiesten työaika menee vielä valtaosin EU:n Natura-kohteiden parissa, jolloin vapaaehtoisen suojelun kohteet joutuvat jonottamaan käsittelyä jopa vuosia. Pohjalaismaakuntien alueella jonossa on noin 110 kohdetta ja yli 1300 hehtaaria, sanoo ylitarkastaja Matti Kyröläinen Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
\- Osa on työn alla kyllä ja osaa ei ole aloitettukaan. Lista on pitkä, eikä vuosittain juuri kymmentä kohdetta enempää pystytä käsittelemään. Eli tällä hetkellä jos joku uusia kohteita tarjoaa, saa varautua odottamaan, Kyröläinen kertoo..
Yksin Etelä-Pohjanmaan alueella Metso-suojeluohjelman puitteissa on muutaman viime vuoden aikana jo rauhoitettu reilut 750 hehtaaria metsää joko ostamalla valtion haltuun suojelualueeksi tai rauhoittamalla yksityisomistukseen jäävä alue suojelualueeksi.
Tutkija: Vehmersalmen onnettomuuskoneen moottori oli kunnossa
Alustavassa tutkinnassa ei ole löytynyt vikaa Kuopion Vehmersalmella onnettomuuteen joutuneen vesitason moottorista.
Kuopion Vehmersalmen turmakoneen moottorista ei ole löytynyt alustavassa tutkinnassa mitään vikaa. Johtava tutkija Ismo Aaltonen onnettomuustutkintakeskuksesta sanoo, että moottorin tarkempi tutkinta jatkuu ensi viikolla.
Tänään vedestä nostettiin tuhoutuneen vesitason potkuri ja akku. Moottori saatiin ylös vedestä jo eilisiltana ja koneen runko maanantaina. Onnettomuustutkintakeskus jatkaa myös koneen teknistä tutkintaa ja silminnäkijähavaintojen keräämistä. Alustavia tutkimustuloksia esimerkiksi moottorin osalta on odotettavissa lähiviikkoina. Onnettomuushetkestä ei ole saatu valokuvia tai videota.
Vehmersalmella viime lauantaina sattuneessa vesitaso-onnettomuudessa kuoli kolme ihmistä. Lento-onnettomuuden takia on tänä iltana kello 18 rukoushetki Vehmersalmen kirkossa. Seurakunta muistaa onnettomuudessa menehtyneitä tällä viikolla myös Nilsiässä.
Mika Myllylän urkinnasta kuusi syytettä Keski-Suomeen
Hiihtäjä Mika Myllylän tietojen urkinnasta tulee syytteet kuudelle Keski-suomen poliisilaitoksen henkilökuntaan kuuluvalle. Yhteensä syytteitä on tulossa 90 poliisille ja virkamiehelle koko maassa.
Kuusi Keski-Suomen
poliisilaitoksen henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä on saanut syytteen hiihtäjä
Mika Myllylän tietojen urkinnasta.
Syyttäjällä oli
tutkittavana kaikkiaan seitsemän juttua, mutta yhdessä tehtiin syyttämättä
jättämispäätös.
Keski-Suomen poliisilaitoksen
henkilökuntaan kuuluvia epäillään henkilörekisteririkoksesta ja
virkavelvollisuuden rikkomisesta. Rikokset on kirjattu Keski-Suomen
käräjäoikeuteen kesäkuun alussa, mutta istuntopäivää ei ole vielä päätetty.
Koko maassa syytteitä
on tulossa 90 poliisille ja virkamiehelle Myllylän tietojen katselusta luvatta
poliisi- ja viranomaisrekistereistä.
Isac Elliotin single striimattiin platinaksi Norjassa
New Way Home -single on myynyt platinaa Norjassa.
Suomalaispoppari **Isac Elliotilla** on hyvä hittivire myös Suomen rajojen ulkopuolella, sillä hänen _New Way Home_ -biisiään on striimattu eli kuunneltu netin suoratoistopalveluissa yli kolme miljoonaa kertaa. Se oikeuttaa platinalevyn saamiseen singlestä.
Isac Elliot koki hiljattain fanihysteriaa Norjassa, kun hän esiintyi VG-listaohjelman tapahtumassa. Teinipoppari on palaamassa maahan heinäkuun lopussa, kun hän esiintyy NRJ In The Park -tapahtumassa.
Lue lisää:
[Uusia kuvia Isac Elliotin hysteeriseltä Norjan keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220204)
[Isac Elliot YleXPopissa – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/%2520ylex.yle.fi/musiikki/keikkabarometri/isac-elliot-ylexpopissa-katso-keikkakuvat)
[Fanit YleXPopissa: Ääni ja ulkonäkö parasta Isac Elliotissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230144)
**Lähteet:** Sony Music Finland
Götzen Bayern-ura alkoi nolosti - "Epämiellyttävä yllätys"
Tuore Bayern-pelaajan ensimmäinen lehdistötilaisuus meni aavistuksen poskelleen.
Bayern Münchenin riveihin kesällä liittynyt Mario Götze aiheutti ensimmäisessä lehdistötilaisuudessaan tiistaina pienoisen kohun. 21-vuotias saksalaispelaaja oli saapunut kameroiden eteen Bayernin kantilta katsottuna väärän vaatevalmistajan t-paidassa.
Bayernilla on jättimäinen sponsorisopimus saksalaisen vaatevalmistaja Adidaksen kanssa. Lisäksi vaatejätti omistaa baijerilaisjoukkueesta 9,4 prosentin osuuden, jonka arvo on noin 77 miljoonaa euroa.
Götze esiintyi Bayernin kauhuksi lehdistötilaisuudessa Niken t-paidassa, mikä sai seuran mediavastaavan sydämen iskemään muutaman ylimääräisen lyönnin.
\- Soitimme välittömästi Adidakselle ja pahoittelimme tapausta. T-paitavalinta oli mennyt meiltä ohitse yleisessä hässäkässä, selitti Bayernin mediavastaava Markus Hörwick.
Adidaksen tiedottaja Oliver Brüggenin mukaan tapaus oli yrityksen kannalta "epämiellyttävä yllätys".
Airbourne klubikeikoille Suomeen
Hiljattain Rock The Beach-festivaaleillae siintynyt, perinteisen hard rockin nimeen vannova australialainen Airbourne saapuu kahdelle klubikeikalle Suomeen.
Lue myös: [Airbourne: Kovaa soittaminen on ainoa vaihtoehto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230854)
Europarlamentti hyväksyi teollisuuden päästöoikeuksien lykkäämisen lievennettynä
Seuraavaksi päästöoikeuksien huutokaupan lykkäys etenee europarlamentin, jäsenmaiden ja EU:n komission yhteisiin neuvotteluihin.
Euroopan parlamentti on yllättäen päättänyt tiukennuksesta teollisuuden päästöoikeuksien huutokauppa-aikatauluun.
Europarlamentti hyväksyi keskiviikkoiltapäivänä esityksen, jonka mukaan EU saa ottaa kuluvalla kaudella 2013 – 2020 pois huutokaupasta 900 miljoonan hiilidioksiditonnin päästöoikeudet edistääkseen ilmastonsuojelua. Hyväksytty esitys on lähes samansisältöinen kuin EU:n komission esitys, jonka europarlamentti hylkäsi huhtikuussa. Tärkein muutos on se, että päästöoikeuksia saa ottaa pois huutokaupasta vain kerran kuluvan kauden aikana.
EU:n komissio ryhtyi puuhaamaan muutosta päästöoikeuksien huutokauppa-aikatauluun, jotta oikeuksien hinta nousisi ja järjestelmä alkaisi taas kannustaa ilmastonsuojeluun.
Yksi oikeus antaa yritykselle oikeuden päästää ilmaan tonnin hiilidioksidia. Oikeuksien suuren määrän ja talouden taantuman vuoksi hiilidioksiditonnin hinta on laskenut alle neljän euron. Tavoite oli 30 euroa.
Kuuma aihe europarlamentissa
Keskiviikon äänestystulos poikkeaa huomattavasti europarlamentin ympäristövaliokunnan nihkeämmästä kannasta päästöoikeuksien huutokauppa-aikataulun muuttamiseen. Asia palautui ympäristövaliokunnalle sen jälkeen, kun europarlamentin täysistunto huhtikuussa hylkäsi ensimmäisen ehdotuksen päästöoikeuksien lykkäämisestä.
Ympäristövaliokunta katsoi, että huutokaupasta pois otetut päästöoikeudet pitää palauttaa markkinoille heti seuraavana vuonna. Huutokauppatuloista osa olisi valiokunnan mielestä pitänyt ohjata teollisuuden ympäristöinvestointeihin.
Teollisuuden etujärjestöt ovat vastustaneet muutoksia päästökaupan aikatauluihin, koska ne pelkäävät energian hinnannousun hankaloittavan yritysten toimintaa entisestään taantuman aikana.
Ympäristövaliokunnan ja teollisuuden kannat eivät kuitenkaan menneet läpi keskiviikon täysistunnossa.
Seuraavaksi päästöoikeuksien huutokaupan lykkäys etenee europarlamentin, jäsenmaiden ja EU:n komission yhteisiin neuvotteluihin. EU:n jäsenmaat eivät ole vielä ratkaisseet kantaansa päästöoikeuksien huutokaupan lykkäämiseen, koska Saksan kanta on auki. Saksassa talous- ja ympäristöministeri ovat eri mieltä lykkäyksestä.
_Päivitetty 3.7. klo 15.40: hiilidioksiditonnit saadaan ottaa pois huutokaupasta kuluvalla kaudella_
Viitasaarella voi törmätä nykymusiikkiin - kirjaimellisesti
Viitasaarella tiistaina alkanut nykymusiikin festivaali Musiikin aika on pitänyt omalaatuisen linjansa. Tänä vuonna taiteilijat päätyvät kaupungin kaduille ja toreille.
Ennakkoluulottomana ja rohkeana nykymusiikin festivaalina tunnettu Musiikin aika näkyy tänä vuonna entistä omalaatuisemmin Viitasaaren katukuvassa.
Lähtökohta on, että ei tarvitse ymmärtää. Voi pitää vaan korvat ja silmät auki.
Suurimpana erona aikaisempiin vuosiin verrattuna Musiikin ajan toiminnanjohtaja Vilja Ruokolainen mainitsee uuden konseptin, jossa on mukana eri taiteenalojen edustajia. Muusikot, tanssijat ja visuaalisen taiteen edustajat toimivat yhdessä ja esiintyvät ryhmissä ympäri kaupunkia.
\- Se on kyllä semmoinen asia, joka elävöittää ihan koko viikon ajan Viitasaaren katukuvaa, kun nämä esiintyvät ja harjoittelevat täällä kauppakeskuksissa, torilla ja kaduilla, Ruokolainen arvelee.
Konsepti on itävaltalaisen saveltäjävieras Peter Ablingerin mukanaan tuoma ja vetämä. Ryhmän kyky puhaltaa yhteen hiileen on yllättänyt säveltäjän itsensäkin.
\- Heillä on suuri palo toimia kokonaisuutena. He kantavat vastuun omasta osuudestaan ja ovat toisaalta uskomattoman upeita ryhmänä, Ablinger kiittelee.
Viitasaari vetää vuodesta toiseen
Musiikin ajassa jo monena vuonna esiintynyt huilisti Hanna Kinnunen katsoo, että festivaali on tarjonnut vuosien saatossa hänelle artistina paljon erilaisten ja uusien kokemusten muodossa.
\- Ohjelmisto on täällä aina ollut ennakkoluulotonta ja hyvin monipuolista, rajoja rikkovaa. Tämä on se uuden musiikin ykköstapahtuma, Kinnunen toteaa.
Festivaalivieraille Hanna Kinnunen antaa tärkeän neuvon: kannattaa tulla avoimin mielin.
\- Lähtökohta on se että ei tarvitse ymmärtää. Voi pitää vaan korvat ja silmät auki, että mitä siellä tapahtuu, Kinnunen neuvoo.
Tulevaisuus turvattu
Festivaalin budjetti on noin 200 000 euroa, josta hieman alle puolet tulee Opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Viitasaaren kaupunkikin on osallistunut festivaalin rahoitukseen noin 30 000 euron tukisummalla.
EU-rahaa tapahtumalle on luvassa seuraavaksi kolmeksi vuodeksi.
Musiikin aika jatkuu Viitasaarella sunnuntaihin saakka.
Egyptissä neuvotellaan armeijan uhkavaatimuksen määräajan lähestyessä
Armeijan komentajan kerrotaan tavanneen poliittisten ja uskonnollisten ryhmien edustajia. Illansuussa päättyi määräaika, jonka armeija on antanut maata repivän poliittisen kriisin ratkaisulle.
Egyptin armeijan komentaja on aloittanut neuvottelut maan poliittisten ja uskonnollisten ryhmien kanssa. Neuvottelut alkoivat iltapäivällä vain tunteja ennen, kun armeijan asettama määräaika maan poliittisen kriisin ratkaisulle umpeutui illansuussa.
Armeija kertoi neuvotteluista Facebook-sivuillaan. Se aikoo antaa lausunnon neuvottelujen päätyttyä.
Uutistoimistot kertovat, että armeijan komentaja ja puolustusministeri Abdel Fattah al-Sisi on tavannut opposition edustajan Mohammed ElBaradein sekä sunnimuslimien ja koptikristittyjen edustajia.
Neuvotteluihin kutsuttiin myös maata hallitsevien islamistipuolueiden edustajia, mutta nämä torjuivat kutsun, sanovat uutistoimistot AFP ja Reuters.
Oppositio on vaatinut suurmielenosoituksissa presidentti Mohamed Mursin eroa, mutta Mursi on torjunut vaateen.
AFP:n mukaan neuvotteluissa keskitytään armeijan suunnitelmaan kriisin ratkaisusta. Armeija on uhannut ottaa kriisin hoidon käsiinsä, jos sopua ei löydy keskiviikon illansuuhun mennessä.
Aiemmin armeijan lähteet kertoivat, että sotilaskomentajat olivat neuvotelleet hätäkokouksessa suunnitelmansa yksityiskohdista. Julkisuuteen vuotaneiden tietojen mukaan armeijan suunnitelman mukaan Egyptissä järjestettäisiin uudet presidentinvaalit ja hajotettaisiin parlamentti sekä kumottaisiin perustuslaki.
Mursi sanoi yöllä pitämässään puheessa, että hänet on valittu presidentiksi demokraattisissa vaaleissa ja hän puolustaa demokraattista oikeutusta tehtäväänsä vaikka hengellään.
Armeijan johto on puolestaan vannonut sotilaiden olevan valmiita kuolemaan puolustaessaan kansaa.
Mielenosoituksissa puhjenneet yhteenotot vaativat jälleen tiistai-iltana ja keskiviikkoyönä kuolonuhreja pääkaupungissa Kairossa. Levottomuuksissa kuoli yli 20 ihmistä.
Tv-vinkki: Fur on kuvitteellinen muotokuva Diane Arbusista
Yhdysvaltain nimekkäimpiin valokuvaajiin lukeutunut&nbsp;**Diane Arbus**&nbsp;tunnetaan etenkin yhteiskunnan marginaaliin kuuluneiden ihmisten elämää käsittelevistä valokuvistaan. Elokuvassa&nbsp;__Fur__&nbsp;häntä esittää&nbsp;**Nicole Kidman**.Diane Arbusin tarina on traaginen. Hän teki itsemurhan pitkän masennuksen seurauksena 48-vuotiaana. Elokuva __Fur&nbsp;__keskittyy Arbusin valokuvaajan uran alkuvaiheisiin 1950-luvun New Yorkissa.&nbsp;Kahden lapsen äiti Diane toimii valokuvaajamiehensä assistenttina ja elää ylemmän keskiluokan tavanomaista elämää.Eräänä päivänä liiallisesta karvankasvusta kärsivä, kasvonsa peittävä Lionel (**Robert Downey Jr**) muuttaa asumaan Diane Arbusin yläkertaan. Pikkurouva ei pysty peittämään vetoaan erikoiseen mieheen ja haluaa ottaa tästä valokuvan. Alkaa Arbusin uskomaton matka outoina ja friikkeinä pidettyjen ihmisten maailmaan, heidän valokuvaajakseen ja puolestapuhujakseen.
Fur&nbsp;perjantaina 5.7. klo 21 Yle Teemalla.
**Linkit:**[Fur-elokuvan traileri](http://www.youtube.com/watch?v=iVd8RbFESw0)
Olavi Lanun luontoveistosten säilymisestä iso huoli
Taitelijaprofessori Olavi Lanun ympäristötaideteosten huolto ja säilytys on osoittautunut mutkikkaaksi. Esimerkiksi Venetsian biennaaliin luonnonmateriaaleista valmistetut työt ovat hajoamassa käsiin.
Suuri yleisö tuntee Olavi Lanun erityisesti suurikokoisista patsaista, jotka on rakennettu luonnonmateriaaleja muistuttaviksi lasikuidusta tai betonista.
Niiden lisäksi taiteilija on käyttänyt pajua ja risuja, mutta varhaisimmissa ympäristötaideteoksissaan erityisesti sammalta, hiekkaa ja kaarnaakin.
Kaikkea Lanun ympäristötaidetta ei ole tehty kestämään aikaa, mutta esimerkiksi Venetsian biennaalin töitä on tarjottu Tarja Lanun mukaan Ateneumille.  
\- Taidemuseo oli kiinnostunut, mutta torjui ne tilanpuutteen takia. Nyt työt lahoavat.
Teosten kunnostaminen vaatisi taitavaa konservaattoria. Muistisairautta poteva 88-vuotias taiteilija ei enää työskentele.
Launupuiston veistoksista putsataan graffiteja
Olavi Lanun mittava valokuvakokoelma on saatu talteen ja tutkijoiden hyödynnettäväksi.
\- Valtion kuva-arkisto vastaanotti valokuvat. Niitä oli 13 000. Ne ovat nyt hyvässä tallessa ja tutkijoiden hyödynnettävissä.
Lanupuistoon Lahden Kariniemeen 1980-luvulla syntyneet patsaat kuuluvat kaupungin veistoskokoelmiin.
Musejohtaja Timo Simanaisen mukaan patsaista puhdistetaan ihmisten käden jäljet eli graffitit, mutta muilta osin huoltoa tehdään hyvin harkitusti.
\- Olen ymmärtänyt, että taiteilija toivoo patsaiden sulautuvan hyvinkin tiiviisti osaksi luontoa. Sammalet kuuluvat patsaiden pinnalle, emmekä juuri koske puiden oksiinkaan, vaikka ne joidenkin mielestä peittävät ehkä liikaa figuureita.
Lanujen yhteisnäyttelyssä maalauksia
Olavi Lanun mittava tuotanto sisältää myös piirustuksia ja maalauksia. Niitä on esillä elokuun alkuun asti lahtelaisessa Galleria Aila Seppälässä, johon on rakennettu taiteilijapariskunnan yhteisnäyttely.
\- Olli valmistui maalariksi. Veistoksiakin hän on kutsunut paksuiksi maalauksiksi.
Tarja Lanu löytää miehensä vaikutteita myös omista maalauksistaan.
\- Huomasin, että veistosten harjateräsraudoitus muistuttaa kovasti ruutumekkomaalausteni kuviointia, usein apuna pohjustustöissä toiminut Tarja Lanu naurahtaa.
Ison-komeetan ennustetaan näkyvän kirkkaana kuin Kuu ja jopa päivänvalossa
Komeetta on ennusteiden mukaan kirkkaimmillaan marrakuun lopussa, jolloin se suorastaan hipoo Aurinkoa. Astronomit kehottavat kuitenkin malttiin, sillä "komeetat ovat kuin kissoja: niillä on häntä, ja ne tekevät juuri niin kuin itse haluavat".
Maapalloa lähestyy komeetta, jonka on ennustettu olevan loppuvuonna niin kirkas, että siitä puhutaan jopa koko vuosisadan komeimpana komeettavieraana.
Paljaalle silmälle komeetan arvioidaan näkyvän marraskuussa. Toiveikkaimpien arvioiden mukaan se saattaa olla yhtä kirkas kuin täysikuu ja näkyä jopa päiväsaikaan. 
Ison-komeetta - tai tieteellisemmin C/2012 S1 (ISON) - kiitää kohti Aurinkoa yli 77 000 kilometrin tuntivauhtia. Nimensä se on saanut löytäjänsä eli venäläisen avaruustutkimusverkon mukaan. Aivan ensimmäisen havainnon teki kaksi venäläistä tähtitieteen harrastajaa viime syyskuussa.
Toistaiseksi varsin kylmän komeetan perässä on jäinen kaasu- ja pölypilvi, jota aurinkotuuli venyttää pyrstöksi. Aurinkoa lähetessään komeetta lämpenee ja sen kiinteän aineen muuttuminen kaasuksi nopeutuu, minkä vuoksi komeetta muuttuu kirkkaammaksi ja pyrstö pitenee.
Liian lähellä Aurinkoa komeetta voi hajota
Ison on lähimmillään Aurinkoa aivan marraskuun lopussa. Välimatkaa on silloin 1,2 miljoonaa kilometriä eli alle sadasosa Maan ja Auringon välimatkasta. Niin lähellä komeetta saattaa jopa hajota kappaleiksi, kuten kävi Elenin-komeetalle toissa vuonna, muistuttaa astronominen EarthSky-sivusto.
Ison-komeetassa on erityisen lupaavaa sen samankaltaisuus vuoden 1680 Suureksi komeetaksi nimetyn komeetan kanssa, kirjoittaa puolestaan Space.com-avaruussivuston kolumnisti Joe Rao.
Suuri komeetta järjesti häikäisevän esityksen. Se nähtiin päivänvalossa, ja kun se loittoni Auringosta, se komeili loistavalla pyrstöllä, joka valaisi taivasta kuin valonheittimen kiila, Rao kirjoittaa. 
Kaikki asiantuntijat kuitenkin muistuttavat, että komeetat ovat tunnetusti arvaamattomia. Niille saattaa käydä kuten Eleninille tai niin kuin Kohoutekille, josta vuonna 1973 puhuttiin vuosisadan hienoimpana komeettana. Se ei kuitenkaan loistanut läheskään niin kirkkaana kuin odotettiin, vaan näkyi paljaalla silmällä vain hädin tuskin.
Useita komeettoja löytänyt David Levy kommentoi komeettojen omapäisyyttä Space.com-sivustolla sanomalla, että ne ovat kuin kissoja: niillä on häntä, ja ne tekevät juuri niin kuin itse haluavat.
Laulava posteljooni on poikkeuksellinen porilainen
Iso osa porilaisista tietää postin saapuvan kuullessaan rappukäytävästä laulua. 40 vuotta postin palveluksessa ollut postinjakaja Pauli Mäkinen tuo monelle kirjeiden lisäksi hyvän mielen. Kuuntele Mäkisen laulunäyte täältä!
Kello lähestyy yhtätoista. Näihin aikoihin alkaa hiljalleen rappukäytävää pitkin lähestyä pehmeä kaiku, joka voimistuu voimistumistaan. Korvan painaminen ovea vasten paljastaa, että joku siellä laulelee. Laulajan tullessa oven kohdalle myös postiluukku kolahtaa. Kyseessä on monelle porilaiselle tutuksi tullut ääni, joka kuuluu postinjakaja Pauli Mäkiselle.
Mäkisen maine on levinnyt laajalle kaupunkiin ja myös Itellan henkilökunnan keskuudessa, vaikka monille miehen nimi on jäänyt mysteeriksi.
\- Kyllähän se ihan mukavalta tuntuu että ihmiset tietää. Ehkä sitä voisi leikillisesti itseään nimittää tämän päivän kylähulluksi näin positiivisessa mielessä, Mäkinen naurahtaa.
\- Kun Ahlaisten Heikki aikanaan Porin torin kulmalla purki pahaa oloaan isolla mökällä, voin minä puolestani purkaa hyvää tuultani ja iloisuutta ihmisille laulamalla.
Ain laulain työtäs tee
Laulu taittuu Pauli Mäkiseltä niin polkupyörää polkiessa kuin porraskäytävissä kiertäessä. Edes loska ja räntäsade ei saa miestä vaimenemaan.
\- Minä rakastan laulamista ja kun kerran siihen on mahdollisuus, niin täytyy sitä silloin käyttää. Sitä mukaan kun vuosien varrella rohkeus ja ehkä taitokin on kohentunut, olen uskaltanut enemmän tuomaan laulua esille. Tässä iässä jokainen asia, millä työntekoa pystyy keventämään auttaa eteenpäin, Mäkinen myhäilee.
Laulava postinjakaja laulaa myös vapaa-ajallaan. Hän on harrastanut kuorotoimintaa jo 35 vuoden ajan. Postin palveluksessa Pauli Mäkinen on ollut 40 vuotta, jonka aikana hän on saanut roppakaupalla asiakkailtaan kiitosta.
\- Palautetta tulee aika usein ja se on parasta palautetta, kun hymyillen tervehditään toisiamme. Toiveitakin tulee joskus, mutta koska ohjelmistoni koostuu eri laulujen pätkistä sekaisin, ei toiveita välttämättä tule aina toteutettua. Mutta jos vain kappaleen osaan niin kyllä sitä sitten pitää kokeilla.
Lempikappaletta Mäkiseltä kysyttäessä posteljooni joutuu miettimään tovin.
\- Oikeastaan kun nyt ajattelen, niin entisen laulunopettajani ja kuoronjohtajani vanha asuinrakennus saa minut useinmiten laulamaan hänen säveltämäänsä hienoa Hansholma-valssia.
Kuuntele Pauli Mäkisen laulunäyte Hansholma-valssista yltä.
Kun syömisestä tuli herkuttelua
Suomalaiset ovat opetelleet nauttimaan ruuasta ja sen valmistamisesta jo vuosia."Yhä useampi etsii elämänsisältöä ruokalautaselta, joka on aina vain eksoottisempi ja kalliimpi." Kulinarismi oli iso juttu jo parikymmentä vuotta sitten. Ulkona syöminen yleistyi kaikissa tuloluokissa. Ruokablogeista ei vielä ollut tietoakaan, mutta keittokirjat olivat suosittuja."Ruoka on trippi. Hyvä ruoka voi olla matka minkälaiseen tajuntaan tahansa", kuvasi keittokirjailija Lars Johansson Ajankohtaisessa Kakkosessa (1990).Johansson muistutti, että hyvää ruokaa voi tehdä myös yksinkertaisista aineksista."Elämää ei ole tarkoitus viettää keittiössä. Mieluummin mä vietän sen vaikka makuukammarissa."Kukkokiekuu (1986) pohti kiinalaisen ruoan uskonnollis-filosofista ulottuvuutta. Studiossa oli kaksi kiinalaista kokkia valmistamassa kiinalaista ruokaa. Läpi ohjelmainsertin katsojat saivatkin kuunnella herkullisesti paistuvan lihan tirinää.
Toimittaja Yrjö Länsipuro kävi Tokiossa tutustumassa tonnikalahuutokauppaan ja maistelemassa sushia (1990). Kunnolla sushi tuli Suomeen kunnolla vasta kymmenisen vuotta myöhemmin. Nyt se on täällä jo tuttu herkku. Harva sushinsyöjä lienee silti nähnyt, mistä merilevän väliin rullatut tonnikalapalat tulevat.
1980-luvulla maahamme saapuivat amerikkalaistyyliset hampurilaisravintolat. Niiden ravintoarvot arveluttivat, mutta ainakin ne opettivat nuorille "edes jonkunmoista ravintolakulttuuria".
Seuraavalla vuosikymmenellä syntynyt pikaruokakulttuurin kyseenalaistava slow food -liike rantautui myös Suomeen. Ruoasta oli tarkoitus nautiskella hitaasti hyvässä seurassa.
"Siinä puhutaan mitä mieleen tulee. Ei mitään kovin filosofisia juttuja. Etupäässä ihmiset kertovat toisilleen, kuinka hyvä olo on", Slow Food Finlandin puheenjohtaja Pentti Arvela kuvasi.Teksti: Anni Kemppainen
Keski-Uudenmaan jättiläisen selvitys käyntiin
Keski-Uudenmaan kunnat ovat aloittaneet yksimielisinä selvityksen uudesta suurkunnasta. Päätöksiä kahdeksan kunnan jättiläisestä on odotettavissa vasta vuonna 2014.
Keski-Uudenmaan kunnat ovat aloittaneet kahdeksan kunnan yhdistymisselvityksen. Asia sai varmistuksen, kun Hyvinkään kaupunginhallitus antoi asialle viimeisenä hyväksyntänsä maantaina 1.7.
Selvityksessä ovat mukana Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo ja Tuusula. Kunnat ovat nimenneet joukoistaan yhteisen poliittisen ohjausryhmän, joka tekee selvitystyötä.
Ohjausryhmän puheenjohtajaksi valittu Hyvinkään Annika Kokko sanoo, että ensimmäiseksi ryhmä joutuu selvittelemään aikatauluaan.
\- Kesälomien jälkeen lähdetään rivakasti liikkeelle.
Tuloksia vuonna 2014
Heinäkuussa voimaan tullut kuntarakennelaki sysäsi kuntaliitosselvityksiin vauhtia. Tavoite on, että Keski-Uudenmaan kaupungista on olemassa valmis esitys viimeistään syyskuussa 2014.
Poliittisen ohjausryhmän lisäksi asiaa valmistelee kahdeksikon kuntajohtajista muodostuva selvityksen johtoryhmä.
STX Finland ja Scandlines solmivat "satojen miljoonien" aiesopimuksen - Rauman telakalle töitä
Tilaus tuo STX:n Rauman telakalle täystyöllisyyden, sanoo STX Finlandin varatoimitusjohtaja Timo Suistio. Nyt solmittu aiesopimus on erittäin merkittävä talousvaikeuksien kanssa kamppailevalle telakkayhtiölle.
STX Finland Oy ja Scandlines ovat tänään allekirjoittaneet aiesopimuksen kahden uuden lautan rakentamisesta Rostock – Gedser reitille. Alukset on määrä luovuttaa tilaajalle keväällä 2015. Projektin työllistävä vaikutus STX Finlandille sekä sen alihankintaverkostolle on noin 1000 henkilötyövuotta.
Molemmissa laivoissa on tilaa 1 300 matkustajalle, 72 rekalle tai 382 henkilöautolle. Lautat operoivat LNG maakaasulla.
STX Finland ja Scandlines jatkavat sopimusneuvotteluita. Tavoitteena on solmia lopullinen sopimus vielä tämän kesän aikana.
\- Meillä menee vielä yksi iltapuhde, kun neuvottelemme sopimukset valmiiksi. Molemmat olemme kuitenkin luottavaisia, että pääsemme sopimukseen. En halua arvioida tilauksen tarkkaa arvoa, mutta puhumme sadoista miljoonista, STX Finlandin varatoimitusjohtaja Timo Suistio sanoo.
STX Finlandille tilauksen saaminen on erittäin merkittävä yhtiölle, joka on viime aikoina kärsinyt tilausten puutteesta. Rahoituksen ja vakuuksien järjestäminen on Suistion mukaan edelleen haasteellista, mutta hän uskoo rahoituksen ja vakuuksien järjestyvän. Myös valtion Finnvera osallistuu järjestelyihin.
\- Tilaus jakautuu Rauman ja Turun telakoiden kesken ja työllistävä vaikutus on merkittävä. Raumalla saavutetaan todennäköisesti täystyöllisyys. Tilauksen aikataulu on erittäin nopea, joten alamme jo perua voimassa olevia lomautuksia. Töiden jakaminen telakoiden välillä päätetään myöhemmin. Pyrimme kustannustehokkaaseen ja laadullisesti parhaaseen ratkaisuun, Suistio kertoo.
Tilausten suunnittelutyö on jo alkanut. STX:n Suomen-telakoiden tulevaisuudelle tilauksen arvo on jopa rahallista arvoa suurempi, koska telakoiden tulevaisuus on koko alkuvuoden ajan ollut uhan alla.
\- Telakoilla on oltava töitä. Jotta telakka pysyy toimivana ja elävänä, se tarvitsee tilauksia. Uudet tilaukset palauttavat taloudellisen toimeliaisuuden ja kestävän kehityksen telakalle.
Trombi teki tuhojaan Keminmaassa
Pahin myräkkä kohdistui pienelle alueelle. Puut katkeilivat kuin tulitikut, maalit lähtivät talon seinästä ja katot saivat vaurioita.
Keminmaan Kemisuuntiellä raivosi tiistai-iltana trombi. Vuosia jokirannassa asuneet Katri ja Raimo Mäenpää eivät ole koskaan aikaisemmin kokeneet vastaavaa.
Katri Mäenpää sanoo,  että jokirannassa rytisi ja paukkui korkeintaan minuutin ajan.
\- Joelta tuli tosi rankka vesisade aivan seinämänä ja myös tuuli oli kova. Kuistilla alkoi tavarat liikehtiä. Sitten oli pieni tauko ja sen jälkeen alkoi kovempi myräkkä.Tuntui, että katto lähtee pään päältä ja seinät irti talosta, hän kertoo.
Pariskunta on keskiviikkopäivän siivonnut trombin jälkiä.
Tuntui, että katto lähtee pään päältä ja seinät irti talosta.
\- Tässä ollaan kaadettu yksi puu, koska myrsky katkoi lähes kaikki oksat toiselta puolelta. Se jäi niin ruman ja paljaan näköiseksi. Toisen puun myrsky runnoi vinoon. Pitää kokeilla, saako sitä suoristettua. Muita vahinkoja meille ei tullut, mutta roskaa sitäkin enemmän.  Olemme tänä aamuna keränneet jo monta kottikärryllistä roskaa ja risuja pihalta, Raimo Mäenpää kuvaa.
Puut katkesivat kuin tulitikut
Naapurissa asuva Petri Marjeta sattui katsomaan ikkunasta, kun trombi iski.
\- Pihan edustalla olevat koivut katkesivat kuin tulitikut. Oli hyvin lähellä, että trombi olisi päässyt vaurioittamaan talon kattoa, sillä tuuli nosti jo kattoliparetta ja katkoi tukipuut.
\- Puut katkesivat kolmen metrin korkeudesta. Jos ne olisivat katkenneet juuresta, ne olisivat kaatuneet suoraan talon päälle, Marjeta sanoo.
Yksi kaatunut puu vaurioitti pihalla seisonutta autoa.
Naapurillakin katkesi kolme puuta ja maali lähti talon seinästä. Eipä tarvitse rapata.
-Peili meni rikki ja lommoja tuli autoon. Onneksi ei sen suurempaa.
Myös Marjeta kertoo, että mitään vastaavaa hän ei ole koskaan aikaisemmin nähnyt.
\- Tuuli oli kova jo aikaisemminkin, mutta se nousi ihan silmänräpäyksessä. Trombi raivosi hyvin paikallisesti, noin sadan metrin alueella. Naapurillakin katkesi kolme puuta ja maali lähti talon seinästä. Eipä tarvitse rapata, Marjeta naurahtaa.
Stig: Totisuus on saatanasta 
Stand up -koomikko Ali Jahangiri etsii kesän ajan Ali Show -ohjelmassaan vastausta kysymykseen, mikä on hauskaa. Tällä kertaa oman totuutensa huumorista kertoi muusikko Stig.
**Ali Jahangirin** tutkimusmatkalla huumorin syvimpään olemukseen on mukana suomalaisen komiikan ja viihteen armoitettuja ammattilaisia, jotka kertovat oman totuutensa hauskuudesta. Tänään oman totuutensa huumorista tiivisti [Suomen kuuluisin puumanmetsästäjä](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/artisti/stig/biisi/puumaa-ma-metsastan%26amp%3Blrm%253B) ja[rakkauden ratapihasta luritteleva](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/artisti/yon-polte/biisi/rakkauden-ratapiha%26amp%3Blrm%253B) **Stig**.
\- Huumori on totisuuden vastakohta ja totisuus on saatanasta, Stig kuvailee ytimekkäästi.
Stand up -koomikkona ja _Viidakon tähtöset_ -ohjelman juontajana tunnetuksi tulleen Alin mielestä tiivistys oli kova.
\- Muotoilin sen noin, koska se kuulostaa voimallisemmalta kuin vaikka, että totisuus on pahasta. Huumori on rakkauden ilmenemismuoto ja sillä voi jakaa hyvää mieltä muille. Totisuus taas on sitä, että luodaan suojamuuri muita ihmisiä kohtaan ja piiloudutaan sen taakse, Stig veistelee.
Viiksiniekan mukaan totisuutta ei oikeastaan tarvittaisi maailmassa ollenkaan.
\- Tarvitaan tietty määrä vakavuutta ja hartautta, mutta en usko, että tosikkomaisuutta ja totisuutta tarvittaisiin ollenkaan.
Kuuntele koko ohjelma alta!
**Lähteet:** Yle Puhe / Ali Show
STX sai aiesopimuksen laivatilauksesta - työllistävä vaikutus 1 000 henkilötyövuotta
Laivat liikennöivät Tanskan ja Saksan välillä. Alukset on määrä luovuttaa tilaajalle keväällä 2015.
Telakkayhtiö STX on solminut tänään keskiviikkona aiesopimuksen kahden uuden lautan rakentamisesta. Alukset tilaa Scandlines, joka on yksi Euroopan suurimmista lauttavarustamoista.
Työllistävä vaikutus STX Finlandille ja sen alihankintaverkostolle on noin 1 000 henkilötyövuotta. Alukset rakennetaan Rauman telakalla, mutta töitä jaetaan myös Turkuun.
Tilauksen arvo on yhteensä satoja miljoonia. Tarkemmin STX ei kerro tilauksen arvoa.
Kahden uuden lautan on määrä liikennöidä Rostockista Saksasta Gedseriin Tanskaan. Alukset on tarkoitus luovuttaa tilaajalle keväällä 2015.
Molemmissa laivoissa on tilaa 1 300 matkustajalle. Laivat käyttävät nesteytettyä maakaasua eli LNG-kaasua raskaan polttoöljyn sijasta.
STX Finland kertoo, että neuvottelut aiesopimuksesta jatkuvat. Lopullinen sopimus on tarkoitus solmia kesän aikana.
Portugalin kriisi palasi näyttämölle - pääministerin epätoivo kasvaa
Maanantaina erostaan ilmoitti valtiovarainministeri Vitor Gaspar, tiistaina ulkoministeri Paulo Portas. Gaspar kertoi eroavansa, koska hän koki jääneensä ilman poliittista ja julkista tukea ajamilleen säästöille.
Euromaiden autettavaksi joutunut Portugali on ajautunut keskellä vakavaa poliittista kriisiä. Hallituksesta on eronnut ministereitä ja markkinoiden usko maahan on koetuksella.
Noin kaksi vuotta sitten Portugali sai 78 miljardin euron apupaketin euromailta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta taloutensa tasapainottamiseksi. Apupaketin ehtona oli se, että Portugali sitoutuu tiukkoihin menoleikkauksiin.
Maanantaina erostaan ilmoitti valtiovarainministeri Vitor Gaspar, tiistaina ulkoministeri Paulo Portas. Portugalilaismedia kertoi keskiviikkona, että maataloudesta ja sosiaaliturvasta vastaavat ministerit harkitsisivat myös eroa.
Gaspar kertoi eroavansa, koska hän koki jääneensä ilman poliittista ja julkista tukea ajamilleen säästöille.
Kriisin keskellä Portugalin pääministeri Pedro Passos Coelho on vakuuttanut, ettei hän aio erota. Passos Coelho on sanonut tekevänsä kaikkensa, jotta hallitus pysyy kasassa. Myöhään tiistaina pääministeri tosin sanoi, että häneltä alkavat pian loppua keinot siihen.
Portugali on Kreikan tapaan säästänyt itseään hengiltä. Portugalin talous yskii pahasti ja työttömyyaste on liki 18 prosenttia.
Markkinoiden epäluulo Portugalia kohtaan ilmeni laskevina pörssikursseina ja nousevina lainakorkoina. Portugalin 10-vuotisen lainan korko puhkaisi kahdeksan prosentin rajan. Tällaista korkotasoa pidetään pidemmällä ajalla liian korkeana, jotta maa voisi selvitä lainanhoitokuluistaan.
Portugalin on jopa huhuttu tarvitsevan toista apupakettia, aivan kuten Kreikkakin tarvitsi. EU-komissio vaati tänään keskiviikkona Portugalia ottamaan vastuuta tilanteestaan.
Passos Coelhon hallitus on ollut vallassa kaksi vuotta. Edellinen pääministeri Jose Socrates erosi keväällä 2011 sen jälkeen kun hänen esittelemänsä säästöohjelma äänestettiin nurin Portugalin parlamentissa.
Kouvolalaispoikien huima yritys: Jalkapalloa 36 tuntia putkeen
Kouvolalainen, 16-vuotias Olli Pöntinen on kuulemma innokas ottamaan erilaisia haasteita vastaan. Parhaillaan hän pelaa jalkapalloa kavereidensa kanssa kouvolalaisella kentällä ja tarkoitus on potkia puolitoista vuorokautta tauotta.
Keskiviikkona puolen päivän aikaan Olli Pöntinen oli kolmen
kaverinsa kanssa pelanut jalkapalloa vuorokauden tauotta. Tarkoitus on jatkaa
keskiyöhön asti, jolloin täyteen tulisi 36 tuntia. Pojat myöntävät, että ihan
helppoa homma ei ole.
\- Vähän väsyttää ja painaa päälle, huokaisee Olli.
\- Mutta ihan varmasti jatketaan loppuun asti!
Epäonnistuminen ei ole vaihtoehto!
Potkiessa pojat innostuvat jopa suunnittelemaan uutta
spektaakkelia.
\- Ensi kerralla potkitaan 72 tuntia!
Olli ei osaa kertoa mistä idea puolentoista vuorokauden
mittaiseen jalkapallon pelaamiseen tuli.
\- Se oli taas joku minun päähänpisto.
Esimerkiksi talvella Olli juoksi 60 kilometriä putkeen. Kyseessä oli kymmenen euron veto.
Kaverit kentältä toteavat, että Ollille näitä päähänpistoja
tulee aika usein.
\- Esimerkiksi talvella Olli juoksi 60 kilometriä putkeen.
Kyseessä oli kymmenen euron veto.
Ollin mukaan se oli vedonlyönti veljen kanssa.
\- Lyötiin veto ja minä lähdin juoksemaan.
"Tästä ei maine kasva!"
Pojat pelaavat jalkapalloa Kouvolassa Sarkolan kentällä.
Pelissä on pallo, jota pojat potkivat neliössä toisilleen ja välillä käyvät
vetäisemässä maalin. Paikalla on käynyt myös erilaisia tukijoukkoja.
\- Vanhemmat ovat käyneet täällä kannustamassa ja palomiehet
antoivat munkkeja.
Ihan munkin voimin pojat eivät palloa potki. Ennen rupeamaa
he kävivät kaupassa ostoksilla ja myös hampurilaiset ovat olleet apuna. Vettä
nuoret miehet ovat juoneet kovasti.
Poikien mukaan he eivät tee tempausta maineen tai kunnian
takia.
\- Tästä ei kyllä maine kasva! Ihan huvikseen koitetaan, että pystytäänkö, toteavat pojat
ja jäävät potkimaan palloa. Edessä on vielä 12 tunnin rupeama.
Poikien yrityksestä kertoi ensimmäiseksi Kouvolan Sanomat.
Takajaloilleen noussut karhu hämmensi markkinakadulla
Kajaanin Runoviikon yhteydessä järjestettävällä markkinakadulla nähdään joka vuosi myös taiteilijoita. Uskallatko-tanssikulkue riemastutti markkinakansaa.
\- Tuolla se karhu taas menee, kuului varsinkin pienimpien markkinavieraiden suusta keskiviikkona.
Markkinakatu tuo väriä, tuoksuja ja tanssijoita Kajaanin keskustaan. Tanssijoita markkinakadulla on nähty ennenkin, mutta ei karhuasussa.
[Tanssitaiteilija Maria Kanasen](http://mariakananen.blogspot.fi/) Uskallanko-näyttämöteos on yksi [Kajaanin Runoviikon](http://www.runoviikko.fi/) esityksistä. Kananen kokosi vapaaehtoisista esitystä promoavan kulkueen, joka esiintyi markkinahumussa markkinakadun avajaisten yhteydessä. Kulkueen liikkeet olivat etukäteen opeteltavissa tanssitaiteilija Maria Kanasen nettisivuilla.
Kulkueen osallistujat olivat pukeutuneet tummaan pukuun, mutta mukana oli myös karhu ja susi-naamariin sonnustautunut tanssija. Viimeisen tanssijan selässä luki "Liity letkaan, seuraa esimerkkiä", mutta markkinayleisöstä ei löytynyt riittävästi rohkeutta lähteä letkaa kasvattamaan.
\- Ei helvetti, menee viimeinenkin maine, totesi kulkueen tanssia seurannut kainuulaismies.
Muistoja kultaiselta Nintendo-ajalta jaetaan nyt jälkikasvun kanssa
Vanhat, rakkaat pelit eivät unohdu. Hämeenlinnasta löytyy pian Suomen suurin retropelien valikoima. Pelihuone Enter haluaa yhdistää pelisukupolvet ja tallentaa 1980-luvun parhaita paloja jälkipolvienkin ihaltavaksi.
Muistatko Speden Spelien nopeustestin? Paina sitä nappulaa, jossa valo palaa ja sitten vain seuraat valojen välkettä ja painelet nappeja. Hämeenlinnalaisen Pelihuone Enterin yrittäjän Antti Kosken ennätys on 221.
Kivijalkakaupan ovella vastaan vyöryy pelimaailman nostalgiaa, vaikkei olisikaan asianharrastaja. Paikka huokuu muistoja ja vanhat pelikonsolit näyttävät suorastaan naurettavilta. Mutta ei sille, joka pelaa.
Nostalgia on nousussa, jopa sisustamiseen saakka. On irtopäätä ja vanhoja pelilaatikoita, Arcade-laite kuului aikoinaan luontevana osana pelihallien kalustoon. Ja mitkä äänet! Virtual Fighter 3, tämähän on harvinaisuus! Antti Koski kertoo, että moni käy varta vasten konetta katsomassa ja pelaamassa, ihan nostalgiasyistä.
\- Minulla kaikki lähti Nintendon kasibittisestä. Zelda ja Super Mario ovat lähellä sydäntä edelleen. Vaikka värit ja grafiikka ovat sen ajan tuotteita, pelin pitkäikäisyys näkyy sen luonteessa. Silloin tietokonepelien maailmassa piti käyttää paljon enemmän mielikuvitusta.
Nostalgiasyistä pelikokemuksia jaetaan myös jälkikasvun kanssa.
\- Hyvissä peleissä on aina tarina, jonka isät tai äidit ovat aikanaan kokeneet, ja on hienoa, jos kokemuksen voi jakaa oman lapsen kanssa. Meille saattaa tulla pariskunta, joka pelannut naapurissa vaikka Monopolya tai Kimbleä ja tulevat hakemaan vastaavia pelejä myös kotiin.
Koski uskoo, että luovuudella ja mielikuvituksella tehdään myös tulevaisuuden menestystuotteet pelialalla.
\- Klassikoita tulee niiltä pieniltä pelifirmoilta, jotka käyttävät mielikuvitusta niin urheilu- kuin väkivaltapeleissäkin. Angry Birds on tuhkimotarina, jossa kolmen euron peliä pelaa äkkiä kymmenen miljoonaa ihmistä ja se on siinä. Pienet asiat ja kehitysaskeleet tulevat viemään pelialaa jatkossa eteenpäin, uskoo Koski.
Pelaajazombiella on muitakin ongelmia
Erilaisten tietokone- ja konsolipelien valikoima on nykyään valtava, ja jos ei ole alan harrastaja, on niistä vaikea ottaa selvää. Yrittäjä Antti Koski kehottaakin pelin ostamista harkitsevia vaatimaan myyjältä tietoa tuotteista.
\- Itse yritän myös saada ihmiset pois verkosta ja kokoontumaan tavallaan yhteen paikkaan. Tarkoitus on tehdä pelitouhusta yhteisöllisempää.
Suurin osa pelaajista on sitä ikäluokkaa, joka käy töissä, katsoo elokuvia ja pelaa välillä, eikä sellaista, että hautaudutaan omaan kotiin eikä uskalleta käydä edes kaupassa
Koski järjestää tässä tarkoituksessa myös lautapeli-iltoja. Kosken mukaan pelaaminen onkin harrastus muiden joukossa.
\- Suurin osa pelaajista on sitä ikäluokkaa, joka käy töissä, katsoo elokuvia ja pelaa välillä, eikä sellaista, että hautaudutaan omaan kotiin eikä uskalleta käydä edes kaupassa, sanoo Antti Koski.
Mutta entä sitten paljon puhuttu pelirippuvuus? Kuusitoistatuntiset tietokonepäivät, oikein pahassa tapauksessa arjen hallinnan menettäminen?
\- Ymmärrän koukuttumisen. Pelit ovat hyvä tapa paeta arkea ja rentoutua, mutta eihän muuta elämää sen takia saa jättää.
\- Kaikkiin riippuvuuksiin sisältyy paljon muitakin ongelmia, niin myös peliriippuvuuteen. Häpeän leima rasittaa turhaan ihan tavallisia peliharrastajia, joiden elämä on ihan kunnossa. Eivät kaikki nuoret maalaa ja urheile, sosiaalista kanssakäymistä voi olla esimerkiksi muiden peliharrastajien kanssa. Kaikki eivät ole samanlaisia, eikä tarvitsekaan, puolustaa Antti Koski.
Kanervasta Etyjin yleiskokouksen varapresidentti
Helsinki isännöi järjestön parlamentaarista yleiskokousta vuonna 2015, Etyjin 40-vuotispäivänä.
Kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) on valittu Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen varapresidentiksi. Kanerva on Suomen Etyj-valtuuskunnan puheenjohtaja.
Järjestön yleiskokous järjestetään Helsingissä vuonna 2015. Tuolloin on kulunut 40 vuotta järjestön toiminnan aloittaneesta Helsingin vuoden 1975 Ety-kokouksesta.
\- On tärkeää, että Suomella on oma vahva panoksensa annettavana Etyjissä, joka 
maailmalla yhdistetään Suomeen, Kanerva sanoi nimityksensä jälkeen.
Varapresidenttejä on 
yhteensä yhdeksän. Yleiskokouksen edellinen suomalainen varapresidentti oli 
Kimmo Kiljunen (sd.), joka toimi tehtävässä vuosina 2007-2010.
Lappeenrannan poliisit joutuvat väistötiloista parakkeihin
Väistötilat omistava Senaattikiinteistöt on päättänyt aloittaa korjaustyöt, joiden aikana poliisi ei voi jatkaa työskentelyä ainakaan koko rakennuksen alueella. Poliisien siirtely väistötiloista parakkeihin johtuu sisäilmaongelmista.
Muutoksista on ilmoitettu juuri Lappeenrannassa pidetyssä kokouksessa.
Tiedossa ei vielä ole, kuinka suuri osa poliiseista joutuu siirtymään väistötiloista parakkirakennuksiin, tai kuinka pitkäksi aikaa.
Toimenpiteet johtuvat sisäilmaongelmista, joita Mustolan väistötiloissa on selvitetty kevään ja alkukesän aikana.
Lappeenrannan poliisiasema on toiminut Lappeenrannan Mustolan väistötiloissa jo lähes puolitoista vuotta.
Kaalikoit aiheuttaneet tuhoa Keski-Suomessakin
Satoja uhkaavat kaalikoiden toukat syövät mielellään muutakin kuin kaalia.
Kaalikoit ovat aiheuttaneet tuhoa myös Keski-Suomessa. Lämpimät eteläiset ilmavirtaukset toivat toukokuussa Suomeen arviolta miljoonia, jopa miljardeja kaalikoiperhosia. Nyt perhoset ovat lisääntyneet, ja toukat uhkaavat viljelyksiä.
Koituhoilta voi välttyä torjunnalla, mutta ilman torjuntaa voi koko sato olla vaarassa, kertoo viljelijä Niko Jokinen Taatilan tilalta Keuruulta.
\- Jos oikein muistan niin yksi aikuinen koi pystyy munimaan 160 - 200 munaa, niin kyllähän niitä toukkia sitten tulee aikamoinen määrä, Jokinen opastaa.
Kaalikoiden toukkien tekemät tuhot tunnistaa ikkunakuviosta, joita toukat jättävät lehtiin niitä syödessään.
Kaalikoiden toukat syövät kaalin lisäksi rypsiä. Kotipuutarhoissa toukat aiheuttavat harmia lanttujen, retiisien ja nauriiden kasvattajille.
Taina Pitkänen-Koli on tuore Rotuvaari
Tämän vuoden Rotuvaariksi on valittu filosofian tohtori Taina Pitkänen-Koli. Hän on vaikuttanut yli 20 vuotta Oulun kunnallispolitiikassa.
Pitkänen-Koli on järjestyksessä jo 28. Rotuvaari-arvonimen saanut henkilö. Omien sanojensa mukaan hän on tekninen humanisti.
\- Olen ylpeä ja iloinen siitä, että tällainen pitkäjänteinen työ kaupungin keskustan kehittämiseksi huomioidaan tällä tavalla.
Oulun Liikekeskus ry:n hallitus myöntää vuosittain Rotuvaari-arvonimen henkilöille, jotka ovat toimineet aktiivisesti Oulun ydinkeskustan kehittämiseksi. Rotuvaariksi on vuodesta 1987 lähtien kepitetty pääasiassa miehiä. Taina Pitkänen-Koli on kuudes Rotuvaarin arvonimen saanut nainen.
Rotuvaarit kautta aikojen:
Uusi luontokeskus vetää kävijöitä
Espoon Nuuksion nurkille avattu luontokeskus on kuukauden ajan esitellyt kotimaisen luonnon ihmeellisyyksiä. Keskus on vetänyt perheitä ja kokouskävijöitä puoleensa yli odotusten.
Luontokeskus Haltian ensimmäinen kuukausi on sujunut yli odotusten. Espooseen Nuuksion kansallispuiston läheisyyteen avattiin uusi keskus vasta kuukausi sitten, mutta paikka on houkutellut jo tuhansia kävijöitä.
Keskuksessa on esillä näyttelyitä, jotka esittelevät Suomen luontokohteita. Elämyksellisissä näyttelyissä tutustaan kansallispuistoihin, yölliseen metsään ja villieläimiin. Modernista keskuksesta löytyy myös esimerkiksi videoinstallaatioita ja interaktiivinen Suomen kartta.
Kotimainen hitti
Tieto uudesta kohteesta on kirinyt lähinnä kotimaisten matkailijoiden keskuudessa. Kävijöitä on ollut päivittäin yli 700. Heistä ulkomaalaisia kävijöitä on noin neljäsosa.
Luontokeskuksen viestintäpäällikkö Päivi Rosqvistin mukaan keskus on vietellyt kävijöikseen varsinkin perheitä ja kokousasiakkaita.
\- Suosio on ylittänyt kaikki odotuksemme. Kun ovet aamulla aukeavat, niin useimmiten siellä on jono jo oven takana, Rosqvist kertoo.
Pandora Girl Vermon varmana
Toto65-kierroksen herkkupala on päätöskohteena ajettava suomenhevosten tammalähtö. Suosikkina starttaa väkevää läpimurtoa tammahuipulle tekevä Vislakka, vaikka Jouni Miettisen valmennettava on porukan toiseksi vähiten tienannut.
Vihjesysteemin ensimmäinen varma on tulessa heti
avauskohteessa. Antti Teivaisen ohjastama 2 Pandora Girl kiri Kouvolassa
Beatasinen kannoilla vahvasti kakkoseksi ja kilpailee nousukunnossa. Maamme
tammaeliittiin kuuluva hevonen kohtaa nyt erittäin sopivan vastuksen ja pääsee
hyvältä lähtöpaikaltaan keulaan, jossa saanee tehdä täysin oman juoksunsa. Muu
kuin ykkössija tulisi yllätyksenä.
Toinen tukipilari on viidennen kohteen 4 Don Maurizio. Timo
Leivon suojatti palasi Turussa pitkältä tauolta huippuvireessä ja kiersi kaukaa
takajoukoista väkevästi toiseksi. Ori menee startin ansiosta eteenpäin ja on
keulapaikalta vaikeasti lyötävissä.


Toisen kohteen 10 Southeast Joker on mainio
yllätyshaku. Suoritusvarma ruuna kiri lauantaina mukavasti neljänneksi ja
terävöityy lyhyen starttivälin ansiosta. Lähtöpaikka takarivissä on tasaiselle
avaajalle mitä parhain.
Vihjerivi – hinta 30 euroa
**Toto65-1:** 2 Pandora Girl  
**Toto65-2:** 1, 8, 9, 10, 11  
**Toto65-3:** 1, 4, 6  
**Toto65-4:** 2, 3, 11, 10  
**Toto65-5:** 4 Don Maurizio  
**Toto65-6:** 3, 4, 9, 6, 12
_Keskiviikon Ravisuora TV2:ssa klo 22.05._
**Jere Törmänen**
Kolmenkympin kriisi iski reggae-rentoon Raappanaan
Raappana riimittelee pois lähtemisestä ja haaveilee asumisesta ulkomailla. Viimeisin albumi Tuuliajolla ilmestyi keväällä ja uusi on jo tekeillä. Nyt mies miettii, mitä haluaa tehdä isona.
Tänä kesänä Raappana ottaa rennosti. Esiintymisiä
ja dj-keikkoja on ollut tasaiseen tahtiin, mutta vapaatakin on riittänyt.
_Tuuliajolla_-levy julkaistiin kevättalvella. Sitä seurasi
keikkarumba. Albumin kappaleet, esimerkiksi _Kauas pois_, nousivat jälleen kerran
radiosoittoon.
Nyt Raappanalla on aikaa pohtia, mihin
suuntaan uraansa vie ja mitä elämältään haluaa. Mies myöntää potevansa
kolmenkympin kriisiä.
\- Kaikki kriisit ovat päällä. Tunnen silti olevani
henkisesti 25. En ole vuosikymmenessä hirveästi kasvanut, ehkä vähän rauhoittunut
ja fokusta on tullut lisää. Jotkin vuodet ovat menneet lujempaa, jotkin
hiljempaa. Välillä ei tiedä, missä pitäisi olla, missä mun hima on ja mitä
kuuluisi tehdä.
Raappana kertoo albumin nimen_ Tuuliajolla_ kummunneen ainakin
osittain omasta elämästä.
Ulkomailla tulisi ikävä äitiä
Ei Raappana silti osaa kaikesta tekemisestä höllätä. Musiikkia syntyy koko ajan.
Kaikki kriisit ovat päällä. Tunnen silti olevani henkisesti 25.
\- Uusia kertosäkeitä ja melodioita putkahtelee
päähän. Perhe ja kaverit ovat aina siistejä aiheita. Sanottava harvoin loppuu kesken, sen sijaan ilmaisu voi jäädä junnaamaan.
Kauas pois Suomesta säännöllisesti matkaava artisti kertoo,
että matkat päätyvät usein musiikin materiaaliksi. Hänestä suomalaiset
lämpiävät musiikille, joka irrottaa arjesta.
\- Talven pimeydessä mietin itsekin, että haluan
täältä pois. Jos keksisin suunnitelman ja voisin muuttaa kymmeneksi vuodeksi
ulkomaille, lähtisin varmasti. Äitiä tosin tulisi heti ikävä.
Heittäytymällä uusiin kokeiluihin
Viime kesänä radiossa ja soittolistojen kärjessä pauhasi JVG:n kesähitti _Kran Turismo_,
jonka kertosäkeessä kuultiin myös Raappanaa.
Osuudessaan lahtelaisartisti heittäytyi
huolettomaksi.
Sanottava harvoin loppuu kesken, sen sijaan ilmaisu voi jäädä junnaamaan. 
_”Lomalla viimeinkin,
voin ottaa iisimmin, nyt. Seuraavat kaksi viikkoa, matkin Naantalin auriinkoo.
Lomalla viimeinkin, voin ottaa iisimmin, nyt. Ranta, rolexei ja mojitoja,
palanutta nahkaa, moskiittoja”. _
\- Rantareggaeta en ole tehnytkään sitten kouluaikojen.
Siinä ei ole sanomaa eikä tarvitsekaan. Sitä oli hauska tehdä. Enemmän pitäisi
heittäytyä, Raappana sanoo ja lupaa jatkossa lisää yhteistyökuvioita eri
artistien kanssa.
Leppävaaran ammuskelijoille vankeutta
Espoon käräjäoikeus on langettanut Leppävaarassa huoltoaseman pihalla ammuskelleille miehille vankeustuomiot. Osapuolet tuomittiin kahdeksan vuoden ehdottomaan vankeuteen ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Espoon käräjäoikeus on tuominnut Leppävaarassa helmikuussa ammuskelleet kaksi miestä vankeustuomioin. Ampumavälikohtauksessa ei loukkaantunut ketään, mutta yksi sivullinen oli vakavassa vaarassa.
Toinen vastaajista on tuomittu kahdeksan vuoden ehdottomaan vankeuteen. Hänen katsottiin yrittäneen tahallaan ja suunnitelmallisesti tappaa toisen miehen. Hän avasi tulen toista miestä kohti ja ampui tätä kohti kahdeksan laukausta, joista yksikään ei osunut kohteeseen. Kaksi laukauksista osui huoltamorakennuksen seinään ja meni siitä läpi vaarantaen sisällä olleet henkilöt. Laukauksia osui myös huoltoaseman pihassa olleeseen autoon.
Myös kohteelle vankeustuomio
Mies, jota kohti ammuttiin ensin, vastasi ampumiseen useilla laukauksilla. Käräjäoikeus katsoo, että miehen olisi ampumisen sijaan pitänyt ensisijaisesti pyrkiä pakoon paikalta. Tästä syystä myös hänen katsottiin syyllistyneen vaaran aiheuttamiseen. Hänet tuomittiin kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Vastaajat on lisäksi tuomittu korvaamaan asianomistajille henkisestä kärsimyksestä ja vahingoittuneesta omaisuudesta aiheutuneet vahingot.
Steven Morrissey valitsi Vepsun
Jamaikalaiselle tehohyökkääjälle olisi ollut ottajia muuallakin. Vaasan Palloseurassa luvassa on peliaikaa. Sopimus on voimassa kauden 2015 loppuun.
Vaasan Palloseura on tehnyt kauden 2015 loppuun saakka kestävän sopimuksen hyökkääjä Steven Morrisseyn kanssa. Kansainvälisen siirtoikkunan vuoksi Morrissey on edustuskelpoinen VPS:ssä 6.8.2013
Vepsu oli lähellä päästä sopimukseen pelaajan kanssa jo huhtikuussa, mutta siirto kariutui viime hetkillä.
Morrissey teki VPS:n paidassa 15 Veikkausliigamaalia viime kaudella. Vepsusta Morrissey siirtyi Tanskaan Silkeborgiin, jossa hän kärsi loukkantumisesesta ja sopimus purettiin aikaisemmin kesällä.
Vaasa ratkaisi
– Olen todella iloinen palatessani takaisin Vaasaan ja VPS:ään. Olen asunut lähes koko elämäni Jamaikalla, mutta minulla on nyt uusi koti Vaasassa. Minulla on täällä perhe ja paljon ystäviä, Morrissey sanoo.
– Aion nyt saada itseni kuntoon ollakseni valmis elokuussa. Tarkoituksenani on auttaa joukkuetta mahdollisimman hyvin ja tehdä myös muutama maali jäljellä olevien pelien aikana. Toivottavasti saavuttaisimme sijoituksen kolmen parhaan joukkoon niin tällä kaudella kuin myös tulevilla kausilla. Liigan voittaminen joskus tulevaisuudessa olisi myös hienoa, hyökkääjä painottaa.
Huttunen on tyytyväinen
VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen on äärimmäisen tyytyväinen saadessaan tehokkaan maalinsylkijän takaisin riviin.
– On aivan mahtavaa saada hänen tasoisensa pelaaja Vepsuun. Emme olisi parempaa voineet saada. Tiedämme ja tunnemme Stevenin hyvin, ja hän tuntee meidät. Tämä on todella hieno asia, Huttunen iloitsee.
– Steven on täsmäase, joka tuo vaarallisuutta ja maaleja ryhmäämme. Saamme hänen myötään lisää kilpailua ja hyökkääjävaihtoehtoja loppukaudeksi ja myös tulevaisuudessa. Useampi hyökkääjä tarjoaa mahdollisuuden vaihdella hyökkäyssommitelmia ja tuo siten paljon hyökkäysvoimaa, Huttunen sanoo.
Huttunen sanoo, että pitkä sopimus kertoo molemminpuolisesta luottamuksesta.
– On joukkueelle ja seuralle mahtavaa saada tämän tason pelaaja, jolla oli mahdollisuuksia valita myös rahakkaampia sopimuksia. Steven ei ole ehkä ollut vuosien määrissä mitattuna pitkään seurassa, mutta hänen valintansa osoittaa suurta seurauskollisuutta. Se kertoo myös siitä, että seura on kohdellut pelaajaa hyvin ja että pelaaja taas luottaa seuraan, Huttunen sanoo.
Renkaista raivonnut Hamilton tyytyväinen rengasuudistuksiin
Mercedeksen Lewis Hamilton kärsi Britannian gp:ssä rengasrikon. Voittoon ajanut Nico Rosberg luottaa Pirelliin.
F1-luokan Mercedes-tallin kuskit ovat tyytyväisiä Pirellin suunnitelmiin uudistaa renkaansa Unkarin osakilpailuun.
Tulevan viikonvaihteen Saksan kisassa ajetaan jo uudentyyppisillä takarenkailla.
Britannian gp:ssä rengasrikon takia kärkipaikalta joukon jatkoksi valahtanut Lewis Hamilton uskoo, että vasta Nürburgringillä nähdään, miten uudistukset ovat onnistuneet.
\- Olen tyytyväinen, mutta meidän pitää päästä sinne, että näemme, miten tämä toimii meille. Olen iloinen, että toimiin on ryhdytty, Hamilton sanoi.
Nico Rosberg onnistui ajamaan Silverstonessa voittoon. Saksalainen luottaa rengastoimittajan saaneen kaiken kuntoon kotikisaansa mennessä.
\- Uskon, että Pirellillä on tilanne hallinnassa Nürburgringillä.
Tuttu maalitykki palaa VPS:n riveihin
Steven Morrissey palaa Tanskan visiitiltään takaisin toiseen kotiinsa Vaasaan.
Vaasan Palloseura on hankkinut hyökkääjä Steven Morrisseyn riveihinsä. Jamaikalaisen sopimus ulottuu kauden 2015 loppuun. Siirtoikkunan vuoksi Morrissey on edustuskelpoinen vasta 6. elokuuta.
Morrissey pelasi ensimmäisen kerran VPS:n paidassa kaudella 2011, jolloin hän pelasi 11 ottelussa tehden niissä neljä maalia. Läpimurto tapahtui viime kaudella, kun hän iski 28 ottelussa peräti 15 maalia ollen liigan maalipörssin kolmonen.
Onnistuneen veikkausliigakauden jälkeen miehen tie vei Tanskaan Silkeborgiin, mutta loukkaantumiset sotkivat sisäänpääsyä uuteen joukkueesen ja peliaikaa kertyi lähinnä kakkosjoukkueessa.
Paluu Vaasaan oli miehelle mieluinen päätös.
\- Olen todella iloinen palatessani takaisin Vaasaan
ja VPS:ään. Olen asunut lähes koko elämäni Jamaikalla, mutta minulla on nyt
uusi koti Vaasassa. Minulla on täällä perhe ja paljon ystäviä, Morrissey
toteaa seuran tiedotteessa.
Myös joukkueen päävalmentaja Olli Huttunen on tyytyväinen uudesta vaihtoehdosta hyökkäyspäähän.
\- Steven on täsmäase, joka tuo vaarallisuutta ja
maaleja ryhmäämme. Saamme hänen myötään lisää kilpailua ja
hyökkääjävaihtoehtoja loppukaudeksi ja myös tulevaisuudessa. On joukkueelle ja seuralle mahtavaa saada tämän
tason pelaaja, jolla oli mahdollisuuksia valita myös rahakkaampia sopimuksia, Huttunen iloitsee.
Räpkaksikko Nost3 & Protro jää keikkatauolle – lopettamista ei tarvitse pelätä
Hurmaavan huumorikolmikko Justimuksen kanssa tiuhaan keikkaillut Nost3 &amp; Protro -kaksikko jää syksyllä tauolle pitkän keikkarupeaman jälkeen keskittyäkseen uuden materiaalin luomiseen.
Muun muassa _Paska kesä_ ja **Justimus**-kolmikon kanssa tehdyn _En oo homo_ -hiteistään tunnettu räp-kaksikko **Nost3 &amp; Protro** jää elokuun lopusta alkaen keikkatauolle. Maaliskuussa _Vakava show_ -debyyttialbuminsa julkaisseet räppärit ovat keikkailleet tiiviiseen tahtiin ympäri Suomea vajaan kahden vuoden ajan.
\- Kesän aikana tulee yli sata keikkaa täyteen, joten on sitä jonkin verran tullut autossa nyhjötettyä. Ihan tajuttoman makeita keikkoja on tulossa vielä ennen taukoa, ja niistä revitään kyllä kaikki ilo irti, Nost3 &amp; Protro hehkuttaa.
Keikkakalenterissa komeilevat muun muassa Oulun Qstock ja Helsingin Weekend-festival. Toistaiseksi viimeiseksi keikaksi tulee jäämään veto Valkeakosken Onnirokissa 31. elokuuta. Lopettamista fanien ei kuitenkaan tarvitse pelätä, sillä kaksikko pitää taukoa ensisijaisesti tehdäkseen uutta materiaalia.
\- Nyt kesällä ja syksyllä keksitään uusia juttuja sekä musiikkiin että live-vetoihin, jotta tullaan sitten takaisin uudistuneena ja freshinä, Protro selventää.
Tarkempia yksityiskohtia tulevasta materiaalista he eivät kuitenkaan halua paljastaa.
\- Sanoituksiin ja saundimaailmaan tulee jonkin verran erilaista suuntausta, mutta meille ominainen hyväntuulisuus ja kepeys kuuluu taatusti jatkossakin. Sittenpähän kuulette, Nost3 naureskelee.
**Tulevat keikat:**
06.07.2013 Nost3 &amp; Protro @ Morgan Kane, Mänttä (K18)
13.07.2013 Nost3 &amp; Protro @ HPJ-Cruising, Haapajärvi (S)
26.07.2013 Nost3 &amp; Protro @ Meripäivät, Kotka (S)
27.07.2013 Nost3 &amp; Protro @ Qstock, Oulu (S/K18)
27.07.2013 Nost3 &amp; Protro @ Kurikka (S)
09.08.2013 Nost3 &amp; Protro @ Beach Party, Riihimäki (S)
10.08.2013 Nost3 &amp; Protro @ Simerock, Rovaniemi (S/K18)
17.08.2013 Nost3 &amp; Protro @ Weekend Festival, Helsinki (S/K18)
31.08.2013 Nost3 &amp; Protro @ Onnirokki, Valkeakoski (S)
**Lähteet:** Growl Agency
SaiPa remontoi jäähallia - joustokaukaloa ei vielä tule
Oikean mallisen kaukalon pohtiminen meni keväällä niin pitkäksi, että asennustyötä ei ehditä tehdä ennen kauden alkua.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähalliin ei asenneta joustokaukaloa SM-liigan tulevaksi kaudeksi. Oikean mallisen kaukalon pohtiminen meni keväällä niin pitkäksi, että asennustyötä ei ehditä tehdä ennen kauden alkua, sanoo Liiga-Saipa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi.
Joustokaukalon maksaa Lappeenrannan kaupunki ja sen hinnaksi on arvioitu 150 000 - 200 000 euroa. Entistä tiukemmat turvallisuusvaatimukset täyttävä kaukalo on asennettava viimeistään ennen ensi vuoden syksyllä alkavaa kautta. Joustokaukalot valmistuvat tänä kesänä Jyväskylään ja Helsinkiin.
SaiPa remontoi hallia
Liiga-Saipa Oy remontoi parhaillaan Kisapuiston jäähallia. Esimerkiksi ravintola Sputnikin sisustusta uusitaan parhaillaan. Halliin rakennetaan myös uusi ravintola ja lisäksi VIP-tiloja ehostetaan. Investoinnit maksavat Liiga-SaiPalle joitakin kymmeniä tuhansia.
Kuopio miettii etuosto-oikeuden käyttämistä Ritoniemi-kaupassa
Kuopio teki tarjouksen Vehmersalmella sijaitsevasta ranta-alueesta. Ritoniemi jäi kuitenkin tarjouskilpailussa yksityishenkilöiden haaviin.
Kuopion kaupunki pohtii, käyttääkö se etuosto-oikeuttaan Kuopion Vehmersalmen Ritoniemen alueeseen. Jos kaupunki päättää käyttää etuosto-oikeuttaan, se voi lunastaa alueen ilmoitetun ostajan sijaan kaupassa sovituilla ehdoilla kolmen kuukauden kuluessa.
Asiasta päättää kaupunginhallitus kesälomien jälkeen.
Kuopion kaupungin kiinteistöjohtaja Jari Kyllönen ei aio kertoa kaupungin tarjoussummaa julkisuuteen, sillä toteutumatta jäänyt tarjous ei ole julkista tietoa. Häntä ei harmita, että kauppa ainakin näillä näkymin meni sivu suun.
\- Nyt saatiin tällä hetkellä vakavaraiset ostajat, joilla on halu kehittää Ritoniemeä. Mitä olen lehdistä lukenut ostajien näkemyksiä, niin heillä on alueen kehittämisen kannalta samansuuntaisia ajatuksia kuin kaupungillakin. Alueen kehittämisen kannalta tämä oli hyvä siirto, Kyllönen toteaa.
Kyllösen mielestä on turha ruveta spekuloimaan, tekikö kaupunki vuonna 2007 hyvät kaupat myydessään 11 hehtaaria maata Ritoniemestä Pekka Sivosen matkailuyritykselle.
\- Nyt on puolet isompi alue kyseessä, Ritoniemen hiekkaranta on aina ollut yksityisomistuksessa ja alueeseen liittyi muitakin rasituksia. Sen hetkisen tiedon valossa ei sen parempaa tai huonompaa kauppaa olisi voitu tehdä, Kyllönen toteaa.
\- Kauppakirjaan on myös vaikea lisäyksiä alueen palautuksesta konkurssin sattuessa. Tällaiset takaisinostot ovat muutenkin voimassa enintään viisi vuotta.
Matkailuyhtiö Blue White Resortsin konkurssipesä ilmoitti tiistaina myyvänsä Ritoniemen alueen kuopiolaisen Matti Eestilän perheelle sekä joensuulaiselle Yrjö Laakkoselle.
Peli Bolivian presidentin Euroopan-matkan ympärillä kovenee - valmisteilla valitus YK:n pääsihteerille
Bolivian mukaan Itävallan viranomaiset tutkivat presidentin lentokoneen laittomasti. Evo Moralesin kone lähti Wienistä kohti Boliviaa.
Bolivian presidentin Evo Moralesin lentomatkasta muodostunut sekava soppa sakenee edelleen. Bolivia on ilmoittanut valittavansa YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille presidenttinsä kohtelusta Euroopassa.
Useampikin maa esti Moralesia Moskovasta kohti Boliviaa kuljettavan lentokoneen pääsyn ilmatilaansa, koska urkintapaljastuksia tehneen Edward Snowdenin epäiltiin piileskelevän koneessa. Bolivian mukaan määräys tähän tuli "epäilemättä Yhdysvalloista"
Lopulta Moralesin lentokone laskeutui Wienin lentokentälle Itävaltaan. Kentällä Itävallan viranomaiset tutkivat koneen, ja totesivat ettei Snowden ole mukana.
Bolivian mukaan Itävallan viranomaiset tutkivat presidentin lentokoneen laittomasti. Itävalta on kiistänyt väitteet ja sanonut Moralesin antaneen luvan koneensa tutkimiseen.
Evo Moralesin kone lähti Wienistä lopulta kohti Boliviaa iltapäivällä Suomen aikaa.
Kapinallisjohtaja kehottaa terrori-iskuihin Sotshin olympialaisissa
Kaukasuksella toimiva islamistijohtaja ei hyväksy Sotshin kisojen järjestämistä esi-isiensä mailla.
Tshetsheenikapinallisten johtaja Doku Umarov on kehottanut islamisteja häiritsemään Sotshissa ensi vuonna järjestettävien olympialaisten järjestämistä. Umarov lietsoi nettisivuilla julkaistulla videolla seuraajiaan käyttämään "äärimmäistä voimaa" kisoja vastaan.
\- He aikovat pitää olympiakisat esi-isiemme haudoilla. Kyseiselle alueelle on haudattu lukuisia edesmenneitä muslimeita, emmekä me "mujahideenit" voi sallia sellaista, Umarov sanoi videolla.
Umarovin Kaukasuksella toimiva islamistiryhmä on tehnyt muun muassa Moskovan tuhoisat lentokenttäiskun 2011 ja metroiskun 2010. Helmikuussa 2012 hän kuitenkin käski lopettamaan iskut venäläissiviilejä vastaan.
Salama iski Monnaan - 3 400 oli aamulla ilman sähköä Raumalla

Salama iski aamulla Monnan sähköaseman läheisyyteen.  Tämä aiheutti parinkymmenen minuutin sähkökatkon 3 400 Vakka-Suomen Voiman asiakkaalle.
Voimakas ukkosilma aiheutti laajan sähkökatkon Rauman eteläosassa aamukahdeksan jälkeen.
Noin 3 400 Vakka-Suomen Voiman asiakkaan sähkönjakelu keskeytyi vajaaksi 20 minuutiksi, kun salama löi aivan Monnan sähköaseman läheisyyteen ja aiheutti koko aseman suojauksen laukeamisen.
Sähköt ja tietoliikenneyhteydet saatiin palautettua asiakkaille varsin nopeasti ennen kello puolta yhdeksää.
Kiteellä valmistetaan jälleen suksia
Kiteellä valmistetaan jälleen suksia. Yoko-suksia aiotaan valmistaa pian kahdessa vuorossa. Lisäksi yritys suunittelee tekstiilituotannon aloittamista Kiteen Marimekon tiloissa.
Kiteellä valmistetaan jälleen suksia. Suomalaisia Yoko-suksia tehdään pian kahdessa vuorossa. Suksia on myyty jo ennakkoon 20 tuhatta paria. Tavoitteena on saavuttaa 25 prosentin markkinaosuus kotimaassa parissa vuodessa.
Uusi yritys KSF Sport tavoittelee 50 000 suksiparin vuosituotantoa, mikä nostaisi työntekijämäärän noin 30:een. Yrityksen toimitusjohtaja on Harri Kirvesniemi.
\- Suomalaisen suksivalmistuksen perinteet ja osaminen säilyvät Kiteellä, kertoo Kirvesniemi tiedotteessa.
Yoko suunnittelee myös tekstiilituotannon aloittamista Kiteellä. Yokon toimitusjohtajan Jani Gustafssonin mukaan parhaillaan käydään neuvotteluja siitä, että osa yrityksen urheilutekstiilituotannosta siirtyisi Kiinasta Kiteelle Marimekon tiloihin. Tekstiilitehdas työllistäisi noin 20 ihmistä.
Yle Pohjois-Karjala kertoi maaliskuussa, että Karhu-suksien valmistaminen loppuu Kiteellä.
Jääkimpaleturmasta tuomitut tyytymättömiä tuomioihinsa
Naisen kuolemaan johtaneen jääkimpaleturman selvittely jatkunee hovioikeudessa.
Katolta pudonnut jää osui kadulla kulkeneen naisen päähän vuoden 2012 maaliskuussa Hämeenpuisto 18 kohdalla. Nainen kuoli turmassa saamiinsa vammoihin.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi turmasta sakkoja taloyhtiön hallituksen puheenjohtajalle ja isännöitsijälle viime viikolla. Tuomitut ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen.
Rajut ukkoset saapuivat – lähes pari tuhatta taloutta ilman sähköä
Maakuntaan saapuneen saderintaman yhteydessä saatetaan nähdä rajujakin ukkospuuskia. Myräkkä on aiheuttanut myös sähkökatkoja eri puolilla Savoa.
Rajuilma on jo aiheuttanut sähkökatkoja eri puolilla maakuntaa. Esimerkiksi hiukan ennen neljää Juankoskella Savon Voiman alueella oli sähköt poikki noin 1 300 taloudesta. Kaikkiaan pimeänä oli Pohjois-Savossa hiukan alle pari tuhatta taloutta.
Ilmatieteen laitos antoi myrskyn alla varoituksen rajusta ukkoskuuroista. Myräkän yhteydessä voi esiintyä tuulenpuuskia, joiden voimakkuus on yli 15 metriä sekunnissa.
Pohjois-Savo on ollut kuluneen viikon aikana yksi Suomen sateisimpia alueita ja ennusteen perusteella vettä saadaan lisää tänäänkin: pilvialueiden arvioidaan pyörivän maakunnan yllä iltaan asti.
Snowdenin tilanne oikeudellisesti tukala - "tästä on pelottavia ennakkotapauksia"
Tietovuotaja Edward Snowdenin matkustamista haittaa peruutettu passi, jonka takia tämä on vailla matkustusasiakirjoja jäänyt kansainvälisen oikeuden sokeaan pisteeseen, kertoo Aalto-yliopiston teknologiaoikeuden tohtori Ville Oksanen.
Turvapaikkaa Suomesta ja useista muista maista pyytäneen tietovuotaja Edward Snowdenin asema kansainvälisen oikeuden silmissä on vaikea, arvioi Aalto-yliopiston tutkija, teknologiaoikeuden tohtori ja juristi Ville Oksanen.
Yhdysvaltojen peruuttaman passin takia Snowden on pudonnut kansainvälisen oikeuden katvealueelle lentokentällä asuvaksi ihmiseksi, jolla ei ole oikeutta matkustaa mihinkään maahan.
\- Tästä on pelottavia ennakkotapauksia. Pahimmissa tapauksissa ihmiset ovat viettäneet vuosia lentokentillä, kun heidän matkustusasiakirjansa on peruutettu. Tämä on hyvin synkkä piste järjestelmässä, Oksanen sanoo.
Internetin vapautta ja yksityisyydensuojaa ajavan kansalaisjärjestö Electronic Frontier Finlandin varapuheenjohtajana toimivan Oksasen mukaan Yhdysvaltojen päätös peruuttaa passi on ongelmallinen kansainvälisen oikeuden kannalta, koska se rajoittaa Snowdenin ihmisoikeuksia ilman tuomioistuimen päätöstä.
\- Snowdenia ei ole tuomittu mistään rikoksesta, häneltä on vain peruutettu passi. Hallinnollisella päätöksellä estetään näin hänen matkustuksensa ja mahdollisuutensa hakea tehokkaasti turvapaikkaa, mikä yleisesti ottaen tunnustetaan yhdeksi ihmisoikeudeksi, Oksanen sanoo.
Mahdollisuus matkustaa yksityiskoneella
Turvapaikan hakeminen ilman matkustusasiakirjoja on vaikeaa, sillä Suomen ja useimpien muiden Euroopan maiden lakien mukaan turvapaikkaa voi hakea vain maan varsinaisten rajojen sisällä.
Vaikka Snowden siis henkilökohtaisesti vierailisi Suomen Moskovan suurlähetystössä, hän ei voisi hakea turvapaikkaa sieltä käsin.
Snowdenin ei kuitenkaan Oksasen mukaan ole mahdotonta päästä lähtemään Moskovasta. Matkustajan lähtömaalla ei ole velvollisuutta varmistaa, että lähtijällä on tarvittavat asiakirjat. Sen sijaan passittoman Snowdenin Suomeen kuljettava lentoyhtiö voi saada sakkoja tekonsa takia.
Snowden voisi siis lentää Moskovasta yksityiskoneella, jos lennolle löytyisi rahoittajia ja Venäjän viranomaiset päästävät hänet lähtemään. Presidentti Vladimir Putin on julkisesti esittänyt toivomuksensa, että Snowden lähtisi Venäjältä mahdollisimman pian, joten Snowdenin lähtöä tuskin pysäytettäisiin Moskovan päässä.
Snowden voitaisiin Oksasen mukaan päästää Suomeen, sillä lain mukaan poikkeustapauksissa ihminen voidaan päästää maahan pelkän henkilölllisyystodistuksen kanssa. Vaikka Snowdenin passi ei olekaan enää voimassa, se käy silti henkilöllisyystodistuksesta. Maahan päästämisestä seuraisi Oksasen mukaan varmasti Yhdysvaltojen luovutuspyyntö.
Syytetään vakoilusta ja varkaudesta
Snowdenia syytetään kotimaassaan kolmesta rikoksesta, joista kaksi liittyy vakoiluun ja yksi valtion omaisuuden varastamiseen. Vakoilu lasketaan Oksasen mukaan kansainvälisessä oikeudessa poliittisten rikosten piiriin, kun taas valtion omaisuuden varastaminen kuuluu perinteisiin rikoksiin.
\- Siviilipuolen rikoksista luovuttaminen on helpompaa. Poliittisista rikoksista Suomen ei pitäisi itse asiassa ollenkaan luovuttaa henkilöitä eteenpäin, Oksanen sanoo.
Tutkijan mukaan on todennäköistä, että Yhdysvallat korjaa Hongkongille tehdyssä luovutuspyynnössä tekemänsä virheen ja pyytäisi Suomen kohdalla luovutusta vain valtion omaisuuden varastamisen takia eikä vakoilusyytteisiin liittyen.
Luovutuksesta voidaan Oksasen mukaan kieltäytyä, jos henkilön katsotaan toimineen Suomen eduksi tai ihmisoikeuksien puolustamiseksi. Tutkijan mukaan tällaisen henkilön luovuttaminen on laissa ehdottomasti kielletty. Päätöksen siitä, onko Snowden tällainen henkilö, tekisi Oksasen mukaan lopulta oikeusministeriö.
Luovutuksesta kieltäytyminen ei välttämättä tarkoittaisi turvapaikan myöntämistä Snowdenille, sillä tietovuotajalle voitaisiin myöntää myös oleskelulupa.
Seinäjoella hyvä tuotto asuntosijoittamiselle
Pellervon taloustutkimuksen arvion mukaan Seinäjoki on lähivuosina yksi Suomen tuottoisimmista paikkakunnista asuntosijoittamiselle. Tutkimuksessa huomioitiin vuokratuoton ohella muun muassa asuntojen ennakoitu hintakehitys.
Suomen Vuokranantajat ry:n teettämän tuoreen tutkimuksen mukaan Jyväskylä, Rovaniemi ja Seinäjoki ovat tämän hetken kannattavimpia asuntosijoituskaupunkeja. Pellervon taloustutkimuksen tekemässä tutkimuksessa arvioitiin eri kaupunkien vuokratuottoa, asuntojen arvonnousua ja asuntomarkkinoihin vaikuttavia erityispiirteitä vuoteen 2017 asti.
Tutkimuksella halutaan kannustaa asuntosijoittajia vertailemaan kattavasti eri kaupunkien tuotto-odotuksia. Usein sijoitusasunto hankitaan oman asuinkaupungin lähistöltä, mutta uskaltautuminen toisiin kaupunkeihin voi osoittautua paljon kannattavammaksi.
Taitava asuntosijoittaja toimiikin pitkällä tähtäimellä kiinnittäen huomiota kaupungin tulevaisuudennäkymiin. Kaupunkikohtaiset erityispiirteet kuten väestönkasvu, opiskelijoiden määrä ja kotitalouksien tulotaso voivat vaikuttaa suuresti tuotto-odotuksiin.
Kadunkulmallakin on väliä
Asuntosijoituksen onnistumisen ratkaisee kuitenkin viime kädessä vuokranantajan oma ammattitaito ja asunnon mikrosijainti eli se, missä kadunkulmassa talo tarkalleen sijaitsee, arvioi Suomen Vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva.
Kotka, Kouvola ja Kajaani ovat yksiöiden bruttovuokratuoton osalta loistokohteita. Kun laskukaavaan lisätään arvonnousumahdollisuudet ja kaupungin erityispiirteet, kuva piirtyy kuitenkin aivan toisenlaiseksi.
Erityistä tarkkaavaisuutta asuntosijoittajalta vaativatkin murrosvaiheessa olevat kaupungit, joiden vuokratuotto voi olla hyvä, mutta vaarana ovat sijoituksen arvonlasku sekä riski tyhjistä vuokrakuukausista. Tällaisia kaupunkeja ovat tutkimuksen mukaan esimerkiksi juuri Kotka, Kouvola ja Kajaani.
Kärpät hankki laiturin tutusta osoitteesta
Tshekkihyökkääjä David Kveton on tehnyt 1+1-mallisen sopimuksen oululaisseuran kanssa. Kveton saldosi viime kaudella mukavat tehot.
Oulun Kärpät on solminut 1+1-mallisen sopimuksen tshekkilaituri David Kvetonin kanssa.
Kveton pelasi viime kaudella Tshekin pääsarjaa HC Trinecin joukkueessa. Kveton iski 52 runkosarjaottelussa 17 maalia ja 38 tehopistettä.
Kveton on Tshekin mestari keväältä 2011.
\- Kiinnostava pelaaja, joka varmasti sopii meille. Odotan hänestä kärkiketjujen miestä. Viimeiset viisi kautta Tsekin liigassa ovat vakuuttavat, sanoo Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki seuran tiedotteessa.
\- Olen ymmärtänyt, että joukkue on hyvä ja se aikoo palata huipulle. Toivottavasti voin olla avuksi seuran tavoitteissa ja menestyä Kärppien kanssa, Kveton toteaa.
Loputkin Vehmersalmen turmakoneen osat löytyivät
Vehmersalmen lauantaiseen lento-onnettomuuteen liittyvät vedenalaiset etsinnät on saatu päätökseen. Onnettomuustutkintakeskus jatkaa koneen osien teknistä tutkintaa ja silminnäkijähavaintojen keräämistä.
Kuopion Vehmersalmen turmakoneen osien etsintä järvestä on saatu päätökseen. Tänään vedestä nostettiin tuhoutuneen vesitason potkuri ja akku. Myös GPS-laite saatiin nostettua.
Moottori saatiin ylös vedestä eilen illalla. Onnettomuustutkintakeskus jatkaa koneen osien teknistä tutkintaa ja silminnäkijähavaintojen keräämistä. Alustavia tutkimustuloksia on odotettavissa lähiviikkoina.
Vehmersalmella lauantaina sattuneessa vesitaso-onnettomuudessa kuoli perheen isä, äiti ja poika. Vehmersalmen kirkossa järjestetään rukoushetki lento-onnettomuuden vuoksi tänään keskiviikkona.
Tynkkynen: Fennovoima alkaa olla epätoivoinen
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja uskoo, että jos Fennovoima päätyy Rosatomiin, herää paljon kysymyksiä nykyisen periaateluvan pätevyydestä.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Oras Tynkkynen näkee Fennovoiman tämänpäiväisen uutisen osoituksena siitä, että yritys alkaa olla epätoivoinen.
Fennovoima ilmoitti, että se jatkaa neuvotteluja Pyhäjoelle rakennettavan ydinvoimalan laitostoimituksesta vain venäläisen Rosatomin kanssa.
\- Kun ensin menetti tärkeimmän ydinvoimaosaajan ja isoimman osakkaansa EONin ja sitten monia pienempiä osakkaita. Eli hanke on ollut pitkään vastatuulessa. Ja nyt oikeastaan viimeiseltä oljenkorrelta näyttää se, että kovin suomalaisena mainostettu hanke turvautuukin sitten venäläiseen ydinvoimaosaamiseen ja venäläiseen pääomaan, Tynkkynen sanoi Yle Uutisille.
Hän korostaa, että Fennovoiman on noudatettava nykyisen periaatepäätöksen ehtoja.
Jos ehdot eivät täyty, voidaan asiaan puuttua lopullisen rakennusluvan hakemisen yhteydessä. Hanke saattaa joutua kokonaan uuteen lupamenettelyyn.
\- Jos Fennovoima päätyy Rosatomiin kumppanina, kyllähän se herättää paljon kysymyksiä siitä, että voidaanko nykyisellä periaateluvalla enää mennä, Tynkkynen sanoi.
VR ei saa kaukoliikenteeseen kilpailijaa ainakaan ennen vuotta 2025 
Liikenne- ja viestintäministeriö perustelee ratkaisua sillä, että kilpailun avaamisen pelisäännöt EU-tasolla eivät vielä ole valmiita.
VR jatkaa yksinoikeudella kaukojunien henkilöliikenteen hoitamista vuoden 2024 loppuun saakka.
Asiasta on sovittu liikenne- ja viestintäministeriön sekä VR-Yhtymän kesken.  Käytännössä VR sai yksinoikeudelleen viiden vuoden jatkoajan, koska osapuolilla oli ennestään sopimus, joka ylsi vuoden 2019 loppuun saakka.
Sopimukseen sisältyy optio, jonka mukaan sopijapuolet voivat jatkaa sopimusta vielä viidellä vuodella, jos VR:llä on tarkoituksena tehdä merkittäviä kalustoinvestointeja sopimusaikana.
Ministeriön mukaan kaukoliikenteen avaaminen kilpailulle vuoden 2019 päättyessä ei ole perusteltua, koska kilpailun avaamisen pelisäännöt EU-tasolla eivät ole vielä valmiina. Myöskään rataverkko ei nykyisellään mahdollista toimivaa kilpailua.
Yksinoikeuden vastineena VR sitoutuu kalusteinvestointeihin. Lisäksi ministeriö voi asettaa VR:lle vuosittaisen liikennöintivelvoitteen. 
Varas iski Turun Nuoren Teatterin tiloihin
Turun Nuoren Teatterin varastotiloihin on murtauduttu lauantai-illan esityksen jälkeen. Pitkäkyntisten saaliin arvo on tuhansia euroja.
Murtovarkaat ovat vierailleet Turun Nuoren Teatterin varastotiloissa lauantai-illan esityksen jälkeen. Tapahtunut huomattiin tiistaina.
Varkaat saivat saaliikseen muun muassa mikseripöydän, kannettavan tietokoneen ja vahvistimia. Teatterin arvion mukaan varastosta katosi tavaraa yhteensä tuhansien eurojen edestä.
Varkauden takia Teatterin tiistain loppuunmyyty esitys jouduttiin perumaan. Turun Nuoren Teatterin teatterisihteeri Suvi Virtanen sanoo, että esitykset jatkuvat keskiviikkona normaalisti.
\- Onneksi on 'ystäväteattereita', joilta saimme kalustoa lainaksi. Muuten emme olisi yhdessä päivässä saaneet hankittua kalustoa. Hurjat tappiot olisi voinut tulla, jos olisimme joutuneet maailmalta tilaamaan uudet tavarat, Virtanen sanoo.
Peruuntuneen näytöksen liput voi vaihtaa toiseen näytökseen.
\- Joillekin palautimme rahat, sillä he olivat ulkopaikkakunnalta matkustaneet vartavasten esityksen takia, Virtanen kertoo.
"Setä laittoi harmonikan messuilla syliin ja siitä se soittaminen heti alkoi"
Kultainen harmonikka -kilpailussa kokeneet, mutta nuoret soittajat ottavat keskiviikkona mittaa toisistaan Ikaalisissa. Nuorin kilpailijoista on 15-vuotias.
Sata-Häme Soi Kultaisen ja Hopeisen harmonikan tahtiin keskiviikkona. Kultaisen harmonikan kuudesta finalistista yksi on somerniemeläinen Hermanni Morander. Hänellä harmonikka on verissä.
\- Isoisä soitti harmonikkaa, serkut ja setäkin. Se tuli luonnollisesti. Setä laittoi harmonikan messuilla syliin ja siitä se soittaminen heti alkoi.
Keskiviikko-illan finaalia Morander ei vielä osaa jännittää. Kisakappaleet ovat hallussa, sillä kesällä on ehtinyt treenata.
\- Ne on valittu sillä perusteella, että soittotaito näkyy monipuolisesti ja ihmiset viihtyvät.
Finaalia voi seurata myös nettiradiosta
Yleisö saa äänestää omaa suosikkiaan niin Hopeisen kuin Kultaisen harmonikan kilpailijoista tekstiviestitse. Vaikkei finaaliin itse pääse, on se kuultavissa [nettiradion ](http://www.satahamesoi.fi/radio)kautta.
Kilpailujohtaja Eero Nissinen on ollut tähän mennessä tyytyväinen kilpailuun.
Eiköhän tässä pikkuhiljaa ala tajuta mihin on ryhtynyt.
\- Soittajia on ympäri Suomea ja kaikki on rullannut hienosti.
Soittajien taustalla on ammattimuusikoiden orkesteri, jota johtaa Tuomas Kesälä. Orkesteri on harjoitellut kappaleita jo aiemmin ja ennen finaalia vielä jokaisen kilpailijan kanssa pari kertaa.
Kisajännitys hiipii pikkuhiljaa
Kultainen ja Hopeinen harmonikka ovat Sata-Häme Soi -tapahtuman yksi kohokohta, joka viilataan kuntoon vielä keskiviikkona aamupäivällä. Akustiikka vaihtuu ensiharjoitusten koululuokasta Ikaalinen-saliin.
Haapajärveläinen Joni Stein kilpailee Kultaisesta harmonikasta omalla kappaleellaan ja uskoo luonnollisesti omaan valintaansa.
\- Erilaista se on opettaa muille omaa biisiä, mutta kyllä se siitä lähtee.
Keikat ovat pitäneet miehen kiireisenä kisojen alla.
\- Vielä ei ole ehtinyt ajatella hirveästi. Eiköhän tässä pikkuhiljaa ala tajuta mihin on ryhtynyt.
Jättikonna tekemässä lopun Australian kääpiökrokotiileista
Jättikonnia tuotiin Australiaan syömään tuhohyönteisiä viljelmiltä. Myrkyllinen otus otti ohjaat omiin käsiinsä ja siitä tulikin vitsaus.
Australiaan Havaijilta tuotu myrkyllinen jättikonna on hävittämässä sukupuuttoon Australian ainutlaatuisen kääpiökrokotiilikannan, varoittavat tutkijat.
Charles Darwin -yliopiston tutkijaryhmä on selvittänyt jätti- eli agakonnan vaikutusta jokien jyrkännealueisiin ja todennut, että makeassa vedessä elävien harvinaisten kääpiökrokotiilien määrä on vähentynyt huomattavasti sammakkojen asetuttua samoille alueille.
Jättikonnia alettiin tuoda Havaijilta 1930-luvulla popsimaan sokeriviljelmiä vaivanneita kovakuoriaisia. Ilman luontaisia vihollisia ja nopean lisääntymisvauhtinsa vuoksi lajista tuli pian itsestään vitsaus, joka levittäytyy edelleen vauhdikkaasti poikki Luoteis-Australian. Joka vuosi sammakoita löytyy 50 kilometriä aiempaa edempää.
Konna vastaan krokotiili 0 - 0 
Jättikonna on maailman suurin konnalaji. Se ei silti ole viittätoista senttiä pitempi, eikä suinkaan käy krokotiilin kimppuun, vaan kohtaaminen on molempien tappioksi: krokotiili syö sammakon ja kuolee sen myrkkyyn.
Ennen jättikonnien aikaa Victoria- ja Bullojokien tutkimusalueelta Pohjoisterritoriosta laskettiin 28 kääpiökrokotiilia. Määrä on pudonnut viidessä vuodessa kymmeneen krokotiiliin.
– Kuolleet krokotiilit ja merkit, joiden mukaan ne olivat syöneet jättikonnia, viittaavat vahvasti siihen, että tulokkaat ovat suora syy kannan pienenemiseen, sanoo tutkimuksen johtaja Adam Britton.
Ovelimmat krokotiilit syövät vain jalat
Kääpiökrokotiili kasvaa enintään 1,7 metrin mittaiseksi, naaras vain 70-senttiseksi. Muut makean veden krokotiilit ovat kaksi kertaa kääpiösukulaistensa kokoisia.
Geneettisesti lajeista ei ole kuitenkaan löydetty mitään eroa. Pientä kokoa pidetäänkin yksinkertaisesti seurauksena siitä, etteivät yksilöt ole saaneet kasvuiässä riittävästi ravintoa.
Jättikonna, jolla on myrkkypussi päälaella, on hengenvaarallinen muillekin makean veden krokotiileille - kuten monille muillekin lajeille - mutta pienen kokonsa vuoksi kääpiökrokotiilit kestävät myrkkyä erityisen heikosti. 
Yhdeltä alueelta löytyi kuitenkin toivon kipinä: siellä krokotiilit olivat ryhtyneet syömään sammakosta vain myrkyttömän osan, takajalat.
Nyströmit upeasti lohkovoittoon MM-turnauksessa: "Piti ottaa aamuolut"
Emilia ja Erika Nyström voittivat puolalaispari Katarzyna Kociolekin ja Daria Paszekin varmistaen lohkovoittonsa MM-turnauksessa.
Emilia ja Erika Nyström voittivat keskiviikkona Puolan Stare Jablonkin MM-turnauksen alkulohkon päätöspelissä kotiyleisönsä edessä pelanneet Katarzyna Kociolekin ja Daria Paszekin pistein 23-21, 21-11.
Kun päivän toisessa lohkon ottelussa eilen Nyströmeille hävinneet maailman ykköspelaajat, kiinalaiset Chen Xue ja Xi Zhang voittivat maanantaina suomalaiset 2-1- kukistaneet Slovakian Natalia Dubovcova / Dominika Nestarcova (23) 2-0, nousivat Nyströmit lohkovoittoon eräsuhteensa ansiosta.
\- Hyvä perusvoitto. Ensimmäisessä erässä vielä peli hieman tökki, mutta toisessa saimme koneet käyntiin. Nyt huilia ja valmistautumaan huomiseen, Emilia Nyström totesi välittömästi pelin jälkeen.
Erika Nyström puolestaan juhlisti lohkovoittoa erikoisella tavalla.
\- Piti ottaa elämän ensimmäinen aamuolut, jotta dopingtesti saatiin suoritettua, Erika naureskeli Stare Jablonkin aamussa.
Lohkovoitto helpottaa hieman tulevassa pudotuspelikaaviossa, jossa suomalaiset eivät kohtaa avauskierroksella toista lohkovoittajaa, vaan jonkun lohkokakkosen tai jopa -kolmosen.
Pudotuspeleihin selvisi 32 joukkuetta. Pudotuspelikaaviota aletaan pelata torstaina kello 13 Suomen aikaa. Peliajat ovat 13, 14, 19 ja 20. Kaavio arvotaan myöhemmin keskiviikkoiltana.
Kun festarit päättyvät, teltta jää
Halpa teltta unohtuu helposti matkasta festariviikonlopun jälkeen. Kestävämmästä materiaalista valmistetusta kupoliteltasta voi sen sijaan saada jopa elinikäisen matkakaverin.
Festarivieras voi saada teltan, pari telttatuolia ja makuualustat alle viidenkympin euron pakettihintaan, mutta sateen sattuessa ostos jo kaduttaa. Kun telttakangas kostuu ja saumoista vuotaa, leirikokemus ei ole paras mahdollinen. Teltan ostossa käyttötarkoitus on hyvä miettiä ennakkoon, opastaa ulkoiluliike Patikan yrittäjä Tomi Sikanen Mikkelistä.
\- Festareillekaan en suosittele ihan halvimpia malleja, kun ajattelee Suomen vaihtelevia sääolosuhteita. Alta viidenkympin saa vähän paremman teltan, josta riittää iloa pidemmäksi aikaa. Teltan yläpuolelle viritetty laavukangas suojaa sateelta, ja kun solukumialustasta on siirrytty itsestääntäyttyviin alustoihin, ne eristävät hyvin kylmemmissä olosuhteissa.
\- Jos laitetaan teltta pihalle, ja sinne pitäisi majoittaa suku koirineen, silloin raskaampi ja isompi teltta sopii majapaikaksi. Jos taas lähdetään vaeltamaan pidemmäksi aikaa, teltta ei voi olla kovin raskas, vaan semmoiset pari kolme kiloa korkeintaan. Silloin myös hinta on tyyriimpi. Vaeltajat etsivät laatua, ja hyvään telttaan ollaan valmiita panostamaan tuhatkin euroa.
Vihertävää festareille, punaista vaelluksille
Monelle nuorelle yö teltassa festivaalialueen kupeessa on ensimmäinen kosketus telttaelämään. Juhlamielellä jalkojen kastuminen ei ole suuri katastrofi, eikä värilläkään telttaa ostettaessa ole niin väliä. Usein hinta ratkaisee.Ulkoiluliike Patikan yrittäjä Tomi Sikanen muistuttaa, että myös festarivieraan kannattaa tuijottaa teltanostossa enemmän laatua kuin halpaa hintaa.
Yleensä teltan väriksi valikoituu vihreän eri sävyt, jotta teltta naamioituu paremmin ympäristöön. Lyhyellä telttaretkellä maanläheiset värit ovat sopivia, mutta pidemmälle vaellusreissulle ja vaativimpiin olosuhteisiin Tomi Sikanen suosittelee räikeämpää väriä.
\- Jos sattuu onnettomuus ja telttailija on löydettävä nopeasti, kirkas punainen on hyvä huomioväri maastossa.
Oli telttaretken tarkoitus mikä tahansa, kannattaa muistaa kesässä iniseviä ystäviä. Kesäöihin on parempi valita teltta, jonka oviaukoissa on hyttyssuojat, jotta teltta voidaan päiväsaikaan tuulettaa. Vain kuiva teltta laitetaan telttapussiin takaisin, muistuttaa Sikanen.
Nykyteltta pystyyn ilman draamaa
Ennen teltan pystytys koetteli perheonnea, mutta nykyisin kupoliteltta tai tunneliteltta nousee pystyyn melkein itsestään. Usein tunneliteltassa on vain yksi pujotettava kaari, jonka jälkeen teltta kiilataan maahan.  Kupoliteltat ovat yleensä värikoodattuja, ja teltat ovat yksinkertaisia pystyttää, vakuuttelee asiantuntija.
Usein festivaaliviikonlopun jälkeen jää vain telttojen aavekylä.
\- Jokainen teltta on hyvä testata ennen reissua omalla pihalla tai vaikka olohuoneessa, kuten jotkut hurjimmat tekee. Silloin välttyy ikäviltä yllätyksiltä ja notkoselkäiseltä festariteltalta. Samalla tulee tarkistettua, että kaikki teltan pystytykseen tarvittava on mukana pusseissa.
Nykyteltat on tehty usein materiaaleista, jotka eivät helposti repeä, vaikka telttakankaaseen tulee reikä. Uusimmissa malleissa silikonimateriaalia hankaamalla saa myös reiän umpeen itsestään. Hybriditeltassa haetaan kupoliteltan ja harjateltan ominaisuuksia ja osa teltoista ei vaadi hankalassa maastossa maakiiloja ollenkaan, esittelee yrittäjä Tomi Sikanen retkeilijän parasta kaveria.
\- Kun panostaa vähän enemmän mukavuuteen, teltasta ei raaski luopua yhden viikonlopun jälkeen. Usein viikonlopun jälkeen festarialueella  näkyy vain aavekylä. Porukat lähtevät, ja teltat jäävät.
Kolme helppoa askelta naapurisopuun
Ystävänsä voi valita, mutta naapureita yleensä ei. On arpapeliä, millaisia ihmisiä aidan takaa kurkkii tai rapussa tulee vastaan. Toimittaja Raisa Autio pohtii kolumnissaan, voiko naapurista tulla ystävä.
Kerrostalossa on tavallista, että naapureita ei tunneta. Tiedetään vain, että yläkerran rouvalla on korkokengät, seinänaapurin nuori jolppi tykkää pitää äänekkäitä bileitä ja kolmoskerroksen mummo kyttää aina ja kaikkia.
**Omakotiasujan hermoja voivat kiristää** naapurin meluavat lapset, aamuseitsemältä alkava sirkkelin huudatus, karkailevat koirat tai lintulaudan asukkaita hätyyttelevät kissat.
Talvella naapurien välejä hiertävät lumityöt, kesällä ruohonleikkuu.
Omakotiasujan hermoja voivat kiristää naapurin meluavat lapset, aamuseitsemältä alkava sirkkelin huudatus, karkailevat koirat tai lintulaudan asukkaita hätyyttelevät kissat.
**Naapureista valitetaan jatkuvasti**. Vai kuinka monta kertaa olet kuullut jonkun kehuvan naapureitaan kahvipöytäkeskustelussa? Onko hyvä naapurisuhde mahdoton? 
Tiedän kaksi naapuriperhettä, jotka kaatoivat kirjaimellisesti raja-aidan ja sijoittivat yhteisen trampoliinin tonttien rajalle.
Trampoliinin vieressä aidassa on portti, josta perheiden koirat voi päästää vierailemaan toistensa luona. Ihmiset kulkevat kohteliaisuussyistä yleensä kadun kautta.
Naapurisovun avain numero yksi: kohteliaisuus.
**Lapsuudenkotimme seinänaapurissa** asui – no, suoraan sanoen – juoppo. Kaikenlaista porukkaa pyöri pihapiirissä, autoja ropattiin, musiikki soi joskus niin että astiat kilkkasivat keittiön hyllyillä.
Silti naapurisopu oli erinomainen. Tavaraa lainattiin puolin ja toisin. Kukaan ei valittanut, jos meidän puolellamme joskus pidettiin kekkereitä aamuneljään.
Naapurisovun avain numero kaksi: riittävä suurpiirteisyys.
Sopua voi alkaa rakentaa vaikka niinkin pienellä eleellä kuin ystävällisellä tervehdyksellä.
**Erään rouvan naapurin mummo **pyllähti puutarhakierroksella nurin ja mursi kätensä. Nykyisin rouva taluttaa mummon puutarhan ympäri aina kun mahdollista. Yhdessä on mukavampikin ihailla, mitä kukkia maasta on putkahtanut.
Naapurisovun avain numero kolme: avuliaisuus.
**Naapurisopu ei ole mahdottomuus**. Sopua voi alkaa rakentaa vaikka niinkin pienellä eleellä kuin ystävällisellä tervehdyksellä.
Saa nähdä, mitä naapurisovun kauniille periaatteille käy omalla kohdallani. Muutin juuri appivanhempieni naapuriin.
Afganistanissa palvellut brittikapteeni etsii Facebookissa emäntää eukonkannon MM-kisoihin
Britannian armeijan Facebook-sivuilla on julkaistu ilmoitus, jossa armeijan kapteeni Matt Witko hakee naista kannattevaksi eukonkannon MM-kisoihin Suomeen.
Eukonkannon MM-kisat järjestetään Sonkajärvellä tulevana viikonloppuna. 32-vuotias Witko sai kansallisen eukonkantomestaruuden ystävänsä vaimon avulla. Ystäväpariskunta ei pääsekään nyt mukaan Suomeen, joten kapteeniin MM-kisamatka on vaarassa.
Witko hakee 49-54 kiloa painavaa eukkoa, joka on 160 senttiä pitkä. Yle Uutiset kertoo, että vapaaehtoisten ilmoittautumisia toivotaan osoitteeseen _wifecarrier@yahoo.com_.
Witko kertoo Facebook-ilmoituksessa, että suomalaiset ovat eukonkannon kiistattomia mestareita, joten kisaan lähteminen on jo itsessään haaste.
\- Suurin esteeni näyttää nyt olevan se, ettei minulla ole vaimoa. Tietenkin tässä on myös haasteena aika ja matkustaminen kiireellisellä aikataululla. Yritän siis löytää jonkun mahdollisimman nopeasti. Kuinka usein sinä saat mahdollisuuden kisata maailmanmestaruudesta?
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nyt puhuu maan nielemä mies - putosi 5 metriä ruohikon läpi
Maa nielaisi miehen tiistaina Harjavallassa. Tutkimuksissa on paljastunut, että kaukolämpöputkea asentanut Martti Miettinen putosi huonosti peitettyyn kaivoon.
Maa petti yllättäen miehen alta tiistaina iltapäivällä Harjavallassa.
Kaukolämpöasentaja Martti Miettinen oli töissä kaukolämpötyömaalla ja lähti kävelemään työmaalta parkkipaikalle päin. Silloin maa romahti yllättäen hänen altaan työmaa-alueen ulkopuolella, alle metrin päässä jalkakäytävästä ja parkkipaikasta, viiden metrin päässä Harjavallan kirjaston seinästä.
\- Se oli aivan tavallisen näköinen nurmikko, josta ei olisi millään voinut arvata, että alla odottaa pudotus. Putoaminen tapahtui todella äkkiä, siinä ei ehtinyt ajatella oikeastaan yhtään mitään, Miettinen sanoo.
Se oli aivan tavallisen näköinen nurmikko.
Tutkimuksissa on paljastunut, että kaivanto oli vanha kaivo. Harjavallan kirjaston paikalla sijaitsi aiemmin asuinrakennus, jonka tilalle nousi kirjasto 90-luvulla. Sitä ennen tontilla oli myös kaivo. Tämä kaivo siis todennäköisesti nielaisi Martti Miettisen.
Avunhuudot eivät auttaneet
Kaukolämpötyömaasta vastaavan Pori Energian rakennuttajainsinööri Ari Aittamäki on harmissaan siitä, että kaivo oli peitetty hengenvaarallisella huolimattomuudella.
\- Tässä olisi voinut käydä todella huonosti! Pudotus oli 4,7 metriä. Työmies ei onneksi menettänyt tajuntaansa vaan pystyi soittamaan minulle ja pyytämään apua, Aittamäki sanoo.
Maan nielemä Martti Miettinen kertoo, ettei hätääntynyt. Avun saaminen oli kuintekin hankalaa.
Työmaan vieressä huusi aggregaatti niin kovaa, että avunhuutoni eivät kuuluneet minnekään.
\- Työmaan vieressä huusi aggregaatti niin kovaa, että avunhuutoni eivät kuuluneet minnekään. Mutta sitten tajusin, että taskussani oli puhelin. Soitin sillä apua, kaukolämpöasentaja Miettinen kertoo.
Kun Aittamäki oli kuullut onnettomuudesta, hän hälytti paikalle muita työmiehiä. Nämä totesivat kaivoon pudonneen Miettisen kanssa, että kaivossa oli sortumavaara. Siksi paikalle kutsuttiin palokunta, joka nosti Miettisen ylös kaivosta. Tämä kävi tarkastuksessa terveyskeskuksessa mutta selvisi niin vähillä naarmuilla, että pystyi palaamaan työmaalle.
\- Tulin tähän takaisin heti kun pääsin sairaalasta. Mutta sitten esimieheni soitti ja kehotti lähtemään saunomaan, Miettinen kertoo.
Onkalo odotti sortumista - vaaran paikka
Pori Energian rakennuttajainsinööri Ari Aittamäki on erittäin harmissaan, että työmaan alueelle on päässyt jäämään täyttämätön mutta piilotettu kaivo. Hän pitää erittäin vastuuttomana tapaa, jolla kaivo on peitetty.
\- Toivon, että kaikki kiinteistöjenomistajat ottavat tästä opiksi. Kaivoja ei pidä peittää niin, että vanha puinen kansi vain peitetään turpeella. Siitä syntyy vaarallisia tilanteita. Pudonnutta miestä ei välttämättä olisi huomattu lainkaan. Maan pinnalla näkyi vain puolen metrin aukko, rakennuttajainsinööri Aittamäki sanoo.
Pudonnutta miestä ei välttämättä olisi huomattu lainkaan. Maan pinnalla näkyi vain puolen metrin aukko
Aittamäen mukaan vahinko odotti tapahtumistaan. Putoaminen olisi voinut sattua kenelle tahansa, joka olisi astunut pienen matkan jalkakäytävältä ruohikon puolelle.
Lähes viiden metrin pudotuksen kokeneella Martti Miettisellä kävi uskomaton tuuri - luita ei katkennut ja haaparantalainen reissutyöläinen pääsee jatkamaan kaukolämpöputken asentamista.
\- En mennyt paniikkiin, sillä tiesin, että kyllä joku minut jossain vaiheessa huomaa. Mutta olihan tuo ihan kuolemanpaikka, onneksi ei käynyt pahemmin. Toivottavasti tämä jää viimeiseksi kerraksi minun työurallani, Miettinen sanoo.
Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta aloitetaan lisäselvitykset
Lisäselvitykset aloitetaan, koska Rosatomin laitosvaihtoehtoa ei ole mainittu hankkeen alkuperäisessä periaatepäätöksessä.
Työ- ja elinkeinoministeriö ja Fennovoima aloittavat lisäselvitykset Pyhäjoen ydinvoimalahankkeesta. Lisäselvitykset aloitetaan, koska Rosatomin laitosvaihtoehtoa ei ole mainittu hankkeen alkuperäisessä periaatepäätöksessä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kertoo, että TEM tulee edellyttämään neljän asian selvittämistä Rosatomin laitosvaihtoehdon osalta. Ensinnäkin Fennovoiman on päivitettävä ydinvoimalahankkeen ympäristövaikutusten arviointi ajan tasalle. Lisäksi Säteilyturvakeskuksen on arvioitava hankkeen turvallisuus.
Myös Pyhäjoen kunta ottaa kantaa asiaan ja TEM järjestää hankkeesta lain mukaisen yleisen kuulemisen.
\- Näiden selvitysten jälkeen otetaan juridisesti ja poliittisesti kantaa siihen, kattaako voimassa oleva periaatepäätös myös Rosatomin vaihtoehdon vai otetaanko eduskunnan heinäkuussa 2010 hyväksymä periaatepäätös uuteen käsittelyyn, Vapaavuori kommentoi.
Eri selvitysten valmistuminen kestää noin vuoden.
Kaiken kaikkiaan Vapaavuori kertoo olevansa tyytyväinen Fennovoiman ilmoitukseen jatkaa neuvotteluja Rosatomin kanssa. Vapaavuori sanoo, että tämä vaihtoehto vahvistaa ydinvoimalahankkeen rahoituspohjan.
Valtio ja VR sopimukseen - yksinoikeus kaukoliikenteeseen säilyy
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan kaukoliikenteen avaaminen kilpailulle ei olisi perusteltua EU-pelisääntöjen puutteellisuuden vuoksi. Myöskään nykyinen rataverkko ei mahdollista toimivaa kilpailua.
Liikenne- ja viestintäministeriö ja VR-Yhtymä Oy ovat päässeet sopimukseen kaukojunaliikenteen jatkosta, ministeriöstä kerrotaan.
VR jatkaa kaukojunien liikennöimistä yksinoikeudella vuoden 2024 loppuun asti.
Valtion ja VR:n tämänhetkinen sopimus yksinoikeudesta liikennöintiin on voimassa vuoden vuoden 2019 loppuun asti. Siihen sisältyi optio sopimuksen jatkamisesta viidellä vuodella.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan kaukoliikenteen avaaminen kilpailulle ei olisi perusteltua EU-pelisääntöjen puutteellisuuden vuoksi. Myöskään nykyinen rataverkko ei mahdollista toimivaa kilpailua.
Pintapelastajat uivat Tallinnasta-Helsinkiin hyvän asian puolesta   
Pieni ryhmä pintapelastajia pääti tehdä tempauksen Itämeren suojelemiseksi uimalla Tallinnasta Helsinkiin. Kaksi uimareista, Eero Ahonen ja Sami Ollila,  kävivät  aamu-tv:ssä kertomassa maratonuintinsa sujumisesta ja  ja pintapelastajan työstä.
Osa Iso-Ylläksen toiminnoista eri yritykselle
Oy Anglo-Nordic Ab ja Hiihtokeskus Iso-Ylläs Oy ovat sopineet yhteistyöstä, jonka myötä Hiihtokeskus Iso-Ylläksen vuokraamotoiminto, Ski Shop ja huoltoliiketoiminto siirtyvät Anglo-Nordicin perustaman Head Ski Rent -vuokraamoketjun alle.
Anglo-Nordicin toiminta Ylläksellä alkaa heti. Hiihtokeskus Iso-Ylläs Oy keskittyy jatkossa yhä vahvemmin rinnetoimintojen ja -palveluiden kehittämiseen.
Head Ski Rent -suksivuokraamot toimivat tulevalla kaudella Ylläksen lisäksi Rukalla ja Tahkolla.
Mäkelänrinteen pahoinpitelysyytetyt tänään käräjillä - motiivia epäillään rasistiseksi
Helsingin Mäkelänrinteen uintikeskuksen lähistöllä pahoinpideltiin toukokuussa kolme suomalaista ilmeisesti rasistisin perustein. Poikkeuksellisessa tapauksessa on syytettynä kaksi ulkomaalaistaustaista miestä.
Mäkelänrinteen pahoinpitelytapausten pääkäsittely alkaa keskiviikkona Helsingin käräjäoikeudessa.
Kolme suomalaista pahoinpideltiin toukokuussa Helsingin Mäkelänrinteen uintikeskuksen lähistöllä ilmeisesti rasistisin perustein. Uhreiksi joutuivat parikymppinen nainen, viisikymppinen nainen ja 75-vuotias mies. Asiasta on syytettynä kaksi ulkomaalaistaustaista miestä.
Pahoinpitelyiden syyn arvellaan olevan rasistinen. Pahoinpidellyiltä oli ilmeisesti kysytty englanniksi: "Oletko suomalainen?".
Ehdollista vankeutta
Tekijöitä syytetään kunnianloukkauksesta, pahoinpitelystä, varkauden yrityksestä sekä virkamieheen kohdistuvasta haitanteosta. Lisäksi miehiä syytetään ulkomaalaisrikkomuksesta, sillä heidän epäillään oleskelleen Suomessa luvattomasti.
Vastaajat ovat olleet asian takia vangittuina toukokuun lopusta asti. Kummallekin vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta.
E-pilleri Cilest poistui myynnistä - asiantuntijan mukaan käyttö turvallista
Tuotetta on myynnin lopettamisesta huolimatta turvallista käyttää, yliproviisori Sami Paaskoski lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksesta Fimeasta sanoo. Suomessa Cilestiä käyttää Fimean arvion mukaan noin 500 naista.
Ehkäisypilleri Cilestin valmistaja on vetänyt tuotteen toistaiseksi pois myynnistä. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean mukaan myynti lakkasi jo kesäkuun alkupuolella.
Myynti ja valmistus lopetettiin toistaiseksi, koska toinen tuotteen sisältämistä hormoneista vapautui testeissä aavistuksen verran valmistajan asettamia laatuvaatimuksia hitaammin.
Hormonin hitaammalla vapautumisella ei kuitenkaan ole vaikutusta tuotteen tehoon tai turvallisuuteen, yliproviisori Sami Paaskoski Fimeasta sanoo. Viranomaiset eivät vaatineet valmistajaa lopettamaan tuotteen myyntiä.
Ruotsin radio uutisoi keskiviikkona, että tuote ei suojaisi epätoivotulta raskaudelta. Paaskosken mukaan otsikko on yliampuva.
\- Käytännössä ainoa haitta käyttäjälle on, että joutuu vaihtamaan valmistetta, Paaskoski sanoo.
Suomessa Cilestiä käyttää Fimean arvion mukaan noin 500 naista.
Kortiton kuljettaja suistui tieltä Rovaniemellä
Maastoautolla liikenteessä ollut mie suistui nelostieltä Rovaniemellä varhain keskiviikkoaamuna.
Auto oli ajautunut ojaan noin puoli kilometriä Valajaskosken liittymästä kaupungin suuntaan kaataen samalla valaisinpylvään.
Silminnäkijöiden mukaan auto oli jatkanut matkaansa pahoin vaurioituneena kohti Rovaniemeä. Poliisilla on tietoa autolla ajaneesta kuskista ja todistajia tapauksellle, joten asia selvinnee myöhemmin kuulusteluissa.
Kuljettajalla ei ole ajo-oikeutta.
Yleinen uimaranta ei ole uitetun koiran paikka
Suomen järjestyslaki kieltää koirien viemisen yleisille uimarannoille. Koirille on kuitenkin monissa kunnissa varattu uittamiseen tarkoitettuja alueita, joissa koiran saa päästää veteen.
Koirien mahdollisuudet päästä vilvoittelemaan uimarantojen vesille ovat pienet. Esimerkiksi Kymenlaakso ei suo koirille lupaa uida. Kouvolan kaupungin ympäristöpalvelujen terveystarkastaja Juha Järvinen kertoo, että syy löytyy lakikirjasta. Suomen järjestyslain mukaan koirien viemistä yleisille uimarannoille tulee välttää järjestyksen ja yleisen rauhallisuuden ylläpitämiseksi. Poikkeus suodaan opaskoirille.
Kouvolan kaupungille tulee ajoittain kysymyksiä lemmikkien uimarantojen järjestämisestä, mutta virallista päätöstä asiasta ei ole tehty.
\- Olemme keskustelujen pohjalta päättäneet, että lemmikeille soveltuvia paikkoja olisivat kaupunkien venelaiturirannat, joiden yhteydessä ei ole yleistä uimarantaa. Näitä uimapaikkoja lemmikit voisivat siis käyttää eräänlaisella "jokaeläimenoikeudella", Järvinen kertoo.
Suuria ongelmia koirien uimarantojen vähyydestä ei ole aiheutunut. Vain muutaman kerran uimarannoilta on näytteenottojen yhteydessä huomattu, että niissä on käynyt koirien ulkoiluttajia. Kyselyitä uintimahdollisuuksista tulee kuitenkin useita.
\- Aina alkukesällä, etenkin hellekausina näistä kysytään. Silloin pyydämme tekemään kuntalaisaloitteita. Virallisia aloitteita ei kuitenkaan ole tullut, Järvinen sanoo.
Terveysviranomaiset: Koruille ja lävistyksille ehdoton ei keittiöhommissa
Terveysviranomaiset ovat tiukentaneet elintarvikesäädösten valvontaa. Korujen ja lävistysten käyttö on yksiselitteisesti kielletty ruoan parissa työskenteleviltä ja ohjetta myös noudatetaan kiitettävästi.
Naanantalin terveystarkastaja Johanna Hämölä tuntee tiukentuneet elintarvikesäädökset ja niiden valvonnan. Korut ja lävistykset eivät hänen mukaansa sovi lainkaan keittiössä työskenteleville.
Tiukentuneeseen linjaan suhtaudutaan erityisen tarkasti esimerkiksi Naantalin Muumimaailmassa. Siellä työntekijöiltä on kielletty myös irtoripset ja rakennekynnet vaikka elintarvikesäädöksissä niitä ei ole kielletty.
Ohjeistus on annettu hygieniasyistä. Uskon, että monissa ravintoloissa noudatetaan samaa ohjetta.
Muumimaailman ravintolapäällikkö Oona Vättö kertoo, että työntekijät ovat suhtautuneet ohjeisiin myönteisesti.
\- Ohjeistus on annettu hygieniasyistä. Uskon, että monissa ravintoloissa noudatetaan samaa ohjetta.
Joillakin työpaikoilla rakennekynnet sallitaan elintarviketöissä, mikäli työntekijä pitää käsissään hansikkaita. Muumimaailmassa asia on toisin.
\- Olemme vetäneet tässä asiassa linjan, ettei meillä sallita rakennekynsiä lainkaan.
Muumimaailmassa myös koruasioissa noudatetaan Eviran tiukkaa sääntöä.
\- Edes nappikorviksia ei sallita, Vättö sanoo.
Ohjeet käyvät ja työ sujuu
Muumimaailmassa työskentelevä Elina Hyyppä kertoo, että annettuja ohjeita noudatetaan tarkasti.
\- Esimerkiksi rakennekynnet tai ripsienpidennykset eivät sovi ravintolatyöhön. Ei sellaisia kuulu olla, koska se on epähygieenistä ja vaikeuttaisi työtäkin, Hyyppä sanoo.
Hänen mukaansa joillain työkavereilla on esimerkiksi lävistyksiä, mutta ne poistetaan työpäivän ajaksi.
\- On itsestään selvää, että töissä ollaan siistejä. Vapaa-ajalla voidaan sitten taas laittaa, mutta töihin otetaan kaikki korut ja sellaiset pois.
Asuntomessut pusikon takana
Jyväskylään on viime vuosina noussut useita asuinalueita kauniisiin rantamaisemiin. Äijälänrannan asuntomessualueen useimmista taloista rantamaisemaa on kuitenkin turha hakea. Näkymän järvelle peittää pusikkoinen suojeluvyöhyke.
Jyväskylä on suosinut viime vuosina rantarakentamista. Uusia kokonaisia asuinalueita rannan tuntumaan on noussut muun muassa Ainolanrantaan, Lutakkoon, Samulinniemeen ja Salmirantaan.
Äijälänrannan asuntomessualueen 36:ssa pientalossa ei kuitenkaan päästä nauttimaan rantamaisemista, sillä talojen ja rannan väliin jäävä suojelualue peittää rantanäkymät.
Messualueen rakentajille asiasta on kerrottu alusta alkaen eikä tilanteen pitäisi tulla yllätyksenä, kertoo kaavoitussuunnittelija Mauri Hähkiöniemi Jyväskylän kaupungista.
Luontoarvot halutaan säilyttää
\- Suojellulla puistoalueella on erinäisiä luontoarvoja, esimerkiksi lintujen viihtyminen halutaan turvata,  kuten myös rantaluhta-alueen säilyminen koskemattomana, kertoo Hähkiöniemi.
Kyseessä ei ole lain tarkoittama suojelualue, vaan kohde on suojeltu asemakaavan määräyksellä. Määräys luonnontilaisena säilytettävästä luonnontilasta on kuitenkin sitova. Alueelle voidaan tehdä vain maisemanhoidolliselta kannalta tarpeellisia toimenpiteitä, kuten lahonneiden puiden poistamista tai vaarallisten puiden kaatamista.
Rakentajat ovat Hähkiöniemen mukaan kyselleet paljonkin, raivataanko näköaloja vielä.
\- Olemme kertoneet avoimesti tonttien luovutuksesta lähtien, että tästä ei mitään varsinaisia järvimaisemia kenenkään tontilta aukea.
Äijälänranta oli pitkään Jyväsjärven rannoista ainoa täysin koskematon alue. Vaikka alue onkin nyt otettu käyttöön, rantaa ei haluta rakentaa kokonaan.
\- Se on ihan selkeä viesti siitä, että kaupunkiympäristössä myös luontoarvot ovat tärkeässä asemassa, Hähkiöniemi sanoo.
Uusia rantakohteita tulossa
Jyväskylä suunnittelee uusia rantarakentamiskohteita muun muassa Tuomiojärvelle Kivelänrantaan ja Mankolaan, sekä Korpilahdelle sataman tuntumaan Kirkkolahdelle.
Rantakohteet ovat aina kysyttyjä.
\- Järvinäköalat kiehtovat suomalaista mieltä, Mauri Hähkiöniemi toteaa.
_19.7.2013 lisätty juttuun video_
Miten tullaan höynäytetyksi?
Poliisihallitus muistuttaa ihmisiä, ettei pidä langeta helppoon rahaan. Huonoin esimerkki verkostomarkkinointibisneksestä on Wincapita-pyramidihuijaus. Miten tullaan höynäytetyksi? Millaisia kokemuksia sinulla on verkostomarkkinoinnista?
Suomen suurin pyramidihuijaus Wincapita ei saanut suomalaisia varpailleen. Monet lähtevät helpon rahan toivossa mukaan verkostomarkkinointiyrityksiin, joista kaikki eivät välttämättä kestä päivänvaloa.
Miten tullaan höynäytetyksi? Millaisia kokemuksia sinulla on verkostomarkkinoinnista? Onko sinua tai tuttujasi houkuteltu mukaan epämääräiseltä vaikuttaneeseen myyntibisnekseen? Mikä saa sinut epäilemään, että kyse ei ole rehellisestä kaupanteosta?
_Keskustelu suljettu 16.7.2013 klo 8:58._
Arpajaishallintopäällikkö Laiho varoittaa helpon rahan lupauksista
Aika ajoin Pohjois-Karjalassakin kuulee tarinoita loistavista verkostomarkkinointibisneksistä, joissa luvataan jälleenmyyjille tuhansien eurojen kuukausituloja, oikeastaan mitään tekemättä. Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho kehottaa varovaisuuteen näiden lupausten suhteen.
Wincapita-pyramidihuijaus viihtyi uutisotsikoissa pitkät tovit jokunen vuosi sitten. Sitä markkinoitiin mukaan lähteville sijoitusklubina, joka lupasi jäsenilleen suuret tuotot. Toisin kävi. Otettiinko tästä tapauksesta sitten opiksi?
Valitettavasti ei otettu. Monet lähtevät helpon rahan toivossa mukaan verkostomarkkinointiyrityksiin, joista kaikki eivät kestä lähempää tarkastelua.
Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho kertoo eroista laillisen ja laittoman toiminnan vällillä:
\- Laillista verkostomarkkinointia on sellainen kaupallinen toiminta, jossa aidosti ostetaan ja myydään tuotteita tai palveluksia, jolloin tulo-odotus perustuu myytävästä tuotteesta saatavasta hinnasta ja sitä kautta syntyvästä katteesta. Laitonta on sitten sellainen verkostomarkkinointi - tai siis se ei ole edes verkostomarkkinointia vaan pyramidipeli - jossa tulo-odotus perustuukin aiemmin mukaan lähteneiltä kertyviin suorituksiin, Jouni Laiho kertoo.
\- Useimmiten järjestely perustuu siihen, että mukaan lähteneen tulo-odotuksen perusta on siinä, että hän hankkii itselleen uusia edustajia, jotka edelleen hankkivat itselleen uusia edustajia ja kukin heistä maksaa ns. kynnysrahan. Siitä kynnysrahasta kertyy siellä pyramidin huipulla oleville tuloja, jotka voivat olla merkittävän suuria. Niille, jotka ovat hännän loppupäässä ei useimmiten jää kuin iloisen maksajan osa.
\- Tämän tyyppinen toiminta on meillä rahankeräyslaissa määritelty pyramidipeliksi, jonka toimeenpano on kiellettyä ja rangaistavaa. Se on rahankeräysrikos, josta voi seurauksena olla sakko tai enintään kaksi vuotta vankeutta jokaiselle, joka siihen mukaan lähtee, arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho varoittaa.
Seuraukset tuhoisia
Jos siis tarjolla on tuhansien eurojen kuukausituloja käytännössä juuri mitään tekemättä ja toiminta vaikuttaa pyramidipeliltä, Laiho kehottaa pysymään siitä erossa.  
Niille jotka ovat hännän loppupäässä ei useimmiten jää kuin iloisen maksajan osa.
\- Seuraukset voivat olla siinä ystävä- ja tuttavapiirissä ja sukulaisten kesken, joihin vetoomukset yleensä kohdistetaan, hyvin tuhoisia, jos tuloja ei alakaan kertyä ja kaikki menettävät rahansa. Tämä puoli kannattaa miettiä.
Sama varoitus annetaan myös Kuluttajavirastosta. Ruusuisia lupauksia ei kannata uskoa.
\- Jos hyvä kaveri alkaa houkuttelemaan mukaan, niin kannattaa miettiä mikä siinä on se houkutin. Tosiasiassa ei ole olemassa mitään helppoa rahaa, Kuluttajaviraston lakimies Gunveig Planting sanoo.
Eroon pääseminen vaikeaa
Planting kehottaa selvittämään paitsi yrityksen taustat ja siitä esim. internetin keskustelusivustoilta löytyvät näkökulmat, myös sen miten tehdyistä sopimuksista pääsee eroon. Se ei aina ole helppoa. Tätä teroittaa myös arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho.
Tosiasiassa ei ole olemassa mitään helppoa rahaa.
\- Käytännössä niistä eroon pääseminen on erittäin hankalaa. Useimmiten siinä käy niin että vaikka kuinka rimpuilet eroon niin eroon et pääse. Sitoumuksesta on pidettävä kiinni. Rahat liikkuu vaan yhteen suuntaan eli sinne pyramidin kärkeen, muttei koskaan toisin päin.
Imatra Big Band Festivaaleille haetaan uusi toiminnanjohtaja
Nykyisen toiminnanjohtajan Markku Pentikäisen määräaikainen sopimus päättyy ja Pentikäinen ei aio jatkaa tehtävässä.
Imatra Big Band festivaaleille haetaan uusi toiminnanjohtaja parhaillaan meneillään olevien festivaalien päätyttyä. Nykyisen toiminnanjohtajan Markku Pentikäisen määräaikainen sopimus päättyy ja Pentikäinen ei aio jatkaa tehtävässä.
Toiminnanjohtajaa ei välttämättä haeta julkisella haulla, vaan festivaalien hallitus saattaa etsiä henkilön itse. 
Imatra Big Band Festival ry:n hallituksen puheenjohtajan Jussi Virsusen mukaan johtoon halutaan jatkossakin talouden hyvin hallinnassa pitävä henkilö, joka ei päätä festivaalin taiteellisesta puolesta.
Suomessa myös maahanmuuttajien lapsilla on suuri riski sairastua diabetekseen
Suomessa esiintyy enemmän ykköstyypin diabetesta kuin missään muualla maailmassa. Syytä ykköstyypin diabeteksen yleisyyteen ei kuitenkaan tiedetä.
Noin 20 prosentilla suomalaisista on geneettinen alttius sairastua ykköstyypin diabetekseen.
Siinä missä kakkostyypin diabetes on aikuisiällä puhkeava elintapasairaus, ykköstyypin diabeteksen taustalla on geneettinen alttius ja jokin laukaiseva ympäristötekijä.
Myös nuoruustyypin diabetekseksi kutsuttuun tautiin sairastutaan yleensä lapsena.
Jokin Suomessa vallitseva ympäristötekijä edesauttaa ykköstyypin diabeteksen puhkeamista, sillä myös Suomessa asuvien maahanmuuttajien lapsilla on havaittu kohonnut riski sairastumiseen.
\- Tästä on äskettäin julkaistu tutkimus, jossa katsottiin Helsingin alueella somalilasten tyypin yksi diabetesta ja todettiin, että heillä on sitä aivan yhtä paljon kuin suomalaislapsilla, kertoo vanhempi tutkija Valma Harjutsalo Folkhälsanin tutkimuskeskuksesta.
Tutkija muistuttaakin, että "geenit eivät toimi tyhjiössä" ja maahanmuuttajalasten altistumisriski kasvaa ympäristön paineesta.
Ykköstyypin diabetekseen sairastuneiden lapsien määrä on kasvanut viime vuosikymmenien aikana hurjasti. Viimeisen viiden vuoden aikana kasvu on kuitenkin tasaantunut.
Ylipainoisilla lapsilla suurempi riski sairastua
Todennäköistä on, että taudin laukaisee monen tekijän yhteisvaikutus. Tällä hetkellä vahvaa näyttöä on ainakin sille, että taudin takana saattaa olla virusinfektio.
Syytä on etsitty myös ravintotekijöistä kuten maidosta, erityisesti sen sisältämästä naudan insuliinista.
Viime aikoina on löydetty myös yhteys kakkostyypin diabetekseen, jonka taustalla on usein ylipaino.
\- On ajateltu, että ylipaino ja lihavuus pikkulapsilla voisi altistaa myös tyypin yksi diabetekselle. Siitä on tutkimustuloksiakin, että niillä lapsilla, joilla on varhaislapsuudessa nopea pituuskasvu ja painonlisäys, on todettu enemmän ykköstyypin diabetesta, Harjutsalo kertoo.
Koska lopullista taudin laukaisijaa ei tiedetä, myös diabeteksen ennaltaehkäisy on hankalaa.
Taudilta suojaavaa rokotetta kehitetään koko ajan, mutta Harjutsalo uskoo sen valmistuvan aikaisintaan kymmenen vuoden päästä.
Ministeri kommentoi Fennovoiman Rosatom-ilmoitusta - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Ydinvoimalaa Pyhäjoelle rakentava Fennovoima ilmoitti keskiviikkona jatkavansa suoria neuvotteluja voimalan laitostoimituksesta venäläisen Rosatomin kanssa. Pelistä putosi pois japanilainen Toshiba. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kommentoi asiaa heti tuoreeltaan järjestettävässä tiedotustilaisuudessa.
Kokkola asuntosijoituslistan kärkikaupunkeja
Jos haluat sijoittaa asuntoihin  kannattaa tutkia Jyväskylän, Rovaniemen ja Seinäjoen markkinoita. Toisaalta Kokkolassakin asunto tuottaa hyvin, prosenteissa laskien kolmioiden osalta toiseksi parhaiten koko maassa. Jos mukaan lasketaan tulevaisuuden näkymät, Kokkola kiikkuu kuuden parhaan sijoituskaupungin joukossa.
Kokkola on lähivuosina ( 2013 - 2017) yksi maan parhaista asuntosijoituskunnista. Näin, jos tuottoprosenttiin lasketaan mukaan vuotuiset vuokratulot ja asunnon arvonnousu. 
Tuoreen tutkimuksen mukaan parhaiten kaupungissa tuottaa yksiöön tehty sijoitus. Sen vuosituotto on  runsaat seitsemän prosenttia, mikä on maan neljänneksi korkein lukema. Edelle menevät Kotka, Lahti ja Vaasa. Jos sijoituskohteena on kaksio, Kokkolan sijoitus on  kolmas (tuotto runsaat  6,5 prosenttia), edellä Kajaani ja Rovaniemi. Kolmio tai suurempi asunto kohteena tuo maan toiseksi parhaan vuosituoton (lähes 6 prosenttia).  Edelle sijoittuu Rovaniemi.
Alueelliset kehitysnäkymät vaikuttavat 
Jos sijoitusarvioihin otetaan mukaan kaupunkien alueelliset kehitysnäkymät, Kokkola ei ole aivan terävimmässä kärjessä, mutta kuuden parhaan kaupungin joukossa kuitenkin. Silloin mukaan arvioihin  on otettu kaupungin väestökehitys, asuntokuntien määrän muutos, kotitalouksien käytettävissä olevien tulojen kehitys  ja  opiskelijoiden osuus aikuisväestöstä.
Kolmen kärki parhaana asuntosijoituskaupunkina on Jyväskylä, Rovaniemi ja Seinäjoki. Seuraava kolmikko on Vaasa, Lahti ja Kokkola. 
Jos kaupungissa ei ole opiskelijoita, teollisuus kituu ja uusia investointeja ja samalla työväkeä ei tule,  ei vuokratuottojakaan kerry. Samalla pysähtyy myös asuntojen mahdollinen arvonnousu. 
Asiaa on tutkinut Pellervon  Taloudellinen tutkimuslaitos Suomen Vuokranantajat- yhdistyksen toimeksiannosta. Tutkimuksessa oli mukana 24 maamme suurinta kaupunkia.  
Ylen kanavilla kaikkien aikojen suunnistuspaketti 
Yle panostaa ennennäkemättömällä tavalla suunnistuksen MM-kisoihin Vuokatissa. Suunnistuksen seuranta on kehittynyt huimin harppauksin - gps-seuranta koukuttaa seuraamaan tapahtumia.   
Suunnistus rynnistää Ylen kanaville Vuokatin maisemissa järjestettävissä MM-kisoissa. Luvassa on kaikkien aikojen kisapaketti - kaikki finaalitapahtumat suorina lähetyksinä tv:ssä, radiossa ja Yle Areenassa.
\- Vuokatin MM-kotikisat ovat olleet meidän punaisena lankana jo useita vuosia. Lähetyksiä on siis valmisteltu todella pitkään, kertoi Ylen tv-lähetysten selostaja Jussi Eskola.
Eskolan mukaan nyt avautuu loistava tilaisuus tutustua suunnistukseen sellaisillekin, jotka eivät ole lajia koskaan aikaisemmin seuranneet.
Suunnistajien seuranta on kehittynyt huimin harppauksin 2000-luvulla. Gps-seurannan myötä suunnistajien ratkaisuja voidaan tarkkailla reaaliajassa hetki hetkeltä. Suunnistusväki on hyödyntänyt loistavasti nykyaikaisen tekniikan mahdollisuudet.
\- Suosittelen seuraamaan suunnistuslähetyksiä, jotka ovat hyvin koukuttavia kokemuksia. Vaikka joku kuvittelee tietävänsä suosikit, metsässä tapahtuu aina yllätyksiä, Eskola huomautti.
Ylen kanavilla äänessä ovat tutut selostajat ja asiantuntijat. Eskola saa selostuskoppiin asiantuntijakseen Janne Salmen, Yle Puheen puolella vauhdissa ovat Pertti Tapola ja radion asiantuntija Seppo Väli-Klemelä.
Suunnistuslähetysten televisiointi herättää kasvavaa kansainvälistä mielenkiintoa. Vuokatin MM-kisoja näytetään jopa amerikkalaisille katsojille. Universal Sports Network -yhtiö välittää Vuokatin taistot useammalle yhdysvaltalaiselle kanavalle.
\- Suunnistuksen televisiointi saa ensimmäisen kerran jalansijan Yhdysvalloissa. Tämä on mahtava uutinen koko suunnistukselle, Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika Ilomäki hehkutti.
MM-kisojen tunnelma nousee varmasti korkealle, tämän takaa samaan aikaan Vuokatissa suunnistettava Kainuun rastiviikko. Tuhannet rastiviikon kävijät seuraavat innokkaasti myös MM-kisojen tapahtumia.
**[Vuokatin MM-ohjelma ja Ylen lähetykset](http://yle.fi/urheilu/suunnistus/article6716195.ece)**
NHL:n huutolaisseura pysyy Arizonassa
Glendalen kaupunki päätti tehdä sopimuksen Phoenix Coyotesin uuden omistajan kanssa. Phoenixissä pelataan NHL-kiekkoa ainakin viisi vuotta.
Lauri Korpikosken viime kaudella edustama Phoenix Coyotes pysyy Glendalessa.
Kaupunginvaltuusto äänesti myöhään tiistaina yhteistyösopimuksesta joukkueen uuden omistajan kanssa ja hyväksyi 15 vuoden ja 225 miljoonan dollarin eli 174 miljoonan euron sopimuksen äänin 4-3.
Glendalen kaupunki maksaa omistajille eli Renaissance Sports and Entertainment -ryhmälle hallin ylläpidosta 15 miljoonaa dollaria eli noin 12 miljoonaa euroa seuraavien 15 vuoden ajan.
Omistaja lupaa puolestaan kaupungin kassaan 6,7 miljoonaa dollaria eli noin 5,2 miljoonaa euroa muun muassa parkkimaksuista ja hallin nimeämisoikeudesta.
RSE on jo päässyt sopimukseen Coyotesin ostamisesta NHL-liigalta, joka on hallinnoinut seuran oikeuksia.
Coyotes on ollut vuosien ajan huhumyllyn keskellä, sillä seuran on huhuttu siirtyvän milloin mihinkin. Winnipeg Jets siirrettiin Glendaleen vuonna 1996 ja siitä saakka seura on elänyt Phoenix Coyotesin nimellä.
\- Arizonalaiset ja Coyotesin kannattajat voivat viimeinkin elää ilman epävarmuutta. Tämä on ollut pitkä matka ja ilta on jo pitkällä, mutta luulen, että voimme olla tyytyväisiä tämänpäiväseen edistykseen ja olemme kiitollisia valtuustolle, joka osoitti luottamustaan uusiin omistajiin, NHL:n komissaari Gary Bettman sanoi.
Paasilinnan kapakkakierros ja Lastumäen kova ääni
Kajaanin Runoviikko on esiintyjien keskuudessa tunnettu siitä, että taitelijoista pidetään hyvää huolta. Sen takaa esiintyjälle nimetty oma emäntä, joka huolehtii taiteilijan viihtyvyydestä, tarpeista ja esityksen sujuvuudesta. Kahdelle pitkäaikaiselle kajaanilaisemännälle on vuosikymmenien aikana sattunut kommelluksiakin.
Lähes koko 37-vuotisen Runoviikon ajan tapahtuman talkoolaisena toiminut Merja-Riitta Puttonen kertoo, että Leo Lastumäen emännäksi ei tunkua ollut.
Leo Lastumäki isoon ääneen nimitti minua enkeliksi, niin ajattelin, ettei tämä ole tottakaan!
\- Ajattelin, että tartun toimeen, vaikka minäkin jännitin kovasti isoa ja kovaäänistä miestä. Yleensä ensimmäiseen tapaamiseen vietiin pieni kukkakimppu, mutta minä vein hänelle ruisleivän.
\- Silloin taiteellisena johtajana oli Antti Virmavirta, joka oli melko tiukkakin sen suhteen, että kaikki sujui hyvin. Hän oli tilanteessa myös mukana, ja kun Lastumäki isoon ääneen nimitti minua enkeliksi, niin ajattelin, ettei tämä ole tottakaan, Puttonen muistelee hymyillen.
Paasilinna pilaili nuoren emännän kustannuksella
Runoviikolla esiintyneen Arto Paasilinnan emännäksi Puttonen päätyi ensimmäisinä talkoolaisvuosinaan.
\- Hän oli ainakin silloin melko totinen mies runoilijaksi, ja esityksen jälkeen hän ilmoitti lähtevänsä kapakkakierrokselle. Hän sanoi, että emäntä lähtee sitten mukaan, ja emännän kuuluu valvoa koko yö hänen kanssaan jos hän jaksaa.
\- Olin vähän hädissäni, ja ajattelin, että keneltä kysyisin miten menetellä. Hän sanoi vielä, että hän ei tunne Kajaania ollenkaan. Pelastukseni oli Kainuun Sanomien toimittaja Eero Marttinen, joka tuli Paasilinnaa tervehtimään. Marttinen paljasti, että Paasilinna on ollut aikoinaan Kainuun Sanomilla töissä eli tunsi kaupungin varsin hyvin. Mutta minun ei emäntänä tarvinnut lähteä yötä valvomaan, Puttonen naurahataa.
Kommelluksia kirkossa
Yli 20 vuotta talkoolaisena ollut Sirkka Kirkkopelto muistelee sattumusta nykyisen taiteellisen johtajan emäntänä.
\- Taisto Reimaluodon emäntänä kävi niin, että kun huolehdin ennen esitystä yleisön matkapuhelimia äänettömäksi niin unohdin omaani äänet päälle. Sehän soi kesken intensiivisen esityksen, ja minua nolotti niin kovasti!
\- Esityksen jälkeen kukitin Reimaluotoa, ja jännitin, mitä hän sanoo mokastani. Taisto vain totesi, että kummempaakin voi tapahtua, Kirkkopelto kertoo tilanteesta.
Ihmettelin Huuskaa kohti kävellessäni, miksi kengät eivät meinaa pysyä jalassa, niin ne olivat väärissä jaloissa kärjet sojottaen.
Kirkkopelto oli aikoinaan emäntänä myös Paltaniemen kuvakirkossa esiintyneelle Hannu Huuskalle.
\- Olin ollut koko pitkän päivän seisaallaan, ja pukkasin esityksen aikana kengät pois jaloistani. Olimme sopineet, että esityksen jälkeen Huuska piipahtaa vetämässä henkeä sakastin puolella, ja palaa sitten kukitettavaksi yleisön eteen.
\- Esitys loppui ja kiitellessään yleisöä hän jäikin samalla odottamaan kukitusta. Minä äkkiä kenkiä jalkaan laittamaan ja kirkonpenkistä ylös! Ihmettelin Huuskaa kohti kävellessäni, miksi kengät eivät meinaa pysyä jalassa, niin ne olivat väärissä jaloissa kärjet sojottaen. Mutta pysyivät jalassa, Kirkkopelto nauraa kommellusta muistellessaan.
Puttonenkin muistaa kävelleensä Kajaanin kirkossa avojaloin Jaakko Ryhästä emännöidessään, kun kengät olivat jääneet penkin alle suosionosoitusten jatkuttua pitkään.
Museovirastolla puolustajia – tilapaineita voi helpottaa maakuntayhteistyöllä  
Tutkimuspäällikkö Hannu Takala Lahden kaupunginmuseosta arvioi, että maakuntamuseot kykenevät säilyttämään omalta alueeltaan löytyneen arkeologisen materiaalin eikä materiaalia tarvitse siirtää Helsinkiin.
Maakuntamuseot voisivat helpottaa kovan kritiikin kohteeksi joutuneen museoviraston tilapaineita.
Tutkimuspäällikkö Hannu Takala Lahden kaupunginmuseosta arvioi, että maakuntamuseot kykenevät säilyttämään omalta alueeltaan löytyneen arkeologisen materiaalin.
\- Tutkija kykenee kulkemaan yhtä hyvin Lahteen kuin menemään Helsinkiin.
Lehdistössä on voimakkaasti kritisoitu museoviraston kykyä hoitaa arkeologista tutkimustehtäväänsä. Kritiikkiä on tullut erityisesti yliopistomaailmasta.
Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet on ehdottanut, että virasto luopuisi valtaosasta Suomen arkeologisia luu- ja kiviaineistoja. Kostet  on ehdottanut tutkimusaineistolle maakunnallista sijoitusta.
Tahallinen provokaatio?
Hannu Takala pitää Kostetin esitystä provokatoorisena keskustelun herättämisenä. Kokoelmien poisheitto ei ole Takalan mukaan järkevää tai mahdollsta. 
\- Maakuntamuseot voivat säilyttää tutkimusaineistonsa omissa varastoissaan niin kuin Lahdessa on tehty jo vuosikaudet.
Maakuntamuseot voivat säilyttää tutkimusaineistonsa omissa varastoissaan niin kuin Lahdessa on tehty jo vuosikaudet.
Tällä hetkellä museo tekee suurta kaivausta Lahden toriparkkialueella. 
Lahden kaupunginmuseolla on ollut yhteistyösopimus museoviraston kanssa jo kohta 20 vuoden ajan. Lahtelaiset arkeologit ja tutkijat hoitavat viraston mandaatilla esimerkiksi maakunnallisten kaava-asioiden valmistelua.
Takala pitää kuitenkin tärkeänä, että museoviraston ja arkeologisen tutkimuksen tilasta keskustellaan.
\- Onhan virasto edelleen ylin antikvaarisen tutkimuksen virasto Suomessa, joka tekee paljon muutakin kuin arkeologista tutkimusta.
Muun muassa Päijät-Hämeessä on vastikään saatu valmiiksi Urajärven kartanon saneeraus.
Pluton kuut saivat nimet, Star Trek -fanien suosikki ei kelvannut
Pluton viime vuosina löydetyt kuut ovat saaneet äänestyksessä nimet Manalan vahtikoiran ja joen mukaan. Yleisöäänestyksen voittajaa ei valittu.
Kääpiöplaneetta Pluton kaksi kuuta ovat saaneet hieman jännittävämmät nimet kuin P4 ja P5, joilla niitä aluksi kutsuttiin. Ne ovat kaksi uusinta löytöä Pluton viiden kuun joukossa.
Kansainvälinen tähtitieteellinen liitto IAU järjesti nimistä verkkoäänestyksen. Nimien tuli olla peräisin kreikkalaisesta tai roomalaisesta mytologiasta, kuten astronomiassa on ollut yleisenä tapana. Ennen muuta haluttiin, että nimet liittyisivät Manalaan, jota Pluto roomalaisessa mytologiassa hallitsi. Kreikkalaiset tunsivat hänet Hadeksena.
Voittajiksi valittiin nimet Kerberos ja Styks, Manalan vahtikoira ja kuolemanvirta. Ennestään Plutoa kiertävät Kharon (kuoleman lautturi), Nix (yön kuningatar) ja Hydra (Tuonelan portinvartijakäärme).
Kerberos- ja Styks-kuut löytyivät Hubble-avaruusteleskoopin avulla viime ja toissa kesänä. Kerberoksen läpimitaksi arvioidaan 13 - 34 kilometriä ja Styksin 10 - 25 kilometriä.
Star Trek -fanit äänestivät innokkaasti
Kerberos ja Styks olivat suurta innostusta herättäneen yleisöäänestyksen kakkonen ja kolmonen. Selvä suosikki oli Vulkan. Sitä ehdotti avaruusseikkailusarja Star Trekin kapteeni, näyttelijä William Shatner.
Kisan järjestäjät eivät kuitenkaan kelpuuttaneet Vulkania, koska sillä ei ole kylliksi siteitä Pluton mytologiaan ja se on astronomiassa jo ainakin historiallisessa käytössä: siten kutsuttiin pientä planeettaa, jonka uskottiin kiertävän lähellä Aurinkoa, kunnes selvisi, ettei planeettaa ole olemassakaan.
Vulkanoidi-sana on edelleen käytössä. Sillä viitataan asteroideihin, jotka kiertävät Merkuriuksen radan sisäpuolella.
Iitin seurakunta joutuu kirkon lasimaalausten korjausten maksajaksi
Huonokuntoisten lasimaalausten korjaustyöt alkavat elokuussa Iitin kirkossa. Lasimaalausten konservointi lykkää muita remontteja, koska seurakunnan rahat eivät riitä kaikkiin kunnostustöihin.
Iitin seurakunta joutuu maksamaan kirkkonsa lasimaalausten korjaamisen lähes kokonaan itse. Kirkkohallitus hylkäsi viime vuonna seurakunnan avustushakemuksen lasimaalausten korjaamiseen.
100 vuotta vanhat lasimaalaukset ovat niin huonossa kunnossa, että kunnostustöihin on pakko ryhtyä, sanoo Iiris Mäenpää.
\- Meillä ei ole muuta mahdollisuutta, kuin korjata lasimaalaukset, koska niitä ei ole varaa tuhota, sanoo seurakunnan talouspäällikkö Iiris Mäenpää.
Lasimaalausten korjaaminen alkaa elokuussa ja kestää arviolta yhden tai puolitoista vuotta. Kirkon 19 ikkunassa on kaikkiaan 63 lasimaalausta. Kunnostettavaa pinta-alaa on 36 neliötä.
Huonokuntoisten lasimaalausten konservointi viivästyttää muiden rakennusten kunnostustöitä, koska seurakunnan rahat eivät riitä kaikkiin korjaustöihin. Esimerkiksi seurakuntakeskuksen ilmastoinnin kunnostus siirtyy vuodelle 2015 ja Heinlahden leirikeskuksen peruskorjaus vuodelle 2016.
Seurakunta on aiemmin arvioinut, että lasimaalausten konservointi maksaa noin 150 000 euroa. ELY-keskus maksaa korjaustöistä 4 500 euroa.
Seurakunnan kirkkoneuvosto päättää konservointityön tekijän ensi viikolla.
Pyhäjoella ei yllätytty Rosatom-päätöksestä
Kunnanjohtaja Matti Sorosen mukaan venäläisyhtiön valinta mahdollisen ydinvoimalan toimittajaksi ei tullut yllätyksenä. Sorosen mukaan kuntalaisten kanta Rosatomia kohtaan on ollut myönteinen.
Pohjoispohjalaisessa Pyhäjoen kunnassa uutiseen Rosatomin valinnasta suunnitellun ydinvoimalan toimittajaksi oli osattu varautua.
\- En voi sanoa, että olisi ollut millään tavalla yllätys. Olemme osanneet varautua tähän vaihtoehtoon viime kuukausien aikana, kunnanjohtaja Matti Soronen kertoo.
\- Meille tämä käy hyvin ja hyvä että projekti etenee.
Päätös uudesta ydinvoimalan toimittajasta ei välttämättä ole aivan mutkaton. On mahdollista, että asiaa tullaan vielä puimaan sekä eduskunnassa että paikallisessa päätöksenteossa.
\- En usko, että venäläistoimittajan valinnasta tulee ongelmaa, mutta voi olla että kunnanvaltuustoa vielä kuullaan asiassa. Se riippuu täysin valtioneuvoston, TEM:n ja Stukin kannoista ja linjauksista, Soronen aprikoi.
Sorosen mukaan ilmapiiri kunnassa on ollut ennakkoluuloton venäläistä laitostoimittajaa kohtaan
\- Olen ollut jopa yllättynyt siitä, kuinka positiivisesti kuntalaiset ovat ottaneet mahdollisuuden Rosatomin tulosta vastaan.
Koneelta yli 100 hissiä Kiinan korkeimpaan kaksoistorniin
Kiinassa myydään yli 60 prosenttia maailman liukuportaista ja hisseistä.  Aasian ja Tyynenmeren alueen osuus hissiyhtiö Koneen liikevaihdosta on kolminkertaistunut seitsemässä vuodessa.
Hissiyhtiö Kone kertoi keskiviikkona toimittavansa 131 hissiä ja 32 liukuporrasta Kiinan korkeimpaan kaksoistorniin.
Henanin maakunnan pääkaupunkiin Zhengzhouhun rakennettavista liiketorneista tulee 289 metriä korkeita. Ne valmistuvat vuonna 2016.
Koneen mukaan tilaus on jatkoa yhtiön vahvalle asemalle Kiinassa. Kiinassa myydään yli 60 prosenttia maailman liukuportaista ja hisseistä. Kone on maassa alansa markkinajohtaja.
Aasian ja Tyynenmeren alueen osuus Koneen liikevaihdosta oli viime vuonna 35 prosenttia. Osuus on kolminkertaistunut seitsemässä vuodessa.
Kauneutta luonnosta ja ruokakaapista 
Ekokosmetologi, fytoterapeutti Kirsti Järvensivu kertoi aamu-televisiossa, miten kasvonaamion tai jalkakylvyn voi valmistaa luonnon yrteistä ja ihan tavallisista kodin ruokatarpeista.
Hellekesä korventaa Uudenmaan metsiä
Maastopaloja on syttynyt Uudenmaan alueella huomattavasti viime kesää enemmän. Paloja on sattunut tiuhaan tahtiin pääasiassa lämpimän sään takia.
Maastopaloja on syttynyt Uudenmaan alueella tänä kesänä huomattavasti viime kesää enemmän. Touko-kesäkuun aikana maastopaloja on syttynyt yhteensä lähes yhtä paljon kuin koko viime vuoden aikana.
Paloja on syttynyt tiuhaan tahtiin pääasiassa lämpimän sään vuoksi. Kolmen vuoden keskiarvoon verrattuna kuluva vuosi ei ole kuitenkaan erityisen poikkeava.
Suuria alueellisia eroja
Itä-Uudellamaalla alkanut kesä on ollut rauhallisin. Alueella on riehunut touko-kesäkuussa vain 18 maastopaloa, kun viime vuonna niitä oli 12.
Länsi- ja Keski-Uudellamaan pelastuslaitoksen alueilla on samaan aikaan sattunut yli 80 maastopaloa, nelisenkymmentä kummallakin alueella.
Helsingin alueella metsää on palanut useimmin, sillä maastopaloja on sattunut touko-kesäkuussa jo 54 kertaa. Helsingissä maastopaloja on kuluvan vuoden aikana ollut jo enemmän kuin viime vuonna yhteensä.
Farmari-näyttelyalue avautui vieraille
Seinäjoen Farmari-maatalousnäyttelyn portit avattiin näyttelyvieraille aamukymmeneltä. Järjestäjät saivat alueen kuntoon huolimatta viimeisiä valmistautumispäiviä haitanneista sateista.
 Farmarin porttien aukeamista oli odottamassa näyttelyvieraita jonoksi asti.
\- Viime tippaan asti tehtiin viime silauksia, mutta kaikki on valmista vieraita varten, vakuuttaa näyttelypäällikkö Henri Honkala Pro Agria Etelä-Pohjanmaasta.
Järjestäjille aiheutui ylimääräistä työtä näyttelyn alkua edeltäneiden päivien kovista sateista, jotka pehmensivät näyttelyalueen nurmikentät. Honkalan arvion mukaan kentät on kuitenkin saatu siihen kuntoon, että mutavelliä ei pitäisi olla odotettavissa.
Odotetuin vieras tulee jo tänään
Järjestäjät odottavat, että avauspäivänä Farmari houkuttelee paikalle yli 20 000 kävijää. Heistä yksi on ylitse muiden.
\- Tasavallan presidentin vierailu on harvinaista herkkua ja pidän sitä merkittävänä arvostuksen osoituksena maataloudelle ja maaseudulle, että presidentti tänne saapuu, Honkala kiittelee.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio tutustuvat näyttelyalueeseen tänään kello 13 alkaen.
Maanviljelijät kävijöistä suurvähemmistö
Farmari-messujen valtavista mittasuhteista kertoo se, että maanviljelijät ovat kävijöistä vähemmistössä, ja kuitenkin viljelijöitäkin arvioidaan saapuvan messuille useita kymmeniä tuhansia.
\- Tyypillisin kävijäryhmä on lapsiperhe, joka ei ole suoraan tekemisissä maatalouden kanssa, mutta jonka vanhemmista ainakin toinen on maatilalta kotoisin, Honkala arvioi.
Järjestäjät toivovat Seinäjokea autolla lähestyviä messuvieraita käyttämään Rengonharjun ja raviradan etäparkkeja, joista on järjestetty bussikuljetukset suoraan näyttelyalueen porteille.
Näytteilleasettajia on ennätyksellisen monta, yli 600. Näyttelyalue on kooltaan liki 20 hehtaaria. Alueen ympäri on rakennettu alueaitaa peräti 2,2 kilometriä. Näyttelyvieraille on myös varattu kymmeniä tuhansia annoksia ruokaa sekä Seinäjoen maa- ja kotitalousnaisten leipomaa tuoretta pullaa.
Suositko sähköistä e-laskua vai pitäydytkö perinteisessä paperissa?
Teleoperaattorit ohjaavat laskun hinnan korotuksilla asiakkaitaan siirtymään sähköiseen laskutukseen. Suurin osa yrityksistä tarjoaa perinteistä paperilaskua korvaamaan sähköisen e-laskun, joka saapuu esimerkiksi verkkopankkiin tai sähköpostitse. Kumpaa laskumuotoa suosit ja miksi?
Paperilaskun hinta kipuaa. Heinäkuun alusta lähtien Soneran asiakkaat joutuvat maksamaan paperilaskusta 2,90 euroa. Yritys perustelee laskun maksullisuutta ympäristöystävällisyydellä.
Teleoperaattoreille sähköinen laskutus on huomattavasti paperista edullisempaa, mutta tarkkoja lukuja ne eivät tarjoa.
Ympäristöystävällinen e-lasku kuumentaa kuitenkin kuluttajien tuntemuksia. Kuluttaja-asiamies on saanut jo useamman vuoden ajan yhteydenottoja 
kuluttajilta, jotka valittavat teleoperaattoreiden maksullisesta 
paperilaskusta.
Kuluttajaviraston lakimiehen Paula Hannulan mukaan teleoperaattoreiden pitäisi huomioida myös ne asiakasryhmät, 
jotka eivät pysty siirtymään sähköisten palveluiden käyttäjiksi. Markkinaoikeudesta odotetaan vuoden sisällä ennakkoratkaisua siitä, 
saako puhelinliittymän paperilaskusta veloittaa erillisen maksun.
Oletko sinä valmis maksamaan kotiin toimitetusta paperilaskusta? Haluatko laskusi yhä paperimuodossa vai oletko siirtynyt e-laskuihin? Vaikuttaako laskun muoto siihen, miten laskujasi hallinnoit? Mitkä ovat e-laskun plussat ja miinukset?
Savonlinnan kuntavero nousi maan korkeimpien joukkoon
Savonlinnassa nostetaan kunnan ansiotulo- ja kiinteistöverotusta sekä karsitaan palveluverkostoa 32 miljoonan euron vuotuisten säästöjen saamiseksi. Toimintatapoja uudistetaan ja veroja korotetaan kulujen karsimiseksi ja tulopohjan vahvistamiseksi.
Viime yön pikkutunneille venyneessä kaupunginvaltuuston kokouksessa käytiin pitkä, perinpohjainen ja periaatteellinen keskustelu säästöistä ja leikkauksista. Talouden tasapainottamisohjelma ei kohdannut valtuustossa suuria muutoksia.
Ansiotuloveroprosenttia korotetaan kaupunginvaltuuston päätöksen mukaisesti yhdellä prosenttiyksiköllä 22 prosenttiin. Veronmaksajien keskusliiton mukaan se on jo kuntaverojen korkeinta ääripäätä. Kiinteistöveronkorotuksen määrää ei vielä täsmennetty, mutta siitä odotetaan 1 075 000 euron lisätulopohjaa.
Itäinen terveysasema lakkautetaan ja vuodeosastot korvataan tehostetuilla palveluilla.
Säästölistalla ovat myös koulut
Myös Savonlinnan kouluverkko tulee kokemaan muutoksia lähivuosina.
\- Koulujen karsimisesta aloitetaan selvitykset, mutta jokaisen yksittäisen koulun lakkauttamisesta päätetään erikseen, sanoo Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen (sd.).
\- Punkasalmen ja Punkaharjun kouluja ei kuitenkaan yhdistetä, hän täsmentää.
Palvelujen karsiminen johtaa väistämättä siihen, että välimatkat esimerkiksi kouluihin saattavat kasvaa.
\- Kunnalla on velvollisuus järjestää kaupunkilaisille palvelut. Palvelut tulevat olemaan edelleenkin tarjolla, mutta niiden toiminta- ja tuotantotavat sekä palvelunjärjestämispaikat saattavat muuttua niin, että lähin palvelupiste ei enää olekaan se lähin, toteaa Anna-Kristiina Mikkonen.
Mikkosen mukaan tasapainottamisohjelma on nyt hyväksytty ja leikkaukset lähtevät jatkovalmisteluun, jotka käynnistyvät välittömästi. Muutoksia on odotettavissa viimeistään ensi vuoden puolella.
Kotimainen DJ-pariskunta mastATron: Välillä väittelyltä ei vältytä
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-artistiksi YleX:n musiikkitoimittajat tänä vuonna Helsingissä perustetun DJ-kaksikko mastATronin.
Viime viikon neljästä [Kellari-artistista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat **Juhani** ja**Pirita** valitsivat viime viikolla vain kuukausi sitten **Jenni Inbergin** ja **Jukka Vehmaksen** perustaman [mastAtron](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214895)
\- Biisi nappaa heti mukaansa rullaavalla reggae-danchall -meiningillä. Biisin mitta on oikeassa suhteessa sisältöön. Kahden Dj:n (jotka ovat vielä pari!) mieltymyksien yhdistäminen samaan pakettiin on toiminut näppärästi. Tiimi toimii hyvin, mutta oma suunta kaipaa vielä hieman selkeyttä. Lähestymistä kannattaa rukata hieman minimalistisempaan suuntaan, jolloin kuulijalle ei jää tunnetta että yhteen biisin on haluttu laittaa kaikki soundit jotka miellyttää. Muuten erittäin OK, musiikkitoimittajat neuvovat.
Kuuntele
**Milloin ja miten perustettu?**
\- Olemme dj/tuottaja-pariskunta, ja tehneet omia sooloprojekteja rankemman konemusiikin parissa jo useamman vuoden. Viime syksynä sitten teimme päätöksen tuottaa musiikkia yhteisvoimin, ja yhteinen sävel löytyi niin sanotusta bassomusiikista, josta me molemmat kovasti tykkäämme  rankemman konemusiikin ohella.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Omia henkilökohtaisia saavutuksia toki löytyy musiikin parista jo jonkin verran molemmilta, mutta koska yhteisprojektimme on vasta tuore tapaus, ovat radiosoitot meille ensimmäisiä hyviä saavutuksia. Valinta parhaaksi Kellari-artistiksi oli aivan mahtava juttu! YleX:llä biisimme _Start The Fire_ on Uuden musiikin iltavuoron lisäksi soinut Dj Orionin ohjelmassa. YleX:n lisäksi biisimme ovat soineet myös kilpailevilla radiokanavilla.
Paljonko olette keikkailleet, millainen live-esiintyjä yhtye on?
\- mastAtron aliaksella emme toistaiseksi ole vielä keikkailleet, sillä &quot;julkaisimme&quot; projektin vasta viime kuussa. Tietenkin toivomme tulevaisuuteen paljon keikkoja! Omien keikkojen lisäksi olemme soittaneet kyllä myös yhteisiä dj-keikkoja, ja keikkoja onkin yhteensä jo satoja takana. Toistaiseksi keikkailemme niin sanotusti dj-pohjaisesti, mutta tarkoituksemme on kehittää hommaa livempään suuntaan. Niin live- kuin dj-keikoissa pidämme tärkeänä energistä esiintymistä sekä tietenkin vuorovaikutusta yleisöön.
Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?
\- Se että voisi tehdä ylipäätään töitä musiikin parissa on tietysti salaisena haaveena, mutta tällä hetkellä teemme hommaa vielä harrastuspohjalta. Tulevaisuus näyttää mihin tämä johtaa.
Mitkä ovat yhtyeenne esikuvat?
\- Haemme vaikutteita monista eri genreistä ja diggailemme eri juttuja eri artisteilta, ja onkin vaikea laittaa jotain tiettyä esikuvaksi ylitse muiden.
Mikä on bändin roolitus biisinteossa?
\- Ideointi biiseihin tulee meiltä molemmilta, ja kun pariskunta olemme - välillä väittelyiltä ei vältytä ja on tehtävä kompromisseja! Ja jos jotain pitäisi eritellä, niin Jukan vahvuuksia ovat rummut ja melodiset elementit ja Jennin taas bassosaundit ja hienosäätäminen.
Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?
Meistä on tärkeää että konemusiikissakin on mukana vokaaleja, tai vähintään puhesampleja. Se antaa enemmän tunnetta biiseihin. Tulevaisuuteen on suunnitteilla myös biisejä joissa laulu ja sanat ovat suuremmassa roolissa mukana. Jos vokaalit ovat vahvassa roolissa, englannin kieli toimii parhaiten koska mahdollinen biisin sanoma välittyy silloin kaikille. Ei silti ole mahdoton ajatus etteikö kieli voisi olla jotain muutakin.
Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?
\- Bileet, ihmiset, musiikki itsessään, kauniit asiat...
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Tietenkin upealta! Palkinnolta tehdystä työstä-
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Brittikapteenin hätähuuto: Mistä löytyisi pikaisesti pari eukonkannon MM-kisoihin
Britannian armeijan Facebook-sivuilla julkaistussa vetoomuksessa kerrotaan, että kapteenin aiemmin kantamalle eukolle on tullut este, joten kisamatka Suomeen on nyt vaarassa.
Britannian armeijassa palveleva kapteeni Matt Witko on julkaissut kiireellisen vetoomuksen armeijan Facebook-sivuilla löytääkseen parin viikonloppuna Sonkajärvellä käytäviin eukonkannon MM-kisoihin.
32-vuotias Witko sai Britannian kansallisen eukonkantomestaruuden ystävänsä vaimon avustuksella. Pari ei kuitenkaan pääse Suomeen, joten kapteenin osallistuminen kisaan on vaarassa.
Muun muassa Afganistanissa palvellut Witko kertoo viestissä tarvitsevansa pikaisesti "eukon", joka painaa 49 - 54 kiloa, on 160 senttiä pitkä ja suostuu kannettavaksi. Vapaaehtoisten ilmoittautumisia toivotaan osoitteeseen wifecarrier@yahoo.com.
Summer Up -risteilyn esiintyjät julki
Urbaanin musiikin bileristeily Summer Up Cruise järjestetään jälleen. Lavalle nousevat Suomen kuumimmat räppärit.
Summer Up -festivaalin jatkotapahtuma Summer Up Cruise järjestetään kolmatta ja neljättä kertaa marraskuussa Turusta Tukholmaan matkaavalla Silja Baltic Princessillä.
Uuden laivan lisäksi myös Suomen suurimman urbaanin musiikin bileristeilyn kesto kasvaa kaksipäiväiseksi, kun sunnuntaina 3. marraskuuta Turusta Itämerelle seilaava Baltic Princess haukkaa sisuksiinsa myös maanantaina 4. marraskuuta yli 2500 urbaanin musiikin ystävää, kasvattaen juhlijoiden määrän kahdella risteilyllä yhteensä yli viiteen tuhanteen.
Risteilyllä esiintyvät muun muassa **Cheek, JVG, Mäk Gälis, Elastinen, Sini Sabotage, Rähinä Records special – Uniikki, Timo Pieni Huijaus &amp; Spekti, Tuomas Kauhanen, Teflon Brothers, Brädi** ja **Majuri**.
Esiintyjien lisäksi viihtymisestä vastaavat myös Suomen eturivin DJ:t, kuten DJ SM 2013 voittaja **DJ Spinny, Heavweight** kokoonpanosta tutut **DJ Mista – S** ja **DJ Rascal, DJ Ton – E**, **Ou Snap DJ's** sekä monet muut.
Lipunmyynti risteilylle alkaa heti Summer Up – festivaalin jälkeisenä maanantaina 8.7.2013.
**Lähteet:** Summer Up
Saarelainen urakoi mäkivoiton tallilleen
Italian naisten ympäriajon kolmannella etapilla erot kasvoivat suuriksi. Sari Saarelaisen työ kantoi hedelmää.
Ammattilaispyöräilijä Sari Saarelainen jatkoi urakointia naisten Italian ympäriajon Giro Rosan kolmannella etapilla. Liki 100-kilometrinen etappi Cerro al Volturno - Cerro al Volturno käsitti yhteensä kaksi mäkikiriä ja yhden tasamaakirin.
Etapin voitti hallitseva maailmanmestari Marianne Vos 45 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Saksan Glaudia Häusleriin. Saarelaisen tallikaveri Tatiana Guderzo oli kolmas samalla ajalla Häuslerin kanssa. Saarelainen oli maalissa 37. ja on samalla sijalla yhteistuloksissa.
-Vedin mäkivoiton tiimikaverilleni Valentina Scandolaralle. Tämän jälkeen porukasta erkaantui irtiottoryhmä, jossa Valentina oli mukana. Pääporukassa muutama tiimi piti vauhtia yllä yrittäen saada irtiottoryhmän kiinni. Loppuosassa matkaa karkulaisista putosi pari ajajaa ja irti jäi vain kaksi ajajaa, Vos ja Häusler, Saarelainen kertaa.
Etapin voittokamppailu ratkesi ennen aikojaan, kun Häusler menetti pelin kaatumalla alamäessä. Vos meni menojaan ja ylitti maaliviivan reilusti ennen muita. Vos jatkaa kisan kärjessä.
Jutta Nieminen saapui kisan kolmannen etapin maaliin yli puoli tuntia voittajan jälkeen. Hän on kokonaiskisassa sijalla 144.
Suomalaisia Egyptissä noin 300
Ulkoministeriön mukaan Egyptin väkivaltaisuuksissa ei ole loukkaantunut suomalaisia. Ministeriö kehottaa välttämään Kairoon ja muihin suurkaupunkeihin matkustamista.
Egyptissä on tällä hetkellä noin 300 suomalaista, ulkoministeriöstä kerrotaan. Heistä noin 200 asuu Egyptissä pysyvästi, loput ovat turisteja.
Suomalaisia ei ole loukkaantunut Egyptin mielenosoituksissa leimahtaneissa väkivaltaisuuksissa, sanoo ulkoasiainsihteeri Jussi Tanner ulkoministeriön konsuliosastolta. Suomalaisia ei ministeriön tietojen mukaan ole myöskään osallistunut mielenosoituksiin.
Ulkoministeriö muutti Egyptin matkustustiedotettaan tiistaina. Se kehotti suomalaisia välttämään tarpeetonta matkustamista suuriin kaupunkeihin, kuten pääkaupunkiin Kairoon sekä Aleksandriaan.
Tannerin mukaan Egyptin suurkaupungeissa matkustavien suomalaisten on syytä noudattaa tervettä järkeä ja välttää epäilyttäviä väkijoukkoja.
\- Suurin suomalaisiin kohdistuva uhka liittyy väkijoukkojen kokoontumisiin. Niissä saattaa tämänhetkisessä poliittisessa tilanteessa sattua hallitsemattomia tilanteita sekä yhteenottoja, Tanner sanoo.
Turistikohteissa turvallisuustilanne on edelleen hyvä, ja niihin voi matkustaa. Tannerin mukaan esimerkiksi Sharm el-Sheikh ja Hurghada ovat tällä hetkellä suomalaisille turvallisia kohteita.
Koskenkylän ja Kotkan välisen moottoritien rakentaminen hyvässä vauhdissa
Yli puolet Koskenkylän ja Kotkan välisestä moottoritiestä on jo saatu rakennettua. Uusi moottoritie valmistuu syksyllä 2014.
E18-moottoritiestä on rakennettu yli 60 prosenttia Kotkan ja Koskenkylän välillä.
Teiden päällystystyöt jatkuvat heinäkuun aikana. Kesän aikana tien varteen ilmestyy infotauluja ja varoitusmerkkejä. Kotkassa sekä Ahvenkosken ja Pyhtään välisellä tieosuudella asennetaan myös läpinäkyviä uusiolasista valmistettuja meluesteitä.
Tämän vuoden aikana tieosuuksia valmistuu Koskenkylän ja Loviisan, Ahvenkosken ja Pyhtään sekä Heinlahden ja Kyminlinnan välillä.
Uusi moottoritie Koskenkylän ja Kotkan välillä on kokonaan valmis syksyllä 2014.
Tienvarsigrilleillä pyyhkii hyvin - moni karttaa ketjukamaa
Hylätyt pienet huoltoasemat ovat tuttu näky maanteiden varsilta, mutta grilliyrittäjillä tilanne ei ole niin lohduton. Valtatie 66:n varrella itsenäisillä yrittäjillä pyyhkii hyvin.
Uusi huoltoasema avattu tänne! Pieni grillikahvio kilometrin päästä lopettanee muutaman kuukauden sisään, on usein se lakoninen toteamus, joka mainoksen ilmestyttyä suusta pääsee.
Toteamus ei ehkä pidäkään niin usein paikkaansa, kuin voisi kuvitella. Kierros muutamassa itsenäisessä kahvilagrillissä Orivedeltä Lapualle vievän valtatie 66:n varrella kertoo nimittäin toista tarinaa.
Jäminkipohjan Grillin vakiasiakas toteaa makkaraperunoita tilatessaan, että nälkä ja nopea palvelu vie askeleet grillin ovesta sisään. Asiakasvirta ei ole katkolla suurten ketjujen takia, vahvistaa grilliyrittäjä Arja Häkli.
\- Ne vaikuttavat tällä hetkellä ja joka kesä aina vaan positiivisemmin. Asiakasmäärät lisääntyvät.
Vaihtelu virkistää
Jäminkipohjan Grillillä ruuhkahuiput ovat samat kuin suurillakin huoltamoilla, siis juhlapyhät ja niiden aatot. Ykköstuote on makkaraperunat. Ketjujen valtti eli taattu valikoima "sitä samaa" ympäri Suomen sataa myös pienyrittäjien laariin.
He ovat niin kyllästyneitä kun joka paikassa on ABC:tä
\- Syynä kuuluu olevan se, että he ovat niin kyllästyneitä kun joka paikassa on ABC:tä. He haluavat kannattaa pienempää ja tavallista yrittäjää. Sama ruoka kaikissa paikoissa kyllästyttää, Häkli sanoo.
Rauhallinen ympäristö vetoaa
Rauhallinen ympäristökin vetää asiakkaita. Juupajoen Kallenaution museohenkinen kestikievari on palvellut jo ennen muinoin matkailijoiden pysähdyspaikkana. Kassalla töissä olevat Senni Salmien ja Riikka Koskinen sanovat, että ympäristön rauhallisuutta kiitellään.
\- Niin ja meidän lampaita!
Persoonallisuutta pitääkin matkailijan mielestä olla, vahvistetaan myös Hirsilän grillikahviossa. Kassanhoitaja Noora kertoo, että asiakkaita on riittänyt tasaiseen tahtiin.
\- Kai isot ketjut jonkun verran vaikuttavat, mutta toisaalta tässäkin moni sanoo tulevansa tänne mielummin kuin tuohon Nesteelle.
Siis hyvin pyyhkii?
\- Kyllä!
Lehti: Tukholman DN-gaalalla satojen tuhansien tappiot - viimeinen kisa edessä?
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan viime vuoden DN-gaala teki vajaan 350 000 euron edestä tappiota. Entinen kisajohtaja epäilee tapahtuman tulevaisuutta.
Tukholman perinteikäs yleisurheilun DN-gaala teki viime vuonna vajaan 350 000 euron edestä tappiota, kertoo [ruotsalainen Expressen-lehti](http://www.expressen.se/sport/friidrott/beviset-dn-galan-gar-back-flera-miljoner/).
Kisassa on nähty vuosien varrella yleisurheilutähtiä eri puolilta maailmaa, Usain Boltista lähtien.
Nyt kilpailu on kuitenkin suurissa talousvaikeuksissa. Entisen kilpailujohtaja Rajne Söderbergin mukaan 22. elokuuta käytävä Timanttiliigan osakilpailu saattaa jäädä viimeiseksi.
\- On mahdollista, että tapahtuma jatkaa vielä ensi vuonna, mutta sitten Timanttiliigan kisa päättyy. Sen jälkeen en tiedä, miten käy, Söderberg povaa.
Järjestäjäorganisaation varapuheenjohtaja Martin Ekblom on luonnollisesti toista mieltä. Tämän vuoden kisabudjetin pitäisi jäädä noin 100 000 euron verran plussalle.
\- Olemme onnistuneet pitämään kulut hallinnassa, vaikka tapahtuman rahoitus on vähentynyt, Ekblom selittää.
Petri Kejonen: Snowden ei tule Suomeen
Mitä Snowdenille tapahtuisi, jos hän tulisi Nuijamaan rajatarkastusasemalle kirjoittamaan turvapaikkahakemusta? Sitä pohtii blogissaan Petri Kejonen.
Tietovuotaja Edward Snowden vaikuttaa kiltiltä pojalta.
Hän on antanut kovalevyllisen yhdysvaltalaisia turvallisuustietoja tähän mennessä Kiinalle ja Venäjälle.
Ennen digiaikaa Snowden olisi tarvinnut muutaman rekka-auton kuljettamaan vakoilusta kertovia mappeja.
Snowden on hakenut turvapaikkaa Wikileaksin mukaan 20 maasta. Suomen ulkoministeriö on vahvistanut, että myös Suomesta.
**Nyt käydään kotimaista** kesäkeskustelua; pitäisikö Suomen osoittaa vieraanvaraisuutta Snowdenille.
Edward pyytää venäläisiä kuljettamaan hänet Nuijamaan rajatarkastusasemalle.
Tietovuotajan turvapaikkahakemus on Suomessa tyhjä paperi. Sisäministeriön mukaan ulkomailta tulleita turvapaikkahakemuksia ei käsitellä.
Snowden ei siis ole tulossa Suomeen.
Mutta ajankuluksi, kuvitellaan.
**Snowden pyytää** Moskovan lentokentän transit-alueella olevaan huoneeseensa venäläisen virkamiehen. Edward pyytää venäläisiä kuljettamaan hänet Nuijamaan rajatarkastusasemalle.
Kohta Snowden kirjoittaa turvapaikkahakemusta Nuijamaalla, odottaa rajatarkastusaseman tiloissa.
Oranssi muovituoli hiostaa, rajavartijan tarjoaman sumppi ja Marie-keksi maistuu. Ikkunasta näkyy pajukkoa, harakka ei tunnut tutulta lajilta.
Snowden kuljetetaan Joutsenon vastaanottokeskukseen.
**Yhdysvallat vaatii** luovutussopimuksen perusteella Snowdenia Yhdysvaltoihin.
Ja sitten lähti niin kuin eräskin sukupuolitauti Töölöstä.
_Petri Kejonen  
Kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja: Rosatom paremman kokoinen meille
Lisäksi Pekka Ottavainen kertoo, että venäläisyhtiön valinnan puolesta puhuivat myös Rosatomin osaaminen ja se, että yhtiö on valmis olemaan mukana Fennovoimassa myös osaomistajana.
Fennovoimalle yksi ratkaisevista tekijöistä neuvottelujen jatkamisesta vain Rosatomin kanssa oli laitoksen koko.
\- Yhtenä kriteerinä oli se, että pienempi laitos sopii omistajakunnallemme paremmin kuin se kaikista suurin laitostyyppi, kertoo Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja Pekka Ottavainen.
Lisäksi Ottavainen kertoo, että venäläisyhtiön valinnan puolesta puhuivat myös Rosatomin osaaminen ja se, että yhtiö on valmis olemaan mukana Fennovoimassa myös osaomistajana.
\- Nämä seikat vaikuttivat siihen, että valitsimme Rosatomin loppusuoralle ja katsotaan, päästäänkö yhdessä maaliin.
Ottavaisen mukaan Rosatomin kanssa kyse on käytännössö "isosta paketista", jossa laitostoimitus ja osakkuus kulkevat käsi kädessä.
Fennovoiman alkuperäisessä ydinvoimalan periaatepäätöshakemuksessa Rosatomia ei oltu nimetty yhdeksi mahdolliseksi laitostoimittajaksi. Ottavainen kuitenkin luottaa, ettei tämä nouse esteeksi.
Matkan varrella Fennovoima ja työ- ja elinkeinoministeriö ovat käyneet tätä problematiikkaa läpi.
\- Oma lähtökohtamme on ollut se, että voimassa oleva periaatepäätös mahdollistaa tämän (Rosatomin valitsemisen laitostoimittajaksi), Ottavainen sanoo.
Ottavainen sanoo, että Fennovoima on myös valmis tekemään tarvittavia lisäselvityksiä, jos Rosatomin mahdollinen valinta laitostoimittajaksi sitä vaatii.
\- Toivottavasti saamme myös sellaisen hinnan aikaan, että siihen ovat sekä ostaja että myyjä tyytyväisiä, hän jatkaa.
Vapaavuoren tiedotustilaisuus suorana netissä klo 11.30
Fennovoima ilmoitti tänään, että se jatkaa neuvotteluja Pyhäjoen ydinvoimalahankkeesta vain venäläisen Rosatomin kanssa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori pitää tiedotustilaisuuden Fennovoiman keskiviikkoisesta ilmoituksesta. Tiedotustilaisuus pidetään valtioneuvoston linnassa kello 11.30. Sitä voi seurata suorana verkossa osoitteessa www.vn.fi/live. Yle Uutiset seuraa tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä.
Fennovoima ilmoitti tänään, että se jatkaa neuvotteluja Pyhäjoen ydinvoimalahankkeesta vain venäläisen Rosatomin kanssa. Aiemmin se on käynyt neuvotteluja myös japanilaisen Toshiban kanssa.
Nilsson iski puolivälieriin EU-mestaruuskilpailuissa
Cecilia Nilsson voitti nyrkkeilyn EU-mestaruuskilpailujen avausottelussaan Kroatian Anamarija Vujaklian.
Sarjassa
57 kilogrammaa nyrkkeilevä Cecilia Nilsson aloitti kisaurakkansa Unkarin
Keszthelyssä käytävissä naisten Euroopan Unionin mestaruuskilpaluissa
tiistai-iltana. Porvoolainen Suomen mestari kohtasi EU-kehässä kroatialaisen
Anamarija Vujaklian. 
Nilsson
hallitsi ottelua kaikki neljä erää ja iski Vujaklian kahdesti luvunlaskuun.
3-0
avausvoitolla suomalainen eteni puolivälieriin ja ottelee keskiviikon
iltatilaisuudessa mitalista Englannin Carly Welleansia vastaan. Englantilainen
kukisti tiistai-iltana tanskalaisen nuorten Euroopan mestarin Diana
Nadimin. 

BBC: Ilmoittakaa jos näette suomalaisia kestovaippoja palatsin pyykkinarulla
Kieli poskessa esitetty vetoomus liittyy Kelan prinssi Williamin tulevalle lapselle lahjoittamaan suomalaiseen äitiyspakkaukseen. Kelan pääjohtajan mukaan äitiyspakkausuutisoinnin myötä Suomi selvittää mahdollisuuksia aloittaa pakkausten myynnin kiinnostuneille ulkomaalaisille.
Britannian yleisradioyhtiö BBC on esittänyt internetsivujensa lukijoille hirtehisen toiveen ilmoittaa heti, jos nämä havaitsevat merkkejä suomalaisten Cambridgen herttuaparille lahjoittaman äitiyspakkauksen käyttöönotosta.
\- Jos näette kestovaippoja kuivumassa palatsin pyykkinarulla, niin ilmoittakaa siitä meille internetsivujemme kautta, BBC:n sivuilla julkaistussa äitiyspakkausuutisessa kirjoitetaan.
Suomen Kansaneläkelaitoksen prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen tulevalle lapselle lahjoittamassa äitiyspakkauksessa on kaksi kestovaippaa.
BBC:n uutisessa pohditaan lisäksi, voisiko herttuapari omaksua suomalaisen tavan nukuttaa vastasyntynyttä äitiyspakkauslaatikosta tehdyssä vuoteessa.
\- Vaikea kuvitella, mutta kaikkihan on mahdollista, uutisessa todetaan.
\- Laatikon kuvio on kaunis. Kyllä siinä kelpaa vaikka kuninkaallisen perheen jäsenen nukkua, totesi Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä Yle Radio Suomen Ajantasa-lähetyksen haastattelussa.
Äitiyspakkauslaatikkoa on viime syksystä lähtien koristanut Johanna Öst Häggblomin suunnittelema _Sukupuu_-designkuosi.
Hyssälän mukaan Kelaan on tullut BBC:n äitiyspakkausuutisoinnin myötä paljon kyselyjä ulkomaalaisilta, jotka haluaisivat ostaa itselleen suomalaisen äitiyspakkauksen. Hyssälä kertoo, ettei myynti lainsäädännön vuoksi ole tällä hetkellä mahdollista, mutta Kela selvittää asiaa.
\- Äitiyspakkausta pitäisi olla mahdollista myydä. Tasavallan presidentin matkoillakin on tullut vastaan kiinnostusta pakkausta kohtaan, Hyssälä sanoi ja kertoi itselleen tulleen kyselyjä noin kymmenestä maasta.
Kirjasto tuo tuhansia lehtiä älypuhelimeen
Helsingin kirjaston sähköinen sanomalehtipalvelu on nyt tarjolla myös mobiililaitteille. Palvelu mahdollistaa rennon lukukokemuksen, sillä lehden voi hakea kirjastosta ja ottaa ikuisesti mukaansa. Kirjastossa ei enää vain lainata, siellä ladataan.
Kirjastossa ei tarvitse enää vain lainata, sillä nyt siellä voi myös ladata. Helsingin kirjasto on ottanut käyttöönsä useita mobiililaitteissa toimivia palveluita, joiden avulla pääsee lukemaan lukuisia sanomalehtiä ja julkaisuja. Kirjastokorttia tai erillisiä rekisteröintejä ei useimmissa tarvita.
Lehtiä voi lukea tietokoneen selaimella kirjastossa, mutta nyt myös mobiililaitteilla on pääsy lehtien sisältöihin.
Kirjastossa tai matkalla
Lehtien lukeminen onnistuu kirjastossa, mutta lehtiä voi myös ladata oman mobiililaitteen sovelluksen avulla. Sen avulla voi ottaa lehden mukaansa. Kirjaston e-informaatikko Marja Hjelt kertoo, että lehden voi sähköisesti viedä vaikka laiturille.
\- Lehti ladataan kirjastossa mobiililaitteelle, mutta sen jälkeen verkkoyhteyttä ei enää tarvita ja lehti säilyy laitteessa hamaan tulevaisuuteen.
Päivän lehtiä pystyy siis omalla laitteella lukemaan useampaan kertaan, eikä niitä tarvitse koskaan "palauttaa". Marja Hjelt varoittaa vain, että lehdet saattavat syödä laitteelta paljonkin muistia.
\- Vanhoja lehtiä kannattaa poistaa, jottei laitteen muisti täyty ja laite hidastu.
Lehtiä Kiinasta ja Kainuusta
Palvelu tuo kirjastokävijän saataville laajan kokoelman lehtiä. Lehtiä on yli sadasta maasta ja eri kieliäkin löytyy 50.
\- Palvelusta löytyy esimerkiksi kiinalaisia ja venäläisiä lehtiä. Eniten on englanninkielisiä lehtiä, kertoo e-informaatikko Marja Hjelt.
Samalla kirjasto laajentaa kuitenkin myös alueellisten lehtien tarjontaa. Uuden sovelluksen avulla omalla laitteellaan voi lukea esimerkiksi pieniä maakuntalehtiä. Alueellisia lehtiä voi lukea vain kirjaston tiloissa ja verkossa.
Lehtitarjonnan laajetessa helsinkiläisiin kirjastoihin on myös tulossa taulutietokoneita. Digitaalisten lehtien lukemista varten hankittuja tabletteja testataan Kontulan, Oulunkylän ja Rikhardinkadun kirjastoissa, Myllypuron mediakirjastossa sekä Kirjasto 10:ssä.
\- Valitsimme tarkoituksella erilaisia kirjastoja, jotta näemme, miten lukijat ottavat digilehdet vastaan, Marja Hjlet sanoo.
Startian avulla alkuvuonna 81 uutta yritystä Vaasanseudulle
Suurin osa uusista yrityksistä, jotka tammi-kesäkuun aikana perustettiin, on palvelualan yrityksiä. Yritykset toivat mukanaan 110 uutta työpaikkaa.
Vaasan seudulla perustettiin tammi-kesäkuussa  Uusyrityskeskus Startian avulla 81 uutta yritystä. Yritykset poikivat kaikkiaan 110 uutta työpaikkaa. Startia käsitteli vuoden ensimmäisellä puoliskolla yhteensä 238 uutta liikeideaa. Suurin osa uusista yrityksistä on palvelualan yrityksiä.
\- Perustettavat yritykset ovat lähes 80-prosenttisesti palvelualan yrityksiä, osuus on noussut viime vuodesta. Tällä hetkellä ainoastaan 5,4 % Startian kautta perustettavista yrityksistä keskittyy tuotantoon ja 13,5 % on kaupan alan yrityksiä, sanoo Startian johtaha Tommi Virkama luettelee.
Mitä mieltä olet Arctic Monkeysin kappaleesta Do I Wanna Know?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Arctic Monkeys: _Do I Wanna Know?_
**Mitä?** Brittibändi **Arctic Monkeys** julkaisee syyskuun 9. päivä viidennen studioalbuminsa _AM_. Siltä saadaan esimakua tänään, kun YleX Iltapäivässä kuunnellaan levyn avausraita Do I Wanna Know? Kappale soi viime viikolla Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaan** tehobiisinä.
Arctic Monkeys on vuonna 2002 perustettu bändi, jonka muodostavat **Alex Turner**, **Jamie Cook**, **Nick O´Malley** ja **Matt Helders**. Yhtye julkaisi esikoisalbuminsa _Whatever People Say I Am, That's What I´m Not_ vuonna 2006. Tältä levyltä on peräisin bändin ehkä tunnetuin ralli _I Bet You Look Good On Dancefloor_.
**Hä?** Arctic Monkeysin nokkamies Alex Turner on tunnustautunut kovan luokan **Beyonce**-faniksi. Turnerin mielestä tässä &quot;kuningatarmehiläisessä&quot; on sitä jotain.
Uhkausvideon epäilty poliisi sairauslomalla
Videolle tallennetusta uhkauksesta epäilty poliisi on jäänyt sairauslomalle. Ennen poliisin kuulemista Kanta-Hämeen poliisijohto ei tee ratkaisuja siitä, saako hän jatkaa tehtävissään.
Kanta-Hämeen poliisi ei ole vielä päässyt kuulemaan poliisia, jonka epäillään uhkailleen nuorta hämeenlinnalaismiestä työkaveriensa väkivallalla sunnuntaina. Mies nauhoitti tilanteen kännykällään.
Apulaispoliisipäällikkö Kimmo Pekkala Kanta-Hämeen poliisista kertoo, että kyseinen poliisi on jäänyt sairauslomalle.
\- Kaveri on sairauslomalla, tämä epäilty, ja meidän osalta hommat nyt seisoo niin kauan kuin hän tulee takaisin. Miten kauan kestää tuo sairausloma, niin sitten katsotaan jatkotoimet, että mihin on aihetta.
Ratkaisuja mahdollisista kurinpitotoimista tehdään vasta sitten, kun poliisia on voitu kuulla, kertoo Pekkala.
\- Jatkotoimet ja mahdollisesti seuraamukset ratkeavat senkin mukaan, millaisia syytteitä on tulossa, jos on tulossa.
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija tinnituksesta: Kuulo helpompi suojata elektronista musiikkia kuunnellessa
Yleinen harhaluulo on, että tinnitusriski olisi suurempi raskaan musiikin ystäville. Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija uskoo, että klassisen musiikin konsertissa piilee suurempi vaara.
Yle Uutiset kertoo, että todellisuudessa musiikkilajilla tai edes itse äänellä ei ole väliä, jos korvia ei ole suojattu oikein. Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija **Heli Koskinen** uskoo, että esimerkiksi klassisen musiikin konserteissa saattaa piillä suurempi kuulovaurioiden riski.
\- Se on äänentaso, mikä merkitsee. Ja tietenkin elektronista musiikkia kuunnellessa kuulo on helpompi suojata, kun dynamiikka ei ole niin suuri. Klassisessa musiikissa äänentason vaihtelut ovat niin suuria, että on paljon vaikeampi suojata kuulo.
**Lue lisää Yle Uutisten sivuilta: [Tinnitus ei ole vain rokkareiden rasite](http://yle.fi/uutiset/tinnitus_ei_ole_vain_rokkareiden_rasite/6713300)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Fennovoima jatkaa laitosneuvotteluja vain Rosatomin kanssa
Fennovoima on käynyt Rosatomin lisäksi suoria neuvotteluja Pyhäjoelle suunnitellun ydinvoimalan laitostoimittajasta myös japanilaisen Toshiban kanssa.
Fennovoima jatkaa neuvotteluja Pyhäjoelle rakennettavan ydinvoimalan laitostoimituksesta vain venäläisen Rosatomin kanssa.
Fennovoima kertoi keskiviikkona, että Fennovoima ja Rosatomin tytäryhtiö Rosatom Overseas ovat allekirjoittaneet projektin kehityssopimuksen, joka tähtää sopimukseen ydinvoimalan toimittamisesta.
Hanhikivi 1 -laitoksen toimitussopimus on tarkoitus allekirjoittaa vuoden loppuun mennessä. Rosatomin tarjoama laitos on 1 200 megawatin reaktori.
Fennovoima on käynyt Rosatomin lisäksi suoria neuvotteluja laitostoimittajasta myös japanilaisen Toshiban kanssa, mutta nämä neuvottelut ovat nyt päättyneet.
Fennovoima aloitti suorat neuvottelut Rosatomin kanssa huhtikuussa, Toshiban kanssa puolestaan helmikuussa. Laitostarjousta pyydettiin myös Arevalta, jonka kanssa Fennovoima ei kuitenkaan aloittanut suoria neuvotteluita.
Rosatom halutaan myös osakkaaksi
Lisäksi Fennovoima kertoi keskiviikkona,  että he neuvottelevat Rosatomin tytäryhtiön Rosatom Overseasin tulosta Fennovoiman vähemmistöomistajaksi yhden kolmanneksen osuudella.
Rosatomin tytäryhtiön varapääjohtaja Ivo Kouklik kertoi näistä neuvotteluista kesäkuussa, mutta tuolloin Fennovoima ei kommentoinut asiaa.
Fennovoiman omistuspohjassa tapahtui suuria muutoksia viime vuoden lokakuussa. Tuolloin saksalainen energiayhtiö E.ON ilmoitti myyvänsä osuutensa Fennovoimasta. E.ONin osuus oli 34 prosenttia.
Loput Fennovoimasta omisti Voimaosakeyhtiö SF, jonka kautta Fennovoimassa on mukana 60 teollisuuden ja kaupan alan yritystä sekä kuntien ja kaupunkien energiayhtiöitä. Tämän vuoden helmikuussa Voimaosakeyhtiö SF ilmoitti ostaneensa E.ONin osuuden itselleen eli toisin sanoen Voimaosakeyhtiö omisti Fennovoiman sataprosenttisesti.
Kaikki Fennovoiman osakkaat saavat päättää, jatkavatko ne mukana Fennvoimassa ennen kuin laitossopimus allekirjoitetaan.
Pirkanmaalle yhdeksän syytettä Myllylän tietojen urkinnasta
Koko maassa urkintasyytteitä on tulossa 90 poliisille ja virkamiehelle.
Hiihtäjä Mika Myllylän tietojen urkinnasta tulee Pirkanmaalla syytteet yhdeksälle poliisilaitoksen henkilökuntaan kuuluvalle henkilölle.
Pirkanmaan ja Päijät-Hämeen osalta juttua on vienyt eteenpäin kihlakunnansyyttäjä Pasi Pälsi Päijät-Hämeestä. Hän kertoo tutkineensa 40 eri urkintatapausta, joista syytteeseen johtaa neljä Päijät-Hämeessä ja yhdeksän Pirkanmaalla.
Koko maassa syytteitä on tulossa 90 poliisille ja virkamiehelle edesmenneen Myllylän tietojen luvatta katselemisesta poliisi- ja viranomaisrekistereistä.
Yhteisölainalla perustetusta yrityksestä tuli menestystarina
Yritys aloitti toimintansa pienten lahjoitusten turvin. Nyt Cacao Flow pyörii omalla toiminnallaan.
Vuosi sitten yhteisölainan avulla Lappeenrantaan perustetun raakaruokaravintola Cacao Flown toiminta on lähtenyt käyntiin hyvin. Nyt yritys on laajentumassa osuuskunnaksi ja ottamassa tarjontaansa myös paikallisista villiyrteistä valmistetun luonnonkosmetiikan.
\- Toiminta on sujunut hyvin ja olemme saaneet laskut ja vuokran maksettua sekä tehtyä uusia investointeja toiminnalla saaduista tuotoista, Cacao Flown perustaja Tommi Asikainen kertoo.
Asikainen sanoo, ettei hän ole kuullut, että Suomessa olisi muita yhteisölainan turvin perustettuja yrityksiä. Lappeenrantalaisyritys on myös Suomen ainoa luonnonmukaista raakaruokaa tarjoava ravintola.
Cacao Flow keräsi yrityksen perustamiseen tarvittavan alkupääomaa yhteisörahoituksella. Ravintola ei halunnut sidoksia pankin kanssa, vaan hankki tarvittavan summan pienistä lahjoituksista. Yhteisörahoitukseen osallistuneet ihmiset saivat vastineeksi käydä syömässä ravintolassa lahjoittamallaan summalla.
\- Kaikki lahjoituksen tehneet ovat nyt käyneet syömässä täällä, Asikainen kertoo.
Raakaruokaravintola aikoo nyt myös laajentaa ruokatarjontaansa, mutta ulkopuolisten työntekijöiden palkkaamiseen yrityksen tuotot eivät ole vielä riittäneet.
\- Lahjoituksen tehneistä ihmisistä on muodostunut meille vakioasiakaskunta ja joka päivä tulee myös uusia kävijöitä, Asikainen sanoo.
Yhteisössä toimitaan osaamisen mukaan
Cacao Flown taustalla vaikuttaa Flow Family -yhteisö, jonka jäsenet edistävät yhteisön toimintaa osaamisensa mukaan.
\- Mukana on muun muassa graafisia suunnittelijoita ja lakiasioita tuntevia ihmisiä, Asikainen luettelee.
Yritys tarjoilee myös luonnonlääkkeitä ja terveyttä edistäviä rohtoja sekä terveys- ja ravintovalmennusta.
\- Olemme järjestäneet myös raakaruokakursseja, jotka ovat olleet hyvin suosittuja.
Asikaisen mukaan yritykselle on tullut kyselyitä Cacao Flow -konseptin laajentamisesta muuallekin Suomeen.
\- Olemme suhtautuneet ajatukseen myönteisesti ja sanoneet, että reseptimme ja hyvää oloa lisäävä toimintamme on levitettävissä laajemmallekin, Asikainen sanoo.
Poliisi kaipaa kolaroinutta skootteripoikaa
Onnettomuus tapahtui maanantaina 4-tiellä Rovaniemen Prisman kohdalla, jossa kolaroi peräti kolme moposkootteria.
Onnettomuudessa kaksi tyttöä ajoi Kemin suunnasta Rovanienemelle päin ja vastaan ajoi poika skootterilla. Skoottereiden kohdatessa kaikki osapuolet kaatuivat. Toinen tyttö loukkaantui niin, että hänen piti käydä sairaalassa vammojensa vuoksi.
Poika jatkoi matkaansa jäämättä paikalle. Tytöt eivät saaneet skootterin rekisterinumeroa ylös. Poliisi toivoo pojan ja silminnäkijöiden ottavan yhteyttä poliisin asian selvittämiseksi rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Tukholmalaismuseolle uusi vetonaula: Kävijät saavat tehdä muumiolle 3-D-ruumiinavauksen
Ensi keväänä avautuvassa näyttelyssä voi tarkentaa kameran aina muumion selkärankaa myöten ja etsiä käärinliinoista amuletteja. Ruotsalaista tekniikkaa on hyödyntänyt myös lontoolainen British Museum.
Tukholman Medelhavsmuseet, Välimeren aluetta esittelevä museo, on ottamassa museovieraiden käyttöön kolmiulotteisen tekniikan, jonka avulla he voivat tehdä virtuaalisia ruumiinavauksia egyptiläisille muumioille.
Ensi keväästä alkaen kävijät pääsevät tutkimaan 2 500 vuoden ikäisten muumioiden ruumiita ja etsimään amuletteja, joita egyptiläisillä oli tapana kätkeä muumioiden käärinliinoihin.
– Olemme kuvanneet muumioita ennenkin magneettiröntgenillä, mutta nyt käytämme myös laseria ja otamme yksityiskohtaisia kuvia ruumiista, jotta aivan kaikki on näkyvillä, kertoo museon edustaja Andreas Lundell.
Kuvauksiin ryhdyttiin kesäkuun lopussa. Röntgenpöydälle pääsee seitsemän museon kahdeksasta muumiosta. Keräilijältä lahjana saadut muumiot ovat olleet Ruotsissa 1800-luvun alkupuolelta asti.
Vainaja ja hänen aarteensa saatetaan taas yhteen
Kun työ on valmis ja uusi Egypti-näyttely avautuu ensi keväällä, museovieraat voivat tutkia muumiot kerros kerrokselta, tarkentaa kameran aina selkärankaan asti ja etsiä merkkejä sairauksista. Siinä avuksi annetaan selittäviä tekstejä.
Uudella tekniikalla on myös se lisäetu, että sillä voidaan saattaa yhteen useiden museoiden esineistöä.
– British Museumissa Lontoossa on osa meidän muumioittemme hauta-aarteista. Näin voimme yhdistää virtuaalisesti muumion ja hänen omaisuutensa katsojien iloksi, sanoo Medelhavsmuseetin egyptologi Sofia Häggman Ruotsin television SVT:n haastattelussa.
British Museum ennätti jo viime talvena tarjoamaan kävijöilleen mahdollisuuden vastaavanlaiseen virtuaaliruumiinavaukseen.
Maalikuuhun jatkuneessa näyttelyssä virtuaalileikkauspöydällä oli Gebeleinin mies, 5 500 vuotta sitten elänyt egyptiläinen, joka muumioitui luonnonolosuhteiden vuoksi, ei palsamoijien käsissä. Myös British Museum käytti Ruotsissa kehitettyä tekniikkaa. 
Ukkonen jylisee tänään – metsää voi kaatua, Pohjanmaalla sataa "aika rankasti"
Sähkökatkoksia voi paikallisesti esiintyä.
Länsi-Suomessa saattaa tänään esiintyä voimakkaita ukkoskuuroja. Voimakasta ukkosta on odotettavissa erityisesti Pohjanmaalle.
\- Tällä hetkellä yksi kuuro on liikkeellä Porin tienoilla. Illalla kuurot voivat ulottua Etelä-Lappiin asti, kertoi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman hieman ennen kello 10:tä.
Pohjanmaalla vettä voi Nymanin mukaan sataa "aika rankasti".
\- Pohjanmaa on pahin alue tänään, useampikin ukkoskuuro voi osua samaan kohtaan. Niihin voi liittyä kohtalaisen voimakkaita ukkospuuskia. Virtauskenttä ylempänä ilmakehässä on sen verran voimakas, että puuskia voi tulla, Nyman kertoo.
Nymanin mukaan puuskat voivat kaataa metsää. Sähkökatkoksia voi paikallisesti esiintyä.
Päivälämpötilat ovat suurimmassa osassa maata 15-20 asteen tuntumassa.
Saksalaisekonomisti: Suomi on lähimpänä eurosta eroamista
Kun euroalueen yhteistyö muuttuu yhä poliittisemmaksi, moni vahva maa voi haluta eurosta pois. Dagens Industrin haastattelema saksalainen euroasiantuntija veikkaa ensimmäiseksi lähtijäksi Suomea.
Yhteisvaluutta euron rakoilemisesta on jälleen esitetty arvioita.
Tällä kertaa oman näkemyksensä on esittänyt saksalaisekonomisti, Deutsche Bankin seniorineuvonantaja Thomas Mayer. Mayer sanoo ruotsalaisen Dagens Industri -lehden haastattelussa, että euroalueen yhteistyössä on palattava takaisin alkuperäiseen, politisoimattomaan Maastrichtin sopimukseen.
Jos näin ei tehdä, edessä voi olla euron hajoaminen.
\- Euroyhteistyön politisoituminen tulee aikaa myöten johtamaan siihen, että vahvemmat maat vetäytyvät pois. Riskinä on, että useammat maat haluavat vahvemman valuutan ja jäävät siksi ulos, Mayer arvioi.
Ensimmäiseksi lähtijäksi Mayer veikkaa Suomea.
\- Suomi ei osallistu enää täysillä pelastusoperaatioihin ja vaatii vakuuksia kaikille avustusosuuksilleen, Mayer perustelee näkemystään Dagens Industrissa.
Toisaalta Mayer sanoo, että Suomella on myös syynsä pysyä mukana erilaisissa yhteenliittymissä. Euro vain ei välttämättä ole se oikea.
\- Suomalaiset haluavat saada suojaa Venäjää vastaan. Mutta euroyhteistyö on väärä kerho tähän - tässä tapauksessa kyseeseen tulisi Nato.
Mayer arvelee, että myös Saksa saattaisi olla kiinnostunut hylkäämään euron muutaman vuoden sisällä.
Ruoppaus tehosi Teerijärven lokkiongelmaan
Paikkakunnan järvillä pesi takavuosina viidennes Suomen naurulokeista. Kannan rajoittamisesta käytiin kovia kiistoja aina eduskuntaa myöten.
Teerijärveä viime vuosikymmenen lopulla riivannut lokkiongelma näyttää ratkenneen viisi vuotta sitten tehdyillä ruoppauksilla. Alueella arvioitiin pesivän enimmillään noin viidesosa uhanalaisesta Suomen naurulokkikannasta eli noin 10 000 paria, kahdella eniten lokkeja houkutelleella järvellä niitä oli liki 6 000.
Lintujen äänet häiritsivät asutusta ja ulosteet pilasivat järvien uimavedet. Kiista Teerijärven lokeista työllisti vuosina 2007-2009 Korkeinta hallinto-oikeutta, poliisia ja jopa eduskuntaa. Muun muassa BirdLife Suomi vastusti paikkakuntalaisten aikeita hävittää lokkien pesimäpaikkoja. Teerijärviset hakivat puolestaan turhaan lupaa lokkien hävittämiseen ampumalla.
Kantaa rajoitettiin lopulta ruoppaamalla lokkien pesimispaikkoina käyttämiä turvelauttoja. Naurulokit hakeutuivat uusille asuinpaikoille.
– Ongelma on hallinnassa ainakin Sandvikenin taloryhmässä, jossa oli vaikein tilanne. Sieltä lokit ovat häipyneet ja hakeneet uusia pesimäpaikkoja. Vesialue on pystytty pitämään ihan puhtaana ja silloin uutta kantaa ei pääse syntymään. Ihan hyvä lopputulos ja toivotaan, että näin pysyy, kertoo Teerijärven kalastuskunnan puheenjohtaja Tom Kolam.
Lokkeja on edelleen Teerijärvellä paljon, mutta nyt ne eivät enää aiheuta asutukselle ongelmia liiaksi asti.
Kesä tuo vapautta päiväkodin arkeen
Perustyö päivystävässä päiväkodissa on samanlaista kuin talviaikaan. Silti nopeampi pukeutuminen ja monipuoliset ulkoleikit tuovat vapautta toimintaan. Myös uudet lapset ja uudet työtoverit rikastuttavat päiväkodin ja henkilökunnan kesäarkea.
Kesä tuo muutoksia lasten päivähoitoon. Heinäkuussa valtaosa kuntien päiväkodeista on kiinni ja hoitoa keskitetään päivystäviin päiväkoteihin. Päiväkodeissa riittää kuitenkin kuhinaa, sillä päivystystä varten luodut ryhmät pyritään täyttämään samoin periaattein kuin talviaikaan.
\- Ryhmät ovat täysiä, eli voi olla se parikymmentä lastakin ryhmässään. Ei liian väljää, muttei liian tiukkaakaan, kertoo siilinjärveläisen päiväkoti Pilvilinnan lastentarhanopettaja Ismo Rautiainen.
Suurin ero päivystävän päiväkodin ja minkä tahansa talviaikaan toimivan päiväkodin välillä on lasten ja henkilökunnan vaihtuvuudessa: heidät kootaan kunnan muista kesäaikaan kiinni olevista päiväkodeista.
\- Päivärytmi on sama. Aamupalat ja leikkiajat ovat samat. Samoin lepohetket ja ulkoilut, Rautiainen tiivistää.
Nopeudella lisää leikkiaikaa
Kesä tuo kuitenkin päiväkodin arkeen joustavuutta ja osaltaan myös nopeutta. Esimerkiksi pukeutumiseen varattava aika on huomattavasti lyhyempi, kun ulos voi mennä t-paidassa, shortseissa ja pikkukengissä.
\- Ei siinä mene kuin varttitunti, kun sisäleikit on siivottu ja ollaan jo ulkona, naurahtaa Rautiainen.
\- Ulkoiluaika on pidempi. Voi tehdä enemmän erilaisia asioita. Voi viedä ulos leluja, jotka eivät sinne talvella kuulu.
Se pitää ottaa haasteena ja rikkautena, kun tämä kestää vain sen neljä viikkoa.
Aikuiset jännittävävät lapsia enemmän
Vielä lomaansa odottavat tai sen jo viettäneet työntekijät muodostavat päivystävän päiväkodin henkilökunnan. Rautiaisen mukaan moni aikuinen jännittää päivystysaikaa lapsia enemmän.
\- Lapset ovat kyllä sopeutuvaisia. Vaikka he ovat käyneet vain kerran tutustumassa, niin heti alussa jo leikkivät täyttä päätä, kertoo Rautiainen.
Hänen mukaan aikuisia sitä vastoin jännittää tulla työskentelemään eri päiväkotiin, jossa on uudet tilat ja uudet lapset.
\- Se pitää ottaa haasteena ja rikkautena, kun tämä kestää vain sen neljä viikkoa. Ja kyllä siitä jää sitten jotain siihen omaan arkeen, evästää Rautiainen kollegoitaan.
Kesä on kuitenkin nopeasti ohi ja viimeiset viikot ja päivät tuovat ilmaan haikeuttakin.
\- Aletaan puhua, että kohta tämä loppuu. Henki muodostuu kesällä lopulta vahvaksi, kun alkujännitys on häipynyt, Rautiainen kuvailee.
Supermarket myi lapsille raaoilla kauhukuvilla varustettua värityskirjaa
Väritettävien kuvien joukossa oli kohtauksia muun muassa elokuvista Psyko, Uhrilampaat, Vaarallinen suhde ja Tappajahai.
Britannian suurin kauppaketju Tesco on vetänyt myynnistä lapsille myydyn kauhuvärityskirjan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. 5 - 8 -vuotiaille lapsille markkinoitu kirja on kuvitettu tunnettujen elokuvien kauhukohtauksilla.
Väritettävänä on muun muassa _Psyko_-elokuvan kuuluisa suihkumurhakohtaus sekä _Vaarallinen suhde_ -elokuvan kaninkeittokohtaus. Lisäksi tarjolla on kohtauksia muun muassa _Uhrilampaista_, _Tappajahaista_, _Kellopeliappelsiinista_, _Hohdosta_ sekä _Painajainen Elm Streetilllä_ -elokuvasta.
_Colour Me Good Arrggghhhh!!_ -värityskirjaa myytiin Tescon internetsivuilla. Yhtiön mukaan aikuisille tarkoitettu kirja oli päätynyt vahingossa myyntiin lapsille tarkoitettujen tuotteiden joukkoon.
Aamu-tv:n Kesäkuvakisan kesäkuun voittaja
Kesäkuvakisan kesäkuun aiheena oli  Veden äärellä. Kuvia aamu-televisioon tuli yli 2000 kappaletta. Hyvien kuvien joukosta kesäkuun voittajaksi selviytyi Arja Löytynojan ottama kuva Helmillä ja Mikillä on oma saari.
Kesäkuvakisan päätuomari, valokuvaaja Pekka Punkari perustelee valintaansa näin: Kuva 
tiivistää hauskasti, mitä rannat meille parhaillaan tarjoavat: omaa rauhaa sekä 
veden ja muun luonnon kosketusta. Ihmisen paras ystävä seuraa tietysti isäntänsä 
joka askelta… mielellään tassujaan kastelematta.  Zoomaus lähelle rajaa muun maailman pois 
ja tuo tilanteen yksityiskohdat herkullisesti esiin. Kuvaus 
“lintuperspektiivistä” luo kolmikolle selkeän taustan. Lämmin aurinko hellii 
sekä kuvan malleja että katsojaa.
"Siilifolkin historian paras päivä"
Arviolta 8 000 kävijää vieraili kansanmusiikkifestivaali Siilifolkissa tapahtuman kahtena ensimmäisenä päivänä. Lastenmusiikkia esittävä Hevisaurus keräsi järjestäjien mukaan jopa historiallisen suuren yleisön.
Siilinjärven kansanmusiikkifestivaali Siilifolk näyttää saavuttavan kävijätavoitteensa sateisesta säästä huolimatta. Järjestäjien mukaan ensimmäisenä kahtena päivänä Siilinjärven torilla kävi arviolta 8 000 musiikinkuuntelijaa.
Pelimanni-isäntä Seppo Kononen laskee jopa, että tiistai oli festivaalin historian paras päivä. Tuolloin esiintyi muun muassa lastenmusiikkiyhtye Hevisaurus. Tapahtuma jatkuu lauantaihin saakka. Sen kokonaistavoite on ylittää 21 000 kävijän raja.
Tämän vuoden esiintyjiä ovat muun muassa Timo Rautiainen Folkband, Jesse Kaikuranta ja Petri Hervanto. Lisäksi festivaalilla nähdään totuttuun tapaan laaja kirjo lähialueiden kansanmusiikkiryhmiä.
Tinnitus ei ole vain rokkareiden rasite
Yleinen harhaluulo on, että tinnitusriski on suurimmillaan raskaan musiikin ystävien parissa. Todellisuudessa klassinen musiikki saattaa olla jopa suurempi vaara korville.
Tinnitus on ääniaistimus pään sisällä ilman ulkoista syytä - piippausta, suhinaa tai kohinaa. Useimmiten tinnitus aiheutuu pitkäkestoisesta altistumisesta voimakkaille äänille.
Yleinen harhaluulo tuntuu olevan, että raskaamman musiikin ammattilaisilla tai kuulijoilla on suurempi tinnitusriski. Todellisuudessa musiikkilajilla tai edes itse äänellä ei edes ole väliä, jos korvia ei ole suojattu oikein.
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija Heli Koskinen uskoo, että esimerkiksi klassisen musiikin konserteissa saattaa piillä suurempi kuulovaurioiden riski.
\- Se on äänentaso, mikä merkitsee. Ja tietenkin elektronista musiikkia kuunnellessa kuulo on helpompi suojata, kun dynamiikka ei ole niin suuri. Klassisessa musiikissa äänentason vaihtelut ovat niin suuria, että on paljon vaikeampi suojata kuulo.
Kuulijoille vahvistettu musiikki voi olla haitallisempaa, mutta klassisen musiikin soittajilla taas kuulonsuojaus on ongelmallisempaa.
Miltä tinnitus tuntuu?
Melun ja tinnituksen erityisasiantuntija Kauko Saari on itse kärsinyt tinnituksesta jo vuosia. Hänelle tinnitus on korvassa jatkuvasti soiva ääni, joka kuuluu kovempaa kuin normaali puheääni.
\- Tinnitus on 99 prosenttisesti minulle ongelma, koska kuulen sen koko ajan. Suurin ongelma siinä on se, että tinnitus ei anna mahdollisuutta yöuniin. Nukun noin 2-3 tuntia yössä. Muun ajan yritän olla herättämättä muita, Saari kertoo.
Oltuaan vuosikausia ammattinsa puolesta tekemisissä musiikin kanssa, Saaren korvat alkoivat soida.
Vielä muutama vuosikymmen taaksepäin tinnituksesta ei tiedetty paljoakaan. Silloin avun hakeminen oli vaikeampaa, eikä tukiryhmiä ollut.
Saari päätti itse ryhtyä kiertämään Suomea kertomassa tinnituksesta ja rohkaisemassa korvatulppien käyttöön. Vielä nykyäänkään tinnituksen lääketieteellisiä syitä ei täysin ymmärretä.
\- Vain osa lääkäreistä on sitä mieltä, että tinnitus on sairaus. Osa taas uskoo sen olevan oire. Vatsanpuru on oire, se menee ohi, eikä häiritse elämää, Saari toteaa.
Älä pelkää
Tinnitus saattaa herättää myös pelkoa. Saarella on selkeä neuvo tinnituspelkoon.
\- Tinnitus ei ole kuolemaksi. Kaikilla meillä soi korvat joskus ja se on ihan normaalia. On vain tärkeää, että pitää huolen kuulonsuojauksesta ja siitä, ettei päädy samaan tilanteeseen kuin allekirjoittanut, Saari naurahtaa.
Ecuador: Lontoon-suurlähetystöä salakuunneltu
Suurlähettilään työhuoneesta löytyi viime kuun rutiinitarkastuksessa mikrofoni. Ecuadorin ulkoministerin mukaan keskiviikkona selvinnee syyllinen.
Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöstä, jossa Wikileak-vuotosivuston perustaja Julian Assange on asunut runsaan vuoden ajan, on löytynyt salakuuntelulaite, sanoo Ecuadorin ulkoministeri.
Ricardo Patiñon mukaan keskiviikon aikana on määrä kertoa, kuka mikrofonin on asentanut, minkä jälkeen kyseiseltä maalta vaaditaan selvitystä.
Suurlähettiläs Ana Albanin työhuoneeseen kätketty mikrofoni löytyi rutiinitarkastuksessa, joka tehtiin Patiñon Britannian-vierailun alla pari viikkoa sitten. Asiasta ei haluttu tiedottaa, ennen kuin salakuuntelija oli selvillä, Patiño sanoo.
Assangen asia hiertää Britannian ja Ecuadorin välejä
Ecuador on myöntänyt turvapaikan Assangelle, joka pakoilee luovutusta Ruotsiin. Siellä häntä haluttaisiin kuulla seksuaalirikosepäilyjen vuoksi. Assange sanoo pelkäävänsä, että Ruotsi luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin, jossa häntä vakoilusyytösten vuoksi voisi uhata kuolemantuomio.
Lähetystössä Assange on virallisesti Ecuadorin maaperällä. Britannia on ilmoittanut pidättävänsä hänet, jos hän poistuu rakennuksesta lähteäkseen lentokentälle.
Patiño tapasi Lontoon-matkallaan brittiläisen virkaveljensä William Haguen, mutta Assangen asiassa ei päästy sopimukseen.
Ilveksen metsästys aikaistui poronhoitoalueella
Maa- ja metsätalousministeriö aikaisti ilveksen metsästyskautta kahdella kuukaudella poronhoitoalueella.
Ilveksen metsästys alkaa entistä aikaisemmin poronhoitoalueella. Maa- ja metsätalousministeriö aikaisti poronhoitoalueen ilvesjahtia kahdella kuukaudella, niin että ilvesta saa metsästää kannanhoidollisella poikkeusluvalla lokakuun ensimmäisestä päivästä helmikuun viimeiseen päivään.
Muualla maassa ilveksen metsästyskausi on joulukuun alusta helmikuun alkuun. Poronhoitoalueella arvioidaan elävän viisi prosenttia Suomen ilveskannasta.  RKTL:n tuoreen arvion mukaan Suomessa elää vähintään 2500-2800 yli vuoden ikäistä ilvestä, kun viime vuoden vastaava arvio oli 2300-2600.
Poronhoitoalueelle esitetään viime vuoden tapaan 40 ilveksen kaatokiintiötä porovahinkojen vähentämiseksi.
Suomen ilveskanta on kasvanut niin paljon, että sitä voidaan ja on tarpeen säädellä kansallisesti kannanhoidollisella metsästyksellä. Poikkeusluvat ilveksen metsästykseen myöntää tarkkaa harkintaa käyttäen Suomen riistakeskus. Ilveksen kannanhoidollista kaatolupaa voi hakea kuka tahansa metsästäjä. Lupa voidaan myöntää vain vahvan ilveskannan alueelle.
\- Kemi-Tornion alueen lisäksi esimerkiksi Rovaniemen etelä- ja lounaisosa on vahvan ilveskannan aluetta, kertoo Lapin riistapäällikkö Antti Siira.
Lapissa myönnettiin viime vuonna 18 kannanhoidollista ilveslupaa, joista 14 poronhoitoalueella ja 4 Kemi-Tornion alueelle.
Koko maahan maa- ja metsätalousministeriö esittää alkavalle metsästysvuodelle 589 ilveksen kaatokiintiötä, joka on huomattavasti suurempi kuin viime metsästyskaudella. Viime vuoden kiintiö oli 440, josta saaliiksi saatiin 402 ilvestä.
Ilves kuuluu tiukasti suojeltuihin lajeihin, jonka metsästystä säädellään EU:n luontodirektiivissä. Direktiivi kieltää ilveksen tahallisen pyydystämisen ja tappamisen paitsi jos ne aiheuttavat erityisen merkittäviä vahinkoja. Lisäksi ilves on rauhoitettu Suomessa ympäri vuoden.
Ehdotettu ilveksen metsästyskiintiö lähetettiin lausunnoille 28.6. Ehdotus perustuu ilveskannan hoitosuunnitelmaan, joka on vahvistettu vuonna 2006.
*
Jutun toista kappaletta on korjattu. Poronhoitoalueella asuvien ilvesten arvioitu määrä on korjattu 5 prosenttiin, kun se oli aiemmin virheellisesti viidennes.
UniCafe ruokkii jatkossa myös ammattikorkeakoululaisia
HYY Ravintolat laajentaa toimintaansa pääkaupunkiseudulla avatessaan kymmenen uutta UniCafe-ravintolaa. Ravintolat avataan Metropolia Ammattikorkeakoulun toimipisteiden yhteyteen jo uuden lukukauden alkaessa elokuussa.
HYY Ravintolat jatkaa laajentamistaan, kun se avaa elokuussa kymmenen uutta opiskelijaravintolaa. Ravintolat avataan historiallisesti Metropolia ammattikorkeakoulun toimipisteiden yhteyteen.
Ketjun rajun laajenemisen myötä HYY Ravintolat on kesän aikana käynnistänyt myös mittavan rekrytointikampanjan. Kymmenen uutta ravintolaa tulee työllistämään 40 ravintola-alan ammattilaista.
Metropolia on pääkaupunkiseudun ja koko Suomen suurin ammattikorkeakoulu. Sillä on noin 16 000 opiskelijaa. Siirtymä ammattikorkeakoulupuolelle on HYY Ravintoloille luonteva, sillä suunnitelmia laajenemisesta on ollut jo kauan, kertoo toimitusjohtaja Arja Kosonen.
\- Uusien UniCafe-opiskelijaravintoloiden avaaminen mahdollistaa vastuullisen toimintatapamme jalkautumisen yhä kasvavan asiakasmäärän arkeen.
Ylioppilasravintoloita ammattikorkeakoululaisille
HYY Ravintolat tuo nyt ensimmäisä kertaa UniCafe-konseptin ammattikorkeakoulun tiloihin. Yritys on osallistunut Metropolian tekemään kilpailutukseen ja voittanut koulun entiset palveluntarjoajat kuten Palmian ja Sodexon. Koululla on 15 toimipistettä, joihin lähes kaikkiin tulee nyt uusi ravintola.
Ammattikorkeakoulun opiskelijat pääsevät uusiin ravintoloihin jo syksyn lukukauden alkaessa. Ensimmäiset uudet UniCafet avataan elokuun alussa.
Toimitusjohtaja Arja Kosonen uskoo, että konsepti tulee toimimaan uudessa ympäristössä.
\- UniCafeissa käy opiskelijoita kaikista kouluista, joten olemme pääkaupunkiseutulaisille tuttu toimija. Heti syksyllä teemme taas laajan asiakastyytyväisyyskyselyn, Kosonen kertoo.
Metropolian toimitusjohtaja-rehtori Riitta 
Konkola näkee käynnistyvässä kumppanuudessa paljon mahdollisuuksia.
\- Odotamme yhteistyöltä paljon, koska HYY Ravintolat 
Oy:llä on vuosien kokemus korkeakouluopiskelijoiden ruokalapalvelujen 
toteuttamisesta.
F1 saa uudet renkaat Unkarin osakilpailuun
Pirelli muuttaa renkaiden materiaaleja, jotta ne kestäisivät paremmin. Saksassa autot saavat uudenlaiset takarenkaat.
F1-luokan rengastoimittaja Pirelli tuo uudenlaiset renkaat MM-sarjan Unkarin osakilpailuun ja vaatii samalla sääntömuutoksia, jotta Britannian gp:n kaltainen farssi ei toistuisi.
Uusissa renkaissa rengasvyö on kevlaria, joka parantaa kestävyyttä.
Tulevana viikonvaihteena Saksan osakilpailussa ajetaan jo uudenlaisilla takarenkailla, joita testattiin Kanadan osakilpailun yhteydessä.
Samalla Pirelli vaatii, että tallit eivät vaihda oikean puolen renkaita vasemmalle ja toisin päin. Lisäksi rengastoimittaja haluaa raja-arvot rengaspaineelle.
Italialaisfirma on käynyt nopeaan tahtiin läpi Silverstonen tapahtumat. Syitä renkaiden hajoamiselle on useita: asymmetristen renkaiden vaihtaminen väärin päin, suositeltua matalampi renkaan ilmanpaine, liian jyrkät rengaskulmat ja erityisesti aggressiivinen kanttikivien päältä ajaminen.
\- Silverstonen tapahtumat olivat täysin odottamattomia ja tämä oli ensimmäinen kerta, kun jotain vastaavaa tapahtuu Pirellin yli satavuotisessa historiassa, Pirellin moottoriurheilun johtaja Paul Hembery sanoo [F1-sarjan kotisivulla](http://www.formula1.com/news/headlines/2013/7/14748.html).
\- Tapahtumat vain alleviivaavat ehdottamiemme muutosten kiireellisyyttä. Ne tuodaan jo Saksan vapaisiin harjoituksiin perjantaina.
Elokuvayhdistyksen kavalluksesta nostetaan syyte
Pohjois-Karjalan alueellisen elokuvayhdistyksen entinen jäsen saa syytteen törkeästä kavalluksesta. Syyttäjä on jättänyt haastehakemuksen Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen. Jutun käsittelypäivä ei ole vielä tiedossa.
Pohjois-Karjalan alueellisen elokuvayhdistyksen kavallustapaus etenee käräjäoikeuteen. Kihlakunnansyyttäjä Lauri Sissala on päättänyt nostaa syytteen tapauksesta, haastehakemus on jo jätetty Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen.
Yhdistyksen entistä jäsentä syytetään törkeästä kavalluksesta. Kavalluksen epäillään tapahtuneen syksyn 2011 ja kevään 2012 aikana, jolloin yhdistyksen kassasta hävisi 60 000 euroa.
Syyttäjällä ei ole vielä tiedossa, milloin asiaa käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Pohjois-Karjalan alueellinen elokuvayhdistys on Joensuusta käsin toimiva järjestö, jonka tarkoituksena on edistää elokuva- ja mediakulttuuria sekä niihin liittyvää koulutusta.
Bolivialaiset syyttävät eurooppalaisia presidenttinsä sieppaamisesta
Jotkin Euroopan maat epäsivät presidentti Evo Moralesin lentokoneen pääsyn ilmatilaansa, koska tietovuotaja Edward Snowdenin epäiltiin piileskelevän koneessa.
Bolivialaiset syyttävät eurooppalaisia presidenttinsä Evo Moralesin sieppaamisesta. Moskovasta Boliviaan matkalla ollut Morales pakotettiin laskeutumaan Itävallan Wieniin, koska jotkin Euroopan maat estivät hänen lentokoneensa pääsyn ilmatilaansa.
Syynä oli perätön epäily, että tietovuotaja Edward Snowden piileskelisi lentokoneessa.
\- Haluamme kertoa kaikille kansoille, että imperialismi on siepannut presidenttimme, Bolivian varapresidentti Àlvaro García Linera myrskyää.
Morales odottaa edelleen lähtölupaa Wienin lentokentällä.
Miksei homoseksuaali mies saa luovuttaa verta? 
Suomessa homoseksuaalilla miehellä on elinikäinen verenluovutuskielto, vaikka veripalvelut peräänkuuluttavat jatkuvasti verenluovuttajia. Miksi verenluovutuskielto on elinikäinen ja voisiko käytäntöä muuttaa? YleX Etusivu selvitti.
Vaikka verestä tuntuu olevan ainainen pula, eikä verenluovuttajia löydy tarpeeksi on olemassa väestöryhmiä, joiden veri ei ole luovutuskelpoista. Erilaiset sairaudet vaikuttavat verenluovutuskelpoisuuteen, mutta myöskään homoseksuaalin miehen veri ei ole tarpeeksi turvallista.
[Veripalvelun nettisivuilla kerrotaan](http://www.veripalvelu.fi/www/1033), mitkä kaikki asiat vaikuttavat verenluovutuskelpoisuuteen. Säännösten mukaan heteroseksuaalille ihmiselle riittää, että uuden kumppanin kanssa koetusta seksiaktista on kulunut neljä kuukautta ennen verenluovutusta. Tällä tavoin varmistetaan, ettei HIV-tartuntaa ole. Homomiehillä on kuitenkin elinikäinen verenluovutuskielto.
_YleX Etusivun_ toimittaja **Jaakko Karhu** otti yhteyttä Veripalvelun lääkäriin, **Johanna Castréniin** ja otti selvää, miksi homoseksuaalilla miehellä on elinikäinen verenluovutuskielto.
\- Se elinikäinen kielto tulee miesten välisestä seksistä eli toiminnasta, ei seksuaalisesta suuntautumisesta. Sen perusta liittyy siihen, että väestöryhmä, jolla on suurentunut riski saada verensiirtojen kannalta merkityksellisiä tarttuvia tauteja tulee asettaa luovutuskieltoon. Miestenvälisessä seksissä kyse on siis tuoreesta HIV-tartunnasta ja sen riskistä, Castrén kertoo.
\- Tausta on säädöksessä, joka määrää verenluovuttajien valintaa. Jos kuuluu ryhmään. jossa on riski verensiirtojen välityksellä tarttuville taudeille, tulee asettaa pysyvä luovutuskielto.
**Muutosta säädökseen ei ole lähiaikoina tulossa**
Uudesta säädöksestä homomiehien verenluovutuskelpoisuuden suhteen keskustellaan viranomaisten kanssa syksyllä, sillä nykyinen säädös on voimassa vain tämän vuoden loppuun saakka.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Love Connectionin miehet elävät kahden maailman välissä
**Matti**, **Henri** ja **Markus** ovat __Love Connectionin__ amerikkalaiset poikamiehet. Miehet etsivät Suomessa rakkautta ja tutustuvat samalla suomalaisiin juuriinsa. Poikamiehet ovat nauttineet Suomen kesästä ja kauniista maisemista. Matti on kasvanut Yhdysvalloissa suomalaisen äitinsä kanssa ja omaksui sitä kautta paljon suomalaisuutta. Ristiriita amerikkalaisen seurallisuuden ja suomalaisen pidättyväisyyden välillä oli Matin nuoruudessa koko ajan läsnä.- En tuntenut oloani täysin kotoisaksi Yhdysvalloissa. Suomessa olen taas kuin toisessa ääripäässä, koska muut ovat vielä pidättyväisempiä kuin minä. Täällä ihmiset pitävät minua meneväisenä ja enemmän amerikkalaisena. Aivan kuin olisin jumissa kahden maailman välissä.Poikamiesporukan vanhin, Henri, on tottunut Suomessa matkailija. Hän asuu kiireisessä Kaliforniassa, mutta rentoutuu mielellään Suomen kesässä.
Tunnen sydämessäni olevani suomalainen
- Tunnen sydämessäni olevani suomalainen, vaikka asunkin Yhdysvalloissa. Kotona minulla on kaksi poikaa, mutta muuten koko sukuni asuu täällä Suomessa.Markus hehkuttaa Suomea, suomalaisia ja erityisesti maaseutua, vaikka ei pidäkään hyttysistä.- Kasvaessani Yhdysvalloissa en tuonut esille niin paljon suomalaista puoltani kuin olisin voinut. Kadun sitä nyt, koska Suomihan on __cool__! Olen ylpeä suomalaisuudestani ja haluan tuoda sitä enemmän esille nyt.
Rakkautta etsimässä - löytyykö Se Oikea?
- Alussa tunsin oloni vähän kiusalliseksi, koska tilanteet ovat rakennettuja ja kamerat ovat läsnä. Mutta muutamaan naisista olen päässyt tutustumaan vähän paremmin. __Love connection__ on hyvinkin mahdollinen, mutta kuka tietää. Olen varovaisen optimistinen, Henri hymyilee.
Toivon, että tämä johtaa johonkin. Jos ei läheiseen suhteeseen, niin toivottavasti ystävyyteen.
- Toivon, että tämä johtaa johonkin. Jos ei läheiseen suhteeseen, niin toivottavasti ystävyyteen. Kun tulen takaisin Suomeen, täällä on paljon mahtavia ihmisiä, joiden kanssa viettää aikaa, Matti miettii rakkauden löytämistä Suomesta.- Uskon, että mahdollisuus löytää rakkaus on jopa parempi. Pääsen treffeille ja minulla kaikki mitä voi tarvita - kaunis nainen, lasi viiniä ja uskomaton maisema. Sen jälkeen se on aika helppoa, Markus nauraa.__Love Connection nähdään TV2:lla maanantaina 21.10. alkaen. Love Connection syksyllä myös Olotilassa.__**Linkit:**[Katso Love Connectionin miesten esittelyvideot](/aihe/artikkeli/2013/01/30/love-connection)[Nuutti Takkinen on Amerikan sulhojen ystävä](/aihe/artikkeli/2013/05/21/love-connection-nuutti-takkinen-amerikan-sulhojen-ystava)[Seuraa Love Connectionissa Facebookissa](https://www.facebook.com/pages/Love-Connection/548144735204743?fref=ts)
MTK otti EU-vieraan näyttävästi vastaan Seinäjoelle
Farmari-maatalousnäyttelyyn saapuva Euroopan komission Maatalouden pääosaston pääjohtaja Jerzy Plewa sai maataloustuottajilta näyttävän vastaanoton Seinäjoella. MTK antoi tukensa Suomen 141-tukineuvotteluille huomioimalla Plewan saapumisen kyltein jo rautatieasemalla.
Maataloustuottajain keskusliitto otti Farmari-maatalousnäyttelyssä Seinäjoella vierailevan Euroopan komission Maatalouden ja maaseudun kehittämisen pääosaston pääjohtaja Jerzy Plewan vastaan jo rautatieasemalla. Seinäjoen rautatieasemalle saapui Plewan junaa vastaanottamaan parikymmentä maataloustuottajaa keskiviikkona aamupäivällä.
\- Menemme arvovieraiden junaa vastaan näyttävin 141-kyltein varustautuneena. Kyseessä on virallisin termein "julkinen kokoontuminen", josta on ilmoitettu poliisille, sanoo MTK:n järjestöjohtaja Matti Voutilainen.
\- Sisäisissä keskusteluissa käytetty termi on vieraiden vastaanotto. Kukin voi sen toki mieltää millä lailla haluaa, tokihan me osoitamme mieltämme silllä asialla, että haluamme antaa tukemme 141-neuvotteluille ja niiden onnistumiselle, Voutilainen toteaa.
Tavoitteena parempi kannattavuus
Suomi neuvottelee parhaillaan maatalouden 141-tuen jatkumisesta 2014 eteenpäin. Etelä-Suomen kansallista tukea on maksettu Etelä-Suomen kotieläintiloille sekä kasvihuone- ja puutarhatuotteille EU:n liittymissopimuksen 141-artiklaan perustuen.
\- Maatalouden kannattavuuskehitys ei ole ollut hyvä. Tämä vuosi on nyt viimeinen tätä neuvoteltua 141-jaksoa. Meidän täytyy saada uusi kausi ensi vuodesta alkaen ja viljelijät toivovat, että tuki olisi nykyistä korkeampi ensi vuoden alusta, Matti Voutilainen sanoo.
Järjestöjohtaja uskoo, että viljelijöiden toive tuen korjausliikkeestä on tuttu myös Euroopan komission pääjohtajalle.
\- Uskoisin, että hän tämän Seinäjoen vierailun jälkeen on entistä tietoisempi tästä asiasta ja ymmärtää sen jälkeen, kun viljelijät ovat hänet tänään ottaneet vastaan ja huomenna saatelleet matkaan, että asia on viljelijöille todella tärkeä, Voutilainen arvioi.
Maataloustuottajien rauhanomainen kokoontuminen Seinäjoen rautatieasemalla ei sisällä neuvotteluja pääjohtaja Jerzy Plewan kanssa. MTK:n järjestöjohto ja Plewa tapaavat myöhemmin tänään Seinäjoella keskustelujen merkeissä.
Savonlinnan matkailusesonki käy kuumimmillaan - ravintola-alan osaajista pula
Savonlinnan tapahtumakausi käy tällä hetkellä kuumimmillaan, mutta ravintoalalla on työntekijöistä pulaa. Ongelma toistuu joka kesä.
Savonlinnan ravintola-alalla joudutaan yllättymään joka vuosi siitä, että työntekijöitä on käytettävissä vähemmän kuin asiakasmäärät edellyttäisivät. Esimerkiksi Savonlinnan oopperajuhlat houkuttelee ulkopaikkakuntalaisia kaupunkiin runsain mitoin.
Alan ammattilaisia löytyy erityisesti työnantajien akuutteihin tarpeisiin heikosti. Tieto perustuu Etelä-Savon työ - ja elinkeinotoimiston tuoreimpaan selvitykseen.
Suurin osa Savonlinnan ravintola-alan kesätyöntekijöistä on sesonkityöntekijöitä. Työntekijöiden vähyyteen ei ole keksitty pysyvää ratkaisua, sillä kaupungilla ei ole mahdollisuuksia tarjota töitä ympärivuorokautisesti.
\- Meiltä lähtee ihmisiä talveksi pohjoiseen ja tulee takaisin kesällä. Erityisesti ammattikokeista on pulaa.
\- Tämän seurauksena yritykset saattavat joutua palkkaamaan vähemmän ammattitaitoisia henkilöitä ja siitä sitten voi koitua ongelmia. Periaatteessa alkukesästä olemme pystyneet tarjoamaan työmahdollisuuksia työnhakijoille ja töitä heille, Työ- ja elinkeinotoimiston asiantuntija Raija Pennanen kertoo
Verkostoitumisesta ratkaisu resurssipulaan
Yksi ratkaisu resurssipulaan voisi olla, että useammat yritykset käyttäisivät samoja työntekijöitä kesän aikana. Yhteistyötä haluttaisiin lisätä esimerkiksi pohjoisten matkailuyritysten välillä.
Verkostorekrytointiin ei ole kuitenkaan herätty yrityksissä. Syynä tähän voi olla tiedon puute. Pennanen ei pidä ehdotustaan kuitenkaan mahdotonta.
\- Yritykset voisivat olla yhteistyössä keskenään. Myös pienet yritykset, jotka tarvitsevat vähemmän henkilöstöä voisivat palkata yhteisen työntekijän. Jos töitä on vain illalla muutama tunti, jos toisella on töitä päivällä. Yksi työntekijä voisi olla useammassa paikassa töissä, Pennanen visioi.
\- Tämä sopisi myös maatalouteen erittäin hyvin, jos ei voi palkata kokonaista työntekijää, niin kolme yritystä voisi palkata yhteisen työntekijän.
Partion uudistamiskeskustelussa väännettiin kättä seksin ja uskonnon asioista
Partioliikkeen uudistamiskeskustelussa vanhempi sukupolvi paheksui navan alle tähtääviä mannekiiniesityksiä ja päivitteli uhkakuvia tyttöjen ja poikien yhteisistä telttaretkistä, joiden pelättiin johtavan aviottomiin lapsiin. Nuoret taas pitivät partiopoikien toiminnasta huokuvaa puolisotilaallista kaikua aikaan sopimattomana.1960-luvulla partioliikkeen suosio väheni. Syiksi on esitetty muuttoliikettä ja nuorison politisoitumista. Partioliikkeessä keskusteltiin kriittisesti toiminnan sisällöstä, partiolaista ja -lupauksesta ja merkkijärjestelmästä. Myöskään sukupolvien välisiltä yhteenotoilta ei vältytty. Suurimmaksi ongelmaksi on myöhemmin esitetty sitä, että partioliikkeen toiminnasta ja partiolaisten haluista oli saatavilla kovin vähän järjestön ulkopuolisten tahojen tekemää tutkimusta. Lopulta ongelmista väiteltiin myös julkisesti.Vuoden 1968 Ylen ohjelmassa Marssiiko partio menneisyydessä? esitetään eriäviä näkemyksiä partioliikkeen uudistamisesta. Radikaalit nuoret pitivät toiminnasta huokuvaa puolisotilaallista kaikua aikaan sopimattomana ja vanhentuneena.  Kuitenkin myös partiotyttöjen ja -poikien keskinäiset välit olivat ajoittain tulehtuneet. Liikkeen sisälle kaivattiin milloin sukupuoli- ja ehkäisyvalistusta, milloin alkoholin juomatapojen opetusta. Vanhempaa sukupolvea tällaiset ajatukset tyrmistyttivät. Ikäpolvien mielipiteitä jakoi erityisesti myös kristinuskon asema partiotoiminnassa.Suuri kiistakapula uudistuskeskustelussa oli idea partiotyttöjen ja -poikien yhdistämisestä. Vastaava käytäntö oli jo otettu käyttöön Ruotsissa, mutta Suomessa ajatusta vastustavat epäilivät yhteisten telttaretkien johtavan aviottomiin lapsiin. Tällaisten vahinkojen johdosta myös partiolaisten vanhemmat tulisivat varmasti tuntemaan itsensä petetyiksi.Ohjelmassa nähdään myös otteita partiotyttöjen mannekiininäytöksestä, jossa esiteltiin laamapaita-alusasu sekä uudistettu partiolaisvyö, joka oli tehty tyttöjen toiveen mukaisesti pukinnahasta. Shown juontajan esittelypuheita paheksuttiin, koska moni koki tämän tähtäävän juonnoissaan kaksimielisesti navan alapuolelle.
Vuonna 1972 partiopoikien ja -tyttöjen järjestöt yhdistyivät Suomen Partiolaiset -organisaatioksi.
Lähteet: Eveliina Anteroinen, Kandidaatintutkielma "Paljon porua mutta vain vähän villoja", Partiotyttöjen ja -poikien näkemyserot Suomen partioliikkeen uudistamiskeskustelussa 1965–1972
Katso myös
Boston Bruinsin taistelija pääsi sairaalasta - "Kaikki alkoi neljännessä finaalissa"
Patrice Bergeron pääsi sairaalasta tiistaina. Hyökkääjällä on edessään sairausloma.
Boston Bruinsin Patrice Bergeron pelasi [Stanley Cupin kuudennessa finaaliottelussa](http://yle.fi/urheilu/boston_suli_viime_hetkilla_-_chicago_ratkaisi_stanley_cupin_huikealla_tavalla/6702857), vaikka hyökkääjän kylkiluu oli murtunut, kyljen rustoa revennyt ja oikea olkapää sijoiltaan.
Lopulta sitkeä kanadalainen kärrättiin jäältä ambulanssiin, sillä hyökkääjän keuhko puhkesi ottelussa.
Tiistaina Bergeron pääsi kotiin sairaalasta ja kertoi olevansa olosuhteisiin nähden kunnossa.
\- Tunnen oloni paljon paremmaksi. Kylki ja olkapää vaativat vielä aikaa parantuakseen, Bergeron sanoi.
\- Olkapäätä ei tarvinnut leikata, se oli vain sijoiltaan. Tarvitsen lisähoitoa, mutta paranen kyllä. Pitää vain levätä ja varmistaa, että olkapää paranee.
Bergeron joutui sairaalaan jo finaalisarjan viidennen ottelun jälkeen, mutta palasi vielä sarjan kuudenteen ja ratkaisevaan otteluun. Boston hävisi NHL:n mestaruuden Chicago Blackhawksille kuudennessa finaalissa lukemin 2-3.
\- Kaikki alkoi neljännessä pelissä Chicagossa. Luulen, että sain rustovaurion, kun painin kulmassa Michael Frolikin kanssa. Vamma vain paheni, koska jatkoin pelaamista, Bergeron kertasi.
\- Viidennessä ottelussa pelasin ehkä ensimmäistä tai toista vaihtoa, sain taklauksen kylkeen ja olen varma, että silloin luu murtui.
Kuudennen ottelun jälkeen Bergeron huomasi sairaalassa, että hengittäminen oli työlästä.
\- Onneksi he tekivät oikean päätöksen ja huomasivat, että keuhkoni oli puhjennut.
Pittsburghin puolustajatähdelle pitkä jatkosopimus
Sekä Kris Letang että Pascal Dupuis jatkavat Pittsburgh Penguinsin riveissä.
Puolustaja Kris Letang on solminut kahdeksanvuotisen jatkosopimuksen Pittsburgh Penguinsin kanssa. 26-vuotiaan Letangin sopimuksen arvo on 58 miljoonaa dollaria.
Liigan parhaisiin kiekollisiin puolustajiin kuuluva Letang oli viime kaudella NHL:n puolustajien pistepörssin jaetulla kärkisijalla 38 tehopisteellään (5+33). Hän oli myös ehdolla parhaalle puolustajalle jaettavaan Norris Trophyyn, mutta pysti meni Montrealiin P.K. Subbanille.
\- Hän äärimmäisen tärkeä pelaaja meille. Hän kehittyy puolustajana, ja uskon hänen parhaiden päiviensä olevan vielä edessä. Olemme todella onnekkaita, kun saimme pidettyä hänet Penguinsissa, hehkutti seuran GM Ray Shero NHL:n verkkosivuilla.
Pittsburgh on tehnyt myös uuden sopimuksen hyökkääjä Pascal Dupuis'n kanssa. 34-vuotias laiturin sopimus oli päättymässä, mutta hän pisti nimensä alle uuteen nelivuotiseen sopimukseen, joka on arvoltaan 15 miljoonaa dollaria.
Kanadalaishyökkääjä oli viime kaudella joukkueensa kolmanneksi paras maalintekijä 20 osumalla. Lisäksi hän oli liigan tehotilaston ykkönen komealla saldolla +31.
Ruotsalaiset pitävät puolueitaan liian samanlaisina
67 prosenttia ruotsalaisista kaipaa lisää eroja puolueiden välillä. Tutkija arvelee, että erilaisuutta etsivät lisäävät muukalaisvastaisten puolueiden kannatusta.
Ruotsalaisten enemmistö on sitä mieltä, ettei poliittisissa puolueissa ole riittävän suuria eroja, kertoo tuore mielipidetutkimus.
Runsaasta 1 500 vastaajasta 57 prosenttia pitää eroja pieninä ja vielä kymmenen prosenttiyksikköä useampi haluaisi ne suuremmiksi. Miltei yhtä moni on sitä mieltä, että erot olivat suurempia vuosikymmen sitten.
Tulokset tukevat sitä käsitystä, että puolueet ovat liukuneet kohti poliittista keskustaa, sanoo Linné-yliopiston valtiotieteilijä Magnus Haglevi. 
Hän arvelee, että vakiintuneiden puolueiden liian yhtenäinen imago laskee äänestysvilkkautta ja edistää muukalaisvastaisten puolueiden kannatusta, koska ne erottuvat muista.
Haglevin tutkimuksesta kertoo[ Ruotsin radio SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5581602). Haglevi esittelee tulokset ja niistä keskustellaan perjantaina Visbyn jokakesäisellä Almedal-viikolla, jonne puolueet, järjestöt ja yritykset kokoontuvat puimaan yhteiskunnallisia kysymyksiä. Perinne ulottuu 1960-luvulle.
Bangkokin ravintolat houkuttelevat asiakkaita katapulttikanalla ja kondomikaalilla
Erikoisten ravintolakokemusten joukossa ovat myös tanssivat robottitarjoilijat.
Thaimaan pääkaupungin Bangkokin ravintolat taistelevat asiakkaista toinen toistaan erikoisemmilla keinoilla. Esimerkiksi japanilaista ruokaa tarjoilevassa Hajime-ravintolassa asiakkaita palvelevat ihmistarjoilijoiden sijasta robottitarjoilijat, jotka asiakas voi halutessaan määrätä tanssimaan.
Vielä eksoottisempi ruokailuelämys on tarjolla Ka Tron -ravintolassa, jossa ruokana tarjoiltavat kanat toimitetaan asiakkaan pöytään katapultilla ampumalla. Ilmassa lentävät kanat nappaa kiinni yksipyöräisellä ajava tarjoilija.
\- Olemme toimineet 26 vuotta ja ampuneet sinä aikana todennäköisesti satoja tuhansia kanoja, mutta pudottaneet vain muutamia satoja, arvioi ravintolan omistaja Nattaset Rattanapipob.
Kaalia ja kondomeja -nimisessä ravintolassa tarjoillaan ruoan ohella seksivalistusta ja ilmainen kondomi. Ravintolan tunnuslauseena on "meidän ruokamme ei taatusti saata sinua raskaaksi".
Kärsiikö kalastus silppukuhista?
Niin sanotut silppukuhat ovat vallanneet Pohjois-Karjalassa Esimerkiksi Höytiäisen ja Koitereen. Esimerkiksi yhdellä vetouistelureissulla on saatu 180 kuhaa, joista puolenkymmentä on ylämittaista. Kokeneen kalastajan mukaan sukukypsien kalojen koko on kutistunut. Kärsiikö kalastus silppuhista? Vieläkö suuria saaliita nousee?
Itä-Suomen yliopistossa tutkitaan Höytiäisen ja Pielisen kuhien kasvunopeutta sekä sitä, minkä ikäisinä ja kokoisina kalat tulevat sukukypsiksi.
Kokenut kalastaja sanoo, ettei verkkokalastajille ole mitään haittaa silppukuhista. Sukukypsien kuhien koko on kuitenkin kutistunut vuosien aikana 1,5 kilosta 0,5 kiloon.
Urheilukalastajat puolestaan ovat kyllästyneet tilanteeseen, jossa saalista riittää, mutta se on alamittaista.
Kärsiikö kalastus silppukuhista? Vieläkö suuria saaliita nousee Pohjois-Karjalan järvistä? Pitäisikö kuhan alamittaa laskea?
Sukukypsän kuhan koko kutistunut
Pohjois-Karjalan runsaskuhaisten järvien sukukypsien kalojen koko on kutistunut. Kokeneen verkkokalastajan mukaan nykyisin jo puolen kilon kuha on sukukypsä, kun vuosia aikaisemmin painoa piti olla kilo enemmän. Nyt Itä-Suomen yliopisto tutkii asian syytä.
Keskustelu niin sanottujen silppukuhien ympärillä käy kiivaana. Urheilukalastajat ovat ärsyyntyneet pohjoiskarjalaisten järvien suureen kuhakantaan, joka on pienikokoista. Vetouistelijat ovatkin alkaneet karttaa Höytiäistä, jossa silppukuhaa on eniten. Höytiäisessä kuhan alamitta on 45 senttimetriä, vaikka lain vaatimus on 37 senttiä.
Pielisen verkkokalastajat ovat tyytyväisiä, että järvessä on kuhaa. Verkon silmäharvuudella varmistetaan, ettei pientä kalaa kerry saaliiksi. Pielisen noin puolelle kymmenelle verkkokalastajalle ei ole mitään haittaa pienestä kuhasta, sanoo kalastaja Markku Hämäläinen.
\- Näyttää sille, että kalastus painottuu urheilukalastukseen ja, että verkkokalastajat ei ole siellä kuin riesana.
Kymmeniä vuosi Pielisellä verkkokalastanut Hämäläinen kertoo, että järvestä saatavien kuhien painot ovat 700 gramman ja alle 1500 gramman välillä.
\- Sehän on kalastajille kaikista edullisinta. Kun ne vedetään fileiksi, niistä saadaan eniten hyötyä. Isojen kalojen kovaan selkäruotoon jää lihaa, Hämäläinen toteaa.
Kalojen pieni koko tarkastelussa
Itä-Suomen yliopistossa käynnissä tutkimus, jossa tutkitaan Höytiäisen ja Pielisen kuhien kasvunopeutta sekä sitä minkä ikäisinä ja kokoisina kalat tulevat sukukypsiksi. Tuloksia tutkimuksesta saadaan loppuvuonna.
\- Kuhien alamitta on kuuma kysymys. Tutkimus tehdään kalastuksen suunnittelua varten, kertoo yliopistotutkija Hannu Huuskonen.
Myös Hämäläinen on huomannut kuhien koossa ja sukukypsyydessä muutoksen.
Nyt on jo puolenkilon kuhalla on täysmäti mahassa.
\- Nyt on jo puolenkilon kuhalla on täysmäti mahassa. Ennen ei sellaista tavattu. Kalan piti olla puolitoistakiloinen ennen kuin oli kutukypsä. Ne eivät vain kasva nykyisin, Hämäläinen ihmettelee.
\- Kaikista isoimmat kuhat kannattaisi jättää pyytämättä, niistä tulisi laatupoikasia, jatkaa Hämäläinen.
Kuhakanta jatkaa kasvuaan - tehokalastukselta puuttuu euroja
Pohjois-Karjalan kalatalouskeskuksen hallituksen puheenjohtaja Eino Nuutinen kertoo, että kuhaa ei enää istuteta Höytiäiseen ja Pieliseen. Runsaskuhaiset järvet saavat tänä kesänä vahvistusta kalakantaansa, sillä sää suosii kuhan poikasia.
\- Tämä kevät ja kesä on ollut ideaali, jos vielä jatkuu tämmöisenä tuottaa paljon poikasruokaa. Meillä pitäisi olla tulossa valtava poikaskanta tältä kesältä.
Nuutisen mukaan Höytiäisestä nostettiin vuonna 2010 kuhaa 155 000 kiloa. Mikäli puheet pitävät paikkansa, kuhien määrä kasvaa voimakkaasti tulevina vuosina.
\- Yksi vanha asiantuntija sanoi kuhan lisääntymisestä Pielisellä, että hyvän kuhakannan saamiseksi tarvitaan vain kolme kutuparia. Yksi pohjoiseen, yksi keskelle, yksi etelään, Nuutinen muistelee.
Kuha käyttää ravintonaan pieniä ahvenia, kuoretta ja salakkaa. Vahva kuhakanta tekee hallaa myös haukikannalle.
Saamamme hauet ovat ohuita kuin sukkanauhat.
\- Hauki ei ehkä menesty niin hyvin ennen. Saamamme hauet ovat ohuita kuin sukkanauhat, Nuutinen kertoo.
Eino Nuutinen sanoo, että Höytiäisellä tarvittaisiin tehokalastusta vähentämään kuhakantaa, mutta esteenä ovat eurot.
\- Troolin veto on niin kallista. Polttoaineen hinnan vuoksi on vaikea saada kalastusta kannattavaksi. Uistinmiehet eivät pysty vähentämään kantaa niin paljon, että sillä olisi merkitystä.
Toiveissa höllennystä talvikalastamiseen
Talvikalastus olisi kalastajien mukaan tehokasta, mutta verkkokalastuksen sääntöjä pitäisi höllentää.
\- Talvella pitäisi saada pyytää 50-millisellä verkolla, mutta nyt talvisin saa verkkokalastaa 55-millisellä verkolla. 50-millisellä saa siikaa ja isoja ahvenia, mutta 55-millisellä kalan saanti vähenee merkittävästi, Markku Hämäläinen sanoo.
Katso suoraa kuvaa Tahririn aukiolta - takaraja umpeutuu tänään
Armeija on uhannut ottaa Egyptin kriisin hoidon omiin käsiinsä, mikäli presidentti Mursi ja oppositio eivät saa tilannetta ratkaistua keskiviikkoiltapäivään mennessä.
Kairossa Egyptissä ihmisiä on jälleen kokoontunut Tahririn aukiolle. Paikalla on järjestetty viime päivinä useita mielenosoituksia. Vastakkain ovat olleet Egyptin presidentin Mohamed Mursin kannattajat ja vastustajat.
Egyptin armeijan komentaja on antanut Mursille ja oppositiolle keskiviikkoiltapäivään kello 17.30 asti aikaa ratkaista kiistansa. Ellei näin tapahdu, uhkaa armeija ottaa kriisin hoidon omiin käsiinsä.
Myllylä-urkinnasta neljä syytettä Päijät-Hämeeseen
Hiihtäjä Mika Myllylän tietojen urkinnasta tulee syytteet neljälle poliisilaitoksen henkilökuntaan kuuluvalle henkilölle Päijät-Hämeessä.
Kihlakunnansyyttäjä Pasi Pälsi kertoo, että hän on tutkinut 40 eri urkintatapausta, joista syytteeseen johtaa neljä Päijät-Hämeessä ja yhdeksän Pirkanmaalla.
Päijät-Hämeen jutut käsitellään maakunnan käräjäoikeudessa elo-syyskuussa.
Koko maassa syytteitä on tulossa 90 poliisille sekä virkamiehelle Myllylän tietojen luvatta katselemisesta poliisi- ja viranomaisrekistereistä.
Saarikivi: Sodankylän kuollut saamen kieli voitaisiin ottaa käyttöön
Teoriassa kuolleet saamen kielet voidaan elvyttää. Helsingin yliopiston suomalais-ugrilaisen kielitutkimuksen professori Janne Saarikivi väittää, että Sodankylässä puhuttu saamenkieli pystyttäisiin ottamaan uudelleen käyttöön. Saamen kielen ja -kulttuurin emeritusprofessori Pekka Sammallahden mielestä elvyttäminen olisi leikkimistä, koska ei ole tiedossa miten kieli soi tai millaisia sanontoja ihmiset käyttivät.
Lapin eteläosissa jotkut haluaisivat elvyttää alueella joskus puhuttuja saamen kieliä. Kielet ovat kuitenkin kuolleet jo aikoja sitten. Eniten materiaalia on säilynyt kielestä, jota puhuttiin Sodankylän ympäristössä.
Helsingin yliopiston suomalais-ugrilaisen kielitutkimuksen professori Janne Saarikivi väittää, että Sodankylässä puhuttu saamen kieli pystyttäisiin ottamaan uudelleen käyttöön.
\- Voi ajatella, että näiden materiaalien perusteellahan voisi varmaan rekonstruoida melko hyvin jonkinlaisen tällaisen kielen. Jos käyttää vähän mielikuvitusta, niin kyllähän siitä tulee aivan kunnollinen kieli. Maailmalla on esimerkkejä siitä, että kuolleita kieliä on elvytetty, ei vain Israelissa mutta myös muissa paikoissa, kertoo Saarikivi.
"Kahdella sadalla sanalla ei elvytetä yhtäkään kieltä"
Etelä-Lapissa on ollut muinoin monia saamen kielen murteita. Esimerkiksi Kuolajärven kielestä on säilynyt hyvin vähän tietoa, vain pari sataa sanaa. Kukaan ei tiedä, miten kieli on soinut, kertoo saamen kielen ja kulttuurin emeritusprofessori Pekka Sammallahti.
\- Kahdella sadalla sanalla ei pääse vielä kovin pitkälle, kun ajattelee, että tavallinen saamelainen käyttää 20 000 sanaa päivittäisessä elämässään, paukauttaa Sammallahti.
Ei ole tietoa, miten kieltä on äännetty
Sodankylässä puhutusta saamen kielestä on säilynyt joikuja, joita Olaus Sirma (1650-1719) on kerännyt. Myös yksi Katekismuksen käännös on säilynyt. Kukaan ei kuitenkaan tiedä, miten kieltä on äännetty.
\- Ei kukaan tiedä, miten kieltä on äännetty ja miten ihmiset ovat puhuneet keskenään: millaisia asioita on ollut esillä, millaisia sanontoja he ovat käyttäneet esimerkiksi tavatessaan. Kielen etiketti ei ole millään tavalla enää rekonstruoitavissa. Tästä kielestäkään ei ole säilynyt niin paljon, että sitä voisi uudelleen elävöittää, perustelee Sammallahti.
Saarikivi on optimistinen elvyttämisen suhteen
Saarikiven mielestä Etelä-Lapin tilanteessa kaikkein tärkeintä olisi työskennellä hyvin tarkasti historiallisten kielimetodien perusteella ja rekonstruoida kieli niin hyvin kuin mahdollista.
\- Minä olen kuitenkin hyvin optimistinen sen suhteen, että kielestä on sen verran paljon materiaalia, ainakin siitä kielestä mitä on puhuttu Sodankylässä, että sen voisi rekonstruoida melko hyvin.
"Täytyy muistaa, ettei se ole sama kieli mitä puhuttiin 300-400 vuotta sitten"
Saamen kielen ja -kulttuurin emeritusprofessori Pekka Sammallahti pudottaa takaisin maan pinnalle. Hänen mielestään kuolleen kielen elävöittäminen olisi vain leikkimistä.
\- Se olisi sellaista leikkimistä enemmänkin. Onko oikein leikkiä vai ei, se on taas eri kysymys. Mutta jos joku haluaa tehdä niin, niin saa tehdä, mutta täytyy muistaa, ettei se ole sama kieli kuin se, jota puhuttiin silloin 300-400 vuotta sitten sillä alueella, lopettaa Sammallahti.
IT-alan irtisanomiset näkyvät piikkinä vuokratyöfirmoissa
Viimeaikaiset ICT-alan rajut irtisanomisuutiset Oulussa näkyvät jo vuokratyöfirmoissa. Henkilöstövuokrausyrityksistä kerrotaan, että it-alan työpaikoista on kova kilpailu ja avoimia työpaikkoja on etsitty viime päivinä tavallista kesäaikaa vilkkaammin.
Vuokratyöfirmat arvioivat, että työpaikkoja löytyy Oulusta vielä pienistä ja keskisuurista yrityksistä, mutta moni joutunee lähtemään muualle työn perässä.
Kesäloma-aika on tavallisesti hiljainen vuokratyöfirmoissa, mutta viime päivät on pitänyt kiirettä.
\- Paikkoihin on tullut hakemuksia moninkertainen määrä verrattuna tavanomaiseen, kertoo Eilakaislan Oulun toimipisteen henkilöstokonsultti Tatu Luukkainen. Hänen mukaansa irtisanottavat hakevat myös sellaisia työpaikkoja, jotka eivät täysin vastaa omaa osaamista.
\- Oma työkokemus saattaa olla hyvinkin vahva, kymmeniä vuosia. Tämä kertoo siitä, että ihmiset haluavat tehdä töitä, vaikka työnkuva ei olisikaan yhtä vaativa. Erikoiseksi tilanteen tekee se, että samaa paikkaa saattaa hakea koko vanha työtiimi ja lisäksi entinen esimies,  Eilakaislan Luukkainen sanoo.
\- Avoimia paikkoja on klikattu netistä tuplasti normaalia ajankohtaa useammin, kertoo puolestaan Adeccon Oulun yksikön päällikkö Marko Perander.
Pk-yrityksistä löytynee vielä paikkoja
Vuokratyöfirmat arvioivat, että monen täytyy lähteä työn perässä pois Oulusta. Vaikka oululaista osaamista lähetetään ulkomaille ja Etelä-Suomeen, ICT-alan paikkoja saattaa kuitenkin löytyä vielä pienistä ja keskisuurista yrityksistä.
Manpowerin Oulun aluepäällikkö Jukka-Pekka Myllykangas arvioi, että Nokian ympärille syntyneet pk-yritykset ovat suuria firmoja ketterämpiä työllistämään.
\- On yrityksiä, jotka rekrytoivat Oulussa jatkuvasti. Nyt tarjotaan usein projektityötä, minkä kautta saattaa päästä vakituisempaan työhön kiinni, Myllykangas kertoo.
Esimerkiksi Renesasilla työntekijöiden irtisanomisaika saattaa olla kuusi kuukautta. Pitkä irtisanomisaika voi olla hyväksi työnhaulle, arvioi Eilakaislan henkilöstökonsultti Tatu Luukkainen.
\- Tämä on parasta aikaa keskittyä työn hakemiseen. Turvaa on vielä jäljellä eikä ole pakkopaikkaa ja paniikkia löytää töitä. Työnhakijalle voisin vinkata, että nyt kannattaisi vielä lisäkouluttautua esimerkiksi ohjelmistopuolelle, missä on suuri osaajien tarve Oulussa. Myös koodaajille on kysyntää, Luukkainen vinkkaa.
Lecavalier tarttui Flyersin tarjoukseen
Tampa Baysta ulosostettu veteraani siirtyy Philadelphiaan. Keskushyökkääjän palvelukset kiinnostivat pelaajamarkkinoilla.
Philadelphia Flyers voitti tarjouskilvan kokeneesta kanadalaishyökkääjästä Vincent Lecavalierista. 33-vuotias keskushyökkääjä oli hetken aikaa ilman sopimusta, kun hänen edellinen seuransa Tampa Bay Lightning osti Lecavalierin ulos sopimuksestaan.
Ulososto-oikeuden käyttänyt Tampa Bay joutuu maksamaan Lecavalierille 14 vuoden aikana yhteensä 32 miljoonaa dollaria. Siirto toi seuralle kuitenkin palkkakaton alle ensi kaudeksi tilaa liki kahdeksan miljoonaa dollaria.
Lecavalierin ja Flyersin sopimuksen yksityiskohtia ei ole julkistettu, mutta ESPN-kanavan tietojen mukaan sopimus on viisivuotinen ja arvoltaan 22,5 miljoonaa dollaria.
Koko uransa Tampassa pelannut Lecavalier herätti runsaasti kiinnostusta pelaajamarkkinoilla. ESPN:n mukaan hyökkääjän perässä oli 15 NHL-seuraa, joista innokkaimpina Flyersin lisäksi Dallas Stars sekä Montreal Canadiens.
Lecavalier oli Lightningin ja koko draftin ykkösvaraus vuonna 1998. Hän on seuran kaikkien aikojen tilastokärki niin pelattujen otteluiden määrässä (1037) kuin maaleissa (383). Hän voitti liigan maalintekijäkuninkuuden kaudella 2006-2007 52 täysosumalla.
USA:n lennokki-isku Pakistaniin tappoi useita ihmisiä
Isku Afganistanin puolelta Pakistaniin oli vuoden tuhoisin. Pakistanin uusi pääministeri on vaatinut Yhdysvaltoja lopettamaan Pakistanin kansallisen koskemattomuuden loukkaamisen.
Pakistanissa Afganistanin rajan lähellä ainakin 16 ihmistä on kuollut ja useita haavoittunut Yhdysvaltain miehittämättömän lennokin iskussa, kertovat Pakistanin viranomaiset. Lennokista ammutut neljäi ohjusta tuhosivat talon Miranshahin kaupungin keskustassa Pohjois-Waziristanin alueella varhain keskiviikkona.
Afganistanin puolelta tehdyn iskun kohteena uskotaan olleen afganistanilainen militanttiryhmä Haqqani. Se on luvannut uskollisuutta Taliban-järjestölle mutta toimii varsin itsenäisesti. Yhdysvallat pitää sitä yhtenä Afganistanin vaarallisimmista aseryhmistä.
Yhdysvaltain poikkeuksellisen tuhoisa lennokki-isku oli toinen sitten toukokuun vaalien, joissa Nawaz Sharif voitti pääministerin paikan. Sharif on vaatinut Yhdysvaltoja lopettamaan välittömästi iskut, jotka loukkaavat Pakistanin kansallista koskemattomuutta.
Valtaosa muistakin pakistanilaisista on jyrkästi niitä vastaan, mutta Yhdysvaltain mielestä ne ovat välttämättömiä Pakistan puolella piilevien afganistanilaiskapinallisten tuhoamiseksi.
Ali Show: Justimuksen oma totuus huumorista on yksinkertainen
Huumoriryhmä Justimuksen kaksi jäsentä kiteyttivät oman käsityksensä huumorista lyhyesti ja ytimekkäästi Ali Show'ssa. He kertoivat myös lempitubettajistaan.
Haapavedeltä kotoisin olevan huumorikoplan, [Justimuksen](http://www.youtube.com/user/Justimusfilms), kaksi jäsentä **Juho Nummela** ja **Sami Harmaala** vierailivat tänään Yle Puheen Ali Show'ssa, jota isännöi Stand up -koomikko **Ali Jahangiri**. YouTube-sensaation kaksikko joutui haastattelussa kiteyttämään oman totuutensa huumorista.
\- Totuus meidän huumorista on se, että tehdään sitä, mistä tykätään ja se on tosi hauskaa. Sitten me laitetaan se nettiin ja toivotaan, että siitä tykätään. Huumoria on hyvä olla. Suositus on, että sitä voi repiä kaikesta mahdollisimman paljon. Se tuo varsin paljon iloa elämään, Juho ja Sami kiteyttävät Alille.
Justimuksen huumori on levinnyt suomalaisten fanien tietoisuuteen YouTuben kautta. Juho Nummelan ja Sami Harmaalan omia lempitubettajia ovat kotimaiset ja ulkomaiset.
\- Amerikkalaisista sellainen kuin [FND Films](http://www.youtube.com/user/Fronk2107). Niiltä tuli elokuva, joka kannattaa käydä katsomassa. Niitten huumori yksinkertaisesti puree. Vaikea ymmärtää, miksi ne eivät ole nykyistä suositumpia. Lisäksi täytyy tietenkin nostaa esille yksi suuri esikuva eli [The Lonely Island](http://www.youtube.com/user/thelonelyisland). Sehän ei varsinaisesti ole pelkästään YouTube-juttu. Suomalaisista on vaikea sanoa vain yhtä, mutta sanotaan nyt ainakin [From the Bushes](http://www.youtube.com/user/FromTheBushes) ja [Herbalisti](http://www.youtube.com/user/Herbailua).
Ali Show'n seuraava vieras on **Stig**. Justimuksen kaksikko lähettääkin puuman metsästäjänäkin tunnetulle artistille terveisiä.
\- Stigille terveisiä, että tulisit fiittaamaan meidän biisille joskus, please!
Justimuksen kaksikko pitää itseään sosiaalisesti rajoittuneina, mitä ihmettä? Tunnistetaanko heidät kadulla? Kuuntele lisää alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Nelson Mandelan perhe riitelee haudasta - pojanpoika kaivatti kolme ruumista ylös
Perhe vaatii, että sukuhaudasta poistetut Nelson Mandelan lasten ruumiit on palautettava takaisin. Kiistelty hauta on Etelä-Afrikan ex-presidentin tuleva viimeinen leposija.
Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan perhe on ajautunut omituiseen riitaan sukuhaudasta. Perheenjäsenten mukaan Mandelan pojanpoika Mandla Mandela kaivatti haudasta kaksi vuotta sitten kolmen Mandelan lapsen ruumiit ilman lupaa ja siirrätti ne muualle.
Yksi siirretyistä ruumiista on Mandla Mandelan isän Magkathon, joka kuoli vuonna 2005. Kaksi muuta ruumista kuuluvat vuonna 1969 kuolleelle Thembekile Mandelalle ja vuonna 1948 kuolleelle Makaziwe Mandelalle.
Nelson Mandela on määrä haudata aikanaan riidan keskipisteessä olevaan sukuhautaan.
Ylöskaivetut ruumiit ovat nyt haudassa Nelson Mandelan syntymäpaikassa Mvezossa. Mandla Mandela on aiemmin sanonut, että hänen isoisänsä pitäisi haudata aikanaan Mvezoon. Pojanpoika suunnittelee avaavansa Mvezoon hotellin.
16 perheenjäsentä vaatii nostamassaan oikeusjutussa, että ruumiit on palautettava Qunun kylässä sijaitsevaan hautaan. Oikeuden on määrä käsitellä asiaa tänään keskiviikkona.
Etelä-Afrikan poliisi tutkii Mandla Mandelan toimintaa hautarauhan rikkomisena.
Sankarinainen pelasti hukkuvan Aurajoesta
Veden varaan joutunut humalainen olisi hukkunut ilman apua, sanovat viranomaiset.
Nuori nainen pelasti humalaisen Aurajoesta Turussa keskiviikon vastaisena yönä. Pyörällä liikkunut nainen oli havainnut miehen Aurajoessa ja syöksynyt nopeasti veteen. Hänen onnistui kannatella miestä pelastuslaitoksen tuloon saakka.
\- Sekä pelastuslaitos, sukeltajat että poliisi olivat ehdottomasti sitä mieltä, että mies olisi hukkunut ilman naisen apua, sanoo päivystävä palomestari Reijo Salminen.
\- Ihme kyllä hän sai kannateltua miestä pinnalla, vaikka oli ainakin puolet pienempi, Salminen kehuu.
Mies oli saanut keuhkoihinsa vettä ja hänet kuljetettiin sairaalaan. Kylmissään olleelle 17-vuotiaalle pelastajalle tarjottiin kyyti kotiin.
Lappeenranta Pietarin varakenttänä syyskuussa
G-20 -maiden huippukokouksen aikana siviililiikennettä rajoitetaan Pietarin ilmatilassa. Osa Pulkovon kentälle normaalisti lentävistä vuoroista ohjataan tuolloin tarvittaessa Lappeenrantaan.
Lappeenrannan lentoasema varautuu toimimaan Pietarin varalentokenttänä syyskuussa. Pietarissa järjestetään syyskuun alkupuolella G-20 -maiden huippukokous, jonka aikana siviililiikennettä rajoitetaan kaupungin ilmatilassa. Osa Pulkovon kentälle normaalisti lentävistä vuoroista ohjataan tuolloin tarvittaessa Lappeenrantaan.
Lentoaseman päällikkö Petteri Lehti sanoo, että Lappeenrannan lentokentällä on valmius ottaa vastaan useita ylimääräisiä vuoroja. Liikennettä rajoittaa kuitenkin terminaalin koko, sillä kentän kautta pystyy kulkemaan enintään 400 matkustajaa tunnissa. Lentoyhtiöiden on ilmoitettava aikeistaan viimeistään elokuun alkupuolella, jotta kentällä ehditään tehdä tarvittavat järjestelyt.
Lappeenranta on toiminut Pietarin varalentokenttänä kahdesti 2000-luvun alkupuolella Pietarin 300-vuotisjuhlien sekä G-8 -maiden kokouksen aikana. Tuolloin muun muassa pietarilainen Rossiya-lentoyhtiö siirsi osan Euroopan vuoroistaan Lappeenrantaan.
G-20 on ryhmä, johon kuuluu maailman 19 rikkainta maata sekä edustus Euroopan unionista.
Uimavedet syyniin Meri-Lapissa
Meri-Lapin EU-uimarantojen vedenlaatu on tarkastettu ja todettu erinomaiseksi. Muiden yleisten uimarantojen tarkastukset ovat alkaneet tai alkamassa.
Uimavesien tarkastukset ovat käynnistyneet Meri-Lapissa. Alueen EU-uimarantojen uimavedet on tarkastettu tälle kesälle kertalleen ja niiden laatu on ollut erinomainen.
Tornion kaupungin terveystarkastaja Tarja Rosenqvist kertoo, että EU-rantojen, Tornion Kivirannan ja Uiton sekä Kemin Takajärven ja Mansikkanokan, vedenlaatu tarkistetaan kesän aikana kolme kertaa.
Alueen muiden yleisten uimarantojen vedenlaadun mittaukset ovat alkaneet tai alkamassa lähipäivinä. Yleisiä uimarantoja alueella on runsaat 30.
Vedestä tutkitaan ulosteperäistä saastumista. Lisäksi näytteenoton yhteydessä havainnoidaan sinilevien ja jätteiden esiintymistä.
Yaralle ympäristölupa kipsin läjitysalueen laajentamiseen
Uusi, kahdeksan hehtaarin kokoinen alue otetaan käyttöön ensi syksynä. Laajennus ei lisää merkittävästi Siilinjärven toimipaikan ilmapäästöjä tai vaikutuksia maaperään ja pohjavesiin.
Yara Suomi on saanut Itä-Suomen aluehallintovirastolta ympäristöluvan kipsin läjitysalueen laajentamiseen Siilinjärvellä. Perustelujen mukaan toiminnasta ei aiheudu merkittäviä haitallisia vaikutuksia ympäristöön.
Uusi, kahdeksan hehtaarin kokoinen alue otetaan käyttöön ensi syksynä. Yara aikoo kerryttää nykyistä 77 hehtaarin laajuista kipsikasaa 190 metriin saakka. Uusi kasa jää 20 metriä matalammaksi.
Selvityksen mukaan laajennus ei lisää merkittävästi Siilinjärven toimipaikan ilmanpäästöjä tai vaikutuksia maaperään ja pohjavesiin. Kipsin läjitysalue ei ole luokitetulla pohjavesialueella. Kipsin läjityksestä ja kiertovesialtaista aiheutuvat ilmapäästöt ovat pääasiassa fluoripäästöjä, jotka ovat peräisin apatiitista.
Fluoripäästöt eivät kasva laajennuksen myötä, koska päivittäinen läjitysalue pysyy samansuuruisena kuin ennenkin. Fluoripäästöistä ei aiheudu ihmisille merkittäviä terveysvaikutuksia.
Laajennuksen yhteydessä Sulkavanoja ohjataan kulkemaan kipsikasan ohi putkessa. Ympäristöviranomainen edellyttää lisäksi suojapumppauksia estämään kipsin läjitysalueen sisäpuolisten vesien pääsyn ulkopuolelle.
Laajennuksen myötä tilan arvioidaan riittävän vuoteen 2024 asti.
Viime vuosina fosforihappotehtaan kipsistä reilu 90 % on läjitetty ja loput toimitettu hyötykäyttöön. Yaran Siilinjärven fosforihappotehtaalla syntyy reilu miljoona kuutiometriä kipsiä vuodessa.
Koiramaailman halutuimmat siittiöt tulevat Yhdysvalloista
Rotukoirilla teetetään pentuja yhä useammin keinosiemennyksellä. Uroskoirien sperma kuljetetaan Suomeen ympäri maailmaa. Erikoiseläinlääkäri pitää keinosiemennystä erinomaisena asiana.
Suomen kennelliiton sivuilla kerrotaan koiranjalostuksen uudesta trendistä. Kyse on koirien keinosiemennyksestä. Ilmiö on kasvattamassa tasaisesti suosiotaan Suomessa.
\- Keinosiemennyksiä tapahtuu useampia viikottain. Määrä ei ole kovin suuri vielä mutta se on kasvamassa, kertoo pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Tapio Palolahti Eläinlääkäriasema Veteristä.
Palolahti pitää keinosiemennystä koirien kannalta hyvänä vaihtoehtona.
\- Se on ihan erinomainen asia sen vuoksi, että tällä saadaan pienssä maassa geneettistä pohjaa laajenemaan suuresti. Kasvattajat löytävät nykyään netistä toiselta puolelta maailmaa uuden tyyppisiä koiria ja hyvin soveltuvia koiria. Näin saadaan terveämpiä rotukoiria ja sisäsiittoisuus vähenee.
Yli 80 prosentin onnistumisvarmuus
Keinosiemennyksen onnistumisprosentti on luonnollista tapaa korkeampi.
\- Pakastesperma keinosiemennys tehdään aina valtavan tarkkuuden mukaan. Siinä keinosiemennyksen ajankohta määritetään päivittäin hormonaalisesti ja sperman laatu on tutkittu. Kun siemennys suoritetaan suoraan kohtuun, keinosiemennystulokset ovat parhaimmillaan yli 80 prosenttia.
Jäädytettyä koiran spermaa kuljetetaan Suomeen aina maapallon toiselta puolelta saakka.
\- Yhdysvalloista ja Kanadasta spermaa tomitetaan kaikkein eniten, mutta sitä tilataan Suomeen aivan ympäri maailmaa. Myös Australiasta, Uudesta-Seelannista, Afrikasta sekä Kroatiasta toimitetaan jäädytettyä spermaa.
Vastaavasti suomalaisen rotukoiran geenit kiinnostavat maailmalla. kotimaisten koirien spermaa on pakastettuna valmiina odottamassa lähettämistä spermapankissa. Tilauksen tullessa sperma voidaan lähettää ihan mihin tahansa maailmassa.
Unelmapentueelle tulee helposti hintaa
Mikäli haluaa oman narttukoiransa pennuille kanadalaisen isän, tulee budjetin olla kunnossa.
\- Sperma lähetetään pakattuna nestetyppisäiliöön, joka pitää aina palauttaa. Säiliön lähettäminen edestakaisin maksaa 500-700 euroa riippuen miltä puolelta maailmaa se lähetetään. Suomessa sperman yksi keräyskerta ja pakastaminen maksaa noin 400-500 euroa. Tästä voidaan tehdä kahdesta jopa seitsemään siemennysannosta.
\- Varsinainen keinosiemennys, joka tehdään suoraan kohtuun, maksaa neljästä kuuteensataan euroa.
Koiria kuljetetaan nykyään myös Venäjältä keinosiemennettäväksi Suomeen. Venäläinen koiranomistaja tilaa spermaa esimerkiksi USA:sta ja kuljettaa koiran Suomeen, kun sen hormonitila ovat sopivalla tasolla.
\- Siemennyksen tekevä eläinlääkäri ei välttämättä edes tapaa koiran omistajaa, sillä tuoja saattaa olla kuka hyvänsä. Siemennyksen jälkeen koira palaa taikaisin Venäjälle.
Juhani Ahon perinnepursi vihdoin valmis – purjehtii heinäkuussa läpi Saimaan
Saimaan Purret -yhdistyksen suururakka on valmistunut, ja vanhan purjeveneen kopio seilaa Lappeenrannasta Iisalmeen heinäkuun aikana. Yleisö voi tutustua perinneveneeseen ilmaistapahtumissa.
Kirjailija Juhani Ahon perinnepurjehdus värittää lähiviikkoina Saimaan vesiliikennettä. Kuopiolainen Saimaan Purret ry on saanut vihdoin valmiiksi kopion kirjailijan 120 vuotta sitten käyttämästä purjeveneestä, ja järjestää valmistumisen kunniaksi purjehdusmatkan Lappeenrannasta Iisalmeen.
Juhani Aho purjehti vuonna 1893 Lauritsalasta Iisalmeen niin sanotulla Catboat-purjeveneellä. Matka oli aikansa mediatempaus, joka aloitti vapaa-ajan sisävesipurjehduksen Suomessa.
Saimaan Purret ry aloitti veneenveistourakan jo kolme vuotta sitten.  Urakka on viivästynyt alkuperäisestä suunnitelmasta, sillä tavoitteena oli, että vene olisi ollut valmis jo kirjailijan syntymän 150-vuotisjuhlan aikaan kesällä 2011.
Vene valmistui viime viikolla Kuopion satamassa sijaitsevissa tiloissa. Alkuvaiheessa venettä rakennettiin myös Ingmanin käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen tiloissa Siilinjärven Toivalassa.
Veneen matka alkaa Lappeenrannasta 13. heinäkuuta, ja reitti kulkee kahden viikon aikana Iisalmeen Puumalan, Savonlinnan, Kuopion ja Lapinlahden kautta.
Satamissa järjestetään Juhani Ahon perinnepurjehduksen aikana ilmaistapahtumia, joissa yleisöllä on mahdollisuus päästä tutustumaan harvinaiseen, käsin veistettyyn purjeveneeseen ja veneen historiaan. Esimerkiksi Kuopion satamatorilla 20. heinäkuuta vierailee tapahtuman yhteistyökumppani Hjallis Harkimo.
Norilsk Nickel luottaa Porin saavan LNG-kaasuterminaalin
Porin terminaalista on kiinnostunut useampikin yhtiö. Se palvelisi satakuntalaista teollisuutta.
Nikkeliyhtiö Norilsk Nickel uskoo Porin saavan uuden kaasuterminaalin.
Useat yhtiöt ovat kiinnostuneet perustamaan uuden nestemäisen kaasun terminaalin Porin Tahkoluotoon. Esillä ovat olleet Gasum ja Aga. Myös muita kiinnostuneita on ollut liikkeellä.
Terminaali palvelisi erityisesti satakuntalaista teollisuutta. Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi arvioi, että LNG-kaasuterminaalin saaminen olisi erittäin merkittävää satakuntalaiselle teollisuudelle.
\- Rikkidirektiivin voimaantulo tuo lisäkustannuksia. Meille olisi nyt tärkeää saada esimerkiksi energiapuolen infrastruktuuriin parannusta, toimitusjohtaja Hautojärvi sanoo.
Hautojärven mukaan nikkelimarkkinoiden kasvu on tällä hetkellä jäissä, koska nikkeliä käyttävä terästeollisuus ei ole saanut uusia tilauksia. Kysynnän kasvu tulee Aasiasta.
Nikkelin maailmanmarkkinahinnan lasku on vähentänyt Norilskin raaka-ainekustannuksia, mutta samalla yhtiön valmiista nikkelistä saama hinta on pienentynyt. Yhtiö saa osittain omistamansa Talvivaaran kaivoksen tuottaman nikkelin. Lisäksi se tuo raaka-ainetta muun muassa Etelä-Afrikasta ja Brasiliasta.
Norilsk Nickel Harjavalta työllistää noin 270 ihmistä. Alihankkijoineen nikkelinjalostus työllistää Harjavallan alueella noin 500 ihmistä.
Tutkimus: Yötyö altistaa rintasyövälle
Kanadalaistutkimuksen mukaan rintasyöpäriski oli kaksinkertainen naisilla, jotka olivat tehneet yövuoroja yli 30 vuotta. Riskiä ei havaittu yötyössä vähemmän aikaa työskennelleillä.
Yli kolmekymmentä vuotta yövuoroja tekevät naiset saattavat altistua rintasyövälle työnsä takia, tuore kanadalaistutkimus osoittaa.
Kanadalaisten tutkimus ei ole ensimmäinen, jossa yötyö on yhdistetty rintasyöpäriskiin, mutta aiemmat tutkimukset ovat rajoittuneet lähinnä sairaanhoitajiin. Nyt julkaistussa tutkimuksessa yhteys kuitenkin havaittiin monissa eri ammateissa työskentelevillä naisilla.
Tutkimuksessa yötyön mahdollisia syöpävaikutuksia selvitettiin haastattelemalla 1 100 rintasyöpään sairastunutta ja 1 200 tervettä naista. Naisilta kyseltiin yksityiskohtaisesti heidän työhistoriastaan sekä työvuoroista. Noin kolmannes naisista oli tehnyt yövuoroja.
Kun tutkijat jakoivat naiset ryhmiin heidän tekemänsä yötyön ja työuran perusteella, he havaitsivat rintasyöpäriskin noin kaksinkertaiseksi naisilla, jotka olivat tehneet yövuoroja yli 30 vuoden ajan. Riskiä ei sen sijaan havaittu naisilla, jotka olivat olleet yötyössä tätä lyhyemmän ajan.
Tulokset eivät kerro minkä vuoksi yötyö suurentaisi rintasyövän vaaraa, mutta yhteyttä on selitetty mm. yöhormoni melatoniinin vaikutuksilla estrogeenihormonin tuotantoon. Nyt havaittu rintasyöpäriski kuitenkin koski kaikkia kasvaintyyppejä eikä rajoittunut vain estrogeeniherkkiin kasvaimiin, joten todennäköisesti melatoniini ei selitä yhteyttä kokonaan.
Tutkimus julkaistiin Occupational and Environmental Medicine -lehdessä.
Netin kotipoliisit aiheuttavat hämminkiä
Katoamisilmoitukset ovat Facebookin arkipäivää ja varsin tehokaskin tapa löytää karannut nuori, tuumaa some-poliisi Pia Katajala. Oikeuksien ottamiseen omiin käsiin liittyy kuitenkin monta kyseenalaista seikkaa.
Facebookin uutisvirta täyttyy katoamisilmoituksista. Sosiaalinen media on väline, jonka avulla löytää kotoa karanneen teinin ja eksyneen koiran.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen some-poliisi Pia Katajala myöntää, että sosiaalinen media on tehokas. Asiat voivat kuitenkin lähteä lapasesta, kun facebookit ja twitterit eivät tarjoilekaan ihan koko totuutta.
\- Tieto leviää ihan järjettömän nopeasti ja helposti leviää niiden avulla leviää myös mieliala. Olisikohan siitä vuosi, kun yksi isä jätti lapsensa palauttamatta ja juttu sai käsittämättömät mittasuhteet. Loppujen lopuksi isä teki siitä rikosilmoituksen. Kun ei tiedetä koko totuutta, kerrotaan se, mikä halutaan.
Yksityisyyden suoja ja kunnianloukkaukset ovat sosiaalisen median suurin kompastuskivi.
Tieto leviää ihan järjettömän nopeasti ja helposti leviää myös mieliala.
\- Laittomia uhkauksiakin voi tulla, Katajala kertoo.
Facebookia ei kuitenkaan pidetä ainoana keinona löytää karannut lapsi tai eksynyt vanhus. Ennen tilan päivittämistä soitetaan yleensä poliisille.
\- Soiton lisäksi kuva laitetaan sinne Facebookkiin. Se on sellaista omaa poliisityötä siinä sivussa.
Rikoksetkin ratkotaan netissä
Muutama kuukausi sitten eräs kuorma-auton kuljettaja suivaantui auton kylkeen spraymaaleilla maalatuista tageista.
Kuski lupasi Facebookissa vihjepalkkion, mikäli joku tunnistaa tagin tekijä. Ei aikaakaan, kun tekijän henkilöllisyys oli selvillä.
Tämä on vain yksi esimerkki rikoksista, joita ihmiset itse ratkovat sosiaalisen median puolella.
Katajala tuumaa, että oman käden rikostutkimus saattaa päätyä turpakäräjille. Syntyy ristiriitatilanteita ja rikoksiakin.
Tulee tilanteita, joissa väärät ihmiset leimaantuvat. 
\- Jos oikeuden ottaa omiin käsiinsä, niin saattaa syyllistyä itse rikokseen. Paljon poliisille tulee hyviä, paikkaansa pitäviä vinkkejä. Saattaa kuitenkin syntyä tilanteita, joissa väärät ihmiset leimaantuvat. Se on vähän kyseenalainen juttu.
Salpausselän luonnonystävät jatkaa kiistaa yleiskaavasta
Salpausselän luonnonystävät ry vie Lahden kaupungin yleiskaavaan liittyvät valituksensa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Järjestö haluaa muun muassa säilyttää Teivaanmäen ja -rannan ulkoilualueena.
Salpausselän luonnonystävät jatkaa taistelua Lahden kaupungin kaavoitusaikeita vastaan ja valittaa Kouvolan hallinto-oikeuden aiemmasta päätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kouvolan hallinto-oikeus hylkäsi kesäkuun alussa yhdistyksen valitukset, jotka koskevat muun muassa Teivaanmäen- ja rannan kylpyläsuunnitelmaa sekä Lahden eteläistä kehätietä.
Salpausselän luonnonystävien mukaan Lahden kaupunginhallituksen toukokuussa hyväksymä yleiskaavaehdotus on maankäyttö- ja rakennuslain vastainen, eikä täytä valtakunnallisia maankäyttötavoitteita ja yleiskaavan sisältövaatimuksia.
Mehiläinen viihtyy paremmin kaupungissa kuin maalla
Torjunta-aineet ja raskasmetallit ovat maaseudun mehiläisten riesa, kaupungissa on yllättäen puhtaampaa.
Kaupunki on mehiläiselle hyvä elinympäristö. Esimerkiksi maaseudun mehiläisten elämää haittaavat kasvinsuojeluaineet loistavat poissaolollaan. Lisäksi kaupungissa on paljon ravintoa ja suojaisaa.
\- Kaupungissa on monipuolinen kasvusto, maaseutua lämpimämpi pienilmasto ja kaupunki on myös tuulensuojaisempi, luettelee Puutarhakadulla sijaitsevan ympäristö- ja kaavoitusviraston katolle pesän tuonut mehiläishoitaja Aimo Nurminen Naantalista.
Voisi helposti luulla, että liikenne myrkyttää sekä citymehiläisen että hunajan. Tutkimukset kertovat kuitenkin Nurmisen mukaan toista.
\- Tätä on tutkittu aika paljon. Esimerkiksi raskasmetalleja ei kaupunkihunajasta juuri löydy. Lisäksi hunajaan tulee kaupungissa oma arominsa. Se on erittäin arvostettua silloin kun sitä on saatavilla.
Yksi kaupunkihunajan aromin syy on lehmus, jota urbaaneissa ympäristöissä usein riittää.
”Ihmiskunta eläisi mehiläisten hävittyä 4-5 vuotta”
Maailmalta on kantautunut uutisia mehiläisten joukkokuolemista. Asiaa on tutkittu ja syiksi on ehdotettu laajalle levinneitä loisia, myrkkyjä, ihmisen aikaan saamia magneettikenttiä ja maatalouden yksipuolistumista.
\- Kunnon läpimurto tutkimuksesta kuitenkin puuttuu, Nurminen harmittelee.
\- Valtaosa tutkijoista alkaa olla sitä mieltä, että mehiläiskato on monen tekijän summa. Kun rasitteita on riittävästi, mehiläinen ei enää selviä tehtävästään, hän jatkaa.
Mehiläinen pölyttää merkittävän osan ihmiskunnan käyttämistä ravintokasveista. Nurmisen mukaan ihmisen sukupuuton lähtölaskenta alkaisi heti, jos mehiläiset katoaisivat.
\- Ihmiskunta eläisi mehiläisten hävittyä noin 4-5 vuotta, hän sanoo.
Nurminen ei silti julista tuomiopäivää. Hän näkee mehiläisten tulevaisuuden haastavana, mutta ei usko täydelliseen sukupuuttoon.
\- Mehiläinen on elänyt maapallolla 3 miljoonaa vuotta, se tulee kyllä pärjäämään jatkossakin.
Nyt kokeillaan yhdellä pesällä, ensi vuonna useammalla
Naantalin Rymättylästä tuotu pönttö on ensimmäinen urbaani pesä Turussa. Pesä on ollut katolla kuukauden. Toistaiseksi pörriäiset ovat viihtyneet betoniviidakossa.
\- Halusin ensin kokeilla tällaisella pienellä, vähän vaatimattomalla pesällä.
Ensi vuonna pesiä on Turussa Nurmisen mukaan varmasti lisää. Yksityiskohdat uusien pesien sijoittelusta kaupunkiin sorvataan talven aikana.
\- Maailmalla on paljon pesiä suurkaupunkien katoilla ja terasseilla. Pariisissa niitä on jopa puistoissa, sanoo mehiläistenhoitaja Aimo Nurminen ja laittaa pesän kannen kiinni.
Ilmailuliiton päänäytös Pohjois-Suomeen
Suomen Ilmailuliitto järjestää päälentonäytöksensä ensi vuoden elokuussa ensimmäistä kertaa 2000-luvulla Pohjois-Suomessa. Viimeisin mieleenpainuva lentonäytös Oulussa järjestettiin vuonna 1997.
Suomen Ilmailuliiton päälentonäytös kiertää vuosittain eri kaupungeissa. Viimeisin näytös pidettiin Lappeenrannassa.  Pohjois-Suomessa ei päälentonäytöksiä ole järjestetty 2000-luvulla. Tämän vuoden lentotapahtuman nimi on TourDeSky.
Ilmailun laaja repertuaari
Oulun näytöksessä tullaan näkemään laajasti sotilas-, siviili- ja yleisilmailua. Ilmailuliiton päälentonäytökseen ovat perinteisesti osallistuneet Ilmavoimat, Maavoimien Ilmailun helikopterit ja Rajavartiolaitoksen Vartiolentolaivue sekä ulkomaisia vieraita.
Tarkemmat tiedot näytökseen osallistuvista koneista ja helikoptereista vahvistuvat tarkemmin tulevan talven ja kevään 2014 aikana.
Mika Myllylän tietoja urkittiin myös Etelä-Karjalan poliisilaitoksella
Kahta henkilöä vastaan nostettuja syytteitä käsitellään Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa alkusyksystä. Syytteet on nostettu epäillystä henkilörekisteririkoksesta tai virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Edesmenneen huippuhiihtäjän Mika Myllylän kuolemansyyn tietourkinnasta joutuu käräjille poliiseja Etelä-Karjalassakin.
Syyttäjä Pasi Pälsi Salpausselän syyttäjänvirastosta kertoo, että syyte on nostettu kahta Etelä-Karjalan poliisilaitoksen työntekijää vastaan. Tapaukset tulevat Etelä-Karjalan käräjäoikeuden käsittelyyn alkusyksystä.
Myllylän tietourkintajutussa on nostettu kaikkiaan 90 syytettä epäillyistä henkilörekisteririkoksista ja virkavelvollisuuden rikkomisista. Suuri joukko poliisin henkilöstöstä haki poliisin tietojärjestelmistä tietoja Myllylästä sen jälkeen, kun tämä kuoli heinäkuussa 2011.
Lain mukaan virkamiehillä on oikeus katsella tietoja vain, jos he tarvitsevat niitä virkatoimiensa hoitamiseen.
Syyteharkinnassa oli kaikkiaan yli 150 tapausta eri puolilta Suomea. Syyttämättäjättämispäätöksiä tehtiin 63.
Kaalikoit kävivät kaalien ja rypsien kimppuun
Toukokuussa Suomeen lämpimien eteläisten ilmavirtausten mukana saapuneet kaalikoit ovat tehneet paljon tuhoja puutarhoissa ja pelloilla. Kaalikoiden toukat ovat syöneet kaalien lisäksi lehtiä myös nauris- ja lanttuviljelmille sekä rypsipelloilla.
Vihannesviljelijä Ville Vilkuna Nivalasta kertoo, että kaalikoiden aiheuttamat tuhot ovat tänä kesänä olleet selvästi suurempia kuin aiemmin. Ainutkertaisesta ilmiöstä ei kuitenkaan ole kyse, sillä viimeksi pari-kolme kesää sitten kaalikoita tavattiin Suomessa runsaasti.
Harsot ammattiviljelmien suojana
Viljelyalan peittäminen harsoilla on antanut hyvän suojan, kunhan harsot on saatu maahan ajoissa ja niin, että harson reunat ovat myös tarpeeksi tiukasti kiinni.
\- Varhaiskaalit meillä suojataan joka tapauksessa kateharsoilla ja ne suojaavat kyllä hyvin, kertoo kaalikoiden kanssa myös muutamia vuosia aikaisemmin kamppaillut Ville Vilkuna.
Niillä alueilla, joille harsoja ei ole riittänyt tai niitä ei muuten ole voitu levittää, on satoa yritetty suojata kasvinsuojeluaineilla. Suojaus ei kuitenkaan tahdo onnistua täydellisesti, sillä varsinkin kaalien alapinnoille pesiytyneet kaalikoiden toukat pääsevät tekemään tuhojaan.
\- Tällainen torjunta ei onnistu sataprosenttisesti, sanoo Ville Vilkuna, joka viljelee Nivalassa sekä varhaiskaalia että syyslajikkeita noin 16 hehtaarin alueella.
Käytännössä pienen kaalikoiperhosen toukokuisen rynnäkön lopulliset vaikutukset näkyvät vasta syyspuolella, kun sato valmistuu. Siihen tosin vaikuttavat monet muutkin asiat kuten viime aikojen runsaat sateet.
Kaalikoille kelpaa myös rypsi ja kumina
Nimensä mukaisesti kaalikoin toukat rouskuttavat kaalikasvien lehtiä, mutta niistä on harmia myös muiden kasvien kasvattajille. Iso uhka kaalikoista on varsinkin kotipuutarhoissa lanttujen, retiisien ja nauriiden kasvattajille.
Kaalikoi viihtyy myös rypsipelloissa ja kuminaviljelimillä, kertoo maaseutukeskuksen ProAgria Oulun kasvintuotannon asiantuntija Juha Sohlo. Hänen mukaansa torjuntatöihin on jouduttu turvautumaan laajasti myös rypsipelloilla, missä kaalikoita on tänä kesänä tavattu selvästi tavallista enemmän.
Egyptin armeija: Puolustamme kansaa hölmöjä vastaan tarvittaessa verellämme
Myös presidentti Mursi on vannonut olevansa valmis kuolemaan asemansa puolustamiseksi. Armeijan komentaja on antanut presidentille ja oppositiolle keskiviikkoiltapäivään asti aikaa ratkaista kiistansa.
Egyptin armeijan johto on vannonut sotilaiden olevan valmiita kuolemaan puolustaessaan kansaa.
\- Vannomme jumalan nimeen olevamme valmiita uhraamaan veremmekin Egyptin ja sen kansan puolesta puolustaaksemme niitä terroristeja, radikaaleja ja hölmöjä vastaan, kirjoitetaan armeijan virallisella Facebook-sivulla julkaistussa viestissä.
Armeijan komentaja Abdel Fattah al-Sisi on antanut presidentti Mohamed Mursille ja oppositiolle keskiviikkoiltapäivään asti aikaa ratkaista kiistansa. Ellei näin tapahdu, uhkaa armeija ottaa kriisin hoidon omiin käsiinsä.
Mursi tyrmäsi vaatimuksen yöllä pitämässään puheessa. Presidentti sanoi, ettei aio erota tehtävästään, sillä hänet on valittu presidentiksi demokraattisesti, vapaissa ja rehellisissä vaaleissa. Mursi sanoi puolustavansa demokraattista oikeutusta tehtäväänsä vaikka hengellään.
Kairossa kuoli tiistai-illan ja tiistain ja keskiviikon välisen yön aikana ainakin 23 ihmistä. Vakavin välikohtauksista sattui Kairon yliopiston lähellä, jossa ainakin 16 ihmistä kuoli ja noin 200 haavoittui presidentti Mohamed Mursia kannattajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotossa. Lisäksi ainakin seitsemän kuoli kolmessa erillisessä väkivaltaisessa yhteenotossa opposition ja Mursin kannattajien välillä aiemmin illalla.
Mika Myllylän tietoja urkittiin myös Kymenlaaksossa
Kolmea Kymenlaakson poliisilaitoksen työntekijää vastaan on nostettu syyte. Tapaukset käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa alkusyksystä.
Edesmenneen huippuhiihtäjän Mika Myllylän kuolemansyyn tietourkinnasta joutuu käräjille poliiseja myös Kymenlaaksossa. Syyttäjä Pasi Pälsi Salpausselän syyttäjänvirastosta kertoo, että kolmea Kymenlaakson poliisilaitoksen työntekijää vastaan on nostettu syyte.
Tapaukset käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa alkusyksystä. Myllylän tietourkintajutussa on nostettu eri puolilla Suomea kaikkiaan 90 syytettä epäillyistä henkilörekisteririkoksista ja virkavelvollisuuden rikkomisista.
Suuri joukko poliisin henkilöstöstä haki poliisin tietojärjestelmistä tietoja Myllylästä sen jälkeen, kun tämä kuoli heinäkuussa 2011. Lain mukaan virkamiehillä on oikeus katsella tietoja vain, jos he tarvitsevat niitä virkatoimiensa hoitamiseen.
Syyteharkinnassa oli kaikkiaan yli 150 tapausta eri puolilta Suomea. Syyttämättäjättämispäätöksiä tehtiin 63.
Talousapu lapsille horjuttaa vanhemman omaa taloutta
Lasten ymmärtämättömyys taloudesta ja maksuvaikeuksien salailu ovat tuhoisa yhdistelmä.
Eläkkeelle jääminen tai jopa läheisen ihmisen sairastuminen horjuttaa helposti taloudellista tasapainoa. Iäkkäämmän ihmisen talouden saattavat syöstä kriisiin myös omat, jo aikuiset lapset.
\- Vanhemmat ottavat lainaa ja pikavippejä maksaakseen lastensa velkoja pois, tietää velkaneuvoja Kirsti Lattunen.
Vain pieni osa tapauksista tulee velkaneuvojalle saakka, mutta tilanne on silloin ajautunut jo pahaksi.
Vanhempien kukkaro ei ole pohjaton
Vanhemman rakkaus ja huolenpito lapsestaan on luonnollista ja se jatkuu myös tämän kasvaessa aikuiseksi. Välillä raja omien ja toisten asioiden välillä kuitenkin hämärtyy, ja esimerkiksi lapsen työttömyyden taloudelliset seuraukset vaikuttavat silloin myös vanhempiin. Jos menoja ei osata suhteuttaa tuloihin, pyydetään helposti apua vanhemmilta. 
Lapset eivät välttämättä edes ymmärrä sitä, ettei vanhemmilla ole varaa ottaa velkoja hoidettavakseen. 
Joskus taloudelliseen itsenäisyyteen herättely tapahtuu vasta velkaneuvojan toimesta.
\- Lapset eivät välttämättä edes ymmärrä sitä, ettei vanhemmilla ole varaa ottaa velkoja hoidettavakseen. Toisaalta vanhemmat eivät myöskään kerro sitä, Kirsti Lattunen sanoo.
Kaikki ikäryhmät työllistävät velkaneuvojaa
Oriveden kaupungin velkaneuvojana työskentelevän Lattusen kokemuksen mukaan iäkkäitä ihmisiä on velkaneuvojan tuolissa samassa suhteessa kuin nuoriakin. Sukupolvien ero näkyy kuitenkin velkakierteen syissä ja korjausyrityksissä.
Lasten taloudellisesta auttamisesta seurannutta ylivelkaantumista hävetään.
\- Vanhemmat ihmiset ottavat yllättäviin elämäntilanteisiin lainaa, ja myös erot velkaannuttavat. Nuoret matkustelevat ja kuluttavat hyödykkeitä velaksi enemmän, Lattunen sanoo.
Iäkkään ihmisen saapumista velkaneuvojan vastaanotolle on edeltänyt pitkä häpeän ja syyllisyyden ahdistama syvä velkakierre. Mitä pienemmältä paikkakunnalta ollaan, sitä enemmän tilannetta salaillaan.
Erityisesti lasten taloudellisesta auttamisesta seurannutta ylivelkaantumista peitellään. Asiakkaat toivovatkin pääsevänsä tilanteesta ulos omin voimin. Velkaa maksetaan uusilla veloilla, ja lopulta tilanteeseen tarvitaan ammattiapua.
\- Asiakkaani sanovat usein ensimmäisenä, ettei tätä voi sattua heille, kun aina on raha-asiat hoidettu kunnolla, sanoo velkaneuvoja Kirsti Lattunen.
Kesälomat ja joululahjat näkyvät velanhoidossa
Velkaneuvojalle kiireisimmät kuukaudet ovat elokuu ja tammikuu. Ikäviä asioita ei haluta hoitaa kesähelteillä, ja tammikuussa erääntyvät velaksi ostetut joululahjat.
\- Me ihmiset olemme mukavuudenhaluisia, ja maailma on täynnä houkutuksia. Velkajärjestelyn loputtua on mahdollista jälleen saada velkaa, ja osa ihmisistä ei osaa kieltäytyä tästä houkutuksesta, sanoo velkaneuvoja Kirsti Lattunen.
Yksityistiet huolletaan omin voimin
Yhdeksän kymmenestä Mikkelin alueen yksityistiestä pidetään kunnossa tiekunnan omin voimin. Yhä useampi tiekunta kuitenkin siirtää yksityistien huoltotyöt ammattimaiselle tieisännöitsijälle.
Mikkelin alueen yksityisteiden kunnossapidosta yli yhdeksänkymmentä prosenttia hoituu tietoimikunnan omalla huolenpidolla esimerkiksi talkoovoimin. Yhä useampi tiekunta kuitenkin siivoaa yksityistien talkoopäivät pois kalenterista ja siirtää tien huoltotyöt ammattimaisen tieisännöitsijän hoitoon.
\- Teiden arkihoitoa voidaan suurempina kokonaisuuksina kilpailuttaa, jolloin tieisännöitsijä on avainasemassa, Mikkelin kaupungin yhdyskuntatekniikan insinööri Markku Suomela sanoo.
Täällä on tosi hyviä tiekuntia ja yksityisteitä, joita ei juuri tavan maantiestä erota.
Tällä hetkellä Mikkelissä toimii kolme ammattimaista tieisännöitsijää, joiden hoidossa on lähes kymmenen prosenttia alueen 1120 tiekunnasta.
\- Lisäksi epävirallisia tiekuntia on noin 20 Ristiinan ja Suomenniemen alueella,  Suomela kertoo.
Talkooväki ikääntyy
Ammattimaiseen tieisännöintiin siirrytään usein esimerkiksi tien kunnossapitoa talkoovoimin hoitaneiden ikääntyessä. Suomela kertoo osassa tiekunnista töiden ulkoistamisen tulleen ajankohtaiseksi, kun kunnossapitohakemus muutettiint sähköiseksi. Kaikki yksityisteitä hoitaneet eivät hallinneet tietotekniikkaa.
\- Laitoimme kunnossapitorahahakemuksen kolme vuotta sitten sähköiseksi. Viime vuonna sähköisen hakemuksen jätti lähes 70 prosenttia hakijoista, Suomela sanoo.
Suomelan mukaan yksityistiet ovat Mikkelissä yleisesti hyvässä kunnossa.
\- Täällä on tosi hyviä tiekuntia ja yksityisteitä, joita ei juuri tavan maantiestä erota, Suomela sanoo.
Samaan aikaan alueen tiekunnista noin 20 prosenttia on täysin toimimattomia.
\- Satsaus teihin jää tekemättä, ja ajan myötä se näkyy tien kunnossa, Suomela sanoo.
Tiekunta on vastuussa, jos ulkopuoliselle kulkijalle sattuu yksityistiellä onnettomuus esimerkiksi tien hoitamattomuuden vuoksi.
Operaattorit veloittavat paperista yhä enemmän: Puhelinlaskusta jopa kolme euroa
Monet teleoperaattorit perivät paperilaskusta erillistä maksua. Kuluttaja-asiamies on vienyt yhden yrityksistä markkinaoikeuteen.
Teleoperaattorit ohjaavat kovalla kädellä asiakkaitaan siirtymään sähköiseen laskutukseen.
Heinäkuun alusta lähtien Soneran asiakkaat joutuvat maksamaan paperilaskusta 2,90 euroa. Sonera veloitti paperilaskusta erillistä hintaa jo aiemmin, mutta euron nykyistä vähemmän.
Yritys perustelee laskun maksullisuutta ympäristöystävällisyydellä.
\- Haluamme panostaa kestävään kehitykseen. Paperilaskujen lähettäminen, tulostaminen ja kuljettaminen kuormittaa ympäristöä, Soneran yritysasiakkaiden laskuttamisesta vastaava Esa Taipale sanoo.
Elisa ja Saunalahti veloittavat asiakkailtaan paperilaskusta 1,90 euroa. Maksun perusteena on sähköisen laskun kätevyys.
\- Haluamme kannustaa ihmisiä meidän mielestämme myös heille parempaan ja helpompaan sähköiseen laskuun, Elisan liiketoimintajohtaja Matias Castrénkertoo.
Poikkeus teleoperaattoreiden joukossa on DNA, joka veloittaa paperilaskusta 1,90 euron lisämaksua ainoastaan älyliittymäasiakkailta. Heitä on DNA:n asiakkaista muutama prosentti.
Kuluttajaliiketoiminnan johtajan Pekka Väisäsen mukaan paperilasku on muuten maksuton kaikille asiakkaille.
Sähköinen lasku on teleoperaattorille halvempi
Teleoperaattoreille sähköinen laskutus on huomattavasti paperista edullisempaa. Tarkkoja lukuja ne eivät kuitenkaan halua antaa.
\- Meillä on paljon laskuja ja laskutettavia, joten volyymit ovat isoja. Lähetämme miljoonia laskuja vuodessa, joten niistä kertyy merkittävä summa, sanoo DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Elisalla ja Soneralla enemmistö kuluttajista maksaa laskunsa sähköisesti, mutta DNA:n asiakkaista ylivoimaisesti suurin osa suosii paperilaskua.
\- Emme ole tehneet vanhoille asiakkaille pakkosiirtoja paperilaskusta sähköiseen laskuun ja olemme saaneet paljon myönteistä palautetta maksuttomasta paperilaskustamme. Uusmyynnissä tosin suurin osa valitsee sähköisen laskun, Väisänen sanoo.
Maksuhäiriöisillä vaikeuksia siirtyä sähköiseen laskutukseen
Kuluttaja-asiamies on saanut jo useamman vuoden ajan yhteydenottoja kuluttajilta, jotka valittavat teleoperaattoreiden maksullisesta paperilaskusta.
Kuluttajaviraston lakimiehen Paula Hannulan mielestä sähköiseen laskutukseen siirtyminen on sinänsä kannatettavaa, mutta teleoperaattoreiden tavat edistää sitä ovat kyseenalaisia.
Hannulan mukaan teleoperaattoreiden pitäisi huomioida myös ne asiakasryhmät, jotka eivät pysty siirtymään sähköisten palveluiden käyttäjiksi.
Hän huomauttaa, että verkkopankkitunnukset eivät kuulu laissa turvattuun peruspankkipalveluun eikä kaikilla ole lakisääteistä oikeutta saada verkkopankkitunnuksia.
\- Yksi suuri ryhmä, jolla on vaikeuksia saada verkkopankkitunnuksia ovat henkilöt, joilla on maksuhäiriömerkintojä. Ja se on suuri ryhmä kuluttajia. Lisäksi iäkkäillä voi olla rajoitteita tai puutteita taidoissa käyttää sähköisiä palveluja, Hannula sanoo.
Kuluttaja-asiamies on vienyt Elisan markkinaoikeuteen puhelinliittymän maksullisen paperilaskun vuoksi.
Markkinaoikeudesta odotetaan vuoden sisällä ennakkoratkaisua siitä, saako puhelinliittymän paperilaskusta veloittaa erillisen maksun.
Mies loukkaantui ulosajossa Varkaudessa – kuski karkuteillä
Mies loukkaantui auto-onnettomuudessa Varkaudessa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Auton kuljettaja on yhä karkuteillä.
Yksi henkilö loukkaantui henkilöauton ulosajossa Varkaudessa puolen yön jälkeen keskiviikkona.
Vakavammin loukkaantunut mies vietiin hoidettavaksi Kuopioon.
Myös kaksi auton kyydissä ollutta naista saivat lievempiä vammoja. Heidät vietiin ensiapuun Varkauteen.
Auton kuljettaja pakeni paikalta eikä poliisi ole vielä saanut häntä kiinni.
Auto luisui ulos tieltä kovassa vauhdissa kurvissa Ohrakujalla.
Lauritsalan uimahallin uusi vedenkäyttöjärjestelmä tunnistaa muutokset veden laadussa
Remontin jälkeen halli on entistä energiatehokkaampi. Halli on määrä avata vajaan kahden viikon kuluttua.
Remontin juuri läpikäyneeseen Lauritsalan uimahalliin on asennettu uusi automaattinen vedenkäyttöjärjestelmä. Järjestelmä tunnistaa veden laadussa tapahtuvat muutokset ja kykenee itse aloittamaan toimenpiteet veden laadun palauttamiseksi.
\- Järjestelmä voi esimerkiksi vapauttaa veteen erilaisia kemikaaleja, mikäli veden laadussa tapahtuu muutoksia, kunnossapidon työnjohtaja Tommi Nakari Lappeenrannan kaupungilta kertoo.
Lauritsalan uimahallissa järjestettiin eilen tiistaina vedenkäyttöjärjestelmän kuormituskokeet. Hallin automaattista vedenkäyttöjärjestelmää kuormitettiin uimaseurojen uimareiden avulla.
Remontoidun uimahallin on määrä siirtyä rakennuttajalta Lappeenrannan kaupungille huomenna torstaina, jolloin halliin tehdään vastaanottotarkastus.
Peruskorjauksessa uimahallin sisätilat on korjattu täysin. Samalla ilmanvaihtoa ja lämmön talteenottoa on parannettu siten, että uimahallin energiatehokkuus kohenee tuntuvasti.
Halli on määrä avata yleisölle 15. heinäkuuta, mikäli kaikki sujuu suunnitelmien mukaan.
Kiista Marinkujan päiväkodin kohtalosta jatkuu Haminassa
Haminan kaupunki on jo päättänyt lopettaa päiväkodin toiminnan. Tilalle tulisi yksityinen päiväkoti. Lasten vanhemmat ovat tehneet päätöksestä oikaisuvaatimuksen.
Kiista Marinkujan päiväkodin kohtalosta jatkuu Haminassa keskiviikkona.
Haminan perusturvalautakunta päätti päiväkodin toiminnan lopettamisesta kesäkuun alussa. Kaupunki suunnittelee antavansa tilat vuokralle yksityiselle päivähoidon tuottajalle. Päiväkodin lasten vanhemmat ovat kuitenkin tehneet päätöksestä oikaisuvaatimuksen lautakunnalle.
Haminan sosiaalityön johtaja Merja Niemelän mukaan päiväkodin yksityistämisen myötä kaupunki tarjoaisi asukkailleen enemmän vaihtoehtoja.
\- Haminassa halutaan olevan sekä omaa että yksityistä toimintaa. Nyt meillä on päivähoidossa yksityistä toimintaa noin 10 prosenttia. Marinkujan toiminnan loppuessa kaupungin omana toimintana yksityisen toiminnan osuus kasvaisi 12 prosenttiin, Niemelä perustelee.
Säästöjä?
Pääasiassa päiväkotikiistassa on kuitenkin kyse rahasta. Marinkujan yksikön lopettaminen on mukana kaupungin tuottavuusohjelmassa yhtenä toimenpiteenä. Perusturvalautakunnan mukaan päiväkodin toiminnan lopettaminen ja sen eteenpäin vuokraaminen jättäisi säästöarvioksi lapsiperhepalveluille 107 000 euroa.
Päiväkodin lopettamista vastustanut Haminan perusturvalautakunnan jäsen Jorma Kasari ei tätä usko. Hän on jättänyt perusturvalautakunnalle eriävän mielipiteensä lopettamispäätöksestä. Kasarin mukaan lautakunnan laskelmat säästöistä eivät pidä paikkaansa.
\- Se ei ole mahdollista. Kokonaiskulut olivat viime vuonna 192 000 euroa, eikä sellaisesta summasta voi syntyä 100 000 euron säästöä, kun lapsiluku säilyy entisellään. Eli en pidä sitä lukua oikeana, Kasari sanoo.
Kasarin mukaan on perusteetonta ajaa kaupungin omaa päivähoitopalvelutuotantoa alas.
\- Lisäkustannuksia syntyy, kun vanhempien on etsittävä uudet päivähoitopaikat lapsille.  Ei ole automaattisesti selvää, että kaikki hakisivat yksityiseen päiväkotiin, Kasari sanoo.
Jos  Marinkujan päiväkodin toiminta päättyisi heinäkuun lopussa, tilat vuokrattaisiin yksityiselle Marian Tarha Oy:lle. Se aloittaisi toimintansa 1.8.
Kulttuurineuvos: Valtaväestön on ymmärrettävä, että romania ei saa valkaista
Kulttuurineuvos Veijo Baltzarin mukaan vähemmistöt eivät integroidu yhteiskuntaan muuttumalla valtaväestön kaltaiseksi. Romania ei saa jugurttirusinan tavoin päältä valkaista, toteaa tunnettu romaniasian puolestapuhuja Balzar.
Monien muiden vähemmistöjen muassa romanit joutuivat kohtaamaan keskitysleirien kauhut toisen maailmansodan aikana. Luovan kulttuurin yhdistys Drom ry on tuottanut traumaattista muistoa purkavan Miranda-näyttelyn, joka avattiin tällä viikolla Rauman kaupunginkirjastoon.
\- Näyttelyssä ei esitetä kauhuja, vaan sitä mitä tekivät toisessa maailmansodassa ne, jotka eivät nähneet, kuulleet ja tienneet mitä tapahtui, mutta kuitenkin säätivät lakeja, joiden takia romanit  esimerkiksi joutuivat keskitysleirille, kertoo näyttelyn tuottaja Veijo Baltzar.
Romanien elämä eurooppalaisessa yhteiskunnassa ei ole sotien tauottuakaan juuri helpottunut. Baltzar kritisoi kädentaitojen ja kokemuspohjaisen työn aliarvostamista nykykulttuurissa.
\- Moderni kulttuuri on markkinatalouskulttuuria. Se ei ole mitään tuottavaa kulttuuria, vaan hyödyttömän tavaran tekemistä toiselta toiselle.
Suvaitsevaisuus-sana on selvästi fasismia.
Jugurttirusinasyndrooma
Hänen mukaansa samoin kuin tumma rusina kuorrutetaan valkoisella päällisellä jugurttirusinaa tehdessä, yritetään romaneista tehdä hyviä valkolaisia, vaikka he olisivat jo valmiiksi hyviä romaneja.
\- Meille lähetetään mustalaiskulttuurista tietämättömiä virkamiehiä kertomaan, miten olla tässä yhteiskunnassa. Jugurttirusinasyndroomassa valtaväestö opettaa vähemmistöjä ja liimaa omaa kulttuuriaan päälle, selostaa Baltzar.
Hän toivoo, että valtaväestö lähettäisi ennemminkin valtaväestön tuntevia asiantuntijoita kertomaan, miten yhteiskunnassa saavutettaisiin yhdenvertaisuus.
"Tulevaisuus näyttää arveluttavalta"
Tunnettua romaniasian edistäjää, kulttuurineuvos Veijo Baltzaria harmittaa nyky-yhteiskunnan vähemmistöjen integrointiin liittyvä muka hyvää tarkoittava retoriikka.
\- Suvaitsevaisuus-sana on selvästi fasismia ja sana tasa-arvo ei kunnioita ihmistä. Ei kukaan halua olla tasa-arvoinen tai tasapäinen kenenkään kanssa.
Veijo Baltzar ei uskalla suhtautua tulevaisuuteenkaan yltiöoptimistisesti.
\- Tulevaisuus näyttää arveluttavalta. Tällä hetkellä vallitsee ajatusmaailma syö tai tule syödyksi.
"Tämä on Raumalta arvoteko"
Miranda-näyttelyn kokoava voima muistaa kiittää Raumaa siitä, että romanikulttuuri on toivotettu tervetulleeksi Rauman kaupunginkirjastoon.
\- Meidät on otettu hienosti täällä vastaan. Haluan kiittää tästä Rauman kulttuurijohtajaa. Se, että saamme esitellä näyttelyä täällä on jo tietynlainen arvotekijä, joka luo arvopohjaa ja tietoisuutta.
Näyttely kiertää Suomen maakuntia noin kolmen vuoden ajan, minkä jälkeen se lähtee Eurooppaan. Näyttelyhankkeen yhteistyökumppaneina ovat toimineet muun muassa alankomaalainen Anne Frank-säätiö sekä Tšekin romanikulttuurin museo.
Nuorten juomahalut vähenevät vuosi vuodelta
Alkoholi ja tupakka eivät asiantuntijan mukaan enää ole aikuisuuden symboleja. Nuoret viettävät vapaa-aikaansa muuten kuin kaljakorin ääressä, esimerkiksi tietokoneella.
Entistä useampi nuori ei tartu alaikäisenä pulloon lainkaan. Tutkijoiden mukaan tilalle on tullut uusia ajanviettotapoja, muun muassa pelaaminen ja netti. Myös maahanmuutto muuttaa juomakulttuuria.
17-vuotias Samu ei koske alkoholiin lainkaan, vaikka kaveripiirissä juodaan kyllä silloin tällöin.
\- Mun suhtautuminen (alkoholiin) on aina ollut aika negatiivinen, koska sillä on ollut vaikutuksia mun perhe-elämään koko mun lapsuuden ajan, Samu kertoo.
Tutkimusten mukaan Samu ei ole yksin: suomalaisnuorten juomahalut ovat olleet laskusuunnassa jo 15 vuotta. Tuoreen terveystapakyselyn mukaan täysin raittiita 12-16-vuotiaita on enemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla.
Yksimielisyyttä kehityksen syistä ei ole.
\- Yksi näkemys on se, että nuorten vapaa-aikaan on tullut muutakin tekemistä kuin kaljanjuominen, esimerkiksi digitaalinen media, Alkoholitutkimussäätiön tutkimusjohtaja Tomi Lintonen toteaa.
Myös Samun vapaa-aika kuluu pääasiassa tietokoneen ääressä.
Alkoholi menettänyt hohtoaan
\- Alkoholi ja tupakka eivät enää ole aikuisuuden symboleja kuten ennen, professori Arja Rimpelä Tampereen yliopistosta sanoo.
Rimpelä on ollut toteuttamassa nuorten terveystapatutkimusta vuodesta 1977 saakka. Professorin mukaan positiivista kehitystä selittää myös ahkera kampanjoiminen ja vanhempien entistä aktiivisempi puuttuminen nuorten juomiseen.
Kännikapina-nimisen raittiusliikkeen suunnittelija Anki Pulliainen nostaa esille maahanmuuton, joka on lisännyt juomatonta kulttuuria myös Suomessa.
\- Puolet maailman ihmisistä on itse asiassa raittiita, Pulliainen muistuttaa.
Keppiä vai porkkanaa
Terveystapatutkimus suosittelee muun muassa alkoholimainonnan rajoittamista ja verotuksen kiristämistä, jotta alaikäisten juomista saataisiin edelleen vähennettyä. Alkoholitutkimussäätiön Lintonen ei ole täysin vakuuttunut.
\- Yritystä on kovasti ollut meillä aikuisilla siihen suuntaan, että alaikäisiä suojeltaisiin päihteiltä, mutta käytännön tulokset ovat jääneet minun nähdäkseni melko laihoiksi vielä.
Entä onko viinan tilalle tullut uusia paheita - kuten vaikka pilven poltto? Laajamittaista näyttöä tästä ei tutkijoiden mukaan ole.
\- (Alaikäisissä) se on todella häviävän pieni porukka, joka kannabista käyttää enemmän kuin ihan kokeilumielessä, Alkoholitutkimussäätiön tutkimusjohtaja Tomi Lintonen sanoo.
Uima-allastiloissa paloi Sastamalassa
Palokunnan saapuessa paikalle olivat kerrostalon uima-allastilat täynnä savua. Palo sai alkunsa sähkölaitteista.
Sastamalassa Pirkanmaalla syttyi keskiviikkona aamulla tulipalo kerrostalon alakerran uima-allastiloissa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rautavedenkadulle viiden jälkeen, jolloin tilat olivat jo täynnä savua. Tulipalo oli saanut alkunsa allastilojen katossa olevista sähkölaitteista.
Paloa oli sammuttamassa useita yksiköitä ja se saatiin nopeasti rajattua, eikä asukkaita jouduttu evakuoimaan.
Roller derbyä pelataan tosissaan, mutta kieli poskessa
Roller derby on vain muutamia vuosia sitten Suomeen rantautunut urheilulaji. Kaakkois-Suomesta joukkueita löytyy jo peräti kolme. Lappeenranta HCRollers tähtää ensi vuodeksi SM-liigaan.
Kun pelipaidan selkämyksessä lukee Gina Myva, Diapantone, Hutikka tai Super Marijo kyseessä on laji nimeltä roller derby. Lappeenrannassa mukana on parikymmentä lajiin hurahtanutta naista ja uusia tulee.
\- Tää on itse asiassa neljäs kerta luistimilla tällä kertaa. Vähän huteraa vielä tää meno, mutta kyllä tämä tästä eteenpäin menee, tuumaa uudesta harrastuksestaan Päivi Kinnunen.
Vähän huteraa vielä tää meno, mutta kyllä tämä tästä eteenpäin menee
Hän sanoo harrastaneensa rullaluistelun lisäksi ratsastusta, josta uskoo olevan hyötyä tasapainon kanssa uudessakin lajissa. Sinänsä roller derby ei vaadi mitään aikaisempaa kokemusta rullaluistelusta tai mistään muustakaan lajista.
Raskasta, mutta hauskaa
Laji rantautui Suomeen vuonna 2009, jolloin perustettiin ensimmäinen suomalainen seura Helsinkiin. Nyt lajin harrastajia on maassamme noin 600. Lappeenrantaan seura on perustettu elokuussa 2011. Saman vuoden marraskuussa seura sai ensimmäisen salivuoron pitkän epäröinnin jälkeen. Kaupunki arveli rullaluistinten pilaavan urheiluhallin parketin.
\- Nyt kuitenkin olemme ihan hyvässä yhteisymmärryksessä, koska kaupunki on huomannut, ettei näistä mitään jälkiä tule. Suojatkin meillä on monella valkoisia. Jos jotain jälkiä syntyy, niin putsaamme ne itse, kertoo nykytilanteesta Anni Hynynen Lappeenranta HCRollerseista.
\- Jokaisella joukkueella ympäri Suomen on ollut samat ongelmat alkuun, jatkaa Hynynen.
Lähinnä naisten keskuudessa pelattavaa roller derbyä pelataan kahtena viiden hengen joukkueena radalla. Tähteä kypärässään kantavan luistelijan tavoitteena on läpäistä vastustajien tekemä pakka ja kerätä näin pisteitä.
Tää on hauskaa, mutta tosi raskasta
\- Tää on hauskaa, mutta tosi raskasta. Hyvin fyysistä myös, mutta sellainen iloinen ja hyvä meininki on tässä.  Ei oo mitenkään tiukkapipoista, kuvailee lajia Anni Hynynen Lappeenranta HCRollerseista.
Pelaajanimet olennainen osa lajia
Roller derby on alun perin amerikkalainen showlaji, josta syystä jokaisella pelaajalla on oma lempinimensä. Nimi voi liittyä omaan pelityyliin tai olla muuten vain itse tai ryhmän yhdessä keksimä.
\- Mies on muusikko ja hänellä on tällainen alterego kuin Jack-Bee Sexual. Pitihän sillä olla vaimo, selittää Honey-Bee Sexual nimen alkuperää Anni Hynynen.
Mun pelaajanimi on Ratsu Reima. Se tulee siitä, koska mä olen kerännyt My Little Ponyja
\- Mun pelaajanimi on Ratsu Reima. Se tulee siitä, koska mä olen kerännyt My Little Ponyja varmaan 6-7 vuotta. Mulla on yli 600 niitä kotona, kertoo Ratsu Reimana kentällä tunnettu Anu Kiiski.
Miehetkin mukaan roller derbyyn
Suomessa pelataan tänä vuonna ensimmäistä kertaa Euroopan ainoaa kansallista liigaa. Suomen mestaruutta tavoittelee kuusi seuraa. Kaakkois-Suomesta mukana on Kouvola Rock Rollers. Myös lappeenrantalaiset tähtäävät mukaan ensi vuonna.
Miesten roller derbykin kasvattaa suosiotaan maailmalla. Suomessa miesten joukkueita löytyy ainakin Helsingistä, Tampereelta ja Kouvolasta.
HS: Vapaavuori arvostelee liian pitkiä ja sitovia hallitusohjelmia
Elinkeinoministeri ehdottaa hallitusohjelman vastapainoksi selkeitä pelisääntöjä hallituksen toiminnalle.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mielestä hallitusohjelmien pitäisi olla huomattavasti nykyistä lyhyempiä ja strategisempia. Nykyisenkaltaiset hallitusohjelmat eivät ota huomioon tilanteita, joissa maailma ympärillä muuttuu rajusti, Vapaavuori sanoo Helsingin Sanomien mukaan.
\- Näin yksityiskohtaiset, sitovat ja vahvasti ohjaavat hallitusohjelmat eivät ehkä enää ole se tapa, jolla ylipäätään pitäisi mitään organisaatiota johtaa, hän sanoo.
Nykyistä väljemmän hallitusohjelman vastapainoksi Vapaavuori haluaisi selkeät pelisäännöt, joissa määriteltäisiin monipuoluehallituksen toiminta muuttuvissa tilanteissa.
Hallitusohjelma on hallitukseen osallistuvien puolueiden hyväksymä toimintasuunnitelma, jossa on sovittu, mitä hallitus tekee neljän vuoden toimikautensa aikana.
Vesivirrat syöksyvät jäätiköltä kylään Pohjois-Norjassa
Norjassa on tänä kesänä koettu luonnonilmiö, jota ei aiemmin ole maassa tavattu. Vastaavanlaista jäätikönsulamista tapahtuu esimerkiksi Himalajalla.
Jäätikön sulaminen on aiheuttanut voimakkaita tulvia Pohjois-Norjassa. Voimakkaat vesivirrat ovat vyöryneet jäätiköltä alas jo neljä kertaa kesän aikana Koppangen kylässä Lyngenissä.
Ilmiö johtuu siitä, että jäätikölle kerääntyy runsaasti vettä, joka lopulta murtaa jäätikön reunan ja syöksyy alas. Viranomaisten mukaan vesivirtoja on odotettavissa vielä lisää tänä kesänä.
Vastaavanlaista ilmiötä ei ole koettu Norjassa aiemmin, kertoo[Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/nordnytt/dette-har-vi-aldri-for-sett-i-norge-1.11112561).
Kainuussa mahdollisuus kolmeen säilörehusatoon
Vaikka ensimmäinen säilörehusato jäi määrällisesti vähäiseksi, korvaa laatu sadon määrän. ProAgria uskoo, että Kainuussa on mahdollista saada tänä kesänä kolme säilörehusatoa.
Säilörehunurmien korjuu on osalla kainuulaistiloista vielä tekemättä. Kyseessä on emolehmätiloja, joissa tarvitaan talviruokintaan käytettävää täyttävää rehua.
Vaikka osa rehusta on vielä korjaamatta, niin tänä kesänä on mahdollista, että Kainuussa saadaan jopa kolme säilörehusatoa.
Jos saadaan kolme satoa niin määrääkin alkaa tulla.
\- Niiltä lohkoilta, joilla tehtiin säilörehua kesäkuun puolivälissä, on mahdollista saada vielä kolmaskin sato, sanoo kotieläinagronomi Helena Kämäräinen Pro Agria Kainuusta.
Kolmas säilörehusato on mahdollinen, jos syksyn sää edistää kasvua. Vaikka alkukesän lämpimät jaksot nopeuttivat kasvustoja kehittymistä, jäi ensimmäinen säilörehusato määrällisesti vähäiseksi.
\- Vaikka kasvustot jäivät mataliksi, oli rehu laadultaan hyvää. Jos saadaan kolme satoa niin määrääkin alkaa tulla. Ainakin nyt alku näyttää kohtuullisen hyvältä, iloitsee Kämäräinen.
Aamulehti: Suomen tiet ovat Pohjoismaiden vaarallisimmat
Kohtaamisonnettomuudet ovat Suomessa maanteiden pahin turvallisuusongelma.
Suomen tiet ovat Pohjoismaiden vaarallisimmat, kertoo Aamulehti. Suomessa tapahtuu enemmän liikennekuolemia asukaslukuun suhteutettuna kuin muissa Pohjoismaissa. 
Pahin turvallisuusongelma maanteillä ovat kohtaamisonnettomuudet. Ruotsissa onnettomuuksia on saatu vähennettyä ratkaisevasti niin, että tiekaistoja on muutettu ja ajosuunnat on erotettu keskikaiteella. Suomessa tiet ovat kapeampia kuin Ruotsissa, joten keskikaiteiden rakentaminen on kalliimpaa, koska teitä joudutaan samalla leventämään.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtosen mukaan taloudelliset säästöt menevät Suomessa monesti turvallisuuden edelle.
\- Meillä turvallisuus jää usein päälle liimatuksi korulauseeksi, Valtonen sanoo.
Muissa Pohjoismaissa on kiinnitetty myös erityistä huomiota promillerajoihin ja rattijuopumuksiin, sekä esimerkiksi Norjassa maanteiden nopeusrajoituksia on laskettu.
Huumeparonin poikaa pilkanneet teinipojat murhattiin Meksikossa
15-vuotiaiden poikien ruumiit löydettiin metsähaudasta.
Vankilassa istuvan huumeparonin pojan pilkkaaminen on johtanut kaksoismurhaan Meksikossa. Poliisi löysi kahden 15-vuotiaan pojan ruumiit metsään haudattuina Guadalajaran ulkopuolelta.
Poliisit metsään johdattaneen nuoren mukaan pojat murhattiin, koska nämä olivat pilailleet Sinaloan huumekartellin johtoon kuuluvan Jose Carrasco Coronelin pojan kustannuksella. Kaksikko ja huumeparonin poika olivat koulussa samalla luokalla.
Poliisi tutkii Jose Carrasco Coronelin pojan osuutta murhiin.
Homeesta eroon lattian tuuletuksella
Pellon yläkoulu on tyypillinen suomalainen koulurakennus: sen sisäilmassa on ollut vuosia ongelmia. Nyt lattiasta nousevaa kosteutta pyritään torjumaan rakentamalla maanvaraisen laatan päälle tuulettuva rakenne.
Suomen koulurakennuksista on muodostunut niiden käyttäjille ja omistajille merkittävä ongelma. Varovaisempienkin arvioiden mukaan joka kuudes koulu- tai päiväkotirakennus kärsii jonkinasteisista sisäilmaongelmista.
Pellon vuonna 1964 valmistunut yläkoulu on valitettavan tyypillinen homekoulu, jossa ongelmat ovat olleet sitkeitä.  Ensimmäiset vakavammat sisäilmasta johtuvat oireet alkoivat ilmetä 1990-luvulla.
Koulu peruskorjattiin vuonna 1999, jolloin seinien rakenteista poistettiin 60-luvulla eristeeksi asennetut Tojax-levyt. Sementillä sidotut puukuitulevyt olivat kostuneet, ja niiden ajateltiin olevan oireiden lähde.
Uusia oireita
Aluksi vaikutti siltä, että levyjen poisto ratkaisi ongelman. Noin neljä vuotta sitten oireilua alkoi kuitenkin jälleen esiintyä. Luokkahuoneissa tehtiin useita mittauksia ja ilmanvaihtoa tehostettiin.
Ilmasta ei enää löytynyt itiöitä, mutta seinän ja lattian rajassa havaittiin homekasvustoa. Herkimmät tiloissa työskentelevät oirehtivat edelleen.
Kunnassa arvioitiin, että maanvaraisen laatan alle oli saattanut jäädä maa-ainesta, joka ylläpiti mikrobikasvustoa. Tavalla tai toisella kosteus ja mikrobit pääsivät laatasta läpi.
Ongelmaan pohdittiin useita ratkaisuja, ja esillä oli myös koulurakennuksen purku ja uuden rakentaminen. Tämä olisi kuitenkin vaatinut noin 3,5 miljoonan euron investoinnin, mikä on pohjoisen pienelle kunnalle paljon.
Ratkaisuksi lattian tuuletus
Lopulta yläkoulun neljään luokkaan päädyttiin tekemään perusteellinen lattiaremontti. Muovimatto poistettiin, ja maanvaraisen laatan päälle asennettiin uudenlainen tuulettuva lattiarakenne.
Platon-nimellä kulkeva ratkaisu on periaatteessa yksinkertainen. Laatan ja lattiapinnan väliin asennetaan muovilevy, jonka alla ilma pääsee kiertämään. Laatan läpi mahdollisesti nouseva kosteus ja mikrobit tuulettuvat ilman mukana ulos.
\- Tämän lattialistan kautta korvausilma sinne lattian alapuolelle menee. Sitten se kuljetetaan lattian alta ja poistetaan ulos, kuvaa Pellon kunnaninsinööri **Ari Risto.**
Lattiaremontin kustannukset ovat noin 70 000 euroa. Vastaavista rakenteista on kokemusta jo monesta kohteesta:
\- Yritys, joka tämän meille urakoi, on asentanut samanlaisen lattian yli 50 kohteeseen Suomessa. Kokemukset, jotka meille ovat toteutuneista kohteista tulleet, ovat olleet oikein hyviä, Risto sanoo.
Vanha hirsirakennus toimii edelleen
Lattiaremontin yhteydessä koulun ruokalasta on purettu kattorakennetta, jossa on havaittu asbestia. Samalla on vaihdettu ikkunat vanhaan hirsiseen koulurakennukseen. Rossipohjainen vanha rakennus on täysin käyttökelpoinen, vaikka lämmityskustannukset ovatkin rakennuksia korkeammat.
\- Kyllä hirsirakennuksessa ilma on useasti parempi kuin muissa rakennuksissa, Risto sanoo.
\- Kyllä siinä ainakin muutaman vuoden ajan opetusta järjestetään, ja ehkä myöhemmin, jos Turtolasta ja Lankojärveltä loppuu koulu jossain vaiheessa oppilaiden vähentymisen vuoksi.
Talouskurjuus ei hellitä
Viime kuukausien aikana annetut jättipotkut ovat lisänneet talouden epävarmuutta. Talousasiantuntijat arvioivatkin yhä yleisemmin, että suhdannekäänne on lykkääntymässä.
Useat ekonomistit sanovat, että Suomen taloustilanne on nyt pahimmillaan. Suomen vienti kärsii odotettuakin kovemmin Euroopan maiden talouskriisistä. Sen päälle tulevat vielä omat rakenteelliset ongelmamme.
Eläkeyhtiö Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander arvioikin, että Euroopan kriisi alkaa näkyä kotimarkkinoillamme entistä selvemmin.
\- Kuluttajalla alkaa usko hiipua, kun myös ostovoiman kasvu on loppunut. Kiristyneen talouspolitiikan takia taantuma leviää kotimarkkinasektorille. Sillä on puolestaan ikäviä työllisyysvaikutuksia, Kiander toteaa.
Suomi välitilassa ja oletusten varassa
Ekonomistien mukaan Suomen talouden kehitys on tästä eteenpäin pitkälti oletusten varassa. Olemme ikään kuin välitilassa.
Vielä vuodenvaihteessa kasvun arvioitiin alkavan kesän tienoilla. Nyt puhutaan aikaisintaan loppuvuodesta.
Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen suhtautuu varauksella Euroopan elpymisen kestävyyteen. Eurokriisi kun voi äityä uudestaan.   
\- Meillä on näitä ongelmia Euroopassa, jotka todennäköisesti voivat syöstä meidät uudestaan ikävyyksiin. Välillä on tämmöinen hieman seesteisempi jakso, Lahtinen pohtii.
\- Voi olla, että ensi vuonna vienti Eurooppaan pikkuisen elpyy ja sieltä alkaisi tulla vähän valoa. Kotimarkkinatilanne vain pysyy aika pitkään hankalana, Kiander puolestaan sanoo.
Viennin toivotaan lähtevän leviämään Yhdysvalloista Saksaan ja muualle Keski-Eurooppaan. Se tietäisi uusi tilauksia suomalaisille konepajoille.
Taistelu hukkakauraa vastaan käynnissä
Hukkakauran torjuntasesonki on alkanut kevätviljojen tultua tähkälle. Eteläpohjalaispelloilla vakava saastunta vaivaa noin tuhatta peltohehtaaria. Tulvilla ja hukkakauralla on suora yhteys.
Farmari-maatalousnäyttelyssä vieraileva Eviran tarkastaja Jari Poikulainen painottaa, että etenkin keväällä tulvineilla pohjalaispelloilla on oltava hukkakauran suhteen tarkkana.
– Jos kemiallinen torjunta on vielä mahdollista, niin mahdollisimman nopeasti sitten ruiskuttelemaan. Mutta jos hukkakaura on jo ehtinyt röyhylle, niin keinot ovat silloin paljon vähemmässä, silloin joudutaan kitkemään tai torjumaan hukkakauraa mekaanisesti, Poikulainen kertoo.
Hukkakaura säilyy maakerroksissa itämiskykyisenä vuosia. Hukkakauranäytteisiin voi käydä tutustumassa Eviran osastolla Seinäjoella Farmari-maatalousnäyttelyssä.
Viljelijöillä on hukkakaurasta ilmoittamis- ja torjuntavelvollisuus. ELY-keskus ja kuntien maatalousviranomaiset tekevät heinäkuussa tarkastuksia hukkakauran riskitiloille.
Lehmä ja presidentti näytillä Seinäjoen Farmarissa
Jo vuosikymmenten ajan maatalousnäyttelyn vakiokalustoon ovat kuuluneet niin lehmät kuin presidentitkin. Molempia on myös lähdetty varta vasten katsomaan. Farmarin ei-presidentillinen suojelija on sen sijaan uudempi tuttavuus. Farmari avaa porttinsa tänään Seinäjoella.
Seinäjoella puoliltapäivin alkavassa Farmari-maatalousnäyttelyssä voi tänäkin vuonna bongata paitsi lehmän myös presidenttiparin. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vierailevat messualueella iltapäivällä.
Presidentit ovat olleet kiinteä osa maatalousnäyttelyitä jo kymmeniä vuosia, Kyösti Kallion ja Urho Kekkosen ajoista lähtien.
Näyttelyn johtaja Antti Siljamäki muistelee, että alkuvuosina Urho ja hänen Sylvi-vaimonsa istuivat juhlaväestä erillään omalla paikallaan. Avajaisten aikana presidentti tutkaili kiinnostuneena näyttelyluetteloa.
Juhlakentällä kiertäessään Kekkonen tiesikin kysyä juuri tietyltä emännältä, että hänenkö lehmänsä lypsää näin paljon maitoa. Kansa piti tätä selvänä merkkinä presidenttinsä viisaudesta.
Halosen ensivierailu jännitti kaikkia
Kekkosen jälkeen näyttelyissä tuli parin presidentin mittainen tauko. Vuonna 2000 Tarja Halonen aloitti perinteen uudelleen, kun hän tuli luvanneeksi osallistua näyttelyihin presidentinvaalikamppailunsa aikana.
– Tarja Halonen noudatti kiitettävästi tätä lupaustaan. Hän oli yhdessätoista maatalousnäyttelyssä, ja vain yhden kerran joutui perumaan, Siljamäki kiittelee.
Presidentti Halosen vuoden 2000 ensivierailua Seinäjoella jännittivät sekä järjestäjät että presidentti itse. Tämä johtui siitä, että Etelä-Pohjanmaa oli suurelta osin kannattanut presidenttikilvassa keskustan Esko Ahoa.
Vierailu sujui kuitenkin hyvin ja presidentti sai kansanomaisella esiintymisellään puolelleen myös ne kansalaiset, jotka eivät olleet häntä alun perin tukeneet, Antti Siljamäki muistelee.
– Maatalousylioppilaiden osastolla oli keinoutare, jolla opetellaan lypsämään. Adjutanttien hämmästykseksi Halonen ryntäsi sinne kokeilemaan omia lypsytaitojaan, Siljamäki kertoo myhäillen.
Ensivierailusta rohkaistuneena presidentti Halonen vieraili Seinäjoella myös kuusi vuotta myöhemmin, ja selvästi rennommissa tunnelmissa.
Suojelija = uusi julkkis
Presidenttiä totuttiin alkuvuosina pyytämään maatalousnäyttelyiden suojalijaksi. Uusi, vähemmän virallinen suuntaus alkoi, kun messujärjestäjät huomasivat Satunnaisen matkailijan Juhani Mäkelän kirjoittaneen pakinan "Jos olisin maatalousnäyttelyn suojelija".
Pakina innoitti pyytämään Mäkelää suojelijaksi, mihin hän suostuikin. Alku oli lupaava:
– Muistan avajaistilaisuuden, kun Juhani Mäkelä avasi Farmaria. Hän avasi paidannapit ja näytti hyvin varustautunutta vatsaansa ja sanoi: Minä olen suomalaisen ruoan ystävä.
Myöhemmin Mäkelän jalanjäljissä ovat Seinäjoella Farmaria suojelleet kirjailija Jari Tervo sekä runoilija ja poliitikko Tommy Tabermann. Tämänvuotisen näyttelyn suojelija on maanviljelijä ja Elonkerjuu-yhtyeen kitaristi Simo Ralli.
Julkkisten lisäksi Farmarissa voi nähdä neljän päivän aikana kaikkiaan noin 400 eläintä, lehmien lisäksi myös muun muassa sikoja, siipikarjaa ja hevosia.
Iitin moottoriradan ympäristövaikukset puntarissa
Moottoriurheilukeskushanke paisui niin suureksi, että se tarvitsee YVA-menettelyn. Kouvola ei vielä ole tehnyt päätöstä hankkeeseen osallistumisesta.
Iittiin kaavaillun moottoriurheilukeskuksen ympäristövaikutusten arviontimenettely on käynnistynyt.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus päätti ennen juhannusta, että Iitin Tillolaan suunnitteilla olevat moottoriurheilurata ja ajokoulutuskeskus tarvitsevat YVA-menettelyn.
Hanketta ajavan Kymin Ring Oy:n osakkaana olevan A. Ahlström Oy:n kiinteistöpäällikkö Ville Kero kertoo, että alueen kaavoitus ja ympäristövaikutusten arviointi kulkevat käsi kädessä. Keron mukaan näiden jälkeen hanketta voidaan viedä vahvemmalla pohjalla eteenpäin. Kero arvioi, että alueen kaava voisi olla lainvoimainen syksyllä 2014.
Kouvolan kaupunki ei vielä ole tehnyt päätöstä moottoriratahankkeeseen osallistumisesta. Kouvola odottaa valtion tukipäätöstä ennen omien ratkaisujensa tekemistä.
Iitin moottoriurheilukeskuksessa voitaisiin ajaa kaikenlaisia kansainvälisiä kilpailuita. Ainoastaan F1-osakilpailut olisivat poissa laskuista. Keskukseen on moottoriradan lisäksi suunniteltu hotellia, yrityspuistoa, huvipuistolaitteita, pientä terveyskeskusta ja tuulivoimapuistoa.
Moottoriurheilukeskuksen on tarkoitus aloittaa toimintansa jossain muodossa vuonna 2016.
"Vaaratiedotteiden julkaisukynnys ollut matala"
Lapin Pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppelan mukaan vaaratiedotteiden julkaisukynnys on ollut joissakin tapauksissa matala. Hän arvelee, että viranomaiset saavat lähiaikoina tarkempaa ohjeistusta.
Lapin Pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela kaipaa tarkennuksia vaaratiedotteiden julkaisukynnykseen. Soppela sanoo, että joissakin tapauksissa vaaratiedotteen julkaisun kynnys on ollut aika matalalla ja vaaratiedotteita on julkaistu enemmän kuin lainlaatija on tarkoittanut. Toisaalta Soppela toteaa, että vaaratiedote on annettava heti eli harkinnalle ei ole aikaa, minkä vuoksi viranomainen voi erehtyä tilanteen vakavuudesta.
Soppela arvelee, että viranomaiset saavat lähiaikoina tarkempaa ohjeistusta.
\- Ehkä lähiaikoina tulee ohjeistusta ja yhteenvetoa siitä, onko mennyt oikein ja miten tätä linjausta kukin viranomainen voisi harkita, Soppela arvelee.
Tiedottaminen paikallisesti toiveissa
Soppela toivoo, että tiedottaminen mahdollistettaisiin paikallisesti.
Ehkä lähiaikoina tulee ohjeistusta ja yhteenvetoa siitä, onko mennyt oikein ja miten tätä linjausta kukin viranomainen voisi harkita.
\- Tämän vaaratiedotteen käytännön tekninen ongelma on, että se menee koko valtakunnan verkkoon. Kohdennettu paikallinen vaaratiedottaminen ei ole mahdollista. Siihen on teknisiä ja taloudellisisa esteitä.
\- Itse kaipaisin, että se voitaisiin tulevaisuudessa antaa radioiden kuuluvuusalueella paikallistoimitusten kautta tai jotenkin muuten paikallisesti, hän sanoo.
Laki vaaratiedotteesta tuli voimaan kesäkuun alussa. Kesäkuussa annettiin kaikkiaan kahdeksan vaaratiedotetta, esimerkiksi karhuista ja ukkospuuskista.
Vaaratiedotteiden antamisessa päätäntävalta on useilla eri viranomaisilla ja kaikilla ministeriöillä. Ne julkaistaan aina radiossa ja tarvittaessa myös televisiossa.
Vaaratiedotteet korvaavat aikaisemmat eri viranomaisten hätä- ja viranomaistiedotteet.
Kiinalaiset puulaatikot työllistävät kasvinsuojelutarkastajia
Aasianrunkojääriä on löydetty jo Saksasta, Itävallasta, Italiasta, Ranskasta, Hollannista ja Englannista.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on käynnistänyt tehostetun tarkastuksen Kiinasta saapuville kivilähetysten puupakkauksille. Näistä lähetyksistä on Keski-Euroopassa  löydetty huolestuttavia määriä aasianrunkojääriä.
Tehotarkastus kestää EU:n alueella parin vuoden ajan. Toistaiseksi Kiinasta Suomeen saapuneista puupakkauksista ei ole löytynyt epäilyttäviä tuholaisia.
Porin ja Rauman satamissa 20 tarkastusta 
Aasianrunkojääriä on löydetty jo Saksasta, Itävallasta, Italiasta, Ranskasta, Hollannista ja Englannista. Tuholaisten leviämisen estämiseksi on näissä tapauksissa jouduttu Eviran mukaan tekemään mittavia ja taloudellisesti suuria kustannuksia vaatineita lehtipuiden hävittämisoperaatioita. 
Yli pari kuukautta kestäneen tehotarkastuksen aikana on esimerkiksi Porin ja Rauman satamiin tehty kaksikymmentä tarkastusta Kiinasta saapuviin puupakattuihin lasteihin.
-Aasianrunkojäärien lisäksi pyritään samalla estämään pahamaineisen mäntyankeroisen pääsy Suomen kamaralle. Toistaiseksi kiinalaislasteistaei  ole onneksi löytynyt tuholaisia, kertoo kasvintarkastaja Jari Keskimäki Satakunnan ELY-keskuksesta.   
Indonesian maanjäristyksen uhriluku tuplaantui - koraanikoulusta tuli kuolemanloukku
Acehia ravistelleessa maanjäristyksessä ja sitä seuranneissa maanvyöryissä kuoli ainakin 22 ihmistä. Loukkaantuneita on yli 200.
Indonesian Acehiin tiistaina iskeneen maanjäristyksen uhriluku on tuplaantunut. Kuolleiden määrä on noussut 22:een, kun aiemmin kuolleita kerrottiin olevan 11. Loukkaantuneita on yli 200.
Tiistaina iskenyt maanjäristys oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudiasteikolla ja sen aiheuttamat tuhot ovat suurimpia Keski-Acehin ja Bener Meriahin alueilla. Keski-Acehissa kuoli kuusi lasta, kun moskeija romahti kesken koraanikoulun. Lisäksi 14 lasta jäi loukkuun romahtaneeseen rakennukseen.
Yli 1 500 rakennusta on vaurioitunut, ja viranomaiset jatkavat etsintöjä tuhoalueilla löytääkseen mahdollisesti vielä loukussa olevat uhrit.
Luvian autopaloista pidätettyjen kontolla ilkivaltaa myös Porissa
Nuorukaisten osallisuudesta Käppärän hautausmaan tulipaloihin ei  ole poliisin mukaan saatu viitteitä.
Luvialla Verkkorannan venesataman autopaloista kiinniotettuja neljää porilaisnuorta epäillään myös useista muista samana yönä ja aiemmin tehdyistä vahingonteoista.
Autopalojen lisäksi vuosina 1994 ja 1995 syntyneet nuorukaiset ovat kuulusteluissa tunnustaneet rikkoneensa lasit lähes kymmenestä autosta ja kolmesta pysäkkikatoksesta Porin Pormestarinluodossa ja Toejoella.
Kiinniotetut ovat lisäksi kertoneet useista muista loppukevään ja alkukesän aikana tapahtuneista vahingonteoista, joita he ovat tehneet nelistään tai isommalla joukolla. Näihin kuuluu mm. Isomäen isonmäen jäähallin roskalaaitikon polttaminen sekä usein autojen renkaiden puhkominen Itä-Porin alueella.
Nuorukaisten osallisuudesta Käppärän hautausmaan tulipaloihin ei kuitenkaan ole poliisin mukaan saatu viitteitä.
Näin suojaat tunnuslukusi automaatilla
Luotto- tai pankkikorttien kopioimisyritykset eli skimmausyritykset ovat yleistyneet viime vuosina. Yrityksiä on ympäri Suomea, joten oma tunnusluku kannattaa suojata aina asuinpaikasta riippumatta.
\- Ihmiset ovat nykyään aika kekseliäitä ja erilaisia tunnuksen kopiointitapoja on. Yleisin tapa taitaa olla, että piilotetaan automaattiin pieni kamera, joka kuvaa asiakkaan painaman tunnusluvun ja sitä kautta saadaan se tunnusluku auki, kertoo Mikkelin poliisin komisario Pekka Jäntti.
Ympäri Suomea tapahtuvat skimmausyritykset saavat suomalaiset varpailleen. Ihmisiä neuvotaankin suojaamaan oma tunnuslukunsa aina nosto-automaatilla, bensa-asemalla tai kassajonossa asioidessa.
\- Sekä nostoautomaateilla että myös bensa-asemilla on ollut erilaisia kopiointiyrityksiä. En osaa sanoa kummassa niitä esiintyisi enemmän, mutta kummassakin on siihen mahdollisuus, Jäntti jatkaa.
Monille pankkiautomaateille sekä bensa-asemille on otettu käyttöön valvontakameroita. Tämä käytäntö on helpottanut poliisia mahdollisissa tutkinnoissa. Jäntin mukaan kopiointiyrityksiä tehdään samalla lailla eri automaatteihin, olivat ne sitten julkisella paikalla tai eivät. Jokaisella automaatilla on riski, että siihen on voitu asentaa kamera.
Käsi eteen ja tarkistus taakse
Jäntti neuvoo ihmisiä asioimaan turvallisesti ja rauhallisesti pankkiautomaateilla.
\- Automaateilla kannattaa ensin tarkistaa, että olet siinä varmasti yksin, ettei kukaan tule siihen viereen.  Parhain tapa ehkäistä kopiointia on peittää kädellä näppäimistö, ettei mahdollisesta kamerakuvasta saada selvää, mitä nappeja on painanut. Samalla lailla voi toimia myös kassajonossa.
Varkaat käyttävät myös muunlaisia menetelmiä saadakseen pankkitunnukset. Näissä tapauksissa varkaat esiintyvät usein eri henkilönä ja viesti tulee esimerkiksi sähköpostitse.
\- Joskus on tullut myös sellaisia tilanteita ilmi, että on kysytty joiltain tunnuslukua suoraan, esimerkiksi pankkien nimellä, jolloin on alempi kynnys luovuttaa tiedot. Toinen tapa on, että ostamiseen liittyen ilmoitetaan joitain tietoja, mitä olevinaan puuttuu, esimerkiksi tunnusluvut, tietää Jäntti.
Jäntti ei kuitenkaan näe pankkikortin käyttöä uhkaavana. Pankkikortin käyttö on melkeinpä ehdotonta nykyään.
\- En näe pankkikortin käyttöä uhkana, kyllä yhteiskunta toimii tällä hetkellä niin, että pankkikortteja käytetään. Tietysti itse täytyy olla vain varovainen. Joskus saattaa olla myös vähän tuuristakin kiinni, sattuuko tilanne omalle kohdalle vai ei, Jäntti lisää.
Mohawk-intiaani opastaa rauhoittumaan
Olisiko sinulla kanttia olla vuorokausi puhumatta ja vieläpä ilman elektroniikkaa? Tämä on yksi asia, jota opetellaan Kokkolassa Wisdom of Earth kurssilla. Intiaanikulttuurille on tyypillistä kehottaa ihmisiä rauhoittumaan ja kuuntelemaan itseään. Kurssilla tutustutaan intiaanikulttuuriin aidon amerikkalaisen mohawk -intiaanin johdolla.
Villa Elbassa on viikon ajan kansainvälinen meininki. Kolmekymmentä nuorta kymmenestä maasta sukeltavat intiaanien värikkääseen historiaan.
\- Se on mielenkiintoinen kulttuuri, jolla on pitkä ja kiehtova historia takana, kertoo sosiaalisen nuorisotyön koordinaattori Päivi Hakola syistä, miksi kurssi järjestetään.
Päivät ovat pitkiä ja työntäyteisiä. Luonto on suuressa osassa viikon ohjelmaa, kurssilaiset matkustavat muutamaksi päiväksi Trutklippan -saarelle hiljentymään.
\- Lähdemme saareen opettelemaan rauhoittumista. 24 tuntia pitää olla yksinäisyydessä, ilman elektroniikkaa, eikä saa puhua. Jokaiselle on tärkeä pysähtyä miettimään tärkeitä asioita. Se kuuluu intiaanikulttuuriin.
Ennakkoluulot Hollywoodista
Kurssilla kuullaan intiaanikulttuurista ihka oikean mohawk-intiaanin kertomana. Kanadalainen Michael Lickers on mohawk-kouluttaja.
\- Olen suurimman osan elämästäni opettanut kanadalaisille nuorille asioita luonnosta, kulttuurista ja intiaaniperinteistä, listaa Lickers.
Mohawk on yksi Kanadan alkuperäiskansoista,jolla on vahva asema vielä tänäkin päivänä.
Mohawk tarkoittaa itäisen oven vartijaa.
\- Mohawk tarkoittaa itäisen oven vartijaa. Kulttuuri ja kieli ovat vahvoja. Nuoria on kuitenkin vaikea saada mukaan perinteisiin. Kanadassa on yli 50 alkuperäiskieltä, jotka uhkaavat kuolla sukupuuttoon.
Lickers kertoo kohtaavansa paljon ennakkoluuloja. Ihmiset ovat muovanneet käsityksensä intiaaneista elokuvien kautta.
\- Hollywoodin kuvaus on tehnyt kansallemme hallaa. Minulla on mahdollisuus kertoa osa oikeaa tarinaa. Alkuperäiskansojen historia ei ole pelkkää sotaa, kulttuurissamme on paljon kauniita asioita.
Nimien tärkeys
Intiaanikulttuuri elää vahvasti perinteiden mukaan. Lickersilläkin on neljä eri intiaaninimeä, joita hän käyttää enemmän kuin kanadalaista nimeään.
Oikea nimeni on mohawkia ja tarkoittaa valkoista kotkaa.
\- Kanadassa en ikinä esittelisi itseäni Mikeksi. Aloittaisin kertomalla oikean mohawk -nimeni ja sitten muut intiaaninimeni. Näin tietäisit kuka olen, ja mihin perheisiin olen yhteydessä.
Intiaaninimiä ei anneta kenelle tahansa tai hetken mielijohteesta. Kokemuksena nimenanto on erityinen.
\- Nimet ansaitaan ja nimenanto tehdään pyhällä tavalla. Olen saanut nimeni yhdyskunnilta. Oikea nimeni on mohawkia ja tarkoittaa valkoista kotkaa.
Lickersillä on hyvä kielipää. Hän vertaa Kanadan intiaaniyhteisöjen kielipolitiikkaa Eurooppaan: on osattava monia kieliä tullakseen toimeen. Kanadan virallisten kielten, eli englannin ja ranskan lisäksi alkuperäiskielet kuuluvat Lickersin kielivarastoon.
\- Puhun montaa kieltä, muun muassa mohawkia. On pakko osata vähän kaikkia alueen kieliä kun vierailee eri alkuperäiskansojen yhdyskunnissa.
Pohjoiskarjalainen hankkii ajokortin heti kun pystyy
Suomen kaupungeissa ja maaseudulla ajetaan ajokortti hyvin eri tahtiin. Maaseutukunnissa henkilöautokortin hankki viime vuonna 18-vuotiaana 75 prosenttia ikäluokasta. Kaupungeissa vastaava osuus oli 56 prosenttia. Pohjois-Karjalassa ajokortti on kuitenkin välttämättömyys niin nuorelle kuin vanhalle - asuinpaikkaan katsomatta.
Suurin osa pohjoiskarjalaista ajaa ajokortin heti 18-vuotiaana.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tilastojen mukan henkilöautokortin hankki viime vuonna maaseutukunnissa 75 prosenttia 18-vuotiaiden ikäluokasta. Vastaava osuus oli taajamakunnissa 67 ja kaupungeissa 56 prosenttia.
Suomen Autokoululiiton toimitusjohtaja, nurmeslainen ajokouluyrittäjä Seppo Asikainen kertoo, että valtakunnalliset tiedot eivät sellaisenaan päde Pohjois-Karjalassa. Alasajetun joukkoliikenteen ja pitkien välimatkojen maakunnassa auto on välttämättömyys taajamassakin.
\- Kyllä Pohjois-Karjalan kyytiyhteydet ovat sen luontoiset, että nuorison on tarpeen suorittaa ajokortti aina, kun se on mahdollista. Mihinkään et pääse, ellei ole ajokorttia.
Asikainen arvoi, että pohjoiskarjalaisissa kaupungeissa ja taajamissa ajokortin hankkimistahti on kuta kuinkin sama kuin koko Suomen tilastoissa maaseudulla, jossa kolme neljästä hankkii ajokortin heti. Tämän todistaa tyypillinen autokoululainen Ylä-Karjalassa.
\- Hän on 17,5-18-vuotias nuori ihminen. Ehkä noin 10 prosenttia oppilaista on yli 20-vuotiaita.
Raha ratkaisee, tai arvot
Helsinkiläisistä nuorista ajokortin ajaa heti vain noin 33 prosenttia. Niin sanotun Tukholma-ilmiön taustalla on kaksi selittäjää. Ensinnäkin pääkaupunkiseudulla on kattava, edullinen ja nopea julkinen liikenne.
Ajokortti jätetään joko kokonaan hankkimatta tai ajankohtaa ainakin myöhästetään myös arvovalintojen vuoksi. Ympäristötietoisuus on tätä päivää.
Jos Pohjois-Karjalan korkeuksilla ajokortti jää hankkimatta 18-vuotiaana, syy on yleensä vähemmän proosallisempi.
\- Kyllä se on useimmiten rahakysymys, Sepo Asikainen sanoo.
Rantasauna tuhoutui tulipalossa Iisalmessa
Erillinen saunarakennus paloi purkukuntoon Iisalmessa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Iisalmen Halkorannantiellä sijaitsevaa rantasaunaa oli tiistaina illalla lämmitetty. Asukkaat huomasivat aamuyöstä, että saunan katosta puskee savua sekä liekkejä ja kutsuivat palokunnan paikalle.
Kun palokunta saapui paikalle, puulämmitteinen, noin 30 neliön suuruinen sauna oli jo ilmiliekeissä. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Sauna tuhoutui purkukuntoon.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Rauman sataman yhtiöittäminen jo vuodenvaihteessa?
Liikelaitos-satamat jouduttaneen joka tapauksessa yhtiöittämään vuoteen 2015 mennessä.
Rauman kaupunginjohto tavoittelee kaupungin sataman yhtiöittämistä jo ensi vuoden alussa.
Apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto kertoo, että Rauman satama voisi parhaimmillaan muuttua liikelaitoksesta yhtiöksi vuodenvaihteessa.
\- Sanotaan näin, että emme ole luopuneet toivosta saada yhtiöittäminen valmiiksi jo vuodenvaihteessa, Suvanto muotoilee.
Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) pitää vuodenvaihdetta järkevänä tavoitteena.
Sataman kehittämisen ja päätöksenteon kannalta osakeyhtiömalli olisi ketterämpi kuin nykyinen liikelaitos.
\- Voi olla, että aikataulu on liian tiukka, mutta valmistelu etenee. Sataman kehittämisen ja päätöksenteon kannalta osakeyhtiömalli olisi ketterämpi kuin nykyinen liikelaitos, Lehti sanoo.
Satama jouduttaneen joka tapauksessa yhtiöittämään vuoteen 2015 mennessä lainsäädännön muutosten takia. Hallituksen lakiesitys on parhaillaan käsittelyssä.
Rauman sataman yhtiöittämistä on yritetty edistää aiemminkin, ja viime vuonna puhuttiin yhtiöittämisestä jo vuoden 2013 alussa. Asia ei kuitenkaan ole edennyt nopeimmalla toivotulla aikataululla - eikä yhtiöittäminen nopealla aikataululla miellytä kaikkia.
Aiemmin pohdittiin myös, voitaisiinko sataman yhtiöittämisen kanssa samaan aikaan yhdistyä Porin sataman kanssa. Myös Porin satama yhtiöitetään lähiaikoina, todennäköisesti ensi vuoden aikana. Satamien yhdistymistoiveet on nyt kuitenkin haudattu.
Sampo Pankin tiloihin vihdoin eloa Joensuussa
Joensuussa pitkään tyhjillään olleisiin Sampo Pankin entisiin tiloihin on saatu vuokralaiset. Katutason pankkisaliin tulevat kansainvälinen kuntosaliketju EVO ja liikennekoulu Let's start Driving.
Sampo Pankin entisiin tiloihin Joensuun Siltakadulle on saatu uudet vuokralaiset.
Katutason pankkisaliin tulevat kansainvälinen kuntosaliketju EVO ja liikennekoulu Let's start Driving.
Kuntosali nappaa tiloista valtaosan, noin 600 neliötä. EVO Fitness on Norjasta lähtöisin oleva ketju, jolla on ennestään Suomessa kolme liikuntakeskusta pääkaupunkiseudulla. Ketjun tavoittena on kasvattaa Suomen kuntosalien määrä yli kahdenkymmenen seuraavan viiden vuoden aikana.
Liikennekoulu Let's Start Driving vuokraa entisestä pankkisalista reilut 100 neliötä. Tiloihin tulevat asiakaspalvelu- ja luokkatilat. Yrityksellä on kolme liikennekoulua Joensuussa.
Ensimmäisenä muuttamaan pääsee liikennekoulu syyskuun aikana. Kuntosali avaa ovensa viimeistään marraskuun lopussa.
Entisen Sampo Pankin tilat omistaa Pohjois-Karjalan Arvopaperi yhtiö Oy.
Talletusautomaatit käyttöön vasta syksyllä
Rahan talletukseen tarkoitetut automaatit otetaan käyttöön suunniteltua myöhemmin. Ensimmäiset testiautomaatit oli tarkoitus ottaa yleisön käyttöön jo keväällä, mutta näillä näkymin niiden aloittaminen siirtyy syksyyn.
Rahaa tallentavien automaattien käyttöönotto viivästyy pääkaupunkiseudulla. Ensimmäiset testiautomaatit oli tarkoitus ottaa yleisön käyttöön jo keväällä, mutta viimeistelytyöt siirtävät suunnitelmat näillä näkymin syksyyn.
Tällä hetkellä kolme automaattia on työntekijöiden kokeilussa Nordean, Danske Bankin ja OP-Pohjolan konttoreissa Helsingissä. Maaliskuusta asti pankeissa toteutettu kokeilu on sujunut päällisen puolin hyvin, mutta pieniä parannuksia automaatteihin tehdään yhä, sanoo Automatio Oy:n kehitysjohtaja Jyri Marviala.
\- Talletustapahtuvat ovat toimineet alusta asti ihan mainiosti, mutta enemmän tässä on kyse käyttöliittymän hiomisesta. Esimerkiksi jos automaatti vikaantuu, siitä pyritään saamaan tieto reaaliaikaisesti meille, ilman että asiakkaan täytyy siitä erikseen ilmoittaa. Eli kyseessä on tällaisten valvonta- ja seurantajärjestelmään liittyvien asioiden parantaminen. Emme halua laittaa asiakkaita testihenkilöiksi, sanoo Marviala.
Otto-automaatit pysyvät enemmistönä
TalletusOtto-automaatit ovat yhdistelmäautomaatteja, joissa on sekä rahan otto- että talletusmahdollisuus. Marviala korostaa, että uudet automaatit ovat ehdottomasti turvallisia käyttää.
\- Uuden polven talletusautomaatit pärjäävät mainiosti nykyiselle Otto-automaatille ja ovat ehdottomasti turvallisia myös verratuna vanhanaikaisiin yösäilöihin, sanoo Marviala.
Syksyllä pääkaupunkiseudulle on tarkoitus pystyttää parikymmentä uutta automaattia. Vuonna 2014 niitä toivotaan olevan koko maassa jo 150-170.
\- Aika näyttää riittääkö sekään vai tarvitaanko vielä lisää. Rahan talletustarve on kuitenkin vähäisempää kuin käteisnostotarve, joten Otto-automaatteja tulee olemaan huomattavasti enemmän. Mutta varmaan parin vuoden aikana tämä yhteisautomaatti korvaa jonkin verran nykyisiä käteisautomaatteja, Marviala arvelee.
Tiffany-jalokiviliikkeen ex-pomo syyteessä yli miljoonan dollarin koruvarkaudesta
Tuotekehitysosaston entinen varajohtaja oli vienyt yli 160 timanttikorua ja myynyt ne vuosien kuluessa kansainväliselle välittäjälle.
Tiffany-jalokiviliikkeen entinen johtaja on varastanut timanttikoruja yli miljoonan dollarin arvosta, sanoivat Yhdysvaltain viranomaiset. Tiffanyn tuotekehitysosaston entinen varajohtaja pidätettiin kotoaan Connecticutin osavaltiossa tiistaina.
Johtoasemassa ollut työntekijä sai kuitata yrityksen koruja, jotta niiden valmistuskustannukset voitaisiin arvioida. Kun varajohtaja sai potkut tämän vuoden huhtikuussa yrityksen vähentäessä työntekijöitään, havaittiin hänen kuitanneen ulos 164 korua eikä niitä ollut koskaan palautettu.
Rikossyytteen mukaan kadonneiden korujen joukossa oli muun muassa lukuisia kultaisia timanttirannekoruja, kultaisia tai platinaisia timanttikorvakoruja, platinaisia timanttisormuksia, kultaisia jalokivisormuksia sekä platina- ja timanttiriipuksia.
Varajohtaja väitti jättäneensä osan koruista toimistoonsa Tiffanyllä ja että osa niistä oli hukkunut tai rikkoutunut. Tutkinnassa kuitenkin ilmeni, että hän oli myynyt koruja kansainväliselle välittäjälle yli 1,3 miljoonan dollarin (miljoonan euron) arvosta. Pankkitiedoista ilmeni, että välittäjä oli maksanut johtajalle ja hänen aviomiehelleen 75 shekkiä, joista suurin oli yli 47 000 dollarin (yli 36 000 euron) arvoinen. Kuiteissa oli lukenut, että korut olivat johtajan omia.
Mikäli hänet todetaan syylliseksi varkauteen, edessä saattaa olla jopa 20 vuoden vankeus.
Simulointi on matkimista 
Moni meistä simuloi päivittäin. Eli toisin sanoen ajaa pelikonsolilla rallia tai lentää tietokoneella lentokonetta. Simuloimalla tehdään myös paljon vaativampia laskutoimenpiteitä, kuten sillan lujuuslaskelmia. Uusi ilmiö simulointi ei ole, vaan sitä on tehty jo aikoja ennen tietokoneita.
\- Simulointia alettiin tehdä silloin, kun Galileo Galilei keksi, että luonnonlait on kirjoitettu matematiikan kielellä, tutkijatohtori Olli Mali Jyväskylän yliopistosta valottaa.
Sitten Galilein simulointia on helpottanut tietokoneen ilmestyminen kuvioihin.
\- Tietokoneella tehtävillä laskelmilla pyritään mallintamaan erilaisia maailman ilmiöitä ja ennustamaan, miten esimerkiksi rakennukset kestävät.
Oikeastaan simulointi on matkimista, jolloin simuloinnista käy vaikkapa lasten kotileikki.
\- Sehän on usein erittäin onnistunut simulaatio, niin kuin monet vanhemmat tietävät, Olli Mali hymyilee.
Hyödyllistä simuloitavaa riittää
\- Voidaan tutkia, minkä muotoisia implantteja asetetaan sydämeen, jotta veren virtaus olisi toivotunlainen. Voidaan tutkia erilaisten lentokonemallien käyttäytymistä ilmassa, ilman että rakennetaan se häkkyrä ja laitetaan se ilmaan, mikä on hirvittävän kallista. Ylipäätään tietokoneavusteista simulointia käytetään paljon kaikenlaisessa tuotesuunnittelussa, Mali selittää.
Simuloinnin lopullinen päämäärä on tiedon kerääminen. Parhaimmillaan tietoa saadaan kokoon niin paljon, että konkreettista kokeiluvaihetta ei suunnitteluprosessissa tarvita ollenkaan.
\- Esimerkiksi tuotesuunnittelussa tuotteita suunnitellaan tietokoneella, eikä aina rakenneta prototyyppejä, joita sitten kuormitetaan ja rikotaan - ja todetaan lopulta, että uusiksi meni.
Myös tiedemaailmassa simulaatio on keskeinen tiedonkeruumenetelmä.
\- Erityisesti modernissa fysiikantutkimuksessa mittauslaitteet ovat tosi monimutkaisia, ja usein tarvitaan erilaisia simulaatioita, jotka perustuvat uusiin fysikaalisiin malleihin. Pehmeämpienkin tieteiden alalla simulaatioita voidaan soveltaa. Myös markkinamiehet simuloivat paljon kuluttajakäyttäytymistä.
Ihmistä simulaatiot eivät korvaa
Maallikkoa ihmetyttää erityisesti se, miten tietokone osaa ottaa kaikki laskutoimituksissa tarvittavat seikat huomioon esimerkiksi siltaa suunniteltaessa.
\- Tietokonehan ei osaa yhtään mitään, se on vain valtava laskin. Toisessa päässä on ihminen, ja hänen tietotaitonsa. Aina joskus tulee ristiriitoja simulaatioiden tuottaman tiedon ja kokeneiden rakennusmiesten arvioiden välillä. Simulointi on ennen kaikkea apuväline ymmärryksen lisäämisessä, Olli Mali sanoo.
Kuinka varmoja simulaatiot sitten ovat?
\- Loppujen lopuksihan mikään ei varmistu ennen kuin sitä on kokeiltu. Mutta toisaalta juuri tätä yritys-erehdys -kuviota simulaatioiden avulla on haluttu välttää.
Joka tapauksessa simulaatioita tehdessä ei riitä, että on pelkästään tietotekniikan ammattilainen.
\- Usein tällaiset simulaaltiohankkeet ovat poikkitieteellisiä. Simulaatio tuottaa jotain tietoa, ja sitten jonkin alan asiantuntija arvioi, mihin sitä tietoa voi käyttää.
\- Muistan, kun aikoinaan itse ensimmäistä kertaa laskin Konecranesille tällaisen ontelopalkin lomahduksia. Ensimmäinen viesti sieltä oli, että Malin laskelmat vaikuttavat muuten oikein hyviltä, mutta olivat yllättyneitä siitä, että maitotölkki voi taivuttaa metrin alaspäin tällaista 20-metristä teräspalkkia. Eivät kuitenkaan pistäneet kaikkia telakkanostureita uusiksi tämän takia, Mali naureskelee.
Oikeita työtapoja oikeisiin tilanteisiin
Tärkeää on valita tiedonkeruumenetelmä tilanteen mukaan.
\- Kun tehdään projektia, josta halutaan käytännön tuloksia, niin silloin käytetään yleensä aina hyviksi havaittuja menetelmiä. Silloin tulee harvemmin yllätyksiä.
\- Mutta erityisesti kun kehitetään uusia menetelmiä, ja ollaan hiukan pimeässä - yritetään keksiä, miten ongelma ylipäätään pitäisi ratkaista, niin silloin mennään kaikki mahdolliset reitit. Se on sellaista tavallista tieteen tekemistä: Ensin päätä seinään, sitten jomottaa ja sitten löytyy ovi.
Päijänne hiljentyi - missä ovat veneilijät?
Vesillä kuuluukin olla hiljaista ja rauhallista, mutta Päijänteellä alkaa olla jo hämmentävän hiljaista. Veneily on siirtynyt vesiltä yhä enemmän laitureille.
Kesä on kauneimmillaan, ja vesiliikenteenkin pitäisi olla vilkkaimmillaan.
Silmämääräiset havainnot kuitenkin kertovat, että Päijänteellä liikkuu yhä vähemmän veneilijöitä. Vesa Kaasinen Jyväskylän Veneseurasta vahvistaa havainnon:
\- Kyllä sitä liikennettä on, mutta se on vuosien mittaan hiljentynyt ja hiljentynyt.
Kaasinen epäilee hiljentymisen syyksi veneilyn yhä kalliimmaksi käyvää hintalappua.
\- Epäilisin, että siinä on sellainen yksinkertainen syy, että polttoaineiden hinnat ovat kohtuullisen korkealla. Tämän takia varotaan liikkumista vesistöissä, ja ollaan sen sijaan pitkään satamissa seisoskelemassa ja katselemassa toimintaa. Veneily on mennyt sellaiseksi satamassa olemiseksi.
\- Ja mukavaahan se on touhuta siellä laiturilla ja keskustella asioista, ja se on sellaista viihdettä, Kaasinen sanoo.
Harvojen kallista lystiä
Polttoaineen hinta nousi kolmisen vuotta sitten verotuksen myötä jopa 30 prosenttia, eikä polttoaine ole veneilyn ainoa rahareikä.
\- Kuluja tulee muun muassa talvisäilytyksestä ja laituripaikkamaksuista, Vesa Kaasinen toteaa.
Onko veneily harrastuksena hiipumassa?
\- Kyllä ne ihmiset, jotka siellä vesien päällä liikkuu, alkava tulla aika tutuiksi; Kyllä tämä on mennyt samojen ja yksittäisten ihmisten harrastukseksi.
\- Se on sellainen määrätyn porukan yksinoikeus, Vesa Kaasinen tokaisee.
Sateet viilensivät uimavesiä – Kallavesi on silti lähes ennätyslukemissa
Kallaveden pintavesi oli tiistaina neljä astetta pitkän ajan keskiarvoa lämpimämpää. Monissa järvissä viime päivien sateet ovat kuitenkin viilentäneet uimavesiä.
Järvivedet ovat nyt erittäin lämpimiä Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Kallaveden lämpötila oli ELY-keskuksen mittauspaikalla tiistaina 21,2 astetta, eli peräti neljä astetta pitkän ajan keskiarvoa korkeammalla. Tämän kesän korkein lämpö, 24,4 astetta, mitattiin viime torstaina Itkonniemen rannassa.
Monissa järvissä viime päivien sateet ovat saaneet pintaveden lämpötilan laskuun. Konnevesi-järvessä lämpötila oli laskenut 20 asteen tuntumaan ja Nilakassa sen alle.
Tänä kesänä järvenpinnat ovat laskeneet nopeasti. Kallaveden pinta laski viime kuussa 34 senttiä ja on nyt 18 senttiä pitkäaikaista keskiarvoa alempana. Pielaveden sekä Iisveden pinnat laskivat viime kuussa 15 senttiä. Sen sijaan liki Saimaan tasossa olevan Haukiveden pinta on 23 senttiä keskimääräistä ylempänä.
Yle Savon artikkelissa haetaan suosituksia parhaasta uimarannasta. Artikkeliin on tullut pelkästään Pohjois-Savon alueelta kymmeniä ehdotuksia – [käy katsomassa oman kuntasi tilanne](http://yle.fi/uutiset/nyt_etsitaan_suomen_parasta_uimarantaa__kerro_kartalla_missa_kannattaa_pulahtaa/6707163).
Pommi-iskua valmistelleet jäivät kiinni Kanadassa
Mies ja nainen pidätettiin terrori-iskuaikeiden vuoksi. Syntyperäiset kanadalaiset aikoivat iskeä Kanadan kansallispäivää viettävään ihmisjoukkoon maanantaina.
Kanadan poliisi on pidättänyt kaksi pommi-iskua yrittänyttä. Pidätetyt olivat rakentaneet painekattiloista pommit, jotka he aikoivat räjäyttää väkijoukossa Kanadan kansallispäivän juhlinnan keskellä maanantaina Victoriassa Brittiläisessä Kolumbiassa. Kaksikkoa syytetään terrorismista.
Pidätetyt mies ja nainen olivat saaneet ideansa al-Qaidalta, mutta heillä ei ollut minkäänlaisia siteitä ulkomaille tai terroristijärjestöihin. Molemmat ovat syntyperäisiä kanadalaisia. Myöskään Bostonin maratonin pommi-iskuun ei ollut mitään yhteyksiä. Poliisin mukaan kyseessä oli kotikutoinen radikalisoituminen.
Kaksikko oli jättänyt pommit provinssin parlamenttirakennuksen ulkopuolelle Victoriassa. Paikalle kerääntyi Kanada-päivänä kymmeniä tuhansia ihmisiä. Poliisin mukaan yleisö ei ollut missään vaiheessa vaarassa, ja pommit poistettiin ennen kuin ihmiset saapuivat paikalle. Poliisin mukaan pidätys pohjautui viisi kuukautta kestäneeseen seurantaan, ja vihje oli tullut Kanadan tiedusteluviranomaisilta.
Huhtikuussa kaksi miestä pidätettiin Kanadassa terrori-iskun suunnittelusta Kanadan ja Yhdysvaltain väliseen matkustajajunaan. Pidätys tehtiin vain joitain päiviä Bostonin pommi-iskun jälkeen. Bostonin pommiräjähdyksissä kuoli kolme ihmistä. Isku tehtiin painekattiloihin rakennetuilla pommeilla.
Bolivian presidentin kone joutui Itävaltaan Snowden-huhujen takia
Ulkoministeri David Choquehuanca kiisti jyrkästi, että Edward Snowden olisi Moskovasta palaamassa olleen presidentin lentokoneessa.
Bolivian presidenttiä Evo Moralesia kuljettanut lentokone joutui muuttamaan reittiään Itävaltaan, kertoo maan ulkoministeri. Konetta ei päästetty Ranskan ja Portugalin ilmatilaan, koska epäilynä oli, että tietovuotaja Edward Snowden olisi ollut koneessa. Morales oli palaamassa viralliselta vierailulta Moskovassa.
Ulkoministeri David Choquehuanca kiisti, että Snowden olisi ollut presidenttiä kuljettaneessa koneessa. Moralesia kuljettanut kone joutui tekemään suunnitelmiin kuulumattoman laskeutumisen Itävaltaan.
\- Presidentti pakotettiin laskeutumaan Wieniin, Choquehuanca sanoi.
Itävallan ulkoministeriön tiedottaja vahvisti, että Morales on Wienin lentokentällä. Lisäksi hän sanoi, ettei Snowden ole koneessa. Ulkoministeriön edustajan mukaan Morales jatkaa matkaansa La Paziin Boliviaan varhain keskiviikkoaamuna.
\- Oli perättömiä huhuja siitä, että Snowden olisi ollut koneessa. Meillä ei ole käsitystä, kuka on keksinyt nämä valheet,  Choquehuanca sivalsi.
Ulkoministerin mukaan Moralesin henki asetettiin vaaraan laskeutumisessa, jota ulkoministeri piti hätälaskuna. Koneen oli määrä laskeutua tankkausta varten Portugalissa, mutta Portugali perui luvan saapua ilmatilaan. Sitten reittiä muutettiin Kanariansaarille Espanjaan, mutta tällä kertaa Ranska kielsi saapumisen omaan ilmatilaansa. Ranskan ulkoministeriö ei kommentoinut väitteitä.
Moskovan-vierailunsa yhteydessä Morales sanoi Venäjän tiedotusvälineille, että Snowdenin turvapaikkaa saatettaisiin harkita, mikäli hän pyytäisi sitä. Wikileaksin mukaan Snowden on hakenut turvapaikkaa Boliviasta.
Snowden on majaillut Moskovan lentokentän kansainvälisellä alueella yli viikon. Wikileaksin mukaan hän on hakenut turvapaikkaa 21 maasta.
Egyptin Mursi ei eroa - "Minut on valittu vapailla vaaleilla"
Presidentti Mohamed Mursi sanoi kansakunnalle osoittamassaan televisiopuheessa, että demokratia on ainoa tapa välttää väkivaltaisuudet.
Egyptin presidentti Mohamed Mursi ei aio erota tehtävästään. Mursi sanoi kansakunnalle osoittamassaan televisiopuheessa varhain keskiviikkona, että hänet on valittu presidentiksi demokraattisesti, vapaissa ja rehellisissä vaaleissa.
Mursi sanoi puolustavansa demokraattista oikeutusta tehtäväänsä vaikka hengellään. Hänen mukaansa ainoa tapa välttää verilöyly kaduilla on kunnioittaa perustuslain oikeuttamaa presidentinvirkaa. Presidentti myös vaati puheessaan, etteivät egyptiläiset hyökkäisi armeijaa, poliisia tai toisiaan vastaan.
Mieltään osoittava oppositio vastasi presidentin puheeseen kovin sanoin. Yksi oppositiojohtajista kutsui presidentin puheita "avoimeksi sisällissodan julistukseksi". Tamrod-liikkeen johtaja puolestaan sanoi, että presidentti "uhkaili omaa kansaansa".
\- Emme pidä häntä Egyptin presidenttinä, Tamrodin johtaja Mohammed Abdelaziz sanoi televisiossa presidentin puheen jälkeen.
Mursi sanoi yrittävänsä saada armeijaa palaamaan normaaleihin tehtäviinsä. Armeija on varoittanut ottavansa kriisin omiin käsiinsä, jos oppositio ja hallitsevat islamistit eivät saa kiistojaan ratkaistua. Armeija on antanut tahoille aikaa keskiviikkoon saakka. Presidentti Mursi vaati jo aiemmin illalla armeijaa perumaan asettamansa takarajan.
Ylen nettisivuilla ja teksti-tv:ssä saattaa esiintyä häiriöitä
Muun muassa teksti-tv:n liikenne- ja sääsivut sekä osa urheilusivuista eivät päivity katkoksen aikana. Myös netin uutissivuilla saattaa esiintyä häiriöitä.
Yle Uutisten internet-sivuilla sekä Ylen teksti-tv:n sivuilla saattaa esiintyä häiriöitä lähitunteina. Sivuille tehdään teknisiä päivityksiä.
Muun muassa teksti-tv:n liikenne- ja sääsivut sekä osa urheilusivuista eivät päivity katkoksen aikana. Myös uutisten nettisivuilla saattaa olla häiriöitä.
Sivut palannevat jälleen normaaliksi aamuneljän jälkeen keskiviikkona.
Kanada murskaava naisten amerikkalaisessa jalkapallossa
Kanada löi Espanjan rumin lukemin.
Kanada murskasi Espanjan täysin maanrakoon naisten amerikkalaisen jalkapallon MM-kisoissa. Ottelu päättyi Kanadan 50-0-voittoon.
Ensimmäisellä puoliajalla Kanada riepotteli Espanjaa 35-0. Toisella puoliajalla tahti hieman laski, mutta vaahteranlehdet nakuttivat silti 15 pistettä. Julie Davidin nimiin merkittiin kolme touchdownia.
Kanada kohtaa Suomen torstain iltapelissä. Ottelu alkaa klo 20.00. 
Levoton yö Egyptissä - yli 20 kuollut
Egyptissä mielenosoitukset ovat kääntyneet paikoin väkivaltaisuuksiksi keskiviikon välisen yön aikana. Armeijan asettama takaraja on umpeutumassa.
Egyptin levottomuuksissa on kuollut illan ja yön aikana ainakin 23 ihmistä, kun mielenosoitukset ovat kääntyneet väkivaltaisiksi Kairossa. Sekä presidentti Mohamed Mursia vastustavat että häntä kannattavat mielenosoittajat ovat kaduilla.
Vakavin välikohtauksista sattui Kairon yliopiston lähellä, missä ainakin 16 ihmistä kuoli ja noin 200 haavoittui, kun presidentti Mursia kannattavat mielenosoittajat ja turvallisuusjoukot ottivat yhteen. Silminnäkijät kertovat, että alueella käytettiin kyynelkaasua ja he myös kuulivat tulitusten ääntä. Televisiokuvissa näkyi haavoittuneita ihmisiä sekä Mursin kannattajia.
Aiemmin illalla ainakin seitsemän kuoli kolmessa erillisessä väkivaltaisessa yhteenotossa opposition ja Mursin kannattajien välillä.
Presidentin eroa vaativa oppositio on uhannut aloittaa kansalaistottelemattomuuskampanjan. Armeija puolestaan on varoittanut ottavansa kriisin omiin käsiinsä, jos oppositio ja hallitsevat islamistit eivät saa solmujaan auki. Armeija on antanut tahoille aikaa keskiviikkoon saakka. Presidentti Mursi vaati tiistai-iltana armeijaa perumaan asettamansa takarajan.
Oppositioryhmien yhteinen edustaja on Mohamed ElBaradei. Oppositioryhmät päättivät äänitorvestaan tiistaina. ElBaradein takana ovat jopa sadat tuhannet Mursin vastustajat, jotka ovat jatkaneet mielenosoituksia Kairossa. Myös presidentti Mursin tukijoita on koolla Kairossa.
Uutistoimisto Reutersin armeijalähteiden mukaan on luonnosteltu, että ilman sopua keskiviikkona edettäisiin perustuslain kumoamiseen ja islamistijohtoisen parlamentin hajottamiseen. Mursi on käynyt kaksi päivää kriisineuvotteluja armeijan ja hallituksen kanssa.
Egypti äänesti islamistit valtaan, kun maan itsevaltainen presidentti Hosni Mubarak oli syrjäytetty kansannousussa toissa talvena. Sittemmin levottomuuksia on syntynyt islamistien ja maallisen opposition kiistelystä.
Tshadin entistä diktaattoria vastaan nostettiin syytteet
Hissène Habréa syytetään kidutuksesta, sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Hän on pidätettynä Senegalissa, jossa hän on asunut 22 vuotta Tshadin vallankumouksesta saakka.
Tshadin entistä presidenttiä Hissène Habréa vastaan on nostettu syytteet Senegalissa. Habrea syytetään kidutuksesta, sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Habre on pidätettynä oikeudenkäyntiinsä saakka, hänen lakimiehensä kertoi tiistaina.
Habre, 71, pidätettiin sunnuntaina Senegalin pääkaupungissa Dakarissa, missä hän on asunut maanpaossa 22 vuotta. Hän johti Tshadia 1982 - 90, minkä jälkeen hänet syrjäytettiin vallankaappauksessa. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan hän on vastuussa noin 40 000 ihmisen tappamisesta.
Senegal pidätti Habrén ensimmäisen kerran yli vuosikymmen sitten, mutta tuolloinen hallitus ei saanut oikeudenkäyntiä aikaiseksi kansainvälisestä painostuksesta huolimatta. Oikeusprosessi alkoi edetä viime vuoden huhtikuussa, kun nykyinen presidentti Macky Sall astui virkaansa. Kansainvälisen tuomioistuimen ICJ:n sekä ihmisoikeusjärjestöjen painostuksesta hallitus perusti helmikuusssa erikoistuomioistuimen selvittämään Habrén hallintoa vastaan esitettyjä rikossyytteitä.
Habré on tuomittu kuolemaan kotimaassaan. Kansainvälinen yhteisö ei salli hänen palauttamistaan sinne, koska se ei hyväksy kuolemantuomiota. Lisäksi vaarana on, että Habréa kidutettaisiin Tshadissa.
Pirelli kiistää riidan F1-tallien kanssa
Rengastoimittaja syytti talleja Silverstonen rengasrikoista.
Pirelli kiistää olevansa riidoissa F1-tallien kanssa. Spekulaatiot riitelystä alkoivat, kun Pirelli syytti talleja Silverstonen osakilpailun rengasrikoista. Rengastoimittajan mukaan tallit käyttivät oikean ja vasemman puolen renkaita väärin päin. Lisäksi rengaspaineet olivat Pirellin mukaan liian matalat ja kallistukset liian jyrkkiä.
Syytöksistä huolimatta Pirellin moottoriurheilujohtaja Paul Hembery sanoi, että yhtiö toimii yhteistyössä kaikkien kanssa.
\- Vastoin joidenkin ihmisten saamaa käsitystä, haluan alleviivata meidän, tallien, kuljettajien ja Kansainvälisen Autoliiton välistä yhteistyötä.
Pirelli tuo ensi viikonlopun kisaan vahvistettuja takarenkaita. Myöhemmin tässä kuussa ajettavaan Unkarin osakilpailuun tallit saavat käyttöönsä kokonaan uuden rengastyypin.
Tiikerit tappoivat miehen Italiassa
Talousvaikeuksien vuoksi suljetun eläintarhan tiikereitä ei oltu saatu sijoitettua muualle. Häkeissä oli yhteensä yhdeksän tiikeriä ja leopardi.
Tiikerit ovat raadelleet miehen kuoliaaksi Pohjois-Italiassa, kertovat italialaislehdet tiistaina. 72-vuotias mies oli mennyt ruokkimaan kolmea tiikeriä niiden häkkiin suljetussa eläintarhassa Pinerolossa lähellä Torinoa.
Eläintarha jouduttiin sulkemaan 2009 talousvaikeuksien vuoksi. Sen omistajat eivät ole onnistuneet sijoittamaan yhdeksää tiikeriä ja yhtä leopardia muualle, joten kissapetoja on yhä pidetty häkeissään, kirjoitti Corriere della Sera -sanomalehti.
Eläintenhoitaja oli ruokkimassa tiikereitä, kun ne yhtäkkiä kävivät hänen kimppuunsa. Eläintenhoitajan vaimo teki hälytyksen, mutta miestä ei voitu pelastaa vaan hänet todettiin kuolleeksi onnettomuuspaikalla, kertoi televisiokanava RAI.
Paikalliset asukkaat ovat jo aiemmin ilmaisseet huolensa tiikereistä, jotka saivat pentuja vähän aikaa sitten.
Pohjanmaan radan vika korjattu
Liikenneviraston mukaan Pohjanmaan radan junaliikenne normalisoituu yön aikana.
Pohjanmaan radan liikenteen sekaisin saanut sähköratavaurio on saatu korjattua puoli yhdentoista aikaan tiistai-iltana. Liikenneviraston mukaan Pohjanmaan radan junaliikenne normalisoituu yön aikana.
Junat myöhästelivät aikataulustaan tiistai-illalla tunneilla ja matkustajat kuljetettiin pääosin linja-autoilla Kokkolan ja Seinäjoen välillä.
Sähköratavaurio sattui puoli kolmen aikoihin iltapäivällä, kun Pendolino numero 45 oli lähtenyt Pännäisistä etelään Seinäjoen-Kokkolan rataosuudella. Junan kuljettaja havaitsi välähdyksen veturin katolla virroittimessa, jolloin sähkö katkesi radalta.
Ranska pudotti kisaisännät alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa
Ranska voitti neljännesvälierissä Turkin 4-1. Illan toisessa ottelussa Uruguay oli Nigeriaa parempi maalein 2-1.
Kisaisäntä Turkki joutui taipumaan Ranskan käsittelyssä alle 20-vuotiaiden MM-kisojen neljännesvälierissä. Ottelu päättyi lukemiin 4-1.
Yksi kisojen suurimmista tähdistä, Sevillan Geoffrey Kondogbia, vei Ranskan johtoon. Maalin syntymisessä avusti kulmapotkussa sählännyt Turkin maalivahti Aykut Özer.
Jean Christophe Bahebeck lisäsi Ranskan johdon 2-0:aan reilun puolen tunnin pelin jälkeen.
Toisella puoliajalla Turkki paransi selvästi otteitaan, mutta maalinteossa onnistui edelleen vain Ranska.
Lopullisen niitin Turkin arkkuun iski juuri Arsenaliin siirtynyt Yaya Sanogo. Jordan Veretout kaunisteli hetkeä myöhemmin 4-0:aan. Lopulta Turkki sai hieman balsamia haavoihinsa Sinan Bakisin maalin myötä.
Uruguay vajaamiehistä Nigeriaa parempi
Illan toisessa ottelussa Uruguay peittosi Nigerian 2-1.
Nigerian taivalta hankaloitti puolustaja Abdullahi Shehun ulosajo. Hän hankki ensimmäisellä puoliajalla kaksi varoitusta kahden minuutin välein.
Toisella puoliskolla Nicolas Lopez vei Uruguayn johtoon, mutta Nigeria onnistui sinnittelemään vajamiehisenä tasoihin kolme minuuttia myöhemmin.
Lopez nousi lopulta Uruguayn sankariksi iskemällä illan toisen osumansa rangaistuspotkusta.
Puolivälierissä Ranska kohtaa yllättäjä Uzbekistanin. Uruguay saa puolestaan vastaansa Espanjan.
Suuren taiteilijan muistolle
Eilamaria Leskinen, Airi Tokola, Mikko Heininen, Merja Mäkelä ja Laura Heinonen esiintyivät Anita Välkille omistetussa muistokonsertissa Savonlinnan tuomiokirkossa sunnuntaina 30. kesäkuuta 2013. Suomen Kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita Anja Lankinen istui kuulijoiden joukossa ja joutui väkevien muistojen valtaan... - Kuuntele Anita Välkkiä Ylen Elävässä arkistossa Wagner-roolissa.Kesäkuun viimeisenä sunnuntaina järjesti Anita Välkki -seura yhdessä Savonlinnan seurakuntayhtymän kanssa oopperalaulaja ja laulupedagogi **Anita Välkin** muistokonsertin Savonlinnan tuomiokirkossa. Konsertissa esiintyi rouva Välkin oppilaita, kolme sopraanoa **Airi Tokola**, **Laura Heinonen** ja **Eilamaria Leskinen** sekä mezzosopraano **Merja Mäkelä**. Ohjelmassa oli ihan oma osastonsa **Oskar Merikannon** lauluja, ja Merikantoahan on aina mukava kuunnella. Tällä kertaa oli myös vähemmän tunnettua Merikantoa kuten Nocturne, Merja Mäkelän hyvin kauniisti esittämä hieno laulu, missä huomioni kiinnittyi erityisesti pianon osuuteen. Samoin Eilamaria Leskisen esittämä Äitini silmät oli minulle aivan uusi tuttavuus. Laura Heinonen aloitti komeasti konsertin tuttuakin tutummilla Kun päivä paistaa, Omenan kukat ja Mä elän.  Merikanto-osasto päättyi Eilamaria Leskisen ja Airi Tokolan duettoon Soipa kieli. Sitten laulajat saivat levähtää ja pianisti **Mikko Heininen** esitti J.S. Bachin Largon urkusonaatista C-duuri, minkä oli sovittanut pianolle herra **Feinberg**.Sitten konsertissa seurasi neljä tuttua Ave Mariaa – mukava idea tuokin! Oli **Schubertin**, **Bach-Gounod'n**, **Toivo Kuulan** ja **Pietro Mascagnin** Ave Mariat. Tämä Mascagnin kappale oli kenties vähän outo, mutta musiikinhan me kaikki tunsimme. **Domenico Capellinan** sanat oli istutettu Pietro Mascagnin oopperan Cavalleria rusticanan Intermezzoon. Minulle uusi tuttavuus!Konsertin loppuosa sisälsi suurimmaksi osaksi oopperaa ja oopperasäveltäjien musiikkia. Kun Airi Tokola lauloi **Wagnerin** Tannhäuserista Elisabethin rukouksen, kuulin selvästi opettajansa Anita Välkin äänen. Vaikuttava esitys! Laura Heinonen ja Merja Mäkelä esittivät **Hoffmannin** kertomuksista Barcarollen sekä Hannun ja Kertun iltarukouksen oopperasta Hannu ja Kerttu. Se oli kaunis päätös illalle, vaan ei konsertti tähän vielä loppunutkaan. Saimme kuulla ylimääräisenä kaikkien solistien esittämänä Merikannon Oi kiitos sä Luojani armollinen. Siihen kiitokseen varmasti me kaikki kuulijat sydämestämme yhdyimme.Tämä ilta toi mieleeni muistoja suuresta laulajattaresta. Anita Välkillä on suuri merkitys sille, että minusta tuli wagneriaani. Joskus 1960-luvun lopulla näin ensimmäisen Wagnerini vanhassa oopperatalossamme Bulevardilla. Se oli Tristan ja Isolde. Esitys on jäänyt erityisesti mieleeni siksi, että ensimmäistä näytöstä oli menty jo hyvän matkaa, kun sähköt katkesivat. Taisi sillä hetkellä olla koko eteläinen Helsinki pimeänä. Muistini mukaan tauko kesti kauan ja kun valon vihdoin palasivat, kapellimestari – joko **Jussi Jalas** tai **Ulf Söderblom** - aloitti koko oopperan alusta! Ja kun loppuun päästiin, oli puoliyö jo käsillä. Niin minusta oli tullut wagneriaani. Tristanin ja Isolden päärooleissa lauloivat **Pekka Nuotio** ja Anita ja Brangänena oli **Aino Takala**. Sitten muistan Anitan aivan unohtumattomana Oprina **Tauno Pylkkäsen** oopperasta **Opri ja Oleksi**. **Kalevi Koskine**n oli muuten silloin Oleksi. Karjalan murre tai oikeammin Karjalan kannaksen murre istui niin luontevasti Anitan suuhun, että häntä olisi voinut luulla kannakselaiseksi. Ja Savonlinnassa kun nyt ollaan, niin muistan Anitan Wagnerin **Lentävän hollantilaisen** Maryn roolissa. Sitä auktoriteettia, mitä Anitassa oli Marynä, en ole missään muualla Euroopassa tavannut. Se oli pieni rooli, mutta Anita teki siitä suuren, kuten niin monessa muussakin pienemmässä roolissa. Anitan repliikit eivät tulleet koskaan irrallisina, suoraan taivaasta, vaan ne kuuluivat juuri siihen kohtaan. Anita Välkki oli suuri taiteilija, suuri laulaja, suuri näyttelijä. Olen iloinen, että olen saanut elää ja kokea Anitan taidetta.TerveisinAnjaMissä päin maailmaa matkustit? Mitä innostavaa kuulit ja näit? Jaa tietosi ja kokemuksesi muiden klassisen fanien kanssa. Lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi palautelomakkeen kautta, niin otamme yhteyttä.Julkaistu 2.7.2013
Joukkopako tyhjensi vankilan Afrikassa
Neljä ihmistä kuoli ja 244 vankia katosi vankilapaossa Kongon demokraattisessa tasavallassa. Tapahtumat saivat alkunsa aseellisesta hyökkäyksestä ulkopuolelta.
Satoja vankeja on päässyt karkuun Benissä, Kongon demokraattisessa tasavallassa. Monet paenneista ovat entisiä taistelijoita. Pako sai alkunsa, kun joukko aseistettuja hyökkääjiä iski ulkopuolelta vankilaan.
Yhteenotossa kuoli neljä ihmistä. Hyökkääjät tappoivat yhden vartijan sekä vangin, joka ei suostunut lähtemään. Asemiehistä kuoli kaksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan vankeudessa oli 336 ihmistä, joista 244 onnistui pakenemaan. Kyseessä on vuoden sisään toinen kerta, kun Benin vankilaan on hyökätty samankaltaisin seurauksin.
Kongon demokraattisen tasavallan vankilalevottomuudet ovat viime aikoina nostaneet päätään. Sunnuntaina 500 vankilan asukkia Goman kaupungissa yltyi kapinaan ja rikkoi ovia ja ikkunoita. Vangit ovat turhautuneita hitaisiin oikeuskäsittelyihin ja epäilemäänsä korruptioon.
Goman vankilaa tuhottiin pahoin myös viime marraskuussa, kun kapinalliset valtasivat kaupungin 10 päiväksi. Kaikki vangit pakenivat, joskin satoja palasi omasta tahdostaan ja poliisi tavoitti loput.
Pääkaupungissa Kinshasassa armeija on puuttunut vellontaan keskeisessä Makalan vankilassa. AFP:n lähteiden mukaan uusi vankilanjohtaja on määrännyt siirrettäväksi sisäpuolella kunnioitetun hahmon, "vanhana miehenä" tunnetun pitkäaikaisimman asukin. Poliisi on kiistänyt tiistaina liikkuneet väitteet laukauksista Makalan vankilassa.
YK:n mukaan Makalaan on lukittu yli 6 000 henkeä. Vankila on rakennettu 1 500 vangille.
Hiphopiin kyllästynyt Aste tekee uutta levyään fiilispohjalta 
Muutama vuosi sitten hiphopiin tympääntynyt Aste on sittemmin siirtynyt elektronisempaan suuntaan ja työstää tällä hetkellä tulevaa levyään huipputuottaja MGI:n kanssa.
**Asteen** uusin sinkkulohkaisu, vauhdikas _Spaceman_ on noussut nettihitiksi. Youtubessa kappaletta on kuunneltu liki 600 000 kertaa, ja Spotifyssa rallia on kuunneltu vieläkin enemmän. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/suomi-rapin_ikiliikkuja_aste_temppuilee_hittibiiseja_ja_haalii_levy-yhtioonsa_uusia_tahtia/6714555).
Artisti itse on varsin mielissään kappaleen menestyksestä. Kappale syntyi tuottaja **MGI**:n eli **Henri Lanzin** kanssa fiilispohjalta ja varsin nopealla aikataululla.
\- Menimme studiolle ja ajattelimme, että olisi kiva tehdä biisi kesäksi. Parin päivän päästä tajusimme biisin olevan oikeasti hyvä ja että se pitää varmaan julkaista, Aste kertoo.
\- Jenkkiräppärit puhuvat aina levymyynnistä, mutta mua se ei niin kiinnosta. On siistimpää, että menee studiolle, tekee biisin, se tulee ulos ja kuukauden päästä sitä on kuunnellut miljoona tyyppiä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Finnairin koneen moottori sammui kesken laskeutumisen
Finnairilta vakuutetaan, etteivät Pariisin-lennon matkustajat olleet vaarassa, vaan kone pystyy laskeutumaan yhdellä moottorilla. Sammumisen syy ei ole vielä tiedossa.
Finnairin Pariisin-kone laskeutui Helsinki-Vantaalle yhdellä moottorilla tiistai-iltapäivällä. Finnairin Pariisin-lento AY 872 oli laskeutumassa lentokentälle, kun koneen järjestelmä hälytti viasta toisessa moottorissa ja se sammui.
\- Kapteeni ilmoitti viasta lennonjohtoon, joka käynnisti normaalit varotoimenpiteet. Hän sitten laskeutui normaalisti kentälle yhdellä moottorilla. Tästä ei aiheutunut vaaraa. Nämä liikennematkustuskoneet on suunniteltu niin, että niillä voi laskeutua hyvin yhdellä moottorilla. Myös meidän lentäjät harjoittelevat säännöllisesti yhdellä moottorilla laskeutumista, kertoo viestintäpäällikkö Aku Varamäki Finnairilta.
Airbus-A321-koneen moottorin sammumisen syytä ei Vaaramäen mukaan vielä tiedetä, mutta kone ei lennä ennen kuin vika on selvitetty. Pariisin-koneessa oli 182 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Söderberg moukaroi kauden kärkituloksen
Elina Smolander sivusi kauden kotimaista kärkitulosta korkeushypyssä.
Vilppulan kansallisissa kilpailuissa nähtiin muutama hyvä suomalaissuoritus.
David Söderberg linkosi miesten moukarinheiton kauden kotimaisen kärkituloksen. Söderberg heitti parhaallaan 74,96. Se ei kuitenkaan riittänyt kisan voittoon, sillä ruotsalainen Mattias Jons kiskaisi ennätyksensä 76,31.
Myös Arno Laitinen ja Juha Kauppinen ylittivät 70 metriä tuloksin 71,85 ja 70,47.
Elina Smolander voitti naisten korkeushypyn kauden kotimaista kärkitulosta sivuavalla tuloksella 185. Laura Rautanen jäi voittajasta kaksi senttiä.
**Moukari, miehet**
1. Mattias Jons SWE 76,31  
2. David Söderberg 74,96 (kkk)  
3. Arno Laitinen 71,85  
4. Juha Kauppinen 70,47
**Korkeushyppy, naiset**
1. Elina Smolander 185 (kkk)  
2. Laura Rautanen 183  
3. Heidi Erkinheimo 178
Kuubalainen baseball-pelaaja loikkasi
Kuubalaisten pelaajien loikkaukset ovat melko yleisiä.
Kuubalainen baseball-pelaaja Odrisamer Despaigne on tiettävästi loikannut. 26-vuotias Despaigne pelasi havanalaisessa Industrialesissa.
Kommunistisen puolueen sanomalehti Granman mukaan Despaigne katosi Pariisissa Charles de Gaullen lentokentällä. Kuuban joukkue oli matkalla baseball-turnaukseen Hollantiin.
Loikkaukset ovat melko yleisiä Kuubassa, sillä pelaajia houkuttelevat miljoonien arvoiset sopimukset Yhdysvaltain ammattilaissarja Major League Baseballissa.
Granma raportoi Despaignen loikkauksesta otteluraportin viimeisessä kappaleessa. 
Lehtinen ja Bask aloittivat vaisusti EM-kisoissa
Haastavat tuuliolosuhteet aiheuttivat hankaluuksia Lauri Lehtiselle ja Kalle Baskille.
49er-luokan Euroopan-mestaruuskilpailut käynnistyivät tänään
tiistaina Tanskan Aarhusissa. Ensimmäinen kilpailupäivä käytiin puuskaisissa ja
kääntyilevissä tuuliolosuhteissa. 
Lauri Lehtiselle ja Kalle Baskille ensimmäinen kilpailupäivä
oli pettymys, kun he eivät purjehtineet ensimmäisessä lähdössä maaliin ja
toisessa he olivat vasta 20. sijalla.
\- Ensimmäisessä lähdössä jouduimme keskeyttämään
kolaroituamme kanadalaisten kanssa ja anoimme siitä hyvitystä. Toinen lähtökään
ei mennyt hyvin, Lehtinen totesi.
\- Olosuhteet olivat varmasti haastavimmat missä olen koskaan
purjehtinut. Huomenna sitten puhtaalta pöydältä, hän jatkoi.
Lontoon olympialaisissa pronssille purjehtinut Silja Kanerva
aloitti kansainvälisen kilpailukautensa pirteästi gastinsa Miikka Pennasen
kanssa 49er FX -luokassa. Pari hallitsi haastavat olosuhteet ja sai tililleen
sijat 16 ja 11. Kokonaistuloksissa pari on sijalla 10. 
Pennasen ja Kanervan kanssa harjoittelevat Sinem Kurtbay ja
Edward Lehtinen väläyttivät toisessa lähdössä ja olivat maalissa kakkosena.
Aarhusin EM-kisoissa on Suomesta mukana yhteensä 18
urheilijaa. Kilpailussa purjehditaan 49er sekä uudessa naisten olympialuokassa
49er FX:ssä. Euroopan mestari on selvillä 7.heinäkuuta.
Kankaanpäälle vapauttava voitto
Kankaanpään Maila haki vierasvoiton Alajärveltä, kun Ankkurit kaatui lukemin 2-0 (5-4, 4-0).
Kankaanpään Maila otti arvokkaan vierasvoiton, kun
satakuntalaiset kaatoivat Alajärven Ankkurit Kitron pesäpallostadionilla
lukemin 2-0 (5-4, 4-0).
\- Nyt hymyilyttää, on ollut todella nihkeätä jo pitkän
aikaa, mutta nyt saimme todella tärkeät kolme pistettä. Tämä vapauttaa
ilmapiiriä varmasti ja tästä on hyvä jatkaa, Mailan Jukka Lankinen sanoi.
Kotijoukkue johti ottelua avausjaksolla kahteen otteeseen
kahdella juoksulla, mutta molemmilla kerroilla vierasjoukkue taisteli tasoihin.
Ratkaisu tuli lopulta neljännen tasoittavalla, kun Lankinen löi Jonne
Kemppaisen kotiin ja Mailan jaksovoittoon.
\- Se oli kyllä tämän pelin kulminaatiopiste, Lankinen sanoi.
Toisella jaksolla Ankkurit ei enää pysynyt vierailijoiden
kyydissä. Lankinen avasi juoksuhanat avausvuorossa ja Mika Ihanamäki ehti
toisessa vuorossa kotiin harhaheitolla. Kolmannessa vuorossa Janne Kivipelto
päästi Jouni Itävalon kotiin vapaataipaleella ja loppulukemat 4-0 löi Jukka
Latvala.
\- Pelasimme ihan suunnitelman mukaisesti tänään ja ulkopeli
piti hyvin, Lankinen mietti.
Vehmersalmen turmakoneen moottori nostettu
Vesitason potkurin ja akun nostotyöt jatkuvat keskiviikkona. Moottori siirrettiin läheiseen halliin teknistä tutkintaa varten.
Kuopion Vehmersalmella sukeltajat ovat nostaneet turmakoneen moottorin tiistai-iltana kahdeksan jälkeen.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen kertoo, että järven pohjaan jäivät vielä vesitason potkuri ja akku, joiden nostotyöt jatkuvat huomenna.
\- Moottori siirrettiin läheiseen halliin hylyn seuraksi ja huomenna aloitamme sen teknisen tutkinnan, sanoo Aaltonen.
Kuopion Vehmersalmella lauantaina sattuneessa vesitaso-onnettomuudessa kuoli perheen isä, äiti ja poika. Perheen toinen poika pääsi ulos uppoavasta koneesta ja hänet saatiin pelastettua.
Vehmersalmen kirkossa järjestetään rukoushetki lento-onnettomuuden vuoksi huomenna keskiviikkona.
Vielä on timantinkovaa keikkavuotta jäljellä – katso keikkakalenteri loppuvuodelle 2013
Suomeen saapuu vielä tänä vuonna liuta artisteja System of a Downista Rihannaan. Merkkaa ainakin nämä vuoden loppupuoliskon huippukeikat kalenteriisi!
Vielä tänä vuonna Suomeen ovat saapumassa monia legendatason artisteja **Smashing Pumpkinsista**, **Kraftwerkiin** ja **Black Sabbathiin**. Lisäksi Suomessa nähdään vielä lukuisia uudemman polven artisteja, kuten muun muassa **Bring Me the Horizon** ja **Solange**. Listasimme loppuvuoden odotetuimmat keikat.
Heinäkuu
7.7. Patti Smith, Helsinki, Musiikkitalo ( 8.7. Tampere, Tampere-talo, 9.7. Helsinki, Musiikkitalo)
20.7. Iron Maiden, Amorphis, Sabadon, Ghost, Helsinki, Olympiastadion
27.7 Muse, Mew, French Films, Helsinki, Olympiastadion
28.7 Rihanna, Helsinki, Hartwall Areena
Elokuu
4.8 Smashing Pumpkins, Helsinki The Circus
7.8 Flow: The Knife, Helsinki
9.8. Jalometali: Slayer, 3 Inches of Blood, Aborted yms., Oulu
9.8. Jurassic Rock: De La Soul, Dj Pendulum yms., Mikkeli
9.8. Flow: Alicia Keys, Kendrick Lamar, yms., Helsinki
10.8. Jurassic Rock: Devin Townsed Project, Killswitch Engage, yms., Mikkeli
10.8. Flow: Nick Cave &amp; The Bad Seeds, My Bloody Valentine, Haim, Azealia Banks, Solange yms. Helsinki
11.8. Jurassic Rock: System Of A Down, Amaranthe, Frank Turner &amp; The Sleeping Souls, Mikkeli
11.8. Flow: Kraftwerk, Bat For Lashes, Grimes, Helsinki
16.8. Weekend: Armin Van Buuren, Example, yms., Helsinki
17.8. Weekend: David Guetta, DJ Pendulum, Tinie Tempah, yms., Helsinki
23.8. Blockfest: Wu-Tang Clan yms., Tampere
24.8. Blockfest: Mac Miller yms., Tampere
Syyskuu
4.9. Soundgarden, Helsinki, Hartwall Areena
4.9. Tomahawk, Bosnian Rainbows, The Circus
13.9. Au Revoir Simone, Helsinki, Tavastia
28.9. Covenant, Helsinki, Nosturi
29.9. Serj Tankian, Helsinki, Hartwall Areena
Lokakuu
5.10. Built To Spill, Helsinki, Tavastia
31.10. The National, Helsinki, Helsingin jäähalli
Marraskuu
6.11. Avenged Sevenfold, Five Finger Death Punch, Device, Helsinki, Hartwall Areena
19.11. Flogging Molly, Tampere, Pakkahuone (20.11. Oulu, Club Teatria, 21.11. Helsinki, The Circus)
20.11. Black Sabbath, Helsinki, Hartwall Areena
26.11. Black Veil Brides, Helsinki, Nosturi (27.11. Tampere, Pakkahuone)
26.11. Steven Wilson and band, Helsinki, The Circus
28.11. Volbeat, Helsinki, Hartwall Areena
Joulukuu
7.12. Bring Me The Horizon, Oulu, Club Teatria (8.12. Helsinki, The Circus)
**Puuttuuko listalta joku tärkeä kansainvälinen konsertti? Kommentoi alle!**
**Lähteet:** YleX
Belgialaisyllättäjä jysäytti pommin Wimbledonissa
Kirsten Flipkens pelaa elämänsä kautta ja eteni ensi kertaa Grand Slam -turnauksen välieriin.
Belgialainen Kirsten Flipkens teki päivän suurimman yllätyksen yltämällä Wimbledonin naisten tennisturnauksen välieriin.
27-vuotias Flipkens kaatoi kahden vuoden takaisen mestarin, Tshekin Petra Kvitovan yli kahden tunnin taiston jälkeen 4-6, 6-3, 6-4. 
Kvitova pelasi upeasti avauserässä ja takoi palloa vastustamattomasti kenttään. Toisessa erässä tshekkitähti hiipui silminnähden ja erän jälkeen lääkäri tuli kentän laidalle mittaamaan Kvitovalta kuumetta. 
Tämä ei kuitenkaan haitannut turnauksessa 20:nneksi sijoitetun Flipkensin keskittymistä, vaan hän pelasi varman oloisesti läpi ottelun. Flipkens onnistui sotkemaan alakierteisillä rystyillään ja monipuolisella pelillään yksiulotteisemmin pelanneen Kvitovan lyöntejä.  
Ottelu siirrettiin sateen takia pelattavaksi Wimbledonin keskuskentälle, jossa pelattiin katon alla. Tuulta "hallissa" ei ollut, mutta ilma oli tavallista kosteampaa. 
Flipkensin WTA-ranking oli vuosi sitten valahtanut sijalle 262 vakavien vammojen takia. Hänen pohkeistaan löydettiin veritulppia, mikä piti hänet sivussa usean kuukauden ajan. Tämän vuoden tammikuussa Flipkens eteni Australian avoimissa kuitenkin jo 4. kierrokselle.
Flipkensille menestys Wimbledonissa on sikäli tuttua, että hän voitti vuonna 2003 tyttöjen sarjan kaksinpeliturnauksen. Hän hyötyi tämän vuoden turnauksen kaaviossa Viktoria Azarenkan poisjäännistä. Belgialainen voittikin kaikki neljä ensimmäistä otteluaan erätappioitta.
Välierässä belgialainen saa vastaansa Ranskan Marion Bartolin, joka jatkaa myös vakuuttavaa virettään Wimbledonissa. 28-vuotias Bartoli kukisti puolivälierässään Yhdysvaltain Sloane Stephensin 6-4, 7-5. 
Bartolin ja Stephensin ottelu keskeytyi avauserän ratkaisuhetkillä (5-4, 40-40) kahden ja puolen tunnin ajaksi sateen takia. Katkon jälkeen Bartoli voitti kaksi seuraavaa pistettä ja niiden myötä avauserän.
Toisessa erässä nähtiin syötönmurskajaiset. Bartoli sai yliotteen amerikkalaisen syötöstä ja mursi sen peräti viisi kertaa peräkkäin, joista neljä kertaa antamatta syöttäjälle pistettäkään! Stephens sinnitteli hyvin mukana, mutta taipui lopulta 5-7 ja ottelu päättyi.  
Vuoden 2007 Wimbledon-finalisti Bartoli ei ole hävinnyt tämän vuoden turnauksessa vielä erääkään viidessä ottelussa. 
Roope Korhonen pitelemätön Pihkalassa
Roope Korhosen kunnari ja kuusi tavallista lyötyä juoksua olivat liikaa Hyvinkään Tahkolle.
Roope Korhonen osoitti olevansa tällä hetkellä miesten
Superpesiksen kuumin pelaaja. Vasuritykki löi peräti seitsemän Jymyn kymmenestä
juoksusta kainuulaisten kaataessa Hyvinkään Tahkon 0-2 (0-7, 1-3) lukemin. 
Avausjakson ratkesi toisessa vuorossa, kun Korhosen kakkosrajaleikkuri
yllätti Tahkon ulkokentän. Toisella jaksolla Korhonen otti viimeisessä vuorossa
ratkaisijan roolin iskien kahdesti yksittäisillä Tahkon linjan puhki.
\- Kyllä minäkin urallani olen nähnyt aika paljon, joskus
Eerikäistä ja viime kaudella Juha Korhosta, mutta pakko myöntää että olipahan
hirveätä niittiä, ihasteli Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen. 
\- Hyvä lyöntikeli oli tänään, oikein vaakamailalyöjän keli. Tämä
oli itselle kauden parasta lyöntipeliä. Yksi huono osuma taisi tulla, totesi
Korhonen. 
Voitosta huolimatta Jymyn Mikko Kuosmanen ei ollut
tyytyväinen joukkueensa suorittamiseen.
\- Toinen jakso oli meiltä sisäpelillisesti todella huono.
Vähän annettiin otetta pois ja Tahko hyödynsi hetken. Paljon jäi miettivää.
Tahkon kriisi sen sijaan synkkenee. Joukkue on hävinnyt
viimeiset kuusi peliä ja valahtanut pudotuspeliviivan alapuolelle.
\- Ulkopeli oli parasta pitkään aikaan. Siihen olen pettynyt,
että toisella jaksolla kun tasoitimme 1-1 tilanteeseen, niin ei päästy
painamaan päälle, Virtanen jatkoi.
Keskustelua herätti myös Jymyn etumiehen Aki Oravan tilanne.
Orava jäi pois Itä-Lännestä, mutta pelasi kuitenkin Jymyn ulkopelissä.
\- Oravalla on polvivamma, josta on ensimmäinen diagnoosi. Se
tullaan kuvaamaan vielä magneetilla. Lisäksi Immo Rautiainen sai virhepompusta
pohkeeseensa ja joutui jäämään pois juoksuroolista, kertoi Mikko Kuosmanen.
Tampereella ja Kauniaisissa poistettiin penkkejä juoppojen takia
Tampereen apulaispormestari Pekka Salmi kertoo, että penkkien poisto oli kaupungin tapa rauhoittaa aluetta.
Tampereen keskustan kävelykadulta poistettiin kesäkuussa 12 penkkiä, kun kadun yrittäjät valittivat juopottelijoiden aiheuttamista häiriöistä. Kesäkuussa lähti myös Kauniaisten ostoskeskuksen edustalta kaksi penkkiä samasta syystä kuin Tampereella.
Tampereen apulaispormestari Pekka Salmi kertoo, että penkkien poisto oli kaupungin tapa rauhoittaa aluetta.
\- Tässä oli vähän pesiytynyttä ongelmaa, että päihtyneet ihmiset monopolisoivat yhden alueen tästä kadusta. Yrittäjät ja muut tamperelaiset valittivat aika paljon näistä järjestyshäiriöistä.
Kuninkaankadulla päivää viettävä, "Brenkku ykköseksi" esittäytynyt mies kertoi olevansa vihainen penkkien poistamisesta.
\- Miksi ihmisiltä poistetaan penkkejä, kun ne on tarkoitettu ihmisille?
Kauniaisten kauppakeskuksen miesporukalla oli tapana istua penkeillä koko päivä, kertoo kauppakeskuksen yrittäjä Kirsi Kakkonen. Hänen mukaansa istuskelijat aiheuttivat häiriöitä, joista asiakkaat valittivat päivittäin.
\- Joka aamu yhdellä oli tapana virtsata tässä meidän liikkeemme edessä.
Kauniaislainen kauppakeskuksen asiakas Raisa Lardot vaatii kuitenkin penkkejä takaisin.
\- Pohjimmiltaan on kyse ihmisarvosta. Ihmisellä täytyy olla oikeus istua penkillä.
Hänen mukaansa penkeillä istuvat miehet tekivät hyvin tilaa muille istujille ja olivat erittäin ystävällisiä.
Lardot ehdottaa penkkiongelmaan uudenlaista ratkaisua. Penkkejä pitäisi hänen mukaansa lisätä, ei poistaa. Näin istumapaikkoja riittäisi varmasti kaikille.
Tampereen apulaispormestari Pekka Salmi ei usko penkkien lisäämisen olevan toimiva keino järjestyshäiriöiden poistamiseen.
\- Ongelma oli se, että he [alkoholinkäyttäjät] aiheuttivat tappeluita, rettelöintiä, äänekästä älämölöä ja niin edespäin. Vaikka lisäisimme tähän samaan ympäristöön penkkejä, niin tuskinpa kukaan haluaisi niitä silti käyttää, koska ihmiset karttavat tällaista häiriökäyttäytymistä.
Tampereella on poistettu Kuninkaankadulta jo yli 30 penkkiä. Salmen mielestä enempää penkkejä ei voi poistaa.
\- Kyllähän kävelykadulla pitää istuintilaa olla, muuten se ei enää ole kävelykatu.
Ja lopuksi tämän jutun loppukäänne: Ajankohtaisen kakkosen kuvausten jälkeen, viime viikonloppuna kauppakeskus Granin edustan kaksi penkkiä palautettiin paikoilleen.
Suomalaistutkimus: Mummien hoitamat lapset lihavampia
Aiemmin isoäitien hoiva ja lisäravinto auttoivat lasta säilymään hengissä aikuiseksi. Nyky-yhteiskunnassa sama hoivamalli tuottaa ylipainoisia lapsia.
Tuore suomalaistutkimus on paljastanut kytköksen mummien hoivan ja lapsenlapsen lihavuuden välillä.
Tutkimuksessa vertailtiin lapsia, joita isoäiti oli hoitanut eniten 9 kuukauden ja kolmen vuoden välillä sekä lapsia, joita vanhemmat olivat hoitaneet samana ajankohtana.
Tulosten mukaan mummien hoitamat lapset olivat yli 20 prosenttia todennäköisemmin lihavia kolmevuotiaina.
Tutkimuksessa kartoitettiin myös päiväkotien, sukulaisten sekä ystävien ja naapurien tarjoaman hoitoavun ja lapsen lihavuuden välistä yhteyttä, mutta samanlaista kytköstä ei löydetty. Syöttävätkö mummit sitten lapset herkuilla lihaviksi?
\- Isovanhemmat saattavat usein hemmotella lapsenlapsiaan ja tämä saattaa olla selitys tulokselle. Itse tulkitsen tulosta evoluutiopsykologisessa viitekehyksessä, mikä auttaa selittämään, miksi isoäidit käyttäytyvät näin, kertoo tutkimuksen tehnyt Helsingin yliopiston tutkijatohtori Antti Tanskanen.
Sillä, oliko lasta hoitanut eniten äidinäiti vai isänäiti, ei ollut merkitystä lapsen ylipainon kannalta. Tanskasen mukaan tutkimusaineistosta kävi ilmi, että äidinpuoleinen isoäiti hoiti lastenlastaan isänpuoleista huomattavasti useammin.
Mummien hoivamalli lisää lasten ylipainoa
Aiemmat tutkimukset osoittavat, että esi-moderneissa yhteiskunnissa isoäitien hoiva lisäsi lasten todennäköisyyttä säilyä hengissä aikuiseksi asti. Hengissä pysymiseen vaikutti lapsen saama parempi ravinto. Nyky-yhteiskunnassa tämä aiemmin suotuisa hoivan malli tuottaa ylipainoisia lapsia.
\- Isöäidit käyttäytyvät vastaavasti nyky-yhteiskunnissa, missä ravintoa on tosi paljon enemmän tarjolla aiempaan verrattuna. Nyt aiemmin hyödyllisellä vaikutuksella on painoa kohottava vaikutus, toteaa Tanskanen.
Lasten liikalihavuudesta on tullut epidemia länsimaisissa yhteiskunnissa. THL:n mukaan lasten ja nuorten ylipainoisuus on yleistynyt myös Suomessa viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Tutkimukset osoittavat, etä lapsuusiän ylipaino ja lihavuus lisäävät riskiä myös aikuisiän lihavuuteen ja sitä kautta sairauksiin.
Lapsen lihavuuteen johtava painonnousu pystytään havaitsemaan jo 2-3 vuoden iässä. THL:n [lasten ja nuorten terveysseurantatutkimuksen](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tutkimus/ohjelmat/kansallinen_lihavuusohjelma_2012_2015/luvut/yleisyys_suomessa) mukaan leikki-ikäisistä pojista kymmenen prosenttia ja tytöistä 15 prosenttia oli ylipainoisia. Samasta tutkimuksesta käy ilmi, että kouluikäisistä pojista jo 21 prosenttia ja tytöistä 20 prosenttia oli lihavia.
Isoäidit tekevät myös paljon hyvää
Vaikka mummit saattavat antaa lapsille liikaa herkkuja, on heillä useiden tutkimusten mukaan positiivinen vaikutus lapsen kehitykseen.
\- Sitä on mitattu lapsen koulumenestyksellä, masennuksen puutteella ja psykologisilla testeillä. Näissä on löydetty yhteys, että isovanhempien tuella on myönteisiä vaikutuksia lapselle, muistuttaa Tanskanen.
Antti Tanskanen analysoi tutkimuksessaan 9 000 isobritannialaisen lapsen tiedot, jotka oli kerätty Millennium Cohort -tutkimuksen yhteydessä. Tutkimuksessa kartoitettiin lasten painoa, hoitojärjestelyitä ja perheiden taustatietojen välisiä yhteyksiä.
Tanskasen evoluutiopsykologian tutkimusalaan kuuluva artikkeli ilmestyi [Journal of Evolutionary Psychology](http://www.epjournal.net/articles/the-association-between-grandmaternal-investment-and-early-years-overweight-in-the-uk/) -tieteellisessä julkaisussa.
Barcelona-pakki Valioliigaan
Marc Muniesa allekirjoitti Stoke Cityn kanssa nelivuotisen sopimuksen.
Englannin Valioliigassa pelaava Stoke City vahvisti verkkosivuillaan hankkineensa Marc Muniesan FC Barcelonasta. 21-vuotias puolustaja siirtyy Stokeen vapaana agenttina.
Muniesa, joka voitti aiemmin kesällä alle 21-vuotiaiden Euroopan mestaruuden, allekirjoitti uuden seuransa kanssa nelivuotisen sopimuksen.
\- Olen hyvin innoissani siirtyessäni Stoke Cityyn. Aion tehdä kaikkeni auttaakseni seuraa, Muniesa sanoi seuran verkkosivuilla.
Muniesa pelasi Barcelonan edustusjoukkueessa yhteensä neljä ottelua. Pääosin espanjalaispuolustaja pelasi Barcelonan reservijoukkueessa Espanjan toisella sarjatasolla.
\- Marc on saanut hyvän koulutuksen Barcelonassa. Teknisesti hän on hyvä pelaaja, enkä epäile yhtään, etteikö hän olisi vahvistus meille, Barcelonassa aikanaan pelannut Stoken manageri Mark Hughes sanoi.
Paavi Johannes Paavali II voidaan julistaa pian pyhimykseksi
Vatikaanin komitea on hyväksynyt edesmenneen paavin tekemäksi toisenkin ihmeen, mikä poistaa esteen hänen julistamiselleen pyhimykseksi.
Vatikaanin komitea on poistanut viimeisen esteen edesmenneen paavi Johannes Paavali II:n julistamiselle pyhimykseksi, kertoo Italian uutistoimisto Ansa. Komitea vahvisti paavin tehneen kaksi ihmettä, mikä on pyhimykseksi julistamisen vaatimus.
Toistaiseksi ei ole kerrottu, mikä on paavin tekemä toinen ihme. Vatikaanin lähteiden mukaan se on sellainen, joka ällistyttäisi maailmaa.
Vuonna 2005 kuolleen paavin tekemäksi on hyväksytty jo aikaisemmin toinen ihme, nunna Marie Simon-Pierren parantaminen Parkinsonin taudista. Ensimmäisen ihmeen vahvistamisen jälkeen Johannes Paavali julistettiin autuaaksi, mikä on askel kohti pyhimykseksi julistamista.
Johannes Paavali II saatetaan julistaa pyhimykseksi jo tänä vuonna. Yhtenä mahdollisena päivänä pidetään marraskuun 8. päivää, jolloin katoliset viettävät autuaan neitsyt Marian perisynnittömän sikiämisen juhlapyhää.
Päätös pyhimykseksi julistamisesta tarvitsee vielä paavi Franciscuksen hyväksynnän. Vatikaanin lähteiden mukaan Johannes Paavali II saatetaan julistaa pyhimykseksi yhtä aikaa vuonna 1963 kuolleen paavi Johannes XXIII:n kanssa.
Pirelli lupaa vahvempia renkaita formuloihin
Muutos johtuu Silverstonen rengasfarssista.
Pirelli lupaa vahvempia takarenkaita tulevan viikonlopun Saksan osakilpailuun. Kuun lopussa ajettavasta Unkarin GP:stä lähtien tallit saavat käyttöönsä kokonaan uuden rengastyypin.
Pirellin renkaiden liiallisesta kulumisesta on kritisoitu koko kauden ajan. Tilanne yltyi farssiksi viime viikonlopun Silverstonen GP:ssä, jossa monet rengasrikot nostivat kuljettajien turvallisuuden puheenaiheeksi.
Pirellin tiedotteen mukaan takarenkaita vahvistetaan kevlarilla, jota tallit saivat kokeilla viime kuussa ajetun Kanadan GP:n yhteydessä.
Kollega ei miellyttänyt - ulkoministeri erosi Portugalissa
Portugalin ulkoministeri Paulo Portas on eronnut. Toinen ministeri lähti hallituksesta vain päivää aiemmin.
Portugalia säästöliekillä johtanut hallitus on kiikkerässä tilassa kahden ministerin kaikottua tällä viikolla. Maanantaina eronpyyntönsä jätti talouskurin arkkitehti, valtiovarainministeri Vitor Gaspar. Tänään tiistaina perässä on seurannut ulkoministeri Paulo Portas.
Kunnioitan, mutta vastustan.
Portas johtaa oikeistolaista CDS-PP-puoluetta. Ilman puolueen tukea hallitus menettäisi enemmistönsä parlamentissa.
Ulkoministeri Portas on useaan otteeseen lytännyt valtiovarainministeri Gasparin palkkaleikkaukset ja veronkorotukset. Gasparin tilalle nimitettiin tiistaina Maria Luis Albuquerque - joka ei hänkään ole Portasin suosikkeja.
\- Kunnioitan [Albuquerquen nimitystä], mutta vastustan sitä, sanoi Portas lehdistölle antamassaan lausunnossa. Hänen mukaansa olisi poliittisesti kestämätöntä olla samassa hallituksessa kuin Albuquerque, joka kannattaa vyönkiristyslinjaa.
Portasin eroilmoitus tuli vain puoli tuntia Albuquerquen nimitystilaisuuden jälkeen. Virkaanastujaisseremonia näytti aiheuttavan silminnähtävää tyytymättömyyttä hallituksen jäsenissä, jotka osallistuivat tilaisuuteen presidentinlinnassa. Kukaan ei suostunut antamaan medialle lausuntoja.
Portas ei ole sanonut, lähteekö puolue hänen mukanaan hallituksen riveistä.
Portugali joutui ottamaan kansainvälisiltä lainoittajilta 78 miljardin euron apupaketin kaksi vuotta sitten, kun se oli konkurssin partaalla. Lainan ehtona oli talouden kohennuskuuri.
Maanantaina irtisanoutunut valtiovarainministeri Gaspar perusteli omaa lähtöään sillä, että kansa vastustaa hänen leikkaus- ja veronkiristysohjelmaansa.
Ohjaaja Peter Jackson: Seuraava Hobitti-elokuva on synkempi 
Taru sormusten herrasta ja Hobitti –elokuvatrilogiat ohjannut Peter Jackson kertoo Hobitti-elokuvien toisen osan olevan edeltäjäänsä synkempi.
Viime vuonna ilmestynyt _Hobitti_-elokuvatrilogian ensimmäinen osa _Hobitti – Odottamaton matka_ oli varsinainen menestys. Loppuvuodesta ilmestyy elokuvan toinen osa, _Smaugin autioittama maa_, jonka ohjaaja **Peter Jackson** kertoo olevan hieman synkempi sävyltään.
\- Tässä elokuvassa on varmasti vähemmän huumoria. Edellisessä elokuvassa halusimme toteuttaa lasten kirjan tunnelmaa, mutta toisen elokuvan teemat ovat synkempiä, eikä huumori enää tunnu tehokeinona sopivalta, Jackson pohti.
Jacksonin mukaan elokuvan kannalta on todella tärkeää käydä läpi synkemmätkin kohtaukset, eikä sivuuttaa niitä komiikalla.
**Lähteet:** Digital Spy, NME
Tutkimus: Mafiamurhat puolittuneet Italiassa
Tutkijat uskovat, että mafiaryhmät arvioivat usein äärimmäisen väkivallan riskit etuja suuremmiksi. Mafialla on kuitenkin yhä suuri asearsenaali, tutkimusryhmä varoittaa.
Italiassa mafian tekemien murhien määrä on lähes puolittunut viime vuosina, arvioidaan tuoreessa tutkimuksessa. Tutkijat uskovat tämän johtuvan siitä, että mafia on entistä enemmän tekemisissä lailliselta näyttävien liike-elämän alojen kanssa ja arvioi väkivallan riskit hyötyjä suuremmiksi.
Geneveläisen Small Arms Survey -tutkimuslaitoksen mukaan mafiamurhat vähenivät Italiassa 43 prosenttia vuosina 2007 - 2010, ja kehitys on jatkunut samansuuntaisena.
Tutkimusjohtaja Alvazzi del Fraten mukaan he uskovat tämän johtuvan siitä, että mafialla on entistä enemmän liikesuhteita, esimerkiksi rahanpesua muun muassa valkokaulussektorin kanssa.
Äärimmäisen väkivallan riskit näyttäytynevätkin rikollisjärjestöille suurempina kuin hyödyt. Mafia voi välttää näkyvyyttä eikä vedä puoleensa lainvalvojien huomiota, del Fratte toteaa.
Hänen mukaansa järjestäytyneen rikollisuuden tunkeutuminen lailliseen liiketoimintaan on hyvin vakava ongelma.
Ja vaikka murhat ovat vähentyneet, mafiaryhmillä on edelleen laaja asearsenaali, del Fratte.
Joensuu vei lyöjäjokerien taiston
Jukka-Pekka Vainionpään seitsemän juoksua eivät riittäneet Juha Niemen kolmea vastaan, kun Joensuun Maila kaatoi Seinäjoen JymyJussit lukemin 2-1 (5-6, 5-4, 1-0).
Seinäjoella nähtiin varsinainen lyöjäjokerien taistelu, kun
Seinäjoen JymyJussien Jukka-Pekka Vainionpää ja Joensuun Mailan Juha Niemi takoivat
juoksuja vuorotahtia. 
Vainionpää oli kaksikosta vahvempi seitsemällä juoksullaan. Niemi
(3 lyötyä) sai kuitenkin tulitukea Joni Nousiaiselta (1+2) ja Hannu Kiukkoselta
(1+2) ja Maila vei ottelun lukemin 2-1 (5-6, 5-4, 1-0).
\- Ottelu oli jokerille haastava, ainakin alkupeli, kun ei meinannut päästä lyömään ollenkaan. Sitten kun pääsi, niin sai tuntuman siihen ja kyllä se siitä, Niemi sanoi.
\- Tosi nihkeä ottelu, mutta täytyy olla todella tyytyväinen. Saimme Pohjanmaan kiertueelta viisi pistettä ja voiton tästä näin. Nyt on draivi päällä, tämä oli kuudes voitto putkeen, Mailan pelinjohtaja Antti Eteläpää puolestaan kertoi.
Vierasjoukkue siirtyi heti avausvuorossa johtoon, kun Niemi
kotiutti Nousiaisen. Vainionpään vastaus tuli heti seuraavalla sisävuorolla,
kun hän löi Ville-Pekka Jokisen kotiin. JymyJussit siirtyi ulkovuorolle
3-1-johdossa, kun Markku Hylkilä ja Markus Ojanperä osuivat peräjälkeen.
Kotijoukkue eteni johdossa neljänteen vuoroon asti, kunnes Kiukkonen
käynnisti kirin kotiuttamalla Mikko Kemppaisen. Seuraava juoksu tuli
harhaheitolla, jonka jälkeen Aleksi Rautiainen ja Niemi onnistuivat kertaalleen
ja Joensuu lähti ulkovuoroon 5-3-johdossa.
JymyJussit ei kuitenkaan luovuttanut. Ensin Hylkilä löi
Ville Viidan kotiin palottomasta ajolähdöstä. Seuraavana lyömään tullut
Vainionpää onnistui kahdesti ja kotijoukkue vei avausjakson moninaisten
vaiheiden jälkeen 6-5-lukemin.
Toinen jakso alkoi siitä mihin ensimmäinen jäi, kun
Vainionpää löi ensimmäisessä sisävuorossa läpi ajolähdöstä kahden juoksun
arvoisesti. Kiukkonen kuitenkin vastasi tasoittavalla lyömällä kolmosluukusta
pallon maisemaan yhden tavallisen ja kunnarin arvoisesti.
JymyJussit sai toisessa vuorossa myös huonoja uutisia, kun
Hylkilä loukkasi jalkansa ja hänet vaihdettiin jokeriksi. Joensuun ilotulitus
puolestaan jatkui kolmannessa, kun Nousiainen täräytti kakkospuolelta kunnarin
ja kaksi tavallista.
JymyJussit kiri vielä Vainionpään kahdella juoksulla
kolmannessa ja neljännessä vuorossa, mutta toinen jakso merkittiin Mailalle
5-4-lukemin.
Supervuoroparissa JymyJussit sai rakennettua ajolähdön,
mutta jäi lopulta juoksuitta. Ottelun ratkaisujuoksun löi lopulta kukas muu
kuin Niemi.
\- Juha on meille elintärkeä, hän on lyönyt yli 50 juoksua. Varamiespalvelun mies hoitaa hommat todella tyylikkäästi ja on jokaisen euron arvoinen mitä hänelle palkkaa maksetaan, Eteläpää kehui ratkaisijaansa.
Jalkapalloilijat joutuvat veritestaukseen
Uefa tehostaa antidoping-toimintaa ensi kaudella.
Uefa ottaa ensi kaudella käyttöönsä veritestauksen osana antidoping-ohjelmaa. Veritestaus otetaan käyttöön kaikissa Euroopan jalkapalloliiton alaisissa kilpailuissa.
Tähän asti Uefa on käyttänyt veritestausta vain vuosien 2008 ja 2012 EM-turnauksissa.
Testaus voidaan toteuttaa kilpailun aikana tai sen ulkopuolella. Pelaajilta voidaan pyytää joko virtsa- tai verinäytettä tai molempia. Kilpailun ulkopuolista testausta tosin käytetään vain, mikäli pelaaja tai hänen joukkueensa ei ole ilmoittanut olinpaikastaan.
\- Emme voi sanoa, että jalkapallossa ei käytettäisi dopingia. On tärkeää, että Uefa taistelee kiellettyjen aineiden käyttöä vastaan, Uefan antidoping-paneelin puheenjohtaja Jacques Lienard sanoi.
Samaisen paneelin mukaan viime kesän EM-lopputurnauksessa ei tullut esiin yhtään käryä.
Höllempi aborttilaki läpi äänestyksessä Irlannissa
Irlannin kansanedustajat puolsivat tiistaina abortin laillistamista lääketieteellisissä hätätapauksissa. Äänet jakautuivat 138 puolesta, 24 vastaan.
Irlannin uusi aborttilaki on läpäissyt ensimmäisen äänestyksen. Parlamentin tiistaisessa äänestyksessä enemmistö on hyväksynyt lain, joka mahdollistaa raskauden keskeytyksen lääketieteellisestä syystä. Irlanti lukeutuu niihin harvoihin Euroopan maihin, missä nykylaki yksiselitteisesti kieltää abortin.
Hämmennystä on kuitenkin aiheuttanut maan korkeimman oikeuden päätös vuodelta 1992. Tuolloin linjattiin, että lääkärien päätöksellä abortin voi tehdä raskaana olevan naisen henkeä uhkaavassa tilanteessa. Tällaiseksi luetaan esimerkiksi itsemurhalla uhkaavan naisen raskaus.
Lopullinen ja ratkaiseva äänestys aborttilain löyhennyksestä käydään ensi viikolla.
Talli pyytää Kimiltä anteeksi Silverstonen hölmöilyään 
Lotus-talli on pyytänyt anteeksi Kimi Räikköseltä arvokkaita MM-pisteitä maksanutta virhearviotaan.
Lotus-tallin johto on pyytänyt suomalaiskuljettajaltaan Kimi Räikköseltä anteeksi viime sunnuntain Ison-Britannian F1-osakilpailun lopussa tekemäänsä virhearviota, mikä maksoi Räikköselle useita sijoja ja MM-pisteitä.  
\- Strategiamme kilpailussa onnistui hienosti viimeiseen turva-auton mukaantuloon saakka. Meidän olisi pitänyt ottaa Kimi varikolle vaihtamaan uudet renkaat. Virhearviomme takia Kimi menetti useita sijoja ja olisi ollut muuten kisassa toinen. Pyydämme sitä Kimiltä ja koko tiimiltä anteeksi, ilmoitti tallipäällikkö Eric Boullier tiistaina.
Lotus-talli yrittää kovasti saada Räikköstä pysymään tallissaan vielä ensi kaudella, vaikka Red Bull -tallin vapaa tallipaikka houkuttelee suomalaista. 
\- Kimi vaikuttaa viihtyvän tallissamme ja teemme kaikkemme näyttääksemme tämän tallin olevan hänen tulevaisuutensa, lisäsi Boullier. 
Irakissa verinen pommi-iskujen sarja
Yli 40 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut pommi-iskujen sarjassa ja ammuskelussa eri puolilla Irakia, viranomaiset kertovat. Suurin osa iskuista oli autopommi-iskuja shiiojen asuinalueilla.
Eri puolilla Irakia räjähtäneet pommit ovat surmanneet yli 40 ihmistä ja haavoittaneet kymmeniä, viranomaiset kertovat. Iskujen kohteena olivat etupäässä shiiamuslimien asuinalueet.
Verisin päivä oli pääkaupungissa Bagdadissa, jossa räjähti useita pommeja. Kauppa-alueilla tehdyt iskut tappoivat yli 30 ihmistä.
Pommi-iskuja tehtiin myös eteläisissä Basran, Amaran ja Samawan kaupungeissa sekä pohjoisessa Kirkukissa ja Mosulissa. Useita ihmisiä on kuollut myös ampumavälikohtauksissa.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Sunnikapinalliset ovat tehneet useasti aiemmin iskuja shiioja vastaan.
Iskut tehtiin päivä sen jälkeen, kun pommi-iskut tappoivat Irakissa 45 imistä. Irakin väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet viime aikoina. Huhti-kesäkuussa niissä kuoli YK:n mukaan yli 2 500 ihmistä.
Ranskan ympäristöministeri sai potkut budjetin arvostelemisen takia
Delphine Batho oli moittinut ensi vuoden vyönkiristysbudjettia huonoksi ministeriönsä kannalta.
Ranskan presidentti François Hollande on erottanut ympäristöministeri Delphine Bathon valtion budjetin arvostelemisen takia. Batho oli kuvannut ensi vuoden vyönkiristysbudjettia huonoksi ministeriönsä kannalta.
Ympäristöministeriön rahoitusta leikattiin seitsemän prosenttia. Ministerien ei odoteta Ranskassa arvostelevan julkisesti poliittisia päätöksiä, vaikka vastustaisivat niitä henkilökohtaisesti.
Bathoa seuraa hallituksessa sosialistien kansanedustaja Philippe Martin.
Batho on ensimmäinen pääministeri Jean-Marc Ayraultin hallituksen ministeri, joka saa potkut politiikan arvostelun vuoksi. Teollisuuden uudistamisesta vastaava ministeri Arnaud Montebourg on saanut pitää paikkansa, vaikka onkin arvostellut kollegoitaan ja jopa kyseenalaistanut talouspolitiikkaa.
Ranskan valtion menojen on määrä pienentyä vuonna 2014 ensi kertaa sitten vuoden 1958. Menoja on tarkoitus leikata 1,5 miljardia euroa tästä vuodesta.
Tavoitteena on leikata budjettivaje tänä vuonna 3,9 prosenttiin bruttokansantuotteesta, ensi vuonna 3,6 prosenttiin ja seuraavana vuonna 2,8 prosenttiin.
Espanja alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälieriin
Espanjan sankariksi nousi Real Madridin Jesé.
Espanja eteni alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälieriin, kun se kaatoi neljännesvälierissä Meksikon 2-1.
Espanjan pelasti turnauksessa erinomaisesti esiintynyt Real Madridin Jesé, jonka laukaus yllätti Meksikon maalilla pelanneen Richard Sanchezin.
Terävästi ottelun aloittanut Meksiko siirtyi johtoon jo toisella minuutilla Arturo Gonzalezin maalilla. Toisella puoliskolla Derik tasoitti vartti ennen loppua ja Jesé iski voittomaalin pelikellon näyttäessä täyttä aikaa.
Toisessa ottelussa Uzbekistan voitti Kreikan 3-1. Erikoisessa ottelussa neljästä maalista kolme tehtiin rangaistuspotkuista. Lisäksi molemmilta joukkueilta ajettiin yksi pelaaja ulos.
Puolivälierissä Espanja kohtaa voittajan ottelusta Nigeria/Uruguay. Uzbekistan pelaa ottelun Ranska/Turkki voittajaa vastaan.
Korpela heitti moukarin kauden kärkituloksen
Merja Korpela paransi omissa nimissään ollutta kauden kärkitulosta Vilppulassa.
Merja Korpela heitti Vilppulassa moukarin kauden kotimaisen kärkituloksen 67,88. Hän paransi Kaustisen moukarikarnevaalissa heittämäänsä edellistä kärkitulosta 38 sentillä.
Moskovan B-rajaan, 69,50, jäi matkaa vielä puolitoista metriä. Korpela on heittänyt neljä vuotta sitten ennätyksensä ja Suomen kaikkien aikojen toiseksi parhaan tuloksen 69,56.
Vilppulan naisten moukarinheitossa oli vain kolme kilpailijaa. He joutuivat heittämään paljon tiheämmässä tahdissa kuin arvokilpailuissa.
Kaikki jäivät luokalle saksalaisessa koulussa
Baijerin hallinto tutkituttaa opettajien pätevyyden taloustietopainotteisessa yksityiskoulussa.  Loppukoe tyssäsi matematiikkaan, insinööritaitoon - ja taloustietoon.
Baijerin osavaltio on aloittanut tutkinnan yksityiskoulusta, jossa yksikään oppilas ei suoriutunut loppukokeesta. Sanomalehti Die Weltin mukaan Schweinfurtissa toimiva koulu saattaa menettää opetusluvat.
Yksityinen toisen asteen oppilaitos on ensimmäisenä laatuaan Saksassa erikoistunut taloustietoon. Kaksi vuotta sitten aloittaneen opinahjon ensimmäiset valmistujat jäivätkin yllättäen valmistumatta, kun kukaan ei läpäissyt loppukokeen kysymyksiä kolmessa aineessa.
Näitä olivat matematiikka, konetekniikka sekä juurikin painotettu taloustieto.
Kokelaita oli 27. Die Weltin mukaan koulu on tarjonnut mahdollisuutta jäädä luokalle ilmaiseksi. Tavallisesti yksityiskoulu laskuttaa 1 700 euroa vuodelta.
Baijerin hallinto aikoo kuulla opettajia ja opiskelijoita, ja on alustavasti syyttänyt tapahtuneesta opettajakuntaa.
Vehmersalmen turmakoneen moottorin nostotyöt käynnissä
Vesitason moottorin lisäksi pintaan nostetaan myös vesitason potkuri ja akku, kerrotaan Onnettomuustutkintakeskuksesta.
Kuopion Vehmessalmen turmakoneen moottori on paikannettu järven pohjasta ja sen nostotyöt ovat käynnissä tiistai-iltana.
\- Toivomme, että saamme moottorin nostettua sieltä tämän illan aikana. Moottorin lisäksi pintaan nostetaan vesitason potkuri ja akku, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen Yle Uutisille.
Kuopion Vehmersalmella lauantaina sattuneessa vesitaso-onnettomuudessa kuoli kolme samaan perheeseen kuulunutta ihmistä. Perheen alaikäinen poika pääsi ulos uppoavasta koneesta ja hänet pelastettiin.
Kaksinkertainen Stanley Cup –voittaja siirtyy KHL:ään
Ruslan Fedotenko siirtyy Philadelphia Flyersista KHL-seura Donbass Donetskin riveihin.
KHL-seura Donbass Donetsk kertoi tiistaina tehneensä kolmivuotisen sopimuksen
Ruslan Fedotenkon, 34, kanssa. Hyökkääjä pelasi päättyneellä kaudella NHL-seura
Philadelphia Flyersin riveissä.
Donbass ei ole kuitenkaan vieras seura Fedotenkolla, sillä
hän pelasi ukrainalaisseurassa päättyneen NHL-kauden työsulun ajan, jolloin hän
iski 33 pelaamassaan ottelussa 18 tehopistettä.
Fedotenko on pelannut pudotuspelit mukaan lukien lähes 1000
NHL-ottelua pitkällä urallaan. Ukrainalainen on voittanut Stanley Cupin
kahdesti. Vuonna 2004 hän nosti pyttyä Tampa Bay Lightningin riveissä ja 2009
Pittsburgh Penguinsin paidassa. Parhaiten hänet muistetaan vuoden 2004
finaalien ratkaisseesta maalista.
Edellä mainittujen NHL-seurojen lisäksi hän on edustanut Pohjois-Amerikassa New York Islandersia ja Rangersia.
Draamasarja #lovemillan näyttelijä: Sarjan merkitys on kasvanut entisestään
Toukokuun lopusta asti Yle Areenassa pyörineen #lovemilla-sarjan Pääosan näyttelijä kertoo, että tunteet ovat edelleen pinnassa sarjan takia.
Kadonneen Saaran mysteerin selvittämistä seuraavan #lovemillan [viimeinen jakso](http://areena.yle.fi/tv/1963731/#/play) on julkaistu Yle Areenassa ja pääosassa näyttelevä **Milka Suonpää** kertoo, että sarjan merkitys on kasvanut entisestään.
\- Siitä on tullut vielä tunnepitoisempi juttu. Sarja on tosi tärkeä mulle ja vieläkin ihmettelen, että se osui omalle kohdalle. Sitä tekijäporukkaa kaipaan ihan hirveästi.
Tuppukylän Cafe Robotiin sijoittuva #lovemilla alkoi Yle Areenassa toukokuussa ja se käsittää kaikkiaan 26 jaksoa. Suositun sarjan jaksojen katsomiskerrat pyörivät Areenassa reilun 20 000 paikkeilla. Areenan ulkopuolella niiden suosio on ollut vieläkin massiivisempaa, sillä YouTube- ja Facebook-katselijat mukaan luettuna yksittäiset jaksot ovat keränneet jopa ja huimaavat 70 000 - 100 000 katselukertaa.
Suosio tarkoittaa luonnollisesti sitä, että silloin tällöin ihmiset tunnistavat Milkan ja saattavat tuijottaa. Juttelemaan uskaltaa harva.
\- Siihen on vaikea suhtautua. Kyllä mä olen hymyillyt takaisin ja ajatellut, että eivät katseet tarkoita mitään pahaa. Kerran on tultu kysymään suoraan, kun oltiin Järvenpäässä kaupassa. Kaksi suurinpiirtein mun ikäistä tyttöä tuli moikkaamaan ja kysymään, että olenko mä se Milla. Ne ymmärsivät, että mä olen ihan tavallinen ihminen, jolle voi jutella.
Sarjasta tullut palaute on Milkan mukaan ollut pääasiassa hyvää. Varsinkin pieniltä tytöiltä tullut ihaileva palaute Millan hahmoa kohtaan tuntuu hyvältä, koska siitä tulee tunne, että sarja vaikuttaa ihmisiin.
\- Myös Aimon ja Ämpärin hahmot ovat saaneet kauheasti hyvää palautetta, niihin on ehkä helpointa samaistua jollain tavalla. Esimerkiksi Aimo on sellainen hönö, niin monet tykkää siitä.
Katso #lovemilla [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/lovemilla). Sarjaa on esitetty myös TV2:n Summeri-ohjelmassa.
Lue myös: [YleX katsoi uuden draamasarjan aloitusjaksot: Vessavemputus, paljasta pintaa ja mancrush](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223047)
[Stig vierailee #lovemilla-sarjassa: Ei yksi kerta puumaksi tee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230706)
[Draamasarja #lovemillan ohjaaja: Tapahtumille löytyy helposti esikuva tosielämästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230052)
[Uuden #lovemilla-sarjan näyttelijä: Kuvauksissa oli ahdistava hetki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230046)
_Päivitetty 3.7.2013. Lisätty tiedot YouTube- ja Facebook katselumääristä._
Kuntien lopetettava lääkkeiden annosjakelun kulujen sysääminen vanhuksille
Oikeusasiamies pyysi sosiaali- ja terveysministeriötä kertomaan kesäkuun loppuun mennessä mihin toimenpiteisiin ministeriössä ryhdytään, jotta annosjakelusta ei aiheudu ylimääräisiä kustannuksia potilaille
Kunta ei voi enää sysätä lääkkeiden koneellisen annosjakelun kustannuksia vanhusten maksettavaksi. Äitinsä omaishoitajana toimiva Satu Raivio kanteli helmikuussa 2011 asiasta eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Vastauksessaan oikeusasiamies katsoi, että lääkkeiden jakelu on kunnan järjestämisvelvollisuuteen kuuluva tehtävä ja siitä ei saa aiheuta potilaalle lisäkustannuksia.
Koneellisen annosjakelun käyttäjiä on avohoidossa noin 30 000.
\- Vuosittain kasvu on ollut noin 20%, sanoo  lääkkeitä pussittavan PharmaService Oy:n toimitusjohtaja Risto Suominen.
Annosjakelun käyttäjät ovat hyvin eriarvoisessa asemassa riippuen siitä, missä asuvat. Sekä kuntien että apteekkien perimissä maksuissa on suuria eroja. Apteekkien annosjakelusta perimät maksut vaihtelevat noin 260 eurosta 520 euroon vuodessa.
Myös kunnissa käytännöt eroavat. Pahimmillaan kunnat ovat sysänneet annosjakelun kulut kokonaan ihmisen itsensä maksettavaksi. Esimerkiksi vantaalaiset annosjakelun käyttäjät ovat maksaneet palvelusta yhteensä noin 300 000 euroa vuodessa. Vantaa siirtyi annosjakeluun nelisen vuotta sitten.
\- Silloin päädyimme tähän ratkaisuun, mutta nyt päätös on todettu virheelliseksi, myöntää Vantaan vanhus- ja vammaispalvelujen johtaja Matti Lyytikäinen
Eduskunnan oikeusasiamiehelle kantelun tehnyt  Satu Raivio ei ollut oikeusasiamiehen päätöksestä yllättynyt.
\- Jos se olisi ollut päinvastainen, se olisi yllättänyt. Se olisi ollut oikeustajuani vastaan, sanoo Raivio.
**Ministeriö ohjeistaa kunnat**
Oikeusasiamies pyysi sosiaali- ja terveysministeriötä kertomaan kesäkuun loppuun mennessä mihin toimenpiteisiin ministeriössä ryhdytään, jotta annosjakelusta ei aiheudu ylimääräisiä kustannuksia potilaille.
\- Valmistelemme parhaillaan yhdessä Kuntaliiton kanssa ohjeistusta kunnille, sanoo hallitussihteeri Mari Laurén sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Ohjeistus annetaan kunnille tulevan syksyn aikana. 
_Ajankohtainen kakkonen, TV2 klo 21_
Asiantuntija: Suomenkin täytyy tiedustella
Tietoturvayhtiö Stonesoftin kyberturvallisuusjohtajan Jarno Limnéllin mukaan osa suomalaisyrityksistä on alkanut varoa yhdysvaltalaisten sähköpostipalvelujen käyttöä.
Suomen viranomaiset ovat mukana tiedustelutoiminnassa, arvioi tietoturvayhtiö Stonesoftin kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnéll.
\- On ihan luonnollista, että Suomenkin täytyy suorittaa tiedustelutoimintaa. Jos se ei sitä tekisi, voi hieman kärjistäen kysyä, mikä merkitys tiedustelu- tai valvontaelimillä tänä päivänä olisi.
Sotatieteiden tohtori Limnéll on kuullut, että suomalaisyritykset ovat alkaneet varoa yhdysvaltalaisten sähköpostipalvelujen käyttöä urkintakohun vuoksi. Myös työntekijöitä ohjeistetaan olemaan varovaisempia.
\- Henkilöstön kouluttaminen toimimaan oikein tuntuu olevan Suomessa yhä enemmän yritysten johdon huomion alla.
Limnéll vertaa urkintakohua kansainväliseen shakkipeliin, jossa maat joutuvat pohtimaan suhdettaan Yhdysvaltoihin.
\- Kulissien takana varmasti tapahtuu tällä hetkellä paljon poliittista peliä.
Säterille vuoden jatkosopimus Sharksin kanssa
Maalivahti Harri Säteri on solminut yksivuotisen ja kaksisuuntaisen jatkosopimuksen San Jose Sharksin kanssa.
NHL-seura San Jose Sharks kertoi tiistaina tehneensä
jatkosopimuksen Harri Säterin, 23, kanssa. Suomalaismaalivahdin jatkosopimus on
yksivuotinen ja kaksisuuntainen.
Säteri pelasi päättyneellä kaudella 39 ottelua AHL:ää Sharksin
farmiseura Worcester Sharksin riveissä torjuen 90,3 prosentin varmuudella.
Säteri on kalifornialaisseuran neljännen kierroksen varaus
(106.) vuodelta 2008.
Kuningaskuluttaja selvitti: Jäätelöpallon hintaan vaikuttavat sijainti ja pallon koko
Halvimmalla irtojäätelöä saa pieniltä paikkakunnilta ja kalleimmat jäätelöt ovat pienten valmistajien erikoisjäätelöitä.
Ylen Kuningaskuluttaja-ohjelma on selvittänyt jäätelöpallon hintoja eri puolilla Suomea. Pienen jäätelöpallon hintoja kyseltiin verkossa kuukauden ajan.
Halvimmalla irtojäätelöä saa pieniltä paikkakunnilta ja kalleimmat jäätelöt ovat pienten valmistajien erikoisjäätelöitä. Myös jäätelöiden koostumus vaikuttaa hintaan: suurten valmistajien pallot ovat painoltaan heppoisempia kuin esimerkiksi tilajäätelöt.
Kuningaskuluttajan mukaan halvimmalla jäätelöpallon saa Posiolta, Pyhäsalmelta ja Kaustiselta. Kalleimmat jäätelöpallot olivat Helsingin Jäätelötehtaan kioskeilla.
Niin sanottu makeisvero on hilannut jäätelön hintaa ylöspäin viime vuosina. Valmistevero tuli voimaan vuoden 2011 alussa, ja sitä nostettiin viime vuonna. Veroa pitää maksaa 95 senttiä jäätelökilolta.
[Aiheesta lisää ja jäätelöpallon hinnat kartalla Kuningaskuluttajan sivuilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/06/13/jaatelopallon-hintaan-vaikuttaa-sijainti-ja-pallon-koko)
Hintaromahdus pakotti Talvivaaran kymmenien miljoonien säästökuurille
Yt-neuvottelut koskevat jopa 250 työntekijää. Toimitusjohtaja Pekka Perä: Säästötavoite kymmeniä miljoonia euroja.
Raskaasti tappiollisen Talvivaaran päätuotteen nikkelin hintaromahdus on pakottanut kaivosyhtiön rajulle säästökuurille. Yhtiö aloittaa yhteistoimintaneuvottelut irtisanomisista ja/tai lomautuksista, jotka koskevat yhtiön mukaan enimmillään 250 työntekijää. Tällä hetkellä Talvivaaran palveluksessa on noin 600 työntekijää.
Nikkelin mailmamarkkinahinta on puolittunut reilussa kahdessa vuodessa. Helmikuussa 2011 nikkelitonnista sai liki 29 000 dollaria. Nyt tonnin saa 14 000 dollarilla.
\- Markkinat ovat muuttuneet tämän vuoden aikana radikaalisti. Päätuotteemme nikkelin hinta on tullut 20 prosenttia alas. Kustannukset pitää saada sopeutettua, jotta tällä hinnalla tullaan toimeen.  Säästötavoite on useita kymmeniä miljoonia euroja, Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä sanoo.
Perän mukaan nikkelin hinta pysyy yhtiön kannalta liian matalana ainakin lyhyellä aikavälillä.
\- Pitkällä tähtäimellä hintanäkymä on ihan hyvä, oikeinkin hyvä, kun mennään kahden vuoden päähän.
Talvivaara on ollut jättiotsikoissa viime syksystä lähtien, jolloin paljastui suuri vuoto yhtiön kipsisakka-altaassa. Vuotoa paikattiin vaihtelevalla menestyksellä, ja tuotanto seisoi kuukausikaupalla. Nyt vuodot ovat kurissa, mutta vesien puhdistus jatkuu vielä pitkään.
Keväällä yhtiö paikkasi kassaansa osakeannilla, jotta uhkaavalta rahoituskrisiltä vältytään. Annissa kertyikin 261 miljoonan euron bruttovarat. Tosin on velkaakin, maaliskuun lopussa liki miljardi euroa.
\- Yhtiön rahatilanne on tällä hetkellä ihan ok, Perä sanoo.
Säästökuurilla yhtiö varautuukin tilanteseen, joka on edessä ensi vuonna.
\- Lähdemme siitä, että nikkelin hintataso ei korjaannu seuraavan puolen vuoden, vuoden sisään.
"Paljon positiivista tapahtunut"
Yhtiön tulos on jatkunut heikkona tänäkin vuonna. 28 miljonan euron liikevaihdolla saatiin tammi-maaliskuussa aikaan 20 miljoonan euron  liiketappio. Viime vuonna tappiota kertyi 84 miljonaa euroa. Liikevaihto oli 143 miljoonaa euroa.
Vaikeuksista huolimatta Perä löytää yhtiön vuodesta positiivistakin sanottavaa.
\- Louhinta saatiin käyntiin toukokuussa  ja se on mennyt paremmin kuin on suunniteltu. Metallitehdas juoksee tällä hetkellä ihan hyvin, ennätyskuutiot menevät tehtaan lävitse. Paljon positiivista on tapahtunut varsinkin viimeisen parin kolmen kuukauden aikana.
\- Ainut suuri ongelma on nikkelin alhainen hinta ja sen hintanäkymät lyhyellä aikavälillä.
Talvivaran osake reagoi yhtiön säästökuuriin roimalla laskulla. Kurssi laski tänään liki 11 prosenttia ja päätyi pörssihistoriansa alhaisimpaan tason, 0,13 euroon.
Orica-talli jälleen voitokas Ranskan ympäriajossa
Orican Simon Gerrans siirtyi kokonaiskilpailun kärkeen.
Orica-talli varasti otsikot toista päivää peräkkäin Ranskan ympäriajossa. Talli voitti Nizzan ympäristössä ajetun 25 kilometrin pituisen joukkueaika-ajon ennen Omega Pharmaa ja Team Skyta. 
Australialaistalli selvitti kisan neljännen etapin 25 minuutissa ja 56 sekunnissa, mikä on Ranskan ympäriajon ennätys.
Etappivoiton myötä kokonaiskisaa johtavan ajajan keltainen liivi siirtyi Orican Simon Gerransille. Ennen joukkueaika-ajoa kokonaiskisan johdossa oli belgialainen Jan Bakelants.
\- Tämä on ollut meille unelmastartti. Tiesimme olevamme kilpailukykyisiä, mutta aika-ajon voitto tuli yllätyksenä, Orican urheilujohtaja Matt White sanoi.
Tiilikaisen suojatti kahdeksan parhaan joukossa – "Tämä on vasta askel tulevaan"
Jerzy Janowicz voi valmentajansa Kim Tiilikaisen mielestä voittaa hyvänä päivänä kenet tahansa.
Jerzy Janowicz (ATP-23) eteni maanantaina Wimbledonin
tennisturnauksen kahdeksan parhaan joukkoon ja hän kohtaa puolivälierässä
maanmiehensä Lukasz Kubotin (ATP-130).
Puolalaisten kohtaaminen on myös suomalaisnäkökulmasta
jännittävä, sillä Suomen Davis Cup – maajoukkueen kapteeni Kim Tiilikainen
valmentaa 203-senttistä Janowicziä. 
Neljä vuotta puolalaista valmentaneelle Tiilikaiselle
suojatin menestys ei ole tullut yllätyksenä.
\- Hän on ollut jo ennen meidän yhteistyömme aloittamista
yksi maailman lahjakkaimmista junioreista. Se näytti jo silloin, että hän tulee
olemaan kova nimi. Ehkä nousu kesti muutaman vuoden pidempään kuin mitä muut
olettivat, muttei hän vieläkään ole ihan täysin valmis, Tiilikainen sanoi Yle
Urheilulle.
\- Luulen, että hänestä tulee vielä kovempi kuin mitä
tulokset ovat viime aikoina näyttäneet. Tämä on vasta askel tulevaan, hän
jatkoi.
Seuraavasta ottelusta tulee kova henkinen taisto, sillä
puolalaiskaksikko on hyviä kaveruksia keskenään.
\- Siinä ei välttämättä voita kumpi on parempi sinä päivänä
vaan se kumpi henkisesti käsittelee sen paremmin. Molemmat haluavat varmasti
voittaa paljon. Siihen pitää latautua oikein, ettei lataudu yli vaan löytää
tasapainon, Tiilikainen mietti.
Suomalaisvalmentaja uskoo myös, että onnistuessaan hänen
suojattinsa voi mennä vaikka päätyyn asti.
\- Kahdeksan joukossa kaikki on ihan pienestä kiinni. Kaikki
ovat potentiaalisia voittajia, vaikka totta kai Novak Djokovic ja Andy Murray
ovat vahvoilla kokemuksensa ansiosta.
\- Jos peli pysyy kunnossa, niin en näe yhtään syytä miksei
Jerzy voisi voittaa kenet vaan maailmassa.
Mielenosoitukset jatkuvat Egyptissä Mursille asetetun takarajan lähestyessä
Kairon kaduilla on ollut tuhansittain sekä presidentti Mohamed Mursin vastustajia että kannattajia. Armeija on uhannut esittää oman ratkaisunsa maan poliittiseen kriisiin, jos oppositio ja Mursi eivät pääse sopuun keskiviikkoon mennessä.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa jopa sadat tuhannet presidentti Mohamed Mursin vastustajat ovat jatkaneet mielenosoituksia, joissa vaaditaan Mursin eroa. Myös Mursin tukijoita on koolla toisaalla Kairossa.
Oppositio vaatii Mursia eroamaan, ja armeija on uhannut esittää kriisiin oman ratkaisunsa, jos liberaali oppositio ja hallitsevat islamistit eivät löydä sopua keskiviikkoon mennessä.
Jo tiistai-iltana päättyi määräaika, jonka oppositio asetti Mursin erolle. Oppositio uhkasi maanantaina, että se aloittaa kansalaistottelemattomuuskampanjan, jos Mursi ei taivu.
Tiistaina oppositioryhmät nimittivät yhteiseksi edustajakseen Mohamed ElBaradein, joka on johtavia oppositiopoliitikkoja ja entinen Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n johtaja. Opposition Kesäkuun 30. päivän ryhmä sanoo, että ElBaradei on sen äänitorvi neuvotteluissa maan tulevaisuudesta.
Armeijalähde kertoo uutistoimisto Reutersille, että armeijan yhä luonnosasteella olevan suunnitelman mukaan perustuslaki kumottaisiin ja islamistijohtoinen parlamentti hajotettaisiin, jos liberaali oppositio ja islamistihallitus eivät pääse sopuun. Suunnitelman yksityiskohdista kuitenkin keskustellaan yhä ja sitä saatetaan muuttaa poliittisen tilanteen kehittyessä, lähde sanoo.
Reutersin lähteiden mukaan siirtymäajaksi maata johtamaan perustettaisiin neuvosto, johon kuuluisi pääasiassa siviilejä eri poliittisista ryhmistä. Lähteet eivät kerro, mitä armeija aikoisi tehdä, jos Mursi ei taivu suosiolla.
Mursi on ilmoittanut tiedotteessaan, ettei hän taivu uhkavaatimukseen, vaan aikoo jatkaa oman suunnitelmansa toteuttamista, jotta maahan saataisiin kansallinen sovinto.
Mursi on tavannut tiistaina armeijan komentajan Abdel Fattah al-Sisin toisena päivänä peräkkäin. Neuvotteluihin osallistui myös pääministeri Hisham Qandil. Neuvottelujen tuloksista ei ole kerrottu julkisuuteen. Kuusi ministeriä ilmoitti maanantaina eroavansa hallituksesta.
Vaikutusvaltainen Muslimiveljeskunta kehotti puolestaan egyptiläisiä varautumaan jopa henkensä uhraamiseen vallankaappauksen estämiseksi.
Islamistit nousivat Egyptissä valtaan vaaleissa sen jälkeen, kun maata itsevaltaisesti johtanut presidentti Hosni Mubarak oli syrjäytetty kansannousussa toissa talvena. Islamistien ja maallisen opposition kiistely on kuitenkin horjuttanut maan vakautta.
Christian Bale ei enää aio palata Batmanin rooliin 
Batmanin viitassa kolmessa elokuvassa viuhunut Christian Bale on kertonut, ettei häntä enää tulla Batmanina näkemään. Miehen mielestä roolin on siirryttävä nyt jollekulle toiselle.
**Christian Bale** on sonnustautunut Yön ritarin tamineisiin kolme kertaa. _Batman Begins_, _Yön ritari_ ja _Yön ritarin paluu_ –elokuvissa viittaa hulmutellut näyttelijä on sitä mieltä, että nyt saa riittää.
\- Olimme uskomattoman onnekkaita, että saimme tehdä kolme Batman-elokuvaa. Se on ihan tarpeeksi. Ei saa käydä liian ahneeksi, Bale tuumaa.
Bale kertoo alun perin keskustelleensa elokuvista ohjaaja **Christopher Nolanin** kanssa.
\- Chris sanoi aina, että tehdään nyt yksi elokuva kerrallaan. Istuimme vastatusten, ja minä sanoin: Olemme juuri tekemässä kolmatta elokuvaa. Emme koskaan ajatelleet pääsevämme tähän saakka, mutta näin me vain selvisimme. Tähän sen täytyy päättyä, Bale filosofoi.
**Lähteet:** Digital Spy
Snowdenin pyyntö pakottaa ottamaan kantaa - "ei tappanut ketään"
Turvapaikkapyynnön saaneet maat ovat johtajiensa suilla sanoneet ääneen kantansa Snowdeniin. Puolan ulkoministeri sanoo suoraan, että ei antaisi "myönteistä suositusta" Snowdenin tulemiselle. Venezuelan presidentti puolustaa tietovuotajaa, joka "ei ole tappanut ketään eikä asentanut pommia".
Tietovuotaja Edward Snowden on saanut varsin suoraa tukea turvapaikkapyynnölleen Venezuelasta. Moni muu maa on eri sanankääntein tyrmännyt Snowdenin tulon omalle maaperälleen.
Liuta kansainvälisen politiikan suurnimiä on joutunut ottamaan maansa puolesta kantaa arkaluonteisen urkintakohun nostattajaan, kun amerikkalainen Snowden on pyytänyt turvapaikkaa 21 eri valtiosta. Esimerkiksi Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle sanoo, että "ei voi kuvitella" myönteistä vastausta Snowdenin pyyntöön. Se on kuitenkin Saksassa virallisesti harkinnassa.
Yksi mies on poikkeuksellisen suorasanaisesti toivottamassa tietovuotajaa tervetulleeksi. Venezuelan presidentti antoi Snowdenista sankarillisen lausunnon, joskaan valtio ei ole edes vahvistanut turvapaikkapyyntöä.
\- Hän ansaitsee maailmalta suojelua, Venezuelan presidentti Nicolas Maduro sanoo.
\- Hän ei ole tappanut ketään eikä ole asentanut pommia.
Suomessa kehitysministeri Heidi Hautala sanoo, että Snowden on tehnyt tietovuodoillaan "suuren palveluksen". Suomen ulkoministeriö suhtautuu turvapaikkapyyntöön samoin kuin pitkä rivi muita maita - ei voi hakea, jos ei jo ole maaperällä.
Tämän kannan ottanut esimerkiksi Puola, jonka ulkoministeri on lisäksi sanonut henkilökohtaisen mielipiteensä.
\- En antaisi myönteistä suositusta, ulkoministeri Radoslaw Sikorski sanoo Twitter-kirjoituksessaan.
Itävallan ulkoministeri Michael Spindelegger puolestaan muotoilee, että maahan tulee vuosittain 17 000 turvapaikkahakemusta.
\- Ja tämä on yksi lisää, ulkoministeri sanoo Kurier-lehden mukaan.
Edward Snowden työskenteli Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n leivissä ennen kuin karkasi huippusalaisine tietoineen. Hänen vuotamiensa asiakirjojen mukaan NSA on urkkinut laajalla mittakaavalla tietoliikennettä - viimeisimmän paljastuksen mukaan myös EU-toimistoja. Snowdenin uskotaan piileksivän Moskovan lentokentällä transit-alueella.
Federer hakee lohtua Wimbledon-tappiolleen kotikentältä
Roger Federer lähtee kotimaahansa nuolemaan Wimbledon-tappion haavoja.
Shokkitappion viime viikolla Wimbledonin 2. kierroksella kärsinyt Roger Federer pelaa pitkästä aikaa Gstaadin ATP-turnauksessa. Federer ilmoitti twitterissä pelaavansa Gstaadin massakenttäturnauksessa ensi kerran yhdeksään vuoteen.
Seitsenkertaisen Wimbledon-mestarin taival päättyi tämän vuoden turnauksessa jo toisella kierroksella. Maailmanlistan sijalla 116 majaileva Ukrainan Sergei Stahovski aiheutti yhden tennishistorian suurimmista yllätyksistä kukistamalla sveitsiläisen neljässä erässä.
Näin päättyi yksi tenniksen kovimmista putkista - Federerin 36 Grand Slam -turnauksen putki, jossa hän on edennyt vähintään puolivälieriin saakka. 
Gstaadin ATP-turnaus käynnistyy 22.7.
Asiantuntija esittää Suomesta "digitaalisen tiedon turvasatamaa"
Jyrki J. Kasvin mielestä Suomen pitäisi kehittää laki, jossa avoimesti määriteltäisiin, miten kansalaisten nettiliikennettä seurataan.
Suomessa halutaan ottaa käyttöön suuren maailman tavoin kansalaisten nettiliikenteen seulonta. Supo esitti asiaa ennen juhannusta.
Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen kehitysjohtaja Jyrki J. Kasvi esittää, että jos liikenteen tiivis seuranta otetaan käyttöön, se tehdään laatimalla toiminnasta avoin ja toimiva laki.
\- Ruotsi on hyvä esimerkki. Se on ainoa maa, jossa urkinta on avoimesti laillista. Silloin voidaan valvoa, että lakia noudatetaan. Jos harrastetaan väärinkäytöksiä, siitä voidaan haastaa oikeuteen, Kasvi sanoo.
Hänen mukaansa ongelma on tällä hetkellä se, että oikein kehenkään ei voi netissä luottaa. Urkintaa tehdään salaisilla päätöksillä Yhdysvalloissa ja Britanniassa niin, että kansalaisilla ei ole selvää kuvaa siitä, mitä viranomaiset tekevät.
Kasvi toivoo Suomesta "digitaalisen tiedon turvasatamaa". Nettiseulonta olisi määritelty sen verran tarkasti, että teollisuus haluaisi rakentaa tänne esimerkiksi netissä toimivien hakukoneiden palvelinkeskuksia.
\- Siinä vaiheessa Suomi alkaa kiinnostaa erilaisten digitaalisten palveluiden kehityspaikkana aivan eri tavalla kuin ennen, Kasvi uskoo.
Supo haluaisi seuloa nettiliikennettä Suomessa - tietoja voitaisiin vaihtaa NSA:n kanssa
Suomen tietoliikenteen vahtimiseen tarvittaisiin satakunta ulkoista kovalevyä, yhtä monta tietokonetta sekä iso joukko henkilökuntaa.
Suojelupoliisin johtaja Antti Pelttari ilmoitti ennen juhannusta [Talouselämä-lehdessä](http://www.talouselama.fi/uutiset/supo%2Bhaluaa%2Bseurata%2Bsinua%2Btarkemmin%2Bverkossa/a2191293), että Supo haluaisi ryhtyä "seulomaan" suomalaisten nettiliikennettä. [Myös poliisiylijohtaja Mikko Paatero tuki ideaa](http://yle.fi/uutiset/poliisiylijohtaja_paatero_tukee_supon_tavoitetta_laajentaa_verkkoseurantaa/6697672).
Yle Uutiset yritti saada Supolta haastattelua, jossa se olisi täsmentänyt, mitä tietoliikenteen seulonta käytännössä tarkoittaisi. Supo kieltäytyi haastattelusta.
Ylen haastattelemat asiantuntijat arvelevat, että Suomi haluaa liittyä nettiurkkijoiden joukkoon, koska siitä voi olla Suomelle kansainvälistä etua ja lisäksi sillä voidaan joissakin tapauksissa parantaa arjen turvallisuutta.
Suomella on aina ollut erityisasema Venäjän naapurissa. Tietoverkkoja valvomalla Suomi saisi tallennettua esimerkiksi Venäjältä Suomen läpi kulkevaa tietoliikennettä. Aineistolla olisi mahdollista käydä kauppaa muiden maiden tiedustelupalveluiden kanssa. Vastapalveluksena Suomi saisi ulkomailta jotain mielenkiintoista tietoa.
\- Suojelupoliisihan on usein kertonut, että he harrastavat tiedon vaihtoa muiden maiden tiedustelupalveluiden kanssa. Eihän pienen maan suojelupoliisilla muuta vaihtoehtoa ole edes olemassa, sanoo Jyrki J. Kasvi, joka toimii tutkimus- ja kehittämisjohtajana Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksessa.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo, että Suomella ei välttämättä ole hirveästi annettavaa jättibudjeteilla toimiville Yhdysvaltain tai Britannian tiedustelupalveluille, mutta Suomi on vuosien varrella kyennyt tulkitsemaan Venäjää hitusen paremmin kuin asiantuntija Washingtonissa. Siitä voi olla myös etua kybermaailmassa.
Jos suojelupoliisi ryhtyisi valvomaan tehokkaasti tietoverkkoa Suomessa, tiedot saattaisivat siis päätyä tavalla tai toisella myös Yhdysvaltain tiedustelupalvelulle NSA:lle tai Britannian signaalitiedustelupalvelu GCHQ:lle.
Pahimmat konnat salaavat liikenteensä
Suomen läpi kulkee päivittäin niin paljon tietoliikennettä, että sen tallentamiseen tarvittaisiin satakunta ulkoista kovalevyä ja aineiston analysointiin vähintään sata tietokonetta ja iso joukko henkilökuntaa. Seuranta voitaisiin tehdä esimerkiksi sijoittamalla sopiva laitteisto suomalaisen tietoliikenteen solmukohtaan, niin sanottuun Ficix-yhdysliikennepisteeseen.
Tietoliikenteen valvomisessa törmää kuitenkin helposti käytännön ongelmaan: pahimmat konnat salaavat tietoliikenteensä. Mainittakoon esimerkkinä kaksi laajalle levinnyttä salausmenetelmää:
Johtaja Kim Westerlund tietoturvayhtiö Nixusta kertoo, että nettiviestien salaus voidaan purkaa, jos tiedetään tarkalleen, mitä laitetta esimerkiksi terroristi käyttää. Laajamittainen koko kansakunnan salattujen viestien purkaminen on vaikeaa tai jopa mahdotonta.
Googlen käyttäjät tietävät, että Gmail-sähköpostipalvelu käyttää automaattisesti salausta, kun palveluun kirjautuu. Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisilla on kuitenkin tiettävästi mahdollisuus purkaa useiden nettipalveluiden salaus tekemällä yhteistyötä salaustekniikoita tuottavien yritysten kanssa.
Suomen viranomaisilla ei ole vastaavia työkaluja.
\- Hyvät salausmenetelmät ovat helppokäyttöisiä, ja ne leviävät nopeasti internetin välityksellä. Kovimpien rikollisten etsiminen heinäsuovasta on kyllä aika toivotonta, Westerlund sanoo.
Tästä huolimatta Suomessa halutaan edetä netin materiaalin tiiviin seulonnan suuntaan.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola uskoo, että verkkotiedustelussa haaviin jää myös paljon sellaisia rikollisia, jotka eivät osaa salata tietoliikennettään. Tällaisia ovat esimerkiksi kouluampujat tai arkipäiväiset nettiuhkailijat.
Aaltolan mukaan olisi hyvin "omaperäistä", jos Suomi jättäytyisi verkkoseurannan ulkopuolelle maailmassa, jossa kaikki muut sitä tekevät.
Jäljelle jää kuitenkin avoimia kysymyksiä. Mistä saataisiin rahat nettiseulontaan? Poliisihallinto on joutunut vain supistamaan toimintaansa. Miten varmistettaisiin, että verkosta kaapattujen tietojen ylläpitoon ei jonain päivänä hakeudu paha versio Edward Snowdenista, joka ei vuodakaan haltuunsa saamaa aineistoa tiedotusvälineille vaan terroristeille?
HJK-topparille jatkosopimus
Valtteri Morenin uusi sopimus kattaa kauden 2015.
Valtteri Moren on allekirjoittanut HJK:n kanssa jatkosopimuksen, joka pitää nuoren topparin seurassa kauden 2015 loppuun.
22-vuotias Moren on pelannut HJK:ssa B-junioreista lähtien. Tällä kaudella hän on pelannut 12 liigaottelussa, joissa on syntynyt kaksi maalia.
Suopotkupallo leviää maailmalla - video
Suomessa lajin maailmanmestaruudesta pelataan heinäkuun puolivälin jälkeen.
Suopotkupallon MM-tittelistä pelattiin viikonloppuna Skotlannin länsirannikolla Blairmoressa. Niin, kaikkihan me tiedämme, että todellinen mestaruus ratkaistaan lajin kotimaassa Suomessa vasta 19.-20. heinäkuuta.
Uutistoimisto Reuters muistaa onneksi mainita, että suopotkupallo on syntynyt Suomen soilla tapana harjoitella murtomaahiihtoa varten. Nyt lajista on tulossa maailmanlaajuinen ilmiö, joka ulottuu niin Brasiliaan, Hollantiin kuin Kiinaankin.
\- Olen ottanut vastaan iskuja ja minua on kiskottu ja päätä painettu veden alle. Mutta se on hauskaa, hyvin hauskaa, sanoi viikonloppuna Reutersin haastattelema pelaaja Chris Russell.
Skotlannissa turnauksen voitti isäntämaan joukkue AK.
YK: 2 500 siviiliä saarroksissa Homsissa
Ban Ki-moon vetoaa Syyrian sisällissodan osapuoliin siviiliuhrien välttämiseksi ja siviilien päästämiseksi pois taistelujen keskeltä.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan noin 2 500 siviiliä on saarroksissa syyrialaisessa Homsin kaupungissa, jonka hallinnasta hallituksen joukot ja kapinalliset taistelevat kiivaasti. Ban vetoaa osapuoliin, jotta ne tekisivät kaikkensa siviiliuhrien välttämiseksi.
Ban vaatii, että avustustyöntekijät pääsevät kaupunkiin ja siviilit pääsevät lähtemään taistelujen keskeltä.
Hän myös kehottaa jälleen keskeyttämään asetoimitukset sodan molemmille osapuolille ja keskittymään poliittisen ratkaisun etsimiseen.
Syyrian armeija aloitti lauantaina kiivaan hyökkäyksen häätääkseen kapinalliset maan keskiosassa sijaitsevasta kaupungista. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan armeijan rinnalla taistelee libanonilaisen Hizbollah-liikkeen taistelijoita.
Taistelut ovat jatkuneet tiistaina myös muun muassa osissa pääkaupunkia Damaskosta sekä sen lähellä sijaitsevassa Kafr Batnan kylässä, jossa ainakin 14 ihmistä on kuollut armeijan tulituksessa, järjestö sanoo.
Syyrian kansannousu alkoi toissa vuoden maaliskuussa ja roihahti myöhemmin sisällissodaksi. Yli 100 000 ihmisen kerrotaan kuolleen ja miljoonat ovat paenneet kotoaan joko toisaalle Syyriaan tai ulkomaille.
UM varoittaa: Vältä Egyptin suurkaupunkeja mielenosoitusten takia
Suurkaupunkien kuten Kairon ja Aleksandrian lisäksi myös Pohjois-Siinain alueelle matkustamista tulisi välttää. Ulkoministeriön matkustussuositus ei koske Punaisen meren turistikohteita.
Ulkoministeriö kehottaa välttämään tarpeetonta matkustamista Egyptin suuriin kaupunkeihin ja asutuskeskuksiin. Myös Siinain niemimaan pohjoisosiin matkustamista pitäisi välttää. Ulkoministeriön tuore matkustussuositus ei koske Punaisen meren turistikohteita.
Egyptissä on tulehtuneen poliittisen tilanteen vuoksi laajoja mielenosoituksia. Tämän takia Egyptissä matkustavien tulisi välttää tarpeetonta matkustamista Niilin laakson asutuskeskuksiin, kuten Kairoon ja Aleksandriaan, ja muihin suuriin kaupunkeihin.
Suurkaupungeissa kannattaa välttää paikkoja, joille väkijoukkoja on kokoontunut tai kokoontumassa kuten esimerkiksi suuria aukioita, hallintorakennuksia, poliisiasemia ja oikeusistuimia.
Ulkoministeriön mukaan Egyptin poliisi ei ole vallankumouksen jälkeen ollut yhtä toimintakykyinen kuin ennen**,** varsinkaan kaupunkien lähiöissä ja laitakaupungilla. 
Matkailijoita kehotetaan yleiseen varovaisuuteen erityisesti Pohjois-Siinailla. Vaikka Etelä-Siinain turistikeskuksissa turvallisuustilanne on normaali, paikalliset viranomaiset eivät pysty takaamaan lomakeskusten ulkopuolella maanteiden turvallisuutta.
Esimerkiksi Sharm-el-Sheikhistä Pyhän Katariinan luostariin vievällä tiellä on otettu ulkomaalaisia matkailijoita lyhyeksi aikaa panttivangeiksi vaatien vankilassa olevien ihmisten vapautusta.
Tästä syystä liikkuminen matkanjärjestäjien yhteiskuljetuksissa on suositeltavaa.
Kurun höyrykonetta voi ihailla Mustalahden satamassa
Höyrylaiva Kuru aloitti kulkunsa Tampereen Näsijärvellä vuonna 1915. Laivaa vei eteenpäin höyrykone, joka on nyt kunnostettu ja asetettu kaikkien nähtäville.
Höyrykone valmistettiin tamperelaisella konepajalla ja pääsi käyttöön heti, kun Kuru ryhtyi kyntämään Näsijärveä. Kuru oli aikanaan voimakkain sisävesillä kulkenut matkustaja-alus.
Vuonna 1929 laiva upposi myrskyssä Siilinkarin luona. Onnettomuudessa hukkui kaikkiaan 138 ihmistä. Vielä samana vuonna laiva ja sen mukana höyrykone nostettiin Näsijärven pohjasta. Kuru kunnostettiin, ja höyrykone sai tehdä laivalla töitä vielä kymmenen vuotta.
Myöhemmin höyrykone oli teollisuuden käytössä sahoilla ja puunjalostusteollisuudessa. Höyrykone saatiin Alavuden Puunjalostustehtaalta Tampereen museoiden kokoelmiin vuonna 1992.
Höyrykone kunnostettiin konservaattoreiden valvonnassa. Yhteistyössä olivat mukana satamatoimisto, Neontekniikka Oy, Buccaneer ltd, Tampereen museot ja tamperelaiset veneilyn harrastajat.
Tampereen Mustalahden satamassa voi Kurun höyrykoneen lisäksi tutustua myös Höyrylaiva Pohjolan höyrykoneeseen.
Sähköratavaurio myöhästyttää pahasti liikennettä Pohjanmaan radalla
Junaliikenne myöhästelee pahasti tämän tiistai-illan aikana Pohjanmaan radalla Pännäisten eteläpuolella sattuneen sähköratavaurion takia. Liikenneviraston mukaan korjaustöiden toivotaan valmistuvan ilta yhteentoista mennessä. Junaliikenteen poikkeusjärjestelyt jatkuvat koko loppuillan.
Kello viiden jälkeen ennen yöjunaliikennettä joudutaan onnettomuuspaikan ohi kuljettamaan vielä seitsemän matkustajajunan asiakkaat. Matkustajat kuljetetaan pääosin linja-autoilla Kokkolan ja Seinäjoen välillä. Liikennepäällikkö Ari Lehtimäki Liikennevirastosta arvioi, että Pohjanmaan junien matkustajat joutuvat varautumaan jopa tunnista kahteen tunnin myöhästymisiin.
\- Joitakin junia sähkövetureineen yritämme vetää dieselvetureilla ohi onnettomuuspaikan. Ongelmallisia ovat illan kaksi Pendolinoa, joiden hinaaminen vaatisi raskaan ja hankalakäyttöisen vetoadapterin. Pendolinojen matkustajat saanevatkin varautua linja-autokyytiin.
Sähköratavaurio sattui kello yhden aikoihin iltapäivällä, kun Pendolino numero 45 oli lähtenyt Pännäisistä etelään. Junan kuljettaja havaitsi välähdyksen veturin katolla virroittimessa, jolloin sähkö katkesi radalta.
\- Tällä hetkellä ei ole tietoa, johtuiko häiriö radan sähkölaitteista vai veturiin tulleesta häiriöstä, liikennepäällikkö Ari Lehtimäki totesi kello viiden jälkeen.
Liikenneviraston mukaan sähköratavaurion korjaustyöt jatkuvat edelleen Pännäisissä kello seitsemän aikaan tiistai-iltana. Tämä tarkoittaa, että junaliikenteen poikkeusjärjestelyt Pohjanmaan radalla jatkuvat koko loppuillan. Liikennevirastosta arvioidaan, että vika saataisiin korjattua ilta yhdentoista aikaan.
Eriksson kärsii mykoplasmasta
Estejuoksija Sandra Erikssonilla todettiin mykoplasma.
Moskovan MM-kisojen B-rajan 3000 metrin esteissä alittanut
Sandra Eriksson kertoi tiistaina virallisen Facebook-sivustonsa kautta
kärsivänsä mykoplasmasta.
\- Tänään sain huonoja uutisia.
Lääkäri soitti ja sanoi että minulla on mykoplasma.  Ei ollut hauska kuulla, mutta nyt tiedän
ainakin miksi kroppani ei toimi niin kun haluan, ja miksi minulla on päänsärky
koko ajan ja olen väsynyt, urheilija kertoi.
Dublinissa ajan 9.47,76 juossut
Eriksson on saanut antibiootit ja saa jatkaa harjoittelua tuntemusten mukaan.
\- Saan treenata tavallisesti, jos
tuntuu hyvältä. Nyt toivon vaan, että olen hyvässä kunnossa maanantaina, kun
juoksen alkuerissä Universiadeissa, hän
jatkoi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä
Ilta-Sanomat.
Raanta metsästää paikkaa Chicagosta: "Haluan olla paras"
Antti Raannan on omien sanojensa mukaan kehitettävä peliasentoaan.
Sensaatiomaisen viime kauden pelannut Antti Raanta palkittiin sopimuksella NHL-voittaja Chicago Blackhawksiin. 24-vuotias maalivahti lähtee ensi kaudeksi rapakon taakse valloittamaan paikkaa pelaavassa kokoonpanossa.
\- Varmaan tulee haastava kausi joukkueelle ja itselleni. Koitan vuoden aikana tehdä niin hyvän vaikutuksen, että saan jatkaa siellä. Kaikki haluavat viedä mestarin päänahan, mikä tuo ison haasteen koko joukkueelle.
Viime kaudella SM-kultaa voittanut Raanta ymmärtää, ettei mestarimaalivahti Cory Crawfordin syrjäyttäminen välttämättä onnistu hetkessä.
\- Tavoite on, että ylhäällä pääsisi pelaamaan, siitä lähdetään. Mutta kaikkeen pitää valmistautua. Harvoin kahden suunnan sopimuksella mennään suoraan isoon liigaan.
\- Päivittäisessä työnteossa on osoitettava kaikille, että haluan pelata siellä ja olla paras. Mutta se vaatii kovasti hommia ja onneakin. Jos ja kun saan mahdollisuuden päästä pelaamaan, täytyy se käyttää hyväksi.
Hommilla Raanta tarkoittaa kehittymistä ja sopeutumista uuteen.
\- Äijää ja kiekkoa tulee maalille nopeammin, kuin mihin on tottunut. Siinä pitää olla valmis, ettei ole heti takamuksellaan maassa. Oman asennon on oltava niin jäykkä, ettei sieltä tule kukaan läpi.
Raanta olympialaisista: "Kovia nimiä edessä"
Maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund nimesi Raannan Sotshin olympiaehdokkaiden listalle. Lähtökohtaisesti Raanta ei mahdu kisajoukkueeseen, mutta viime kaudella hän näytti, että mitä vain voi tapahtua.
\- Ei sitä viime kaudellakaan miettinyt, että olisin MM-kisoissa ykkösmaalivahti. Jos kiekot tarttuvat hyvin, niin ei sitä koskaan tiedä, mitä tapahtuu. Mutta kyllä kovia nimiä on edessä. Paljon pitää kiekon pysähtyä.
Raanta lähtisi mukaan kisoihin, vaikka hän istuisi koko turnauksen katsomossa syömässä popcorneja.
\- Tottakai. Se on kunnia-asia edustaa Suomea, oli rooli mikä tahansa. Eivät kaikki kenttäpelaajatkaan saa sellaista roolia, joissa he seurajoukkueissaan pelaavat.
Toni Wirtanen sai inspiraation uuteen tatuointiin fanilta
Apulannan solistilla on selvät sävelet uuden tatuoinnin suhteen, mikäli ajatus siirtyy teorian tasolta iholle asti.
YleX Iltapäivä tivasi **Apulannan** solistilta, minkä yhtyeen logon tämä voisi hakata omaan hihaansa? **Toni Wirtanen** kertoi inspiroituneensa Apulannan tatuoinnilla varustetusta yhtyeen fanista, jonka kanssa hän oli vastikään poseerannut kaverikuvassa [Facebookissa](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151437731320703&amp;set=a.336397075702.159555.41361895702&amp;type=1&amp;theater).
\- Mun pitäisi teoriassa laittaa sillä tavalla, että toiseen käteen tulisi **Misfits-**yhtyeen Crimson ghost -kallo ja toiseen käteen **Danzigin** se vähän häijympi. Siitä tulisi sellainen tuplakallo, bändejä fanittava Wirtanen visioi.
Muusikko kertoo näkevänsä vuosi vuodelta enemmän Apulanta-tatuointeja, mutta erityisen hyvin hän muistaa ne, jotka on nähnyt uransa alkuvaiheessa.
\- Mielessäni palaa kirkkaana varhaisimmat tatskat, jollainen löytyi muun muassa eräältä Rovaniemen jullilta ja yhdeltä muikkelilta, jolla oli laitettu logo käteen, mies muistelee.
\- Ensimmäiset tatuoinnit olivat todella pysäyttäviä, kun niihin törmäsi. Ilmeisesti meidän bändi on merkinnyt ihmisille aika paljon, Wirtanen pohtii.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Vapaapoimijat puhututtavat Ruotsissa
Eurooppalaisista maista Ruotsiin organisoidusti tulevia niin sanottuja vapaapoimjoita eivät kosketa samat oikeudet kuin työviisumilla maahan saapuneita. Ilman takuupalkkaa työskentelevät vapaapoimijat saattavat asua epäinhimillisistä olosuhteissa, kuten metsissä.
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden asema on Suomessa erilainen kuin Ruotsissa. Yritysten rekrytoimat poimijat tulevat Ruotsiin työviisumilla, kun taas Suomeen tulevat saavat turistiviisumin. Käytännössä tämä näkyy esimerkiksi siinä, että Ruotsiin tuleville marjanpoimijoille täytyy taata runsaan 2 000 euron minimipalkka, mitä Suomessa ei puolestaan ole.
Molemmissa maissa toimivan Polarica oy:n toimitusjohtaja Pasi Anttila kertoo, että takuupalkan puutteesta huolimatta poimijat tulevat mielellään myös Suomeen.
 Luonto pitää huolen, että poimijoiden tulot Suomen ja Ruotsin puolella ovat samalla tasolla.
\- Luonto pitää huolen, että poimijoiden tulot Suomen ja Ruotsin puolella ovat suurin piirtein samalla tasolla, kertoo Anttila.
Anttilan mukaan merkittävä osa eli noin 70 prosenttia Polarican poimijoista oli yhtiön palveluksessa edellisenä kesänä. Heille niin poiminta-alueet kuin asunnotkin ovat entuudestaan tuttuja.
Metsäasuminen jättää jälkensä
Suomeen saapuu Anttilan arvion mukaan noin 3 000 marjanpoimijaa, kun taas Ruotsiin yritykset tuovat noin 6 000 poimijaa.
Tämän lisäksi Ruotsin metsissä on tuhansia eurooppalaisia niin sanottuja organisoituja vapaapoimijoita, jotka jäävät kaikkien oikeuksien ulkopuolelle ja saattavat työskennellä ja asua epäinhimillisissä olosuhteissa.
\- He asuvat jopa keskellä metsää. Lieveilmiönä tähän liittyy yhtäältä se, että heidän asuintasonsa on jotain aivan muuta kuin mihin Ruotsissa tai Suomessa on totuttu. Toisaalta he jättävät paikat kaikkea muuta kuin sopivaan kuntoon lähtiessään, sanoo Anttila.
Ruotsissa vapaapoimijoista on käyty ajoin vilkastakin julkista keskustelua parin viime vuoden ajan.
Asiantuntija: Oulu voi joutua vielä tulilinjalle Nokian muutosvyöryssä
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtajan Jyrki Ali-Yrkön mukaan Nokian tuore NSN-kauppa on vain osa suurempia yritysjärjestelyjä, jotka voivat johtaa matkapuhelinyhtiön muiden osien myymiseen. Vaakalaudalle saattaa joutua esimerkiksi Oulussa toimiva peruspuhelinpuoli, asiantuntija arvioi.
Nokian maanantaina vahvistaman NSN-kaupan jälkipuinti jatkuu kiivaana. Oulussa seurataan tarkasti, mitä vaikutuksia Nokian päätöksellä ostaa Nokia Siemens Networks tulee olemaan.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö uskoo, että kauppa on vain osa Nokian suurempia suunnitelmia, jotka voivat johtaa Nokian muiden osien myymiseen.
Ali-Yrkön mukaan vaihtoehtoja on useampi - yksi liippaa myös Oulua.
\- Yksi vaihtoehto Nokialle olisi se, että se luopuisi - vain hetkeksi - älypuhelimistaan tai sitten juuri näistä peruspuhelimista. Toisaalta sekin voisi olla mahdollista, että Nokia päättäisi luopua kaikista kännykkätehtaistaan, Ali-Yrkkö maalailee.
Ali-Yrkön mukaan ei ole poissuljettua, että Oulun toiminnot ajettaisiin jossakin vaiheessa kokonaan alas.
\- Se on ilman muuta mahdollista.
"Tarjouspyyntökierros NSN-tehtaista käynnissä"
Paljon on puhuttu myös NSN:n tehtaiden kohtalosta. Helsingin Sanomien mukaan NSN olisi myymässä kaikki kuusi tehdastaan, myös Oulun tehtaan, joillekin suurille elektroniikan sopimusvalmistajille. Vahvistusta asialle ei ole saatu.
Lehtitiedot Nokia Siemens Networksin tehtaiden myyntiaikeista eivät ole Jyrki Ali-Yrkön mukaan perättömiä.
\- Tarjouspyyntökierros on käynnissä, sen minä tiedän muista lähteistä, Ali-Yrkkö sanoo.
Jos jättimäinen sopimusvalmistaja ostaa tehtaat, on ihan selvää, mitä tapahtuu. Siitä meiltä löytyy Suomessa kokemuksia monilta tehdaspaikkakunnilta; muutaman vuoden jälkeen tuotanto on muualla.
Tutkimusjohtaja ei povaa hyvää työntekijöille, jos kaikki tehtaat todella myytäisiin pois.
\- Jos jättimäinen sopimusvalmistaja ostaa tehtaat, on ihan selvää, mitä tapahtuu. Siitä meiltä löytyy Suomessa kokemuksia monilta tehdaspaikkakunnilta; muutaman vuoden jälkeen tuotanto on muualla.
Toisaalta Ali-Yrkkö pitää mahdollisena myös sitä, että NSN myisi vain osan tehtaistaan, ei kaikkia.
Suuryritysten varaan ei kannata laskea
Viime vuosien ja -aikojen jätti-irtisanomisista huolimatta ICT-ala tuskin hiipuu Oulusta kokonaan, povaa Etlan tutkimusjohtaja.
Jyrki Ali-Yrkkö uskoo, että hyville IT-osaajille löytyy töitä esimerkiksi teollisuuden puolelta.
\- Ohjelmistojen käyttö lisääntyy teollisuudessa. Koneiden ominaisuuksia, jotka aikaisemmin toteutettiin mekaanisesti, toteutetaan nyt yhä useammin elektroniikalla ja softalla siihen päälle, Ali-Yrkkö sanoo.
\- Siinä mielessä se, että ihmisellä on elektroniikka- ja ohjelmistoalan kokemusta, ei mene hukkaan, vaan sille on käyttöä. Se vaan voi olla, että se käyttö on tulevaisuudessa muilla toimialoilla kuin tällä hetkellä, tutkimusjohtaja jatkaa.
Ouluun on kaivattu kipeästi myös suuria työllistäjiä, mutta niiden tulon varaan hän ei uskaltaisi nojata.
\- Jokainen iso toimija, joka Ouluun tulee on vain plussaa, mutta sen varaan ei kuitenkaan kannata laskea mitään. Muilla keinoilla tästä on lähtökohtaisesti selvittävä, Jyrki Ali-Yrkkö toteaa.
Putinia arvosteleva liikemies tuomittiin pahoinpitelystä, vältti vankeustuomion
Aleksandr Lebedev tuomittiin yhdyskuntapalveluun nyrkkitappelusta, joka puhkesi television keskusteluohjelmassa toissa vuonna.
Venäjällä presidentti Vladimir Putinin arvostelijana tunnettu liikemies Aleksandr Lebedev on tuomittu 150 tunniksi yhdyskuntapalveluun television keskusteluohjelmassa puhjenneen tappelun vuoksi.
Tuomio koskee syyskuussa 2011 tapahtunutta nujakkaa, jossa Lebedev löi toista ohjelmaan osallistunutta miestä nyrkillä. Lebedev puolustautui sanomalla, että mies oli käyttäytynyt uhkaavasti.
Lebedeviä uhkasi alun perin jopa vuosien vankeustuomio, sillä häntä syytettiin pahoinpitelyn lisäksi poliittisen vihamielisyyden motivoimasta huliganismista. Viime viikolla syyttäjät kuitenkin päättivät luopua huliganismisyytteistä.
Puolustusasianajaja sanoo, että he aikovat silti tuomiosta. Hänen mielestään jupakan taustalla on pyrkimys rangaista Lebedeviä, koska hän on sijoittanut Kremliä arvostelevaan Novaja Gazeta -lehteen.
Lebedev omistaa myös Britanniassa ilmestyvät The Independent ja Evening Star -lehdet.
Vaasalaismies murtautui kioskiin Ilmajoella ja kaahasi hengenvaarallisesti karkuun
Murron jälkeen pakomatka eteni ylinopeutta Laihialle asti. Varkaita oli mahdollisesti kaksi, mutta vain toinen heistä jäi lopulta kiinni, luultavasti huumeiden vaikutuksen alaisena ja ilman ajo-oikeutta. Pakomatkalla mies yritti ajaa sekä vartijan auton että poliisiauton päälle, ja kaahasi 170 km/h.
Ilmajoen Heikkilänkujalla murtauduttiin kioskiin maanantain ja tiistain välisenä yönä kello neljän jälkeen. Paikalta pakeni vuosimallia 2006 oleva sininen Honda Accord -merkkinen henkilöauto. Paikalle tulleet vartijat lähtivät seuraamaan autoa Ilmajoen keskustasta Könnintien ja edelleen Ylistaron suuntaan.
Myös poliisi sai havainnon pakenevasta autosta Seinäjoen Ylistaron puolella. Erinäisten vaiheiden jälkeen auto saatiin pysäytettyä Laihian Tervajoella kello 06.20 aikaan. Pysäytyksen yhteydessä poliisiauto ja pakeneva auto vaurioituvat hinauskuntoon. Autosta saatiin kiinni vaasalainen 34-vuotias mies.
Pakomatkan aikana auton kuljettaja vaaransi muiden tielläliikkujien turvallisuuden muun muassa ajamalla suurilla ylinopeuksilla - yli 170 km/h:ssa. Kuljettajaa epäillään varkauden ja kahden törkeän liikenneturvallisuuden lisäksi myös kahdesta törkeän pahoinpitelyn yrityksestä sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Paon aikana kuljettaja yritti tahallaan ajaa kahteen eri kertaan vartijan kuljettaman auton päälle sekä yhden kerran poliisiauton päälle. Kuljettajaa epäillään myös rattijuopumuksesta, koska hänen epäillään olleen ajon aikana huumaavien aineiden vaikutuksen alainen. Kaiken tämän lisäksi kuljettaja oli ajo-oikeudeton.
Poliisi pyytää havaintoja pakoautosta reitillä Ilmajoen keskusta - Könnintie, Ilmajoki - Ylistaron keskusta - Tervajoki, Laihia. Paon alkuvaiheessa auton kyydissä on ollut toinenkin mies, joka on mitä ilmeisemmin paon aikana päässyt poistumaan autosta.
Öljyvuodon saanut pienkone teki onnistuneen laskun
Useita pelastusyksiköitä oli varmistamassa tilannetta Turun lentoasemalla.
Turun lentoasemalla tapahtui tiistaina illansuussa vaaratilanne. Maarianhaminasta tullut Cessna-pienkone sai matkan aikana oljyvuodon.
Kone teki onnistuneen laskun Turun lentoasemalle pelastuslaitoksen valvonnassa. Koneessa oli vain lentäjä.
\- Tilanne oli vaarallinen, koska koko koneen etupää ja tuulilasi oli täynnä öljyä. Lentäjä teki tästä huolimatta onnistuneen laskun, kertoo päivystävä palomestari.
Palomestarin mukaan vaarana oli myös koneen mahdollinen palamaan syttyminen.
Esa-Pekka Salonen Gramophone Award-ehdokkaaksi 
Kapellimestari ja säveltäjä Esa-Pekka Salonen on asetettu Gramophone Artist of the Year 2013-ehdokkaaksi.
Salosen ehdokkuutta perustellaan viimeaikaisille hienoilla levytyksillä, joita ovat muun muassa hänen omat  sävellyksensä  _Nyx_ sekä _Viulukonsertto_.
Salosen kanssa samassa sarjassa kilpailevat muun muassa brittiläinen kapellimestari Sir John Eliot Gardiner, trumpetisti Alison Balsom, viulisti Janine Jansen sekä saksalainen tenori Jonas Kaufmann
Gramophone-lehden perustamaa[ kisaa](http://www.gramophone.co.uk/artist-of-the-year-2013) on usein sanottu  klassisen musiikin Oscariksi.
Tiukka talous lykkää jäähallien turvakaukaloita 
Ensimmäiset jääkiekon SM-liigan vaatimat uudet joustokaukalot valmistuvat tänä kesänä Jyväskylään ja Helsinkiin. Koska jäähallit ovat pääosin kaupunkien omistamia, viivyttää rahan puute kaukaloremontteja monilla paikkakunnilla.
Soittokierros joustokaukalovalmistajille paljastaa, että moni kiekkokaupunki on siirtämässä kaukaloremonttinsa ensi vuodelle tai jopa myöhemmäksi. 150-200 000 euron investointi ei ole tiukan talouden kanssa painiskeleville kaupungeille läpihuutojuttu.
Omistaja aina vastaa, että tila pysyy ajan tasalla ja on turvallinen käyttäjille.
Esimerkiksi hallitsevassa mestaruuskaupungissa Porissa joustokaukalo on vasta valmistelussa ja Turussa hanke jää ensi kesään. Tampereella odotellaan liigan tarkempia ohjeita ja nyrpistetään nenää sille, että kaupunkien pitää ylipäätään olla joustolaitojen maksumiehenä.
\- Seuraavien 3-5 vuoden aikana selvitetään investointitarpeet ja se, miten ne pystytään sovittamaan yhteen kaukaloremontin kanssa, sanoo Tampereen kaupungin liikuntajohtaja Pekka P. Paavola.
Pleksilasin korvaa akryyli
Jyväskylän jäähallissa joustolaidat rakentuvat vauhdilla. Urakka Hippoksen hornankattilassa alkoi alkukesästä, eikä vastaavaa kaukaloa ei ole vielä missään Suomessa.
\- Pleksilasit muuttuvat akryyliksi, joka on joustavaa ja antaa myöten taklauksissa, Jyväskylän kaukalon toimittavan Rai-Ta Sportin tuotepäällikkö Vesa Karjalainen tiivistää olennaisimman eron tavallisiin laitoihin.
Helsingin jäähalliin joustokaukalo saadaan elokuussa.
Ykkösasiana käyttäjien turvallisuus
Myös Jyväskylässä kaupunki taiteilee taloutensa kanssa. Jäähalliyhtiönsä kautta se on silti mukana maksamassa uutta joustokaukaloa.
\- Ykkösasiana on harrastajien, pelaajien ja käyttäjien turvallisuus. Omistaja aina vastaa, että tila pysyy ajan tasalla ja on turvallinen käyttäjille, sanoo Jyväskylän kaupungin kiinteistöjohtaja ja jäähalliyhtiön toimitusjohtaja Esko Eriksson.
Hän näkee kaukalon hyötyjen venyvän laitojaan laajemmiksi.
\- Kulttuuri- ja liikuntaharrastukset on sen tyyppisiä, että nehän eivät ole mitään bisneksiä, vaan ne on tarkoitettu nimenomaan, että sinne ihmiset tulevat viihtymään, harrastamaan ja katsomaan, Eriksson perustelee.
Israelista löytyi jälkiä 15 000 vuoden ikäisistä hautajaiskukista
Kallioluolien hautoihin painuneet kukkien jäljet ovat vanhin tunnettu varmistus sille, että kukilla on ollut ihmisille erityinen merkitys surussa ja ilossa.
Israelista on löytynyt vanhin tunnettu merkki ihmisten tavasta hyvästellä läheisiään kukkasin. 11 700 - 13 700 vuoden takaisten hautajaiskukkien jättämät painautumat löytyivät neljältä hautausmaalta Carmelvuoren luolista Haifasta. 
Varsien ja kukintojen painanteista päätelleen muinaiset hautajaiskukat olivat muun muassa minttua ja salviaa. Haifan yliopiston tutkijat arvelevat, että ne valittiin ulkonäkönsä lisäksi myös tuoksunsa vuoksi.
Hautausmaa ja sen kukkalöytö vahvistavat käsitystä siitä, että yhteiset hautausmaat ja hautajaismenojen kaltaiset riitit lujittivat ihmisryhmien yhteisöllisyyttä, sanoo tutkimuksia johtanut professori Dan Nadel.
Alueelta on kymmenvuotisissa kaivauksissa löytynyt 29 luurankoa - aikuisia, lapsia ja vastasyntyneitä vauvoja. Useimmat oli haudattu yksin.
Asukkaat olivat nykyisen Israelin alueella eläneitä natufialaisia. Heitä pidetään yhtenä ensimmäisistä kansoista, jotka asettuivat asumaan pysyviin kyliin.
Kukista tehtiin vainajalle patja
Kukkien jäljet löytyivät haudoista, jotka oli varta vasten kaivettu luolan pohjalle ja lisäksi sivelty ohuella mutakerroksella, eräänlaisella alkeellisella laastilla. Kukat aseteltiin hautoihin ruumiiden alle ilmeisesti paksuksi matoksi. Joidenkin tarkat lajit on pystytty selvittämään mikroskooppitutkimuksilla.
Luolahautausmaalta löytyi myös tuhansia pii-, kivi- ja luuesineitä sekä eläinten luita, jotka Nadelin mukaan maalaavat elävän kuvan muinaisista hautajaisista. 
–  He eivät vain laskeneet ruumiita hautaan ja lähteneet. Hautajaisissa ehkä tanssittiin, laulettiin ja syötiin. Ehkä he pyydystivät muutaman riistaeläimen, söivät tukevan aterian haudan ympärille ja heittivät luut hautaan.
Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain tiedeakatemian [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2013/06/26/1302277110.abstract)-lehdessä. Löydöistä kertovat verkkosivuillaan myös muun muassa yhdysvaltalainen [Smithsonian](http://blogs.smithsonianmag.com/science/2013/07/archaeologists-find-evidence-of-flowers-buried-in-a-12000-year-old-cemetery/)-instituutti ja israelilainen [Jewish Press](http://www.jewishpress.com/news/breaking-news/oldest-ever-graves-decorated-with-flowers-found-in-israel/2013/07/01/) -lehti.
IFK Mariehamn historiallisella matkalla
Ahvenanmaalaiset aloittavat Eurooppa-liigan taipaleensa Azerbajdzhanista. Joukkueen tavoitteena on vierasmaali.
Ahvenanmaalla nähdään heinäkuussa ensimmäistä kertaa jalkapallon euro-ottelu, kun IFK Mariehamn pelaa Eurooppa-liigan karsinnoissa. Ensimmäisellä karsintakierroksella vastaan asettuu azerbaidzhanilainen Inter Baku. IFK:n seurahistorian ensimmäinen europeli pelataan Bakussa, jonne joukkue matkustaa monen mutkan kautta.
\- Maarianhaminasta matkaamme laivalla Kappelskäriin, josta sitten Arlandan lentokentälle. Tiistaina kuuden aikaan lähtee lento Turkin Istanbuliin ja tunti laskeutumisen jälkeen lähtee jatkolento Bakuun. Perillä olemme sitten joskus kahden kolmen aikaan, kertoo laivamatkalta tavoitettu IFK-valmentaja Pekka Lyyski.
\- Onhan tässä pitkä yö, mutta huominen keskiviikko pystytään valmistautumaan koko päivän. Ja pelihän on torstaina myöhään kello 21. Tämä oli paras tapa matkustaa, hän totesi.
Vastassa fyysinen joukkue
IFK:n tiedot tulevasta vastustajasta ovat Lyyskin mukaan vielä toistaiseksi melko pintapuoliset. Lisätietoja on kuitenkin tulossa, sillä Bakusta löytyy yllättävä tietolähde.
\- Tietomme mukaan vastassa on suhteellisen fyysinen joukkue. He pelaavat palloa maata pitkin, kunnes saavat keskityspaikan aikaisessa vaiheessa. Heidän paras pelaajansa on vasen puolustaja, mutta meillä on enemmän tietoa joukkueesta huomenna. Saman kaupungin joukkueella (FK Baku) on ruotsalainen valmentaja, jonka tulemme tapaamaan, Lyyski paljastaa.
Taustalla on melko mielenkiintoinen tarina, sillä ruotsalainen Vugar Huseynzade pestattiin vain 21-vuotiaana FK Bakun manageriksi, vaikka hänen saavutuksensa ovat tulleet vain lähinnä Football Manager -tietokonepelin parista. Lue lisää hänen erikoisesta urakehityksestään alla olevasta linkistä.
Vierasmaali tavoitteena
IFK ei lähde vierasotteluun kovinkaan uhmakkaasti. Tärkeintä Lyyskin mukaan on turvata hyvä lähtökohta kotiotteluun.
\- Pyrimme pitämään palloa ja tekemään yhden vierasmaalin. Se on tietenkin lähtökohta, mutta pyrimme tekemään sen ilman riskiä, Lyyski valottaa.
Joukkueen terveystilanne on Lyyskin onneksi kohentunut edellisestä liigapelistä, kun Tommy Wirtanen ja Patrick Byskata ovat jälleen joukkueen matkassa. Heidän lisäkseen muiden muassa monissa liemissä keitetyt Pekka Lagerblom ja Peter Enckelman ovat avainasemassa europeleissä.
\- Tottakai joukkueen kokeneempien pelaajien merkitys korostuu. He ovat pelanneet tällaisia pelejä ennenkin, joten heidän merkityksensä joukkueelle on suuri.
Ottelusarjan toinen osaottelu pelataan Maarianhaminassa 11. heinäkuuta.
Suomen joukkue 22-vuotiaiden EM-kilpailuihin julkistettiin – Mörö ei mukana
Suomen joukkue Tampereella 11.–14. heinäkuuta käytäviin yleisurheilun EM-kilpailuihin on nimetty.
Yleisurheilun alle 22-vuotiaiden EM-kilpailut käydään
Tampereella 11.–14. heinäkuuta. Suomen joukkue kisoihin nimettiin tiistaina.
Merkittävin listalta puuttuva nimi on 400 metrin aitoja
juokseva Oskari Mörö. Hän on kärsinyt talven loukkaantumisista ja on juossut
ulkona vain Turussa kesäkuun puolivälissä, jolloin syntyi aika 52,96. Kisan
jälkeen juoksija kärsi krampeista, eikä hän ole pystynyt kilpailemaan sen
jälkeen.
Mörö olisi kuitenkin ollut mahdollista valita mukaan viime
vuoden tuloksella, joka alittaa kisarajan. Suomen Urheiluliitto kuitenkin teki valintansa
kuluvan vuoden näytöillä.
\- Euroopan Yleisurheiluliitolla on omat valintakriteerinsä
ja meillä omat vielä siihen päälle. Olemme lähteneet siitä, että tämän vuoden
tuloksilla katsotaan näytöt ja tältä vuodelta Oskarilla ei kisarajan alitusta
ole, SUL:in valmennusjohtaja Jorma Kemppainen kertoo.
\- Harmi Oskarin kannalta, että hän ei kunnolla edes päässyt
sitä kisarajan alitusta yrittämään loukkaantumisen takia, hän jatkoi.
Miehet,
**100 m:**  
**
**Eetu Rantala Oulun Pyrintö 10,55 10,54 (-11).  
**200 m:**  
**
**Jani Koskela Tampereen Pyrintö 21,47.  
**1500 m:             **  
**
**Marco Bertolotti Turun Urheiluliitto 3.44,22.  
**10000 m:**  
**
**Arttu Vattulainen Joensuun Kataja 30.02,64.  
**110 m aj:**  

Jussi Kanervo Helsingfors IFK 13,88.  
**400 m aj:**  
**
**Don-Zheni Ekoebve
Helsingfors IFK 52.01.  
**Pituus:**  
**
**Arttu Halmela Honkajoen seudun Urheilijat 777 i (784 -12).  
**Kuula:**  
**
**Arttu Kangas Kankaanpään seudun Leisku 18,74.  
**Kiekko:              **  
**
**Olli-Pekka Korhonen Kaavin Kaiku 54,53.  
**Moukari:**  
**
**Ilmari Lahtinen Noormarkun Nopsa 69,98,  

Jesse Lehto Kaustisen Pohjan-Veikot 63,93 (67,74 -12),  

Juho Saarikoski Noormarkun Nopsa 67,10.  
**Keihäs:**  
**
**Joel Karjalainen Kerimäen Urheilijat 74,94,  

Sami Peltomäki Alajärven Ankkurit 77,27,  

Toni Sirviö Sulkavan Urheilijat -41 75,39,  

Rasmus Maukonen Jyväskylän Kenttäurheilijat 71,01 (kotiin jäävä varaedustaja).  
**10-ottelu:**  
**
**Juuso Hassi Oriveden Ponnistus 7289,  

Otto Ylöstalo IF Sibbo-Vargarna 7063 (7294 -12).  
**20 km kilpakävely:**  
**
**Aleksi Ojala Turun Weikot Yleisurheilu 1.27,33,  

Veli-Matti Partanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet 1.27,46.  
**4 x 100 m:  

**Arttu Halmela Honkajoen seudun Urheilijat 10,62,  

Jussi Kanervo Helsingfors IFK 10,92 (10,78 -12),  

Markus Koivula Tampereen Pyrintö 10,72,  

Jani Koskela Tampereen Pyrintö 10,69,  

Eetu Rantala Oulun Pyrintö 10,55 (10,54 -11),  

Hannes Siitonen Helsingin Kisa-Veikot 10,76.
Naiset,
**100 m:**  
**
**Jenni Jokinen  Nakkilan Vire 11,85,  

Maria Räsänen Kuopion Reipas 11,65,  
**200 m:                **  
**
**Jonna Berghem HIK Friidrott 24,02.  
**100 m aj:           **  
**
**Lotta Harala Tampereen Pyrintö 13,86,  

Nooralotta Neziri Turun Urheiluliitto 13,24 (13,10).  
**3000 m ej:        **  
**
**Sofie Lövdal Vasa IS 10.31,69,  

Viivi Rantanen Nummen Kipinä 10.33,33,  

Camilla Richardsson Vasa IS 10.21,92.  
**Korkeus:**  
**
**Senni Ronkainen Karhulan Urheilijat 182i (182 -12).  
**Seiväs:               **  
**
**Erica Hjerpe IF Femman 411i .  
**Pituus:**  
**
**Emmi Mäkinen Jyväskylän Kenttäurheilijat 606.  
**Moukari:           **  
**
**Ilse Kaaja Espoon Tapiot 60,09 (60,42 -12),  

Jenni Penttilä Kaustisen Pohjan-Veikot 64,30 (65,74 -12).  
**Keihäs:              **  
**
**Jenni Kangas Seinäjoen Seudun Urheilijat 55,62,  

Piia Pyykkinen Saarijärven Pullistus 53,77,  

Sanni Utriainen Tampereen Pyrintö 57,27 (59,31 -12).  
**7-ottelu:           **  
**
**Tiina Säily Helsingin Kisa-Veikot 5115 (5315 -12).  
**20 km kilpakävely:                     **  
**
**Elisa Neuvonen Kiteen Urheilijat 1.47,36.  
**4 x 100 m:**  
**
**Jonna Berghem HIK Friidrott 11,89,  

Lotta Harala Tampereen Pyrintö (12,34 -12),  

Jenni Jokinen Nakkilan Vire 11,85,  

Emmi Mäkinen Jyväskylän Kenttäurheilijat 12,19,  

Nooralotta Neziri Turun Urheiluliitto 11,90 (11,66),  

Maria Räsänen Kuopion Reipas 11,65.
Opettaja sai ehdollista lasten hyväksikäytöstä - tuomiossa kaksi lieventävää seikkaa
Asiantuntijan mukaan tuomio olisi voinut olla kovempi, jos kaikki teot olisivat nykylainsäädännön ajalta.
Käräjäoikeus katsoi miesopettajan syyllistyneen 23 lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön sekä virkavelvollisuuden rikkomiseen Ylöjärvellä. Tuomioksi hän sai vuoden ja kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja 30 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professorin Kimmo Nuotion mukaan ehdollinen tuomio on yleisin seuraamus vastaavissa tapauksissa. Hän arvelee, että kyseisessä tapauksessa tuomiota lievensi kaksi seikkaa.
\- Yksittäisinä tekoina nämä eivät ole luokassaan vakavimmasta päästä, Nuotio sanoo.
Lisäksi rikoslaki kiristyi lapsen seksuaalisen hyväksikäytön osalta vuonna 2011. Valtaosa hyväksikäyttötapauksista on vanhan lain ajalta. Tapauksiin sovelletaan niiden tekoaikaan voimassa olevaa lakia.
\- Tuomio olisi voinut tulla ehdottomanakin, jos tapaukset olisivat pelkästään uuden lain ajalta, Nuotio kertoo.
Opettajan teot olivat pääasiassa alakoulun oppilaiden koskettelua. Vakavimmillaan opettaja oli laittanut käden hupparin sisään ja läpsinyt uhreja takapuolelle. Teot ovat tapahtuneet vuosina 2007-2012.
Siika on käynyt hyvin pyydyksiin
Pohjanmaan rannikolla siikasaaliit ovat olleet tavanomaista runsaampia. Myös silakkaa on riittänyt hyvin kauppojen tiskeille.
Kevät ja alkukesä ovat olleet suotuisa rannikon kalastajille. Pohjanmaan rannikon tärkeä saaliskala siika on käynyt hyviin rysiin ja verkkoihin.
– Siikaa on tullut paljon enemmän kuin tavallisesti, myös isoa siikaa, kertoo Rune Cederberg Mustasaaressa toimivasta kalaliikkeestään.
Myös Keski-Pohjanmaalla Lohtajan Ohtakarista käsin kalastava Sakari Lätti on tyytyväinen.
Kevät ja alkukesä olivat aika hyviä siian suhteen, sitä tuli melko mukavasti rysistä.
– Kevät ja alkukesä olivat aika hyviä siian suhteen. sitä tuli melko mukavasti rysistä.
Sakari Lätin mukaan suurin syy runsaalle saalille löytyy suotuisista pohjoistuulista. Jos tuulet pysyisivät pohjoisen puolella, siikaa on lupaa odotella jatkossakin vaikka vedet lämpenevät.
– Kyllä siikaa vielä saadaan jos sattuu hyviä merituulia. Se on aivan tuulista kiinni. Esimerkiksi tällainen tänään tiistaina puhaltanut etelä-kaakkoistuuli ei ole oikein passelikeli siialle.
Siian ohella ainakin Keski-Pohjanmaan rannikolla on nautittu hyvistä silakkasaaliista.
– Taimenta tuli joku yksilö alkukesästä, mutta paljon enemmänkin olisi saanut tulla. Pyyntirajoitus lohelle päättyi 27.kesäkuuta, käytännössä se tarkoittaa sitä, että lohi on uinut jo ohitsemme pohjoiseen. Se oli vielä 90-luvulla tärkeä saaliskala, kertoo Lätti.
Tietotekniikkakeskus irtisanoo 7 ja lomauttaa loput 
Kuntien ja sairaanhoitopiirin omistama Tietotekniikkakeskus hakee yli puolen miljoonan euron säästöjä. Lomautukset on tarkoitus panna toimeen elokuun alusta alkaen.
Pohjois-Karjalan Tietotekniikkakeskus irtisanoo seitsemän ihmistä. Lisäksi suurin osa henkilöstöä lomautetaan kolmeksi viikoksi ja osa kahdeksi viikoksi.
Tavoittteena on säästää yli 550 000 euroa.
Yrityksen yt-neuvottelut päättyivät tiistaina.
Luottamusmies Juha Vetola on syntyneestä päätöksestä pahoillaan. Hänen mukaansa henkilökunnan kantaa ei neuvotteluissa kuunneltu lainkaan.
Tietotekniikkakeskus työllistää yli 130 ihmistä. Osakeyhtiötä omistavat kaikki Pohjois-Karjalan kunnat ja sairaanhoitopiiri,  suurin omistaja on Joensuun kaupunki.
Yhtiö hoitaa esimerkiksi potilastietojärjestelmän ja kuntien puhelinliikenteen.
Lapin liitto haastatteli ehdokkaat kehittämisjohtajaksi
Kehittämisjohtaja valitaan haastattelujen pohjalta Lapin liiton hallituksen kokouksessa 7. elokuuta.
Lapin liiton työvaliokunta haastatteli Satu Huikurin, Elsi Malkinin, Antero Lepojärven, Tarja Tapion sekä Päivi Ekdahlin.
Maakuntajohtaja tekee esityksensä kehittämisjohtajaksi elokuun alussa. Esitys annetaan vasta Lapin liiton hallituksen kokouksessa 7.8.2013.
Kalevan Kisat valtaa Vaasan heinäkuun lopulla
Yleisurheilun SM-kilpailut eli Kalevan Kisat rakentuu Vaasaan Kaarlen kentälle. Heinäkuun lopulla kisailtava tapahtuma valmistuu kovaa vauhtia, mutta tekemistä vielä riittää.
Kalevan kisojen pääsihteeri Riitta Pääjärvi-Myllyaho uskoo, että Kalevan Kisojen kilpailu- ja katsomapaikat ovat hyvissä ajoin kunnossa, ennen kuin kisat alkavat torstaina 25. heinäkuuta. Kaarlen kentällä viimeistellään mittavaa ehostustyötä.
– Kaikki pinnoitteet on uusittu, katsomoissa tehdään parhaillaan remonttia, Pääjärvi-Myllyaho kertoo.
Kaarlen kentän katetun katsomon penkit on uusittu suomenmestaruuskisoja ajatellen. Uudistuksen saivat myös kuuluttamo ja lehdistön tilat.
– Aurinkokatsomon penkit on uusittu kokonaan, myös aurinkokatsomon taakse on tehty lisäurheilutilaa.
Vaasalaiset pitävät yleisurheilusta
Kalevan Kisat järjestettiin edellisen kerran Vaasassa vuonna 2004. Silloin tapahtuma keräsi 18500 katselijaa. Nyt halutaan panna paremmaksi, ja tavoitteena on rikkoa 20000 kävijän rajapyykki.
– Tuntuu siltä, että vaasalaiset ovat yleisurheilukansaa, Pääjärvi-Myllyaho pohtii.
Nyt Kaarlen kentän uusi ja nopea mondo-pinnoite siivittänee juoksijat hyviin tuloksiin.
– Silloin kun täällä on paljon väkeä, niin tunnelma kohoaa.
Vaasalaiset ovat yleisurheilukansaa.
Urheiluseurat tekevät yhteistyötä
Ilman vapaaehtoisten armeijaa kisoja olisi hankala järjestää. Kalevan kisojen järjestämiseen osallistuu Vaasan ja Mustasaaren urheiluseuroja yli kuntarajojen. Seuroja on mukana viisi: Vaasan Vasama, Vasa Idrottssällskap, Palosaaren urheiluseura, Vaasan toveritjaIF Femman.
– Toimitsijoiksi tulee varmasti yli 500 ihmistä, Riitta Pääjärvi-Myllyaho sanoo.
Viiden seuran yhteistyö on sujunut nuottien mukaan, ja kisojen lähestyessä yhteinen sävel soi entistä paremmin yhteen.
Lestijoen uintikielto poistettu
Kalajoen Himangalla Lestijokeen asetettu uintikielto on kumottu. Kielto astui voimaan juhannusviikolla, kun tulipalo vaurioitti jätevedenpuhdistamoa.
Kalajoen Himangalla sijaitsevan Sautinkarin leirintäalueen uimarannalla saa jälleen uida. Tuoreiden Lestijoesta otettujen vesinäytteiden mukaan vesi on puhdistunut. Uimaranta jouduttiin sulkemaan juhannusviikolla, kun Himangan jätevesipuhdistamossa sattui tulipalo ja noin 2000:n asukkaan jätevedet jouduttiin laskemaan puhdistamattomana Lestijokeen.
Huipputuottajien oikeusvyyhti mutkistuu – Pharrell Williams haastoi puolestaan will.i.amin 
Yhdysvalloissa kuohuu I Am -sanaparin ympärillä. I Am Other -sivuston perustanut huipputuottaja Pharrell Williams on jättänyt monien koukeroiden jälkeen syytteen Will.i.amia vastaan.
Jokin aika sitten oikeudet I AM -sanapariin omistavan räppäri-tuottaja **Will.i.amin** huhuttiin haastaneen **Pharrell Williamsin** oikeuteen[I Am Other -sivuston](http://iamother.com/) nimen vuoksi. Williams kommentoi [Rolling Stone -lehdelle](http://www.rollingstone.com/music/news/will-i-am-takes-legal-action-against-pharrells-i-am-other-brand-20130626) olevansa pettynyt Will.i.amin tapaan hoitaa asia.
\- Olen sitä tyyppiä, joka tykkää selvittää asiat suoraan. Olen yllättynyt siitä, miten tämä asia on hoidettu. Lisäksi uskon, että Willin tavaramerkki-väitökset todetaan yhtä naurettaviksi ja perättömiksi, kuin minä niitä pidän, Williams toteaa.
Nyt muun muassa **Daft Punkin** _Get Lucky_ -hitillä lauleleva Williams onkin haastanut puolestaan Will.i.amin oikeuteen, jotta oikeus toteaisi tämän väitteet perättömiksi. Asiasta entistä mutkikkaamman tekee se, että Will.i.am on lakimiehensä välityksellä kertonut, ettei missään nimessä ole ollut haastamassa henkilökohtaisesti Williamsia oikeuteen, vaan tehneensä mitä jokainen tavaramerkin omistaja tekisi.
Lue aiheesta lisää:
[Billboard: Will.i.am Sues Pharrell Williams Over &quot;i am OTHER&quot; Brand](http://www.billboard.com/articles/news/1568173/william-sues-pharrell-williams-over-i-am-other-brand)
[BBC: Pharrell Williams files lawsuit over will.i.am trademark](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/23141196)
**Lähteet:** Billboard, BBC, Rolling Stone
Toton konsertti synnyttää mittavat liikennejärjestelyt
Perjantaina Pietarsaaressa esiintyvä maailmanluokan rockbändi Toto mullistaa pienen kaupungin liikenteen. Konserttipaikka Keskuskentän lähistö rauhoitetaan liikenteeltä perjantaina hyvissä ajoin. Paikalle odotetaan tuhansittain ihmisiä. Paikkakuntalaisten toivotaan saapuvan jalan tai pyörällä.
Lämmittelybändi Geir Rönning alkaa soittaa kello 21 aikaan, Toto esiintyy sen jälkeen.
Koska kaikki sisääntulijat tarkastetaan porteilla, jonoja on odotettavissa. Strobacka toivoo, että paikalle tulijat ymmärtävät tämän. Sisääntuloportteja on kaikkiaan 13.
Järjestyksenvalvojia on alueella 120. Lippuja on myyty ennakkoon runsaat 8000. Kentälle mahtuu noin 10 000 katsojaa. Käymälöitä on varattu yksi sataa kuulijaa kohden eli niitä on noin satakunta.
Tunnetun bändin on hankkinut paikalle jalkapalloseura FF Jaro, joka toivoo konsertin auttavan seuraa rahallisesti.
\- Bändin hankkimisesta tänne on paljon kustannuksia, mutta emme ottaisi riskiä, jos siitä ei odotettaisi voittoa. Toivottavasti konserttituotolla voidaan maksaa velkoja pois, sanoo toimitusjohtaja Niklas Storbacka.
Lisicki jatkoi hurmiotennistään Wimbledonissa
Serena Williamsin jatkosta pudottanut saksalainen jyräsi välieriin, jossa vastaan asettuu viime vuoden finalisti.
Saksan Sabine Lisicki eteni toisen kerran urallaan Wimbledonin Grand Slam -turnauksen välieriin. Lisicki kaatoi puolivälierässä Viron Kaia Kanepin reilussa tunnissa 6-3, 6-3.
Ruohokentillä hyvin viihtyvä 23-vuotias saksalainen pelasi vahvan ottelun ollen virolaista selvästi terävämpi. Lisicki voitti neljä viidestä murtopallostaan ja pelasi myös varmemmin virolaisen sorruttua useammin virheisiin helpoissakin paikoissa.
Virolainen ei myöskään ehtinyt mukaan Lisickin pysäytyslyönteihin. 28-vuotias Kanepi pelasi uransa viidettä kertaa Grand Slam -puolivälierässä, mutta ei ole vielä kertaakaan selvinnyt välieriin.
\- Eilinen ottelu oli niin ihmeellinen, että minun oli rauhoituttava nopeasti tämän päivän ottelua varten. Kokemukseni kolmesta aiemmasta Wimbledon-puolivälierästä auttoi minua tänään. Olen myös tämän vuoden turnauksessa pelannut kovia otteluja, mikä auttoi myös, tuumi Lisicki ottelun jälkeen.
Turnauksessa 23:nneksi sijoitettu Lisicki aiheutti maanantai-iltana jättiyllätyksen pudotettuaan jatkosta turnauksen ylivoimaisen voittajasuosikin, Serena Williamsin. 
Välierässä Lisicki kohtaa turnauksen nelossijoitetun, Puolan Agnieszka Radwanskan. Radwanska selätti huikeassa taistossa Kiinan Li Nan 7-6(5), 4-6, 6-2. Heidän ottelunsa keskeytyi kolmannessa erässä sateen takia.
Keskuskentällä vedettiin katto paikoilleen ja ottelu pääsi jatkumaan. Radwanska onnistui lopulta ottelun kahdeksannella ottelupallollaan nujertamaan sitkeän kiinalaisen.
\- Pelasin jo kaksi kovaa ottelua ennen tätä ottelua, joten olen tosi tyytyväinen selvittyäni silti välieriin
Sade keskeytti toisella kentällä pelatun USA:n Sloane Stephensin ja Ranskan Marion Bartolin välisen puolivälierän avauserässä. 
Michael Palin palaa kameroiden eteen
Monty Pythonista tunnettu Michael Palin näyttelee ensimmäisen kerran 15 vuoteen.
Puolitoistatuntinen _The Wipers Times_-draamaelokuva sijoittuu ensimmäisen maailmansodan aikoihin ja kertoo kahdesta sotilaasta, jotka ryhtyvät tekemään sanomalehteä taistelujen melskeissä. _The Wipers Times_ nähdään BBC2-kanavalla loppuvuodesta.
70-vuotias Michael Palin on viime vuosina keskittynyt matkadokumenttien tekemiseen. Edellisen kerran Palin näytteli _Fierce Creatures_-komediassa vuonna 1997.
Vesihome ei iske terveeseen kalaan
Haminan Lupinlahdella sattui viime viikolla särkikalojen joukkokuolema, jonka taustalla uskotaan olevan vesihome. Kalastusbiologi Kauko Poikola Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta epäilee, että kalat ovat olleet stressaantuneita tai niillä on ollut joku kalatauti. Vesihome iskee vain sairaaseen kalaan.
Haminan
Lupinlahdella on viime viikolla sattunut särkikalojen joukkokuolema. Kalastusbiologi Kauko Poikola Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta uskoo kalojen olleen huonossa kunnossa ja vesihomeen olleen viimeinen niitti kaloille.
\- Kalojen on täytynyt olla stressaantuneita tai
sairastuneita johonkin muuhun tautiin. Niiden vastustuskyky on jostain syystä heikentynyt. Vesihome tekee lopullista jälkeä, toteaa Poikola.
Yhdeksi syyksi hän mainitsee veden lämpötilan nopean
muutoksen.
\- Lupinlahdella veden pintalämpötila kohosi viime viikolla paikoin 28 asteeseen. Normaalioloissa särkikala kestää sen, jos
lämpeneminen tapahtuu hitaasti.
Vesihome on sieni ja sen itiöitä on Poikolaisen mukaan
vedessä jatkuvasti joka paikassa.
\- Ehkä sitä on ollut Haminan vesistössä tavallista enemmän
ja kohde on ollut siinä kunnossa, että vesihome on aiheuttanut tämän
tapahtuman.
Kalojen on täytynyt olla stressaantuneita tai sairastuneita johonkin muuhun tautiin. Vesihome tekee lopullista jälkeä
Kalastusbiologi Kauko Poikolan mukaan normaalikuntoisen kalan iho toimii niin
tehokkaasti, ettei vesihomeen itiö pääse sinne sisään.
\- Huonokuntoiseen kalaan itiöt pääsevät sisään, sienet rikkovat
ihon ja kalan nesteet pääsevät valumaan ulos. Tuolloin kala ikään kuin kuivuu.
Haminan Lupinlahden kuolleista särkikaloista on tullut useita ilmoituksia. Kalaa on ajelehtinut rantaan ainakin
Vasteenin ja Koivukujan uimapaikoilla. Haminan terveystarkastaja Airi Tahvanaisen mukaan vastaavat tapaukset ovat Haminassa harvinaisia.
Luonnonvesissä uusi ongelma
Kalastusbiologi Kauko Poikola pitää erikoisena sitä, miten vesihome on yleistynyt luonnonvesissä.
Vesihome on ollut aiemmin kalanjalostuslaitosten ongelma.
\- Tapauksista luonnonvesissä on alettu raportoida vasta
vasta 1990-luvulta, sitä ennen ei ole tiedossa tällaisia tapahtumia. En tiedä
onko vesihome yleistymässä vai onko diagnostiikka kehittynyt.
Poikolan mukaan vesihome voi haitata mitä tahansa eliötä eli
se ei ole mikään kalatauti. Vesihomeita on lisäksi kymmeniä eri lajeja
Suomessa. Sitä esiintyy lähinnä makeassa vedessä, meressä sitä on huomattavasti
vähemmän.
Merillä seilaa monta valekapteenia - harva jää kiinni
Laivan kapteenin ja merimiesten papereita voi ostaa muun muassa Ukrainan, Bangladeshin ja Filippiinien toreilta. Kiinnijäämisriski on pieni. Ulkomaalaisia rikoksista epäiltyjä merimiehiä saadaan harvoin oikeuden eteen Suomeen.
Meriliikenne on viime vuosikymmenen aikana kasvanut Itämerellä ja samalla yhteentörmäysten määräkin on kasvanut. Viimeisin lähellä piti -tilanne koettiin viikonloppuna Ahvenanmaan vesillä.
Huhut kertovat, että rahtilaivojen ruorista voi löytyä valekapteeni ja että myös miehistön jäsenistä osa on voinut ostaa paperinsa. Ulkomaalaisten merimiesten rikosepäilyjuttuihin erikoistunut lakimies Maija Mattila myöntää, että ostettuja ammattipapereita löytyy kapteenien taskuista ja myös muilta laivamiehistöissä.
\- Papereita voi ostaa useasta maasta. Merkittävimmät maat ovat Bangladesh, Filippiinit ja Ukraina. Siellä on myytävänä erilaisia valemerimiesten papereita, kertoo lakimies Maija Mattila Neptun Juridica Oy:stä.
Papereita voi ostaa useasta maasta. Merikittävimmät maat ovat Bangladesh, Filippiinit ja Ukraina. Siellä on myytävänä erilaisia valemerimiesten papereita.
Tarkkaa määrää valemerimiehistä on kuitenkin lähes mahdoton todistaa käytännössä. Tankkereilla on erityisen tarkat rekrytointijärjestelmät ja ennen lastaamista alukseen miehistön paperit tarkastetaan.
\- Tankkereilla riski rikkomuksista on alhainen, koska niillä on ns. vetting eli ennakkotarkastusjärjestelmä, Mattila sanoo.
Rahtialuksilla tilanne on toinen. Valemerimiehiä työskentelee eniten mukavuuslippulaivojen miehistöissä.
Ruorijuopot karkaavat ulkomaille
Varhain sunnuntaina sattui Ahvenanmaan vesillä läheltä piti -tilanne. Hollantilaisen rahtialuksen ukrainalainen kapteeni nukahti kesken ajomatkan ja alus oli vähällä törmätä useisiin aluksiin. Kapteeni kuljetettiin takaisin omalle alukselle tutkimuksen ja verikokeen ottamisen jälkeen ja hän lienee tällä hetkellä Ruotsissa. Kenelläkään ei ole tarkkaa tietoa siitä, onko kyseisellä kapteenilla oikeat merenkulun paperit vai onko hän valekapteeni.
Rikosepäilytilanteissa on omat hankaluutensa, joiden vuoksi harva epäilty joutuu Suomessa oikeuden eteen.
\- Yleensä varustamo päättää välittömästi ruorijuopumukseen syyllistyneen työsuhteen ja merimies palaa kotimaahansa, eikä häntä saada haastettua tuomioistuimeen Suomeen,Mattila toteaa.
Yleensä varustamo päättää välittömästi ruorijuopumukseen syyllistyneen työsuhteen ja merimies palaa kotimaahansa.
\- Oikeuteen tapauksista päätyvät vain ne, joissa epäillyt otetaan heti kiinni. Lisäksi viranomaisilla on vähän kokemuksia näistä tapauksista ja ne ovat hankalia hoitaa, Mattila lisää.
Ulkomaisilla Itämerellä liikkuvilla rahtialuksilla sattuu säännöllisesti rikkomuksia. Suomen satamissa kontrolli on tarkkaa ja se tiedetään mukavuuslippulaivoilla.
Valekapteenien kiinnijäämisriski on suuri niissä maissa, joissa Port State Control -järjestelmä toimii. Alukselle tehdään nk. satamavaltiotarkastuksia eli aluksen lippuvaltio ei ole ainoa alusta tarkastava maa. Satamavaltiotarkastuksessa tarkastetaan aluksen sertifikaatit ja miehistön pätevyydet voidaan tarkastaa usein IMO:n järjestelmässä.
Aluksille tulossa pakollinen kuittausjärjestelmä
Valekapteeneja ja muita valemerimiehiä suurempi ongelma on merillä kuitenkin uupumus ja ruoriin nukahtaminen. Tähän ollaan saamassa parannus kun aluksille vähitellen tulee pakollinen kuittaamisjärjestelmä Bridge Navigational Watch Alarm System, jossa järjestelmä tietyin väliajoin vaatii kuittauksen. Mikäli järjestelmää ei kuitata, antaa se hälytyksen aluksen muulle miehistölle.
Uusi kuittaamisjärjestelmä tulee pakolliseksi vaiheittain ja esimerkiksi tankkereilla järjestelmän on oltava viimeistään heinäkuussa 2015 ja suuremmilla matkustajalaivoilla heinäkuussa 2014. Järjestelmä on jo nyt käytössä monilla suomalaisilla aluksilla.
Kuittaamisjärjestelmällä estetään siis tahattomat ruoriin nukahtamiset, mutta ruorijuopumuksia ei silläkään tavalla saada estettyä. Suomalaisilla aluksilla ruorijuopumustapauksia sattuu kuitenkin harvoin. Liittojen välillä on sovittu alkoholipolitiikasta ja sitä noudatetaan Suomessa hyvin.
Crown Maryn tapauksessa huomiota herättää myös se, että päällikkö on ollut komentosillalla yksin. Sääntöjen mukaan komentosillalla on oltava tähystäjä auringon laskusta auringon nousuun.
TALOUSVEDEN KEITTOKEHOTUS NIVALAN RUUSKANKYLÄN JA HAAPAVEDEN KARSIKKAAN PUMPPAAMOIDEN JAKELUALUEELLE
Maanantaina 1.7.2013 otetuissa talousveden valvontanäytteissä on laboratorion alustavissa tutkimuksissa 2.7.2013 todettu koliformisia ja  Ecsherichia Coli-bakteereita. Tämän perusteella annetaan talousvedelle keittokehotus seuraaville alueille
Nivalan Ruuskankylä, Maliskylä, Huikari, Keso ja Isokankaantien varsi.
Haapaveden Karsikkaan kylä ja Suotukylä.
Kaikki ruoka- ja juomavesi tulee keittää 5 - 10 minuuttia. Jäähdytettyä vettä voi käyttää sellaisenaan.
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
ALLMÄNHETEN I NIVALA, RUUSKANKYLÄ OCH HAAPAVESI KARSIKKA VATTENDISTRIBUTIONSOMRÅDE UPPMANAS ATT KOKA HUSHÅLLSVATTNET
I kontrollproverna tagna måndagen den 1.7.2013 har vid laboratoriets preliminära undersökningar den 2.7.2013 konstaterats koliformiska och Ecsherichia Coli-bakterier. P.g.a detta uppmanas allmänheten att koka hushållsvattnet på följande områden: Nivala Ruuskakylä, Maliskylä, Huikari, Keso och vid Isokankaantie, Haapavesi, Karsikkaan kylä och Suotukylä.
Allt dricksvatten bör kokas 5-10 minuter. Efter kokning kan vattnet användas som sådant. Uppmaningen att koka vattnet gäller tills vidare.
_Päivitetty 4.7. klo 16.25: Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi._
Nivalassa ja Haapavedellä vedenkeittokehotus
Kaikki ruoka- ja talousvesi tulee keittää valvontanäytteissä maanantaina havaittujen bakteerilöydösten vuoksi. Keittokehotus on voimassa torstaihin saakka.
Maanantaina 1.7.2013 otetuissa talousveden valvontanäytteissä on laboratorion alustavissa tutkimuksissa 2.7.2013 todettu koliformisia ja Ecsherichia Coli-bakteereita.
Tämän perusteella annetaan talousvedelle keittokehotus seuraaville alueille: Nivalan Ruuskankylä, Maliskylä, Huikari, Keso ja Isokankaantien varsi sekä Haapaveden Karsikkaan kylä ja Suotukylä.
Kaikki ruoka- ja juomavesi tulee keittää 5-10 minuutin ajan. Jäähdytettyä vettä voi käyttää sellaisenaan. Keittokehotus on voimassa torstaihin 4.7.2013 saakka.
Maanantain ja tiistain näytteenoton tuloksista tiedotetaan tarkemmin keskiviikkona 3.7., kun laboratoriotulokset varmistuvat.
Tutkimus: Mikrobit sinnittelevät maapallon viimeisinä asukkaina
Maailmanloppu tulee. Tosin siihen menee vielä 2,8 miljardia vuotta, ja ihmiselläkin on vielä miljardi vuotta aikaa, lasketaan tuoreessa skotlantilaisessa tutkimuksessa. Samalla siinä ehdotetaan uutta keinoa havaita avaruudesta mahdollista elämää.
Maailmanloppu tulee eläimille ja kasveille kauan ennen mikrobeja, kertoo kolmen skotlantilaisen yliopiston tuore mallinnus. Sen mukaan mikrobit perivät Maan miltei kahdeksi miljardiksi vuodeksi, ennen kuin nekin häviävät. Maailmanlopun ennuste perustuu tietokonemalliin Auringon pitkäaikaisten muutosten vaikutuksista Maahan.
Astrobiologi Jack O'Malley-James kertoo, että käännekohta on miljardin vuoden päässä. Silloin Aurinko on ikääntynyt ja samalla kuumentunut siinä määrin, että Maan ilmasto on sata-asteinen. Samaan aikaan ilmasta on huvennut happea.
Maapallon ulkopuolisen elämän etsintää rajoittavat käsityksemme siitä, mitä elämä on.
Sellaisissa oloissa sekä kasvien että eläinten päivät ovat luetut. Lopulta jäljellä ovat vain mikrobit, ja niistäkin useimmille olosuhteet ovat liian rankat.
Kun vielä miljardi vuotta on vierähtänyt, meret ovat kuivuneet kokonaan. Silloin elämästä on jäljellä vain kaikkein kovin kopla, niin sanotut ekstremofiilit, joille ääriolosuhteet ovat jopa elinehto. Nykyisin niitä elää muun muassa meren pohjassa tuliperäisten lähteiden kiehuvan kuumassa vedessä.
Maailmanlopun kynnyksellä ekstremofiilien on selvittävä hyvin korkeiden lämpötilojen lisäksi rajusta ultraviolettisäteilystä.
– Kaikki elävät olennot tarvitsevat vettä, joten viimeiset elämänmuodot ovat vesitaskuissa, ehkä maanalaisissa luolissa, O'Malley-James sanoo.
2,8 miljardin vuoden päästä maapallolla ei ole enää vesitippaakaan, joten elämän aika on täysin ohi.
Metaani on viimeinen elonmerkki
St. Andrew'n, Dundeen ja Edinburghin yliopistoissa laaditulla maailmanlopun mallilla voi olla vaikutuksia myös elämän etsimiseen avaruudesta.
– Maapallon ulkopuolisen elämän etsintää rajoittavat käsityksemme siitä, mitä elämä on. Tuntemamme elämä jättää kaasukehään paljastavat sormenjälkensä, muun muassa happea ja otsoneja.
Elämä Maassa on kuitenkin tulevaisuudessa aivan jotakin muuta - ja jotta sellaista löytyisi muilta planeetoilta, pitää etsiä muita johtolankoja kuin nykyisessä avaruustutkimuksessa, O'Malley-James päättelee.
– Siinä vaiheessa, kun kaikki elävät olennot ovat katoamassa maapallolta, kaasukehän viimeinen pieni merkki elämästä on metaani.
Sitä voitaisiin O'Malley-Jamesin mukaan pitää johtolankana myös avaruustutkimuksessa siltä varalta, että jossakin on elämää, joka tuottaa ihmisen laitteilla havaittavia määriä metaania.
Tutkimuksesta, joka esiteltiin tiistaina [Britannian astronomisen seuran](http://www.nam2013.co.uk/) vuosikokouksessa, kertovat useat brittiviestimet, muun muassa [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/science/science-news/10154162/2000002013AD-the-year-the-world-will-end.html) ja yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-23135934).
Danone käännyttää Turkin vanhempia äidinmaitovastikkeen käyttäjiksi WHO:n varjolla
Danone mainostaa vastikkeita Maailman terveysjärjestöön vedoten ja sen logoa käyttäen, kertoo Danonen markkinointitapoja tutkinyt järjestö. WHO kiistää antaneensa Danonen mainostamia suosituksia.
Monikansallinen elintarvikejätti Danone markkinoi äidinmaidonvastikettaan Turkissa häikäilemättömästi, sanoo brittiläinen tutkivan journalismin järjestö. Maailman terveysjärjestöön WHO:hon asiattomasti nojaava kampanja on kasvattanut rajusti Danonen vastikkeiden myyntiä Turkissa, Bij-järjestö sanoo.
Vuonna 2009 alkaneessa kampanjassa vedotaan vanhempien huoleen lapsensa riittävästä ravinnonsaannista.
Bijin haastattelemat vanhemmat kertovat, että vain tunteja heidän tyttärensä syntymän jälkeen Danone alkoi lähettää tekstiviestejä. Aluksi viesteissä kannustettiin rintaruokintaan, mutta alettiin sitten varoitella rintalapsen aliravitsemuksesta ja kehotella käyttämään lisäravintona vastiketta.
Vanhempien mukaan viestejä tuli usein ja pitkään, ja kampanjointi on muutoinkin läpitunkevaa.
\- He käyttävät mediaa, kauppaketjuja, sairaaloita, lääkäreitä. Melkein joka kaupungissa järjestetään seminaareja ja sanotaan, että se on koulutusta vanhemmille. Ja lääkärimme kieltäytyy ottamasta kantaa, sanoo nyt kaksivuotiaan tytön isä Sezai Ozan Zeybek.
Myynti kasvanut 15 prosenttia
73 miljoonan asukkaan Turkin vastikemarkkinat ovat houkuttelevat, sillä syntyvyys on suhteellisen korkeaa ja palkkataso nousussa. Turkkilaisnaiset imettävät lapsiaan useammin ja pitempään kuin länsimaissa, mutta Turkissa on myös tapana siirtyä lehmänmaitoon ja kiinteään ravintoon, ennen kuin lapsi on puolivuotias.
Tekemässään tutkimuksessa Danonen tytäryhtiö Numil mittasi puolivuotiaiden lasten saaman rintamaidon määrän ja päätteli sen puutteelliseksi, vain 2,9 desilitraksi päivässä. Muun muassa Britannian lastenlääkäriliitto pitää Numilin käyttämää mittaustapaa epäluotettavana. 
Danone sanoo, että sen suositus puolesta litrasta maitoa on yhteinen WHO:n kanssa. Yhtiö on myös käyttänyt WHO:n logoa markkinoidessaan tuotteitaan sijoittajille ja mainostaessaan niitä terveydenhoidon ammattilaisille, Bij kertoo.
WHO kiistää, että se olisi antanut lasten tarvitsemasta maidosta määrällisiä suosituksia. Sen sijaan WHO kannustaa imettämään lasta puolivuotiaaksi aina, kun tämä on nälkäinen, ja aloittamaan sen jälkeen vähitellen kiinteän ravinnon syöttämisen.
Kampanjan aikana Danonen vastikkeiden myynti on kasvanut 15 prosenttia. Danone kiistää kilpailevansa äidinmaidon kanssa. Sen mukaan kasvu johtuu siitä, että vanhemmat ovat korvanneet yhtiön vastikkeilla pikkulapsille sopimattomia ruokia, muun muassa riisijauhoa.
Rankkasateet paisuttavat vesistöjä
Viime viikon runsaat sateet ovat nostaneet jokien virtaamia ja järvien vedenkorkeuksia Pohjanmaalla. Pienissä joissa virtaamat ovat jo pääsääntöisesti kääntyneet laskuun, mutta esimerkiksi Lappajärvellä nousun ennustetaan jatkuvan yhä.
Rankkasateet ovat saaneet pohjalaisvesistöt paisumaan. Joissa ja järvissä on mitattu jopa 15-20 senttimetriä ajankohtaan nähden korkeampia vedenkorkeuksia.
Esimerkiksi Ähtävänjoella Alajärvellä vedenkorkeus on noussut 23 senttimetriä ja Lappajärvellä kymmenen senttimetriä viime torstaista. Lappajärven nousun ennustetaan jatkuvan tämän viikon ajan ja nousua kertyvän noin 5 senttimetriä. Monissa pienissä joissa vesistöt ovat jo pääsääntöisesti kääntyneet laskuun.
Keski-Pohjanmaalla tällekin päivälle ennustetut rankat sateet saattavat edelleen nostaa virtaamia muun muassa Kalajoella ja Pyhäjoella.
Uintikielto jatkuu Tervaniemen uimarannalla
Tervaniemen uimarannalta maanantaina otettujen vesinäytteiden mukaan ulosteperäisten bakteerien pitoisuudet olivat selvästi laskeneet perjantaisiin tuloksiin verrattuna, kertoo terveystarkastaja Päivi Lindén. Tästä huolimatta uintikielto jatkuu edelleen Tervaniemessä.
Hämeenlinnan terveystarkastajan Päivi Lindénin mukaan vesinäytteitä otettiin maanantaina 
Alajärvestä useasta eri kohdasta.
\- Näytteitä otettiin Tervaniemen uimarannan laiturin lisäksi myös seurakunnan Loimalahden leirikeskuksen rannasta sekä 
vielä yhdeltä laiturilta leirikeskuksesta Sammonlahteen päin.
Uimarannan 
laiturin näytteessä Escherichia coli-bakteereita oli 65 pmy/100 ml. Muissa 
näytteissä E. coli-bateereita oli 13 ja 15 pmy/100ml. Toimenpideraja uimaveden 
E.coli-bakteereille on 1000 pmy/100ml, pitoisuudet olivat siis pieniä ja 
selvästi alle toimenpiderajan, sanoo Lindén.   
  
- Tervaniemen uimarannalle asetettu 
uimakielto jatkuu kuitenkin, koska terveyshaitta voi olla edelleen 
mahdollinen. Tilanteen varmistamiseksi tarvitaan vähintään kaksi näytetulosta, 
jotka täyttävät lainsäädännössä asetetut mikrobiologiset laatuvaatimukset.
Päivi Lindén kertoo, että seuraava tiedote Tervaniemen uimaveden puhtaudesta annetaan perjantaina 5.7.2013. Tilanteesta tiedotetaan 
myös Tervaniemen uimarannalla ja Hämeenlinnan kaupungin nettisivuilla.
M/s Pömpeli III risteilee Lappeenrannasta Taipalsaarelle
Saimaan Surrinki -yhdistys on tehnyt sopimuksen Taipalsaaren kunnan kanssa säännöllisestä laivaliikenteestä Lappeenrannan hiekkalinnan ja Taipalsaaren kirkon välillä.
Lappeenrannan ja Taipalsaaren välillä alkaa kulkea säännöllinen laivaliikenne. Matkustaja-alus M/s Pömpeli III aloittaa risteilyt Lappeenrannan hiekkalinnalta ensi tiistaista 9. heinäkuuta lähtien.
Tarkoituksena on viedä matkustajia Taipalsaaren kirkolle kolmena päivänä viikossa tiistaista torstaihin. Risteilyn lähtöpaikka on Lappeenrannassa hiekkalinnalla, josta saa ostaa myös lippuja.
M/s Pömpeliä pyörittävä Saimaan Surrinki ry on tehnyt sopimuksen Taipalsaaren kunnan kanssa aluksi neljäksi viikoksi, jonka jälkeen sopimuksen mahdollisesta jatkosta sovitaan.
Taipalsaarelle päiväretkelle Sehän on hieno reitti ja sopii Taipalsaaren profiiliin
Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman sanoo, että on jo pitkään miettinyt vesiliikennöintiä Lappeenrannan ja Taipalsaaren välille.
\- Sehän on hieno reitti ja sopii Taipalsaaren profiiliin, sanoo Willman.
Alus viipyy Taipalsaarella reilun tunnin, jonka aikana voi tutustua esimerkiksi Röytyn perinnetaloon tai hevosajopelimuseoon.
\- Taipalsaaren kirkonkylällä on oppaat paikalla neuvomassa, mutta ryhmän toiveiden mukaan vietetään aikaa, sanoo Willman.
M/s Pömpeli III kuskasi Kaukaan herroja
M/s Pömpeli III on vanha puunkuljetusalus, josta myöhemmin tehtiin Kaukaan herrojen huvialus, kertoo Aki Sinkkonen, joka on yksi aluksen omistajista.
Pömpelistä löytyy tilavat sisätilat saunoineen ja iso ulkokansi. Matkustajia alukseen saa ottaa 28.
Matka Pömpelillä Taipalsaaren kirkolle kestää noin tunnin.
Nuoret työllistyivät huonosti Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupungin työllistämishanke vuonna 1996 syntyineille nuorille ei poikinut työpaikkoja odotetusti. Vain viideosa työtä halunneista nuorista työllistyi.
Nuoret työllistyivät heikosti kesätyöhankkeen välityksellä Lappeenrannassa. Vain viidesosa työpaikkaa toivoneista nuorista sai kesätyöpaikan.
Työtä toivoi 470 nuorta, joista 82 sai työpaikan. Hankkeesta otettiin yhteyttä 260 työnantajaan, mutta työtilaisuuksia tarjosi vain 20 työnantajaa.
Lappeenrannan kaupunki toteutti nuorten kesätyöhankkeen kokeiluluonteisesti tänä vuonna. Toiveena oli löytää työtä vuonna -96 syntyneiden ikäluokalle.
Haasteena juuri alaikäisyys
Henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi arvioi, että kokeilusta saatiin arvokasta tietoa nuorten työllistämiseen liittyvistä haasteista ja esteistä.
‒ Alle 18-vuotiaita ei pystytty työllistämään esimerkiksi myyntityöhön, ravintoloihin tai autoliikkeisiin. Myös työturvallisuuslaki työaikarajoituksineen nousi esteeksi joillakin aloilla, Savilampi kertoo.
Lisäksi moni työnantaja kertoi, että arvostaa enemmän nuorten omia yhteydenottoja kuin hankkeen välittäjäpalvelua.
Mustajärvi: Metsähallituksen tuloutusvaatimus korjattava
Lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi (vasenryhmä) vaatii valtiota tarkastamaan Metsähallituksen tuloutustavoitteet valtiolle. Metsähallitus tulouttaa valtiolle enemmän kuin koskaan ja samalla se aloitti yt-neuvottelut henkilöstönsä vähentämiseksi.
Mustajärvi on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen, jossa hän perää toimia, jotta Metsähallituksen tuloutusvaatimus kohtuullistettaisiin jo tämän syksyn eduskuntakäsittelyssä. Mustajärven mukaan kohtuullistamisella voitaisiin välttyä Metsähallituksen henkilöstön irtisanomisilta.
Lisäksi valtio näyttäisi Mustajärven mukaan esimerkkiä aidosta yhteiskuntavastuusta ja samalla estäisi ekologisesti kestämättömät hakkuut.
Metsähallituksen tuloutustavoitetta on nostettu rajusti. Esimerkiksi vuonna 2009 tuloutus valtiolle oli 71 miljoonaa euroa. Nyt velvoite on jo 120 miljoonaa euroa.
Lappeenranta on tax free -kaupan ykkönen
Ulkomaalaisille tarkoitettua arvonlisäverotonta eli tax free -kauppaa käydään eniten Lappeenrannassa. Koko maassa venäläisten osuus tax free -kaupasta oli kesäkuussa yli 80 prosenttia.
Vaikka Helsingissä verottoman kaupan määrä oli kesäkuussa hivenen Lappeenrantaa suurempi, on Lappeenranta vuoden ensimmäisen puoliskon tax free -ykkönen. Verottomasta kaupasta on tänä vuonna 28,4 prosenttia tehty Lappeenrannassa. Helsingin osuus alkuvuoden tax free -ostoksista on 28,0 prosenttia ja Imatran 7,4 prosenttia. Niiden jälkeen seuraavina tulevat Joensuu, Kotka, Rovaniemi, Vantaa ja Kouvola.
Vaikka verottoman kaupan kasvu on tasoittunut Lappeenrannassa, tehdään kaupungissa tax free -ostoksia edelleen valtavasti. Lappeenrannan osuus koko maan tax free -myynnistä oli kesäkuussa 30,8 prosenttia.
Tax free -ostoksia tekevät Suomessa ylivoimaisesti eniten venäläiset. Heidän osuutensa alkuvuoden tax free -kaupasta oli 91 prosenttia. Kiinalaisten osuus oli 4,4 ja japanilaisten 1,8 prosenttia.
Palokuntanuorten kaupunki kohosi Kemiin
Palokuntanuorten kesäleirillä hiotaan taitoja, opitaan uutta ja hieman kilpaillaankin. Noin kaksisataa innokasta vapaapalokuntalaista nuorta ja kuusikymmentä toimihenkilöä on pystyttänyt viikon kestävän leirin Kemin Hepolan koulun tiloihin ja pihalle.
Puolijoukkue teltat heiluvat tuulessa. Innokkaita oranssipaitaisia nuoria ja lapsia juoksentelee Hepolan koulun pihalla. Vanhimmat nuoret mittaavat riviä suoraksi tarttumalla vierustoveria olkapäästä ohjaajan tiukan katseen alla.
Lapin ja Pohjois-Suomen Pelastusliittojen yhteisellä PeTo -2013 leirillä harjoitellaan ensiapuataitoja, savusukellusta ja palokaluston käyttöä.
Rankkasade ajoi leiriläiset sisätiloihin
Ensimmäinen yö leirillä oli vauhdikas. Puolen yön aikaan leirin yläpuolelle asettui rankkasade ja pian hiekkakentälle sijoitetuissa puolijoukkueteltoissa herättiin sukat märkinä.
– Kaikki kaksisataa nuorta evakuoitiin sisätiloihin majoitukseen, koska hiekkakenttä ei vetänyt sitä vesimäärää, toteaa leirin tiedotuspäällikkö Patrik Willberg.
Savusukellusta ilman tulta
Willberg sanoo, että nuorten kanssa riskit huomioidaan erityisen tarkasti. Erilaisia tasokoulutuksia suorittavat nuoret, eivät esimerkiksi harjoittele savusukellusta oikean tulen kanssa, vaan harjoitus tapahtuu savukoneiden avulla.
Kaikki kaksisataa nuorta evakuoitiin sisätiloihin majoitukseen, koska hiekkakenttä ei vetänyt sitä vesimäärää.
– Vanhimmat leiriläiset harjoittelevat myös Kemin sellu- ja paperitehtaiden alueella, kertoo leiripäällikkö Jyri Keränen.
Palokuntalaisten oma kaupunki
Omavarainen palokuntanuorten leiri on kuin pieni kaupunki. Alueella toimii päiväkoti, oma ruokahuolto, leirisairaala ja myös huolto- ja turvallisuus taataan leiriläisten omin voimin.
– Me ollaan tosiaan aika omavaraisia. Nuorimmat palokuntaharjoittelijat ovat 7-vuotiaita, kertoo Willberg.
Parhaat VPK-nuoret
Nuoret kilpailevat oppimillaan taidoilla toisiaan vastaan. Parhaiten selviytynyt joukkue kruunataan OuLa-maljalla.
– Keskiviikkona tosiaan voi tulla tänne tutustumaan VPK-nuorten toimintaan. Silloin kilpaillaan ja palkitaan alueitten paras palokuntanuorten joukkue, Willberg toteaa.
Pikkulintujen poikaset opettelevat lentämistä
Suuri osa Suomessa pesivistä linnuista on jo saanut jälkikasvunsa maailmalle.
Lintujärjestö Birdlife kertoo, että kesäinen äänimaisema täyttyy nyt pääasiassa maastopoikueiden kerjuu- ja kutsuäänistä.
Myös viimeinen kevätmuuttaja on saapunut Suomeen. Vuosittain muutamassa paikassa havaittu viirusirkkalintu saapui Ruokolahdelle Etelä-Karjalaan viikko sitten.
Kahlaajilla puolestaan on syysmuutto jo hyvässä vauhdissa. Etenkin muutolla lepäileviä liroja on havaittu monin paikoin satapäisinä parvina.
Muita runsaslukuisia muuttajia tähän aikaan ovat muun muassa valkoviklo ja suokukko, ja kesäkuun viime päivinä käynnistyi myös arktisten suosirrien paluumuutto.
Vesilintuja, kuten haapanoita, lapasorsia ja telkkiä, on kerääntynyt suurin joukoin Porin Yyterin ja Liminganlahden kaltaisille perinteisille sulkimis- ja ruokailualueille.
Iäkäs nainen kateissa Sastamalan Mouhijärvellä
Pirkanmaan poliisi on käynnistänyt entiseltä Mouhijärven vanhainkodilta kadonnen naisen etsinnät. Poliisi toivoo myös havaintoja 80-vuotiaasta kadonneesta.
Nainen katosi tiistaina noin kello 11 Lampistentiellä sijaitsevasta entisestä Mouhijärven vanhainkodista. Hänellä oli kadotessaan päällä villatakki, ruskeat housut, valkoinen lippalakki ja silmälasit.
Naisella on ohut harmaa tukka ja hän on saattanut kulkea pitempiäkin matkoja.
Havainnot naisen liikkeistä voi ilmoittaa Sastamalan poliisiasemalle numeroon 071 874 7350 tai hätänumeroon 112.
Lapsia hyväksikäytetään maksullisissa suorissa nettilähetyksissä 
Keskusrikospoliisin mukaan Suomessa ei ole havaittu merkkejä suomalaisten osallistumisesta tällaiseen rikollisuuteen.
Brittiviranomaiset varoittavat maailmalla yleistyvistä maksullisten suorien nettilähetysten välityksellä tehtävistä lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä. Brittiviranomaisten mukaan pedofiilit tarjoavat järjestäytyneille rikollisryhmille tai kehittyvissä maissa asuville perheille rahaa, jotta pääsisivät näkemään lasten hyväksikäyttöä suorana lähetyksenä.
Viranomaisten mukaan lasten hyväksikäyttö suorien nettilähetysten välityksellä maksua vastaan havaittiin ensimmäisen kerran viime vuonna.
Vastaava ilmiö on havaittu myös ainakin Ruotsissa. Ruotsalaismies sai tammikuussa kahdeksan vuoden vankeustuomion lasten raiskauksista. Oikeuden mukaan mies oli ostanut filippiiniläislasten raiskauksia ja seurannut niitä suoran nettilähetyksen välityksellä. Mies oli oikeuden mukaan muun muassa maksanut lisämaksua siitä, että uhrit itkivät.
Kyseessä oli Ruotsin keskusrikospoliisin mukaan ensimmäinen kerta, kun ruotsalainen sai raiskaustuomion tällaisessa tapauksessa.
Keskusrikospoliisin mukaan Suomessa ei ole havaittu merkkejä suomalaisten osallistumisesta tämän tyyppiseen rikollisuuteen.
Poliisi pelasti eksyneet hillastajat sireenillä
Hillasoille lähtenyt pariskunta eksyi Kemijärvellä. Poliisi ohjasi pariskuntaa soittamalla poliisiauton sireeniä.
Kemijärven poliisi sai tiistaina aamupäivällä ilmoituksen, että hillastamaan lähtenyt pariskunta oli eksynyt.
Poliisi löysi hillastajien auton. Virkavalta keksi soittaa poliisauton sireeniä, jonka ääntä seuraamalla eksynyt pariskunta löysi takaisin autolleen.
Savonlinnassa sunnuntaina kadonnutta vanhusta etsitään yhä
Iäkkäästä naisesta on epävarma havainto Mertalan ja Prisman välisellä alueella. Poliisi pyytää havaintoja vanhuksesta.
Savonlinnassa sunnuntaina kadonnutta 83-vuotiasta naista etsitään edelleen. Alzheimerintautia sairastava vanhus katosi sunnuntaina iltapäivällä kotipihastaan Kangasvuokontieltä.
Hänestä on epävarma havainto Mertalan ja Prisman väliseltä alueelta.
Kadonnut vanhus liikkuu rollaattorilla. Hän on 170 cm pitkä, ruumiinrakenteeltaan tanakka ja hänellä on yllään vaaleanharmaat verryttelyhousut sekä oranssi pusakka.
Poliisi pyytää havaintoja vanhuksesta.
Pohjanmaan radan junaliikenne umpisolmussa
Tiistaina noin kello 14.30 havaittu sähköratavaurio Pännäisissä myöhästyttää junaliikennettä välillä Seinäjoki-Kokkola. Junavuoroja korvataan myös linja-autoilla.
Liikenneviraston mukaan korjaustyöt päästään aloittamaan noin klo 16.30,  jolloin saadaan myös tarkempi korjausarvio.
Olympia-altaan kunnostus maksaa aiottua enemmän
Vuoden 1952 kesäolympialaisia varten rakennetun Ahveniston olympia-altaan urakoitsijat on valittu Hämeenlinnassa. Vuosikymmeniä odotettu maauimalan peruskorjaus tulee maksamaan 2,6 miljoonaa.
Ahveniston olympia-maauimalan peruskorjaus alkaa syyskuussa Hämeenlinnassa. Kaupunki sai määräaikaan eli kesäkuun loppuun mennessä kaikkiaan 15 uimalan peruskorjausta koskevaa tarjousta.
Uimalan peruskorjaus tulee noin sata tuhatta euroa kalliimmaksi, sillä valitun tarjouksen hinta on 2,6 miljoonaa euroa.
\- Tavoitteena on, että Ahveniston maauimalassa päästään uimaan jo ensi vuoden heinäkuussa, kertoo Hämeenlinnan rakennuttajapäällikkö Risto Saari.
Ahveniston uimala korjataan siten, että sen kulttuurihistoriallinen arvo säilyy. Museovirasto onkin osallistunut uimalan peruskorjauksen ennakkosuunnitteluun.
Linnan tilapalveluiden suunnittelupäällikkö Pekka Rintanen kertoi Yle Hämeelle jo toukokuun lopulla, että altaan vesi lämmitetään ilmalämpöpumpuilla.
\- Pumpuista tulee 24 metriä pitkä rivistö Ahveniston maisemaan ja siitä tarvitaankin vielä Museoviraston lausunto.
Pumput on suunniteltu sijoitettavaksi joko huoltorakennuksen viereen parkkipaikan reunaan tai huoltorakennuksen taakse rinnettä kohden.
Siuntion olisi pitänyt kilpailuttaa terveyspalvelunsa
Markkinaoikeus moittii Siuntion kuntaa terveyspalveluiden järjestämisestä. Kunta on tehnyt ostosopimuksen yksityisen Doctagonin kanssa ilman kilpailutusta. Päätös ei aiheuta muutoksia nykyisiin terveyspalveluihin.
Siuntion kunta on saanut Markkinaoikeudelta moitteet terveyspalveluiden järjestämisestä. Kunta on tehnyt ostosopimuksen terveyskeskuspalveluista yksityisen Doctagonin kanssa ilman kilpailutusta.
Markkinaoikeuden mukaan suorahankintaan ei ollut perusteita. Siuntio ajautui hankalaan tilanteeseen vuosi sitten, kun kuntaliitos Lohjan kanssa peruuntui ja kaupunki irtsisanoi terveyspalveluiden Lost-yhteistyösopimuksen. Lost-sopimuksella Lohja, Siuntio, Inkoo ja Karjalohja sopivat yhteisestä terveydenhuollon toiminta-alueesta.
Kilpailutus ensi syksynä
Päätös ei kuitenkaan aiheuta muutoksia nykyisiin terveyspalveluihin. Siuntio ei koskaan pannut kunnanhallituksen päätöstä täytäntöön, vaan Doctagonin kanssa solmittiin väliaikainen sopimus. Nyt sopimus on myös jo irtisanottu päättyväksi alkuvuonna 2014.
Markkinaoikeus kumosi siis kunnanhallituksen päätöksen, jota ei koskaan toteutettu. Siuntion kunta aikoo kilpailuttaa terveyskeskuspalvelunsa syksyllä.
Yleisurheilijoiden leirillä 1976 tanssittiin ja puhuttiin alkoholista
Montrealin olympialaisiin valmistava yleisurheilijoiden yhteisleiri kokosi yhteen suomalaiset huippu-urheilijat. Leirillä tietenkin harjoiteltiin ja urheiltiin, mutta myös nostatettiin yhteishenkeä ja pidettin hauskaa. Lähde kuvausryhmän mukana tanssimaan Nina ja Rune Holménin kanssa tai filosofiselle baarikeskustelulle Reijo Ståhlbergin seuraan.
Ohjelmassa pääsee ääneen niin valmennusjohtoa kuin lääkäreitä ja tietenkin itse urheilijoita. Muun muassa Suomen naisten pikaviestijoukkue Mona-Lisa Pursiainen, Riitta Salin, Marika Lindholm ja Pirjo Häggman kertovat valmistautumisestaan ja tavoitteistaan. Ohjelman alussa ja lopussa kuullaan valmennuspäällikkö Antti Lanamäen mietteitä olympiavuodesta. Suomen tavoite on kova: neljästä viiteen mitalia ja saman verran pistesijoja.Leirin iltamissa kuulantyöntäjä Reijo Ståhlberg kertoo loukkaantumisistaan ja Turun kaupungin asuntopolitiikan sanelemasta "pakkoavioliitostaan". Ohjelmassa joukkueen lääkäri Pekka Peltokallio kertoo miten ja miksi urheilijoiden terveyttä seurataan. Hän myös pohtii alkoholin asemaa huippu-urheilussa.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Yleisurheilun EM-kisat Roomassa 1974](/aihe/artikkeli/2007/08/22/yleisurheilun-em-kisat-roomassa-1974)[EM-Salinin ME](/aihe/artikkeli/2007/08/20/em-salinin-me)[Kalliomäki kurkotti olympiahopealle](/aihe/artikkeli/2008/06/09/kalliomaki-kurkotti-olympiahopealle)[Nina Holmén juoksee Euroopan mestariksi](/aihe/artikkeli/2007/08/21/nina-holmen-juoksee-euroopan-mestariksi)[Siitonen heitti keihäshopeaa](/aihe/artikkeli/2008/06/05/siitonen-heitti-keihashopeaa)[Virén uusii Montrealissa kympin olympiavoiton](/aihe/artikkeli/2006/09/08/viren-uusii-montrealissa-kympin-olympiavoiton)[Kesäolympialaiset 1976](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kes%C3%A4olympialaiset_1976) (fi.wikipedia.org)
Karstulan möröistä puuhataan vihaisten lintujen nokittajia
Karstulassa suunnitellaan koko kunnan maailmankartalle vievää Mörkömaata. Kirkkovuoren maastossa käy nyt jo 10 000  matkailijaa vuodessa - möröt voisivat vetää väkeä vielä enemmän.
Ensin Karstulan Lions Club pystytti kunnan komealle Kirkkovuorelle näkötornin ja laavun. Nyt paikalle puuhataan Mörkömaata, luonnon ehdoilla toteutettavaa elämyspuistoa.
\- Tänne ei ole tulossa mitään muovisia vemputtavia. Tavoitteena on, että tämä olisi paikka, missä lapset ja perheet voivat toimia yhdessä, kertoo Mörkömaan päämörkö Niina Puistovirta.
Karstulasta maailmalle vuoteen 2020 mennessä
\- Tarinan mukaan möröt muuttivat täältä pois jääkauden aikana olosuhteiden pakosta, mutta ovat nyt palaamassa tänne. Sosiaalisessa mediassa käy jo kuhina siitä, aloitetaanko paluumuutto nyt oikein toden teolla, veistelee apumörkö Juhani Lehtonen Karstulan Lions Clubista.
Tarinan mukaan möröt muuttivat täältä pois jääkauden aikana.
Karstulassa on asetettu korkeat tavoitteet Kirkkovuoreen tekeillä olevalle luontomatkailualueelle - viimeistään vuonna 2020 alueen uumoillaan olevan tunnettu Suomen rajojen ulkopuolelllakin.
\- Kaikenlaisista nuppineuloista tuonne mörkömajoihin ja mörkömökkeihin, -peleihin, -animaatioihin ja -kirjoihin, Lehtonen suunnittelee oheisrekvisiittaa.
Vihreää valoa kunnalta ja ELY:ltä
Suuret suunnitelmat ovat vielä kuitenkin alkuvaiheessa. Karstulan kunta on lahjoittanut yhdistykselle Mörkömaan perustamista varten kahdeksan hehtaarin metsäalueen vuorelta. Hankkeen kustannusarvio on 118 000 euroa, jonka ELY-keskus rahoittaa 90 prosenttisesti. Loput rahat tulevat Lions Clubin pussista.
\- Me olemme nyt valmistelemassa näitä asuinsijoja, ja mörköjä ja yhteistyökumppaneita houkutellaan. Varsinaiset rakennustoimenpiteet aloitetaan vasta tämän jälkeen, Lehtonen kertoo.
Kirkkovuori on valtti jo nykyisellään
Tuulesta temmattuja suunnitelmat eivät suinkaan ole, sillä Kirkkovuoren ainutlaatuinen luonto ja huikeat näköalat vetävät puoleensa nyt jo kymmenisen tuhatta vierailijaa vuosittain. Matkailijoita aiotaan möröillä houkutella vielä lisää.
\- Ehdotonta uskoa tähän ideaan on ja rahaakin ollaan hankkimassa, mutta kyllä usko ja yhteishenki ovat ne merkittävimmät tekijät, Niina Puistovirta toteaa.
Sissipuutarhurit Vantaalla
Vantaan Veromäen koulun pihan kunnostus on takellellut raha- ja työvoimapulan takia. Sissirehtori **Minna Kivelä** ei odottele budjettia. Nyt hoidetaan piha kuntoon!&nbsp;Koululaisia, opettajia ja lihaksikas mies - vain Sissipuutarhureissa.
Sissipuutarhurit TV2 su 7.7. klo 19:30 ja Areenassa viikon ajan ensilähetyksestä. Mitä tapahtuu hiekkalaatikolle?
**Linkit:**[Sissipuutarhurit sisseilee kesällä 2013](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/sissipuutarhurit-2013)[Sissipuutarhurit Facebookissa](https://www.facebook.com/Sissipuutarhurit)[Sissipuutarhurit Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/?q=sissipuutarhurit&media=video)
Vladimir Lortsenkov: Lentävä traktori
Lentävä traktori -romaanin tarina sijoittuu Moldovaan ja sen Larga-nimiseen kylään. Moldova, joka sijaitsee Ukrainan ja Romanian välissä Mustan meren pohjoispuolella, on nykyisin Euroopan köyhin maa ja Larga sen varmasti köyhin ja kurjin kylä. Lentävä traktori on satiirinen romaani köyhien ja toivottomien ihmisten lähes pakon edessä tapahtuvasta maastamuutosta, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Tänä kesänä on julkisesti keskusteltu mielestäni yllättävän vähän kerjäläisistä ja muista mahdollisesti ihmiskaupan uhreina Suomeen tulleista ulkomaalaisista. Mutta kunhan marjat soilla ja metsissä alkavat kunnolla kypsyä, aletaan varmasti Lapissakin puhua ulkomailta laillisesti tulleista marjanpoimijoista myös oletetun ihmiskaupan uhreina. Meillä on vähemmän keskusteltu EU:n ulkopuolelta tulevasta laittomasta maahanmuutosta, koska se kohdistuu erityisesti EU:n kaakkoisille ja eteläisille rajoille. Vaikka Suomi on joidenkin tietojen mukaan yksi läpikulkumaista, laittomia tulijoita on erityisesti Romanian, Unkarin, Kreikkan, Italian ja Espanjan rajoilla.
Olen seurannut keskustelua laittomasta maahanmuutosta hämillään mutta myös syvää myötähäpeää tuntien. Julkisessa keskustelussa itäisestä Euroopasta, Aasiasta ja Afrikasta EU:n alueelle tuleviin laittomiin maahanmuuttajiin suhtaudutaan vielä kerjäläisiäkin huonommin. He ovat kuin ruttoa levittäviä alkuihmisiä, jotka monen mielestä pitäisi, jos ei nyt ihan hävittää niin ainakin pikaisesti passittaa pois maasta ja silmistä. Nämä muualta tulleiden vihaajat unohtavat autuaasti sen tosiasian, että meitä suomalaisia on reilun sadan vuoden kuluessa lähtenyt siirtolaisiksi yli miljoona ja italialaisia yli 10 miljoonaa. Kaikki näistä lähtijöistä ei varmasti ole mennyt laillisesti uuteen maahan.
Oman satiirisen ja mustan huumorin sävyttämän kuvan laittomasta maahanmuutosta ja omista maanmiehistään antaa moldovanvenäläinen  vuonna 1979 syntynyt Vladimir Lortsenkov vasta ilmestyneessä romaanissaan nimeltään Lentävä traktori. Kirjan on suomentanut Veera Minkin ja sen on kustantanut Karisto. Kyseessä on ensimmäinen mutta toivottavasti ei viimeinen Vladimir Lortsenkovin suomennettu teos. Kotimaassaan Moldovassa hän on julkaissut kaikkiaan 12 teosta.
Maastamuuttoa hinnalla millä hyvänsä
Lentävä traktori -romaanin tarina sijoittuu Moldovaan ja sen Larga-nimiseen kylään. Moldova, joka sijaitsee Ukrainan ja Romanian välissä Mustan meren pohjoispuolella, on nykyisin Euroopan köyhin maa ja Larga sen varmasti köyhin ja kurjin kylä. Sinne rakennettiin neuvostoaikana muutaman kilometrin johdinautolenkki ja maailmanpyörä mutta nekin ränsistyivät jo kauan sitten. Ihmiset viljelevät ilottomina maata henkensä pitimiksi ja unelmoivat pois. Ihmisten unelmien kohde on Italia, missä largalaisten mielestä kaikki on hyvin. Italia on largalaisten paratiisi, minne pitää päästä hinnalla millä hyvänsä.
Largalaisten innostuksen Italiaan on aiheuttanut se, että jo 200 000 moldovalaista on päässyt sinne laittomasti töihin maatiloille, tiskaamaan, hoitamaan lapsia tai huoraksi. He kuitenkin lähettävät Italiasta rahaa kotiin Moldovaan ainakin niin kauan kuin muistavat vanhan kotimaansa.
Vielä suurempi syy largalaisten innostuksessa Italiaan on Serafim Botezatu, joka jo nuorena koululaisena alkoi unelmoida Roomasta, sen nähtävyyksistä ja iloisista ihmisistä lukemansa kuvakirjan takia. Alkoipa Serafim opiskella italian kieltäkin, jotta voisi keskustella italialaisten kanssa. Se, että kuviteltu italian kielen oppikirja oli oikeasti norjan kielen oppikirja, oli hänelle vain pieni murhe. Joka tapauksessa Serafim kannusti esimerkillään ihmisiä lähtemään Italiaan, unelmiensa maahan.
Toivottomien ainoa toivo
Lortsenkov kuvaa romaanissaan kaikkea sitä kekseliäisyyttä mitä Italiaan haluavat largalaiset tekevät pyrkimystensä eteen ja niitä keinoja mitä laitonta maahanmuuttoa harjoittavat rikolliset käyttävät. Jo romaanin avaus on mielestäni hieno. Lokakuussa 1993 linja-autollinen largalaisia katselee edessään aamuauringossa näkyvää kaupunkia. Sen pitäisi olla Rooma. Ihmiset ovat matkustaneet linja-autossa öisin monta vuorokautta. Päivisin he ovat olleet pressuilla peitetyssä linja-autossa. Nyt heidän pitäisi olla perillä. Jokainen on maksanut matkastaan 4000 euroa ja muut kulut päälle. Matkanjärjestäjien linja-auto lähtee ja ihmiset kävelevät kaupunkiin. Se on kuitenkin Chisinau, Moldovan pääkaupunki, eikä mikään Rooma. Matkalaisia on huijattu ja rahat menivät sen sileän tien.
Romaanissaan Lentävä traktori Vladimir Lortsenkov kuvaa monia hyvin kekseliäitä tapoja, joilla Italiaan pyritään. Largaan perustetaan curling-joukkue, joka haluaa turnaukseen Italiaan. Kylän ainoasta traktorista rakennetaan lentävä ja sen kertaalleen haudatuista pelleistä ja vanhasta polkupyörästä sukellusvene. Yritetäänpä Italiaan ristiretkelläkin, jonne lähtee kymmeniä tuhansia moldovalaisia. Euroopan Unioni on kuitenkin sulkenut rajansa, eivätkä laittomien maahanmuuttajien yritykset tahdo millään onnistua. Mielikuvituksen puutteesta heitä ei voi kuitenkaan syyttää.
Valdimir Lortsenkovin Lentävä traktori on satiirinen romaani hyvin vakavasta asiasta eli köyhien ja toivottomien ihmisten lähes pakon edessä tapahtuvasta maastamuutosta. Romaani sai ainakin minut kovin mietteliääksi. Miksi tähän on tultu? Onko maailmamme jo liian valmis?
Yt-neuvotteluista kertoneen Talvivaaran osake romahti uusiin pohjalukemiin
Tiistaina Talvivaaran osake oli pahimmillaan yli 10 prosentin pudotuksessa. Iltapäivällä osake painui kaikkien aikojen alimmalle tasolleen eli hieman alle 13 sentin.
Kaivosyhtiö Talvivaaran osakekurssi on ollut kovassa pudotuksessa tiistain aikana Helsingin pörssissä.
Aiemmin tiistaina yhtiö kertoi aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut, jotka saattavat johtaa irtisanomisiin tai lomautuksiin. Talvivaara kertoi, että toimintaa on sopeutettava, koska yhtiön päätuotteen nikkelin hinta on laskenut rajusti.
Lisäksi Talvivaaraa ovat vaivanneet erinnäiset ympäristöongelmat.
Tiistaina Talvivaaran osake oli pahimmillaan yli 10 prosentin pudotuksessa. Iltapäivällä osake painui kaikkien aikojen alimmalle tasolleen eli hieman alle 13 sentin.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana Talvivaaran osakkeen arvosta on sulanut pois noin 77 prosenttia.
Kalleimmillaan Talvivaaran osakkeesta on saanut maksaa tasan kaksi euroa. Tämä tapahtui noin 2,5 vuotta sitten eli vuoden 2011 alussa.
Petossarjasta epäillyt huijasivat tavaraa 225 000 euron edestä
Pirkanmaan poliisi on saanut valmiiksi laajan petossarjan tutkinnan. Rikoksesta epäillyt olivat tilanneet lukuisten eri yhtiöiden nimissä mm. tietokoneita, puhelimia, luottokortteja ja rakennustarvikkeita noin 225 000 euron edestä.
Poliisi on tutkinut kesäkuun 2011 ja heinäkuun 2012 välillä tapahtunutta kokonaisuutta, johon sisältyy muun muassa 43 petosta, 10 törkeää petosta, kaksi törkeän petoksen yritystä, 15 kätkemisrikosta, neljä rahanpesua ja neljä rekisterimerkintärikosta.
Juttukokonaisuuden tutkinta on valmis, ja se siirtyy syyteharkintaan Pirkanmaan syyttäjänvirastoon.
Tutkinnan yhteydessä poliisi on kuulustellut yhteensä 20 henkilöä. Epäillyistä neljä on ollut vangittuna. Pääepäillyt ovat iältään 22 - 34 -vuotiaita. He ovat kotoisin Orivedeltä, Juupajoelta ja Kangasalta.
Petossarjan taustalla ovat rikoksesta epäiltyjen perustamat lukuisat yhtiöt, joiden nimissä epäillyt ovat tilanneet erilaisia tuotteita, kuten tietokoneita, puhelimia, luottokortteja ja rakennustarvikkeita.
Poliisin mukaan petoksella viedyn omaisuuden arvo on noin 225 000 euroa.
Suurimmat vahingot rikoksista on seurannut tele- ja polttoaineyrityksille sekä rakennusalan tavarantoimittajille. Poliisi kertoo, että vain pieni osa omaisuudesta on saatu takaisin tutkinnan yhteydessä.
ISS Aviation irtisanoo lentokenttähenkilökunnan Vaasassa
SAS:n Vaasan ja Helsingin välisten lentojen loppumisella on suora vaikutus maapalveluihin. ISS Aviation irtisanoo koko henkilökuntansa, 13 henkilöä, Vaasan lentoasemalta. Myös Oulusta irtisanotaan 15 henkilöä.
Lentokenttien maapalveluita tuottava ISS Aviation irtisanoo henkilökuntansa Vaasassa. Yhtiön yt-neuvottelut saatiin päätökseen tiistaina. Yhtiö on vastannut Vaasassa lentoyhtiö SAS:n maapalveluista. Työt vähenivät merkittävästi, kun SAS päätti lopettaa Vaasa-Helsinki -reittinsä. Vaasasta irtisanotaan kaikkiaan 13 henkilöä ja Oulusta 15.
\- Henkilöstö on luonnollisesti pettynyt, sanoo Vaasan pääluottamusmies Sari Virta. Hänen mukaansa mitään ulosmarsseja ei kuitenkaan ole luvassa, vaan työt tehdään normaalisti uutisista huolimatta.
ISS Aviationin aluepäällikkö Kari Jarvansalon mukaan osalle irtisanottavista on tarjottu töitä Helsingistä, mutta he eivät ole ottaneet tarjousta vastaan.
Indonesian järistyksessä kuollut ainakin 11, kymmeniä loukkaantunut
Järistys tuhosi taloja ja aiheutti maanvyörymiä. Pahiten järistys koetteli vuoristoista Bener Meriahin aluetta. Järistyksen voimakkuus oli 6,1 magnitudiasteikolla.
Indonesian Acehin maakunnassa ainakin 11 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut maanjäristyksessä. Sisämaassa vuoristoisella Bener Meriahin alueella sattunut järistys tuhosi taloja ja aiheutti maanvyörymiä.
Kuusi lasta kuoli ja 14 jäi loukkuun, kun moskeija romahti koraaninlukutunnin aikana, kertoo pelastuslaitoksen johtaja uutistoimisto AFP:lle. Työt loukkuunjääneiden pelastamiseksi jatkuvat.
\- Toivon, että he löytyvät elossa, mutta mahdollisuudet ovat vähäiset, hän sanoo.
Kaikkiaan järistyksessä on kuollut ainakin 11 ihmistä. Kymmeniä muita on loukkaantunut.
Järistyksen voimakkuus oli 6,1 magnitudiasteikolla ja se sattui tiistaina aamupäivällä Suomen aikaa kymmenen kilometrin syvyydessä noin 320 kilometrin päässä maakunnan pääkaupungista Banda Acehista.
Järistysalueelle on lähetetty poliiseja ja sotilaita johtamaan pelastustöitä.
Järistys aiheutti paniikkia myös Banda Acehissa sekä Medanin kaupungissa Acehin eteläpuolella.
Vuoden 2004 tsunamikatastrofi runteli pahoin Acehia. Maakunnassa kuoli noin 170 000 ihmistä.
Lapin hirvisaalis pienenee hieman ensi syksynä
Riistapäällikkö Antti Siiran mukaan Lapin ensi syksyn hirvisaalis ei merkittävästi muutu viime vuoden tasosta, vaikka pientä laskua onkin luvassa . Hänen arvionsa mukaan hirviä kaadetaan Lapissa ensi jahtikautena noin 4 500 - 5 500.
Suomen riistakeskus Lapin riistapäällikkö sanoo, että ensi syksyn hirvisaalis on pitkän aikavälin vertailussa keskimääräinen, vaikka viime vuosien huippukantoihin verrattuna joku voikin puhua romahduksesta.
Riistakeskuksen mukaan Lounais-Lapissa, Meri-Lapissa, Rovaniemen eteläosissa ja Kemijärvellä ensi syksyn pyynti on hieman aiempaa varovaisempaa. Ensi syksyn jahtiin on haettu Lapissa  kaikkiaan yli 6 000 lupaa.
Laiton kaatopaikka jää usein maanomistajan siivottavaksi
Vaikka jätteiden keräyspisteitä on tätä nykyä melko monessa paikassa, eivät kaikki suinkaan viitsi viedä jätteitään roskikseen. Helpompi on kipata vanhat autonrenkaat tai sohvat lähimetsään. Näin on käynyt Hämeenlinnan Katisissa, missä rantametsikköön on kertynyt jo useita kymmeniä vanhoja autonrenkaita.
Laittomat kaatopaikat jäävät usein maanomistajan huoleksi. Roskaajia on vaikea tavoittaa jälkeenpäin, jos jätteet on jätetty teiden varsille tai muille yleisille paikoille.
Hämeenlinnassa keskustan tuntumaan Katisten kaupunginosaan on ilmestynyt poikkeuksellisen suuri käytettyjen autonrenkaiden kaatopaikka, jonka siivoaminen jäänee kaupungin tehtäväksi.
\- Käytännössä se jää maanomistajan vastuulle, sanoo Hämeenlinnan kaupungin ympäristötarkastaja Sirpa Viholainen.
Käytännössä se jää maanomistajan vastuulle.
\- Asemakaava-alueella se on aina se maanomistaja eli toissijainen siivoamisvelvollinen. Tietysti myös tiealueen hoitajalla on velvollisuuksia samoin kuin yleisötilaisuuksien järjestäjillä. Varmasti monet kokevat sen epäoikeudenmukaisena, mutta lainsäädäntö on tällainen.
Viholainen muistuttaa, että jos laitonta kaatopaikkaa ei siivota pois, niin siihen kasautuu yllättävän paljon jätettä.
Katisten autonrengaskaatopaikka on sikälikin merkillinen, että renkaiden kierrättäminen on tehty suhteellisen helpoksi.
\- Onkin hyvin turhauttavaa, että autonrenkaita on kasaantunut metsikköön, koska niiden omistajat olisivat voineet viedä renkaansa ilmaiseksi rengaskeräykseen.
Tiësto haukkuu Daft Punkin: Bändi ei ole hehkutuksen arvoinen
Hollantilaisen maailman parhaaksi dj:ksi useampaan otteeseen äänestetyn Tiëston mukaan Daft Punk ei ole kaiken hehkutuksen arvoinen.
\- Levy on saanut paljon huomiota, koska se on erilainen ja siinä on asennetta. On tavallaan siistiä tykätä Daft Punkista nyt. Heti kun _Get Lucky_ soi kaikki olevinaan makeat tyypit alkavat jamittaa ja sinä olet messissä, vaikket edes pidä koko biisistä. Teet niin, koska koet, että niin pitää tehdä, Tiësto tykittää[Huffington Postin](http://www.huffingtonpost.ca/2013/06/28/tiesto-daft-punk_n_3514068.html) haastattelussa.
Tiësto jatkoi, ettei Daft Punkin _Tron: Perintö_ -elokuvaan tehty soundtrack ollut hääppöinen.
\- Eikä _Random Access Memorieskaan_ ole. Koska kyse on Daft Punkista ja heidän on tarkoitus olla jotenkin hieno juttu, niin kaikki mitä he tekevät on olevinaan niin hemmetin hienoa! Musiikki ei kuitenkaan vastaa sitä kaikkea hehkutusta.
Lue myös: [Huippu-DJ Tiësto ylistää Suomea: Kaikki tahtovat tulla soittamaan Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230900)
**Lähteet:** Huffington Post
Laitevika sulki veneilykanavan Leppävirralla
Naapuskosken kanava pysyy suljettuna ainakin tämän viikon. Sulkeminen ei aiheuta isoja ongelmia, sillä valtaosa veneilijöistä käyttää syväväyläreittiä Konnuksen kanavan kautta.
Pohjois-Savon ELY-keskus 
on sulkenut Leppävirran Hartikansalossa sijaitsevan Naapuskosken veneilykanavan.
Laiteviasta johtuva käyttökatkos kestää ainakin viikonlopun yli ensi maanantaihin saakka. Kanava on Konnuksen 
kanavan kautta kulkevan syväväylän kanssa vaihtoehtoinen venereitti Saviveden ja 
Kallaveden välillä. 
Valtaosa veneistä käyttää kulkemiseen Konnuksen reittiä.
Kovakorkoisia kulutusluottoja ja peliongelmia - ulosotto tutuksi
Taloustaantuma heijastuu ihmisten elämään: kun rahat ei riitä esimerkiksi työttömyyden vuoksi, otetaan hädissään ylikalliita luottoja. Jos vielä ongelmana on peliriippuvuus ja päihteet, on ulosottokierre valmis.
Suomalaisten ottamat kalliskorkoiset kulutusluotot johtavat helposti ulosottoviranomaisen kanssa asioimiseen. Myös peli- ja päihdeongelmat ovat kasvattaneet ulosoton perimistulosta. Velkojille tilitettävä määrä yhdessä valtiolle kannettavien ulosottomaksujen kanssa nousi viime vuonna jo yli miljardiin euroon.
Johtava kihlakunnanvouti Antti Soininen Pohjois-Karjalan ulosottovirastosta sanoo, että ihmiset eivät hallitse enää talouttaan niin hyvin kuin ennen.
\- Sorrutaan ylläpitämään elintasoa, mihin tulotaso ei riitä ottamalla kovakorkoisia kulutusluottoja ja vippejä, joita ei pystytä maksamaan. Tietysti peliongelmaisia näkyy ulosotossa valitettavan paljon, että se on monen taloudelle aika tuhoisa, kuten erilaiset päihdeongelmatkin. Peliongelma tuntuu olevan ikävä kasvava trendi.
Sorrutaan ylläpitämään elintasoa, mihin tulotaso ei riitä.
Puraisee se köyhyys ulosottoakin
Jos talousongelmat ovat mattimeikäläiselle tuttuja, on ulosottolaitoskin säästökuurin edessä. Vielä ei kuitenkaan tiedetä käytännön vaikutuksia, koska tuottavuusselvitys on vasta käynnistynyt. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan ulosottovirastossa työskentelee nelisenkymmentä ihmistä. Päätoimipaikka on Joensuussa ja sivutoimipaikat Kiteellä, Lieksassa, Nurmeksessa ja Ilomantsissa.
Ulosottomaksuja korotetaan heinäkuun alusta lukien. Ulosotossa velkojalta perittävä käsittelymaksu ja käsittelymaksun lisäosa korotetaan molemmat nykyisestä 7,40 eurosta 10 euroon. Suppean ulosoton käsittelymaksu nousee 3,70 eurosta 5 euroon. Korotusten tavoitteena on osaltaan hillitä asiamäärien kasvua.
Samalla korotetaan pakkohuutokaupasta perittäviä myyntimaksuja sekä häädöstä ja muista täytäntöönpanotehtävistä perittäviä maksuja. Myös ulosoton todistus- ja jäljennösmaksuja korotetaan kustannusten nousua vastaavasti.
New Orleans vei Katja Toivolan mukanaan
Teini-iän kiinnostus New Orleans -jazziin ajoi nuoren naisen vetopasuunan soittajaksi. Myöhemmin New Orleansista tuli myös koti. Mökkimatka Etelä-Karjalaan on vain hieman pitkä.
Imatra Big Band Festivals tarjoaa tiistai-iltana Swing Fever -illan. Illan aikana esiintyy muun muassa Spirit of New Orleans, jonka johtaja on [pasunisti Katja Toivola](http://yle.fi/musiikki/treme/new-orleans-ja-mina-katja-toivola).
\- Olen bändin johtajana Spirit of New Orleansissa ja New Orleans Helsinki Connectionissa. Valitsen biisit ja hoidan käytännön järjestelyt. Välillä on kuitenkin kiva olla jonkun muun bändissä, jolloin pitää vain olla paikalla keikalla ja soittaa, Toivola naurahtaa Big Band -teltan taka-alueella.
Jazz on ollut Toivolalle aina rakkauden asia. Teini-iässä hän kiinnostui New Orleans -jazzista.
\- Soittimen valinta ei ollut päivän selvää, mutta pasuunan luonne on reipas ja suoraviivainen. Se ehkä sopii hyvin minunkin luonteelle, Toivola sanoo.
Säästörahoilla ensimmäsitä kertaa New Orleansiin
Toivola haaveili aikoinaan pääsystä New Orleansiin. Lopulta hän säästi ylioppilaskirjoitusten jälkeen rahaa ja pääsi sinne vuonna 1995 ensimmäistä kertaa.
\- Olin ymmyrkäisenä ihastuksesta. Se kaikki taide, ruoka, arkkitehtuuri ja sää olivat mahtavia. Menin heti seuraavana vuonna uudestaan ja sitä seuraavana ja silloin aloimme seurustella Leroyn kanssa. Siitä on jo 16 vuotta aikaa, muistelee Toivola.
[Muusikko Leroy Jones](http://yle.fi/musiikki/treme/new-orleans-ja-mina-leroy-jones) soittaa myös Spirit of New Orleansissa Imatra Big Band Festivaaleilla. Vuodesta 2004 lähtien Katja Toivola on ollut täysaikaisesti New Orleansissa.
Mökille Saimaalle
Pasunisti Toivolalla on ollut harvinainen kesä. Hän on miehensä Jonesin kanssa voinut olla runsaan viikon lomalla mökillä Etelä-Karjalassa.
\- Ilmahan on ollut aivan mahtava. Veden lämpötila on ollut 27 astetta! Hyttysiä ja paarmoja on ollut paljon, mutta eihän kaikkea voi saada, Toivola nauraa.
Saimaan rannalla oleva mökki on Toivolan mukaan suvun yhteinen.
\- Olen ollut vauvasta asti kesiä siellä. Kyllähän kaikki ihmiset, joilla on mökki, tietävät miten ihanaa on päästä sinne.
Pohjan Hessu ennustaa: loppukesästä erityisen helteinen
Pohjan Hessu on ennustanut säätä jo vuosikausia, osuen usein aivan oikeaan. Loppukesäksi on  Hessun mukaan tiedossa helteitä, mutta myös ukkosia.
Raaseporissa Pohjan Kuovilassa asuva sääprofeetta Heikki "Pohjan Hessu" Malmström ennusti maaliskuussa, että vappu on kylmä, mutta juhannus lämmin. Kesä alkaisi hänen mukaansa toukokuun puolessa välissä. Kaiken kaikkiaan ennustus kuulostaa jälkeenpäin osuneen oikeaan, kuten Hessun ennustukset jo vuosien ajan.
Loppukesäksi Hessu lupaa nyt helteitä.
Pitkä kesä täynnä ukkosta
Pohjan Hessun mukaan sää on heinäkuussa vaihteleva, mutta yleisesti lämmin. Kuukauden aikana nähdään useita hellepäiviä, mutta myös ukkosia.
Heinäkuun puolesta välistä alkaa hellekausi, joka kestää pitkälle elokuuhun. Elokuussa sää epävakaistuu, sataa ja ukkostaa. Hessu ennustaa, että lämpötilat pysyvät kuitenkin korkealla.
Kesä myös jatkuu Hessun mukaan pitkälle, aina syyskuun puoliväliin asti sää on erittäin lämmin.
Kirurgi unohti sideharson sydämeen – käräjäoikeudelta vapauttava päätös
Pohjois-Savon käräjäoikeus katsoi, että Kuopion yliopistollisen sairaalan lääkäri oli toiminut leikkaustilanteessa riittävän huolellisesti. Kirurgin syytteet kuolemantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin.
Kuopion yliopistollisen sairaalan kirurgin syyte kuolemantuottamuksesta on hylätty Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus hylkäsi tänään tiistaina antamassaan tuomiossa myös kirurgin syytteen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeus hylkäsi myös Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymään kohdistuvat korvausvaatimukset.
KYSin kirurgin suorittamassa ohitusleikkauksessa sideharsotaitos jäi potilaan sydämeen syyskuussa 2010. Potilas kuoli myöhemmin leikkauksen jälkeen.
Käräjäoikeus katsoi, että lääkäri oli toiminut leikkauksessa riittävän huolellisesti, koska hän oli tutkinut röntgenläpivalaisulla, oliko sideharsotaitos jäänyt potilaan sisään. Läpivalaisussa ei ollut näkynyt mitään poikkeavaa. Oikeus totesi myös, että sideharsotaitoksen ja potilaan kuoleman väliselle yhteydelle ei ollut riittäviä todisteita.
Oikeudenkäynti alkoi käräjäoikeudessa toukokuun lopulla.
Vatikaanin pankin rahanpesuskandaali paisuu - yksi toisensa jälkeen eroaa
Pankki oli tutkinnassa myös muutama vuosi sitten epäilyttävien rahansiirtojen takia. Katolisen kirkon työntekijöiden tilejä hoitavan pankilta on vaadittu toiminnan läpinäkyvyyden lisäämistä.
Vatikaanin pankkia koskeva rahanpesu- ja korruptioskandaali laajenee. Pankin johtoportaaseen kuuluvia henkilöitä on yksi toisensa jälkeen eronnut ja paavi Fransiscus puolestaan on nimittänyt valtuuskunnan selvittämään pankin toimintaa.
Maanantaina erostaan ilmoittivat Vatikaanin pankin pääjohtaja ja varajohtaja. Pääjohtaja Paolo Ciprianilla ja varajohtaja Massimo Tullilla oli läheiset suhteet pankin kirjanpitäjänä toimineeseen pappi Nunzio Scaranoon.
Scarano puolestaan pidätettiin viime perjantaina. Scaranoa epäillään korruptiosta ja rahanpesusta. Hänen sanottiin juonineen yhdessä kahden muun henkilön kanssa 20 miljoonan euron rahanpesuoperaatiota Italista Sveitsiin.
Ciprianin ja Tullin sanottiin eronneen juuri Scaranon toimien takia.
Ciprianin toimia pankin johdossa tutkittiin myös vuonna 2010, jolloin tutkinta liittyi rahanpesuepäilyihin. Italialaisviranomaiset jäädyttivät tuolloin 23 miljoonaa euroa hukkaamiskieltoon Vatikaanin pankin varoja. Viranomaiset halusivat tutkia, miksi Vatikaani on siirtänyt rahaa outoja summia tileille Italiasta Saksaan.
Vatikaanin pankki sanoi vain siirtäneensä varojaan omien tiliensä välillä. Jäädytetyt rahat vapautettiin kesällä 2011, mutta tutkinta jatkuu.
Euroopan rahanpesunvastainen komitea Moneyval on sanonut, että Vatikaanilla on vielä matkaa, jotta pankki täyttäisi kansainväliset laatuvaatimukset rahanpesun estämiseksi. Pankin on myös kehotettu lisäämään toimintansa läpinäkyvyyttä.
Vatikaanin pankki, viralliselta nimeltään Istituto per le Opere di Religione, perustettiin vuonna 1942. Pankki hoitaa katolisen kirkon työntekijöiden ja katolisten järjestöjen tilejä.
Kela antoi suomalaisen äitiyspakkauksen prinssi Williamin tulevalle lapselle
Äitiyspakkaus ja suomalaisten tapa nukuttaa vauvojaan pahvilaatikosta tehdyssä vuoteessa herätti suurta huomiota kesäkuun alussa Britanniassa.
Suomen Kansaneläkelaitos on lahjoittanut suomalaisen äitiyspakkauksen prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen tulevalle lapselle. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Kensingtonin palatsissa ilahduttiin viime viikolla suuresti, kun lähetys Suomesta saapui.
\- Kyseessä on hyvin huomaavainen ele ja olemme erittäin kiitollisia. Olen varma, että herttua ja herttuatar ovat kiinnostuneita näkemään mitä pakkaus sisältää, palatsin tiedottaja Ed Perkins sanoo BBC:lle.
\- Kela halusi onnitella Cambridgen herttuaa ja herttuatarta, Kelan tiedottaja Heidi Liesivesi kertoo BBC:lle.
Äitiyspakkaus ja suomalaisten tapa nukuttaa vauvojaan pahvilaatikosta tehdyssä vuoteessa herätti Britanniassa suurta huomiota kesäkuun alussa, kun BBC uutisoi asiasta. Yhtiö esitteli suomalaisen äitiyspakkauksen sisältöä internetsivuillaan perusteellisesti sekä kuvin että sanoin.
BBC:n uutisoitua äitiyspakkauksesta Kela sai maailmalta useita yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ilmoittivat haluavansa ostaa pakkauksen.
Viime vuonna Kela lahjoitti äitiyspakkauksen Ruotsin kruununprinsessalle Victorialle ja prinssi Danielille.
Saksan ja Venäjän mediat innoissaan Savonlinnan Oopperajuhlista 
Oopperajuhlien pitkäjänteinen työ Venäjällä alkaa tuottaa tulosta. Myös perjantain ensi-illassa vieraileva Saksan liittopresidentti on nostanut kansainvälistä kiinnostusta.
Olavinlinnassa on käynnissä viime hetken harjoitukset ennen perjantain suurta ensi-iltaa ja siitä alkavaa juhlahumua. Vaikka linnanmuurit ovat paksut, eivät oopperatähdet ole säästyneet säiden herroilta.
\- Linna on ollut aika lämmin, mikä oli alussa hyvä asia, koska yleensä täällä palellaan aina harjoitusten alussa. Tämä sade kun nyt tuli, niin se helpottaa vähän olosuhteita, koska ihmisillä kun on paksut vaatteet päällä tuolla lavalla ja siellä juostaan ympäriinsä. Ehkä tämä vajaa kaksikymmentä astetta on ainakin harjoitusvaiheessa ihan hyvä asia, taiteellinen johtaja Jari Hämäläinen kertoo.
La Traviata vetää ennätysmäisesti
Sään ei tarvitse pelätä säikäyttävän oopperavieraitakaan, sillä oopperajuhlien tämän vuotinen suuri panostus Giuseppe Verdin La Traviata-ooppera on täyttymässä viimeistä paikkaa myöten, vaikka teosta esitetään kaksikertaa enemmän kuin oopperoita tavanomaisesti. Verdin ja Wagnerin 200-vuotisjuhlavuosi tarkoittaa, että taiteilijoiden teoksia esitetään nyt ympäri maailman. Olavinlinnan versiot eivät häpeä kansainvälisessä vertailussa.
\- Traviata on innostanut yleisöä lähes ennenkuulumattomalla tavalla. Me olemme hyvin hyvin iloisia siitä, että sen myynti on ylittänyt kaikki odotukset, festivaalijohtaja Jan Strandholm sanoo.
Hämäläinen kiittelee Olavinlinnan versiota.
\- Traviatan ohjaaja Mariusz Trelinski on alunperin ollut elokuvaohjaajana. Hän on tehnyt erittäin mielenkiintoisen version Traviatasta.
Presidenttien vierailu lisää kansainvälisen median mielenkiintoa
Saksan liittopresidentin Joachim Gauckin ja presidentti Sauli Niinistön vierailu perjantaina Samson et Dalilan ensi-illassa on tuonut Savonlinnan Oopperajuhlille paljon kansainvälistä kiinnostusta. Saksalaisen median lisäksi oopperajuhlien profiili vaikuttaisi olevan nousussa myös Venäjällä.
\- Ooppera on tehnyt pitemmän aikaa jo töitä Venäjän suhteen ja on  kasvattanut tietoisuutta meidän tasosta etenkin Pietarin alueella. Ja varmasti osittain kiinnostusta lisää myös se, että yksi Venäjän huippu talo eli Mihailovski tulee tänä kesänä Savonlinnaan, Strandholm sanoo.
Sastamala vastaa laivurin esittämään kritiikkiin 
Laivareittiliikenne Sastamalasta Tyrvään Pyhän Olavin kirkolle on toivottu ja odotettu, sanoo Sastamalan Seudun Yrityspalvelun toimitusjohtaja Mikko Nieminen. Nieminen on harmissaan reittiliikenteen matkaan tulleista mutkista.
Laivayrittäjä Ave Vilppaan oli tarkoitus aloittaa säännöllinen laivareittiliikenne Sastamalan ja Pyhän Olavin kirkon välillä heinäkuun vaihteen tienoilla. Laiva olisi kulkenut väliä päivisin tunnin välein reilun kuukauden ajan. Vilpas päätti kuitenkin keskeyttää reittiliikenteen, koska ensimmäinen viikonloppu oli asiakasmääriltään heikonlainen.
Vilpas sanoi pettyneensä asian tiimoilta Sastamalan kaupunkiin. Sastamalan Seudun Yrityspalvelun, Sasypin toimitusjohtaja Mikko Nieminen haluaa vastata kritiikkiin.
Sasyp mukana alkuvaiheessa
Nieminen kertoo, että Sasyp oli mukana siinä vaiheessa, kun reittiliikennettä ryhdyttiin suunnittelemaan Sastamalaan. Kyseisillä vesillä on joskus aiemmin toiminut laivayrittäjä, jolta lopulta löytyi sopiva laiva nykyisen yrittäjän käyttöön.
\- Yrityspalvelu lupasi myös auttaa markkinoinnissa kertomalla laivareittiliikenteestä paikallisille matkailutoimijoille.
Näin Niemisen mukaan myös tehtiin. Keväällä järjestettiinkin yhteinen tilaisuus, jossa oli mukana sekä matkailutoimijoita että laivayrittäjä.
Mikko Niemisen mukaan risteilymahdollisuutta on myös markkinoitu seudun yhteisellä matkailusivustolla. Myös Sasypin kautta laivayrittäjällä on ollut mahdollisuus lähettää tiedotteita alueen yrityksille, mutta tähän tarjoukseen yrittäjä ei Niemisen mukaan ole tarttunut.
Matkailijamäärät julkisista tiedoista
Liiketoiminnassa Sastamalan kaupunki tai Sasyp ei ole mukana, eikä ole myöskään antanut toiminnalle rahallista tukea.
Tyrvään kirkossa kävijöitä on noin 32 000. Se tieto löytyy myös seurakunnan nettisivuilta.
Erityisesti laivuri oli huolissaan siitä, että kaupungin taholta matkailijamäärät oli arvioitu yläkanttiin.
Mikko Nieminen sanoo, että arvioitu 70 000 matkailijan määrä perustuu julkisiin tietoihin suurimpien tapahtumien ja kohteiden kävijämääristä.
\- Tyrvään kirkossa kävijöitä on noin 32 000. Se tieto löytyy myös seurakunnan nettisivuilta, jatkaa Nieminen.
Laituripaikan osalta Nieminen lupaa, että se merkitään Liekovedellä liikennöivälle laivalle paremmin. Ruoppaustöitä Sastamalan laivalaiturissa tehtiin jo aiemmin tänä vuonna.
Mikko Nieminen toivoo, että reittiliikennemahdollisuus säilyy Sastamalassa. Alue on vesistörikas ja kansallismaisemat näkemisen arvoisia.
Yhä useampi suomalainen valitsee talopaketin
Jo yli 70 prosenttia pientalorakennushankkeista toteutetaan talopaketteina. Moni kokee säästävänsä aikaa ja helpottavansa lainaneuvotteluprosessia käyttämällä ammattilaisia uuden kotitalon rakentamisessa.
Yhä useampi suomalainen valitsee uuden kodin rakentamisessa talopaketin. Jo yli 70 prosenttia pientalorakennushankkeista toteutetaan talopaketteina, kertoo Pientaloteollisuus ry:n johtaja Kimmo Rautiainen.
\- Vielä vuonna 2000 talopaketin valitsi 60 prosenttia pientalorakennushankkeisiin lähtevistä suomalaisista. Viimeisten viiden vuoden aikana myös muuttovalmiiden talopakettien ostajat ovat lisääntyneet. Noin kolmasosa talopaketin ottajista haluaa avaimet suoraan käteen, Rautiainen kertoo.
Perinteinen talopaketti käsittää ulkoseinät ja kattorakenteet. Paketti kattaa Rautiaisen mukaan noin kolmasosan rakennustöistä. Toisessa ääripäässä on täysin muuttovalmis talo, joka sisältää noin 80-85 prosenttia koko talon työstä ja arvosta.
\- Muuttovalmiissakin talossa perheelle jää itse tilattavaksi muun muassa liittymät, tonttityöt ja rakennusluvat, Rautiainen toteaa.
Muuttovalmis voi tulla kalliimmaksi
Kuusankoskelainen Matti Oinonen päätyi omassa taloprojektissaan perinteiseen talopakettiin. Alalle koulutuksen saaneena rakennusinsinöörinä Oinonen uskaltautui rakentamaan suuren osan tulevasta kotitalostaan ilman ulkopuolista apua.
\- Muuttovalmiskin talo kävi vaihtoehtona mielessä, mutta sen kustannukset olisivat nousseet turhan korkeiksi. Olisimme joutuneet valitsemaan huomattavasti pienemmän talon, Oinonen pohtii.
Oinonen ei kuitenkaan päätynyt täysin omatoimiseen rakentamiseen - aikaa säästääkseen.
\- Jos olisin alkanut tehdä taloa täysin itsenäisesti, olisi aikaa kulunut paljon enemmän. Käyn kuitenkin töissä rakentamisen ohella. Talopaketin avulla talon runko saatiin viikossa pystyyn ja sateensuojaan. Muutoin runko olisi seissyt sateessa paljon pidempään ja aiheuttanut mahdollisia homeongelmia.
Laatuvaatimukset nousseet
Moni päätyy talopakettiin tai muuttovalmiiseen taloon myös yksinkertaisempien lainaneuvotteluiden toivossa. Sekä Nordeasta, Danske Bankista että OP-Pohjolasta kerrotaan, että asuntolainan neuvotteluprosessi on usein lyhyempi pakettiratkaisuissa - kustannusarvio kun on valmiina, toisin kuin täysin omatoimisessa projektissa.
Pientaloteollisuus ry:n Kimmo Rautiaisen mukaan ammattilaiset laitetaan talohankkeissa usein asialle myös nousseiden laatuvaatimusten vuoksi.
\- Nykyään halutaan todella hyvää jälkeä.
Myös kädentaidot ovat vähentyneet eikä kirveenvarteen enää osata itse tarttua.
\- Ihmisillä ei myöskään välttämättä ole aikaa eikä halua ryhtyä taloprojektiin täysin itsenäisesti, Rautiainen sanoo.
Rautiainen arvioi yhdeksi syyksi talopakettien suosion lisääntymiseen myös rakentamisen muuttumisen huomattavasti vaativammaksi verrattuna 20-30 vuoden takaiseen tilanteeseen.
\- Ihan energiamääräyksistä lähtien ammattimaisen rakentamisen vaatimukset korostuvat entisestään.
Lorde tietää mistä teinit ovat oikeasti tehty
16-vuotias Lorde ei ole siniveristä sukua, mutta se ei häntä haittaa. Kuuntele näyte:
**Lorde: Royals**
**Ella Yelich-O'Connor** eli taiteilijanimeltään **Lorde** on vasta 16-vuotias kovaa vauhtia popin kuninkaallisten joukkoon kipuamassa oleva Uusi-Seelantilainen artisti. Neitokainen on julkaissut vasta yhden EP:n nimeltä _The Love Club_, mutta kansa ei saa tarpeekseen tuosta tuoreesta naamasta ja koukuttavista unelmanpehmeistä pop-kappaleista.
_Royals_ on loistava esittelykappale. Unenomaisesti kaikuva biitti ja Lorden voimakas ääni koukuttavat heti. Heti sen jälkeen kuulijalle tarjotaan lisää koukkua koukun perään. Lorden sanat tarttuvat upeasti siihen, mitä todellisuutta nuoriso elää. Lorde kritisoi hellästi esimerkiksi _Skins_in ja nuorista kertovien tosi TV -ohjelmien luomaa kuvaa teinien elämästä, jossa yletön sekoilu ja yltäkylläisyys ovat normi. Oikeasti tuo kaikki on pelkkää harhaa ja Cadillaceja ajetaan vain  unelmissa.
Turhan loiston puuttuessa voi silti elää maailman parasta elämää. Ja kuunnella Lordea.
Tämä biisi on ehdoton tunnuskappale juuri niille päiväunille, joissa elää Los Angelesissa yhdessä liian rikkaiden vanhempien kanssa suunnittelemassa _Sweet 16_ -bileitä uima-altaan reunalla loikoillen ja omaa ponia kinuten. Täydellinen siksi, että todelliseen ponittomaan elämään palaaminen on Lorden avulla yllättävän mukavaa ja jopa helpottunutta.
_Saako Royals tuntemaan olosi kuninkaalliseksi? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
**Kuuntele näyte:
**
_**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**_
Uusi vanhuspalvelulaki ei juuri vaikuta kuntien käytäntöihin
Kunnissa ei ole edessä suuria mullistuksia nyt, kun uusi vanhuspalvelulaki on astunut voimaan. Alkuvaiheessa edellytettävä vanhusten palvelutarpeen kartoitus on jo kohtuullisen hyvällä mallilla useissa pohjalaiskunnissa.
Juuri voimaan astunut vanhuspalvelulaki ei juuri vaikuta käytäntöihin kunnissa. Ensi vaiheessa laki velvoittaa kunnat selvittämään vanhusten palvelutarpeita ja tekemään palvelusuunnitelmia.
Esimerkiksi Vaasan koti- ja laitoshoidon tulosaluejohtaja Matti Paloneva sanoo, että palvelutarpeen arviointi on Vaasassa hyvällä mallilla. Sitä pyritään kuitenkin syventämään entistä asiakaslähtöisemmäksi. Myös peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä JIKistä kerrotaan, ettei laki tuo suuria mullistuksia.
Hoidon tarpeen arviointi on jo aiemminkin tehty nopeasti ja tarpeen mukaan. Myös Seinäjoella uskotaan, ettei lakimuutos tuo ryöpsähdystä palvelutarpeiden selvittämiseen. Useimmiten palvelutarpeen selvittämistä pyytää vanhuksen omainen.
Nelivuotias bussifani komistaa loppukesästä starttaavaa sähköbussia
Lahdessa otetaan loppukesästä käyttöön ensimmäinen sähköbussi, joka viilettää reitillä eteenpäin jopa kolmen minuutin pikalatauksilla. Bussiyhtiön mannekiiniksi pääsi neljävuotias Lukas, joka tuntee niin bussit kuin kuljettajatkin nimeltä.
Lahden ensimmäinen sähköbussi aloittaa liikennöinnin loppukesällä.
Dieselkäyttöisestä sähköllä toimivaksi muutetun linja-auton tekniikan on toimittanut nuori lahtelaisyritys Movekon. Ennen vakituista reittiliikennettä sähköbussi on kuukauden ajan koekäytössä Hyvinkään asuntomessuilla.
Sähkökäyttöisen linja-auton energiakustannukset ovat reilusti alle puolet dieselbussin vastaavista. Täysillä akuilla sähköbussi kulkee 120 kilometriä. Se ei kuitenkaan riitä koko päivän ajoihin. Päätepysäkeille suunnitellaankin pikalatureita.
\- Se ajetaan latauspisteen alle, josta se saa pikalatauksen. Se seisoo siinä kolmisen minuuttia ja ottaa virtaa. Sillä periaatteessa pitäisi pystyä ajamaan ihan jatkuvasti. Bussi on lähestulkoon saasteeton ja meluton, kertoo Reissu Ruodin hallituksen puheenjohtaja Jukka Ruoti.
Se seisoo siinä kolmisen minuuttia ja ottaa virtaa.
Nuoren pojan into riitti bussin kylkeen asti
Neljävuotias Lukas Pirhonen on innokas bussimies. Nuori herra tuntee niin kotitalon ohi ajavat linja-autot kuin niiden kuljettajatkin nimeltä. Dieselbussien meteli ei kuitenkaan miellytä Lukasta.
\- Välillä ne pitää kovaa ääntä.
Tieto Lukaksen linja-autoinnostuksesta kiiri reittiä liikennöivän Reissu Ruodin talleille asti ja Lukas valittiinkin yhtiön sähköbussin mannekiiniksi. Nyt Lukaksen kuva koristaa linja-auton kylkeä.
No kun kääntää rattia, shiuuuu, niin se ajaa tosi kovaa.
Virtaa sähköbussiliikenteen aloittamiseen antoi pari vuotta sitten seudullinen kehitysyhtiö. Se etsi paikalliselle startup-yritykselle asiakkaita, kertoo Kati Tuominen Lahden Seudun Kehitys LADEC Oy:stä.
\- Ladecilla oli hautomissa silloin tämmöisiä konversioteknologiatoimittajia ja sitten lähdettiin keskustelemaan paikallisten liikennöitsijöiden kanssa ja hakemaan tämmöistä rohkeaa liikennöitsijää.
Bussifani Lukas tietää nuoresta iästään huolimatta, miten bussi toimii.
\- No kun kääntää rattia, shiuuuu, niin se ajaa tosi kovaa, Lukas selittää.
Raskaansarjan superottelu vihdoin toteutumassa
Wladimir Klitshko on kohtaamassa ykköshaastajansa Moskovan olympiastadionilla.
Ammattinyrkkeilyn raskaassa sarjassa on alustavasti lyöty lukkoon jo vuosikausia odotettu MM-ottelu. 
Viimeisen seitsemän vuoden ajan MM-titteleitä kerännyt Wladimir Klitshko on saamassa pitkäaikaisen ykköshaastajansa, Venäjän Aleksandr Povetkinin vihdoin samaan kehään.
37-vuotiaan Klitshkon on tarkoitus kohdata 33-vuotias haastajansa lokakuun 5. päivä Moskovan Olympiastadionilla. 
Panoksena ottelussa ovat WBA-, WBO-, IBF- ja IBO -liittojen MM-vyöt. Sekä Klitshko että Povetkin saavuttivat aikoinaan amatööreinä olympiakultaa.
Ukrainalaiset Wladimir ja WBC-liiton mestari Vitali Klitshko ottelevat harvoin muualla kuin Saksassa, jossa heidän ottelunsa myyvät loppuun isoja jalkapallostadioneja. Nyt ottelupaikaksi valitun Moskovan Olympiastadionin odotetaan houkuttelevan paikalle paljon molempien ottelijoiden faneja.
\- Tämä on paras ottelu, joka raskaassa sarjassa voidaan tällä hetkellä tehdä. En ole koskaan otellut Moskovassa ja odotankin paljon venäläisiä ja ukrainalaisia faneja areenalle luomaan erityisen hienoa tunnelmaa, Klitshko kertoi lausunnossaan tiistaina.
Klitshkolle (60 voittoa, 3 tappiota) kyseessä on jo 24:s MM-titteliottelu. Suurimman osan ammattilaisurastaan kovimpia nyrkkeilijöitä vältellyt Povetkin ei ole vielä kärsinyt tappioita (26 voittoa).
Kemin Ritikan tulipaloon ei liity rikosta
Kesäkuun puolivälissä Kemin Ritikassa tapahtuneen rivitalopalon syttymisyy ei ole vielä selvillä. Palon tutkinnassa on kuitenkin pystytty jo poissulkemaan rikoksen mahdollisuus.
Kemin Ritikan tuhoisassa rivitalopalossa ei epäillä rikosta. Ylikomisario Pertti Haapasalo Peräpohjolan poliisista sanoo, että tutkinnassa ei ole löytynyt mitään rikokseen viittaavaa.
Tulipalossa tuhoutui kolme asuntoa, joista kaksi paloi kokonaan. Poliisi jatkaa yhä tulipalon syttymissyyn selvittämistä yhdessä pelastusviranomaisten kanssa.
Tulipalo aiheutti useiden satojen tuhansien eurojen suuruisen vahingon, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Rivitalopalo tapahtui viime kuun puolivälissä.
Päijänteen vedenkorkeus laskussa
Suomen ympäristökeskuksen mukaan suurimmista järvistä Päijänteen pinta nousi vielä kesäkuussa, mutta on nyt kääntymässä hitaaseen laskuun. Ennusteen mukaan pinta laskee heinäkuun loppuun mennessä 5-15 senttimetriä.
Järvien vedenpinnat olivat kesäkuussa pääosin laskussa, mutta ajoittaiset rankkasateet saivat vedet vähäksi aikaa nousuun osassa maata. Päijänteellä vedenpinnan korkeuteen vaikuttavat sademäärä ja juoksutuspäätökset.
SYKE:n mukaan myös pohjaveden pinnankorkeudet ovat laskussa koko maassa. Maan etelä- ja keskiosassa pohjavedet olivat kesäkuussa 0-25 cm alle ajankohdan keskimääräisen tason.
Slovakialle uusi päävalmentaja
Slovakia nimitti Ján Kozákin uudeksi päävalmentajakseen.
Slovakian jalkapalloliitto
nimitti tiistaina maan maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksiJán Kozákin.
59-vuotias valmentaja seuraa tehtävässä potkut saaneita Stanislav Grigaa ja
Michal Hippia.
Slovakia on
MM-karsintalohkossaan tällä hetkellä kolmantena seitsemän pistettä lohkoa
johtavan Bosnian takana.
Pelaajaurallaan Kozák
edusti Tsekkoslovakiaa vuoden 1982 MM-turnauksessa ja vuoden 1980
EM-turnauksessa. 
TV-kanava ryhtyy lähettämään muslimien rukouskutsua ja ramadan-sääennustetta Britanniassa
Channel 4 -kanavan mukaan kyseessä on tietoinen provokaatio, jonka kohteena ovat islamin terrorismiin yhdistävät katsojat.
Britannian suurimpiin televisiokanaviin lukeutuva Channel 4 ryhtyy esittämään muslimien rukouskutsua ja ramadan-sääennustetta. Kanava lähettää rukouskutsun joka päivä ensi tiistaina alkavan ramadan-paastokuukauden aikana.
Sääennusteissa ramadan huomioidaan kertomalla auringonnousun ja -laskun tarkka kellonaika, jotta muslimit pystyvät ajoittamaan paastoaikansa oikein. Ramadanin aikana ruokailu on sallittu vain auringonlaskun jälkeen.
Lisäksi ramadan näkyy televisiokanavan ohjelmatarjonnassa muutenkin.
Channel 4 -kanavan mukaan kyseessä on paitsi ramadaniin osallistuvien katsojien palvelu myös tietoinen provokaatio, jonka kohteena ovat islamin terrorismiin yhdistävät katsojat. Muslimeihin kohdistuvat viharikokset ovat lisääntyneet Britanniassa sen jälkeen, kun kaksi muslimimiestä murhasi brittisotilaan kadulla toukokuussa.
\- Epäilemättä meitä arvostellaan, koska nostamme esille "vähemmistöuskonnon", mutta meidän tehtävämme on antaa tilaa vaihtoehdoille ja niille jotka eivät muuten saa ääntään kuuluville, Channel 4 -kanavan asiaohjelmien päällikkö Ralph Lee sanoo Radio Times -lehdessä.
\- Lähes viisi prosenttia Britannian asukkaista viettää aktiivisesti ramadania. Pystymmekö sanomaan samaa muista tapahtumista, kuten kuningattaren vallassaolon 60-vuotisjuhlasta, joille televisiokanavat antavat valtavasti huomiota, Lee kysyy.
Esimiehet tuomittiin sakkoihin sataman kuolemantapauksesta
Esimiehet olivat laiminlyöneet muun muassa työpisteen vaarojen selvityksen. Ahtaaja menehtyi Haminan satamassa vuonna 2011.
Kaksi Saimaa Terminalsin esimiestä on tuomittu sakkoihin Haminan satamassa sattuneesta ahtaajan kuolemantapauksesta.
Esimiehet ovat saaneet Kymenlaakson käräjäoikeudessa tuomion työturvallisuusrikoksesta. Sakkotuomiot ovat 30 ja 15 päiväsakon suuruisia. Tuomituille kertyy maksettavaa 1 500 ja 930 euroa.
Ahtaaja menehtyi nostotöitä tehdessään vuonna 2011. Aluepäällikkönä ja työnjohtajana toimineet miehet olivat syytteen mukaan laiminlyöneet muun muassa työpisteen valvonnan ja vaarojen selvityksen.
_Juttua on korjattu 3.7. klo 8.50: Esimiehet eivät käräjäoikeuden mukaan olleet laiminlyöneet työpisteen valvontaa, vaikka syyttäjä olikin tätä mieltä._
Fysioterapeutteja ja kulttuurituottajia - Uudenmaan ammattikorkeakoulut säilyttivät vetovoimansa
Uudenmaan ammattikorkeakoulut pärjäsivät hyvin kevään opiskelijakilpailussa. Opiskelijoita vetivät eniten kulttuuriala, sosiaali- ja terveysala sekä liiketalouden ja hallinnon ala.
Ammattikorkeakoulujen nuorten yhteishaun tulokset on julkistettu heinäkuun alussa. Hakijat saavat tietää uusista opinahjoistaan näinä päivinä. Uudenmaan korkeakouluissa hakijamäärät seurasivat valtakunnallista trendiä: haalarikansaksi pyrkii vuosi vuodelta enemmän nuoria.
Liikunnanohjaajia ja fysioterapeutteja
Haaga-Helia ammattikorkeakoulun vetovoimaisin koulutusohjelma oli liikunnan ja vapaa-ajan koulutusohjelma. Hakijoita oli 37 jokaista avointa opiskelupaikkaa kohden.
Metropolia Ammattikorkeakoulun suosituimpia koulutusaloja olivat sosiaali- ja terveysala sekä kulttuuriala. 
Kaikkein suosituimpia olivat ensihoidon ja fysioterapia koulutusohjelmat, joihin oli molempiin 20 hakijaa opiskelupaikkaa kohden.
Erikoisuudet kuten rikosseuraamus- ja turvallisuusala vetivät nuoria Laurea ammattikorkeakouluun. Sosiaalialan koulutusohjelma on kaikista suosituin, siellä hakijoita jokaista paikkaa kohden on seitsemän.
Ruotsinkielellä ja englanniksi kouluttava Arcada veti nuoria puoleensa uudella, ensi syksynä aloittavalla kulttuurituotannon koulutusohjelmalla. Ensimmäistä kertaa haettavissa olevalle linjalle pyrki 18 hakijaa jokaista opiskelupaikkaa kohden. Uusi linja oli Arcadan suosituin.
Kaikki kasvoivat
Valtakunnallisesti hakijoita ammattikorkeakouluihin oli nuorten yhteishaussa 5 500 enemmän kuin viime vuonna. Hyväksyttyjä sen sijaan oli 1 300 vähemmän, eli 20 000 kappaletta. Nuoret hakevat yhä useampaan koulutukseen samalla kertaa, sillä koulukohtaisessa vertailussa vain puolet kaikista hakijoista oli ensisijaisia hakijoita.
Metropolia Ammattikorkeakoulun nuorten suomenkieliseen koulutukseen haki kevään yhteishaussa 20 800 hakijaa ja 11 900 ensisijaista hakijaa. Opiskelupaikan sai 1900 opiskelijaa. Metropolia oli koko maan toiseksi vetovoimaisin koulu. Vetovoimaisuus tarkoittaa hakijoiden määrää suhteessa vapaisiin opiskelupaikkoihin.
Haaga-Helia ammattikorkeakouluun haki maan viidenneksi eniten toiveikkaita, eli 10 000 kappaletta. Ensisijaisia hakijoita Haaga-Heliaan oli 5300, ja opiskelupaikan sai tuhat uutta opiskelijaa.
Laurea-ammattikorkeakoulu toimii Espoossa, Hyvinkäällä, Keravalla, Lohjalla, Porvoossa ja Vantaalla. Sen opiskelijoiksi haki 10 000 nuorta. Ensisijaiseksi valinnakseen Laurean merkitsi 4 200 henkeä.
Arcada keräsi hakijoita 3000, joista ensisijaisia hakijoita oli niin ikään puolet, 1400 kappaletta.
Ranskan äärioikeistojohtajaa uhkaa syyte rotuvihan lietsonnasta - EU-parlamentti kumosi syytesuojan
Europarlamentaarikko Marine Le Penin syytesuojan kumoamista olivat pyytäneet ranskalaisen Lyonin kaupungin syyttäjät, jotka tutkivat, onko Le Pen syyllistynyt rotuvihan lietsontaan.
EU-parlamentti on kumonnut Ranskan äärioikeistolaisen kansallisen rintaman johtajan, europarlamentaarikko Marine Le Penin syytesuojan. Syytesuojan kumoaminen avaa tietä rotuvihan lietsontaa koskevan syytteen nostamiselle Le Peniä vastaan Ranskassa.
Syytesuojan kumoamista olivat pyytäneet ranskalaisen Lyonin kaupungin syyttäjät. He tutkivat, syyllistyikö Le Pen rotuvihan lietsontaan vuonna 2010 pitämässään puheessa, kun hän vertasi rukoilevien muslimien näkemistä Ranskan kaduilla toisen maailmansodan natsimiehitykseen.
Le Pen sanoo olevansa vakuuttunut siitä, että voittaa oikeudenkäynnin.
Marine Le Pen on ollut europarlamentin jäsen vuodesta 2004. Hän sai noin18 prosenttia äänistä Ranskan viime vuoden presidentinvaaleissa.
Palkittu Meeri Koutaniemi kuvaa surulliset ja traagiset kohtalot: Niistä ei ole tarkoituskaan päästä yli
Palkittu valokuvaaja Meeri Koutaniemi kertoi YleX Etusivun haastattelussa, että ammattivalokuvaajan työstä vain murto-osa on teknistä osaamista.
\- Jos voin tuoda jonkin viestin, niin koen onnistuvani. Olen nähnyt kuinka valokuva, journalismi ja aktivismi voivat vaikuttaa yhdessä konkreettisesti.
Surulliset ja traagiset ihmiskohtalot, joita Koutaniemi on kuvannut, jäävät usein hänen mieleensä.
\- Niistä ei ole tarkoituskaan päästä yli. Ne jäävät minuun, ne kasvattavat ja opettavat. Se motivoi tekemään lisää, syvemmin ja perusteellisemmin.
Tällä hetkellä Koutaniemellä on käynnissä naisten ympärileikkausta käsittelevä valokuvausprojekti, jota hän työstää useammassa maassa useamman vuoden ajan. Meeri Koutaniemen valokuvat ovat hyvin intiimejä, hän pääsee kuviensa kautta hyvin lähellä ihmisiä. Hän kertoo, että toteutunut kuva on kuitenkin vain pitkän prosessin päätöspiste.
\- Otettu kuva on todellakin sekunnin sadasosa kaikesta prosessista. Eli siitä, että paikan päälle on menty ja aiheesta on kiinnostunut. Usein monta ihmistä on ollut siinä välissä auttamassa pääsemään kuvanottohetkeen. Ne kaikki asiat ovat kuvassa läsnä. Keskustelulla on merkittävin rooli kuvan onnistumiseen, on se sitten sanallinen tai sanaton.
Kuvien saama huomio hämmentää
Koutaniemi on valittu muun muassa vuoden lehtikuvaajaksi ja hän sai hiljattain ensimmäisenä
_Carina Appelin_ _muistopalkinnon_, jonka myöntää valokuvaajana toimineen Appelin muistorahasto. Koutaniemeä on hämmentänyt se, että hänen kuvansa saavat nyt enemmän huomiota.
\- Olen kuitenkin yrittänyt saada kuviani ja artikkeleitani suomalaiseen mediaan vuosien ajan. Olin saanut sellaista palautetta, että ne eivät täällä mene kaupaksi, koska niillä ei ole suoranaista linkkiä Suomeen. Tällainen tunnustus yllätti, koska yhtäkkiä nämä aiheet nostetaan näin kunniakkaalla tavalla esille. Olen todella kiitollinen siitä, että suomalaiset ovat entistä avarakatseisempia.
Koutaniemi sanoo, että hänen työstään vain murto-osa on teknistä osaamista.
\- Ammattitaidolla on aina väliä. Siihen liittyy kokemus siitä, miten tehdään tutkivaa journalismia, taustoitetaan tai pidetään huolta lähdesuojasta. Kaikki mikä vaatii opiskelua ja kokemusta on ammattitaitoa.
Koutaniemen mukaan hyvä valokuva on sellainen, jossa yhdistyy informaatio, provokaatio ja läsnäolo.
\- Sekä tietynlainen herkkyys hetkelle ja ihmiselle.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Maa imaisi miehen Harjavallassa
Maa petti yllättäen miehen alta tiistaina iltapäivällä Harjavallassa. Mies oli töissä kaukolämpötyömaalla mutta maa romahti yllättäen hänen altaan työmaa-alueen ulkopuolella.
\- Siinä maa vain yksinkertaisesti oli pettänyt alta, sanoo päivystävä palomestari Harri Salonen Satakunnan pelastuslaitokselta.
Mies oli työskentelemässä kaukolämpötyömaalla Harjavallassa Myllykadulla. Turmapaikka ei kuitenkaan ollut työmaa-alueella vaan sen läheisyydessä kadun ulkopuolella.
\- Mies oli pudonnut neljän metrin syvyiseen kaivantoon mutta ei loukannut itseään. Siinä oli kyllä myös vaara, että perään olisi voinut pudota hänen päälleen muuta tavaraa vaikkapa betonirenkaita.
Paikallle hälytetty pelastuslaitoksen yksikkö pisti tikkaat kaivantoon ja mies saatiin ylös.
Tällaista ei olisi voinut etukäteen aavistaa?
\- Ei, maa oli vain kadonnut alta,  päivystävä palomestari Salonen sanoo.
Kyseessä oli ilmeisesti erittäin harvinainen tilanne?
\- Kyllä, joskushan tulee eteen tämmöisiä tilanteita,  että vanhojen kaivojen huonot kannet ovat pettäneet mutta ei tällaista.
Yllättäen ilmestyneen kaivannon alkuperästä ei ole tietoa. 
Luontoilta Konnevedellä ja Keski-Suomen radioaalloilla tänään
Konneveden tutkimusasemalla hämmästellään tänään luonnon ihmeitä. Radio Keski-Suomi lähettää luontoillan asemalta suorana lähetyksenä kello 18-20.
Jo seitsemättä kertaa Konnevedellä järjestettävässä luontoillassa asiantuntijat vastaavat yleisön luontoaiheisiin havaintoihin ja kysymyksiin.
Illan asiantuntijoina ovat Jyväskylän yliopiston tutkijat ja asiantuntijat Atte Komonen (hyönteiset), Tellervo Valtonen (loiset ym.), Heikki Helle (linnut), Timo Marjomäki (kalat), Janne Sundell (nisäkkäät) sekä vierailevana kasviasiantuntijana radion Luontoillan pitkäaikainen kasviguru Seppo Vuokko.
Luontoilllan tutkimusasemalla juontaa aseman johtaja Hannu Ylönen.
Kysymyksiä voi myös lähettää etukäteen sähköpostitse osoitteeseen luontoilta(at)jyu.fi.
Luonnollisesti myös yleisö on tervetullutta luontoiltaan. Tapahtuman oheisohjelmassa on keskustelun lisäksi luontokuvanäyttely ja elävää musiikkia. Ilta järjestetään Konneveden tutkimusaseman rannassa osoitteessa 
Sirkkamäentie 220.
Kädenvääntöä Helsingin opiskeluterveydenhuollosta - onko hoitajia riittävästi?
Helsinki ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto väittelevät kaupungin opiskeluterveydenhuollon tilasta. Kaupungilla on tällä hetkellä parikymmentä terveydenhoitajaa vähemmän kuin viranomainen suosittelee, koska vakansseja on korvattu psykiatrisilla sairaanhoitajilla.
Helsinki saa viranomaisilta nuhteita opiskeluterveydenhuollon järjestämisestä. Kaupungilla on liian vähän terveydenhoitajia opiskelijoiden käytettävissä.
\- Helsingissä ja koko Suomessa opiskelijaterveydenhuollon suurin ongelma on nimenomaan se, että se on aliresurssoitua, sanoo opiskelija-aktiivi Aleksi Nenonen Suomen ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liitosta.
Helsingin ammatillisissa oppilaitoksissa on suosituksiin nähden laskennallisesti 4,4, terveydenhoitajan vajaus ja ammattikorkeakouluilta terveydenhoitajia puuttuu jopa 13,9. Lukioissa terveydenhoitajia on suositusten mukaisesti. Yliopistojen opiskelijoista huolehtii Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö.
Perushoidon sijaan mielenterveysosaamista
Tiukkojen resurssien edessä Helsinki on tehnyt tietoisen valinnan panostaessaan mielenterveyden ammattilaisiin. Terveydenhoitajien sijaan kaupunki on palkannut psykiatrisia sairaanhoitajia.
\- Opiskelijoiden psyykkinen terveys on usein sellainen, että psykiatrisen sairaanhoitajan ammattitaidosta on suuresti hyötyä, sanoo Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty.
Suurten elämänmuutosten kanssa painivat aikuistuvat nuoret ja nuoret aikuiset kaipaavat usein tukea juuri psyykkisten ongelmien ratkaisuun. Opiskelijoita painavat esimerkiksi stressi ja uupumus.
Tulkinnasta kiinni
Helsinki on tietoisesti tehnyt tämän valinnan.
Helsingin kanta on, että puuttuvia terveydenhoitajien vakansseja on korvattu psykiatrisilla sairaanhoitajilla. Mitään vajetta ei siis käytännössä ole. Aluehallintovirasto sen sijaan ei tähän mennessä ole ottanut tulkinnassaan huomioon korvaavia hoitajia.
\- Virasto on halunnut tulkita asian tiukasti, ikään kuin korvaavuus ei olisi hyvää tai riittävää. Helsinki on tietoisesti tehnyt tämän valinnan, puolustaa apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty.
Mielenterveyspalveluihin panostaminen saa kiitosta opiskelija-aktiivilta. SAMOK Ry:n Aleksi Nenosen mukaan sijoitus on tehty juuri oikeaan paikkaan.
\- Eihän tämä tietenkään kaikkia ongelmia korvaa, mutta on hienoa, että kaupunki vihdoin tekee jotain asian eteen. Mielenterveyspalvelut ovat yksi isoimmista ongelmista opiskelijaterveydenhuollossa.
Helsinki antaa Etelä-Suomen aluehallintovirastolle selvityksen opiskeluterveydenhuollon mitoituksista tällä viikolla.
Suomi-rapin ikiliikkuja Aste temppuilee hittibiisejä ja haalii levy-yhtiöönsä uusia tähtiä
Pari vuotta sitten hiphopiin kyllästynyt ja sittemmin musiikkiaan elektronisempaan suuntaan vienyt Aste tekee uutta levyä kovalla pöhinällä ja fiilispohjalta. Uuden julkaisun hän lupaa loppuvuodeksi.
Lahtelaisräppäri Aste tykittää huipputuottaja MGI:n kanssa kasaan uutta levyä, joka julkaistaan loppuvuodesta. Samalla tehokaksikko haalii yhteiseen levy-yhtiöönsä uusia artisteja, joista he lupaavat tehdä tähtiä.
Asteen uusin sinkkulohkaisu _Spaceman_ on osoittautunut huikeaksi hitiksi netissä. Kappaletta on kuunneltu verkkopalvelu [Youtubessa](http://www.youtube.com/watch?v=MtbHs95m9D8) lähes 600 000 kertaa ja Spotifyssä kuuntelukertoja on vielä enemmän. Biisi tavoittelee kärkisijoja myös Suomen virallisella sinkkulistalla.
Aste myhäilee tyytyväisenä kappaleen menestykselle.
On siistiä, että menee studiolle, tekee biisin, se tulee ulos ja kuukauden päästä sitä on kuunnellut miljoona tyyppiä. 
\- Se on erilaista kuin multa on kuultu yleensä. Hyvä kertosäe ja meininki. Jenkkiräppärit puhuvat aina levymyynnistä, mutta mua se ei niin kiinnosta. On siistimpää, että menee studiolle, tekee biisin, se tulee ulos ja kuukauden päästä sitä on kuunnellut miljoona tyyppiä.
Hän kertoo tehneensä biisin ystävänsä ja pitkäaikaisen tuottajansa MGI:n eli Henri Lanzin kanssa fiilispohjalta. Tarkoitus oli kokeilla, taas kerran, jotain erilaista.
\- Menimme studiolle ja ajattelimme, että olisi kiva tehdä biisi kesäksi. Parin päivän päästä tajusimme biisin olevan oikeasti hyvä ja että se pitää varmaan julkaista. Jos biisi ei olisi onnistunut, en olisi julkaissut mitään. En mä sitä stressannut.
Parin vuoden takainen radiohitti_ Poikkeus sääntöön _syntyi niin ikään vauhdilla ja tekijöilleenkin osittain yllätyksenä. Biisi tehtiin puolessa tunnissa.
Reissaamista kahden kaupungin välillä
Uutta levyään työstävä Aste keikkailee noin sadan keikan vuositahtia. Crime pop soundiksi tyyliään kutsuva mies on siitä onnellisessa asemassa, että hän elää musiikilla.
Lahdesta Helsinkiin muuttaneen artistin viikonloput kuluvat esiintymislavoilla eri puolilla Suomea, mutta arki on samaa kiirettä ja kalenterin täyttämistä kuin muillakin.
\- Hoidan yritystoimintaa, treenaan, teen biisejä, hoidan asioita, lähettelen sikana maileja ja vastailen niihin. Koitan muistaa kaiken säädön. Kalenteri ja muistutukset ovat turvoksissa, enkä muistaisi mitään ilman niitä.
Vaikka Aste asuu nykyään pääkaupungissa, hän reissaa Lahteen tiuhaan. Siellä ovat perhe, kaverit, studio ja henkinen koti.
Helsinki valikoitui asuinpaikkakunnaksi puhtaasti käytännön syistä: arkea ja keikkakiireitä on helppo pyörittää sieltä.
\- En silti ikinä ostaisi kämppää Helsingistä vaan Lahdesta. Varmasti vaihdan jossain vaiheessa kirjat Lahteen. Toisaalta, motaria pääsee helposti. Otan mielelläni parin kaupungin edut, hän virnistää.
Nousevia tähtiä oman levy-yhtiön suojaan
Viime aikoina Astetta on työllistänyt musiikin tekemisen lisäksi oman levy-yhtiön Monkey Recordsin laajentaminen. Aste ja MGI ovat haalineet talliinsa uusia tulokkaita, joista kerrotaan kesän kuluessa.
Löydän lahjakkuudet, vaikka ne tekisivät erilaista musaa kuin mä. En yritä löytää nuorta tyyppiä ja tehdä siitä popparia, jos se ei sille sovi. 
Aste lupaa, että jo Lahden Summer Upissa heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna selviää yksi uusista artisteista.
\- Osa on räppäreitä, mutta niillä on omat juttunsa. Löydän lahjakkuudet, vaikka ne tekisivät erilaista musaa kuin mä. En yritä löytää nuorta tyyppiä ja tehdä siitä popparia, jos se ei sille sovi.
Yhteistyölle MGI:n kanssa Aste povailee pitkää jatkoa.
\- Viimeiset neljä julkaisua olemme tehneet yhdessä. Olemme hyviä ystäviä ja sanomme suoraan, jos jokin ei toimi. Henkka on lisäksi nopea, mikä sopii mulle. Muiden kanssa joutuu odottelemaan, ja koska olen niin keskittymishäiriöinen, se ei toimi.
Kokonaista musiikkia
Aste on tehnyt ja kuunnellut musiikkia niin pitkään, että hän on ehtinyt myös kyllästyä räppiin. Kun jenkkikollegoiden sanoitukset vaihtuivat aseista rahatukkoihin, kiinnostus musiikkityyliin meni kokonaan.
Muiden kuin tuottaja MGI:n kanssa joutuu odottelemaan, ja koska olen niin keskittymishäiriöinen, se ei toimi. 
Sittemmin Aste on alkanut taas täyttää Spotifyn soittolistansa perinteisellä rapillä.
Mielialat ovat näkyneet myös miehen levyillä.
_AD/HD_ oli puhtaasti hiphop-levy. Sen jälkeen _Surullisiilauluja_-albumilla hän opetteli tekemään popmusiikkia, melodioita ja kertosäkeitä.
Sittemmin jälkeen taitoja on yhdistelty.
\- Vasta nyt alan osata käyttää vahvuuksiani ja tehdä kokonaista musaa, Aste luonnehtii.
Lomalla ulkomaille
Välillä Aste heivaa sivuun artistin roolin, varaa lentoliput ja karauttaa ulkomaille. Tänä kesänä edessä on parin viikon reissu Etelä-Ranskaan.
Ei kesä silti pelkkää lomaa ole. Edessä ovat isot keikat esimerkiksi Summer Upissa ja Pipefestissä.
Etenkin Lahdessa esiintyminen on Asteen mieleen.
\- Se on vuoden kohokohtia, koska sinne tulevat kaverit, perhe ja sikana jengiä. Teemme sinne ehdottomasti jotain spesiaalia. Pommeja on jo tullut tilailtua. Lavalla nähdään hauskaa improvisointia. Nykyisin en enää kirjoita settilistaa hirveän tarkkaan, jotta joukkoon mahtuu ylläreitä ja freestyleä.
Syyttäjä: Poliisin uhkailuvideo todennäköisesti aito
Kihlakunnansyyttäjä Krista Soukolan mukaan Facebookissa leviävä poliisin uhkailuvideo lienee aito. Poliisijohtaja Robin Lardot puolestaan painottaa, että poliisin toiminnan pitää aina kestää päivänvaloa.
Hämeenlinnan Hauholla sunnuntaina kuvatun kännykkävideon ääniraidalla poliisiksi väitetty mies uhkailee autossa istuvaa videon kuvaajaa työporukkansa väkivallalla. Videon kuvannut 20-vuotias hämeenlinnalaismies teki tapauksesta maanantaina rikosilmoituksen.
Jutun tutkinnanjohtaja, Itä-Uudenmaan kihlakunnansyyttäjä Krista Soukola kertoo nähneensä videosta vasta nettiversion, mutta sen perusteella hän pitää todennäköisenä, että videolla puhuu poliisi.
\- Mitä kuulen siitä tallenteesta, mitä olen verkosta nähnyt, niin pitäisin häntä poliisina, mutta en toki voi olla vielä varma.
\- Siinä keskustelussa puhutaan semmoisista seikoista, joita minun olisi vaikea kuvitella tapahtuvan kahden siviilin välillä. Siinä puhuttiin esimerkiksi jostain kuulustelusta.
\- Ainakin tämmöiset seikat viittaavat siihen, ettei olisi mistään tekaistusta tallenteesta kyse, sanoo Soukola.
Esitutkinnan aloittamisesta päätös loppuviikolla
Soukola päättää esitutkinnan aloittamisesta vasta loppuviikolla, kun saa Hämeenlinnan poliisilta alkuperäisen aineiston.
\- Tietääkseni tämä varsinainen tallenne asianomistajan puhelimessa on laadultaan parempi ja odotan vielä sen saavani ennen kuin teen ratkaisuja asiassa.
Soukolan mukaan tutkittavia rikosnimikkeitä voisi olla useampiakin.
\- Jos tämä tallenne vastaa sitä todellista versiota, niin kyllä siinä minun mielestäni on syytä laitonta uhkausta epäillä ja varmasti virkarikosnimikkeetkin tulevat kysymykseen.
Virkarikosnimikkeitä voisivat olla virkavelvollisuuden rikkominen tai virka-aseman väärinkäyttö. Jos esitutkintakynnys ylittyy, toimeen ryhdytään ensi viikolla.
Poliisijohto: toiminnan oltava asiallista aina
Poliisijohtaja Robin Lardot toimii nyt poliisiylijohtajan lomansijaisena. Hän ei kommentoi yksittäistapausta, koska asia on tutkinnassa. Lardotin mukaan poliisin toiminnan pitää kestää päivänvaloa.
\- Ylipäätään kyllähän poliisin toiminnan täytyy olla asiallista aina, riippumatta siitä, että nauhoitetaanko tai kuvataanko se salaa poliisilta. Kyllä meidän toiminnan täytyy olla läpinäkyvää kautta linjan, ja siihen meidän koulutuksessa ja toiminnassa on panostettu kovastikin.
\- Yleisellä tasolla voin todeta, että poliisilla on toista miljoonaa asiakaskontaktia per vuosi, ja kyllä tällaisia ilmoituksia tai kanteluita jonkin verran tulee, mutta tähän määrään nähden todella vähän.
\- Toisaalta, kun kysellään arvostusta ja miten kansalaiset luottavat poliisiin, niin ihan hyvin ollaan niissä pärjätty. Se on meille kunniakysymys, että kansalaiset on tyytyväisiä meidän toimintaan.
Entä tuoko video esiin jonkinlaisen hiljaisesti hyväksytyn toimintatavan, koska poliisiksi väitetty mies kertoo, että työyhteisössä on asiasta keskusteltu ja antaa ymmärtää, että laajempaa hyväksyntää kyseenalaiselle toimintatavalle on?
\- Minusta toi kuulostaa aika absurdilta. Aina on mahdollista, että yksittäisten henkilöiden osalta on ylilyöntejä, mutta että olisi jokin hiljainen hyväksyntä tai että poliisit parityöskentelyn tiimoilta syyllistyisivät asiattomuuksiin, niin en millään jaksa uskoa sitä, sanoo Robin Lardot.
Poika menehtyi traktorin ulosajossa Pielavedellä – kaksi muuta loukkaantui
Onnettomuudessa oli mukana yksi aikuinen ja kaksi lasta. Turma sattui, kun traktori kaatui
Yksi henkilö on kuollut traktorionnettomuudessa Pielavedellä Pohjois-Savossa. Traktorin ulosajossa menehtyi vuonna 2004 syntynyt poika. Lisäksi iäkäs mies ja toinen poika loukkaantuivat turmassa.
Onnettomuus tapahtui, kun vuonna 2004 ja 2006 syntyneet pojat olivat lähteneet ajamaan traktorilla ukkinsa kanssa. Traktorin etukuormaimeen kiinnitetyt paalainpihdit irtosivat kesken ajon, jolloin ajoneuvo pyörähti pihtien yli ja kaatui.
Vanhempi poika jäi traktorin alle puristuksiin. Traktoria kuljettanut vanhempi mies ja nuorempi poika loukkaantuivat ja heidät on siirretty Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Menehtyneen pojan perheelle on järjestetty kriisiapua.
Onnettomuus sattui maatilalla Lehdonmäentiellä, Pielavedellä hieman ennen kello 13:a tiistaina.
Poliisi tiedottaa onnettomuudesta lisää keskiviikkona.
Juniorileirit ylläpitävät pesiskulttuuria
Nuorten pesäpalloilijoiden suurleirejä järjestetään jälleen heinäkuussa eri puolella Suomea. Leireillä on iso merkitys pesäpallon elinvoimaisuuden säilyttämisessä.
Pesäpallojunioreiden kesäleiri kokoaa Oulun seudulle ennätysmäärän 13-14-vuotiaita pelaajia. Suurleiri houkuttelee pari tuhatta poikaa ja tyttöä pelaamaan ja tapaamaan samanikäisiä pelikavereita.
Oulun
Niittyron urheilukeskuksen hiekkatekonurmella pelataan samaan aikaan kolmella
eri kentällä. Pallo saa kyytiä ja hyvät suoritukset saavat ansaitsemansa
suosionosoitukset.
Pelit ovat tietysti kivoja ja disco myös.
Pesäpalloharrastus laajenee juniori-ikäisten keskuudessa ja
uusia paikkakuntia tulee mukaan pesäpalloperheeseen.
\- Uusia
joukkueita tulee muun muassa Itä-Suomesta, Keski-Pohjanmaalta, Etelä-Pohjanmaalta.
Lisäksi löytyy semmoisia uusia paikkakuntia kuin Pomarkku, kertoo Pohjois-Suomen
Pesis ry:n toiminnanjohtaja Kimmo Hirsilä. 
Kesän huipennus
Pienemmillä
paikkakunnilla pesäpallon suosio on taattua. Haapajärven Pesä-Kiilojen
14-vuotias Mari Seppälä on kasvanut lajiin jo pikkutyttönä.
\- Meilläkin Haapajärveltä on mukana d-tytöissä kaksi joukkuetta: toinen on pelisarjassa ja toinen kilpasarjassa.
Pesäpallo on nousussa myös isommilla paikkakunnilla, kuten Lahdessa, joka voitti mestaruuksia 1920- ja 50-luvuilla. Lahden Mailaveikkojen lukkarille, 13-vuotiaalle Rasmus Onnelaiselle, Kempeleen
Suurleiri on jo viides. 
\- Pelit ovat tietysti kivoja ja disco myös. 
 Täällä näkee niin paljon kavereita ja tapaa uusia ihmisiä, nuori mies sanoo.
Kansallislaji porskuttaa omilla vahvuuksillaan
Pesäpallon
tulevaisuus näyttää vahvalta, vaikka laji ei synnytä uusia urheilumiljonäärejä
\- Pesiksen arvo on joukkuepelaamisessa, yhteisöllisyydessä ja kasvatuksellisuudessa. Toki sitten Superpesis on huippu-urheilua sitä tavoitteleville. Mutta ammattia se ei tuo juuri
kenellekään, Kimmo Hirsilä toteaa.
Asfaltinlämmittimen renkaat tulessa Iissä
Työntekijät saivat pidettyä kurissa päällystyslaitteen palon. Pelastuslaitos hoiti sammutuksen loppuun.
Kemin ja Oulun välisellä asfalttityömaalla Iissä syttyi tiistaina puolilta päivin tulipalo. Pelastuslaitoksen mukaan asfaltinlämmittimen renkaat olivat syttyneet palamaan, mutta työntekijät  saivat rajatuksi palon sammuttimilla. Palokunta sammutti palon lopullisesti.
Sammutustöissä oli kalustoa Simosta, Kuivaniemeltä, Iistä ja Oulusta.
Nelostien liikenne kulkee yhtä kaistaa pitkin affalttityömaan ohi.
Mies kuoli mönkijäonnettomuudessa Karttulassa
Mies oli jäänyt kuljettamansa traktorimönkijän alle maanantaina. Mies oli ollut ilmeisesti kuolleena jo pidempään pelastushenkilöstön saapuessa paikalle.
Kuopion Karttulassa sattui maanantaina yhden ihmisen hengen vaatinut mönkijäonnettomuus.
Hätäkeskus sai iltapäivällä ilmoituksen, jonka mukaan pihatiellä kaatuneen traktorimönkijän alla makasi mies. Pelastushenkilöstö totesi nopeasti, että miehen pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä.
Onnettomuus oli poliisin mukaan tapahtunut todennäköisesti jo tunteja aikaisemmin. Poliisi selvittää miehen kuolinsyytä.
Kuopion viemäreitä ei ole mitoitettu kestämään rankkasateita
"Ongelma-alueet ovat sataman ja keskikaupungin välillä", sanoo Kuopion Veden verkostoinsinööri. Rankkasateet ovat aiheuttaneet useita vesivahinkoja kuluneen viikon aikana.
Pohjois-Savossa viime päivien rankkasateilla toistuneet vesivahingot johtuvat osittain viemäriverkoston puutteellisesta kapasiteetista. Kuopion Veden verkostoinsinööri Janne Paldaniuksen mukaan ongelma syntyy, kun sadevedet syöksyvät liian nopeasti viemäreihin.
\- Meillä on keskeisellä kaupunkialueella niin paljon asfaltoitua aluetta, joka ei ime vettä, että vedet joutuvat viemäreihin hirmu nopeasti. Viemärit eivät ehdi johtaa kaikkia vesiä, vaan vesi rupeaa tulvimaan ja tulee ritiläkansien ja umpikansien kautta kaduille, Paldanius sanoo.
Vuoden 2012 kesä oli Pohjois-Savossa kokonaisuudessaan sateinen. Kesän sateisuus ei kuitenkaan sinänsä ole ongelma, mikäli vedet eivät tule taivaalta rankkasateina. Kuluneen viikon aikana maakunta on ollut maan sateisimpia alueita. Ilmatieteen laitoksen mukaan sadetta on saatu 27.6.–2.7. välillä yli 60 millimetriä.
\- Meillä ongelma-alueet ovat sataman ja keskikaupungin välillä. Sadevesiviemärien tarkoitus on johtaa sadevesi Kallaveteen, mutta jos järven pinta on korkealla, vastapaine estää sadevesien purkautumisen järveen ja ne tulvivat kaduille, summaa Paldanius.
Hänen mukaansa ongelmalle ei voida juuri tehdä "kuin seurata sivusta". Pidemmällä aikavälillä kapasiteettia voitaisiin kuitenkin lisätä viemäreitä kasvattamalla ja linjoja saneeraamalla. Kuopion Vesi onkin listannut tulvapaikkoja, joissa uusiminen olisi tarpeen.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet vaurioita useaan otteeseen kuluneen viikon aikana. Perjantaina sadevedet tulvivat Kuopiossa muun muassa kaupunginkirjastoon ja pääterveysasemalle. Sunnuntai-iltana vesivahinkoja sattui Iisalmessa seurakunnan tiloissa ja useissa yksityisasunnoissa. Maanantaina puolestaan Kuopion kauppakeskus Apajaan tulvi sadevettä. Nämä vesivuodot eivät kuitenkaan kaikki johdu viemäriverkoston puutteista.
Inarin kullanhuuhdontaluvat kumottiin saamelaiskulttuurille aiheutuvien haittojen vuoksi - ennakkotapaus? 
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin vuosi sitten Inarin kuntaan myöntämät neljää lupaa koneellista kullanhuuhdontaa varten. Saamelaiskäräjät oli vaatinut lupien kumoamista. Puheenjohtajan mukaan kyse on ennakkotapauksesta.
Tukes myönsi viime kesänä neljälle luvanhakijalle luvan koneelliseen kullanhuuhdontaan Sotajoen, Selperintien, Selperinojan ja Härkäselän alueilla Inarin kunnassa. Lupakohteet ovat Ivalon ja Hammastunturin paliskuntien alueella.
Saamelaiskäräjät vaati lupien kumoamista vedoten koneellisen kullanhuuhdonnan haittoihin. Saamelaiskäräjien mukaan koneellinen kullanhuuhdonta vahingoittaisi saamelaiskulttuuria, alueen herkkää luontoa, vesistöjä ja kalakantoja ja saamelaisten oikeutta harjoittaa perinteisiä elinkeinoja, kuten poronhoitoa ja kalastusta. Saamelaiskäräjät vetosi muun muassa uudistetun kaivoslain 50. pykälään, jonka mukaan luvalla myönnetty toiminta ei saa olennaisesti heikentää edellytyksiä harjoittaa perinteisiä saamelaiselinkeinoja taikka muutoin ylläpitää ja kehittää saamelaiskulttuuria.
Rovaniemen hallinto-oikeus katsoi saamelaiskäräjien valitukset aiheellisiksi, kumosi luvat ja palautti ne Tukesille uudelleen käsiteltäviksi.
"Kyse on periaatepäätöksestä"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärven mukaan kyse on periaatepäätöksestä.
\- Kyllähän tämä on yhdenlainen torjuntavoitto ja merkitsee sitä, että uuden kaivoslain saamelaiskulttuuria koskevat pykälät todella toimivat. Se tarkoittaa myös sitä, että saamelaiskäräjillä alkaa olla viranomaisasema ainakin siinä mielessä, että heidän täytyy ottaa saamelaiskäräjät huomioon, Näkkäläjärvi sanoo.
Näkkäläjärvi pitää hallinto-oikeuden päätöstä ennakkotapauksena ja uskoo tämän vaikuttavan lupahakemusten käsittelyyn tulevaisuudessa.
\- Tämä on ennakkotapaus ja uskon, että Rovaniemen hallinto-oikeuden päätös otetaan tämänkaltaisten lupahakemusten käsittelyssä myöhemminkin huomioon.
"Tukesin valitus epätodennäköistä"
Tukes joutuu käsittelemään lupahakemukset uudelleen. Klemetti Näkkäläjärvi uskoo, että Tukes kutsuu saamelaiskäräjien, kolttaneuvoston, Metsähallituksen ja alueiden paliskuntien edustajat neuvotteluihin.
Tukesilla on oikeus valittaa asiasta edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta Näkkäläjärvi pitää tätä epätodennäköisenä.
\- En usko, että Tukes lähtee näistä luvista enää valittamaan, sanoo Näkkäläjärvi.
Rovaniemen hallinto-oikeus hylkäsi myös luvanhakijoiden vaatimukset oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta. Hallinto-oikeus on saamelaiskäräjien suositusten mukaisesti tutustunut kyseisiin kullanhuuhdonta-alueisiin kesäkuun alussa.
Tutkimus: Lyseo sopii Uotilan koulun evakkotilaksi Raumalla
Rauman Uotilan koulu joutuu evakkoon sisäilmaongelmien takia. Lyseon tilat sopivat evakkotiloiksi.
Rauman Lyseon koulurakennuksen tilat soveltuvat Uotilan koulun evakkotiloiksi. Uotilan oppilaat joutuvat evakkoon vakavien sisäilmaongelmien takia.
Juuri valmistuneen rakenne- ja sisäilmatutkimuksen mukaan luokissa on turvallista työskennellä. Esimerkiksi asbestista ei löytynyt merkkejä.
Liikuntasalin lattiarakenteesta sen sijaan löytyi aikaisemmin tapahtunut kosteusvaurio, joka on aiheutunut vuotavasta ulkoseinän kohdasta. Liikuntasalia voi tutkimuksen tehneen asiantuntijan mukaan käyttää, jos alipaineistuksella estetään ilman pääsy saliin parketin alapuolisesta tilasta.
Rauman kaupunki haluaa kuitenkin tehdä tiloihin remontin ennen liikuntasalin käyttöönottoa. Lattian korjauksesta pyydetään välittömästi kustannusarvio ja korjaussuunnitelma.
Lyseon koulurakennus soveltuu väistötilaksi, koska koulun toiminta siirtyy Normaalikouluun ja Nanun yhtenäiskouluun. Uotilan koulussa on noin 280 oppilasta ja 30 henkilökunnan jäsentä. Lyseon tilat riittävät tälle joukolle hyvin, koska Lyseossa on enimmillään ollut 440 oppilasta.
Rauman kaupunki maksaa Uotilan koulun oppilaille koulukuljetukset Lyseoon.
Tarvajärvi jättää RoPS:in – sopimus purettiin pelaajan pyynnöstä
Rovaniemen Palloseura ja Niklas Tarvajärvi ovat purkaneet sopimuksensa pelaajan pyynnöstä.
Rovaniemen Palloseura ja Niklas
Tarvajärvi ovat purkaneet keskinäisen sopimuksensa pelaajan pyynnöstä. Hyökkääjä
liittyi joukkueeseen huhtikuun lopulla ja pelasi Veikkausliigaa kuudessa
ottelussa.
\- Eteeni on tullut jalkapalloa
suurempi asia jota joudun välittömästi lähtemään selvittämään. Tässä vaikeassa
tilanteessa perheeni myös tarvitsee minua ja minä perhettäni. Joukkue, valmennusjohto,
ennen kaikkea, iso kiitos hitaan mutta kankean meikäläisen auttamisesta sekä
jaetuista bussikilometreistä. Unohtamatta RoPS faneja, kiitos monista hyvistä
keskusteluista ja äänekkäästä kannustamisesta, Tarvajärvi kommentoi lähtöään
RoPS:in verkkosivuilla.
Tarvajärvi on pelannut urallaan
Suomen ohella Hollannissa, Sveitsissä ja Saksassa. Lisäksi hän on pelannut
Suomen maajoukkueessa neljä ottelua.
Suomi Euroopassa
Suomi liittyi Euroopan unionin jäseneksi 1. tammikuuta 1995. Liittymisestä järjestettiin lokakuussa 1994 neuvoa-antava kansanäänestys, jossa 57 prosenttia äänestäjistä oli unionijäsenyyden kannalla. Eduskunta päätti Suomen liittymisestä unionin jäseneksi 18. marraskuuta 1994.
Euroopan unioni EU on taloudellinen ja poliittinen 27 mukana olevan Euroopan maan yhteistyökumppanuus. Euroopan yhdentymisen perusajatuksena on vakauden ja vaurauden turvaaminen koko Euroopan alueella. Jäsenvaltiot ovat siirtäneet toimivaltaansa kansalliselta tasolta Euroopan tason toimielimille ja pyrkineet yhteensovittamaan politiikkaansa.
Kuuntele: Etälukio – Monien arvojen Eurooppa (vuodelta 2012)
Euroopan parlamentti
Euroopan parlamentin asemaa on vahvistettu. Se alkaa jo olla tasavertainen lainsäätäjä ministerineuvoston kanssa. Euroopan unionin parlamettivaaleissa kannattaa äänestää. Mitä vähemmän edustajia maalla on, sitä arvokkaampi on yksi edustajanpaikka.
Katso: Wiking, 15 v., pääsee mepiksi Piia-Noora kaupin paikalle ja pyrkii ajamaan EU-kansalaisille henkilökohtaisia päästökiintiöitä.
EU:n tärkeimmät toimielimet ovat kansalaisia edustava Euroopan parlamentti, jäsenvaltioita edustava Euroopan unionin neuvosto ja esityksiä valmisteleva ja säännöksiä täytäntöönpaneva Euroopan komissio. Euroopan yhteisöjen tuomioistuin ratkoo sopimuksiin ja säännöksiin liittyviä oikeuskysymyksiä.
Suomen liittyminen Euroopan unioniin vuonna 1995
Suomesta tuli Euroopan unionin jäsenvaltio vuoden 1995 alussa. Suomen mahdollisuus jäsenyyteen otti suuren harppauksen, kun Ruotsi oli jättänyt oman hakemuksensa ja Neuvostoliitto romahtanut vuoden 1991 loppuun mennessä. Yhteisöön liittymisestä järjestettiin kansanäänestys, jossa 57 prosenttia äänestäneistä kannatti liittymistä.
Kuuntele: Miten Suomesta tuli Euroopan unionin jäsen?
Elävä arkisto: Suomi Euroopan unioniin ja eurovaluuttaan
Hyödyllisiä linkkejä:
[Eurostat.fi](http://ec.europa.eu/eurostat) - Eurostat on Euroopan komission alainen yksikkö, joka tuottaa tilastotietoa Euroopan unionin käyttöön.
Mew ja French Films lämppääjiksi Musen Helsingin keikalle
Tanskalainen Mew ja kotimainen French Films ovat varmistuneet brittiyhtye Musen lämmittelijöiksi tämän Helsingin konserttiin. Yhtyeet esiintyvät Olympiastadionilla lauantaina 27. heinäkuuta.
Edellisen kerran Suomessa Provinssirockissa esiintynyt tanskalainen **Mew** ja palkittu kotimainen **French Films** ovat varmistuneet brittiläisen **Musen** lämppääjiksi Olympiastanionin keikalle lauantaina 27. heinäkuuta.
Vuonna 1995 perustettu Mew äänittää parhaillaan uutta albumiaan. Yhtye on tunnettu vaikuttavista livevedoistaan, erityisesti keikkojensa intensiivisestä tunnelmasta ja visuaalisesta ilmeestä. Yhtyeen suurimpiin hitteihin lukeutuvat muun muassa _Special_, _156_ ja _Am I Wry_.
Vuonna 2010 perustettu French Films on tullut tutuksi loistavana livebändinä, jonka keikkoja on verrattu jopa **The Ramonesiin** ja **Hurriganesiin**. Viime vuonna suomalaisyhtye vakuutti muun muassa Tanskan Roskildessa ja Ruotsin Hultsfredissa.
Konsertin liput ovat myynnissä Lippupalvelussa ja Tiketissä.
**Lähteet:** Live Nation
Hautala Snowdenista: "Suomi ei lähde mukaan suurvaltapoliittiseen peliin"
Ministeri pitää Edward Snowdenia ihmisoikeuksien puolustajana, joka ansaitsee oikeudenmukaisen kohtelun turvapaikanhakijana.
Kehitysministeri Heidi Hautala on osoittanut tukensa Edward Snowdenin toimille ja kiittää tietovuotajaa Yhdysvaltojen kansainvälistä urkintaohjelmaa koskevien tietojen vuotamisesta.
\- Edward Snowden on tehnyt meille suuren palveluksen tuodessaan julkisuuteen tietoja siitä, miten Yhdysvallat vaarantaa meidän tietosuojamme.
Jos Snowden saapuisi Suomeen, tämä saisi Hautalan mukaan oikeudenmukaisen käsittelyn turvapaikanhakijana.
\- Suomi ei varmasti lähde mukaan suurvaltapoliittiseen peliin. Hallituksella ei ole muuta vaihtoehtoa kuin lähteä siitä, että prosessi on sama kaikille ja asia tutkitaan oikeudenmukaisesti.
Ihmisoikeuksia puolustetaan
Hautalan mukaan on hyvä, että Snowden on jättänyt hakemuksia Suomen lailla puolueettomina pysyneisiin Euroopan oikeusvaltioihin.
Ministerin mukaan edellytykset Snowdenin turvapaikan myöntämiselle ovat olemassa. Ulkoministeriön tuoreessa ihmissoikeusstrategiassa korostetaan Snowdenin kaltaisten tietovuotajien asemaa.
\- Suomi on hyvin vahvasti viime vuosina sitoutunut ihmisoikeuksien puolustamiseen, ja niitä on puolustettava johdonmukaisesti, Hautala sanoo.
Hautalan mukaan Euroopan unionin on urkintakohussa pidettävä kiinni omien kansalaistensa oikeuksista. Ministerin mukaan Euroopan ja Yhdysvaltojen välisissä valtiosuhteissa on urkintakohun takia syntynyt vakava luottamuspula.
Neljä maata yhdisti voimansa - takavarikkoon päätyi kymmenen tonnia huumeita ja kolme miljoonaa euroa
Kiina, Laos, Thaimaa ja Myanmar jahtasivat huumeiden salakuljettajia huhtikuun lopusta kesäkuun loppuun.
Kiinan, Thaimaan, Myanmarin ja Laosin viranomaiset ovat takavarikoineet kymmenen tonnia huumeita ja lähes kolme miljoonaa euroa rahaa yhteisoperaatiossa Mekongjoen alueella. Lisäksi viranomaiset ottivat kiinni yli 2 500 huumerikoksista epäiltyä.
Neljä maata jahtasi huumeiden salakuljettajia yhteisoperaatiossa huhtikuun lopusta kesäkuun loppuun. Maat ovat partioineet yhdessä Mekongjoen alueella jo loppuvuodesta 2011 lähtien. Partiointi aloitettiin sen jälkeen, kun 13 kiinalaista merimiestä tapettiin alueella.
Metamfetamiinin tuotanto on lisääntynyt niin sanotulla Kultaisen kolmion alueella samaan aikaan kun viranomaiset ovat onnistuneet hillitsemään oopiumin ja heroiinin tuotantoa seudulla.
Daniel Corso palaa SM-liigaan
Tamperelaisessa Ilveksessä odotetaan kanadalaisen tuovan ennen kaikkea johtajuutta joukkueeseen.
Kanadalainen Daniel Corso tekee paluun jääkiekon SM-liigaan. Kaudella 2008-2009 Oulun Kärpissä kovaa jälkeä tehnyt keskushyökkääjä on allekirjoittanut ensi kauden kattavan sopimuksen Tampereen Ilveksen kanssa.
35-vuotias Corso pelasi viime kaudella KHL-seura Minskin Dynamossa sekä Sveitsissä Lausannen joukkueessa. Edellinen SM-liigavisiitti oli onnistunut, sillä sentteri takoi 41 ottelussa tehot 22+30=52.
\- Daniel Corson mukana joukkueeseen tulee paljon kokemusta, taitoa, kovaa työntekoa ja vahvaa johtamista. Hän on myös erinomainen esimerkki ammattilaisesta, joka on aina pitänyt itsensä loistavassa fyysisessä kunnossa. Corso on todellinen huippu-urheilija, jonka uskomme auttavan joukkuetta erittäin paljon, luonnehtii Ilveksen vt. urheilutoimenjohtaja Juha Hautamaa seuran tiedotteessa.
Vesi poikki Espoon Mäkkylässä
Vesijohtovuoto häiritsee vedenjakelua osassa Espoon Mäkkylää. Vedenjakelun arvioidaan palautavan normaaliksi kello 20 mennessä.
Vesiputken rikkoutuminen häiritsee vedenjakelua Espoon Mäkkylässä. Vuoto on korjaustöiden vuoksi eristetty, josta syystä vedenjakelu on poikki osasta Mäkkylää. Vesi on toistaiseksi poikki osoitteissa Ruutikellarinkuja, Ruutikellarintie, Adjutantinkatu, Adjutantinkuja, Komendantintie 3 ja Vahtirinne 8.
HSY on järjestänyt väliaikaset vedenjakelupisteet Adjutantinkujan päähän sekä Ruutikellarintien ja Ruutikellarinsuun risteykseen.
Korjaustöiden arvellaan jatkuvan kello 20 saakka. Vedenpaineen palautuessa putkistosta voi aluksi irrota sakkaa, joka kuitenkin loppuu nopeasti vettä juoksutettaessa.
Liput liehuvat Savonlinnassa Saksan liittopresidentin kunniaksi
Sisäasiainministeriö suosittaa savonlinnalaisia liputtamaan Saksan liittopresidentin vierailupäivänä perjantaina.
Sisäasiainministeriö suosittaa Savonlinnassa yleistä liputusta tulevana perjantaina 5. heinäkuuta Saksan liittopresidentti Joachim Gauckin ja rouva Daniela Schadtin virallisen vierailun kunniaksi.
Yleistä liputusta suositellaan myös Turussa ja Naantalissa liittopresidentin vierailupäivänä. Liputus alkaa aamulla kello kahdeksalta ja päättyy kello 21.
Sisäasiainministeriö on määrännyt Savonlinnassa, Turussa ja Naantalissa sijaitsevat valtion virastot ja laitokset liputtamaan kyseisenä päivänä.
Lentävällä ryijyllä halki Euroopan
"Eräänä päivänä tänä ihmeellisenä aikana, jolloin etäisyydet ovat suuresti supistuneet, saapui Suomesta, keskiyön auringon ja revontulten maasta, suomalaisella lentokoneella rahtipaketti." Värikylläinen vuonna 1961 valmistunut Finnairin mainosfilmi paljastaa, mitä paketti sisälsi.Tarina alkaa Alankomaista, missä mies vastaanottaa ovellaan postipaketin. Koska sen sisältö näyttää matolta, asettaa hän sen lattialle. Pikkutyttö rientää katsomaan sitä ja yhdessä he istahtavat sen päälle. Tyttö on varma, että se on Lapin noitien lentävä matto. Olisiko se?Lentävä ryijy vie matkustajansa Amsterdamista Lontooseen, Pariisiin, Zürichiin, Frankfurtiin, Kööpenhaminaan ja Helsinkiin. Jotakin yhteistä näissä kaupungeissa on. Onko se vain tuo toistuva sinivalkoinen logo vai onko se ilmielävä Lapin noita?Suomen ilmatilassa ryijy lennättää heidät kuvankauniiden maisemien ja eksoottisten tapahtumien kautta aina Lappiin saakka. Siellä heidän mattonsa jäätyy käyttökelvottomaksi. "Niin. Suomalainen ryijy ei ollut taikamatto - eikä sellaisia enää tarvitakaan, sillä lentokoneet nykyisin huolehtivat niistä tehtävistä, jotka muinaisuudessa kuuluivat taikamatolle." Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Toteuta unelmasi ja lennä Caravellellä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/toteuta-unelmasi-ja-lenna-caravellella)
Sade syö mansikkatilallisen tiliä
Sateet uhkaavat lyhentää jo ennestään lyhyttä mansikan satokautta Keski-Suomessa. Osalla maakunnan mansikkatiloista pääsato loppuu jo tällä viikolla.
Alueelliset erot mansikan saatavuudessa ovat Keski-Suomessa suuret, joten joillakin tiloilla pääsatoa riittänee vielä pari viikkoa. Kovat sadekuurot voivat kuitenkin koitua marjasadon kohtaloksi.
Kyllähän se on tonneja, jos ei kymppitonneja, mitä tää sade meille maksaa.
Esimerkiksi Laukaan Kuusisaaressa Ruusulan mansikkatilalla viimeöinen sade teki tuhojaan, eikä toista mansikkalajiketta saada tällä hetkellä myyntiin ollenkaan.
\- Pellot täytyy poimijoitten kanssa siivota täysin läpi ennen kuin sitten on taas normaalia polkaa. Se on aina viivan alta pois, että kyllähän se on tonneja, jos ei kymppitonneja, mitä tää sade meille maksaa, mansikkatilan vanhempi emäntä Anja Kiiskinen arvioi.
Paras marja itse poimien
Kiiskinen kehottaa ostajaa olemaan valppaana mansikkakaupoilla. Nyt ostettu marja on myös syytä säilöä nopeasti.
\- Sanoisin, että paras, mitä säilöjä voi tehdä, on pitää omat silmänsä auki, jos ostaa valmiiksi poimittua marjaa.
Paras tapa varmistaa marjojen laatu on Kiiskisen mukaan poimia mansikat itse.
\- Varmin tapa saada hyvää marjaa on mennä itsepoimintaan. Se on tiloille suuri apu, koska nyt tarvittaisiin kolminkertainen työvoima peltojen putsauksessa, Kiiskinen sanoo.
Googlen älylasit saivat ensimmäisen nettiselaimen
Google Glass -älylasien ensimmäistä nettiselainta ohjataan muun muassa oikeanpuoleista sankaa koskettelemalla.
Paljon puhuttuihin Google Glass -älylaseihin on koodattu ensimmäinen nettiselain, jonka toimintoja pystyy hallitsemaan kosketuslevyn ja katseen avulla. Tieto selaimesta julkistettiin yhtiön Google+ -tilillä, kertoo Mashable-teknologiasivusto.

Nettisivuja selaillaan koskettelemalla lasien oikeassa sangassa olevaa kosketuspintaa yhdellä tai kahdella sormella sekä päätä liikuttamalla. Sivun vierittäminen esimerkiksi alaspäin tapahtuu siirtämällä sormea kosketuspinnalla eteenpäin. Suurentaminen puolestaan tehdään liikuttamalla kahta sormea pois päin toisistaan. Periaatteessa komennot ovat tuttuja älypuhelimista tai läppäreiden kosketuslevyistä.

Google Glassit ovat tällä hetkellä pienen valikoidun joukon testikäytössä, eikä niitä pysty vielä ostamaan.

Kuningaskuluttajan toimittaja [Virtuaalikakkulat testissä: Google Glass ei ole kaksinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220192)hiljattain älylaseja. Nykyiset kehitysversiot eivät tehneet kuitenkaan suurta vaikutusta.
**Lähteet:** Mashable, Google+
Reisjärveläinen perinneruoka pöysti kuului pitopöytään
Yle Keski-Pohjanmaa perehtyy maakunnan perinneruokiin. Tällä kertaa lautaselle päätyi reisjärveläinen perinteinen pitoruoka pöysti. Karjalanpaistia muistuttavaa lihakastiketta nautiskellaan perunoiden ja laatikoiden kanssa.
Perinteisen reisjärveläisen lihakastikkeen voi tehdä niin suolatusta sian- kuin naudanlihasta. Perinteisiin pitoihin pöysti valmistettiin yleensä naudanlihasta.
Lihat on hyvä paistaa kastikkeen valmistamista edeltävänä iltana uunissa. Aluksi uunin voi kääntää 180 asteeseen, minkä jälkeen lämpötilaa lasketaan ensin 150 asteeseen ja lopuksi 100 asteeseen.
\- Liha paistetaan uunissa lähes kypsäksi. Vuoan pohjalle jäävä liemi kannattaa laittaa kastikkeen sekaan, huomauttaa reisjärveläinen Aila Helminen.
Tämän jälkeen on maltettava hetki, sillä liha pilkotaan jäähtyneenä. Palat laitetaan kattilaan, johon lisätään paistoliemi, vettä ja mahdollisesti myös makuluu. Nestettä laitetaan sen verran, että lihat peittyvät lähes kokonaan.
\- Sitten vain lisätään reilusti pippuria, ja lihaa keitetään parisen tuntia. Lihan täytyy olla mureaa, mutta se ei saa vielä hajota, Helminen neuvoo.
Valmis kastike tarjotaan keitettyjen perunoiden ja laatikoiden kanssa. Pidoissa pöystiä tarjottiin esimerkiksi joko juurikasvi- tai maksalaatikon kanssa. Ainoana salaattina oli rosolli.
Järkevä esivalmistelee huolella
Helmisen mukaan pöysti oli järkevä valinta pitopöytään. Osa työstä voitiin tehdä etukäteen, mikä vähensi pitopäivän kiireitä. Lihan säilyminen aiheutti kuitenkin haasteita.
\- Eläimet teurastettiin kotona, minkä vuoksi säilytys oli ongelmallista. Aikanaan ei ollut jääkaappeja tai pakastimia, jolloin lihan suolaamisella ja paistamiselle haluttiin varmistaa lihan säilyminen. Täällä on osattu järkeillä, Helminen toteaa.
Aila Helmisen mukaan kastiketta valmistetaan nykyään huomattavasti entistä harvemmin. Erityisesti karajalanpaisti on syrjäyttänyt perinneruoan.
Helminen ei osaa sanoa, miksi lihakastike on nimeltään pöysti. Hän veikkaa nimen olevan peräisin ruotsista.
Pengertien lähellä limaisia verkkoja, uusia kasveja ja kaloja
Pengertien lähellä asuvien mökkiläisten rantamaisema on heinittynyt 20 vuoden aikana Ruokolahdella. Hallinto-oikeuden viimeviikkoinen päätös antaa mökkiläisille toivoa puhtaista rannoista.
Kari Haveston isä rakensi entisen Vehkalan tilan rantaan mökin vuonna 1962. Mökki on lähellä Soinilansalmen pengertietä. Parhaillaan Haveston rannassa rehottaa valtava ruohikko.
\- 1980-luvulla lomailtiin täällä paljon perheen kanssa. Silloin lahti oli vapaa ja sitä pystyi niittämällä pitämään kurissa, kertoo Havesto.
Soinilansalmen pengertie rakannettiin vuonna 1994.
\- Monien mökkiläisten mukaan ongelmat alkoivat näkyä seuraavana kesänä, sanoo salmen lähistön kesäasukas Oiva Strömberg.
Strömbergin mukaan kasvustoa on alkanut tulla jo poikki salmen, mikä on hyvä näyte siitä, että salmessa vesi ei virtaa.
\- Virtaus on lähes olematon. Kun vesi ei virtaa, se kerää kaikki mössöt samaan paikkaan.
Uusia kaloja ja limaisia verkkoja
Miesten mukaan pahinta tilanteessa on ruohikon lisääntyminen ja kalaston muutos.
\- Viimeisimpänä tästä on saatu suutaria, jota ei aikaisemmin ole täällä ollut, sanoo Havesto.
Haveston mukaan pengertien rakentamisen jälkeen vesi alkoi samentua. Samentuminen on tasoittunut, mutta ruohikon lisääntyminen ei ota loppuakseen. Strömberg on huomannut muutokset myös kasveissa.
\- On tullut aivan uusia kasveja, mitä ei ole koskaan ollut. Ne muuttuvat helposti limaisiksi ja etenkään lapset eivät tykkää sellaisessa uida.
Strömbergin mukaan pohjassa on myös mustaa mössöä, jota paikalliset sanovat mujuksi.
\- Tuuli saa vedessä liikettä aikaan ja työntää mujua rannoille. Meidänkin rannalta sitä on viety pois kottikärrykaupalla, sanoo Strömberg.
Myös kalastajat ovat huomanneet veden muutokset alueella.
\- Ketkä virvelöivät, saavat vedettyä vieheen mukana vain erilaista kasvustoa. Verkot keräävät myös kasvillisuutta.
Pelko päätöksen muuttumisesta elää
Vaasan hallinto-oikeus päätti kesäkuussa, että Soinilansalmen pengertie pitää purkaa ja Ruokolahden kunnan tulee rakentaa tilalle uusi silta.
\- Päätös oli hyvä. Jo siksi, että tällä kertaa rantojen asukkaita kuultiin päätöksen pohjaksi. Tämä on rannanomistajille ainakin moraalinen voitto, vaikka jatkosta ei vielä tiedä, pohtii kesäasukas Kari Havesto.
Havesto kannattaa pengertien aukon suurentamista, eli siltaa, mitä Vaasan hallinto-oikeuskin esitti.
\- Sillä saataisiin pysäytettyä vesistön tilan huononeminen. Sitten rannoille pitää tehdä jotain, että ne saadaan ennallistettua.
Ruokolahden kunta aikoo kuitenkin valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä.
\- Toivotaan, että mökkirannoilla on vielä joskus hyvä uida. Toivotaan, ettei valitukset tässä asiassa johda päätöksen purkuun, Strömberg pohtii.
Rovaniemeläinen Säkkinen ehdolla Keskustanuorten puheenjohtajaksi
Rovaniemeläinen Teppo Säkkinen on ehdolla Suomen Keskustanuorten puheenjohtajaksi. Tällä hetkellä Säkkinen toimii Keskustanuorten liittohallituksen ja työvaliokunnan jäsenenä sekä Lapin Keskustanuorten puheenjohtajana. 
Aiemmin Säkkinen on toiminut muun muassa eduskunta-avustajana ja Suomen Lukiolaisten Liiton puheenjohtajana. Säkkistä kisaan esittävät Liisa Ansala Rovaniemeltä ja Markus Kinnunen Helsingistä. 
Säkkisen lisäksi kisaan on esitetty Sallamaarit Markkasta Pohjois-Savosta. Keskustanuoret valitsevat puheenjohtajan liittokokouksessaan 26.-27.10.2013 Mikkelissä. 
Lapsiperheiden kotiavulle on kysyntää Haminassa
Kunnallinen kotiapupalvelu alkoi kokeiluna Haminassa viime vuonna. Kaupunki toivoo toiminnan vakinaistuvan ensi vuodesta alkaen.
Lapsiperheille tarkoitetun kunnallisen kotiavun tarve on kasvanut Haminassa. Kotihoitokokeilu alkoi kaupungissa viime syksynä ja jatkuu tämän vuoden loppuun asti. Tämän vuoden aikana kotiapua on myönnetty 23 perheelle, kun vielä viime vuonna apua sai 15 perhettä.
Kotiapu on tarkoitettu lapsiperheille, jotka tarvitsevat apua perheen arjessa esimerkiksi äkillisen sairastumisen tai kuolemantapauksen takia. Kotihoidossa työskentelee tällä hetkellä yksi työntekijä.
\- Hänen päätehtävään on lasten hoitaminen ja vanhemman tukeminen arjen pyörittämisessä, kertoo perhepalvelujohtajan sijainen Marja Koukkula.
Kotihoidon työntekijä käy auttamassa yhtä perhettä esimerkiksi muutaman tunnin ajan viikoittain.
Koukkulan mukaan perheavun tarve kasvaa jatkuvasti ja hän toivookin, että kotiavusta tulisi vakituinen palvelu ensi vuodesta alkaen. Kaupunki päättää palvelun jatkosta ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä.
Itikanmäelle suunniteltu ruokaprovinssitalo toteutumassa
Seinäjoelle suunnitteilla olevaan ruokaprovinssitaloon asettuvista asiakkaista on nyt koossa puolet. Syksyllä varmistunee lisää asiakkaita, ja kun talon täyttöaste on 75 prosenttia, niin rakennuspäätös saa lopullisen ratkaisun.
Seinäjoki ei päässyt innovatiiviset kaupungit, eli INKA-kaupungiksi. Seinäjoki tarjosi INKA:an ruokajärjestelmien tehokkaat ja kestävät ratkaisut eli Green Creative Garden -ohjelmaa. Seinäjoella käynnissä oleva ruokaprovinssitalohanke ja siihen liittyvä kokonaisuus olivat myös suoraan Green Creative Garden -aiehaun ja ohjelman sisällön ydintä.
Seinäjoelle suunniteltu ruokaprovinssitalohanke kuitenkin etenee suunnitelmien mukaan, vaikka INKA-rahoja ei saatukaan. INKA-kumppanuustoiveet elävät Seinäjoella vielä esimerkiksi Oulun ja Tampereen suuntaan.
Vuokralaisten etsintä jatkuu
Syksyllä ruokaprovinssitaloon on tavoite saada asiakkaiksi riittävä määrä vuokralaisia, jotta Atrian toimistotalon viereen nouseva ruokaprovinssitalo voisi lähteä rakentumaan keväällä 2014 Itikanmäellä. Projektipäällikkö Arja Sarre tekee lujasti töitä ruokaprovinssitalohankkeen eteen.
– Hanke pitää sisällään näyttävimpänä maamerkkinä ruokaprovinssitalon, Sarre kertoo.
Hankkeeseen kuuluu myös Atrian toimitalon ja ruokaprovinssitalon väliin nouseva tulevaisuuden ruokamaailma, joka pitää sisällään tulevaisuuden ravintolan ja myymälän. Lisäksi kokonaisuuteen kuuluu nykyiseen Foodwestin taloon rakentuva pilottitehdas.
Lakeudella osataan turvallinen ruokaketju
Etelä-Pohjanmaan ja ruokaprovinssin ydinosaamista on ruoan turvallisuus ja jäljitettävyys. Arja Sarre näkee tämän osaamisen olevan maakunnan vientituote.
– Tässä meillä on kansainvälistä uskottavuutta, olemme todella luotettavia ja meillä on paljon siihen liittyvää osaamista. Uskon, että siitä tulee meille iso mahdollisuus tulevaisuudessa.
Kokemäen Tulkkilan museosillan perustukset jälleen kunnossa 
Tulkkilan museosillan sillan perustukset on saatu korjattua. Sillan varsinainen peruskorjaus on määrä aloittaa ensi vuonna. Tämän jälkeen silta on tarkoitus luovuttaa valtiolta Kokemäen kaupungin hallintaan ja rajata  pelkästään kevyen liikenteen käyttöön.
Tulkkilan sillan perustusten korjaus on saatu valmiiksi Kokemäellä. Korjaus jäi kesken viime syksynä Kokemäenjoen kovan virtauksen ja korkean vedenpinnan takia.
\- Sillan perustuksiin oli tullut eroosiovaurioita vedenpinnan vaihtelurajaan ja ne korjattiin,  kertoo siltainsinööri Ari Salo Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Varsinaisen sillan peruskorjaus on tarkoitus aloittaa ensi vuonna.
\- Peruskorjauksen jälkeen tarkoituksena on luovuttaa silta Kokemäen kaupungille ja muuttaa pelkästään kevyen liikenteen kulkuväyläksi.  Sillan kantavuus on ollut todellinen ongelma  ja ajoneuvoliikenne on tarkoitus kieltää kun korjaus on tehty.
Siltainsinööri Ari Salo pitää hyvänä, että silta siirtyy valtiolta kaupungin hallintaan.
\- Toki tämä on erittäin hyvä asia. Silta on keskellä kaupungin katuverkkoa,  valtion omistamat tiet eivät edes johda sillalle. Silta on jäänyt vähän orpona katualueelle ja on  luontevaa,  että se saadaan osaksi kaupungin hallinnoimaa katuverkkoa.
Sillan perustusten uusiminen maksoi noin 100 000 euroa. Tulevan siltaremontin hinnasta ei ole vielä arviota,  koska remontista ei ole tehty vielä suunnitelmaa.
Ukkonen vioitti liittymiä
Pohjanmaan maakuntien alueella on edelleen kymmeniä, ehkä satoja puhelin-, laajakaista- ja kaapeli-tv-liittymiä mykkänä viime aikojen ukkosten jäljiltä. Esimerkiksi Anvian vikailmoitusnumerot ovat ruuhkautuneet.
Anvialle soittava asiakas joutuu jonottamaan puhelinpalveluun useita minuutteja. Puhelintiedote neuvoo ennen jonotusta kotikonsteja, joilla vikaa voisi kartoittaa. Puhelinpalvelua ruuhkauttivat myös ukkosen vikauttamat kaapeli-tv:n vahvistimet.
Ukkoset ovat vaurioittaneet myös puhelinkeskuksia. Ukkosen viime viikolla mykistämä Keski-Pohjanmaan keskussairaalan keskus saatiin toimintakuntoon tiistaina. Keskusviasta huolimatta sairaalan ohivalintanumerot toimivat häiriön aikana moitteetta.  
Keilaniemen tornit tulevat sittenkin - valitukset hylättiin
Hallinto-oikeus kumosi valitukset asemakaavan muutoksesta. Uusi kaava mahdollistaa tornitalojen rakentamisen Espoon Keilaniemeen.
Kiistelty Keilaniemen tornitalojen asemakaavan muutos on lainmukainen. Asiasta päätti Helsingin hallinto-oikeus äänin 2-1.
Kaavamuutos mahdollistaa jopa 40-kerroksisen asuintalon rakentamisen metroaseman läheisyyteen.
Kaavamuutoksesta olivat valittaneet sekä useat yksityishenkilöt, että lähistön taloyhtiöt. Valituksissa moitittiin erityisesti sitä, etteivät kaavaillut tornitalot sovi ympäristöön. Lisäksi alueen lisääntyvää rakentamista ja liikennöintiä pidettiin haitallisena ympäröivälle luonnolle.
Hallinto-oikeus ei ota kantaa kaavapäätöksen tarkoituksenmukaisuuteen, mutta katsoo ettei muutos aiheuta kenellekään elinympäristön laadun heikkenemistä tai kohtuutonta haittaa.
Päätökseen voi hakea muutosta, mikäli korkein hallinto-oikeus myöntää valitusluvan.
Jääviys jakoi mielipiteitä
Keilaniemen alueen rakennus on Suomen mittakaavalla poikkeuksellisen suuri hanke. Hankkeesta vastaa lähes kokonaan yksin SRV Yhtiöt Oyj. Valituksissa kritisoitiin myös sitä, että suunnitteluvaraus oli annettu vain yhdelle rakennuttajalle ilman kilpailuttamista.
Asiaa valmistellutta Espoon teknistä johtajaa Olavi Loukoa pidettiin esteellisenä asian valmisteluun, koska hänen poikansa oli samoihin aikoihin siirtymässä töihin SRV:lle. Loukon poika vaihtoi myöhemmin työpaikkaa.
Hallinto-oikeuden äänestyspäätöksessä hävinnyt tuomari jätti eriävän mielipiteen, jonka mukaan Loukon esteellisyys asiassa olisi pitänyt johtaa valtuuston päätöksen kumoamiseen.
Vihreiden Anne Bland toivottaa Snowdenin tervetulleeksi - SDP:n Jaakonsaari varovaisena
Europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) varoittaa siitä, että turvapaikan antaminen Edward Snowdenille vaarantaisi EU:n ja Yhdysvaltojen väliset vapaakauppaneuvottelut, mutta harkitsisi silti turvapaikan antamista moraalisista syistä. Vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland puolestaan toivottaa Snowdenin tervetulleeksi Suomeen blogissaan.
Edward Snowdenin turvapaikkapyyntö Suomelle on saanut vaihtelevan vastaanoton poliitikkojen keskuudessa. Myönteisimmän kannanoton on tehnyt Vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland, joka toivottaa tämänpäiväisessä blogikirjoituksessaan Snowdenin tervetulleeksi Suomeen ja kiittää tietovuotajaa palveluksistaan Euroopan unionille.
\- Herra Snowden, Suomi on aivan Venäjän naapurissa ja me Vihreät toivotamme teidät lämpimästi tervetulleeksi, Bland sanoo kirjoituksessaan.
Varovaisemman tukensa Snowdenille antoi SDP:n europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari, joka varoitti turvapaikkaan liittyvistä riskeistä yhdysvaltainsuhteissa.
\- Erittäin tärkeät EU:n ja USA:n väliset vapaakauppasopimukset vaarantuvat. Se on iso riski työllisyyden ja talouskasvun kannalta. Näiden riskien läpi pitää kuitenkin nähdä, mikä on oikein ja väärin, ja milloin on kyse ihmisen hengen pelastamisesta ja turvallisuuden takaamisesta, Jaakonsaari arvioi.
Wikileaksin tiedotteen mukaan Snowden on Suomen lisäksi hakenut turvapaikkaa 19 maasta Euroopassa ja muualla. Snowden on peruuttanut hakemuksensa Venäjälle Putinin vaadittua tämän lopettavan tietojen vuotamisen.
Japanilainen ydinvoimayhtiö Tepco haluaa käynnistää kaksi reaktoria
Maan 50:stä ydinreaktorista on tällä hetkellä toiminnassa ainoastaan kaksi.
Fukushiman ydinvoimaloiden omistaja Tepco aikoo hakea Japanin viranomaisilta lupaa käynnistää kaksi suljettua ydinreaktoria. Reaktorit kuuluvat maailman suurimpaan Kashiwazaki-Kariwan ydinvoimalaitokseen, joka sijaitsee Niigatan alueella Japanin länsiosissa. Tepco ei ole hakenut käynnistyslupaa sitten Fukushiman tuhoisan ydinonnettomuuden kaksi vuotta sitten.
Kashiwazaki-Kariwan voimalaitoksessa on kaikkiaan seitsemän reaktoria. Koko voimala kuitenkin suljettiin noin vuosi maaliskuussa 2011 sattuneen Fukushiman onnettomuuden jälkeen.
Tepcon johtajan Naomi Hirosen mukaan yhtiön tavoitteena on saada kaksi reaktoria toimintaan niin pian kuin mahdollista. Kummankin reaktorin tuotantoteho on 1 360 megawattia.
Kahta lukuun ottamatta Japanin kaikki 50 ydinreaktoria on tällä hetkellä suljettuna. Voimalat pantiin kiinni Fukushiman katastrofin jälkeen, jotta niille voitaisiin tehdä yksityiskohtaiset turvatarkastukset.
Hartela lomauttaa Satakunnassa
Rakentamisen väheneminen vaikuttaa rakennusyhtiö Hartelan elementti- ja kalustevalmistukseen. Lomautuksia on tulossa Hartelan teolliseen tuotantoon syksyllä.
Rakennusyhtiö Hartela lomauttaa lähes 40 työntekijää Satakunnassa.
Työntekijät joutuvat pakkolomalle Hartelan teollisesta tuotannosta eli elementti- ja kalustevalmistuksesta. Yt-neuvottelut ovat päättyneet ja toistaiseksi voimassa olevat lomautukset alkavat syksyllä.
Hartelasta kerrotaan, että lomautukset voidaan perua, jos työtilanne muuttuu paremmaksi.
Kesäpihojen havukasvit paikoin paljon ruskeampia kuin ihmiset
Ikivihreät havut eivät tällä hetkellä välttämättä hehku pihoilla nimensä mukaisesti. Pitkä talvi nakersi voimia isoistakin havuista ja se näkyy kasveissa neulasten ruskettumisena.
Puutarhapuuhissa viihtyvä nappaa helposti pintaansa päivetystä, mutta tänä kesänä useammassakin pihassa havukasvit ovat vielä ruskeampia kuin talon väki.
Ylipuutarhuri emeritus Arno Kasvi vastasi kesäkuun viimeisenä perjantaina Yle Turun Puhu Kasville -lähetyksessä eri puolilta maakuntaa saapuneisiin kuuntelijoiden kysymyksiin havukasveista ja niiden ruskettumisesta. Kasvi on havainnut, että ongelmaa on tänä vuonna ollut koko maassa.
Tilanne on hankala jopa suotuisilla kasvupaikoilla.
\- Tilanne on hankala jopa suotuisilla kasvupaikoilla. Jos hyvilläkin kasvupaikoilla suuriinkin havuihin on tullut isoja vaurioita, niin nyt pitäisi kyllä viimeistään leikata sieltä huonot pois, Kasvi neuvoo.
Ruskettumisen taustalla on kevätahava, joka piinasi paikoin marraskuusta huhtikuulle saakka. Vailla suojausta olleet havut ovat yksinkertaisesti kuivuneet pystyyn.
\- Pakkanen oli pysyvää viikosta toiseen. Siihen päälle aurinkoinen sää, kuivuus ja tuulisuus, niin se oli sitten siinä.
Kärsimystä kaikenlaisille havuille
Suomalaisilla pihoilla, metsissä ja puutarhoissa kasvaa monenlaisia havuja. Arno Kasvi sanoo, etteivät niistä oikein mitkään ole parempia kestämään talvea paremmin kuin toiset. Mänty nyt tuppaa joskus kestämään enemmän.
\- Pilarikatajat, rohtokatajat, vuorimännyt, tuijat, Kasvi luettelee ja sanoo, että kaikenlaisista havuista hänelle on nyt kerrottu kärsimystarinoita.
\- On tässä nyt mennyt suuriakin puita.
Karsi, karsi ja kauniimman havun saat.
Esimerkkinä Kasvi mainitsee Ruissalon Kasvitieteellisen puutarhan parimetriset kiinankatajat, jotka on jouduttu leikkaamaan.
\- Vihdoin siellä nyt näkyy jotakin uutta vihreää alkua, Kasvi iloitsee.
Karsi, karsi ja kauniimman havun saat
Ruskettuneita havuja pihassaan katseleville Kasvilla on vain yksi ohje.
\- Jos ne ovat huonon näköisiä, niin ei muuta kuin saha käteen ja niks naks. Karsi, karsi ja kauniimman havun saat.
Lisätoimintona Kasvi kehottaa pohtimaan kannattaako kyseiselle paikalle istuttaa uusia havuja lainkaan. Ja muistuttaapa ylipuutarhuri siitäkin, etteivät kaikki kaupoissa myytävät havut viihdy Suomessa lainkaan.
\- Niitä on nykyisin niin monenlaisia, että hankintaharkintaa kannattaa tehdä.
Vaan miten leikata esimerkiksi ruskettunut kartiovalkokuusi, jolla kaunis kasvumuoto on olennainen osa?
\- Niinpä! Siinä tulee juuri pohdintaan se, että soveltuuko havu kasvupaikkaansa. Monta kertaa esimerkiksi juuri kartiovalkokuuset ovat kamalan näköisiä pitkälle kesään. Siinä ei sitten puutarhuri muuta voi kuin toimia kylmin sydämin, kiteyttää Arno Kasvi.
Kevlar saattaa olla ratkaisu F1-renkaiden kestävyyteen
Pirelli harkitsee renkaidensa materiaalien muuttamista. Kevlarilla saataisiin lisää kestävyyttä.
Silverstonen kisan rengasräjähtelyn pääsyy oli ensimmäisten arvioiden mukaan renkaiden heikko kestävyys kovissa sivuttaisvoimissa.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh selittää:
\- Renkaan pystypinta joutuu erittäin kovaan rasitukseen. Silverstonessa rasitus korostuu, kun suuntaa vaihdetaan kovassa vauhdissa nopeissa kaarteissa ja rengas joutuu kovalle koetukselle sivuttaissuunnassa. Rengas todella taipuu vanteen päällä.
Pirelli on vaihtamassa renkaiden rengasvöiden materiaalin teräksen sijaan Kevlariin. Rengasvyö tukee rengasta kulutuspinnan alla.
\- Ainoa ratkaisu on muuttaa materiaaleja sekä renkaan pystypinnassa että renkaan pitopuolen sisäpuolella. Sitä kautta renkaaseen saadaan lisää joustavuutta, jotta se pysyy hyvin vanteella eikä pääse lohkemaan pysty- ja vaakapinnan kulmasta, Mildh sanoo.
Silverstonen kisassa rengas petti Mercedeksen Lewis Hamiltonilta, Ferrarin Felipe Massalta, Toro Rosson Jean-Eric Vergneltä, Sauberin Esteban Gutierrezilta ja McLarenin Sergio Pereziltä.
Räjähtelevätkö renkaat Saksan F1-kisassa? - "Viikossa on mahdotonta tehdä ratkaisuja"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh ei usko heinäkuun rengastestien heilauttelevan MM-sarjan voimasuhteita ratkaisevasti. Saksassa turvallisuutta parannetaan lähinnä autojen säädöillä.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu tulevana viikonvaihteena Saksan Nürburgringillä ja kisaan lähdetään käytännössä samalla rengasmallilla kuin katastrofaalisesti päättyneeseen Britannian gp:hen.
Kansainvälinen autoliitto FIA reagoi Silverstonen tapahtumiin nopeasti, mutta kaksipäiväiset rengastestit ajetaan vasta Saksan gp:n jälkeen 17.-19. heinäkuuta.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan tallien insinöörit keksivät jo sunnuntain kisan aikana ratkaisuja renkaiden kestävyyden lisäämiseen.
\- Nopeimmat analyysit Silverstonen kisasta ovat osoittaneet, että ongelmat johtuivat radan luonteesta ja siitä, millaisilla rengaspaineilla ajettiin, Mildh sanoo.
\- Kilpailun aikana rengaspaineita nostettiin, jolloin renkaisiin kohdistuvat sivuttaisvoimat saatiin suunnattua keskemmälle rengasta. Näillä ratkaisuilla päästään Saksassa ajamaan turvallisemmin.
Pirellillä ei Mildhin mukaan ole mitään mahdollisuuksia saada renkaitaan viikossa uuteen uskoon.
\- Rengastoimittajan puolelta on mahdotonta tehdä viikossa ratkaisuja, joilla rengaskestäyvyys paranisi ratkaisevasti. Eli kyllä ratkaisuja täytyy löytyä auton säätöjen puolelta.
"Vaikutukset eivät näy heti"
Mildhin mukaan Silverstonen kisan katastrofi antoi mahdollisuuden selkiyttää rengastestaamisen tilanne, vaikka turvallisuus pysyykin pääasiana.
Mercedes gp:lle annettu oudon kevyt rangaistus luvattomasta testaamisesta antoi runsaasti tilaa spekuloinnille.
Nyt tallit pääsevät testaamisessa ikään kuin samalle viivalle.
\- Rengastestaamisen sääntöjä on ollut erittäin vaikea tulkita. Oli onnettomuudessa, että tällainen tilanne tuli, koska nyt testaamisen saadaan selvyys, Mildh kertaa.
Varsinkin alkukaudesta Lotus-talli osoitti, että auto kulutti renkaita huomattavasti vähemmän kuin kilpailijansa. Mildh ei usko, että kuljettajien MM-sarjan kolmosen, suomalaiskuski Kimi Räikkösen tallin näkymät kuitenkaan merkittävästi heikkenevät, vaikka nyt kaikki tallit pääsevät hakemaan uutta tietoa renkaista. 
Tuskin tämä merkittävästi Räikkösen tilanteeseen vaikuttaa. 
\- Tarkoitus on ajaa kaksi päivää testejä ja vaikka se on paljon kesken kauden, vaikutukset eivät heti näy, Mildh muistuttaa.
\- Uskon, että perusasiat renkaista pysyvät samana. Tuskin tämä merkittävästi Räikkösen tilanteeseen vaikuttaa. Kyllä Silverstonessa nähtiin, että Lotus pysyy hyvin vauhdissa mukana pelkällä varikkotaktikoinnilla. En usko, että Lotuksen suorituskyky hirvittävästi häviää.
Ennen Silverstonea Lotus, Force India ja Ferrari vastustivat muutoksia renkaisiin, kun taas esimerkiksi Red Bull painosti Pirelliä kiivaasti. Mildhin mielestä MM-sarjan kärkitalli pyrkii varmasti ottamaan testipäivistä kaiken irti.
\- Voisi kuvitella, että tässä tilanteessa Red Bullilla on eniten hävittävää ja sen takia he varmasti repivät nyt kaiken irti tästä testistä, Mildh pohtii.
\- Pystyykö siitä kovin paljoa hyötymään, se on eri asia.
Testit ajetaan juuri Silverstonessa ja Englannin yllätyksellinen kesäsää saattaa tehdä tepposensa.
\- Vaikka testi onkin heinäkuun puolivälissä, siellä ei ole koskaan varsinaista kesää. Silverstonessa voi hyvinkin sataa ja silloin varsinaista kehitystyötä ei pystytä tekemään.
Nyströmit kovassa iskussa MM-kisoissa - "Mahtavaa voittaa maailman ykköset"
Maailman ykkösnaiset kaatuivat suomalaissiskojen käsittelyssä kahdessa erässä.
Emilia ja Erika Nyström voittivat beach volleyn MM-kisoissa Puolassa maailman ykkösparin. Kiinalaiset Chen Xue ja Xi Zhang kaatuivat suoraan kahdessa erässä 21-17, 21-14.
\- Aloitimme vahvasti ja oma peli pidettiin hyvänä aina viimeiseen palloon asti. Syöttöpeli oli loistavaa ja samoin puolustaminen. Aivan mahtavaa voittaa maailman ykköset ja vielä MM-kisoissa. Nyt nautitaan ja huomenna kotijoukkue lyttyyn, Emilia Nyström iloitsi.
\- Jatkossa olemme nyt varmasti. Suuret kehut siskolle, joka on noussut tälle tasolle olkapääleikkauksen jälkeen, Emilia jatkoi.
Suomalaissiskokset olivat aiemmin onnistuneet kukistamaan olympia- sekä MM-pronssia voittaneen kiinalaisparin vain kertaalleen kymmenessä kohtaamisessa. Ainoa voitto on vuodelta 2010.
MM-kisojen alkulohkon viimeisessä ottelussa Nyströmit kohtaavat keskiviikkona puolalaiskaksikon Katarzyna Kociolek / Daria Paszek. Voitolla suomalaisilla on mahdollisuus lohkovoittoon ja parempaan paikkaan pudotuspelikaaviossa.
Pohjois-Norjaan tarvitaan 33 000 uutta hoitajaa
Norjalaisen tutkimuslaitos Norutin mukaan Pohjois-Norjassa hoitoalalle tulee 33 000 työpaikkaa vuoteen 2030 mennessä. Kokonaan uusia työntekijöitä tarvittaisiin 11 000.
Pohjois-Norjassa on tällä hetkellä 56 000 hoitoalan työntekijää. Vuoteen 2030 mennessä heistä jää eläkkeelle 26 000. Eläkkeelle jääneiden lisäksi Pohjois-Norjaan tarvitaan vielä 11 000 uutta hoitajaa. Norutin selvityksen mukaan Pohjois-Norjaan tarvitaan sosiaali- ja terveysalalle uutta henkilöstöä 33 000 vuoteen 2033 mennessä.
Esimerkiksi öljy- ja kaasuteollisuuden tarve olisi tulevaisuudessa vain 1 500 henkilöä.
Norjan tulevaisuuden työntekijätarvetta on kartoitettu hallituksen toimesta.
Suopotkupallon MM-kilpailut hakee yhteistyökumppania
Suopotkupallon MM-kilpailut ovat kasvaneet niin suureksi, että järjestäjät kaipaavat lisäkäsiä. Uuden yhteistyökumppanin toivotaan tuovan suotapahtumalle myös uutta maustetta. Tänä vuonna kansainvälisissä mittelöissä potkii suolla lähes 5 000 kisaajaa.
[Suopotkupallon MM-kilpailut](http://www.suopotkupallo.fi/fi/etusivu/) on kasvanut niin suureksi tapahtumaksi, että Hyrynsalmen kunta ja hiihtokeskus Ukkohalla tarvitsevat apua tapahtuman järjestämiseen.
Ukkohallan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälän mukaan MM-kilpailut oheisohjelmineen antavat mahdollisuuksia monenlaisille uusille kumppanuussuhteille.
\- Tämä on unelma tapahtumajärjestäjille. Suolle kokoontuu vuosittain tuhansia ihmisiä ulkomaita myöten, Kyhälä sanoo.
Mahdollisen yhteistyökumppanin tehtäviin voisi kuulua esimerkiksi ravintola- tai festivaalitoiminta vuosille 2014-2016.
\- Ihan avoin hakemus laitettiin. Katsotaan, mitä uutta se voi tapahtumalle tarjota, Kyhälä perustelee[Kainuun Sanomissa](http://www.kainuunsanomat.fi/Etusivu)kesäkuun viimeisenä päivänä ollutta ilmoitusta.
Tämä on unelma tapahtumajärjestäjille.
Suopotkupallon MM-kilpailut järjestetään tänä vuonna 13. kerran heinäkuun puolivälin jälkeen. Tämän vuoden mittelöihin joukkueita on ilmoittautunut lähes 300, joten kävijämäärän odotetaan olevan 4 500 - 5 000.
Tapahtuman virallinen järjestäjä on hiihtokeskus [Ukkohalla](http://www.ukkohalla.fi/fi/etusivu/). Hyrynsalmen kunta järjestää tilat ja alueet, mitkä Ukkohalla vuokraa kunnalta.
Opettaja tuomittiin tyttöjen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Ylöjärvellä koulutyttöjä hyväksikäyttänyt miesopettaja on tuomittu Pirkanmaan käräjäoikeudessa vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen 23 lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön sekä virkavelvollisuuden rikkomiseen. Teot ovat olleet pääosin takapuolen, rinnan alueen ja selän koskettelua.
Ehdollisen tuomion lisäksi käräjäoikeus tuomitsi opettajalle 30 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Koululaiset olivat tekojen hetkellä 11 - 13 -vuotiaita. Vanhimmat tapaukset ovat vuodelta 2007. Poliisille asiasta ilmoitettiin viime vuoden lokakuussa.
Trifle annokset
Ida O'Mahoneyn resepti
**Trifle annokset 4:lle**
__
_**Kääretorttupohja:**_
4 Munaa
1 1/2 dl sokeria
1 dl vehnäjauhoja
1 dl perunajauhoja
1 1/2 tl leivinjauhetta
Lämmitä uuni 200 asteeseen.
Vatkaa munat ja sokeri vaahdoksi.
Sekoita kuivat aineet keskenään ja siivilöi munavaahtoon pienissä erissä ja sekoita varovasti joukkoon.
Kaada ja levitä taikina leivinpaperilla vuoratulle uunipellille.
Paista uunissa n. 6 - 8 min
**_Créme Anglaise - vaniljakastike _**
5 dl maitoa
2 munaa
1 keltuainen
1/2 dl sokeria
1 1/2 tl vaniljauutetta
(1 tl perunajauhoja)
Lämmitä maito varovasti kunnes reunoille syntyy pieniä kuplia.
Vatkaa munat, keltuainen ja sokeri keskenään.
Kaada puolet kuumasta maidosta, ohuena nauhana muna-sokeri -vaahtoon koko ajan sekoittaen.
Sitten seoksen voi kaataa lopun kuuman maidon joukkoon takaisin kattilaan. 
Sekoita kastiketta miedolla lämmöllä koko ajan, kunnes seos paksuuntuu.
(Jos haluat, voit käyttää vähän perunajauhoja, n. 1 tl, jotta kastike paksuuntuisi helpommin)
Kastike on tarpeeksi paksua, kun se tarttuu lusikan takaosaan.
Siivilöi valmis kastike.
Lisää vaniljauute ja anna jäähtyä.
****
**_Mansikkacoulis, eli siirappimainen mansikkakastike:_**
2 dl mansikoita pilkkottuna
n. 1 rkl sokeria
loraus lime-mehua
Laita kaikki ainekset kattilaan ja anna kiehua hiljalleen muutama minuutti.
Siivilöi seos  ja kaada kastike takaisin kattilaan ja anna keittyä kokoon, kunnes kastike on siirappimaista.
****
**_Trifle-annoksen kokoaminen_**
1 l mansikoita, pilkkottuja ( jätä muutama kokonaisiksi koristeluun)
1 rkl sokeria
1 dl kermaa
1 limen puristettu mehu
Laita kulhoon mansikat ja sokeri ja anna maustua.
Vatkaa kerma vaahdoksi.
Leikkaa kääretorttupohjasta lasiin sopivia ympyröitä
Aseta lasien pohjalle ensimmäiseksi kerrokseksi kakkuympyrä ja kostuta lime-mehulla.
Kaada kostutetun kakkuympyrän päälle marjacoulia, sitten mansikoita, vaniljakastiketta ja sen jälkeen toinen kierros kakkua, coulita, marjoja, vaniljakastiketta ja lopuksi päälle kermavaahtoa.
Koristele haluamasi mukaan.
Lentopallomaajoukkueen kapteeni Ranskan pääsarjaan
Antti Siltala pelaa ensi kaudella Ranskan pääsarjaa GFCO Ajaccion joukkueessa.
Suomen
miesten lentopallomaajoukkueen kapteeni Antti Siltala edustaa ensi kaudella
ranskalaista GFCO Ajacciota. Korsikan saarelta kotoisin oleva joukkue pelaa Ranskan
pääsarjassa.
29-vuotias
Siltala on pelannut ulkomailla vuodesta 2007 lähtien, joten tuleva kausi on
yleispelaajalle seitsemäs perättäinen ulkomailla. Viime kaudella Siltala pelasi
Italian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Frusinate Soran joukkueessa
Italian
ja Suomen ohella Siltala on pelannut aiemmin juuri Ranskassa Chaumontin joukkueessa,
Belgiassa, Kreikassa, Turkissa ja Puolassa.
\- Seura on rakentanut uuden hallin ja asunnot pelaajille, joten panostusta on
tehty siinäkin suhteessa. Kuukauden verran kieltäydyin tarjouksista, mutta
nostelivat sitten niitä sopivasti. Ranska on tällä hetkellä aika
turvallinen paikka mennä tässä taloustilanteessa, Siltala kuvailee.
\- Ranskan liiga on erittäin tasainen. Kuka tahansa voi voittaa kenet tahansa.
Parmalainen kanasalaatti
Tuukka Pallosen resepti
_**Parmalainen kanasalaatti    (4:lle)**_
2-3 kanan rintafileetä
0,5 prk vihreitä oliiveja
sydänsalaattia
kirsikkatomaatteja
Grillaa tai pariloi kana. Mausta suolalla ja mustapippurilla.
Viipaloi fileet. Myös grillattu liha kylmänä sopii tähän.
Puolita kirsikkatomaatit ja asettele kaikki salaatiksi.
Lisää krutongit ja mausta vinaigretella.
Aseta parmesaanilastu salaatin reunalle
**_Krutongit:_**
3 viipaletta maalaisleipää
oliiviöljyä
Kuutioi leipä, pirskottele päälle oliiviöljyä ja paista rapeaksi uunissa 250 asteessa.
**_Parmesaanilastut:_**
75 g raastettua parmesaania
yrttejä, esim. timjamia tai rosmariinia
mustapippuria
Raasta parmesaani.
Levitä raaste pellille leivinpaperin päälle tasakokoisiksi ympyröiksi.
Ripottele päälle yrttejä vähän mustapippuria. Paista uunissa 200 astetta n. 5 minuuttia. Jäähdytä huolellisesti.
**_Vinaigrette:_**
½ dl oliiviöljyä
½ dl balsamico modenaa
mustapippuria
1 sitruunan kuori
Sekoita kaikki keskenään.
Edistääkö päästökauppa ilmastonsuojelua vai jarruttaako se Euroopan teollisuutta?
Kuluvan vuoden aikana EU:ssa on kohistu päästökaupasta. Kun hiilidioksidipäästötonnin hinta on romahtanut pahimmillaan alle kolmen euron ja markkinoilla olevien päästöoikeuksien määrä on vahvasti ylijäämäinen. Pitäisikö päästökauppaa tiukentaa ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi? Vai onko päästökauppa tulppana eurooppalaisen teollisuuden elpymiselle?
Päästökaupan ryhdittämiseksi on ehdotettu päästöoikeuksien huutokauppojen lykkäämistä eli ns. backloadingia, jonka avulla päästöoikeuksien hintaa voitaisiin pumpata ylöspäin.
Teollisuudessa on arvosteltu, että päästöoikeuksien hinnannousu vähentäisi Euroopan kilpailukykyä. Backloadingin kannattajien mukaan päästökauppajärjestelmällä ei nykymenolla saavuteta tarpeeksi suuria päästövähennyksiä vakavan ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi.
Euroopan parlamentti äänesti ensimmäisen esityksen kumoon huhtikuussa, mutta nyt keskiviikkona 3.7.2013 backloading on uudestaan äänestylistalla Strasbourgin täysistunnossa. Uuden kompromissiesityksen mukaan 900 miljoonan päästöoikeuden huutokauppaa lykättäisiin lähivuosille.
Aiheesta lisää** A-studiossa **3.7. klo 21:00.
Siemensin lähtö NSN:stä herätti Saksassa Bochumin kipeät Nokia-muistot
Saksalaiset ovat silti pääasiallisesti tyytyväisiä Nokia Siemens Networksin uusiin omistusjärjestelyihin.
Saksassa arvioidaan Siemensin myyneen osuutensa tietoliikenneverkkoja rakentavasta Nokia Siemens Networksistä Nokialle todellista hintaa halvemmalla. Saksan metalliliitto muistuttaa Nokiaa, että sen on pidettävä kiinni kaikista työntekijöitä koskevista sopimuksista ja lupauksista.
Samalla ammattiliitto ilmoittaa olevansa tyytyväinen, ettei omistus siirtynyt alaa tuntemattomille sijoittajille tai aasialaisille kilpailijoille.
Uutinen Nokia Siemens Networksin siirtymisestä kokonaisuudessaan Nokian omistukseen on herättänyt Saksassa lähinnä helpotuksenhuokauksia. 1,7 miljardin euron kauppahintaa pidetään perin alhaisena. Talousasiantuntijoiden spekulaatioissa käypä hinta olisi ollut 4 - 5 miljardia euroa.
Yhteisyrityksen maailmanherruus jäi haaveeksi
Saksalais-suomalaista yhtiötä on pidetty koko kuusivuotisen olemassaolonsa ajan jonkinlaisena sekasikiönä, jolle ei luvattu asiantuntijapiireissä alunkaan perin ruusuista tulevaisuutta.
Ainakaan siitä ei tullut maailman johtavaa tietoliikenneverkkojen rakentajaa, kuten johtajat yhtiön syntyhetkellä lupasivat. Kaukoidän kilpailijat saivat selkävoiton.
Nokia Siemens Networksilla on Saksassa toimipisteitä 17 kaupungissa ja niissä yhteensä 6 000 työntekijää. Työntekijöiden määrää on vuosien mittaan karsittu ja viimeksi lopettamisuhan alla on ollut myös yhtiön Münchenissä sijaitseva pääpaikka.
Nokia itse vakuutti maanantain kauppatiedotteessaan, että se aikoo pitää NSN:n Münchenin toimipisteen entisessä paikassaan.
Saksan metalliliitossa seurataan tilannetta joka tapauksessa huolestuneena. Hyvänä uutisena liitossa pidetään, että yhtiö ei joudu ainakaan vielä tässä vaiheessa alasta mitään tietämättömien investoijien käsiin tai aasialaisille kilpailijoille. Huolestumista synnyttää sen sijaan Nokian maine kylmänä ja tunteettomana omistajana.
Bochumin kännykkätehtaan lakkauttaminen kummittelee edelleen
Saksassa on edelleen muistissaan vuosi 2008, jolloin historiansa parhaan tuloksen tehnyt suomalaisyhtiö siirsi voittoa tuottaneen kännykkätehtaansa säästösyistä Bochumista Romaniaan. Yli 2 000 saksalaista jäi työttömäksi ennestäänkin ankarasta työttömyydestä kärsineellä paikkakunnalla.
Saksan metalliliitto muistuttaa, että Nokiaa sitovat kaikki henkilöstä koskevat sopimukset ja lupaukset.
Siinä kun saksalainen talouslehdistö myötäilee Siemensin johtoa ja huokuu yleistä helpotusta nyt tehdystä ratkaisusta, niin Saksan metalliliitto pelkää, että laajakaista-alalla toimivat yritykset kuuluvat Saksassa pian menneisyyteen.
Nokian ja Siemensin kauppa vaatii toteutuakseen vielä Saksan kilpailuviranomaisten siunauksen.
Nukkehahmo neulahuovuttamalla
Viron-tuliaisina toin pari kekoa värikästä huovutusvillaa. Ennen kaikkea toin kuitenkin **nukenteko- ja huovuttamisoppia**; en arvannut, että neulahuovuttaminen on NÄIN yksinkertaista. Ei tarvitakaan vettä ja saippuaa.Lapset huovuttivat omat pienet villanukkensa rautalangan ympärille pärnulaisessa Kuumoon- kahvilassa ja työpajassa **Tiiun **opastuksella.Nukkeja voi muokata ja muutella loputtomiin sekä korjata, jos pää tai tossu irtoaa. Valmista nukkeprojektissa syntyy yllättävän nopeasti, ja ainakin noin 7 - 8-vuotias lapsi hallitsee jo neulankäytön - opastuksen jälkeen - turvallisesti. Tiiu oli tehnyt valmiiksi kipsikasvoja, jotka liimattiin nukeille. Myös kasvot voi tehdä huovuttamalla.Väännä rautalangasta ihmis- tai eläinhahmo tai jotain siltä väliltä. Hahmo voi olla esimerkiksi 10– 20 senttiä pitkä.Kieritä villalankaa pari kerrosta rautalankajäsenten ympärille. Päähän voi tökätä kiinni ison käärityn villalankapallon – siihen on hyvä huovuttaa kasvoja ja tukkaa kiinni.Ala neulahuovuttaa villaa hahmon ympärille vähän kerrallaan. &nbsp;Ensin kädet, jalat ja keskivartalo, niiden päälle vaatteita. Mitä kauemmin neulalla tökit, sen tiiviimpää villasta tulee.Hahmo voi saada loputtomiin uusia vaatteita ja tarpeellista rekvisiittaa, hiustyylejä voi vaihtaa.  Värejä ja piirteitä voi lisätä loputtomiin, ja nukkea voi korjata ja muokata.Huovutusneula on terävä ja siinä on pieniä väkäsiä. Opeta lapsille hyvä huovutustekniikka, etteivät huovuttajan sormet ole tulilinjalla.Ja sitten tehtiin villaviikset - kutittavat varmasti yhtä lailla kuin aidotkin.
Miten meistä tulee lentäjiä?
Laadukkaassa dokumentissa seurataan yksityislentäjän lupakirjakurssia Malmin lentokentän lentokoulussa vuonna 1967.Vuonna 1967 valmistunut dokumentti esittelee nuoren Juhani Ikosen, joka päättää hankkia itselleen lentolupakirjan. Koulutusprosessi esitellään alusta loppuun Tilkan sotilassairaalan lääkärintarkastuksesta eli "psykosta" ensimmäiseen yksinlentoon ja lopulta pitempään matkalentoon Malmilta Turkuun.Mikäli lentolupakirjan halusi, tuli hakijan olla vähintään 17-vuotias. Dokumenttivuonna koulutus maksoi 1900 markkaa ja se pitää sisällään vähintään 30 lentotuntia. Teoriatunteja kandidaateille kertyy 110, joiden aikana käsitellään aerodynamiikkaa, ohjaustekniikkaa, rakenne- ja moottorioppia, lentomääräyksiä, radiotekniikkaa ja radiopuhelinliikennettä.Käytännön lentotuntien lisäksi kandidaatit harjoittelevat muun muassa laskeutumista pienoismallien ja lentokenttämallin avulla. Pakkolaskutilannetta harjoitellaan käytännössä. Tärkeintä pakkotilanteessa on, että kun lentäjä on kerran pakkolaskualueen valinnut, ei hän lähde tätä enää myöhemmin muuttamaan, vaan vie laskeutumisen loppuun asti valitulle alueelle. Opetuksen seuraamisen ohessa dokumentti esittelee myös lentokoulun rituaaleja. Esimerkiksi, kun oppilas nousee ensi kerran 1200 jalan korkeuteen, voidaan opettajan kanssa tehdä hyvillä mielin sinunkaupat. Ensimmäisen onnistuneen yksinlennon jälkeen oppilas taas "kastetaan" Malmin lentokentän koristelammessa.Kaikin puolin laadukkaasti toteutettu dokumentti tarjoilee myös tunnelmallisia ilmakuvia pienkoneen sisä- ja ulkopuolelta.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Kaupoille uudet ohjeet ruokien luovuttamisesta hyväntekeväisyyteen 
Jäteastioissa olevat tuotteet eivät ole elintarvikekelpoisia, Päivittäistavarakauppa ry korostaa.
Päivittäistavarakauppa ry on toimittanut kaupoille päivitetyt ohjeet elintarvikkeiden luovuttamisesta hyväntekeväisyyteen.
Niiden taustalla on elintarviketurvallisuusvirasto Eviran toukokuussa antama ruoka-apuohje, joka muun muassa selkeytti kauppojen ja hyväntekeväisyysjärjestöjen vastuita.
Päivittäiskauppa ry:n mukaan myymälä vastaa siitä, että sen luovuttama tuote on luovutushetkellä kunnossa. Hyväntekeväisyysjärjestö puolestaan vastaan tuotteen turvallisuudesta sen jälkeen, kun se on ottanut elintarvikkeen vastaan.
Ohjeissa korostetaan, että elintarviketurvallisuus ei saa vaaraantua senkään jälkeen, kun tuotteita luovutetaan hyväntekeväisyyteen.
Suurimmat riskit liittyvät nopeasti pilaantuviin tuotteisiin, kuten tuoreeseen lihaan ja kalaan, kypsentämättömiin eineksiin ja tuorejuustoon. Näissä kylmäsäilytystä vaativissa elintarvikkeissa on merkintä viimeisestä käyttöajankohdasta.
Tällaisia tuotteita ei saa luovuttaa hyväntekeväisyyteen, jos viimeinen käyttöajankohta on ylittynyt. Poikkeuksen muodostavat tuotteet, jotka on jäädytetty ennen käyttöajan päättymistä. Ne voidaan luovuttaa hyväntekeväisyyteen jäädytettyinä.
Parasta ennen -päiväyksellä merkitään tuotteita, jotka eivät pilaannu yhtä helposti. Tällaisia ovat muun muassa leipä, viljavalmisteet ja säilykkeet.
Päivittäistavarakauppa ry korostaa, että hyväntekeväisyyteen lahjoitetaan vain tuotteita, jotka ovat elintarvikekelpoisia - kauppojen jäteastioihin päätyvät tuotteet eivät sellaisia ole.
Jäteastioissa olevat tuotteet ovat voineet pudota lattialle, niiden kylmäketju on saattanut katketa, pakkaukset ovat ehkä rikkoontuneet tai tuotteet ovat muuten voineet saastua.
Jäteastioissa olevien tuotteiden turvallisuutta ei voida taata, ja mahdollinen terveyshaitta voi ilmetä myöhemmin, korostaa Päivittäistavarakauppa ry:n asiantuntija Marjo Söderström. 
YleX:n juontajan heitto päätyi Kotiteollisuuden biisin nimeksi
YleX Aamun Ile on jättänyt nyt jälkensä musiikkihistoriaan. Hän on tietämättään vaikuttanut Kotiteollisuuden uuden kappaleen nimeen.
[Kotiteollisuuden](http://ylex.yle.fi/artisti/kotiteollisuus) keulahahmo **Jouni Hynynen** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tiistaina 2. heinäkuuta. Hynynen vieraili YleX Aamussa myös helmikuussa 2012. Tänään selvisi, että kyseisellä vierailulla on ollut yllättävän pitkäkantoinen vaikutus: Yksi Kotiteollisuuden perjantaina julkaistavan _Maailmanloppu_-albumin biiseistä on nimittäin nimetty Aamun **Ilen** letkautuksen mukaan.
\- Siellä on muuten yksi sellainen biisin nimi, joka lähti Ilen sloganista. Tehtiin haastattelu joskus vuosi sitten ja sanoit haastiksen lopussa, että _kepeitä multia_, Hynynen muistelee.
**Matti** muisti, että kyseisessä tilanteessa oli puhuttu humoristisesti, kuinka paljon halvempaa olisi ja vähemmän tilaa veisi pystyhautaus tai osissa hautaaminen. Kotiteollisuuden rumpali **Sinkkonen** oli heittänyt tähän, että Hynysen sukuelimet mahtuisivat nuuskapurkkiin.
Vanhojen muistelu sai Hynysen pohtimaan tulevaisuutta.
\- Tää kyl kuulostaa jo siltä, että mie haluun kyllä pystyhautauksen. Haluun olla jalat edellä, koska sillon mennään helvettiin, jos ollaan pää alaspäin. Voisi oikeasti kuolla buutsit jalassa, Hynynen naurahtaa.
_Kepeitä Multia_ on uuden Maailmanloppu-albumin yhdeksäs raita.
Alla myös kevään 2012 haastattelu. _Kepeitä multia_ -biisin nimeen innoittanut hulvaton keskustelu alkaa noin viiden minuutin jälkeen.
**Lähteet:** YleX Aamu
Menopelejä rekisteröidään yhä vähemmän
Ajoneuvojen ensirekisteröinnit ovat vähentyneet Hämeessä vuoden alussa. Henkilöautojen rekisteröinnit ovat pudonneet lähes 14 prosenttiyksikköä.
Ajoneuvojen ensirekisteröinnit ovat vähentyneet huomattavasti vuoden alkupuoliskolla Hämeessä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tilaston mukaan Päijät-Hämeessä kaikkien ajoneuvojen ensirekisteröinnit putosivat melkein viidenneksellä, Kanta-Hämeessä pudotus oli lähes 17 prosenttiyksikköä.
Henkilöautojen rekisteröinnit putosivat lähes 14 prosenttiyksikköä kummassakin maakunnassa.
Moottoripyöriä rekisteröitiin Päijät-Hämeessä yli 16 ja Kanta-Hämeessä lähes yhdeksän prosenttiyksikköä vähemmän alkuvuodesta vuoden takaiseen verrattuna.   
Ritoniemi myytiin yksityishenkilöille – Kuopion kaupunki jäi nuolemaan näppejään
Matkailuyhtiö Blue White Resortsin konkurssipesä myy Vehmersalmella sijaitsevan alueen kuopiolaisen Matti Eestilän perheelle sekä joensuulaisliikemies Yrjö Laakkoselle. Myös Kuopion kaupunki tavoitteli aluetta omistukseensa.
Kuopion Vehmersalmella sijaitseva Ritoniemen alue myydään kuopiolaiselle Matti Eestilälle ja hänen kahdelle pojalleen sekä joensuulaiselle Yrjö Laakkoselle.
Alueen aiemmin omistaneen Blue White Resorts -yhtiön konkurssipesän hoitaja Seppo Kolari kertoo, että tarjouksia oli useita. Myös Kuopion kaupunki oli mukana tarjouskilpailussa. Konkurssipesä päätti alueen myymisestä tänään tiistaina.
Matti Eestilän osuudeksi Ritoniemestä tuli 40 prosenttia, Mikko Eestilälle kymmenen ja Antti Eestilälle kymmenen prosenttia. Muun muassa kirjapainon omistajana ja kiinteistösijoittajana tunnetun Laakkosen omistusosuus Ritoniemestä on 40 prosenttia.
Korkealentoiset ajatukset kuten iso golfkenttä ja kylpylä on syytä unohtaa.
Matti Eestilä kertoo, että ostajilla on jo pieniä ajatuksia paikan käytön suhteen. Noin 20 hehtaarin kokoista aluetta ei aiota ottaa yksityiseen käyttöön, vaan Eestilän mukaan luonnonkauniille alueelle on monia käyttömahdollisuuksia.
\- Onhan se harmi, että noin kaunis paikka on tyhjillään. Kyllä sille jotain käyttöä pitää saada, Matti Eestilä toteaa.
\- Hahmotelmia on, mutta täytyy löytää semmoinen vaihtoehto, joka siellä pystyy taloudellisesti toimimaan ja johon Ritoniemen kaunis ympäristö hyvin soveltuu. Korkealentoiset ajatukset kuten iso golfkenttä ja kylpylä on syytä unohtaa, sillä ihmisvirrat eivät millään riitä kattamaan kustannuksia, Eestilä jatkaa.
Viharikosten kohde muuttunut Ruotsissa
Homoseksuaaleihin kohdistuu aiempaa vähemmän avointa vihaa, mutta afrikkalaissyntyisten ja romanien tilanne on huonontunut.
Ruotsissa viharikoksista tehdyt rikosilmoitukset ovat vähentyneet viidessä vuodessa kuusi prosenttia. Etenkin seksuaalivähemmistöihin kuuluvat saavat olla rauhassa aiempaa paremmin: heihin kohdistuvia viharikosilmoituksia tehtiin viime vuonna 32 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2008.
Afrikkalaissyntyisiin ja romaneihin sen sijaan kohdistetaan aiempaa enemmän vihaa. Rikostenehkäisyviraston Brån vastikään julkaisema tilasto kertoo kasvun 24:ksi ja 21 prosentiksi. 
Brån mukaan viharikoksista tehtiin Ruotsissa viime vuonna runsaat 5 500 rikosilmoitusta. Niistä 72 prosentissa syy todettiin muukalaisvihaksi tai rasismiksi. 13 prosenttia kohdistui seksuaalivähemmistöihin, kuusi prosenttia muslimeihin, neljä prosenttia juutalaisiin ja viisi prosenttia muiden uskontojen edustajiin.
Toissa vuoteen verrattuna kokonaisluku oli lähes ennallaan, mutta kohteet ovat muuttuneet. Brå arvioi, ettei kyseessä ole tilastoharha, vaan seksuaalivähemmistöt todella hyväksytään aiempaa paremmin.
Tavallisin viharikos on uhkailu. Se kirjattiin 41 prosenttiin viime vuoden viharikosilmoituksista. Väkivaltaa käytettiin 14 prosentissa tapauksista. Väkivallan määrä on vähentynyt viisi prosenttia viidessä vuodessa, mutta solvaavat puheet ovat yleistyneet.
Brån tutkijan Fredrik Asplingin mukaan viharikoksissa on suuria alueellisia eroja. Esimerkiksi antisemitismin takia tehtyjen ilmoitusten määrä on lisääntynyt Malmössa, mutta valtakunnallisesti muutosta ei juuri ole.
Tornitalon rakennuslupa odottaa yhä hyväksymistään Porissa
Hartela rakentaa Poriin 16-kerroksista tornitaloa. Rakennuslupaa rakennuksen korkeammalle osalle odotetaan edelleen.
Porin tornitalon rakentajat odottavat rakennusluparatkaisua ja korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä. Tornitaloa rakennetaan Mikonkadun ja Isolinnankadun kulmaan. Rakennuksen matalampi osa valmistuu syksyyn mennessä, minkä jälkeen on tarkoitus jatkaa rakentamista.
Hallinto-oikeus hylkäsi 16-kerroksisen talon rakentamisesta tehdyt valitukset, mutta asiasta on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Hartelan aluejohtaja Timo Lundstedt toivoo, että tornitalotyömaalle ei aseteta toimenpidekieltoa vaan että työtä päästään jatkamaan.
Porin kaupunki puolestaan pyrkii saamaan rakennuslupa-asian päätettäväksi tekniseen lautakuntaan jo elokuuhun mennessä. Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu puolestaan voi venyä ensi vuoteen.
Italian kansalliset aarteet alennustilassa
Italian arkeologiset kohteet ja historialliset monumentit kärsivät budjettileikkauksista ja rahapulasta.
Viiden viime vuoden aikana Italian kulttuuribudjetti on pudonnut kolmannekseen, ja tällä hetkellä Italia kohdistaa kokonaisbudjetistaan kulttuuriin hieman yli prosentin. Esimerkiksi Irlannissa vastaava luku on 7,4 prosenttia.
Tämän takia useita kohteita on jouduttu sulkemaan, vaarana ovat olleet muun muassa putoilevat kivet.
UNESCO huolestunut
Säästöistä on kärsinyt etenkin Italian ylpeys Pompeiji, johon suunnattuja varoja on käytetty epäonnistuneesti ja osa niistä on jopa eksynyt rikollisjärjestöille.
Viime aikoina Pompeijissa on romahtanut talojen seiniä, mikä on herättänyt huolta myös kansainvälisesti. Esimerkiksi YK:n kulttuurijärjestö UNESCO on dokumentoinut siellä erilaisia vaurioita. Pompeijista on tullut symboli erilaisten säästöjen ja huonon johtamisen seurauksille. Alueella ei esimerkiksi ole riittävästi henkilökuntaa, eikä sitä pystytä valvomaan kunnolla.
Lakkoilua Uffizissa
Henkilökunnan puute on johtanut myös lakkoiluun. Äskettäin sekä Rooman Colosseum että Firenzen Uffizin galleria pitivät ovensa suljettuina.
\- Olemme koomassa, italialainen arkeologi Salvatore Settis totesi äskettäin.
\- Kärsimme nyt viime vuosien tuhoisan toiminnan seurauksista.
Myös maailman suurin koskaan rakennettu amfiteatteri Colosseum on alennustilassa. Rakennuksesta on pudonnut osia, se on kärsinyt saasteista ja sen perustukset ovat vajonneet alaspäin. 2000 vuotta vanhan monumentin korjaustyöt ovat myöhästyneet vuodesta toiseen. 
Pompeijin tilanteeseen tosin on tulossa lähivuosina helpotusta. Aluetta ryhdytään kunnostamaan EU-rahoituksella, jota on myönnetty yli 40 miljoonaa euroa.
Hellettä kuumempi sauna viilentää
Suomen saunaseurassa on tutkittu täydellisen saunan lämpötilaa. Optimitulokseksi on tuumailtu 80-85 astetta. Kuuma sauna nujertaa pöpöjen ja lian lisäksi myös kesähelteen.
Me suomalaiset tiedämme, että saunassa on kuuma. Siellä pitää kärvistellä hiki hatussa ja yrittää kestää kipakoitakin löylyjä. Jos saunan kuumuutta vertaa kuitenkin ulkolämpötilaan, koetaankin kuumuus tyystin eri tavalla. Jos ulkolämpötila on esimerkiksi +35 astetta, voidaan sitä kutsua pätsiksi, mutta saunassa +50 astetta ei ole vielä edes lähellä hyväksyttävää.
\- Noin yleisesti ottaen ihmisethän tykkäävät istua kuumassa. Arabimaissa ja muissa kuumissa maissa, joissa on ollut suomalaisia YK-joukkoja, on ihmetelty suomalaisten hulluutta. Kun ulkona on 40 astetta, niin suomalaiset rakentavat sinne saunan, naurahtaa saunamajuri Seppo Pukkila Suomen saunaseurasta
\- Kun menee ulos 100 asteisesta saunasta, niin hellekin tuntuu jo ihanan vilpoiselta.
Ruumiin ja mielen hoitoa
Saunamajurin mukaan suomalainen haluaa saunan, jossa pitää hieman kipristellä ja kun joku heittää kipakat löylyt, kumarretaan polttavan höyryn ansiosta löylyn henkeä.
\- Saunahan on paikka jossa haluaa puhdistautua sekä fyysisesti että henkisesti. Oikea lämpötila, jota Saunaseurassa olemme yrittäneet määritellä, liikkuu tuolla 80-85 asteen paikkeilla.
Mökkisaunoissa kuumuus on kuitenkin arkisaunaa ankarampaa.
\- Mökkisaunoissa kun halutaan kunnon löylyjä ja siitä saatavaa nautintoa, niin kyllä ne lämpötilat ovat yli 85 astetta kaikkialla, Seppo Pukkila toteaa.
Heikkinen yksi naisten EM-kisojen oikeudenjakajista
Kirsi Heikkinen ja Tonja Paavola toimivat oikeudenjakajina jalkapallon naisten EM-lopputurnauksessa Ruotsissa. Mukaan kelpuutettiin yhdeksän erotuomaria, 12 avustavaa erotuomaria ja kolme neljättä erotuomaria.
Kirsi Heikkinen, 34, on yksi jalkapallon naisten EM-lopputurnauksen erotuomareista.
Hän on aiemmin ollut mukana muun muassa vuoden 2009 EM-kisoissa ja vuoden 2011 MM-kisoissa sekä tuominnut kevään 2010 naisten Mestarien liigan loppuottelussa.
Heikkisen lisäksi turnauksen oikeudenjakajien joukossa nähdään avustava erotuomari Tonja Paavola.
Mukaan kelpuutettiin yhteensä yhdeksän erotuomaria, 12 avustavaa erotuomaria ja kolme neljättä erotuomaria.
**Naisten EM-lopputurnauksen erotuomarit**  
Kirsi Heikkinen (FIN) 26/09/1978  
Bibiana Steinhaus (GER) 24/03/1979  
Katalin Kulcsár (HUN) 07/12/1984  
Silvia Spinelli (ITA) 29/10/1970  
Teodora Albon (ROU) 02/12/1977  
Cristina Dorcioman (ROU) 07/08/1974  
Jenny Palmqvist (SWE) 02/11/1969  
Esther Staubli (SUI) 03/10/1979  
Kateryna Monzul (UKR) 05/07/1981
**Avustavat erotuomarit**  
Lucie Ratajova (CZE) 02/12/1979  
Sian Massey (ENG) 05/10/1985  
Tonja Paavola (FIN) 25/03/1977  
Marina Wozniak (GER) 07/09/1979  
Judit Kulcsár (HUN) 27/04/1980  
Romina Santuari (ITA) 14/03/1974  
Hege Steinlund (NOR) 23/12/1969  
Petruta Iugulescu (ROU) 20/09/1979  
Maria Súkeníková (SVK) 16/11/1975  
Maria Luisa Villa Gutiérrez (ESP) 14/05/1973  
Helen Karo (SWE) 01/11/1974  
Natalia Rachynska (UKR) 14/08/1970
**Neljännet erotuomarit**  
Carina Vitulano (ITA) 22/07/1975  
Esther Azzopardi Farrugia (MLT) 12/12/1981  
Monika Mularczyk (POL) 28/06/1980
EM-kisajoukkueista vain Venäjä Suomen takana Fifa-rankingissa
Saksa on naisten EM-kisajoukkueista korkeimmalla Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla. Suomen takana on ainoastaan Venäjä.
Hallitseva mestari Saksa on naisten EM-kisajoukkueista korkeimmalla Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla.
Toisena majailevan Saksan edellä on ainoastaan Lontoon viime vuoden olympiavoittaja Yhdysvallat.
Sijoilla kolme ja neljä ovat hallitseva maailmanmestari Japani ja Brasilia.
EM-lopputurnauksen emäntämaa Ruotsi on listalla viidentenä. Suomen lohkon muista joukkueista Italia on 12:s ja Tanska 13:s.
Suomi putosi edellisestä listauksesta kaksi pykälää ja majailee nyt sijalla 21. EM-kisoihin osallistuvista maista vain Venäjä (22.) on Suomen takana.
Naisten Fifa-ranking julkistetaan seuraavan kerran 2. elokuuta.
Tilastoja ja numeroita aiemmista EM-lopputurnauksista
Saksa on vienyt jalkapallon naisten Euroopan mestaruuden viisi kertaa peräkkäin.
**Naisten EM-finaalit**  
2009: Saksa - Englanti 6-2; Helsinki, Suomi  
2005: Saksa - Norja 3-1; Blackburn, Englanti  
2001: Saksa - Ruotsi ja. 1-0 (kultainen maali); Ulm, Saksa  
1997: Saksa - Italia 2-0; Oslo, Norja  
1995: Saksa - Ruotsi 3-2; Kaiserslautern, Saksa  
1993: Norja - Italia 1-0; Cesena, Italia  
1991: Saksa - Norja ja. 3-1; Aalborg, Tanska  
**Epäviralliset EM-kisat**  
1989: Länsi-Saksa - Norja 4-1; Osnabrück, Länsi-Saksa  
1987: Norja - Ruotsi 2-1; Oslo, Norja  
1984: Ruotsi - Englanti 1-1 (rp. 4-3); 2 osaa, Göteborg ja Luton
**Suurimmat voitot**  
Karsinta: Espanja - Slovenia 17-0 (1995); Norja - Slovakia 17-0 (1997); Saksa - Kazakstan 17-0 (2013)  
2-osaiset pudotuspelit: IVY - Saksa 0-7 (1993)  
Lopputurnaus: Tanska - Norja 0-5 (1997); Saksa - Venäjä 5-0 (2001)
**Eniten maaleja yhdessä ottelussa**  
Karsinta: 7 – María Paz (Espanja) v Kazakstan (2013)  
Lopputurnaus: 4 – Marianne Pettersen (Norja) v Tanska (1997)
**Parhaat maalintekijät (karsinta + lopputurnaus)**  
2009: Margrét Lára Vidarsdóttir (Islanti) 12  
2005: Birgit Prinz (Saksa) 17  
2001: Gitte Krogh (Tanska) 14  
1997: Gabriela Chlumecká (Tshekki), Marianne Pettersen (Norja) 13  
1995: Patricia Brocker (Saksa) 18  
1993: Carolina Morace (Italia) 13  
1991: Heidi Mohr (Saksa) 10
**Lopputurnauksen maalikuningattaret**  
2009: Inka Grings (Saksa) 6  
2005: Inka Grings (Saksa) 4  
2001: Claudia Müller (Saksa), Sandra Smisek (Saksa) 3  
1997: Carolina Morace (Italia), Marianne Pettersen (Norja), Angélique Rouhas (Ranska) 4   
1995: Lena Videkull (Ruotsi) 3  
1993: Susan Mackensie (Tanska) 2  
1991: Heidi Mohr (Saksa) 4
**Kaikkien aikojen parhaat maalintekijät (lopputurnaukset)  
**Inka Grings (Saksa) 10  
Heidi Mohr (Saksa) 10  
Birgit Prinz (Saksa) 10
**Kaikkien aikojen parhaat maalintekijät (myös karsinta)**  
Birgit Prinz (Saksa) 40  
Carolina Morace (Italia) 30  
Heidi Mohr (Saksa) 30
**2013 karsinnan parhaat maalintekijät**  
Esikarsinta: Nataša Andonova (Makedonia), Rosangela Settanni (Luxemburg) 3  
Karsinta: Célia Okoyino da Mbabi (Saksa) 17  
Jatkokarsinta: Adriana (Espanja), Kim Little (Skotlanti) 2  
Yhteensä: Célia Okoyino da Mbabi (Saksa) 17
**Suurimmat yleisömäärät**  
Karsinta: Saksa - Belgia, Lübeck 2009, 17 000  
Lopputurnaus: Englanti - Suomi, Manchester 2005, 29 092
**(Vain lopputurnaus)**  
**Vanhin pelaaja: **Olena Mazurenko (Ukraina) v Suomi, 29.08.2009, 39 vuotta 309 päivää  
**Vanhin maalintekijä:** Heidi Støre (Norja) v Tanska, 30.06.1997, 33 vuotta 361 päivää  
**Nuorin pelaaja: **Oksana Jakovyshyn (Ukraina) v Hollanti, 23.08.2009, 16 vuotta 156 päivää  
**Nuorin maalintekijä: **Isabell Herlovsen (Norja) v Ranska, 09.06.2005, 16 vuotta 351 päivää
_(Tilastot vain vuoden 1991 EM-lopputurnauksista eteenpäin)_
Padasjoen ja Kärkölän soratiet Päijät-Hämeen rallinäyttämönä
Suomen MM-ralleihin on ilmoittautunut enemmän kilpailijoita kuin muihin MM-ralleihin tällä kaudella. Heinä-elokuun vaihteessa ajettava ralli vierailee myös Kärkölässä ja Padasjoella.
Rallia ajetaan myös tänä vuonna Kärkölän ja Padasjoen erikoiskokeilla.
Suomen MM-ralliin on ilmoittautunut enemmän kilpailijoita kuin muihin MM-ralleihin tällä kaudella. Kaikkiaan Jyväskylässä starttaa sata autoa, kun viime vuonna kilpailijoita oli 86.
Kärkölän Koukunmaan EK-päällikkö Merja Niinitanner Mäntsälän Moottorikerhosta toivoo, että autojen määrä vetää myös yleisöä paikalle.
\- Me emme ole näitä määriä lähteneet arvailemaan. Säähän vaikuttaa paljon, mutta toisaalta rallikansa tulee paikalle joka tapauksessa.
Niinitanner kertoo, että maanomistajilta on nyt haettu luvat ja alueen ja tien kunnostaminen alkaa ensi viikolla. Erityisiä muutoksia ei edellisiin vuosiin verrattuna ole tulossa.
\- Kyllähän sitä toivotaan, että tämä alkaa rutiininomaisesti rullaamaan, Niinitanner naurahtaa.
Suomen MM-ralli ajetaan heinä-elokuun vaihteessa.
Tampereen aluelennonjohtajat kieltäytyvät kaikista lisätehtävistä
Toimenpiteellä lennonjohtajat vastustavat Finavian suunnitelmia siirtää aluelennonjohto Tampereelta Vantaalle.
Lennonjohtajat protestoivat aluelennonjohdon siirtosunnitelmia vastaan kieltäytymällä lisätehtävistä heinäkuun puolivälistä lähtien.
Lisätyökiellon piirissä on Suomen Lennonjohtajien Yhdistys SLJY:n 50 jäsentä Tampereella.
Lennonjohtajat tekevät normaalisti työsopimuksensa mukaiset lennonjohtajan perustehtävät. Lisäksi he hoitavat hätätyöt ja ihmishenkien turvaamiseksi tehtävät työt.
"Lennonjohdon keskittäminen ei vain Finavian asia"
Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen tiedotteen mukaan protesti vaikuttaa merkittävästi aluelennonjohdon toimintaan.
SLJY ry:n mielestä aluelennonjohdon siirtosuunnitelmat ei ole vain Finavia Oyj:n sisäinen asia. Kahden Suomen päälennonjohtoyksikön keskittäminen samoihin tiloihin kasvattaa yhdistyksen mukaan merkittävästi riskiä koko Suomen lentoliikenteen lamautumiseen erilaisissa häiriötilanteissa.
Yhdistys katsoo myös, että siirto olisi Suomen alueellistamis- ja hajasijoitustavoitteiden vastainen.
Kemijärven Pöyliöjärveen lisää happea
Kemijärvellä kunnostetaan hapettomuudesta kärsivää Pöyliöjärveä. Järven kahteen syvänteeseen on asennettu ilmastimet hapettamaan vettä. Ilmastimet alkavat toimia kuun puolivälissä, kun sähköt saadaan kytkettyä.
Ilmastimet on ankkuroitu pohjaan ja vesillä liikkujia varoitetaan niistä lipuilla. Ilmastimia aiotaan käyttää kesäisin 60 päivää ja talvisin 75 päivää.
Ilmastus kestää viisi vuotta ja sen maksaa Kemijoki Oy. Lapin Ely-keskus seuraa syvänteiden vedenlaatua tehostetusti.
Syksyn aikana Pöyliöjärven rannalle rakennetaan  tulistelupaikka.
Rehurekan nosto ruuhkauttaa valtatiellä 8 
Aamulla ojaan ajautuneen rehurekan nosto on alkanut  Kokkolan Lohtajalla. Valtatie kahdeksan on ajoittain suljettu ja poliisi ohjaa liikennettä. Nosto päättyi 13.00 maissa ja tie on auki.
Täysperävaunu-rehurekan kuljettaja loukkaantui lievästi tiistaina aamulla onnettomuudessa valtatie kahdeksalla. Ajoneuvo ajautui ojaan Lohtajan kohdalla.
Kiina avasi maailman suurimman rakennuksen - tilaa 1,7 miljoonaa neliötä
Chengduun pystytetyn rakennuksen sisällä on muun muassa välimerellinen kylä ja paratiisisaari.
Kiinan Chengduun on rakennettu jättiläiskokoinen rakennus, joka on maan viranomaisten mukaan maailman suurin rakennus. Uuden vuosisadan maailman keskukseksi nimetyssä rakennuksessa on tilaa 1,7 miljoonaa neliömetriä.
Pituutta rakennuksella on 500 metriä, leveyttä 400 metriä ja korkeutta 100 metriä. Uutiskanava CNN:n mukaan sen sisään mahtuisi 20 Sydneyn oopperataloa tai melkein kolme Pentagonia. Yhdysvaltain puolustusministeriön rakennus Pentagon on maailman suurin toimistorakennus.
Uuden vuosisadan maailman keskuksessa on ostoskeskuksia, elokuvateattereita, toimistoja, välimerellinen kylä ja paratiisisaareksi nimetty vesipuisto.
Huumeissa ja jarruitta poliisia karkuun
Poliisipartio ajoi takaa huumeissa ja humalassa ajanutta kuljettajaa Rovaniemen teollisuuskylässä tiistain vastaisena yönä.
Partio havaitsi kello yhden jälkeen yöllä Aittatiellä kovaa vauhtia ajaneen henkilöauton ja lähti perään. Auto kurvasi pakoon, mutta pysähtyi lopulta Varastotielle.
Kuljettaja, 38-vuotias rovaniemeläinen mies, puhalsi alkometriin 1,77 promillea ja myös huumepikatesti oli positiivinen.
Kuljettaja vietiin verikokeiden kautta putkaan.
Poliisi lähti siirtämään Varastotiellä ollutta autoa, ja huomasi etteivät siinä toimineet jarrut. Autosta otettiin pois rekisterikilvet ja se määrättiin vietäväksi valvontakatsastukseen.
Järvien pinnat normaalikorkeuksissa Pirkanmaalla
Vedenpinnat laskevat tyypillisesti heinä- ja elokuun aikana. Kesäkuun sateet eivät nostaneet järvien pintoja.
Järvien pinnat Pirkanmaalla ovat lähes tavanomaisissa kesäajan korkeuksissa. Säännöstellyistä järvistä Vanajavesi ja Pyhäjärvi ovat olleet tavanomaisissa korkeuksisa jo  toukokuusta lähtien. 
Näsijärvi ja Kyrösjärvi saavuttivat kesäajan vedenkorkeudet kesäkuussa. Säännösteltyjen järvien vedenkorkeudet laskevat tyypilliseen tapaan heinäkuun ja elokuun aikana.
Pirkanmaan luonnontilaisten järvien vedenpinnat ovat olleet laskusuunnassa touko- ja kesäkuun ajan.
Kesätyöt kaunistivat Espanjan työttömyyslukuja
Kesäkuussa vailla työtä oli 4,76 miljoonaa espanjalaista. Kyseessä oli neljäs kuukausi putkeen, kun työttömyyskorvausta hakevien määrä väheni, Espanjan työministeriö kertoi.
Työttömyyskorvausta hakevien määrä väheni Espanjassa ennätyksellisen paljon kesäkuussa, kertoo Espanjan työministeriö. Osittain kyse on kuitenkin tilastoharhasta, sillä kesäkuussa työttömyystilannetta kaunistavat avoinna olevat kesätyöpaikat.
Jos työttömyysluvuista korjaa pois kausivaihtelun vaikutukset, työttömyyskorvausta hakevien määrä oli suurempi, ministeriön tilastot osoittivat tiistaina.
Kesäkuussa työttömien määrä väheni edellisestä kuukaudesta 2,6 prosenttia. Kesäkuussa vailla työtä oli 4,76 miljoonaa espanjalaista. Kyseessä oli neljäs kuukausi putkeen, kun työttömyyskorvausta hakevien määrä väheni.
Jos luvuista siivoaa pois kausivaihtelun vaikutuksen, työttömien määrä oli itse asiassa 4,88 miljoonaa, työministeriö kertoo.
Hallitus ja rahoitusmarkkinat kiinnittävät yleensä huomionsa käsittelemättömiin lukuihin eikä kausitasoitettuihin.
Espanjan tilastokeskuksen mukaan tammi-maaliskuussa työttömyysaste oli ennätykselliset 27,16 prosenttia. Pääministeri Mariano Rajoyn hallitus on ennustanut, että työttömyysaste laskisi ensi vuonna 26,7 prosenttiin ja vuonna 2015 puolestaan 25 prosenttiin.
Euroalueen neljänneksi suurin talous Espanja kärsii yhä vuonna 2008 puhjenneesta asuntokuplasta. Vuosikymmenen ajan kiivaava jatkunut asuntorakentaminen pysähtyi ja jätti miljoonat espanjalaiset työttömiksi.
Jalkapallon naisten EM-kisojen joukkueet nimetty
Jalkapallon naisten vuoden 2013 EM-lopputurnaus pyörähtää käyntiin 10. heinäkuuta Ruotsissa. Kaikki 12 kisamaata ovat nimenneet joukkueensa.
**LOHKO A / SUOMI**
**Maalivahdit**  
1 Minna Meriluoto (Jitex BK)  
12 Siiri Välimaa (NiceFutis)  
23 Tinja-Riikka Korpela (Lilleström SK)  
  
**Puolustajat**  
2 Nea-Stina Liljedahl (FC Honka)  
3 Tuija Hyyrynen (Umeå IK)  
4 Susanna Lehtinen (KIF Örebro)  
6 Laura Kivistö (PK-35 Vantaa)  
8 Katri Nokso-Koivisto (Lilleström SK)  
16 Anna Westerlund (Piteå IF)  
22 Pirjo Leppikangas (PK-35 Vantaa)  
  
**Keskikenttäpelaajat**  
5 Tiina Saario (Åland United)  
7 Annika Kukkonen (Sunnanå SK)  
10 Emmi Alanen (Kokkola F10)  
11 Nora Heroum (FC Honka)  
13 Heidi Kivelä (PK-35 Vantaa)  
18 Natalia Kuikka (Merilappi United)  
19 Henni Malinen (FC Honka)
**Hyökkääjät**  
9 Marianna Tolvanen (FC Honka)  
14 Sanna Talonen (KIF Örebro)  
15 Leena Puranen (Jitex BK)  
17 Jaana Lyytikäinen (Åland United)  
20 Annica Sjölund (Jitex BK)  
21 Ella Vanhanen (Pallokissat)
**TANSKA**
**Maalivahdit**  
Stina Lykke Petersen (Brøndby IF)  
Cecilie Sørensen (B93/HIK/Skjold)  
Katrine Abel (Taastrup FC)
**Puolustajat**  
Cecilie Sandvej (Brøndby IF)  
Christina Ørntoft (Brøndby IF)  
Janni Arnth Jensen (Fortuna Hjørring)  
Line Røddik Hansen (Tyresö FF)  
Malene Olsen (Brøndby IF)  
Mia Brogaard (Brøndby IF)  
Theresa Nielsen (Brøndby IF)
**Keskikenttäpelaajat**  
Johanna Rasmussen (Kristianstads DDF)  
Julie Rydahl Bukh (Brøndby IF)  
Karoline Smidt Nielsen (Fortuna Hjørring)  
Katrine Veje (FC Malmö)  
Katrine Pedersen (Stabæk FK)  
Line Jensen (Fortuna Hjørring)  
Mariann Gajhede Knudsen (Linköpings FC)  
Nanna Christiansen (Brøndby IF,)  
Sine Hovesen (Fortuna Hjørring)  
Sofie Junge Pedersen (Fortuna Hjørring)
**Hyökkääjät**  
Pernille Harder (Linköpings FC)  
Nadia Nadim (Fortuna Hjørring)  
Sanne Troelsgaard Nielsen (Brøndby IF)
**ITALIA**
**Maalivahdit**  
Chiara Marchitelli (UPC Tavagnacco)  
Sara Penzo (ACF Brescia)  
Katia Schroffenegger (SV Jena)
**Puolustajat**  
Sara Gama (ACF Brescia)  
Raffaella Manieri (ASD Torres Calcio)  
Giorgia Motta (ASD Torres Calcio)  
Cecilia Salvai (FC Rapid Lugano)  
Elisabetta Tona (ASD Torres Calcio)  
Elisa Bartoli (ASD Torres Calcio)  
Roberta D'Adda (ACF Brescia)  
Laura Neboli (FCR Duisburg)
**Keskikenttäpelaajat**  
Giulia Domenichetti (ASD Torres Calcio)  
Alice Parisi (UPC Tavagnacco)  
Daniela Stracchi (ASD Torres Calcio)  
Martina Rosucci (ACF Brescia)  
Alessia Tuttino (UPC Tavagnacco)  
Elisa Camporese (UPC Tavagnacco)
**Hyökkääjät**  
Patrizia Panico (ASD Torres Calcio)  
Cristiana Girelli (ASD CF Bardolino Verona)  
Sandy Iannella (ASD Torres Calcio)  
Melania Gabbiadini (ASD CF Bardolino Verona)  
Paola Brumana (UPC Tavagnacco)  
Ilaria Mauro (UPC Tavagnacco)
**RUOTSI**
**Maalivahdit  
**Kristin Hammarström (Göteborg FC)  
Sofia Lundgren (Linköpings FC)  
Hedvig Lindahl (Kristianstads DFF)
**Puolustajat  
**Lina Nilsson (FC Malmö)  
Charlotte Rohlin (Linköpings FC)  
Jessica Samuelsson (Linköpings FC)  
Nilla Fischer (Linköpings FC)  
Amanda Ilestedt (FC Malmö)  
Stina Segerström (Göteborg FC)  
Sara Thunebro (Tyresö FF)  
Elin Magnusson (KIF Örebro)
**Keskikenttäpelaajat  
**Caroline Seger (Tyresö FF)  
Lisa Dahlkvist (Tyresö FF)  
Olivia Schough (Göteborg FC)  
Marie Hammarström (Göteborg FC)  
Emmelie Konradsson (Umeå IK)  
Antonia Göransson (1. FFC Turbine Potsdam)  
Josefine Öqvist (Kristianstads DFF)  
Therese Sjögran (FC Malmö)
**Hyökkääjät  
**Lotta Schelin (Lyon)  
Sofia Jakobsson (Chelsea LFC)  
Jenny Hjohlman (Umeå IK)  
Kosovare Asllani (PSG)
**LOHKO B / SAKSA**
**Maalivahdit**  
Nadine Angerer (1. FFC Frankfurt)  
Laura Benkarth (SC Freiburg)  
Almuth Schult (SC 07 Bad Neuenahr)
**Puolustajat**  
Saskia Bartusiak (1. FFC Frankfurt)  
Jennifer Cramer (1. FFC Turbine Potsdam)  
Josephine Henning (VfL Wolfsburg)  
Annike Krahn (Paris Saint-Germain FC)  
Leonie Maier (SC 07 Bad Neuenahr)  
Bianca Schmidt (1. FFC Frankfurt)  
Luisa Wensing (VfL Wolfsburg)
**Keskikenttäpelaajat**  
Fatmire Bajramaj (1. FFC Frankfurt)  
Melanie Behringer (1. FFC Frankfurt)  
Sara Däbritz (SC Freiburg)  
Lena Goessling (VfL Wolfsburg)  
Svenja Huth (1. FFC Frankfurt)  
Nadine Kessler (VfL Wolfsburg)  
Simone Laudehr (1. FFC Frankfurt)  
Melanie Leupolz (SC Freiburg)  
Isabell Linden (Bayer 04 Leverkusen)
**Hyökkääjät**  
Lena Lotzen (FC Bayern München)  
Dzsenifer Marozsán (1. FFC Frankfurt)  
Anja Mittag (FC Malmö)  
Célia Okoyino da Mbabi (SC 07 Bad Neuenahr)
**ISLANTI**
**Maalivahdit  
**Thóra Björg Helgadóttir (FC Malmö)  
Gudbjörg Gunnarsdóttir (Avaldsnes IL)  
Sandra Sigurdardóttir (Stjarnan)
**Puolustajat  
**Katrín Jónsdóttir (Umeå IK)  
Ólína Vidarsdóttir (Chelsea LFC)  
Sif Atladóttir (Kristianstads DFF)  
Hallbera Gudný Gísladóttir (Piteå IF)  
Glódís Perla Viggósdóttir (Stjarnan)  
Thórunn Helga Jónsdóttir (Stjarnan)  
Elísa Vidarsdóttir (ÍBV Vestmannaeyjar)  
Anna Björk Kristjánsdóttir (Stjarnan)
**Keskikenttäpelaajat  
**Dóra María Lárusdóttir (Valur Reykjavík)  
Sara Björk Gunnarsdóttir (FC Malmö)  
Katrín Ómarsdóttir (Liverpool LFC)  
Gudný Ódinsdóttir (Kristianstads DFF)  
Dagný Brynjarsdóttir (Valur Reykjavík)  
Katrín Ásbjörnsdóttir (Thór/KA)
**Hyökkääjät  
**Margrét Lára Vidarsdóttir (Kristianstads DFF)  
Hólmfrídur Magnúsdóttir (Avaldsnes IL)  
Rakel Hönnudóttir (Breidablik)  
Fanndís Fridriksdóttir (Kolbotn IL)  
Harpa Thorsteinsdóttir (Starjnan)  
Elín Metta Jensen (Valur Reykjavík)
**HOLLANTI**
**Maalivahdit  
**Angela Christ (PSV/FC Eindhoven)  
Loes Geurts (Vittsjö GIK)  
Sari van Veenendaal (FC Twente)
**Puolustajat  
**Merel van Dongen (Alabama Crimson Tide)  
Dyanne Bito (sc Telstar)  
Claudia van den Heiligenberg (sc Telstar)  
Daphne Koster (AFC Ajax)  
Mirte Roelvink (FSV Gütersloh 2009)  
Leonne Stentler (AFC Ajax)  
Siri Worm (FC Twente)
**Keskikenttäpelaajat  
**Anouk Dekker (FC Twente)  
Daniëlle van de Donk (PSV/FC Eindhoven)  
Anouk Hoogendijk (AFC Ajax)  
Desiree van Lunteren (AFC Ajax)  
Renée Slegers (Linköpings FC)  
Sherida Spitse (FC Twente)  
Kirsten van de Ven (Tyresö FF)
**Hyökkääjät  
**Lieke Martens (FCR 2001 Duisburg)  
Manon Melis (FC Malmö)  
Marlous Pieëte (FC Twente)  
Chantal de Ridder (AFC Ajax)  
Sylvia Smit (PEC Zwolle)  
Mandy Versteegt (AFC Ajax)
**NORJA**
**Maalivahdit**  
Ingrid Hjelmseth (Stabæk FK)  
Silje Vesterbekkmo (Røa IL)  
Nora Neset Gjøen (Kolbotn IL)
**Puolustajat**  
Toril Hetland Akerhaugen (Stabæk FK)  
Nora Holstad Berge (Arna-Bjørnar)  
Marit Fiane Christensen (Amazon Grimstad FK)  
Kristine Wigdahl Hegland (Arna-Bjørnar)  
Marita Skammelsrud Lund (Lillestrøm SK)  
Maren Mjelde (1. FFC Turbine Potsdam)
**Keskikenttäpelaajat**  
Ingrid Ryland (Arna-Bjørnar)  
Trine Rønning (Stabæk FK)  
Cathrine Høegh Dekkerhus (Stabæk FK)  
Solveig Gulbrandsen (Vålerenga FB)  
Gry Tofte Ims (Klepp IL)  
Ingvild Stensland (Stabæk FK)  
Ingvild Isaksen (Kolbotn IL)
**Hyökkääjät**  
Leni Larsen Kaurin (Stabæk FK)  
Lene Mykjåland (Lillestrøm SK)  
Emilie Bosshard Haavi (Lillestrøm SK)  
Caroline Graham Hansen (Stabæk FK)  
Ada Hegerberg (1. FFC Turbine Potsdam)  
Elise Thorsnes (Stabæk FK)  
Melissa Bjånesøy (IL Sandviken)
**LOHKO C / ENGLANTI**
**Maalivahdit**  
Karen Bardsley (Lincoln LFC)  
Rachel Brown (Everton LFC)  
Siobhan Chamberlain (Bristol Academy WFC)
**Puolustajat**  
Laura Bassett (Birmingham City LFC)  
Gemma Bonner (Liverpool LFC)  
Sophie Bradley (Lincoln LFC)  
Lucy Bronze (Liverpool LFC)  
Stephanie Houghton (Arsenal LFC)  
Alex Scott (Arsenal LFC)  
Casey Stoney (Lincoln LFC)  
Dunia Susi (Chelsea LFC)
**Keskikenttäpelaajat**  
Anita Asante (Göteborg FC)  
Karen Carney (Birmingham City LFC)  
Jessica Clarke (Lincoln LFC)  
Jade Moore (Birmingham City LFC)  
Jordan Nobbs (Arsenal LFC)  
Jill Scott (Everton LFC)  
Fara Williams (Liverpool LFC)  
Rachel Yankey (Arsenal LFC)
**Hyökkääjät**  
Eniola Aluko (Chelsea LFC)  
Toni Duggan (Everton LFC)  
Kelly Smith (Arsenal LFC)  
Ellen White (Arsenal LFC)
**RANSKA**
**Maalivahdit**  
Sarah Bouhaddi (Lyon  
Karima Benameur (PSG)  
Céline Deville (Lyon)
**Puolustajat**  
Laure Boulleau (PSG)  
Sabrina Delannoy (PSG)  
Corine Franco (Lyon)  
Laura Georges (Lyon)  
Jessica Houara (PSG)  
Ophélie Meilleroux (Montpellier)  
Wendie Renard (Lyon)  
Julie Soyer (Juvisy Essonne)
**Keskikenttäpelaajat**  
Louisa Necib (Lyon)  
Sandrine Soubeyrand (Juvisy Essonne)  
Camille Abily (Lyon)  
Camille Catala (Juvisy Essonne)  
Élise Bussaglia (Lyon)  
Amandine Henry (Lyon)  
Gaëtane Thiney (Juvisy Essonne)
**Hyökkääjät**  
Sandrine Brétigny (FFC Frankfurt)  
Marie-Laure Delie (Montpellier)  
Eugénie Le Sommer (Lyon)  
Élodie Thomis (Lyon)  
Viviane Asseyi (Montpellier)
**VENÄJÄ**
**Maalivahdit  
**Julia Gritshenko (WFC Kubanotshka)  
Elvira Todua (FC Rossijanka)  
Margarita Shirokova (FC Rossijanka)
**Puolustajat  
**Julia Gordejeva (ShVSM-Izmaylovo Moskva)  
Anastasia Kostjukova (FK Zorkiy Krasnogorsk)  
Daria Makarenko (WFC Zvezda 2005 Perm)  
Jelena Medved (FK Zorkiy Krasnogorsk)  
Natalia Pertseva (FC Rossijanka)  
Ksenia Tsybutovitsh (Rjazan-VDV)
**Keskikenttäpelaajat  
**Julia Bessolova (ShVSM-Izmaylovo Moskva)  
Maria Djatshkova (WFC Zvezda 2005 Perm)  
Anastasia Pozdejeva (WFC Zvezda 2005 Perm)  
Jelena Morozova (FK Zorkiy Krasnogorsk)  
Olga Petrova (FC Rossijanka)  
Tatiana Skotnikova (FC Rossijanka)  
Valentina Savtshenkova (Rjazan-VDV)  
Jelena Terehova (Rjazan-VDV)  
Jekaterina Stepanenko (ShVSM-Izmaylovo Moskva)  
Alla Sidorovskaja (ShVSM-Izmaylovo Moskva)
**Hyökkääjät  
**Nelli Korovkina (ShVSM-Izmaylovo Moskva)  
Olesja Kurotshkina (ShVSM-Izmaylovo Moskva)  
Jekaterina Sotshneva (FK Zorkiy Krasnogorsk)  
Natalia Shljapina (FC Rossijanka)
**ESPANJA**
**Maalivahdit  
**Ainhoa Tirapu (Athletic Club)  
María José Pons (RCD Espanyol)  
Dolores Gallardo (Club Atlético de Madrid)
**Puolustajat  
**Irene Paredes (Athletic Club)  
Melisa (FC Barcelona)  
Marta Torrejón (RCD Espanyol)  
Ruth García (Levante UD)  
Leire Landa (Athletic Club)  
Miriam Diéguez (FC Barcelona)
**Keskikenttäpelaajat  
**Elisabeth Ibarra (Athletic Club)  
Sandra (RCD Espanyol)  
Amanda Sampedro (Club Atlético de Madrid)  
Silvia Meseguer (RCD Espanyol)  
Virginia Torrecilla (FC Barcelona)  
Jennifer Hermoso (Tyresö FF)  
Vicky Losada (FC Barcelona)  
Priscila Borja (Club Atlético de Madrid)
**Hyökkääjät  
**Sonia (FC Barcelona)  
Nagore Calderón (Club Atlético de Madrid)  
Verónica Boquete (Tyresö FF)  
Adriana (Western New York Flash)  
Alexia Putellas (FC Barcelona)  
Erika Vázquez (Athletic Club)
Suomen MM-ralli on jälleen suurin
Heinä-elokuun vaihteessa ajettavaan ralliin on ilmoittautunut 100 autokuntaa. Määrä on suurin tämän kauden MM-ralleista. Toistaiseksi suurin on ollut Monte Carlo, johon ilmoittautui 82 autoa.
Viime vuonna Jyväskylässä kaasutteli 86 autoa, joten silläkin mittapuulla kasvu on kova. Toki määrää kasvattaa Volkswagenin mukaantulo WRC-luokkaan, mutta myös yksityiskuljettajien määrä on kasvanut.
\- Oikein mukava juttu, tosi otettuja ollaan tällaisesta ilmoittautujien määrästä. Vaikea sanoa, mistä kasvu johtuu. Onhan tätä pohjatyötä tehty jo vuodesta 1951 hyvällä menestyksellä. Varmasti sillä oma merkitys on, kertoo apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen.
Nikara, Hänninen ja Tahko myös WRC-autojen puikossa
WRC-autoja mukana on kaikkiaan 14. Citroenin tehdasautoja ajavat Mikko Hirvonen, Daniel Sordo ja Kris Meeke. Fordin WRC-Fiestalla matkaan lähtevät Jevgeni Novikov, Mads Östberg ja Thierry Neuville. Volkswagenin ensiesiintymisessä Jyväskylässä pilotoivat Jari-Matti Latvala, Sebastien Ogier ja Andreas Mikkelsen.
Kolmen tehdastallin ulkopuolelta WRC-autojen kärkitaistoon ovat ilmoittautuneet Martin Prokop, Per-Gunnar Andersson ja Juho Hänninen Fordilla. Minin WRC-autolla kisaan osallistuvat Riku Tahko ja Jarkko Nikara.
\- Kuusi kertaa olen jo Jyväskylän MM-rallissa ajanut, joten tiestö on tuttua. Hienoa päästä nyt ensimmäistä kertaa liikkeelle WRC-autolla. On tämä sellainen unelmien täyttymys. Pikkupoikana katselin penkalla kun isot pojat ajoivat WRC:llä. Ajattelin, että olisinpa joskus itse tuolla, nyt se sitten toteutuu, myhäilee saarijärveläinen Nikara.
Nikara on ajanut Prodriven Minillä kaksi MM-osakilpailua, Espanjassa ja Ruotsissa. Ennen Suomen MM-rallia hän testaa kalustoaan Englannissa ja Kouvolan SM-rallissa.
R5 debytoi MM-sarjassa
MM-rallissa kilpailuluokkia on neljä; WRC, WRC-2, WRC-3 ja Junior WRC. Uutuutena Jyväskylässä nähdään R5-luokiteltu Ford Fiesta, joka kilpailee WRC-2:ssa. Samassa luokassa kilpailevat myös S2000- ja tuotantoautot. Kaikkiaan R5-Fiestoja kisassa on viisi, yhtä niistä ajaa Jari Ketomaa, jolla on kokemusta myös WRC-auton ratista. Ketomaalla usko on kova uuteen luokkaan:
\- Vielä en ole päässyt uutta kalustoa kokeilemaan, suurella mielenkiinnolla odotan. Sen tiedän, että vääntöä tuollaisessa R5-Fiestassa on kuin WRC:ssä. Tavoitteena on voitto WRC-2 -luokassa.
Myös apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen uskoo R5:n suorituskykyyn:
\- Luulen, että nopein R5 on yleiskilpailussa hyvinkin korkealla, Nuutinen arvelee.
Jyväskylän MM-ralli ajetaan 31.7. - 3.8.2013
Auto ojaan - neljä lasta kyydissä
Henkilöauto ajoi maanantaina nelostiellä ojaan Rovaniemen Olkkalammin kohdalla. Kyydissä oli neljä lasta, jotka selvisivät säikähdyksellä.
Autoa kuljetti 68-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies. Hän kertoi poliisille ajaneensa nelostietä pohjoisen suunnasta ja havahtuneensa siihen, että auto menee ojaa.
Auto suistui tieltä kulkusuunnassa oikealle ja kynti ojanpengertä, kunnes törmäsi Vältinmutkan risteyksessä ojanrumpuun.
Kuljettaja vietiin sairaalaan tarkistettavaksi, mutta matkustajina olleet neljä lasta eivät loukkaantuneet.
Auto sen sijaan vaurioitui kauttaaltaan.
Tervahauta syttyy taikamenojen saattelemana
Kannonkoskella Piispalassa sytytetään lauantaina tervahauta osana Kannonkoski-päivien ohjelmaa. Haudassa valmistuvalle tervalle on myös markkinarako, sillä tarkoitus on tuottaa jopa tuhat litraa tervaa kirkkojen paanukattojen kunnostamiseen.
Tervaa tehdään perinteisin menetelmin, tervahaudassa polttamalla. Kannonkosken Lions Clubin tavoitteena on tuottaa valmista tervaa jopa tuhat litraa. Terva myydään muun muassa seurakunnille paanukattojen tervaamiseen.
Valmis terva on paksua, niin kuin nyt varmaan jokainen, joka on venettä vähän tervannut, tietää.
Loppuviikon aikana Piispalaan tehtyyn tervahautaan on tarkoitus latoa pilkkeet, joista terva tehdään. Pilkkeitä varjellaan kastumiselta, koska kostuneista puista tervaa tulee huonommin.
\- Niistä tulee enemmän tervankusta, eli käytännössä vettä, jonka seassa on vähän tervaa. Valmis terva on paksua, niin kuin nyt varmaan jokainen joka on venettä vähän tervannut tietää, kertoo Mauri Erkkilä Kannonkoskelta.
Pieni jännitys kuuluu asiaan
Pilkkeitä hautaa varten on Piispalassa varattu 60-80 kuution verran.
\- Jos tulee hirveitä ukkosia tai kova tuuli, niin se voi vaikeuttaa polttamista. Pieni jännitys on päällä koko ajan, Erkkilä kertoo.
Kansanperinteitä kunnioittavaan tervanpolttoon kuuluu monta vaihetta. Ladotun haudan päälle pannaan turpeet ja hauta sytytetään palamaan ulkokehältä. Haudan annetaan palaa vapaasti kunnes se on syttynyt hyvin. Sen jälkeen haudan palamista säännöstellään niin, että hauta saadaan kytemään.
\- Lämpeneminen irrottaa tervan puusta, Erkkilä selvittää.
Tervataikoja ja kesäyön idylliä
Tervahauta sytytetään Kannonkoskella ensi lauantaina jan sytyttämismenojen yhteydessä Piispalassa tehdään myös tervataikoja.
\- Ja tervamestari heittää kirveen tervahaudan yli, Erkkilä lupailee.
Palavaa tervahautaa vahtii kaksi henkilöä yötä päivää. Oletus on, että hauta palaa noin viikon. Itsekin vahtiin menevä Erkkilä maalaa tervanpoltosta varsin tunnelmallisen mielenmaiseman:
\- Siinä kun yön hiljaisina tunteina savu leijailee männikön välissä, niin se on elämys.
The Spernicon
Haastajia kehiin! Kuka nykyisessä globaalissa kulttuurisulatossa kehtaa väittää kuulostavansa täysin 60-luvun brittipopin ja saman lanteita vatkaavan vuosikymmenen garagen nuorimmalta, komeimmalta pojalta? Antaa olla, halukkaat, sillä täällä ehtaa passia heiluttelee jo loviisalainen The Spernicon. Aikakone vielä matkasta höyryten he saapuivat esittelemään mennyttä Lontoon muotia tarjoten kylkiäisiksi herkkuja omalla reseptillä.
Kotipaikkakunta: Loviisa
Musiikkityyli: indie rock, indie pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Laulu / kitara: Toni Espo. Kitara / taustalaulu: Jukka Kiviranta. Basso: Joni Kettunen. Rummut: Niko Partanen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Energistä ja tyylitietosta brittirockia, jossa sopiva sekoitus raakuutta, kohkausta, melodiatajua ja popkoukkua. Tekemisen meininki maistuu, ja se on hyvä!
**Vielä odotamme:**
Autotallin maku on lähtökohtaisesti hyvä asia, mutta yhteensoitto vielä hiukan lepsuaa. Eteenkin rytmiryhmän olisi hyvä tiukentaa asteen verran otettaan.
**Kristallipallo:**
The Spernicon löytää itsensä suomalaisen energisen brittirockin uuden tulemisen kärkipäästä, jos intoa ja työmotivaatiota piisaa.
Poliisin tietoliikenteessä ongelmia koko maassa
Poliisin tietoliikenne oli poikki aamupäivällä koko maassa. Poliisin käyttämissä tietokone- ja puhelinyhteyksissä oli häiriöitä runsaan tunnin ajan.
Vian vuoksi yhteyttä ei saanut esimerkiksi poliisin alueellisiin palvelupäivystysnumeroihin Kemissä eikä Torniossa.
Komisario Eero Vänskä Peräpohjolan poliisista Kemistä vahvistaa, että vika esti tietokoneiden ja lankapuhelimien käytön, mutta matkapuhelimet toimivat normaalisti.
Johtaja Ilkka Haataja Hallinnon tietotekniikkakeskuksesta Rovaniemeltä sanoo, että vika on ollut siirtoyhteyksissä ja vaikuttanut poliisin hallintoverkossa eri puolilla maata. Sen sijaan poliisin internetsivut ovat olleet Haatajan mukaan toiminnassa koko ajan.
\- Kaikki palvelut eivät ole menneet poikki, mutta jos esimerkiksi poliisin valtakunnallinen vaihde ei ole toiminut, niin varajärjestelmä menee päälle nopeasti, kuvailee Haataja.
Vika johtui tietoliikenteen siirtoyhteyksistä ja ongelma saatiin korjattua kymmenen jälkeen aamupäivällä.
Haltik ylläpitää poliisin käyttämiä tietoliikennejärjestelmiä.
"YT-neuvottelut tulivat puskista"
Kaivosyhtiö Talvivaaran yhteistoimintaneuvottelut tulivat työntekijöille yllätyksenä. Talvivaara suunnittelee irtisanomisia tai lomautuksia, jotka koskevat enimmillään 250 työntekijää.
Kaivosyhtiön ongelmat eivät ole olleet salaisuus, mutta työntekijöille YT-neuvottelut tulivat yllätyksenä, sanoo varapääluottamusmies Tero Pulkkinen.
\- Kyllä nämä yt-neuvottelut puskista tuli. Lisäksi yllättävää oli se, että neuvottelut koskevat noin suurta määrää, 250 työntekijää, Pulkkinen huokaa.
Kyllä ihmisiä nyt kovasti mietityttää, että mitä tuleman pitää.
Tällä hetkellä Talvivaaran palveluksessa on noin 600 työntekijää. Tunnelmat työntekijöiden keskuudessa ovat apeat.
\- Kyllä ihmisiä nyt kovasti mietityttää, että mitä tuleman pitää. Ketä irtisanomiset koskevat, kertoo Pulkkinen.
Nikkelin hintakehitys on kehno
Talvivaara kertoo yt-neuvotteluiden syyksi yhtiön päätuotteen eli nikkelin huonon hintakehityksen. Lisäksi yhtiön täytyy tehostaa toimintaansa, kertoo varatoimitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde.
\- Nikkelin huono hintakehitys on selkeästi merkittävin syy tässä tilanteessa, mutta tietysti kuten mikä tahansa muu yhtiö, myös meillä on tarvetta tehostaa toimintaa. Mutta, nikkelin hinta on yli ajava syy, joka pakottaa siihen, että nyt hyvin nopeallakin aikataululla joudumme tekemään kaikkemme, jotta voimme toimia mahdollisimman tehokkaasti.
Yt-neuvottelut koskevat konsernin kaikkia yhtiöitä, Talvivaaran Kaivososakeyhtiötä, Talvivaara Sotkamoa ja Talvivaara Explorationia.
\- Neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä kaikissa konsernin yhtiöissä. Seuraavien vajaan kahden kuukauden aikana me näemme mitkä ovat johtopäätökset, sanoo Miettinen-Lähde.
Valkoisen miehen pääkallo haastaa käsityksen Australian asuttamisesta
Eurooppalainen mies oli DNA-kokeiden perusteella syntynyt vuoden 1650 paikkeilla. Vakiintuneen historiankäsityksen hänen ei olisi pitänyt menettää päätään Australiassa, koska eurooppalaiset eivät olleet sitä vielä löytäneetkään.
Jo toinen todiste lyhyen ajan sisällä viittaa siihen, että Australiaan purjehti eurooppalaisia ennen Australian löytäjäksi julistettua James Cookia tai mantereen pohjoisrannoilla häntä ennen käyneitä hollantilaisia löytöretkeilijöitä. 
Aiemmin tänä vuonna kerrottiin tuhatvuotisten kolikoiden löytymisestä rantahiekasta, nyt vielä konkreettisemmasta jäljestä: valkoisen miehen pääkallosta.
Kallo voi olla traaginen mutta kiehtova johtolanka Australian alkuperäisasukkaiden ja ulkomaailman kohtaamisesta. 
Ehjä kallo löytyi Tareesta New South Walesin osavaltiosta toissa vuoden lopulla. Poliisi oli aloittamaisillaan murhatutkimukset, mutta vastikään valmistuneet kalloluun ja hampaan DNA-näytteiden kokeet osoittivatkin, että kallo on odottamattoman vanha.
Australian kansallisen yliopiston antropologin Stewart Fallonin mukaan kallo kuului eurooppalaiselle miehelle, joka syntyi vuoden 1650 paikkeilla ja kuoli luultavasti 40–50 vuotta myöhemmin, kauan ennen kuin Cook rantautui Australiaan vuonna 1770.
Luvut pitävät paikkansa 80 prosentin todennäköisyydellä, Fallon sanoo. Hän jatkaa tutkimuksia selvittääkseen miehen syntymäpaikan.
Peräisin kallokokoelmasta?
Arkeologi Adam Ford toppuuttelee kirjoittamasta Australian asutushistoriaa aivan heti uusiksi. Kallon hyvä kunto ja se, ettei paikalta löytynyt muita ihmisjäänteitä, viittaavat hänen mukaansa toiseen mahdolliseen selitykseen. 
– Kallo saattaa olla peräisin jonkun yksityiskokoelmasta. Sellaiset olivat hyvin suosittuja 1800-luvulla, Ford kertoo.
Historioitsija Cassie Mercer puolestaan sanoo, että jos kallo todella on peräisin ajoilta ennen brittiasutusta, se on traaginen mutta kiehtova johtolanka Australian alkuperäisasukkaiden ja ulkomaailman kohtaamisesta.
– On kiinnostavaa, että kallo löytyi New South Walesista, kaukaa pohjois- ja länsirannikoista, joilta on aiemmin saatu arkeologisia todisteita alkuperäisasukkaiden yhteyksistä hollantilaisiin, portugalilaisiin, jaavalaisiin ja kiinalaisiin kauppiaisiin, Mercer sanoo australialaisessa [The Telegraph](http://www.dailytelegraph.com.au/news/nsw/human-skull-found-in-manning-river-casts-doubt-over-claims-captain-cook-was-first-to-the-east-coast-of-australia/story-fni0cx12-1226672230477) -lehdessä.
Halauksia ja lentosuukkoja hauskalla Runoviikolla
37\. Kajaanin Runoviikko järjestetään 3. - 7.7.2013 ja otsikkotasolla teemaksi on sattumalta noussut hauskuus. Taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto arvelee, että ilman ilakointia olisi sodan jälkeinen Suomikin näyttänyt erilaiselta.
Aikanaan ei sotien jälkeisen Suomen rakentaminen olisi onnistunut ilman Esa Pakarista, Reino Helismaata ja kumppaneita, sanoo Kajaanin Runoviikon taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto.
\- Tavallisista arkipäiväisistä asioista puhuminen vääräleukaisesti antoi ihmisille tilaa hengittää, ajatella ja olla oma itsensä, jopa unohtaa itsensä.
Kainuu on Huovislandia.
Reimaluoto sanoo Kajaanin Runoviikon hauskuuden olevan iloista sattumaa, kun [ohjelmistossa](http://www.runoviikko.fi/) on groteskia komediaa.
\- Isoin vaikuttaja on ehkä [Suven runoilija](http://www.runoviikko.fi/suven-runoilija) Pekka Kejonen, joka kirjoittaa hauskasti ja napakasti vaikeistakin asioista. Hän on runouden Veikko Huovinen!
Taiteellinen johtaja itse tekee tänä vuonna Runoviikolle yhden esityksen.
\- Viime vuonna tein kaksi hyvin erityyppistä esitystä, ja se kävi raskaaksi. Mieluiten pysyttelen tapahtuman ajan taustalla, kiitän ihmisiä lavalla ja lähettelen lentosuukkoja sekä halailen heitä kulisseissa ja kadulla tavatessani.
Heiskasen Huovis-esityksen suosio yllätti
Reimaluoto arvasi ohjelmistoa tehdessään, että Veikko Huovisen teksteihin perustuva Ilkka Heiskasen esitys Huovisen erikoiset vetää yleisöä.
\- Tiesin kyllä, että Huovisella on iso jalansija Kajaanissa, mutta Heiskanen-Huovinen -kaksikolla jalansija on ehkä vielä isompi. Kainuu on Huovislandia.
Runoviikko on esiintyvien taiteilijoiden keskuudessa tunnettu siitä, että Kajaanissa pidetään huolta esiintyjistä.
\- Yhteinen asia yhdistää Runoviikolla - vaalimme suomen kieltä, ja koolla on hienoja ajattelijoita ja runoilijoita. Jo lähtökohta on syleilevä ja olemme hyvien asioiden äärellä, Reimaluoto sanoo.
\- Olen kiertänyt maailmalla vaikka minkälaisia festivaaleja, ja Runoviikko on pieni, mutta suuri. On hirveän hienoa, että kaupungin yllä on muutaman päivän aineettomuuden värinä, niin kuin ollut jo silloin kun Elias Lönnrot oli täällä.
Etelä-Karjalassa on annettu vähän ruttunaamoja
Terveystarkastajien tarkastuksissa on käyty läpi 137 liikettä ja vain kolmessa on ollut huomautettavaa.
Suurin osa Etelä-Karjalan ravintoloista, kahviloista ja ruokakaupoista on saanut terveystarkastajilta puhtaat paperit uudenlaisista terveystarkastuksista. Etelä-Karjalasta on tähän mennessä julkaistu 137 liikkeen tiedot. Niistä vain kolmella liikkeellä on havaittu parannettavaa. Puutteita on ollut esimerkiksi pakkausmerkinnöissä ja omavalvonnan suunnittelussa.
Toukokuusta lähtien ravintoloihin ja muihin ruokaa myyviin liikkeisiin tehtyjen tarkastusten tulokset ovat kaikkien luettavana internetissä osoitteessa oivahymy.fi
YleX Ruisrockissa – seuraa festareita radiosta, netistä ja telkkarista
YleX rantautuu Turun Ruisrockiin perjantaina 5. heinäkuuta ja nostaa ankkurit vasta sunnuntaina. Festareita voi seurata niin radiosta, netistä kuin televisiostakin.
YleX tarjoilee Ruisrock-viikonlopun aikana 5.–7. heinäkuuta popuutisia, parhaita keikkoja ja haastatteluja niin radiossa, netissä kuin telkkarissakin.
Suorat radiolähetykset Ruisrockista
Perjantai 5.7.
Klo 17.00.-20.00. YleX Ruisrockissa, Venla Kokkonen ja Juhani Kenttämaa
Lauantai 6.7.
Klo 11.00.-13.00. YleX Himotuimmat
Klo 13.00.-20.00. YleX Ruisrockissa, Anne Lainto, Matti Ylönen, Venla Kokkonen ja Juhani Kenttämaa
Sunnuntai 7.7.
Klo 13.00.-17.00. YleX Ruisrockissa, Anne Lainto ja Matti Ylönen
Ruisrockin keikkat livenä Yle Areenassa
Perjantai 5.7.
16.45-17.45 Stam1na
20.00-21.00 Samuli Putro
23.30-00.30 Editors
Lauantai 6.7.
14.15-15.00 French Films
15.45-16.45 CMX
19.15-20.15 Kerkko Koskinen Kollektiivi
21.00-22.00 Amorphis
22.45-00.00 Von Hertzen Brothers
Sunnuntai 7.7.
13.45-14.30 Teflon Brothers
15.00-16.00 Raappana &amp; Sound Explosion Band
16.45-17.45 Cheek
18.30-20.00 J. Karjalainen
Tapahtumia voi seurata myös[Ruisrockin liveblogissa.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2013)
Yle Liven Ruisrock-lähetykset TV2:lla
Lauantaina 6.7.
klo 20.15 Yle Live: [Kerkko Koskinen Kollektiivi, suora](http://areena.yle.fi/tv/1932030)
klo 22.05 Yle Live: [Ruisrock 2013, suora](http://areena.yle.fi/tv/1932035)
Sunnuntaina 7.7.
klo 17.50 Yle Live: [Ruisrock 2013, suora](http://areena.yle.fi/tv/1932057)
klo 12.45 Yle Live: Ruisrock 2013
Sunnuntai 14.7. klo 12.45 Yle Live:[Ruisrock 2013 -kooste](http://areena.yle.fi/tv/1943048)
Maanantaina 15.7. klo 23.05 Yle Live: [J. Karjalainen](http://areena.yle.fi/tv/1943196)
Tiistaina 16.7. klo 23.30 Yle Live: [Editors](http://areena.yle.fi/tv/1944647)
Keskiviikkona 17.7. klo 23.10 Yle Live: [CMX](http://areena.yle.fi/tv/1945734)
Torstaina 18.7. klo 22.55 Yle Live: [Cheek](http://areena.yle.fi/tv/1947305)
Perjantaina 19.7. klo 23.00 Yle Live: Ruisrock 2013
**Lähteet:** YleX
Harvinainen sairaalabakteeri löytyi Espoosta
Kahdeksalta potilaalta on löydetty harvinainen bakteeritartunta Puolarmetsän sairaalassa. Tartunnan alkuperää ei vielä tiedetä. HYKS:n liikkuva infektioryhmä kouluttaa Puolarmetsän henkilökuntaa bakteerin hoidosta tiistaina. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Espoon Puolarmetsän sairaalasta on löydetty harvinainen sairaalabakteeri. Yhteensä kahdeksalta potilaalta on löytynyt Pohjoismaissa harvoin tavattua CPE-bakteeria. Kaikki kantajat ovat tällä hetkellä oireettomia ja samalla osastolla. Bakteerille on altistunut noin sata henkeä.
Bakteeri on suolistoperäinen, ja se voi pitkään olla oireeton. Bakteeri on myös erittäin vastuskykyinen antibiooteille. HYKS:in infektiolääkäri Mari Kanervan mukaan bakteeri voi kuitenkin aiheuttaa myös vakavia tulehduksia.
\- Tästä aiheutuvat tulehdukset liittyvät usein erikoissairaanhoitoon ja potilaalle tehtyihin toimenpiteisiin, itsessään bakteeri ei juuri oireita aiheuta.
Bakteeri onkin vakava, jos se pääsee leviämään suolistosta hygienian pettäessä. Mari Kanervan mukaan bakteeri voi tuolloin aiheuttaa vakavia virtsatietulehduksia tai keuhkoputkentulehduksia. Nämä tulehdukset liittyvät kuitenkin erikoissairaanhoitoon.
Alkuperää metsästetään
Bakteeri havaittiin lähes sattumalta näytteestä, josta ei tavallisesti otettaisi laajaa bakteeriviljelyä. Sen jälkeen Puolarmetsän sairaalan potilaita on seulottu tarkasti läpi. Tähän mennessä on varmistunut vain kahdeksan tartuntaa, mutta altistuneita on tiedossa jo sata.
\- Varmuuden vuoksi olemme valinneet todella väljän altistuksen määritelmän. Seulomme kaikki osastolla olleet toukokuun alusta asti ja kaikki huonetoverit vuoden alusta asti, kertoo infektiolääkäri Mari Kanerva.
Puolarmetsän sairaalassa on lähinnä kuntoutujia potilaina. Nyt bakteerin alkuperää metsästetäänkin erikoissairaanhoitopisteistä, joissa potilaita on aikasemmin hoidettu.
\- Nyt me metsästämme bakteerin alkuperää ja jäljitämme potilaiden hoitohistoriaa. Mitään tärppejä ei vielä kuitenkaan ole tullut, infektiolääkäri Mari Kanerva sanoo.
Lisäkoulutusta henkilökunnalle
Mari Kanerva on HYKS:n liikkuvan infektioryhmän lääkäri, joka menee aina sairaalan avuksi kun infektioita ilmenee. Puolarmetsän sairaalan henkilökunta saa vielä tiistain aikana lisäkoulutusta CPE-bakteerista.
Nokian osakkeen nousuhuuma taittui
Maanantaina Nokia kertoi ostavansa Siemensin osuuden verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksista. Tiistaina ostouutinen ei enää kantanut pörssissä.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakkeen nousuhuuma on taittunut eilisen jälkeen. Maanantaina Nokia kertoi ostavansa Siemensin osuuden verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksista. Uutinen kiritti maanantaina Nokian osakkeen parhaimmillaan yli yhdeksän prosentin nousuun.
Pörssin sulkeutuessa maanantaina Nokia jäi 3,65 prosenttia plussalle.
Tiistai-iltapäivänä Nokia oli nollan tuntumassa. Aamupäivällä Helsingin pörssissä osake kävi myös miinuksen puolella.
Koelentokeskus pitää Hornetit iskussa
Nykyajan koelentäjä on pikemminkin analyyttinen tutkija kuin taivaalla vaarallisia temppuja tekevä huimapää. Suurin osa koelentäjän ajasta menee lentojen suunnitteluun.
Hornet-hävittäjien elinaikapäivitykset työllistävät  Ilmavoimien koelentäjiä vielä useita vuosia.
Koelentokeskuksen toiminta on heinäkuun alusta siirtynyt Jämsän Hallista Pirkkalaan, Satakunnan Lennoston yhteyteen.
Ilmavoimien koelentokeskuksen päällikkö, everstiluutnantti Tuure Lehtoranta on tyytyväinen uusiin tiloihin.
\- Täällä on laitettu meille tilat viimeisen päälle kuntoon. Tampereen seutu on koelentokeskukselle hyvä paikka myös tulevaisuuuden rekrytointien kannalta.
Hallista Pirkkalaan siirtyy viitisenkymmentä henkilöä.
Elinaikapäivitykset tuovat uusia ominaisuuksia
Koelentokeskuksen tärkein tehtävä on huolehtia 62 Hornet-hävittäjän elinaikapäivityksistä ja testata koneiden uusia asejärjestelmiä.
\- Noin kahden vuoden välein olemme saaneet uuden ohjelmistoversion koelennettäväksi. Elinaikapäivityksissä koneisiin tehdään ohjelmistopäivitysten lisäksi myös rautamuutoksia eli hankitaan uusia ominaisuuksia, kertoo Lehtoranta.
Maallikon mielikuvat ilmojen hurjapäistä voi unohtaa, naurahtaa koelentäjä, kapteeni Jaakko Nikkanen.
\- Nykyään koelentoihin valmistaudutaan maassa erittäin huolellisesti. Tavoitteena on minimoida lentojen riskit.
Ilmavoimat keskittää toimintansa neljälle paikkakunnalle
Puolustusvoimien uudistukset ja säästökuuri keskittävät Ilmavoimien toimintaa. Koelentokeskuksen lisäksi myös Ilmavoimien tukilentolaivue siirtyy Tikkakoskelta Pirkkalaan ja Satakunnan Lennosto keskittyy kuljetuksiin ja ilmasodantutkimukseen.
Hornetien tukikohdat ovat vuonna 2015 Lapin Lennosto ja Karjalan Lennosto.
Ilmavoimien esikunta ja ilmasotakoulu keskitetään Tikkakoskelle.
Mahalaukku
Mahalaukun seinät ovat joustavat. Mahalaukun lihakset supistuvat ajoittain, jolloin ruoka sekoittuu mahalaukussa. Mahan sisäpinta on poimuinen ja siellä on rauhasaukkoja.

Jokaisessa rauhasaukossa on rauhanen, joka erittää hapanta mahanestettä, pepsiinientsyymiä. Entsyymin tehtävänä on sulattaa ruoka, esimerkiksi pilkkomalla proteiineja. Ruoka on mahalaukussa kolmesta neljään tuntia. Kun ruoasta on tullut vellimäistä, se pakkaantuu ohutsuolen alkupäähän.
Onnettomuustutkija: Vehmersalmen turmakoneen nopeus 160 km/t veteen osuessa
Poliisi ja onnettomuustutkintakeskus ovat jatkaneet kolme uhria vaatineen vesitaso-onnettomuuden tutkintaa. Maanantai-illalla nostetun hylyn kunnon perusteella törmäys veteen on ollut hyvin raju.
Poliisi ja onnettomuustutkintakeskus ovat edistyneet Kuopion Vehmersalmella sattuneen vesitaso-onnettomuuden tutkinnassa.
Onnettomuustutkintakeskuksen erikoistutkija Tii-Maria Siitosen mukaan koneen nopeus on ollut arviolta 160 kilometriä tunnissa sen osuessa veteen. Siitonen luonnehti vedestä illalla nostetun hylyn vaurioita "erittäin rajuiksi".
Silminnäkijähavaintojen ja koneen nopeuden perusteella Siitonen pitää epätodennäköisenä, että turmakoneen kuljettaja olisi yrittänyt laskeutumista.
Kuopion Vehmersalmella lauantaina sattuneessa vesitaso-onnettomuudessa kuoli kolme samaan perheeseen kuulunutta ihmistä. Perheen alaikäinen poika pääsi ulos uppoavasta vesitasosta ja hänet pelastettiin.
Kaikilla uhreilla oli yllään paukkuliivit. Ne eivät kuitenkaan avautuneet onnettomuudessa.
Poliisi ja onnettumuustutkimuskeskus kertoivat kolme uhria vaatineesta onnettomuudesta tiedotustilaisuudessa tiistaina aamupäivällä.
Poliisi pyytää silminnäkijöiltä kuvaa
Turmakone saatiin nostettua maalle maanantai-iltana lähes 20 metrin syvyydestä. Sateinen ja tuulinen sää hankaloitti nosto-operaatiota. Vesitason moottorin etsintää jatketaan vielä tänään. Tutkijoiden mukaan on tärkeää, että moottori saataisiin ylös jo tänään. Siitä voi selvitä olennaista tietoa onnettomuuden syistä.
Pohjois-Savon poliisi jatkaa silminnäkijäkuulemisia onnettomuuteen liittyen. Lisäksi paikallaolijoilta toivotaan kuvaa onnettomuustilanteesta.
Turmassa menehtyneiden ruumiinavaukset tehdään huomenna. Sen perusteella selviää, onko onnettomuus voinut johtua esimerkiksi sairauskohtauksesta. Lisäksi tutkijat käyvät läpi koneen huoltotiedot.
Kokonaisuudessaan tutkinnan arvioidaan kestävän noin vuoden.
Vehmersalmen kirkossa järjestetään rukoushetki lento-onnettomuuden vuoksi huomenna keskiviikkona.
STX:n huhutaan saavan lisäapua - yhtiö ei kommentoi
STX Offshoren päävelkoja Korean valtion kehityspankki vahvisti, että velkojat tapasivat eilen maanantaina, mutta kieltäytyi kertomasta tapaamisen yksityiskohdista
Korealaisen teollisuuskonserni STX:n eri tytäryhtiöiden osakekurssit ovat nousseet voimakkaasti lisäavusta kertovien huhujen siivittäminä. Konsernin telakkayhtiön STX Offshore & Shipbuildingin kurssi nousi yli 12 prosenttia sen jälkeen kuin Korea Economic Daily -sanomalehti kertoi tiistaina, että pahasti velkaantunut yhtiö saisi velkojiltaan tänä vuonna ylimääräisen noin 742 miljoonan euron hätälainan.
Alustavan suunnitelman mukaan STX Offshoren velkojat pumppaisivat yhtiöön kyseiset 742 miljoonaa kuluvan vuoden loppuun mennessä. Lisäksi vuosien 2014-2017 välillä yhtiö saisi hätärahoitusta suunnilleen saman verran, kertoo Korea Economic Daily.
STX Offshoren päävelkoja Korean valtion kehityspankki (Korea Development Bank) vahvisti, että velkojat tapasivat eilen maanantaina, mutta kieltäytyi kertomasta tapaamisen yksityiskohdista. STX ei kommentoinut asiaa lainkaan.
Teollisuuskonserni STX:llä on useita tytäryhtiöitä. Konserni on hakenut rahoituskriisiinsä apua yrittämällä myydä varustamoyhtiö STX Pan Oceanin, mutta ostajatarjokasta ei ole löytynyt.
STX Offshore & Shipbuilding -tytäryhtiöön kuuluvat konsernin telakat, kuten Suomesta Rauman ja Turun telakat.
Useat muut STX:n tytäryhtiöt ovat jo aiemmin hakeutuneet velkasaneeraukseen. Lisäksi STX:n on useaan otteeseen huhuttu saavan tai ylipäänsä tarvitsevan satoja miljoonia hätälainaa toimintansa turvaamiseksi.
Kreml: Snowden ei haekaan turvapaikkaa Venäjältä
Kremlin mukaan urkintapaljastuksia tehnyt Snowden perui turvapaikkahakemuksensa sen jälkeen, kun presidentti Putin vaati tätä lopettamaan Yhdysvaltain vastaisen toiminnan.
Turvapaikkaa Venäjältä hakenut Edward Snowden on perunut hakemuksensa. Presidentinhallinnon tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan urkintapaljastuksia tehnyt Snowden perui turvapaikkahakemuksensa sen jälkeen, kun presidentti Vladimir Putin vaati tätä lopettamaan Yhdysvaltain vastaisen toiminnan.
Venäjän ulkoministeriö kertoi maanantaina, että Wikileaks-vuotosivuston edustaja jätti Snowdenin turvapaikka-anomuksen Moskovan Sheremetjevon lentokentän konsulaattitoimistoon sunnuntaina. Snowden on lähettänyt turvapaikkahakemuksen yli 20 maahan, muun muassa Suomeen.
Niistä Intia ja Brasilia ovat torjuneet hakemuksen. Suomi, Norja, Saksa, Itävalta, Puola, Sveitsi, Irlanti ja Espanja ovat sanoneet, että hakeakseen turvapaikkaa hakijan tulisi olla niiden alueella. Myös Islanti sanoi samaa viime viikolla, ja Ecuador on aiemmin sanonut, ettei se voi käsitellä hakemusta ellei Snowden ole Ecuadorin maaperällä
Putin sanoi maanantaina, että halutessaan Snowden saa jäädä Venäjälle, mutta tämän täytyy lopettaa Yhdysvaltain tiedustelusalaisuuksien paljastaminen.
Kremlin edustajan mukaan Snowden oleskelee edelleen Sheremetjevon lentokentän transit-alueella.
Kartta näyttää, mistä Snowdenin kerrotaan hakeneen turvapaikkaa - UM vahvistaa Suomi-tiedon
Ulkoministeriön mukaan turvapaikkapyyntöä ei aiota käsitellä hakemuksena, koska sitä ei luovutettu Suomen alueella. Tietovuotajan turvapaikkapyyntö oli lähetetty faksilla Suomen Venäjän suurlähetystöön Moskovassa maanantaina.
Ulkoministeriö on vahvistanut, että Suomi on saanut turvapaikkapyynnön amerikkalaiselta tietovuotajalta Edward Snowdenilta.
Pyyntökirjelmä oli lähetetty faksilla Suomen Venäjän suurlähetystöön eilen maanantaina aamuyöstä.
\- Ulkoasiainministeriön osalta tämä ei johda mihinkään toimenpiteisiin. Jatko riippuu siitä, tuleeko meille sellainen turvapaikkahakemus, joka esitetään Suomessa. Tässä vaiheessa voidaan sanoa, että varsinaista turvapaikkahakemusta ei ole tehty, kertoo yksikönpäällikkö Arto Kosonen.
Kososen mukaan Snowdenin kirjelmää ei voida pitää turvapaikkahakemuksena, koska sitä ei luovutettu Suomessa.
Suomi noudattaa Euroopassa yleistä käytäntöä, jonka mukaan turvapaikkahakemukset käsitellään vain maan sisällä luovutettuina.
Edward Snowden on nykyisten tietojen mukaan yhä Moskovan kansainvälisen lentokentän transit-tilassa.
Maailmankuulun tietovuotajan matkustamista hankaloittaa Yhdysvaltojen peruuttama passi, jonka takia hän ei ole päässyt poistumaan lentokentältä.
\- Obaman hallinto käyttää kansalaisuutta aseenaan. Vaikka minua ei ole tuomittu rikoksesta, he ovat mitätöineet passini ja tehneet minusta maattoman ihmisen, Snowden sanoi maanantaina Wikileaksin sivuilla julkaistussa lausunnossa.
Homoparien oleskeluluvan saanti Yhdysvaltoihin helpottuu merkittävästi 
Presidentti Barack Obama on ohjeistanut kaikkia hallinnonaloja ottamaan huomioon samaa sukupuolta olevien avioparien lisääntyneet oikeudet.
Naimisissa olevat homot saavat uusia oikeuksia hakiessaan pysyvää oleskelulupaa Yhdysvalloista. Homopuolisot voivat jatkossa saada pysyvään oleskelulupaan oikeuttavan Green Cardin myös perhesiteen perusteella samalla tavalla kuin avioparit, joissa puolisot ovat eri sukupuolta.
Yhdysvaltain sisäisestä turvallisuudesta vastaavan ministerin Janet Napolitanon mukaan homoparien oleskeluluvan saantia helpotettiin maanantaina sen jälkeen, kun USA:n korkein oikeus teki viime viikolla päätöksen, jonka perusteella homoseksuaalisille aviopareille kuuluu samat oikeudet ja edut kuin heteroseksuaalisille. Oikeuden tehtyä päätöksensä presidentti Barack Obama kehotti kaikkia hallinnonaloja sopeuttamaan toimintansa sen mukaiseksi.
\- Olen ohjeistanut kansalaisuus- ja maahanmuuttoasioista vastaavia viranomaisia, että nämä jatkossa käsittelisivät samaa sukupuolta olevien parien hakemukset täysin samalla tavalla, kuin heteroparienkin hakemukset, Napolitano kertoo.
Samaa sukupuolta olevien avioliitot on sallittu kaikkiaan 13:ssa Yhdysvaltain osavaltiossa, sillä maan korkeimman oikeuden päätöksen myötä myös Kalifornia otti takaisin jo kerran hyllyttämänsä homojen avio-oikeuden.
Kymmenille islamisteille pitkät vankeustuomiot Arabiemiirikunnissa
Syytettynä vallankumouksellisesta toiminnasta ja laittomaan järjestöön kuulumisesta oli kaikkiaan 94 ihmistä. 25 syytteet hylättiin.
Oikeus on tuominnut Arabiemiirikunnissa 69 islamistia vankilaan laittomaan järjestöön kuulumisesta ja vallankumouksellisesta toiminnasta. Abu Dhabin television mukaan tuomituista 56 sai 3 - 10 vuoden vankeustuomiot. Kahdeksan tuomittiin poissaolevana 15 vuodeksi vankilaan. Viisi sai seitsemän vuoden vankilatuomion.
Syytettynä oli kaikkiaan 94 ihmistä, joista 25 syytteet hylättiin.
Syytetyt kiistivät syytteet ja osa heistä kertoi joutuneensa pidätysaikanaan pahoinpidellyksi.
Poliisi sulki Abu Dhabissa olevan oikeustalon ympäristön ennen tuomioiden julistamista ja esti toimittajien pääsyn rakennukseen.
Arabikevään leviämistä pelkäävät viranomaiset ovat pidättäneet Arabiemiirikunnissa kymmeniä islamisteja. Monet nyt tuomiolla olleista kuuluvat al-Islahiin, jolla on yhteyksiä Egyptin Muslimiveljeskuntaan.
Poliisi nappasi vihdoin Inkilänmäen K-marketin ryöstäjän
Noin 25-vuotias kuopiolaismies ryösti puukolla uhaten pienen summan rahaa huhtikuun lopulla. Mies on myöntänyt teon kuulusteluissa.
Poliisi on selvittänyt huhtikuun lopulla Kuopion Inkilänmäellä sattuneen kaupparyöstön.
Poliisin epäilee K-marketin törkeästä ryöstöstä noin 25-vuotiasta kuopiolaismiestä. Viime viikolla kiinni saatu mies on syyllistynyt vastaavanlaiseen ryöstöön aikaisemminkin Kuopiossa muun muassa viime kesänä.
Mies ryösti marketin teräaseella uhkaamalla ja sai saaliikseen pienen summan rahaa. Epäilty on kertonut käyttäneensä ryöstöstä saadut rahat elämiseen. Mies on ollut pidätettynä, mutta hänet on vapautettu odottamaan esitutkinnan valmistumista ja oikeudenkäyntiä.
Hirvenpyyntilupia viime vuotta vähemmän
Syyskuun viimeisenä lauantaina käynnistyvälle hirvenmetsästyskaudelle Pohjois-Karjalaan on myönnetty viime vuotta vähemmän pyyntilupia. Vasaosuudesta riippuen myönnetyillä luvilla on mahdollista kaataa noin 1 800 hirveä. Viime vuonna maakunnassa kaadettiin 2013 hirveä.
Pohjois-Karjalaan on myönnetty viime vuotta vähemmän hirvenpyyntilupia. Syyskuun viimeisenä lauantaina alkavalle metsästyskaudelle on myönnetty 1 446 lupaa, mikä mahdollistaa vasaosuudesta riippuen noin 1 800 hirven kaatamisen. Viime metsästyskaudella maakunnassa kaadettiin reilut 2000 hirveä.
Suhteellisesti eniten lupien määrä laskee Outokummun alueella, jossa hirviluvat puolittuvat viime kaudesta. Pudotus on suuri myös Joensuun seudun riistanhoitoyhdistyksen alueella, johon on myönnetty noin sata lupaa viime vuotta vähemmän.
Lupien määrä nousee kuudella alueella. Eniten lupien määrä kasvaa Liperissä, johon on myönnetty 100 hirvenmyyntilupaa. Viime vuonna määrä oli 60. 
Kanta pidetään nykytasolla
Edellisen hirvenmetsästyskauden päättyessä maakunnan hirvikannaksi arvioitiin noin 3 800 hirveä, mikä tarkoittaa 2,3 hirveä tuhannella hehtaarilla. Tavoite on, että hirveä on tuhannella hehtaarilla 2,0 - 2,8.
Suomen riistakeskuksen Pohjois-Karjalan aluetoimiston mukaan syksyn metsästyksellä pyritään pitämään hirvikanta vähintään nykyisellä tasolla. Itärajaan rajoittuvilla alueilla kantaa pyritään vahvistamaan.
Syyskuun lopulla alkava hirvenmetsästyskausi päättyy vuoden lopussa. Pohjois-Karjalassa hirvijahtiin osallistuu noin 7000 metsästäjää.
_KORJATTU 5.7.2013 klo 6:16: Tavoite hirvitiheydeksi on 2,0 -2,8 hirveä tuhannella hehtaarilla. Alkuperäisestä tekstistä puuttui sana "tuhannella"._
Lehti: JJK:n hollantilaistopparin kausi ohi
Keskisuomalaisen mukaan JJK:n Jordi van Gelderenin polven eturistiside katkesi VPS-pelissä. Jyväskyläiset painivat karmaisevan loukkaantumissuman kanssa.
JJK:n Jordi Van Gelderenin kausi on ohi, [uutisoi Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/urheilu/jalkapallo/jjklla-karmea-loukkaantumissuma-viisi-pelaajaa-sairastuvalla/1347928).
Hollantilaisen polven eturistiside katkesi torstain ottelussa VPS:ää vastaan. JJK hävisi pelin 0-1.
Lisäksi RoPS-pelissä kentältä kannettu Patrick Poutiainen sai aivotärähdyksen ja on lehden mukaan sivussa parisen viikkoa.
Joukkueelta ovat jo valmiiksi sairastuvalla loppukauden polveaan paranteleva Janne Saksela, keskikentän Eero Korte ja hyökkääjä Eero Markkanen.
Kilpailutuksen kriteerit muuttuvat - pelkkä hinta ei enää jatkossa ratkaise
EU joutui muuttamaan kilpailutusdirektiiviä, sillä eurooppalaiset ovat olleet liian varovaisia kilpailutussääntöjen laadinnassa. Kanteiden pelossa hankintakriteeriksi on nostettu pelkkä hinta.
EU-parlamentin hiljattain hyväksymä uusi kilpailutusdirektiivi jättää melkein kokonaan historiaan ne kilpailutukset, joissa pelkästään hinta ratkaisee.
\- Uusi direktiivi edellyttää, että hinnan lisäksi hankinnasta päätetään esimerkiksi ympäristöystävällisyyden, työllistävyyden, tuoreuden tai jonkun muun laatutekijän perusteella, sanoo direktiivin valmistelussa mukana ollut kokoomuslainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
Uudet tuulet alkavat näkyä suomalaisessa lainsäädännössä parin vuoden kuluttua. Uuden direktiivin kansallinen uudistus on Pietikäisen mukaan jo alkanut.
Kalliimpaa, mutta parempaa
Useamman kriteerin ottaminen käyttöön tarkoittaa sitä, että hankittava tuote voi tulla kalliimmaksi. Hinta voi tosin tulla mutkan kautta takaisin, jos esimerkiksi hankinnassa suositaan innovatiivista ja työllistävää toimintaa.
Mikäli laatutekijät olisivat hankinnoissa näkyvämmin mukana kouluissa syötäisiin parempia perunoita, saaristossa kulkisi uudempia yhteysaluksia ja ympäristö hengittäisi keveämmän taakan alla kuljetusmatkojen lyhentyessä.
Hankintapolitiikasta koko kansan asia
Sirpa Pietikäisen mukaan kuntien virkamiehille ja poliitikoille hankintakoulutus tekisi hyvää. Hyvää politiikkaa olisi Pietikäisen mukaan se, että tehtäisiin hankintastrategia, johon koko yhteisö saisi tuoda ajatuksensa mukaan. 
Hankintakilpailuille pitäisi antaa riittävästi aikaa, jotta esimerkiksi pienet tuottajat voisivat muodostaa riittävän suuria tuottajarenkaita.
Jennifer Lopez katuu Turkmenistanin konserttiaan
Lopez on todennut jälkikäteen, ettei olisi esiintynyt keskiaasialaisessa Turkmenistanissa,  jos olisi tiennyt maan ihmisoikeustilanteesta.
Lukuisat ihmisoikeusaktivistit ovat kritisoineet Lopezin viimelauantaista esiintymistä Turkmenistanin presidentille Kurbanguly Berdymuhamedoville. Maassa rajoitetaan mielipiteenvapautta ja siellä on lukuisia poliittisia vankeja.
\- Olisi ollut suositeltavaa tehdä muutama Google-haku ja katsastaa Turkmenistanin  ihmisoikeustilanne. On vaikeaa ymmärtää, miksi pop-tähdet hakeutuvat tällaisten epäilyttävien johtajien pariin. Kannattaisi ottaa huomioon, että nämä johtavat saavat haluamaansa julkisuutta ja arvovaltaa Lopezin kaltaisten artistien kautta, Rachel Denber Human Rights Watchista toteaa.
Esitti syntymäpäivälaulun
Lopezin tiedottajan mukaan laulaja-näyttelijän edustajat olivat tehneet esiintymisen suhteen taustatutkimusta, ja jos Lopez olisi tiennyt maan ihmisoikeustilanteen oikean laidan, hän olisi perunut esiintymisensä.
\- Sitä paitsi kyseessä ei ollut poliittinen tilaisuus, tiedottaja Mark Young puolustelee.
Lopez esitti Kurbanguly Berdymuhamedoville_ Paljon onnea vaan _-laulun.
Pop-tähtien moraali on herättänyt keskustelua aiemminkin. Esimerkiksi Mariah Carey ja Beyoncé esiintyivät Libyan edesmenneelle diktaattorille Muammar Gaddafille, mutta lahjoittivat jälkikäteen palkkionsa hyväntekeväisyyteen.
Vanhuspalvelulaki toi palvelunohjaajan
Etelä-Savossa vanhuspalveluita muutetaan heinäkuun alussa voimaan astuneen vanhuspalvelulain mukaisesti yhä kotipalveluvetoisemmiksi. Sosterissa eli Itä-Savon sairaanhoitopiirissä vanhuspalvelulakiin on vastattu esimerkiksi lisäämällä palveluohjaajien määrää.
Uusi vanhuspalvelulaki astui voimaan heinäkuun alussa. Etelä-Savossa vanhuspalveluita rakennetaan valtakunnan mallin mukaan kuntouttaviksi ja kotipalveluvetoisiksi.
\- Palvelurakenteeseen on tulossa muutoksia osittain vanhuspalvelulain myötä ja osittain vanhusten lisääntyvän määrän vuoksi, Riitta Sipinen Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymästä sanoo.
Uuden lain mukaan iäkkään henkilön on saatava tarvitsemaansa palvelua kolmessa kuukaudessa. Sosterin toimialajohtaja Riitta Sipinen sanoo kolmen kuukauden takarajan toteutuvan jo nyt.
Sairaanhoitopiirissä palveluiden ohjautumista ja saatavuutta on jouhevoitettu lisäämällä palveluohjaajien määrää kahdella. Lisäksi yksi ohjaaja työskentelee palveluohjaajana puolet työajastaan.
\- Tarkoituksena on saada nopeasti arvio asiakkaan palvelutarpeesta sen hetkisessä tilanteessa, Sipinen sanoo.
Laitoshoidosta omaan kotiin
Sekä Mikkelissä että Sosterissa vanhuspalveluissa keskitytään kuntoutukseen ja kotihoidon kehittämiseen. Lain mukaan kotiin annettavien palvelujen on oltava ensisijaisia.
\- Toimintoja on tarkennettu ja kehitetty lyhytaikaishoidon suuntaan, Mikkelin kaupungin laitos- ja asumispalveluiden esimies Sari Kärkkäinen sanoo.
\- Kodinomaisia palveluita kehitetään ja lisätään. Samalla laitoshoitoa puretaan erityisesti perusterveyden osalta, sanoo myös Sipinen.
Laki ei tuo lisää hoitajia
Vanhuspalvelulakiin ei kirjattu pykälää henkilöstömitoituksesta, mutta sen tarvetta arvioidaan tulevaisuudessa. Jos 0,5 hoitajan suositus eli suositus yhdestä hoitajasta kahta ympärivuorokautisessa hoidossa olevaa potilasta kohden ei toteudu ensi vuoden aikana, hallitus esittää lain muuttamista.
Uusi laki ei lisännyt esimerkiksi sairaanhoitajien määrää Mikkelissä tai Sosterissa. Molemmissa 0,5 hoitajan suositus toteutuu.
\- Suoranaisesti henkilöstön lisäämiseen ei ole tarvetta tässä vaiheessa, Sari Kärkkäinen Mikkelin kaupungilta sanoo.
Myös Sosterissa on tarkastettu henkilöstötarve eri yksiköissä. Sipisen mukaan 0,5 hoitajan suosituksen toteutuminen ei välttämättä ole kaikille potilaille riittävästi.
\- Kyllä meillä on paineita lisätä henkilökuntaa joihinkin yksiköihin, Riitta Sipinen Sosterista sanoo.
Sipinen arvioi, että työvoimaa vapautuu tulevaisuudessa lakkautettavista vanhusten laitoshoitopaikoista.
Italian ympäriajossa massakiri - "Ajoittain oli vaarallista"
Sari Saarelainen onnistui luovimaan läpi vaikean etapin ilman pahoja takaiskuja.
Naisten Italian ympäriajon, Giro Rosan, toinen etappi, 99,6 kilometrin Pontecagnago Faiano ajettiin helteisissä olosuhteissa 24,9 kilometrin pituisella lenkillä.
Etapin voitti Italian Giorgia Bronzini ja Marianne Vos oli toinen. Sari Saarelainen polki toisen etapin maaliin 33:ntena. Kokonaiskisassa hän on sijalla 42. Kisaa johtaa Vos ennen Saarelaisen tallikaveria Marta Tagliaferroa.
Pontecagnano Faijanon kierroksella ajettiin jyrkkä kilometrin pituinen mäki, joka hajotti porukkaa jokaisella neljällä kierroksella, mutta tasaisella osuudella porukka tuli taas yhteen. Kuumuus ja kierroksen mäki yhdessä irtiottoyritysten kanssa erotteli kuitenkin ryhmän niin, että kilpailijat saapuivat maaliin noin sadan ajajan ryhmänä.
\- Päivä oli melko vaikea: reitti oli hankalaa kapeaa tietä ja asfaltissa oli isoja reikiä. Ajoittain oli vaarallista, kun ajajat osuivat kuoppiin yksi toisensa perään. Itseltäni lensi juomapullot ensimmäisten 10 km:n aikana kun osuin muutamaan todella isoon kuoppaan. Onneksi pysyttiin pystyssä, kertoo Saarelainen.
\- Olin yhdessä irtiottoryhmässä viimeisellä kierroksella, mutta tänään tultiin jälleen maaliin massakirissä. Onnistuin luovimaan itseni ihan hyviin asemiin ja olin kirissä 33.
\- Tiimillämme on edelleen mäkipaita. Valentina Scandolara voitti tänään jälleen mäkikirin. Itselläni oli vähän nihkeämpi päivä enkä päässyt taistelemaan mäkipaidasta. Olen kuitenkin eilisillä pisteillä mukana taistelussa huomenna kun luvassa on kaksi mäkikiriä.
\- Huomenna työmme keskittyy melko pitkälti Martan sijan säilyttämiseen ja Valentinan mäkipaidan pitämiseen. Todelliset mäkietapit alkavat vasta muutaman päivän päästä, kertoi Saarelainen kisan jälkeen.
Jutta Nieminen oli toisella etapilla 135. ajalla 2.45.45 ja on kokonaispisteissä sijalla 141.
Savonlinnan Musiikkiakatemian mestariluokat konsertoivat
Noin 150 laulajaa ja soittajaa opiskelee tänä kesänä Savonlinnan musiikkiakatemian mestarikursseilla. Kouluttajia on noin kolmekymmentä. Sekä opettajat että opiskelijat edustavat monia maita, kaukaisimmat Australiasta ja Etelä-Koreasta.
Savonlinnan Musiikkiakatemiassa  annetaan opetusta laulajille, jousisoittajille ja pianisteille. Suurin yksittäinen ryhmä on kamarimusiikkikurssi. Eri yhtyeissä on yhteensä nelisenkymmentä muusikkoa. Laulajia ooppera- ja lied kursseilla on yhteensä kolmisenkymmentä. Musiikkiakatemian ohjelmassa on viisitoista konserttia, joista viimeiset elokuun loppupuoliskolla.
Konserttisarjan aloittaa tänään iltapäivällä professori kamarilaulaja Tom Krausen mestariluokka. Yhdeksän opiskelijaa esittää kukin kaksi lauluteosta. Azerbaidjanilaisia yllätysnumeroita on kuitenkin luvassa. Torstaina on vuorossa oopperalaulaja Jorma Silvastin mestariluokan konsertti.
Useimmat Savonlinnan Musiikkiakatemian konsertit järjestetään musiikkiopiston Melartin -salissa.m muta myös Savonlinnasalia ja ei kirkkoja käytetään.
Hurme: "Tämä ihminen eli aivan käsittämättömän elämän"
Ohjaaja Juha Hurme on aloittanut harvinaislaatuisen matkan kirjailija Maiju Lassilan eli Algot Untolan tuotantoon ja elämään. Kuusi vuotta kestävän tutkimustyön aikana valmistuu Satakuntaan joka kesä yksi Maiju Lassilan teoksiin perustuva näytelmä.
Porin teatterikerhon Untola-Lassila -projektin taiteellinen johtaja Juha Hurme haluaa nostaa Maiju Lassilan alias Algot Untolan ja hänen monet kirjailijapersoonansa suurennuslasin alle.
\- Tämä ihminen eli aivan käsittämättömän elämän. Jopa tämmänen määritelmä kuin käsittämätön on laimea. Se on niinkuin absurdin yllättävä. Hän sinkoili moninaisiin suuntiin ja osittain varmasti reagoi siihen ristiriitaiseen aikaan mitä eli, Hurme kuvailee.
Algot Untola ei ollut pelkästään Maiju Lassila vaan hän kirjoitti kymmenillä eri nimimerkeillä, joilla kaikilla oli oma tyylinsä.
-Siinä oli se hänen suuri taitonsa, että hän kykeni ikuitenkin säilyttämään sen huumoritajun, että hän ironisesti niinkuin pystyi kirjoittamaan erityylisiä teoksia.
\- Nautti varmaan siitä leikistä, että meillä oli tämä leppoisan ilkeä naiskirjailija Maiju Lassila ja synkeän poliittinen Irmari Rantama ja vakaavan pateettinen J.I.Vatanen ja sitten nää kymmenet lehtinimimerkit siihen päälle. Tuo kaikki on taituruutta, joka hakee vertaistaan maailmassa.
Juha Hurmeen mukaan Untolan vaikutus näkyy myös nykyajassa.
\- Kyllä hänen panoksensa on samantapainen kuin Aleksis Kiven eli hän on määritellyt meidän positiomme maailmassa, jopa meidän jotka elämme paljon hänen jälkeensä.
Kuuntele Ohjaaja Juha Hurmeen värikäs haastattelu ylläolevasta linkistä. Toimittajana Pertti Pitkonen.
Mikko Nousiainen palkittiin kansainvälisillä Peace & Love -elokuvajuhlilla 
Näyttelijä Mikko Nousiainen palkittiin kansainvälisillä Peace &amp; Love -elokuvajuhlilla Borlängessä, Ruotsissa.
\- Aina on hienoa saada tunnustusta työstään, varsinkin näin arvovaltaiselta raadilta, kommentoi Nousiainen saamaansa palkintoa.
Peace &amp; Love -elokuvajuhlien raadin valinnoista vastasi tänä vuonna elokuvien ohjaaja ja käsikirjoittaja Maria Blom,  leikkaaja Martin Hunter ja ohjaaja Maja Milos, joka palkittiin viime vuonna Peace &amp; Love elokuvajuhlilla parhaana ohjaajana.
_Rakkauden rasvaprosentti_ on **Mikko Kuparisen** esikoisohjaus ja elokuvan on tuottanut Ilkka Matila.
Mikä ukkosessa pelottaa?
Ukkonen pelottaa niin aikuisia kuin lapsiakin. Osa juoksee jyrähdyksen kuullessaan sisälle, osa pysyy ukkosen ajan autossa. Mikä ukkosessa pelottaa? Milloin sinua pelotti ukkosella?
Psykologi arvioi, että ukkosen pelko on hyödyllinen tunne, mutta suhteettoman suurta pelkoa tuntevan pitäisi harkita hankkivansa apua. Suhteettoman suuren pelon voi määritellä siten, jos se vaikuttaa ihmiseen toimintaan olennaisesti tai mikäli pelko kuormittaa pelkääjää, hänen perhettään tai läheisiään.
Psykologi arvioi, että ukkosen pelkäämistä pidetään häpeällisenä, sillä monet mieltävät sen lapsenmieliseksi.
Milloin pelkäsit ukkosta? Onko ukkosta syytä pelätä? Onko ukkospelko lapsellista?
Ukkosen pelkoa pidetään lapsellisena
Ukkosta pelkäävä saattaa sulkea ikkunat, laittaa kumikengät jalkaan tai sulkeutua autoon myräkän ajaksi. Psykologin mukaan ukkosen pelko mielletään häpeälliseksi, koska sitä pidetään lapsellisena.
Pelko on alkukantainen tunnetila, jonka tarkoituksena on suojata ihmistä vaaratilanteilta. Pelko on siis ihmiselle tarpeellinen ja hyödyllinen. Liiallinen pelkääminen kuitenkin kuormittaa pelkääjää itseään, hänen perhettään ja läheisiään.
\- Jos pelko vaikuttaa olennaisesti perheen toimintaan tai ilmapiiriin, kannattaisi harkita apua pelonhallintaan, toteaa Tietotaito Groupin psykologi Pirkko Hänninen.
Ukkosta pelkäävät menevät sisätiloihin, kun jyrähtelyä kuuluu. Ikkunat suljetaan ja jalkaan saatetaan vetäistä kumikengät. Osa pelkääjistä voi lukittautua autoon ukkoskuuron ajaksi. Hänninen pitää ukkosen pelkoa tarpeellisena.
\- Ei kannata ottaa sellaista asennetta ettei pelkää mitään.
Lapsi oppii aikuisilta pelkäämään
Hännisen mukaan ukkospelkoa esiintyy psykoterapeutin vastaanotolla harvemmin kuin esimerkiksi hissipelkoa. Ukkosta pelkäävä saattaa kuitenkin kokea pelkonsa häpeällisenä.
\- Sitä pidetään, jollakin tavalla lapsenmielisenä pelkona. Uskoisin, että he ketkä pelkäävät ukkosta todella kovasti eivät hirveästi halua puhua asiasta ulkopuoliselle, Hänninen arvioi.
Aikuiset voivat siirtää pelkonsa lapsiin. Kun lapset näkevät aikuisten pelkoreaktion ukkosella, he oppivat, että ukkosta kannattaa pelätä. Lapset kokevat tällaisissa tilanteissa, että 
aikuisten kyky huolehtia turvallisuudesta vähenee eikä pelkoreaktio ole 
säädeltävissä.
Psykologi kertoo, että hoitoon tulevan henkilön kanssa analysoidaan pelon ja turvattomuuden tunteen syntyhistoriaa.
Sitä pidetään, jollakin tavalla lapsenmielisenä pelkona.
\- Pitää miettiä millaisessa tilanteessa pelkääminen alkaa ja millaisia tunteita ukkosen aikaan tulee sekä millaisten ajatusten myötä pelko yltyy, Hänninen kuvailee.
Pelkäävä ihminen on pelon ja ahdistuksen tunteen vietävissä. Päässä pyörii vain pelkoa yllyttävät ajatukset ja turvattomuuden 
tunteet.
\- Pelkoreaktion kannalta olennainen asia on, että ihminen osaa tarkastella ajatuksiaan ja tunteitaan. Silloin voi jo hallita tilannetta oman mielen sisällä ja mahdollisesti pysäyttää sen tai ainakin hiukan säädellä pelkoaan.
Vaativa asiakas pistää personal trainerin koville
Ruokavalioremontti, tuskainen hikitreeni, litratolkulla vettä sekä vieressä karjuva valmentaja. Television laihdutus- ja kunto-ohjelmista tuttu lista kuuluu yhä useamman suomalaisen arkeen. Kuntoilijat ovat turvautuneet henkilökohtaisiin valmentajiin Etelä-Suomessa jo pitkään – nyt innostus on kasvamassa koko maassa.
Kuntoilijat osaavat vaatia nykyään myös valmentajilta entistä enemmän. Perinteisen kuntosaliohjauksen lisäksi kuntoilija haluaa ohjeita esimerkiksi ruokailuun ja nukkumiseen.
\- Vielä kolme vuotta sitten ihmiset eivät oikein edes tienneet, mitä palveluita on tarjolla. Nyt heillä on usein mielessä selkeä tavoite tai tuote. Esimerkiksi keskipohjalaiset hyödyntävät selvästi aikaisempaa enemmän personal trainereita, kertoo henkilökohtainen valmentaja Tiia-Lotta Lintula Kokkolasta.
Keski-Pohjanmaalta kuntosaleilta ja yrityksistä kerrotaan, että valmentajien kysyntä on viime vuosina kasvanut rajusti.
Kuntoilijat ovat ottaneet mallia Etelä-Suomesta sekä sosiaalisesta mediasta ja televisio-ohjelmista. Palveluja käyttävät enemmän naiset, mutta kuntoilijoiden ikähaitari on yrittäjien mukaan laaja.
Korkeuden kärkinimellä selkävaivoja  – Aasian mestaruuskisat jäävät väliin
Kesäkuun alussa 240 hypännyt Mutaz Barshim jättää Aasian mestaruuskilpailut väliin selkävaivojen vuoksi. 
Maailman kauden kärkitulosta hallussaan upealla 240
senttimetriä tuloksella pitävä qatarilaiskorkeushyppääjä Mutaz Barshim on ilmoittanut jäävänsä pois yleisurheilun Aasian
mestaruuskilpailuista.
Qatarin yleisurheiluliiton mukaan Barshim kärsii
selkäongelmista.
Aasian mestaruuskilpailut urheillaan 3.-7.
heinäkuuta Intian Punessa.
Aiemmin pois kilpailuista ovat jääneet miesten 100
metrin japanilainen teinisensaatio Yoshihide Kirui ja Lontoossa 2012
olympiakultaa voittanut Kazakstanin kolmiloikkaaja Olga Rypakova.
Lahti käynnistelee sosiaali- ja terveyspalvelujen muutoksia
Samaan aikaan, kun valtakunnallista sosiaali- ja terveyspalvelujen rakenneuudistusta setvitään, Lahti hioo omaa uudistustaan. Kotilääkäripalveluja on laitettu liikkeelle ja sähköinen palvelutori on avautumassa.
Lahden päämääränä on toteuttaa mittava nippu uudistuksia sosiaali- ja terveyspuolella vuoteen 2015 mennessä.
Lomalle tiukan rutistuksen jälkeen jäävä toimialajohtaja Mikko Komulainen on tyytyväinen.
\- Muutokset ovat hyällä alulla ja väliraportti on juuri valmistunut.
Vauhtia uusien toimintatapojen rakentamiselle Lahdessa on antanut heikentynyt talouden tila. Myös väestön ikääntyminen on Lahdessa keskimääräistä nopeampaa.
Asiakkalla valinnanvapaus
Vanhuspalveluissa ja avoterveydenhoidossa pyritään pois laitoshoidosta. Kotona asumista tuetaan ja uutena tähän liittyen Lahdessa on lähtenyt käyntiin kotilääkäripalvelu.
\- Laitoshoitoa toivovat yleensä lapset ja sukulaiset. Vanhukset itse haluavat tutkimustenkin mukaan asua kotona mahdollisimman pitkään.
Uuden terveydenhoitolain mukaan kuntalaisella on vapaus valita hoitopaikkansa.
Nykyisten terveysasemien tilalle tulevat kaikkia kaupunkilaisia yhtä lailla palvelevat klinikat, pääterveysasemalle keskitetään vaativampi hoito yhdessä erikoislääkärien vastaanottojen kanssa ja terveyskioskit tuottavat matalan kynnyksen palveluja.
Uutta pääterveysasemaa rakennetaan parhaillaan kaupunginsairaalan yhteyteen. Se valmistuu vasta vuonna 2016.
Laitoshoitoa toivovat yleensä lapset ja sukulaiset
\- Toimintamallia aletaan ajaa sisään ensi vuonna ja rakentamisen aikataulu antaa toiminnalle omat mausteensa. Siirtymäajalla Paavolan terveysasema toimii pääterveysasemana.
Tavoitteena joka kymmenes asiointi sähköisenä 
Lahti lisää sähköistä asiointia sosiaali- ja terveyspuolella. Ensi vuonna käynnistellään sähköistä palvelutoria pilottina. Se ei Komulaisen mukaan sulje pois muita yhteydenottokanavia.
\- Tavoitteena on, että kymmenesosa ei-kiireellisestä puhelinkontaktista samoin kuin avoterveydenhuollon käynneistä hoidettaisiin sähköisen järjestelmän kautta.
Puhelinkontakteja tulee vuosittain parisataa tuhatta.
\- Sähköinen yhteydenotto ei sovi jokaiseen asiaan, mutta esimerkiksi ajanvarauksissa ja peruutuksissa, reseptinuusinnoissa, omien terveystietojen seurannassa sekä palveluohjauksessa sähköinen toimintaympäristö on osoittanut jo toimivuutensa.
Myös asiakastyytyväisyyden mittaamiseen kehitetään uusia malleja.
Veikkausliigan maalitykki teki jatkosopimuksen
Dever Orgillin sopimus IFK Mariehamnin kanssa jatkuu marraskuulle 2014. Jamaikalainen on paukuttanut kahdeksan maalia.
IFK Mariehamn on tehnyt hyökkääjä Dever Orgillin kanssa marraskuuhun 2014 ulottuvan jatkosopimuksen.
Jamaikalaishyökkääjä on iskenyt kuluvalla kaudella jo kahdeksan liigaosumaa 13 ottelussa.
\- Orgill on jopa ylittänyt odotuksemme ja noussut liigan maalikuninkaaksi. Tämän takia halusimme kiinnittää hänet ensi kaudeksi, seuran puheenjohtaja Peter Mattsson sanoo [seuran kotisivulla](http://www.ifkmariehamn.com/index.php?option=com_content&view=article&id=3176&Itemid=199&catid=29).
Mattssonin mukaan seura etsii vahvistuksia joukkueeseen. IFK:n otteluohjelmaa tiivistää entisestään fair play -paikka Eurooppa-liigassa. Torstaina edessä on matka Bakuun Inter Bakin vieraaksi.
\- Kesän ohjelma on rankka ja meillä on paljon tärkeitä pelejä. Tämä yhdistettynä loukkaantumisiin ja mahdollisiin pelikieltoihin tarkoittaa, että meidän on levennettävä joukkuetta emmekä voi odottaa elokuun siirtoikkunaan saakka, Mattsson sanoo.
\- Varsinkin puolustuksessa olemme minimimiehityksellä. Toivottavasti voimme tarjota tietoa uusista pelaajista lähiviikkoina.
Katso suoraa kuvaa Tahririn aukiolta
Egyptin presidentti Mohamed Mursi kertoi tänään, että hän ei taivu maan asevoimien uhkavaatimukseen.
Kairossa Egyptissä ihmisiä on jälleen kokoontunut Tahririn aukiolle. Paikalla on järjestetty viime päivinä useita mielenosoituksia. Vastakkain ovat olleet Egyptin presidentin Mohamed Mursin kannattajat ja vastustajat.
Egyptin presidentti Mohamed Mursi kertoi tänään, että hän ei taivu maan asevoimien uhkavaatimukseen.
Armeija varoitti maanantaina, että sen on puututtava maan tilanteeseen, elleivät poliitikot vastaa suurmielenosoituksiin osallistuneiden kansalaisten vaatimuksiin kahden vuorokauden sisällä.
Myrsky katkoi sähköjä Koillismaalla
Puuskittaiset tuulet kaatoivat puita sähkölinjoille muun muassa Korentojärvellä.
Ukkosmyrsky katkoi sähköjä Koillismaalla maanantai-iltana. Puuskittaiset tuulet kaatoivat puita sähkölinjoille muun muassa Korentojärvellä.
Enimmillään sähköttä oli noin 2200 Fortumin asiakasta.
Viimeiset viat saatiin korjattua aamuyöllä kolmen aikaan.
ELY-keskus: Kemiön tuulipuistoa pienennettävä
Kemiönsaareen kaavaillun maatuulivoimalan kokoa tulisi Ely-keskuksen ympäristövaikutusten arvion mukaan pienentää. Myös asukkaisiin ja linnustoon kohdistuvia vaikutuksia on selvitettävä.
Föreningen Konstsamfundet suunnittelee rakentavansa Kemiönsaaren eteläosaan 18 tuulivoimalan puiston, jonka napakorkeus olisi enintään 141 metriä. Hanketta on vastustettu, koska se aiheuttaa meluhaittoja, muuttaa saaristomaisemaa ja haittaa lintujen elämää.
ELY-keskuksen ympäristövaikutusten arvioinnin mukaan yli 10:n tuulivoimalan kokonaisuutena hanke olisi vastoin maakuntakaavaa ja vaihtoehtotarkasteluun tulisi ELY-keskuksen mielestä ottaa mukaan ainakin yksi pienempi tuulivoimapuisto.
Tuhoisa helikopteriturma Venäjällä - useita lapsia kyydissä
Ainakin 19 kuoli vuoristoalueella Jakutiassa helikopterin maahansyöksyssä. Kopterissa oli useita lapsia.
Tuhoisa lento-onnettomuus Venäjän Siperiassa on vaatinut ainakin 19 henkeä. Matkustajakopteri syöksyi Jakutiassa maahan kyydissään 25 matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä.
Venäjän viranomaisten mukaan vain muutamia Mi-8-helikopterin miehistön jäseniä sekä matkustajia selvisi turmasta hengissä. Tarkkaa uhrilukua ei ole vahvistettu, mutta kyydissä on kerrottu olleen 11 lasta.
Viranomaisten mukaan helikopteri joutui voimakkaaseen ilmavirtaukseen, minkä jälkeen sen roottori osui vuoreen ja kopteri syöksyi maahan ja syttyi tuleen. Helikopteri oli rutiininomaisella matkustajalennolla.
Venäjällä on sattunut viime vuosina toistuvasti lento-onnettomuuksia, joihin on merkittävästi vaikuttanut ikääntynyt kalusto.
Mies sakkorangaistukseen naudan huonosta hoidosta
Syyttäjän vaatima eläintenpitokielto ja ehdollinen vankeusrangaistus lieventyivät sakkorangaistukseksi. Nautojen huonoa hoitoa ei katsottu käräjäoikeudessa tahalliseksi ja tilojen olosuhteiden todettiin parantuneen.
Lappeenrantalainen mies tuomittiin sakkorangaistukseen eläinsuojelurikoksesta. Syyttäjä vaati miehelle törkeästä eläinsuojelurikoksesta kolmen vuoden nautakarjanpitokieltoa ja ehdollista vankeusrangaistusta, koska yksi hänen 150:stä naudastan oli kuollut asianmukaisen hoidon puutteeseen kesällä 2011.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus perustelee eläintenpitokiellon hylkäämistä sillä, että valvontaviranomaiset ovat sallineet nautojen pidon jatkua tilalla syksyllä 2011 siellä tehtyjen parannustoimien jälkeen. Tilalle oli mm. saatu toimiva vesihuolto. Käräjäoikeus ei nähnyt perusteita päätyä lähes kaksi vuotta tapahtumien jälkeen erilaiseen lopputulokseen.
Käräjäoikeuden langettamaa tuomiota lievensi myös se, että oikeuden päätelmien mukaan mies ei ollut jättänyt eläimiä tahallaan hoitamatta. Tilan työmäärä oli liian suuri miehen jaksamiseen nähden. Mies joutuu maksamaan 800 euron sakkorangaituksen lisäksi todistelukustannukset.
Huumetutkija: Laillistaessa hukkuisi kielletyn hedelmän maku
Jussi Perälä vietti vuosia huumepiireissä keräten aineistoa väitöskirjaansa. Näkemänsä jälkeen Perälä olisi valmis poistamaan käyttörikoksen, mutta huumeiden myyntiä hän ei laillistaisi.
Huumetutkija Jussi Perälä ei usko, että Suomessa menisi enemmän huumeita kaupaksi, vaikka kaikkia aineita heroiinia myöten olisi laillisesti tarjolla.
\- En usko, että ihmisiä kiinnostaisi. Siitä puuttuisi kielletyn elämän maku.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen Perälän mielestä huumeiden käytön ei kuitenkaan tarvitsisi olla rikollista.
\- Käyttäjäthän ovat fiksuja, suurin osa on tavallisia ihmisiä, jotka käyttävät silloin tällöin. Aina pitää muistaa, että ihmiset saattavat kokeilla joitain aineita, mutta se jää siihen. Poistaisin käyttörikoksen - on kyse sitten mistä tahansa aineesta.
Valtiotieteiden tohtori Perälä vietti vuosikymmenen huumeiden käyttäjien ja myyjien joukossa, ja kokosi muun muassa kokemustensa perusteella aiheesta väitöskirjan.
Sittemmin Perälältä on ilmestynyt myös tietokirja _Ikuinen säätö - Ikkuna huumeiden myyjien ja käyttäjien kaoottiseen arkeen_.
Vaikka käyttörikos poistettaisiin, Perälä ei laillistaisi huumeita.
\- Ei missään nimessä. Kontrollia tarvitaan. Toivottavasti asiasta keskustellaan. Olen poliisimyönteinen ihminen.
Kerätessään tietoja tutkimukseensa Jussi Perälä haastatteli myös poliiseja. Hän kertoo viranomaisten suhtautuneen huumerikollisiin tutustuneeseen nuorukaiseen myönteisesti.
Huumepiirien arjesta kertyneitä havaintoja poliisi ei yrittänyt Perälältä urkkia.
\- Tutkijan työskentely on niin erilaista kuin huumepoliisin omat menetelmät. En kerää nimitietoja tai kirjaa ylös, kuka vie mitä ainetta, milloin ja kenellekin. Sitä paitsi tutkijan lähteet nauttivat samantyyppistä suojaa kuin esimerkiksi toimittajille tietoja luovuttaneet henkilöt.
Eviralta siemenkauppaa koskevia markkinointikieltoja ja huomautuksia
Pelto- ja puutarhakasvien kylvösiemeneksi saa markkinoida vain sertifioitua eli virallisesti tarkastettua siementä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira antoi viime vuonna 25 markkinointikieltoa ja yhdeksän kirjallista huomautusta siemenkauppalain rikkomuksista.
Useimmat huomautukset annettiin viljelijöille sertifioimattoman eli harmaan siemenen lehti-ilmoittelusta ja nettimainonnasta. Markkinointikiellot taas annettiin sertifioimattoman siemenperunan torimyynnistä sekä tarkistamattoman siemenen myynnistä lehdissä ja netissä.
Lisäksi markkinointikieltoon asetettiin punajuuren ja kesäkurpitsan siemeneriä, jotka eivät täyttäneet itävyysvaatimusta.
Suomessa on luvallista markkinoida pelto- ja puutarhakasvien kylvösiemeneksi vain virallisesti tarkastettua eli sertifioitua siementä. Myös maatilojen välisessä kaupassa siemenen pitää olla sertifioitua. Säädökset koskevat myös luomutuotantoa.
Eviran omien tarkastajien lisäksi siemenkauppaa valvovat Ely-keskukset eri puolilla Suomea.
Yrittäjyyden kuunneltava kurssi
Opiskele yrittäjyyttä Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia.
Yrittäjyyden mp3-kurssi
Kärkiotteluiden onnistujista Superpesiksen kuukauden pelaajat
Superpesiksen kesäkuun kuukauden pelaajat valittiin tiistaina. Miehissä palkinnon pokkasi Sotkamon Jymyn Roope Korhonen ja naisissa Lapuan Virkiän Enni Kylä-Kause.
Sotkamon Korhonen uransa neljättä kertaa kuukauden pelaaja
Sotkamon Jymyn Roope Korhonen on valittu kesäkuun pelaajaksi miesten Superpesiksessä. Lyöjätilaston kolmonen ja yhdeksikön pelaajista selvästi tehokkain kotiuttaja iski yhdeksässä ottelussa hurjat tehot 2+28 lyötyä. Valinta kuukauden pelaajaksi on Korhoselle uran neljäs.
Sisäpelitehojen lisäksi Korhonen on onnistunut erinomaisesti kolmoskopparin tontillaan. Sotkamon ulkopeli on pitänyt läpi koko kauden ja joukkueen kentästä on lyöty keskimäärin vain kolme juoksua ottelua kohden. Kesäkuun otteluissa Korhonen pokkasi neljä ykköspalkintoa, joista kaksi kärkikamppailuissa Vimpelin Vetoa vastaan.
Enni Kylä-Kause hurjassa vireessä naisten Superpesiksessä
Kasvattajaseurastaan Raumalta Lapuan Virkiään siirtynyt vaihtajajokeri Enni Kylä-Kause on yltynyt oivaan pelivireeseen keskikesän otteluissa. Kesäkuun saldo, 61 kärkilyöntiä, on hurja – erityisesti onnistumisprosentti 81,3 huomioiden. Kylä-Kause pystyy tarvittaessa myös kotiuttamaan, mistä kertovat tehot 1+11 kahdeksassa ottelussa.
Kärkilyöntitilaston ykkösnimi ylsi palkinnoille viidesti kesäkuun aikana. Mikä tärkeintä, nappionnistumiset ajoittuivat kolmeen kärkiotteluun Pesäkarhuja (Pori) vastaan. Kuukauden pelaajan titteli on Kylä-Kauselle uran ensimmäinen.
Sekä Kylä-Kause että Roope Korhonen on valittu Itä-Länsi-otteluihin Hyvinkäällä 13.-14.7, samoin kuin toukokuun parhaat Carita Toiviainen Porista ja Henri Puputti Vimpelistä.
Ville Aalto ja Emilia Itävalo kuukauden pelaajiksi Ykköspesiksessä
Haminan Palloilijat on valloittanut kärkipaikan miesten Ykköspesiksessä ennakkosuosikeilta Oulun Lippo Pesikseltä ja Kempeleen Kiriltä. Mailan varressa joukkueen onnistujiin lukeutuu vaihtaja- ja kotiuttajajokeri Ville Aalto. Miesten Ykköspesiksen kesäkuun pelaaja pitää hallussaan kärkilyöntitilaston kuudetta ja lyöjätilaston viidettä sijaa.
Kärkilyönti- ja tehopistetilastojen ykkönen sekä etenijätilaston kakkonen Emilia Itävalo on valittu naisten Ykköspesiksen kesäkuun pelaajaksi. Kankaanpään Mailan kasvatti on 18-vuotias tulevaisuuden lupaus, joka viihtyy ulkopelissä siepparin tontilla. Itävalo nappasi neljä palkintoa kesäkuun seitsemästä ottelusta.
Mitä mieltä olet Sturm und Drangin kappaleesta Hysteria?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Sturm und Drang: _Hysteria_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuullaan tänään vaasalaisyhtye **Sturm und Drangin** versio **Anna Abreun** hitistä Hysteria. Bändin syyskuussa ilmestynyt albumi _Graduation Day_ julkaistiin Japanissa toukokuun alussa. Hysteria lisättiin levylle juuri tätä Aasian uusintapainosta varten. Graduation day –albumilta YleX:ssä ovat soineet sekä _Molly the Murderer_ että _Goddamn Liar_.
Vaasalaisnuorukaisten Hysteria-versioon on tehty myös musiikkivideo, jonka on ohjannut **Tage Rönnqvist**. Videolta löytyy paljon dokumentaarista kuvamaterialia Sturm und Drangin taipaleelta, mutta sitä on höystetty myös animaatioilla. Videon voit käydä katsomassa [TÄÄLLÄ](http://www.youtube.com/watch?v=IbR5QY_aepA).
**Hä?** Hysteria on alun perin peräisin Anna Abreun neljänneltä studioalbumilta _Rush_. Sturm und Drangin laulaja **André Linman** on kertonut että he halusivat tehdä jotakin, mitä kukaan ei heiltä osaisi odottaa.
Tuli tuhosi aitan Tuusniemellä
Omakotitalon pihassa ollut aittarakennus tuhoutui tulipalossa kahdeksan jälkeen tiistaiaamuna. Aitta oli lähellä taloa, mutta tuli ei päässyt leviämään.
Tuli tuhosi omakotitalon pihassa sivaitsevan aitan tiistai aamuna Tuusniemellä. Palopaikka on noin 30 kilometriä Tuusniemen keskustasta.
Aitta oli vajaan kymmenen metrin päässä talosta, jossa asutaan. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta. Aitta oli täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Hälytys palosta tuli hieman kahdenksan jälkeen aamulla.
Palo saatiin hallintaan eikä siitä ole enää vaaraa. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä varmasti, mutta aitta syttyi mahdollisesti salamaniskusta. Palon leviämistä rajoitti sade, joka oli kastellut aitan ympärillä olevan nurmikon.
Lapsikokkien kesäantimet
Ida O'Mahoney ja Tuukka Pallonen ovat nuoria mestarikokkeja ja kertovat niksit kesäiseen piknikkiin.
Haastattelussa puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo
Perussuomalaisten uusi puoluesihteeri kertoo, miten hän aikoo tehtävässään toimia ja miten näkyä mediassa. Haastateltavana on myös vasemmistoliiton tuore puoluesihteeri Marko Varajärvi.
A$AP Rocky läppäisi naisfania keikallaan
Räppäri A$AP Rocky läppäisi naisfania taannoisella keikallaan Sydneyssä Australiassa.
**A$AP Rockyn** keikka Sydneyn Hordern Pavillionissa viime perjantaina oli loppuunmyyty. Räppäri yritti ilmeisesti raivata tietään pois keikkapaikalta yleisön läpi, kun eräs fani yritti kiinnittää tähden huomion taputtamalla tätä päälaelle. Tämän jälkeen nainen lähetti räppärille lentosuukon, ja tämä läppäisi naista.
Kansa janoaa sääsensaatioita 
Poikkeukselliset säät herättävät tunteita ja keskustelua, mutta myös liioittelua. Holhoava media saa suomalaiset sekaisin tuhoisista, järkyttävistä ja massiivisista sääoloista, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Markku Lähdetluoma.
Kun me suomalaiset olemme eurooppalaistuneet ja
kansainvälistyneet, niin samoin on käynyt meitä ympäröivän luonnon kanssa.
**Globaali ötökkäarmeija** työntää kärsäänsä entistä hanakammin pohjoisen
asukkaiden reviirille muinaisten viikinkien tavoin. Uusia lajikkeita niin
isommissa kuin pienemmissäkin surviaisissa tavataan vuosittain.
Samoin tuntuu käyvän myös kotoisalle ilmastollemme. Päivittäinen
säätila on yhä arvoituksellisempi.  Kasvihuonepäästöt
ovat ennätyslukemissa, ilmasto lämpenee ja jäätiköt sulavat.
Suomalaisten suosituin ”small talk” on saanut uutta nostetta alleen ja meteorologin astumista sääkartan eteen odotetaan yhtä jännittyneinä kuin lottoarvontaa.
**Säästä myös keskustellaan** entistä vilkkaammin. Suomalaisten
suosituin ”small talk” on saanut uutta nostetta alleen ja meteorologin astumista
sääkartan eteen odotetaan yhtä jännittyneinä kuin lottoarvontaa. Sääennuste on
yhtä arvaamaton.
Eipä ole montaa päivää siitä, kun seurasimme tai otimme jopa
osaa tuhansien salamoiden voimannäyttöön. Elviiran nimipäivänä salamat löivät
niin voimakkaasti ja vaarallisesti, että ihmisiä kehotettiin poikkeuksellisella
vaaratiedotteella siirtymään tarvittaessa sisätiloihin.
Rajuinta salamointi oli Padasjoella, missä ukkosiin
liittyvät rankkasateet huuhtoivat maankamaraa ennätyksellisin määrin. Lisäksi
tuhansien kotitalouksien sähköt katkesivat voimakkaiden ukkoskuurojen myötä.
Yliammuntaa tapahtuu helposti, kun puhutaan tappajahelteistä, tainnuttavista salamoista tai asunnot viemäriin huuhtovista rankkasateista.
Vaikka sääolosuhteet ovatkin olleet useasti varsin
poikkeukselliset vanhaan totuttuun tai vanhaan miesmuistiin nähden, niin silti
tuntuu, että media mielellään liioittelee sääilmiöillä synnyttääkseen vetäviä
juttuja. Sää myy hyvin mediamarkkinoilla.
Yliammuntaa tapahtuu helposti, kun puhutaan tappajahelteistä,
tainnuttavista salamoista tai asunnot viemäriin huuhtovista rankkasateista.
**Onko elämä tullut vaarallisemmaksi**, vai varoitellaanko meitä
entistä herkemmin ja väliin suottakin?
Veikkaanpa tätä jälkimmäistä. Vetävällä
sääjutulla voi täyttää etusivun päiväksi, pariksi tai jopa viikoksi.
MEKiltä moitteita nurkkakuntaisuudesta
Matkailuorganisaatioiden pienuus huolettaa ulkomaalaisia matkailijoita Suomeen houkuttelevassa Matkailun edistämiskeskuksessa. Esimerkiksi Hämeenlinnassa toimiva Hämeen matkailu on kutistunut maakunnallisesta matkailua edistävästä organisaatiosta pelkästään kaupunkiin matkailijoita hankkivaksi toimijaksi.
Matkailun edistämiskeskuksen eli MEK:n media- ja yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Jari Ahjoharju pitää kehitystä huonona. Hämeen matkailun markkinoinnissa tulisi käyttää voimakkaammin Helsingin vetovoimaa.
\- Varsinkin ulkomaille tehtävässä markkinoinnissa tulisi myydä isompia seutuja. Myös matkailuorganisaatioiden tulisi olla suurempia, sanoo Ahjoharju.
Hämeessä matkailu on jäänyt Ahjoharjun mukaan turhan nurkkakuntaiseksi.
\- Kyllä meidän pitäisi voimia ennemminkin yhdistää, että koko Etelä-Suomi pitäisi nähdä yhtenä kokonaisuutena. Jos me mennään kaupunki- tai kuntatasolle, niin kyllä matkailun markkinointi jää yleensä vähän liian pieneksi. Ja se tarkoittaa myös sitä, että resurssitkin on pienet ja ulkomaille kun lähdetään, niin kyllä markkinointi aina maksaa.
Pienkoneen pilotin taidot ruostuvat nopeasti
Kokenut ilmailuharrastaja suositteleekin etenkin ultrakevyen koneen omistajille jokakeväistä kertauskurssia esimerkiksi paikallisen ilmailukerhon kautta.
Pienlentokoneonnettomuuksissa on kuollut tänä vuonna Suomessa jo seitsemän ihmistä, kun viime vuonna kuolonuhreja oli yhteensä kuusi. Moottorikoneille vakavia onnettomuuksia sattuu harvemmin, useimmiten haaverit sattuvat ultrakevyille lentokoneille.
\- Pienkoneella lentäminen on turvallista, jos noudatetaan säännöksiä. Esimerkiksi ultrakevytkoneille sattuneista onnettomuuksista valtaosa johtuu pilotin virheestä, toteaa Pudasjärven ilmailukerhon puiheenjohtaja Joonas Baas.
Vaikka ultrakevyen koneen lentämiseen tarvitaan lentolupakirja, on se vaatimuksiltaan yksityislentäjän lupakirjaa helpompi.
Varsinkin keväällä olisi syytä kerrata perusasioita
Koulutus on hyvää, mutta se unohtuu
\- Mielestäni koulutus on riittävän hyvää. Ongelma on se, että koulutuksessa saadut opit unohtuvat: lennetään liian matalalla ja tehdään kaartoja liian hitaalla vauhdilla, jolloin kone sakkaa, Baas sanoo.
Baasin mukaan ultralentäjille, etenkin heille jotka eivät ole aktiivisesti ilmailukerhon toiminnassa mukana, olisi paikallaan vuosittainen kertauskoulutus.
\- Täydennyskoulutus olisi ultralentäjille paikallaan. Oman koneen omistajille varsinkin keväällä olisi syytä kerrata perusasioita.
Vuodesta 1995 asti ilmailua harrastanut Joonas Baas ei ole säästynyt itsekään haavereilta. Henkilövahingoilta on onneksi säästytty.
\- Lentäjän pahin virhe on kiirehtiminen; ei pitäisi olla koskaan kiire, kun lähtee lentämään, Baas muistuttaa.
Konneveden kouluhanke kangertaa edelleen
Konneveden kouluhankkeesta ei vieläkään löytynyt yksimielisyyttä. Kunnanvaltuusto päättää koulun kohtalosta ensi viikolla.
Konneveden kunnanhallitus ei eilisessä kokouksessaan hyväksynyt kunnanjohtajan ehdotusta, jonka mukaan osa koulun nykyisistä rakennuksista remontoitaisiin ja lisäksi rakennettaisiin uusia tiloja. Sen sijaan kunnanhallitus päätyi äänestyslukemin 4-3 esittämään valtuustolle kokonaan uuden koulun rakentamista.
Kunnanvaltuusto päättää asiasta ensi tiistaina.
Tänään Konnevedellä pidetään tiedotustilaisuus yhtenäiskoulun rakennushankkeesta. Tilaisuus alkaa Konnevesi-salissa kello 17.
Pakolaisleiri al-Zaatari on 160 000 asukkaan avovankila 
Toivon, että al-Zaatari ei ole Mohammedin perheen koti enää vuonna 2063, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Karoliina Romanoff al-Zaatarin pakolaisleiriltä Jordaniasta.
_Elämäni hurjin keikkapäivä takana_, päivittää kuvaaja Juha Tuominen Facebookiin, kun pääsemme pakolaisleiriltä takaisin hotellille. Al-Zaatarista on vain reilun tunnin ajomatka Jordanian pääkaupunkiin Ammaniin.
Olemme liikkuneet al-Zaatarissa syyrialaisen kääntäjän Milad Alin ja jordanialaisen turvamiehen kanssa. Turvamies on leirin hallinnon meille määräämä yrmeä vartija. Hänen tehtävänsä on tarkkailla, millaista materiaalia ulkomaiset kuvausryhmät leiriltä hankkivat.
Turvamies ei kerro nimeään. Hän kulkee telttojen ja parakkikoppien välissä ja hokee meille ”Kaikki ok!”. Kameran lähelle tunkevia lapsia hän läpsii kännykällä otsalle.
Pakolaisleiri on pakolaisten näkökulmasta kuin avovankila. Ulkoportilla voi vapaasti käydä, mutta oikeasti sieltä ei saa lähteä pois. Leiriltä voi muuttaa vain, jos löytää varakkaan sponsorin, joka pystyy maksamaan pakolaisen elinkulut leirin ulkopuolella. Suurin osa pakolaisista on jo käyttänyt pienet säästönsä pakomatkalla. Leiriläiset ovat pääosin YK-järjestöjen toimittaman hätäavun varassa.
Leiriläisten suhtautuminen kameraan on kaksijakoista. Nuoret miehet suorastaan tungeksivat kameran eteen. Monta kertaa haastattelu täytyy aloittaa alusta, kun kaikki haluavat puhua yhtä aikaa. Mutta kun kuvaamme hääpukuliikkeessä, meidät keskeytetään. Kojun ulkopuolelta kuvaajan eteen kävelee kaksimetrinen vihainen mies. Hän ei halua, että kuvaamme. Mies kertoo paenneensa Jordanian puolelle Syyrian kapinallistaistelijoiden joukoista vain pari päivää aikaisemmin. Hän ei halua naamaansa näkyville ja on huomannut meidät hetkeä aiemmin kameran kanssa leirin kauppakadulla. Vakuutamme, että emme käytä kuvituskuvia, joissa mies saattaa näkyä. Kääntäjä rauhoittelee miestä ja sanoo, ettei Ylen materiaali päädy arabiankielisille kanaville. Mies tyytyy selitykseen ja muiskauttaa vielä suudelman kuvaajan poskelle ennen kun lähtee.
Toisena kuvauspäivänä turvamies on meitä vastassa leirin portilla. Suomesta tulleet toimittajat eivät ilmeisesti vaikuta kovin vaarallisilta, sillä mies sanoo meille taas ”Kaikki ok!” ja lähtee kahville. Emme kuule hänestä sen jälkeen.
 Seuraamme leirillä suomalaisen Sirkus Magentan sirkuskoulua. Kirkon Ulkomaanavun hallinnoima sirkuskoulu tuo syyrialaisnuorille pienen hengähdystauon tympeään arkeen.
\- Ei tämä sirkuskoulu mikään suuri muutos ole. Tarvitsisi löytää töitä, toteaa 19-vuotias Mohammed.
Haastattelen Mohammedia ja hänen perhettään. Pojan vanhemmat kysyvät, voinko auttaa heidän poikaansa löytämään töitä. Joudun vastaamaan, ettei toimittajasta taida olla nyt paljon apua tässä tilanteessa.
Lähdemme perheen parakista haastattelun jälkeen. Mieleeni tulee palestiinalaisten pakolaisleiri Shatila Beirutissa. Olen käynyt Shatilassa pari kertaa haastattelemassa pakolaisia. Yli kuusikymmentä vuotta sitten Libanoniin pakolaisleirille muuttaneiden perheiden lapsenlapset asuvat edelleen samassa paikassa. Automatkalla Ammaniin muistelen Shatilan kolmannen polven palestiinalaisia, joilla ei ole mahdollisuutta palata eikä myöskään mahdollisuutta saada uuden kotimaansa kansalaisuutta. Toivon, että al-Zaatari ei ole Mohammedin perheen koti enää vuonna 2063.
**Karoliina Romanoff**
_[Katso tarkka satelliittikuva al-Zaatarin pakolaisleiristä.](http://unosat-maps.web.cern.ch/unosat-maps/SY/CE-2011-0704-SYR/UNOSAT_A3_Update_AlZaatariCamp_Landscape_20130616v2.pdf)_
Ajankohtaisen kakkosen Pahamaineiset lähiöt
Ajankohtaisen kakkosen Pahamaineiset lähiöt -sarjassa vieraillaan lähiössä, joita turistioppaat kehottavat välttämään. Kartalta löydät kaikki kesän kohteet ja linkit valmiisiin reportaaseihin: Tukholman Rinkeby, Pariisin Clichy-sous-Bois ja Tallinnan Mustamäki.
Yksityinen synnytyssairaala tarkan harkinnan alla
Lappeenrantaan yksityissairaalaa perustava Nordic Clinic tuskin tarjoaa synnytyspalveluja heti sairaalan avattua ovensa. Synnytysosaston pyörittäminen vaatii suuren määrän erikoislääkäreitä, ympärivuorokautisesti.
Yksityisiä terveydenhuoltopalveluita tarjoava Nordic Clinic Oy suunnittelee tekevänsä investointipäätöksiä sairaalasta elo-syyskuussa. Sitä ennen yritys selvittää, mitä erikoissairaanhoidon palveluita se haluaa Lappeenrannassa tarjota.
Aiemmin Nordic Clinic on ilmoittanut suunnittelevansa myös yksityisien synnytyspalveluiden tarjoamista suomalaisille ja ulkomaisille aisiakkaille. Runsaasti osaavaa henkilökuntaa vaativia synnytyspalveluja tuskin tarjotaan ensimmäisten palvelujen joukossa.
\- Missään nimessä synnytyspalveluita ei suljeta pois vaihtoehtojen joukosta. Kysyntää näyttää olevan, mutta tuotannon organisointi ei ole helppoa ja se vaatii lisää tutkimustyötä, sanoo Nordic Clinicin toimitusjohtaja Tero Silvola.
Silvolan mukaan sairaalassa tarjotaan aluksi todennäköisesti päiväkirurgisia palveluita, kun sairaala suunnitelman mukaan avaa ovensa keväällä 2014. Synnytyspalvelut otettaisiin mukaan osaksi palvelukokonaisuutta mahdollisesti myöhemmin, tai ei välttämättä koskaan.
\- Jos kysyntä ja tarjonta ei näytä kohtaavan, niin on sekin vaihtoehto. Hoitoketjun on oltava saumaton ja tässä asiassa ei voi ottaa riskejä.
Mistä henkilökunta? Mistä potilaat?
Silvolan mukaan suurin ongelma synnytyspalveluiden synnyttämisessä ei ole laiteinvestointien kalleus vaan se, saadaanko sairaalaan riittävästi osaavaa henkilökuntaa.
\- Suunnittelu lähtee tekijöiden löytämisestä ja sen jälkeen kysynnän ymmärtämisestä. Kiinteistö ja laitteet eivät merkitse niin paljoa.
Synnytyksiä ei voi ennakoida, joten gynekologeja, kirurgeja, anestesialääkäreitä ja muuta henkilökuntaa tarvitaan ympärivuorokautiseen ja ympärivuotiseen valmiustilaan.
\- Nykytiedon valossa osaavia tekijöitä löydetään. Mutta pitää odottaa, että kysyntäpuoli vahvistuu.
Silvola laskee, että synnytyksiä pitäisi olla vuositasolla 500-1000, jotta toiminta kannattaisi.
Pysäköintiyhtiö aikoo hakea korvauksia Apajan vesivuodosta
"Hemmetin ikävä juttu", sanoo Kuopion Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja maanantaina sattuneesta vesivuodosta. Kuopion upouuden kauppakeskus Apajan tiloihin valui rankkasateiden aikana suuri määrä vettä.
Kuopion Pysäköinti -yhtiö aikoo hakea korvauksia kauppakeskus Apajan kauppakäytävän vesiongelmista.
Yhtiön toimitusjohtaja Ari Pääkkö kertoo, että korvauksen hakemista pohditaan, kun saadaan selville, mistä viimeaikaiset vesivuodot johtuvat. Vuotojen syytä selvitetään tänään tiistaina.
Vettä valui torin alla olevan kauppakeskus Apajan tiloihin maanantaina. Pääkkö kertoo, että kaupungin omistama Kuopion pysäköinti -yhtiö tilasi toriuudistuksen yhteydessä kauppakäytävän ja pysäköintilaitoksen. Tilojen vesivuotoihin ei voi olla tyytyväinen, Pääkkö sanoo.
\- Onhan tämä hemmetin ikävä juttu, ei se ole ainakaan auttanut meidän toimintaamme. Tänään selvitämme urakoitsijan kanssa, mistä vuodot johtuvat,  Pääkkö kertoo.
Pääkön mukaan nyt on tärkeintä selvittää vuotojen syy. Hänen mukaansa on kuitenkin selvää, että kauppakäytävän ja pysäköintilaitoksen yhteydessä ei tilattu tiloihin vesivuotoja.
Toriparkin uusi puoli on tällä hetkellä käytössä normaalisti. Vanha toriparkki on tarkoitus saada käyttöön pian, mahdollisesti jo ensi maanantaina.
Kuopion Pysäköinti on Kuopion kokonaan omistama yhtiö.
Uusimaa taistelee jättiputkea vastaan
Sota jättiputkea vastaan käy kesän myötä kuumana. Nyt Suomen luonnolle vieraan ja ihmiselle haitallisen kasvin kimppuun käydään talkoovoimin.
Suomen luonnolle vieraan jättiputken kimppuun käydään Uudellamaalla talkoovoimin. Talkootöiden tarkoituksena on seurata kasvia kesän kuluessa ja esimerkiksi tuhota sen kukinto oikeaan aikaan.
Torjuntatalkoisiin on kerätty asukkaita Espoossa, Vantaalla ja Sipoossa. Erityisesti sota jättiputkea vastaan on syttynyt Lohjalla, jossa tavoitteena on saada kasvin leviäminen hallintaan kahden vuoden sisällä.
Lohjan kaupunki kitkee jättiputken suuria kasvustoja ja seuraa kasvin leviämistä kaupunkialueella. Kaupungin ympäristöpäällikkö Risto Murto luottaa kuitenkin lohjalaisten aktiivisuuteen.
\- Tiedossamme on yli 80 kasvupaikkaa, ja suurimmasta osasta torjunnoista näissä paikoissa vastaa yksityishenkilö.
Vieras ja vaarallinen
Jättiputki on vaarallinen, sillä sen kasvineste aiheuttaa iholla palovamman kaltaisia oireita. Herkät ihmiset voivat saada hengenahdistusta ja allergisia oireita jo kasvin lähellä oleskelusta. Erityisen vaarallinen kasvi voi olla lapsille.
Sipoon kunta muistuttaa kuntalaisille myös, että tontin valloittanut jättiputki alentaa myös kiinteistön arvoa. Laajat kasvustot voivat myös estää esimerkiksi rantojen virkistyskäyttöä.
Kasvi on alunperin tuotu Suomeen puutarhoja varten kookkaan kukintonsa ja näyttävyytensä takia. Se on kuitenkin levinnyt myös luontoon.
Jättiputken kukat hävitettävä
Jos jättiputken haluaa hävittää, paras keino on estää sen leviäminen edelleen. Lohjan ympäristöpäällikkö Risto Murto kehottaa innokkaita taistelijoita odottamaan vielä hiukan.
\- Jättiputki on nyt parhaillaan kukassa. Kun kukinto pian alkaa hieman tummumaan, kannattaa se sitten poistaa.
Kukinto tulee hävittää sekajätteen mukana, ei biojätteenä.
Motörhead perui Ilosaari-keikkansa
Brittiläinen Motörhead on perunut kesän kaikki esiintymisensä, mukaan 
lukien ensi viikon Ilosaarirockin keikan yhtyeen solistin Lemmy 
Kilmisterin terveysongelmien takia.
Bändin tiedotteen mukaan lääkärit määräsivät Kilmisterin lepoon, että hänen kehonsa saavuttaa tasapainon. Bändin oli määrä esiintyä Ilosaarirockissa sunnuntaina 14.7. Festivaali etsii korvaajaa Motörheadin tilalle.
Motörheadin piti esiintyä Ilosaarirockissa sunnuntaina 14.7.
\- Todella ikävä tilanne, mutta tärkeintä tässä on saada mies kuntoon. Sairaudelle ei kukaan mitään mahda, ei edes Lemmy. Koetamme löytää Motörheadin tilalle saman genren kansainvälisen bändin helpottamaan mielipahaa, lupaa Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö Panu Hattunen.
HKScan haluaa jäljittää lihansa paremmin
Viime vuonna HKScanilla oli noin 15 700 vakiintunutta lihan sopimustuottajaa. HKScan uskoo, että omia teurastamoita käyttämällä konserni pystyy muun muassa varautumaan paremmin sesonkivaihteluihin.
Ruokakonserni HKScan lisää liharaaka-aineen hankintaa konsernin omilta teurastamoilta kotimarkkinoillaan, HKScan kertoi tiistaina. HKScan sanoo, että omilta teurastamoilta hankittu liha tekee raaka-aineen hankinnasta vastuullista ja jäljitettävyydestä hyvän.
Viime vuonna HKScanilla oli noin 15 700 vakiintunutta lihan sopimustuottajaa.
HKScan uskoo, että omia teurastamoita käyttämällä konserni pystyy muun muassa varautumaan paremmin sesonkivaihteluihin.
Lisäksi HKScan kertoi tiistaina karsivansa yhtiönimiään.
Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa, Puolassa ja Baltiassa operoivan HKScanin brändejä ovat nykyään muun muassa  HK Ruokatalo Suomessa, Scan Ruotsissa, Rakvere Virossa ja Rose Poultry Tanskassa.
Tilanteen selkeyttämiseksi kaikki nimet muutetaan HKScan-alkuisiksi ja perään liitetään kyseisen maan nimi pääsääntöisesti englannisksi. Jatkossa siis esimerkiksi Suomen toiminnoista vastaa HKScan Finland ja Ruotsin puolestaan HKScan Sweden.
Pello suosittelee palkatonta vapaata
Pellon kunnanhallitus suosittelee, että kunnan henkilökunta pitää palkattomia vapaita säästöjen saamiseksi. Edellytyksenä on se, että vapailla olevan tilalle ei tarvitse palkata ulkopuolisia sijaisia.
Kunnanhallitus velvoittaa myös lautakuntia valmistelemaan elokuuhun mennessä uudet, tiukemmat talousarviot.
Pellon menot ovat tänä vuonna ylittymässä, ja kunta on tekemässä reippaasti alijäämäisen tuloksen. Siksi kaikilta hallintokunnilta vaaditaan tiukkaa taloudenhoitoa.
Kiinassa ensimmäinen tuomio vanhuksen luona vierailemisen laiminlyömisestä
Oikeus määräsi naisen tapaamaan 77-vuotiasta äitiään jatkossa vähintään kahden kuukauden välein ja kahtena kansallisena juhlapäivänä. Maanantaina voimaan tullut vanhusten suojelulaki määrää, että perheenjäsenten on tavattava yli 60-vuotiaita omaisiaan "usein".
Kiinalainen tuomioistuin on antanut ensimmäisen tuomion maanantaina voimaan tulleen vanhusten suojelulain nojalla. Oikeus määräsi Wuxin kaupungissa, että naisen on tavattava 77-vuotiasta äitiään jatkossa vähintään kahden kuukauden välein ja vähintään kahtena kansallisena juhlapäivänä vuodessa.
Nainen ja hänen miehensä olivat luvanneet huolehtia 77-vuotiaasta naisesta, mutta lopettaneet yhteydenpidon perheriidan jälkeen. Oikeus määräsi pariskunnan jatkamaan yhteydenpitoa vahingonkorvauksen uhalla.
Laki vanhusten suojelusta ja hyvinvoinnista määrää, että perheenjäsenten on tavattava yli 60-vuotiaita omaisiaan "usein". Laki ei kuitenkaan määrittele, mikä on riittävän usein.
Laki säädettiin sen jälkeen, kun Kiinassa heräsi huoli vanhusten laiminlyömisestä. Yli 14 prosenttia kiinalaisista on yli 60-vuotiaita. YK arvioi, että vuoteen 2050 mennessä määrä nousee 30 prosenttiin.
Naiset ja ikääntyneet näkevät erityisen paljon painajaisia
Stressaavat historialliset tapahtumat näkyvät painajaisissa ja unissa kansallisella tasolla, uskoo THL:n tutkija.
Naiset kertovat näkevänsä painajaisia useammin kuin miehet ja ikääntyneet useammin kuin nuoret, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuksesta.
THL:n tutkijan Nils Sandmanin mukaan painajaiset ovat vähän tutkittu ja yleinen ilmiö. THL pyrki selvittämään, mikä painajaisia aiheuttaa ja onko niillä merkitystä mielenterveyden ja hyvinvoinnin kannalta. 
Tutkimuksessa selvitettiin yleisyyden lisäksi painajaisten muoti- ja ikätrendejä sekä sukupuolieroja. Se kattoi 35 vuoden ajanjakson.
Suomalaisista aikuisista 2 - 5 prosenttia näkee Sandmanin mukaan usein painajaisia. Syitä siihen, että naiset kertovat näkevänsä miehiä useammin painajaisia, ei tiedetä.
Sandmanin mukaan voi olla että naiset vain raportoivat useammin kuin miehet, koska ovat kiinnostuneempia unista ja muistavat niitä paremmin.
On myös mahdollista, että naisilla on enemmän masennusta ja painajaisiin liittyviä muita ongelmia. Vaikuttaisi kuitenkin, että sukupuoliero on aito, sanoo Sandman. Hänen mukaansa asiaa aiotaan tutkia jatkossa lisää.
Sandmanin mukaan tutkimuksessa havaittiin myös kaksi kiinnostavaa historiallista faktaa. 1970- ja 1980-luvuilla sodankäyneet miehet näkivät enemmän painajaisia kuin miehet, jotka eivät olleet olleet sodassa.
Toiseksi ilmeni, että satunnaisten painajaisten määrä on kasvanut 1980-luvulta 2000-luvulle. Erityisen korkealla niiden määrä oli 1990-luvulla.
Historialliset tapahtumat, jotka vaikuttavat moniin ihmisiin stressaavasti, näkyvät painajaisissa ja unhäiriöissä ihan kansallisella tasolla
\- Tästä voisi ehkä päätellä, että historialliset tapahtumat, jotka vaikuttavat moniin ihmisiin stressaavasti, näkyvät painajaisissa ja unihäiriöissä ihan kansallisella tasolla, sanoo Sandman.
Sandmanin mukaan THL:n tutkimus on tilastollinen eikä sisällöllinen muun muassa siksi, että painajaisten sisältöä selvittävä tutkimus olisi paljon vaikeampi toteuttaa. Sandman muistuttaa, että THL:llä oli 70 000 tutkittavaa, joten kysymykset piti pitää selkeinä.
Autottomat ikäihmiset haetaan kotiovelta hoitamaan asioitaan 
Ylitornion kunta aikoo järjestää autottomille vanhuksille asiointipalvelua syksystä lähtien. Vanhukset haetaan kotoa ja tuodaan kotiin. Kuljetus järjestetään kokeiluna kerran tai kaksi viikossa, aina joulun alle saakka.
Ylitornion kunta haluaa parantaa autottomien ikäihmisten liikennepalveluja. Kunta järjestää syksyllä asiointiliikennekokeilun kahdella reitillä. Toinen linja kulkee Tolpinmäen ja Alkkulan välillä, toinen Jolangista Raanujärven kautta Ylitorniolle ja takaisin eli yhteensä 160 kilometrin matkan.
Asiointiliikenne on tarkoitettu etenkin autottomille vanhuksille, joille ei ole tarjolla vammaispalvelukuljetuksia. Asiakas haetaan kotiovelta ja tuodaan kotiovelle ja häntä avustetaan tavaroiden kantamisessa.
Aikeena on ajaa kokeilureittejä syyskuun alusta joulun alle. Kuljetus aiotaan järjestää kerran tai kaksi viikossa, ja kuljetustarpeesta tulee ilmoittaa ennakkoon.
Ylitornion kunta pyytää liikenteenharjoittajilta tarjouksia kokeilureittien ajamisesta. Tarjouksia odotetaan 25. heinäkuuta mennessä Ylitornion kuntaan.
Kerrostalopalot vaatineet alkuvuonna poikkeuksellisen monta ihmishenkeä
Palokuolemien kokonaismäärä on laskenut edellisvuoden tammi-kesäkuusta.
Tulipalot ovat vaatineet tammi-kesäkuussa 32 ihmishenkeä, kertoo Suomen pelastusalan keskusjärjestö. Viime vuonna vastaavana ajanjaksona palokuolemia oli tiedossa 41, joten kokonaismäärä on alkuvuoden tilastojen perusteella laskussa.
Erityisesti kerrostalopalot ovat vaatineet tänä vuonna poikkeuksellisen monta ihmishenkeä. Tammi-kesäkuussa syttyneissä kerrostalotulipaloissa on kuollut 13 ihmistä.
Omakotitaloissa palokuolemia on ollut seitsemän ja rivi- sekä muissa pientaloissa niin ikään seitsemän.
\- Tämä vuosi on ollut poikkeuksellinen, koska yleensä palokuolemia on eniten omakotitaloissa, Suomen pelastusalan keskusjärjestö kertoo.
Talvivaara aloittaa yt-neuvottelut
Talvivaara suunnittelee irtisanomisia tai lomautuksia, jotka koskevat enimmillään 250 työntekijää.
Kaivosyhtiö Talvivaara aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Talvivaara suunnittelee irtisanomisia tai lomautuksia, jotka koskevat enimmillään 250 työntekijää.
Tällä hetkellä Talvivaaran palveluksessa on noin 600 työntekijää.
Yt-neuvotteluiden piirissä ovat kaikki Talvivaara-konsernin tytäryhtiöt eli Talvivaaran Kaivososakeyhtiö, Talvivaara Sotkamo ja Talvivaara Exploration.
Talvivaara kertoo yt-neuvotteluiden syyksi yhtiön päätuotteen eli nikkelin huonon hintakehityksen. Tämä takia toimintaa pitää tehostaa ja kustannuksia karsia, Talvivaara kertoo.
Talvivaara uskoo, että yt-neuvotteluiden avulla yhtiö pystyy sopeutumaan paremmin nykyiseen markkinatilanteeseen.
Jättirekat Kuusamontielle ensi kesänä
Hallituksen hyväksymän asetuksen mukaan rekkojen massaa voidaan kasvattaa ensi syksynä. Nykyistä rekkaa selvästi pidempiä jättirekkoja nähtäneen kuitenkin vasta ensi kesänä Oulun ja Kuusamon välisellä reitillä. Niiden käyttöönottoon tarvitaan erillinen lupa.
Jättirekat tulevat Kuusamontien liikenteeseen noin vuoden päästä.
Stora-Enso Metsän, Metsähallituksen ja Metsä Groupin tekemiä hakemuksia ryhdytään käsittelemään Trafissa ensi lokakuussa ja Stora-Enso Metsän aluejohtaja Olli-Pekka Ahonen arvioi, että käytännössä ensimmäinen jättirekka pääsee tielle ensi kesänä.
TraFi selvittää talven aikana muun muassa teiden kunnon jättirekkojen reiteillä.
Jo lokakuusta lähtien voidaan suurimpien käytössä olevien ajoneuvoyhdistelmien maksimipainoja nostaa mutta lisäperävaunuja niissä ei vielä syksyllä nähdä.
Olli-Pekka Ahosen mukaan Stora-Enso Metsällä on tällä hetkellä käytössä puolikymmentä autoa joiden kokonaismassaa voidaan kasvattaa lokakuun jälkeen 60 tonnista 68 tonniin.
Kymmenen akselia ja sata tonnia
Varsinaisiksi jättirekoiksi autot muuttuvat kuitenkin vasta kun niiden perään lisätään uusi kaksiakselinen lisäperävaunu. Niiden käyttöä yhtiö haluaa nyt kokeilla Oulun ja Kuusamon välillä.
Kuljetettua tonnia kohti saadaan kustannussäästöjä
\- Kuljetettua tonnia kohti saadaan kustannussäästöjä. Sitten myöskin polttoaineen kulutuksesta johtuvat ympäristörasitukset pienenevät koska pystytään kuljettamaan kerralla suurempia kuormia.Samalla autoja on aiempaa vähemmän tiellä liikenteessä, luettelee kokeilun etuja Stora-Enso Metsän aluejohtaja Olli-Pekka Ahonen.
Lisäperävaunun kanssa ajavassa rekassa on kymmenen akselia ja sen kokonaismassa voi nousta lähelle sataa tonnia.
Aholan mukaan metsäautoteille jättirekoilla ei ajeta, vaan ne liikennöivät pelkästään päätiellä Kuusamon ja Oulun väliä.
Ruotsissa jättirekoilla on ajettu kokeiluluvilla jo yli viisi vuotta.
Poikakirjailija suoristaa murhamysteerien Kivimutkat
Toimittajana työskennellyt lahtelainen Kalle Veirto keskittyy nyt kirjailijan uraansa ja etsivätoimisto Kivimutkasta kertovaan sarjaansa. Poikakirjailijaksi kutsuttu Veirto haluaa, että päähenkilöt seikkailevat nimenomaan Lahden kaduilla, lahtelaisella urheilulla höystettynä.
Kalle Veirto on Lahtelainen toimittaja ja kirjailija. Hän on kirjoittanut yli kymmenen nuortenkirjaa ja muutaman aikuislukijoillekin suunnattun kirjan.
Veirto työskenteli pitkään Etelä-Suomen Sanomissa ja on tullut tunnetuksi varsinkin urheilutoimittajana ja –kolumnistina.  Keväällä 2013 hänen vakituinen työsuhteensa ESS:ssa päättyi ja Kalle ryhtyi vapaaksi kirjoittajaksi. Hän aikoo kuitenkin jatkossakin tehdä toimittajan töitä ja julkaista kolumnejaan Etlarissa.
\- En silloin näitä hommia aloittaessanikaan ajatellut rahaa tai että ryhtyisin toimittajaksi. Ajattelin, että minusta tulee kirjailija. Perhana soikoon, nythän mä olen kirjailija. Nyt tehdään tätä ainakin kolme vuotta.
Lahti, urheilu ja huumori
Veirton romaanien tapahtumat sijoittuvat pääsääntöisesti Lahteen. Välillä toki piipahdetaan muissakin kaupungeissa, jopa ulkomailla.
\- Minulla oli kirjailijanuraa aloittaessani vuosituhannen vaihteessa jonkinlainen missio. Asetin kolme kriteeriä kirjoilleni. Kaikkien kirjojen pitää sijoittua Suomen epäkirjallisimpaan kaupunkiin, niissä pitää olla urheilua ja ironista huumoria ja satiiria.
Kalle Veirton tyyli on hyvin tunnistettava. Hän kertoo sen löytyneen sattumalta jo kouluaikana.
\- Olin lukiopoika nyt jo kuopatussa Salinkallion lukiossa. Äidinkielen opettajani oli papparainen nimeltä Kauko Saraste ja tämä tuli kerran kertomaan, että olin kirjoittanut hänen mielestään hyvän aineen ja kehotti minua keskittymään äidinkieleen enemmänkin. Kun minua ruvettiin kehumaan, yritin olla kehujen väärti. Ja siitä kaikki alkoi.
Poikakirjailijaksikin kutsuttu
Kirjailija on ollut erittäin tuottelias. Hän teki ensimmäisen kustannussopimuksensa vuonna 2000 ja vuoteen 2015 mennessä ehditään julkaista 25 kirjaa.
Veirto tunnetaan erityisesti hänen nuorille suunnatuista kirjoistaan. Häntä on kutsuttu jopa ”poikakirjailijaksi”, mutta kirjailija itse ei pidä sitä ollenkaan pahana.
\- Okei, ollaan sitten poikakirjailijakin. Se voi olla hyvä juoni, kun apurahoja hakee, Veirto naurahtaa.
Nuorten kirjojen sarjaa jatkaa keväällä julkaistava, Heinolaan sijoittuva teos, jonka päähenkilö on tosin jo 19-vuotias. Lisäksi tulossa on aikuisten romaani ja siihen päälle vielä liuta artikkeleita, joten tahti on kova.
Kivimutka vei Henkan paikan
Kalle Veirton ”Etsivätoimisto Henkka & Kivimutka” – sarjaa oli aluksi tarkoitus tehdä kolme osaa, sitten viisi ja sitten seitsemän. Lopulta päädyttiin kymmeneen osaan. Nyt sarja on saatu päätökseen ja Henkan paikan päähenkilönä ottaa Kivimutka. 
\- Vähän harmittaa, kun meni hyvä putki poikki. Niitähän olisi voinut jatkaa vaikka kuinka kauan, mutta Kivimutka-sarjalla jatketaan. Pari vuotta vanhempina kaverit setvivät pikkuisen jo oikeamman tapaisia rikoksia ja sattumuksia. 
Myös Kivimutka-sarjaa on tarkoitus julkaista kymmenen osaa.
\- Se on kirja Lahdesta ja nuoruudesta. Se on seikkailu ja siinä on taso, jonka aikuinen pystyy löytämään, mutta ne eivät haittaa nuorempaakaan lukijaa. Voin ylpeänä sanoa, että se on hauska ja nopea. Se on tehokas ja siinä on kuitenkin joku oikean kirjallisuuden särmä, Veirto kertoo vasta ilmestyneestä "Kivimutka ja pääkallonaama"–kirjastaan.
Seurat ja yhdistykset pelkäävät verottajan haittaavan niiden toimintaa
Esimerkiksi talkootöiden tekeminen voi sysätä yhdistykset teettämään kalliita ja mittavia selvityksiä toiminnastaan verottajalle. Verottajan mielestä epäselvät tapaukset ovat kuitenkin hiipumaan päin.
Mikkelin hiihtäjillä meni muutama vuosi sitten kahvit väärään kurkkuun, kun verottaja ilmoitti olevansa kiinnostunut yhdistyksen varainkeruusta. Seura joutui avaamaan kirjanpitonsa muutaman vuoden ajalta välttääkseen jälkiverotuksen. Seura oli rahoittanut toimintaansa muun muassa järjestysmiestalkoilla.
Mikkelin hiihtäjät selvisivät tarkastuksesta säikähdyksellä, mutta selvitysten teettäminen lohkaisi yhdistyksen budjettiin loven.
Mikkelin hiihtäjien ja Suomen työväen urheiluliiton valtuuston puheenjohtaja Arto Seppälän mielestä verottajan toiminta hankaloittaa yhdistysten toimintaa, koska yhdistysten budjetit ovat pieniä ja niiden toimintaa pyöritetään pitkälti talkootöillä.
\- Minusta lainsäätäjien pitäisi käydä verolaki näiltä osiltaan uudestaan läpi. Jos tällä menolla jatketaan, niin tämä tappaa seurat ilman muuta, Seppälä lataa.
Verottaja ei sotkisi talkootyötapauksia harmaaseen talouteen
Seppälän mielestä keskustelu harmaasta taloudesta on innostanut verottajan puuttumaan entistä rivakammin seurojen ja yhdistysten toimintaan.
Verottajan puolella ollaan asiasta eri mieltä. Harmaan talouden tutkimusyksikkö kertoo, ettei seurojen ja yhdistysten varainkeruu ole ollut heidän tutkinnoissaan päivälistalla.
Myös Savo-Karjalan yritysverotoimistossa - jolle yhdistysten ja seurojen toiminta kuuluu - halutaan erotella harmaan talouden ilmiö ja verotettava talkootyö toisistaan. Yhdistysten ja seurojen toimintaa on seurattu jo pitkään ennen keskustelua harmaasta taloudesta.
\- Useimmiten urheiluseurojen toiminta on sen verran pienimuotoista, että siihen ei liity mitään tarkoitushakuisuutta. Useimmiten taustalla on ollut epätietoisuus, johtava veroasiaintuntija Lauri Savander Savo-Karjalan yritysverotoimistosta arvioi.
Yhdistyksien mielestä rajanveto verollisen ja verottoman työn välillä epäselvä
Vuonna 2005 tehtiin yleishyödyllisten yhdistysten verotuksesta uusi ohjeistus, jolla pyrittiin täsmentämään pelisääntöjä talkootyön verottamisesta.
Rajanveto talkoiden ja säännöllisen tulonhankinnan välillä ei ole kuitenkaan Seppälän mielestä edelleenkään selvä. Verottaja voi kiinnostua yhdistysten toiminnasta useiden syiden vuoksi.
Yhdistyksiä kannustetaan ottamaan yhteyttä verottajaan jo etukäteen epäselvissä tapauksissa, jotta ikäviltä yllätyksiltä vältyttäisiin. Useiden liikuntaseurojen tiedetään myös ryhtyneen kouluttamaan jäseniään kimuranttien talouskysymysten varalta.
Muun muassa säännöllistä talkootyötä saatetaan verottaa
Yhdistyksen toiminnasta voidaan kiinnostua esimerkiksi silloin, kun talkootyöt ovat laajamittaisia tai jatkuvia. Savander mainitsee esimerkkinä ammattimaisesti pyöritettävän muuttobisneksen.
\- Rahoituksen on myös hyödytettävä suoraan koko yhdistystä. Epäselviä tilanteita on syntynyt muun muassa silloin, kun onkin tehty talkootöinä ammattitaitoa vaativaa työtä, josta on sitten maksettu henkilökohtaisia palkkioita, Savander kertoo.
\- On esimerkiksi määritelty hyvin selkeästi, että säädösten mukaan tukea ei saisi antaa yksittäiselle urheilijalle. Minusta on erikoista, että jos meidän seurasta löytyy erinomaisia hiihtäjiä, joita haluaisimme tukea, niin stipendin saaja joutuukin maksamaan veroa tulosta, Arto Seppälä tilittää.
Kuinka käy seuratoiminnan?
Arto Seppälä pelkää, että verotuksella syödään useilta into osallistua yhdistysten toimintaan.
\- Moni voi ajatella, että 'mitä turhaa maksaa veroja valtiolle palvelutyöstä, kun maksetaan palveluista ja arvonlisäveroa muutenkin', Seppälä harmittelee.
Toisaalta seurojen toiminta on ollut muutenkin jatkuvasti haastavampaa. Varainkeruu voi olla hankalaa, kun yritykset eivät enää suostu sponsoroimaan yhdistyksiä muuten kuin vastavuoroisuusperiaatteella.
Seurojen ja yhdistysten on myös jatkuvasti vaikeampaa löytää nuoria talkootyöntekijöitä.
\- Tässä meillä kaikilla on peiliin katsominen. On mietittävä uudelleen, kuinka hoidetaan tapahtumia, joihin tarvitaan vapaaehtoistyötä ja talkootyötä, Seppälä myöntää.
Mitä hyötyä lääkäreiden lääkefirmoilta saamien etuuksien julkaisemisesta olisi? 
Eurooppalainen lääketeollisuus suunnittelee rekisteriä, josta ihmiset voisivat tarkistaa lääkärien lääkeyhtiöiltä saamat etuudet. Suomessa rekisteristä tulisi tietosuojalain vuoksi vapaaehtoinen.
Lääkeyritysten kerrotaan pitävän esimerkiksi seminaareja lääkäreille sen vuoksi, että lääkärit määräävät tilaisuuksien jälkeen potilailleen entistä enemmän sponsoreiden lääkkeitä.
Lähivuosina toimintansa aloittava rekisteri toteutetaan osassa Euroopan maista lainsäädännön turvin. Kiinnostuneet voivat tarkistaa lääkärien lääkeyhtiöiltä saamat etuudet. Suomessa rekisterit on määrä sisällyttää Lääketeollisuuden eettisiin ohjeisiin. Rekisteri tulee olemaan lääkäreille vapaaehtoinen, sillä Suomen tietosuojalain 
mukaan ihmisen on suostuttava siihen, että hänen tietojaan 
kerätään rekistereihin.
Mitä hyötyä tällaisesta vapaaehtoisesta rekisteristä voisi olla?
Lääketeollisuus ry:n jäsenyrityksilleen tekemän kyselyn perusteella 
yritykset investoivat vuonna 2011 terveydenhuollon henkilöstön 
jatkokoulutukseen 15,9 miljoonaa euroa. Suomessa on noin 20 000 lääkäriä.
Muuttaisiko etuusrekisteri tilannetta jotenkin?
Sisäministeriö: Snowden ei voi hakea turvapaikkaa Suomesta ulkomailta
Toisin kuin Wikileaksin tiedotteessa kerrotaan, amerikkalainen tietovuotaja Edward Snowden ei voi hakea turvapaikkaa Suomesta ollessaan itse ulkomailla. Turvapaikkahakemuksen voi jättää vain Suomen maaperältä.
Edward Snowden ei voi hakea turvapaikkaa Suomesta maan rajojen ulkopuolelta, kerrotaan sisäasiainministeriöstä. Turvapaikkaprosessi voidaan ministeriön neuvottelevan virkamiehen Sanna Sutterin mukaan aloittaa vain, jos hakija on Suomen alueella ja luovuttaa henkilökohtaisesti hakemuksensa Suomen poliisille tai rajatarkastusviranomaisille.
\- Suomestahan turvapaikkaa ei ole mahdollista hakea ulkomailta käsin eikä kirjeitse. Turvapaikkahakemus jätetään henkilökohtaisesti maahan saavuttua Suomen viranomaisille, Sutter kertoo Yle Uutisille.
Sutterin mukaan Snowdenin mahdolliseen yhteydenottoon vastataan tarpeen tullen ja tiedotetaan häntä Suomen laista, mutta enempiin toimenpiteisiin hakemus ei tällä erää johda.
Suomen käytännöt ovat samoja kuin monissa muissa maissa, joista Snowdenin on kerrottu hakeneen turvaa. Valtaosassa Euroopan maista turvapaikkahakemus voidaan jättää vain maan sisällä.
Uutinen buddhalaisterrorista oli liikaa - Sri Lanka esti Time-lehden myynnin
Viranomaisten mukaan muslimeihin kohdistuvasta väkivallasta Myanmarissa kertova kansiuutinen voi loukata uskonnollisia tunteita Sri Lankassa.
Sri Lanka on estänyt yhdysvaltalaisen Time-aikakauslehden heinäkuun numeron myynnin ja takavarikoinut kaikki saarivaltioon tuodut kyseisen lehden numerot. Syynä päätökseen on lehden kansijuttu, joka kertoo muslimeihin kohdistuvasta väkivallasta buddhalaisenemmistöisessä Myanmarissa.
Lehden kannessa on kuva buddhalaisesta munkista ja otskikko "Buddhalaisterrorin kasvot".
Buddhalaisenemmistöisen Sri Lankan viranomaisten mukaan uutinen voi loukata uskonnollisia tunteita maassa. Muslimivähemmistön ja buddhalaisenemmistön välit ovat kiristyneet viime aikoina Sri Lankassa ja moskeijoita ja muslimien omistamia yrityksiä vastaan on hyökätty.
Aiemmin Time-lehden heinäkuun numeron myynti päätettiin estää Myanmarissa. Pääsyä Timen internetsivuille ei ole kuitenkaan estetty.
Maaliskuussa Myanmarissa kuoli yli 40 ihmistä uskontoryhmien yhteenotoissa ja tuhansia koteja poltettiin. Viime vuonna Myanmarin väkivaltaisuuksissa kuoli noin 200 ihmistä ja jopa 140 000 enimmäkseen rohingya-kansaan kuuluvaa muslimia joutui pakenemaan kodeistaan.
Autokauppa hiljeni alkuvuonna Kymenlaaksossa
Muista autoista poiketen kuorma-autojen ensirekisteröinnit kasvoivat yli kolmanneksen viime vuodesta.
Uusien autojen kauppa on hiipunut Kymenlaaksossa ja koko maassa. Tammi-kesäkuun aikana uusia ajoneuvoja rekisteröitiin Kymenlaaksossa 2000, mikä on yli 14 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Koko maassa ensirekisteröinnit vähenivät 15,8 prosenttia.
Pakettiautojen ja matkailuautojen rekisteröinnin vähenivät Kymenlaaksossa reilulla kolmanneksella.
Muista autoista poiketen kuorma-autojen ensirekisteröinnit puolestaan kasvoivat alkuvuonna 36 prosenttia viime vuodesta.
NHL-pelaajien olympiamatka toteutumassa - "Olemme hyvässä tahdissa"
NHL:n ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton neuvottelut maailman huippupelaajien saamiseksi Sotshiin edistyvät. Liiga haluaisi päästä näkyvämmin hyötymään olympialaisten brändistä.
Jääkiekkoliiga NHL ja Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF lähestyivät yhteisymmärrystä maanantaina, kun neuvottelut maailman huippupelaajien osallistumisesta Sotshin olympialaisiin nytkähtivät eteenpäin.
NHL:n komissaari Gary Bettman, IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel ja NHL:n pelaajayhdistyksen toimitusjohtaja Donald Fehr kävivät viisituntiset neuvottelut New Yorkissa.
\- Pisteet puuttuvat i:n päältä, mutta olemme hyvässä tahdissa ja asiat menevät eteenpäin. Emme ole vielä valmiita julistamaan, että sopuun on päästy, Bettman sanoi.
\- Joissain asioissa on vielä neuvoteltavaa, mutta meillä on melko hyvä yhteisymmärrys.
NHL:n omistajat toivovat jonkinlaista kompensaatiota kauden katkaisemisesta ja pelaajien lähettämisestä maajoukkueidensa käyttöön kesken talven. Neuvotteluissa avainasemassa ovat matkustamiseen, vakuutuksiin ja pelaajien majoittamiseen liittyvät kysymykset.
NHL haluaisi myös käyttää olympialaisten brändiä liigan markkinointiin.
\- Tapaamisemme oli erittäin rakentava. Olen tyytyväinen, Rene Fasel sanoi.
\- Nyt minun täytyy raportoida tapahtumista kansallisille liitoille ja Kansainväliselle olympiakomitealle. Olen varma, että ratkaisuun päästään.
Käsityö- ja muotoilualan yrittäjät koolla Nuutajärven Lasikylässä 
Kaksipäiväisessä tapahtumassa keskitytään lasin ja metallin yhdistämiseen. Teokset ovat esillä loppukesän ajan.
Käsityö- ja muotoilualan yrittäjiä kokoontuu tiistaina Urjalaan Nuutajärven Lasikylään työpajatapahtumaan. Tavoitteena on tänä vuonna keskittyä lasin ja metallin yhdistämiseen.
Teoksia valmistetaan lasista puhaltamalla tai valamalla ja liitetään taottuun tai valettuun metalliin. Kaksipäiväisen tapahtuman taiteelliseksi ohjaajaksi on kutsuttu Kuvataideakatemian professori Villu Jaanisoo.
Teokset sijoitetaan Lasikylään ja ne ovat esillä kesän ajan.
Brasilialaiskomeetta ilmoitti hyväksyneensä Tottenhamin tarjouksen
Paulinho hyvästeli Corinthiansin kannattajat maanantaina. Keskikenttäpelaaja hurmasi Confederations Cupissa.
Brasilian maajoukkueen keskikentällä vahvasti esiintynyt Paulinho ilmoitti maanantaina, että on hyväksynyt lontoolaisseura Tottenhamin tarjouksen.
Mediatietojen mukaan Tottenham maksaa pelaajasta 20 miljoonaa euroa.
Seuran kotisivulla sopimusta ei vahvisteta.
Paulinho ehti pelata Corinthiansissa 167 ottelua, joissa teki 34 maalia. Confederations Cupissa keskikenttäpelaaja iski kaksi osumaa.
\- Nämä ovat olleet upeita ja voitokkaita vuosia urallani. Olen saanut tehdä töitä mahtavien ihmisten kanssa, Paulinho vuodatti.
\- Seuralle voin sanoa vain, että tulen palaamaan takaisin.
Rauman kaupunginteatterin johtaminen kiinnostaa
Rauman kaupunginteatterille valitaan uusi johtaja elokuussa. Nykyinen johtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo siirtyy Hämeenlinnan teatterin johtajaksi.
Rauman Kaupunginteatterin johtajan paikka on herättänyt paljon kiinnostusta.  Hakuaika päättyi sunnuntaina. Teatterin hallituksen puheenjohtaja Anneli Mäkinen ei ole vielä nähnyt kaikkia hakemuksia mutta hänen mukaansa hakijoiden joukossa on sekä kokeneita että nuorempia teatteriosaajia. 
Valinta tehdään näillä näkymin elokuussa.  Nykyinen johtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo siirtyy Hämeenlinnan teatterin johtajaksi ja jättää Rauman loppuvuodesta.  Sinisalo aloitti työnsä Raumalla vuonna 2010.
Kirsi-Kaisa Sinisalon viimeiseksi työksi Raumalla jää ohjaus syyskuussa ensi-iltansa saavassa Panu Rajalan ja Tapio Niemen kirjoittamassa musiikillisessa draamassa Kuubalainen serenadi, joka kertoo runoilija Unto Koskelan elämästä.
Suomi kohtaa neljännesvälierissä Brasilian: ”Voitosta lähdetään kamppailemaan”
Venäjä päihitti Suomen lentopallon nuorten MM-kisojen alkulohkossa erin 3-0. Tuloksen myötä Suomi kohtaa neljännesvälierissä Brasilia.
Suomen
taistelu Venäjää vastaan toi muutamia hyviä hetkiä ja onnistumisia, mutta
voittajasta ei ollut missään vaiheessa epäselvyyttä. Venäjä löi Suomen
lentopallon nuorten MM-kisojen viimeisessä alkulohkon ottelussa Meksikon Tijuanassa
3-0 (25-14, 25-15, 25-20).
Samalla
varmistui se, että Suomen vastustaja keskiviikkona Mexicalissa pelattavissa
neljännesvälierissä on lajin mahtimaa Brasilia. Voittaja etenee puolivälieriin
ja häviäjä pelaa jatkossa sijoista 9-16.
\- Täytyy katsoa millainen joukkue Brasilialla on ja tutkia sen peliä tarkemmin.
Siitähän se valmistautuminen lähtee. Hankalaa tulee tietysti olemaan, mutta
totta kai Brasiliaakin vastaan lähdetään kamppailemaan voitosta, Suomen
päävalmentaja Pertti Honkanen sanoi.
\- Venäjää vastaan meidän pelissä oli paljon hyvää. Toinen ja kolmas erä olivat
puoleen väliin saakka tasaisia. Positiivista oli meidän hyökkäyksemme. Venäjä on
niin kova joukkue, että sitä on vaikea voittaa. Se on Euroopan mestari ja
lukeutuu maailman parhaisiin joukkueisiin. 
Motörheadille etsitään korvaajaa Ilosaareen - sunnuntain päivälipun voi vaihtaa lauantaille
Motörhead on perunut kesän kaikki esiintymisensä, mukaan lukien ensi viikon Ilosaarirockin keikan yhtyeen solistin Lemmy Kilmisterin terveysongelmien takia.
Ilosaarirock ei lunasta ostettuja lippuja takaisin. Sunnuntain päivälipun voi vaihtaa halutessaan lauantaille.
\- Kyse on festivaalilipusta, ei yksittäisestä konsertista. Nyt yksi esiintyjä 25:n joukosta on perunut keikkansa, mutta festivaalilla ohjelmamuutokset ovat valitettavasti mahdollisia. Kyse on kuitenkin koko päivän kokonaisuudesta ja itse tapahtumahan ei ole peruuntunut. Koetamme löytää tilalle hyvän korvaajan ja sunnuntain päivälipun voi vaihtaa halutessaan lauantaille. Hyvin valitettava tilanne kyllä kyseessä, toteaa Joensuun Popmuusikot ry:n toiminnanjohtaja **Markku Pyykkönen**.
_Minkä bändin haluaisit nähdä korvaamassa Motörheadia Ilosaaressa? Kommentoi alle._
Senioripihan rakennustyömaa hyvässä vauhdissa Joensuussa
Ensimmäinen Joensuun Senioripihan kolmesta asuinrakennuksesta valmistuu hyvää vauhtia kaupungin keskustassa. Rauhankadun ja Torikadun kulmaukseen nousevaan taloon tulee 55 ikäihmisten vuokra-asuntoa ja 20 pienryhmäkotiasuntoa, jotka on tarkoitettu vertaistukea asumiseensa tarvitseville asukkaille.
Senioripihan ensimmäinen asuinrakennus valmistuu suunniteltua vauhtia Joensuu keskustassa.
Rauhankadun ja Torinkadun kulmaukseen on noussut kerrostalon runko, johon asennetaan viimeisiä ikkunoita ja ovia. Maaliskuuussa 2014 valmistuvaan taloon tulee 55 vuokra-asuntoa ikäihmisille ja 20 pienryhmäkotiasuntoa. Alakerran tilat vuokraa apuvälinealalla toimiva Respecta Oy.
Ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on hiukan yli 13 miljoonaa euroa. 
Senioripihan toimitusjohtaja Jukka Masalin kertoo, että asukkaiden valintakriteerit päätetään kesän aikana. Varsinainen haku alkaa loka-marraskuussa.
Senioripihan toisen vaiheen rakennustyöt käynnistyvät vielä heinäkuun aikana.  Taloon tulee 80 kappaletta tehostetun hoivan asuntoja sekä muun muassa ravintola ja kuntosali koko korttelin asukkaille.
Joensuun entisen paloaseman tontille tulee kaikkiaan kolme asuinrakennusta, joissa on yhteensä noi n 230 asuntoa.
Parkanon tuleva kaupunginjohtaja Jari Heiniluoma korostaa yhteistyötä
Heiniluoma pitää Parkanon vahvuutena sijaintia ja peruspalveluja. Haasteena hän näkee kuntakentän tulevaisuuden muutokset.
Maanantai-iltana Parkanon uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu Jari Heiniluoma pyrkii rakentamaan yhteistyötä niin kaupungin sisällä kuin naapureiden kesken.
\- Yhteistyötä on rakennettava Parkanon kaupungin sisällä. Tämän lisäksi on pohdittava yhdessä naapurikuntien kanssa, mitä voimme yhteistyössä tehdä palveluille ja yrittämisen tukemiselle koko seutukunnassa, Heiniluoma pohtii.
Kotiseutuaan kehittämään palaava Parkanon naapurikunnasta Karvialta kotoisin oleva Heiniluoma tahtoo myös pitää kiinni kaupungin hyvistä terveyspalveluista.
\- Koko kuntakenttä ja myös Parkano on muutosten edessä. Kaupungissa on pystytty turvaamaan hyvät peruspalvelut ja terveydenhuolto. Näistä on pidettävä kiinni, Heiniluoma kiteyttää.
Ahlaisten Lammin tuulivoimahanke käynnistymässä 
Ahlaisiin on suunnitteilla parikymmentä tuulivoimalaa Uksjärven ja Pohjajoen väliselle metsäalueelle.
Porissa Ahlaisten Lammin tuulivoimahanke on käynnistymässä.
A.Ahlström Osakeyhtiö ja Satawind Oy aikovat selvittää tuulivoimarakentamisen mahdollisuudet Ahlaisissa, Uksjärven ja Pohjajoen välisellä metsäalueella. Alustavien selvitysten mukaan alueelle voitaisiin sijoittaa 18-20 tuulivoimalaa. Määrä tarkentuu nyt käynnistyvässä ympäristövaikutusten arvioinnissa ja kaavaprosessissa.
Tavoitteena on, että osayleiskaava etenisi hyväksymisvaiheeseen ensi vuoden loppuun mennessä.
Asiasta pidettiin maanantaina tiedotustilaisuus alueen asukkaille
BBC: 2014 MM-pääsyliput Fifan mukaan halvempia kuin aiemmin
Fifa:n mukaan Confederations Cup oli menestys mielenosoituksista huolimatta. Järjestö kertoi lisäksi vuoden päästä pelattavan MM-turnauksen lippujen hintojen olevan halvempia kuin aiemmin.
BBC:n mukaan kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on antanut
lausunnon, jonka mukaan liput vuoden 2014 Brasiliassa pelattaviin
MM-kilpailuihin tulevat olemaan halvimmat koskaan nähdyt.
Fifan pääsihteeri Jérôme
Valcke kertoi 70 prosentin otteluista olevan pääsylippujen hinnoiltaan
edullisempia kuin aiemmissa turnauksissa. Lippujen hinnat julkistetaan 19.
heinäkuuta.
Valcke ja Fifan
puheenjohtaja Sepp Blatter kertoivat sunnuntaina Brasiliassa päättyneen
Confederations Cupin olleen menestys sitä leimanneista mielenilmauksista
huolimatta. Mielenosoittajat protestoivat esimerkiksi kehnoja julkisia
palveluita, korruptiota ja MM-kisojen Brasilialle aiheuttamia valtavia
kustannuksia vastaan.
\- Olen tyytyväinen,
että saimme turnauksen päätökseen urheilullisissa merkeissä. Lisäksi
sosiaaliset levottomuudet ovat tauonneet, en tosin tiedä kuinka pitkäksi aikaa,
Blatter sanoi BBC:n mukaan maanantaina Rio de Janeirossa järjestetyssä
lehdistötilaisuudessa.
Lahti ei voi vähentää aivovammapotilaan korvauksia omin päin 
Lahden kaupungin kunnallistekniikan johtaja ja lakimies ovat saaneet huomautuksen lainvastaisesta menettelystä korvausasiassa.
Kouvolan hovioikeus on velvoittanut Lahden kaupungin maksamaan jatkuvaa korvausta henkilölle, joka sai vuonna 1985 aivovamman polkupyöräonnettomuudessa kaupungin kehnon tienpidon takia.
Lahden kaupunki oli kuitenkin viime vuonna tiedustellut kirjeitse korvauksen saajalta tämän terveydentilaan ja tuloihin liittyviä tietoja. Kaupunki olisi halunnut vähentää korvauksia omin päin.
Korvauksia on kuitenkin lain mukaan mahdollista muuttaa vain oikeuden päätöksellä.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies antoi kunnallistekniikan johtajalle Jorma Vaskelaiselle ja lakimies Hannu Kulmalalle huomautuksen, koska katsoi näiden halunneen painostaa korvauksen saajaa.
Huomautuspäätös on toimitettu myös Lahden kaupunginhallitukselle.
Wikileaks: Snowden haki turvapaikkaa Suomesta 
Suomen ulkoministeriön mukaan hakemus saapui faksilla Suomen Moskovan-suurlähetystöön.
Vuotosivusto
Wikileaksin mukaan Yhdysvaltain viranomaisia pakoileva
tietovuotaja Edward Snowden on hakenut turvapaikkaa myös Suomesta. Snowden on lähettänyt turvapaikkahakemuksen
kaikkiaan 21 maahan. Wikileaks sanoo,
että Snowdenin turvapaikkahakemukset on toimitettu Venäjän konsulaattiin
Sheremetjevon lentokentällä Moskovassa. Hakemukset toimitti vuotosivuston lakiasianneuvoja Sarah Harrison.
Suomen ulkoministeriön mukaan hakemus saapui faksilla Suomen Moskovan-suurlähetystöön.
Suomen
lisäksi muista pohjoismaista Snowden on lähettänyt turvapaikkahakemuksen
Norjaan ja Islantiin. Myös Norjan ulkoministeriö on vahvistanut, että se on saanut Snowdenin hakemuksen. Listalla on paljon myös
EU-maita kuten Itävalta, Ranska, Saksa, Italia, Irlanti, Puola, Hollanti ja
Espanja.
Edward
Snowden Wikileaksin mukaan on hakenut turvapaikkaa myös Ecuadorista, Boliviasta,
Brasiliasta, Kiinasta, Kuubasta, 
Intiasta,  Nicaraguasta,
Venäjältä,  Sveitsistä ja Venezuelasta.
Aikaisemmin Snowden mieli turvapaikkaa myös Venäjältä, jossa hän tällä hetkellä oleskelee. Snowden veti kuitenkin hakemuksensa pois sen jälkeen, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin totesi, että Snowden saa jäädä Venäjälle, jos hän lakkaa paljastamasta Yhdysvaltain tiedustelusalaisuuksia.
Sisäministeriö: Turvapaikkaa pitää hakea Suomen rajojen sisällä
Suomen
sisäministeriön neuvotteleva virkamies Sanna Sutter muistuttaa, että Suomessa turvapaikkaa ei ole mahdollista hakea ulkomailta käsin tai kirjeitse vaan turvapaikkahakemus pitää jättää Suomen rajojen sisäpuolella.
\- Tietysti asialliseen yhteydenottoon virkamiehet vastaavat ja kertovat tarvittaessa, miten menettely Suomessa toimii, Sutter selventää.
Soinilansalmen ranta-asukkaat ovat harmissaan pengertien pilaamista vesistä
Lähivesistön käyttäminen on vaikeutunut Ruokolahden Soinilansalmessa. Epätoivottu kasvillisuus on vallannut vesistöä sen jälkeen, kun pengertie rakennettiin 20 vuotta sitten.
Ruokolahden Soinilansalmen ranta-asukkaat eivät voi käyttää lähivesistöään enää normaalisti. Vesistö on rehevöitynyt jo umpeen osittain, koska Soinilansalmen pengertie on estänyt tarvittavan vedenvirtauksen jo liki 20 vuotta. 
Ranta-asukkaiden mukaan merkkejä epätoivotusta kasvustosta alkoi näkyä jo seuraavana kesänä siitä, kun pengertie rakennettiin. Nyt monen ihmisen rantavedet ovat jo pahasti pilalla. Varsinkin matalat lahdet ovat kasvaneet umpeen.
\- Paikat joihin on päässyt parikymmentä vuotta sitten veneellä on ihan ummessa. Kalamiehet ovat kyllästyneet verkkoihin takertuvaan töhnään, jossa on kova peseminen. Naapuri sanoi lastenlasten sanoneen, että he eivät tule enää uimaan, kun vesi on niin huonoa ja kasvillisuutta on niin paljon, että on inhottavaa uida,  luettelee Soinilansalmen kesäasukas Oiva Strömberg.
Vaasan hallinto-oikeus päätti kesäkuussa, että Soinilansalmen pengertie pitää purkaa ja Ruokolahden kunnan tulee rakentaa tilalle uusi silta. Kunta aikoo kuitenkin valittaa päätöksestä.
Uusien autojen kauppa hiljeni
Uusien autojen kauppa on hiljentynyt Lapissa ja koko maassa. Tammi-kesäkuun aikana uusia ajoneuvoja rekisteröitiin Lapissa 1600, mikä on 13,6 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Koko maassa ensirekisteröinnit vähenivät vielä Lappia enemmän (15,8 prosenttia).
Selkeimmin Lapissa on romahtanut uusien matkailuautojen myynti. Lapissa rekisteröitiin viimeisen puolen vuoden aikana vain parikymmentä matkailuautoa, mikä on yli puolet vähemmän kuin vuosi sitten.
Muista autoista poiketen kuorma-autojen ensirekisteröinnit kasvoivat liki kolmanneksen viime vuodesta.
Aamuääntä käheyttävät vatsahapot ja hampaiden narskutus   
Erityisesti puhetyöläiset joutuvat tekemään aamuisin töitä saadakseen äänen kulkemaan yöllisen levon jäljiltä. Aamukäheys saattaa kertoa myös refluksitaudista.
Äänen aamukäheys perusterveellä ihmisellä johtuu pääsääntöisesti kahdesta syystä: yöllisistä mahahapoista ja hampaiden narskuttamisesta, kertoo voice massage-terapeutti Raija Rautavirta.
\- Mahahappo nousee ruokatorveen ja sitä kautta ärsyttää äänihuulia, Rautavirta selittää.
Kyse on refluksitaudista, jonka yksi oire on närästäminen. Refluksitautia voi kuitenkin sairastaa ilman, että närästää lainkaan. Aamukäheys on yöllisen refluksitaudin ensimmäinen oire.
\- Yöllä uni saattaa olla syvää, eikä nukkuja herää närästyksen kaltaiseen happoon. Selkeästi hapot kuitenkin ärsyttävät äänihuulia, minkä takia kurkunpää jännittyy ja ääniongelma pahenee.
Myös hampaiden narskutus ja pureminen aiheuttavat aamukäheyttä. Kurkunpää nousee purennan ja kielen jännityksen takia ylöspäin ja lihasjännitys saa kurkun käheäksi.
\- Kurkunpää on silloin ollut koko nukkumisen ajan ripustettuna ylös ja aamulla tuntuu selvää rykimisen tarvetta. Staattinen työ on väsyttänyt lihakset.
Stressi pistää leuat louskumaan
Aamukäheyttä ei suinkaan esiinny kaikilla, mutta hampaiden pureminen ja narskuttelu ovat lisääntyneet Rautavirran mukaan hurjasti viimeisen 20 vuoden aikana.
\- Kun lääkäri lähettää ääniongelmaisen tutkittavaksi, yleensä taustalla on myös kurkkua rasittava yöpurenta, Rautavirta kertoo.
Kiire ja stressi näkyvät yöllisissä touhuissa niin lapsilla kuin aikuisillakin. Narskuttamista voi vähentää kiskoilla, mutta ainoa varma apu on stressitekijöiden vähentäminen.
\- Ihmisillä tapahtuu niin paljon päivän aikana, että sitä täytyy yöllä prosessoida, Rautavirta kertoo.
Saksalaistutkimus selvitti nuoruustyypin diabeteksen taustoja
Nykykäsityksen mukaan nuoruustyypin eli tyypin 1 diabetekseen sairastuvat ovat sille geneettisesti alttiita, mutta sairastumiseen tarvitaan silti ulkoinen laukaisija.
Varhaislapsuuden hengitystieinfektiot saattavat suurentaa riskiä sairastua nuoruustyypin diabetekseen, saksalaistutkimus osoittaa. Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemminkin, mutta näyttö infektioiden osuudesta on silti niukka.
Saksalaisten havainnot julkaistiin Jama Pediatrics -lehdessä. Heidän tutkimukseensa osallistui 150 nuoruustyypin diabetekselle altista lasta, joita seurattiin kolmivuotiaaksi saakka.
Tulokset viittasivat siihen, että etenkin ensimmäisen elinvuoden aikaiset hengitystieinfektiot saattavat suurentaa lapsen riskiä sairastua nuoruustyypin diabetekseen. Nuoruustyypin diabetekseen ja sen kehittymiseen viittaavia autovasta-aineita löydettiin varsinkin lapsilta, jotka olivat sairastaneet hengitysteiden infektioita alle puolivuotiaina. Tämän jälkeen yhteys heikkeni ja katosi kokonaan kahden vuoden ikään mennessä.
Viitteitä löytyi myös siitä, että tässä nuoruustyypin diabetekselle valmiiksi alttiissa potilasaineistossa infektiot saattoivat suurentaa sairastumisriskiä jo suhteellisen lyhyessä ajassa. Varmaa ei kuitenkaan ole, että yhteys johtui ainoastaan infektiotaudeista.
Nykykäsityksen mukaan nuoruustyypin eli tyypin 1 diabetekseen sairastuvat ovat sille geneettisesti alttiita, mutta sairastumiseen tarvitaan silti ulkoinen laukaisija. Infektioiden ja nuoruustyypin diabeteksen yhteyteen viitaavia tuloksia on saatu aiemminkin, mutta tutkimukset eivät ole luotettavasti osoittaneet mikä tai mitkä infektiot ovat yhteyden taustalla. Joka tapauksessa infektion lisäksi tarvitaan todennäköisesti myös muita ulkoisia tekijöitä, jotta tauti etenee varsinaiseksi diabetekseksi.
Nuoruustyypin diabetes johtuu insuliinia tuottavien haimasolujen tuhoutumisesta. Jostain syystä potilaiden oma immuunijärjestelmä kääntyy kyseisiä soluja vastaan ja alkaa tuhota niitä. Tautiprosessin merkkinä potilaan verenkierrosta löytyy autovasta-aineita, joita tässäkin tutkimuksessa mitattiin.
Taliban iski Naton huoltoautoon - ainakin 10 kuoli 
Kuukauden aikana lähes 300 afganistanilaista poliisia on saanut surmansa.
Ainakin 10 ihmistä on kuollut autopommi-iskussa ja sitä seuranneessa tulitaistelussa Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Taliban-kapinallisten tekemä isku kohdistui sotilasliitto Natolle tarvikkeita toimittaneeseen kuljetusautoon Kabulin pohjoispuolella. Paikallisen poliisin mukaan iskussa sai surmansa neljä nepalilaista vartijaa ja kaksi siviiliä, joiden lisäksi autopommin laukaissut itsemurhapommittaja sekä kolme muuta kapinallista.
Uutistoimisto AFP puhuu vielä lisäksi yhdestä afganistanilaisesta vartijasta, joka menehtyi tulitaistelussa. Kapinallisten ja vartijoiden välinen laukaustenvaihto kesti kaikkiaan kymmeniä minuutteja.
Afganistanin sisäministeriö ilmoitti maanantaina, että kuukauden aikana lähes 300 afganistanilaista poliisia on menettänyt henkensä. Uhriluvut ovat olleet kasvussa sen jälkeen, kun yhdysvaltalaisvetoiset Nato-joukot luovuttivat vastuun Afganistanin turvallisuudesta paikallisille joukoille. Noin 100 000 Nato-sotilaan on määrä aloittaa vetäytyminen Afganistanista ensi vuoden aikana.
Tv-lähetykset pätkivät Meri-Lapissa
Digitan Tervolassa tekemät mastotyöt vaikuttavat tiistaina radio- ja tv-lähetyksiin Meri-Lapissa.
Mastotyöturvallisuuden takaamiseksi tv-lähetykset katkaistaan tunniksi kello 9- 16. Katkos koskee A- ja B-kanavanippujen tv-lähetyksiä.
Kanavanippuihin kuuluvat muun muassa muun muassa  Ylen TV1, TV2 ,Teema, Fem sekä MTV3, Nelonen, Sub ja Liv.
Katkos koskee myös Ylitornion Ainiovaaran, Pellon Ratasvaaran, Ranuan Leppiahon ja Iin Raiskion täytelähetinasemien näkyvyysalueita.
Mastotöiden aikana Tervolan radio- ja tv-asemalta sekä Tornion Laivakankaan radioasemalta lähetettävät lähetykset ovat alennetulla teholla, minkä vuoksi kuuluvuusalueiden reuna-alueilla voi esiintyä pieniä vastaanottohäiriöitä.
Puusta tehdään yhä korkeampia kerrostaloja
Seinäjoelle nousee ensi syksynä maan toistaiseksi korkein puinen kerrostalo. Seuraavat Lakea Oy tekee Vaasaan, Kokkolaan ja Jyväskylään. Myös pääkaupunkiseudulle nousee uuden moduulitekniikan avulla tehtyjä kerrostaloja.
Puumoduulitekniikka nopeuttaa rakentamista työmaalla jopa puoleen tavanomaiseen puurakentamiseen verrattuna. Vähänkyrön Tervajoelle valmistuvan palvelutalon rakennustyöt aloitettiin maaliskuussa ja jo nyt työmaalla tehdään viimeistelyjä. Asukkaat muuttavat taloon heinäkuun alkupäivinä.
Menetelmässä talo tuodaan tehtaalta valmiina paloina, jotka työmaalla liitetään toisiinsa.
\- Aikaa ja sen myötä kustannuksia säästyy, sanoo Lakea Oy:n toimitusjohtaja Keijo Ullakko.
\- Esimerkiksi Seinäjoelle rakennettavan kerrostalon teko kestää viisi ja puoli kuukautta. Perustustyöt aloitettiin kuukausi sitten ja lokakuun lopulla asukkaat muuttavat taloon, Ullakko toteaa.
Puumoduuleista kasatussa talossa paksut, umpipuiset puulevyt toimivat jokaisen tilaelementin ja rakennuksen runkona. Niihin liimataan jo tehtaalla eristeet.
\- Me tehdään talot massiivipuusta. Seinärakenteet ovat umpipuuta. Siellä ei ole villoja, rankaa tai levyjä vaan se on kokonaan kymmensenttistä massiivipuuta, Lakea Oy:n Ullakko kertoo.
Puu vastaan betoni
Puurakentaminen on pitänyt pintansa vain pientalojen ja lomamökkien tekemisessä. Kerrostaloissa betoni ja teräs jylläävät ja puuta käytetään vain nimeksi.
Puumoduulirakentaminen antaa kuitenkin jo nyt mahdollisuuksia suurten kerrostalojen tekoon.
\- Rakenne on kevyt eikä se vedä tai kutistu mihinkään suuntaan, vakuuttaa Lakea Oy:n tekninen johtaja Timo Mantila.
\- Suomen palomääräykset mahdollistavat nyt kahdeksankerroksisen puurakennuksen rakentamisen. Rakennusteknisesti olisi täysin mahdollista tehdä esimerkiksi 12-kerroksinen puutalo, Mantila kertoo.
Puukerrostaloja on tehty vuosien saatossa eri menetelmillä reilut 30. Rakentaminen on kuitenkin ollut hidasta ja talon hinta on ollut betonia kalliimpi.
Uusi puumoduulitekniikka tekee puurakentamisesta kuitenkin kilpailukykyisen vaihtoehdon. Uusia hankkeita on vireillä Seinäjoen lisäksi Kokkolaan, Vaasaan, Jyväskylään ja myös pääkaupunkiseudulle.
Mustikka kypsyy etuajassa
Pohjois-Savossa mustikkakausi on tänä vuonna noin viikon etuajassa. Marjoja voi saada jo ensi viikonloppuna.
Mustikkasato kypsyy keskimääräistä nopeammin tänä kesänä. Metsäntutkimuslaitoksen mukaan kausi on Pohjois-Savossa noin viikon etuajassa.
Tutkija Kauko Salo metsäntutkimuslaitokselta arvioi, että mustikka voi paikoin kypsyä Pohjois-Savossa jo ensi viikonloppuna. Kolmannen raakilevaiheen perusteella kesän mustikkasadosta ennakoidaan keskinkertaista. Kauko Salo arvioi sadoksi nyt noin 20 kiloa hehtaarilta, kun viime vuonna mustikkaa saatiin keskimäärin peräti 41 kiloa hehtaarilta.
Metlan ennakkoarvion mukaan näillä näkymin paras mustikkakausi ajoittuu Pohjois-Savossa noin kahden viikon päähän. Mustikan kypsyttyä satokausi jatkuu noin 30 päivää. Syksyn lähestyessä mustikka muuttuu vähitellen vetiseksi. 
Venäläinen avaruusraketti syöksyi maahan pian lähtölaukauksen jälkeen
Kantoraketti räjähti iskeytyessään maahan laukaisupaikan lähistöllä, kertoo Venäjän avaruusjärjestö.
Miehittämätön venäläinen avaruusraketti on syöksynyt maahan heti noustuaan ilmaan. Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista matkaan lähteneen Proton-M-kantoraketin piti viedä kolme paikannussatelliittia avaruuteen.
Venän valtiontelevision välittämän kuvan perusteella raketti suistui ensin lentoradaltaan, jonka jälkeen se pyöri ja hajosi ilmassa ennen syöksymistään maahan laukaisupaikan lähelle. Raketti tuhoutui täysin räjähdyksessä.
Toistaiseksi kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen onnettomuudessa.
Onnettomuuden syistä ei ole vielä tietoa.
Velkaneuvonta: "Uusia asiakkaita on tullut hirvittävän paljon"
Turun kaupungin talous- ja velkaneuvontaan on tullut tämän vuoden aikana uusia asiakkaita jo lähes 700. Määrä on 100 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Huono taloustilanne näkyy myös Turun kaupungin talous- ja velkaneuvonnassa asiakasmäärien kasvuna.
Tänä vuonna uusia asiakkaita on tullut 670, joka on noin 100 enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
\- Uusia asiakkaita on tullut hirvittävän paljon lisää, kommentoi Heini Vesterinen Turun kaupungin talous- ja velkaneuvonnasta.
Jonotusaika velkaneuvontaan on kahdesta kolmeen kuukautta. Työntekijöitä talous- ja velkaneuvonnassa on kymmenen.
\- Eihän se koskaan riittävä määrä ole, jos kerran on jonoa, Vesterinen harmittelee.
Eniten velkaneuvontaa työllistävät nuoret aikuiset ja keski-ikäiset.
\- Eniten meillä on asiakkaina 60- ja 70- luvuilla syntyneitä. Varmasti tämän hetkisen taantuman takia ihmiset ovat ongelmissa velkojensa kanssa ja se näkyy meilläkin, sanoo Vesterinen.
Kesäkuun alussa voimaan astunut pikavippien korkokatto ei vielä Vesterisen mukaan näy velkaneuvonnassa.
\- Se ei näy meillä vielä, vaan vasta viiveellä, Vesterinen epäilee.
Istuisitko juopon kanssa samalla penkillä? 
Pitääkö kaikilta viedä  istumapaikat muutaman juopon takia?
Monessa kaupungissa alkoholistit ovat vallanneet kävelykatuja tai torien ja puistojen nurkkauksia.
Tampereella ja Kauniaisissa ongelma yritettiin ratkaista poistamalla penkkejä.
Eikö alkoholisteillakin ole oikeus istuskella julkisilla paikoilla? Pitääkö kaikilta viedä istumapaikat muutaman juopon takia?
Väkivalta ei lopu vain uhria auttamalla
Väkivallan tekijä jää usein tukiverkon ulkopuolelle eikä kehtaa hakeutua hoitoon. Länsi-Uudenmaan poliisin ja Lyömätön Linja Espoossa ry:n yhteistyönä kehittämässä toimintamallissa poliisi kannustaa tekijää tukipalveluiden pariin jo esitutkintavaiheessa.
Espoossa kehitetty ohjauspolku kannustaa poliisia ja väkivallan katkaisuohjelmien työntekijöitä yhteistyöhön. Väkivallan tekijä pyritään saamaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa tuen piiriin. Yli kymmenen vuotta Espoossa toiminutta mallia ollaan nyt viemässä myös muualle Suomeen.
\- Käytännössä kuulustelun lopuksi kuulusteltava saa meiltä tietoa Lyömättömän Linjan toiminnasta. Jos kuulusteltava suostuu, myös hänen yhteystietonsa toimitetaan suoraan poliisilta Lyömättömän Linjan henkilökunnalle, sanoo ylikonstaapeli Timo Knuutti Länsi-Uudenmaan poliisista.
Poliisin tietoon tuli Suomessa noin 8 000 perheväkivaltatapausta vuonna 2012. Espoossa kirjataan vuosittain keskimäärin 80 perheväkivaltarikosilmoitusta. Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan väkivallan katkaisuohjelman toimivuudesta on näkyviä todisteita.
\- Jos yksikin henkilö lopettaa väkivallan kierteen tämän avulla, niin se on aina sellaista toimintaa, johon poliisi haluaa lähteä mukaan. Kyllä tässä vuosien mittaan on paljon tullut vastaan tapauksia, jolla on saatu tämmöinen useampikertainen väkivallan kierre katkaistua.
Häpeä hämärtää avun tarpeen
Lyömätön Linja Espoossa ry:n mukaan heille tulee poliisin kautta vuosittain noin 25-30 tapausta, joista päälle puolet tulevat vähintään kerran keskustelemaan väkivallasta.
\- Vaikka ihminen itse havahtuisikin siihen, että nyt ei ole kaikki kunnossa, on avun hakeminen monesti vaikeaa. Ihmisen häpeä on niin suuri, ettei puhelimeen kehtaa tarttua. Tätä kynnystä on nyt yritetty madaltaa ja pyrkiä saamaan apu perille mahdollisimman ajoissa, sanoo väkivaltatyön asiantuntija Salla Hyvärinen Lyömätön Linja Espoossa ry:stä.
Häpeä on niin suuri, ettei puhelimeen kehtaa tarttua. 
Järjestölle on tullut paljon kiitosta siitä, että tietoa tukipalveluista sai jo poliisilta. Kun tekijän yhteystiedot toimitetaan suoraan Lyömättömälle Linjalle, apu ei jää matkan varrelle.
\- Jos asiakkaalle antaa vain yhteystyökortin, se yhteydenotto saattaa jossain vaiheessa unohtua. Moni ajattelee, että kyllä tämä tästä ja elämä menee eteenpäin, sanoo Hyvärinen.
Mallia kokeillaan myös muualla
Länsi-Uudenmaan poliisin ja Lyömätön Linja Espoossa ry:n pitkäaikaisesta yhteistyöstä poikinut Katkaise väkivalta –opas ilmestyi kesäkuussa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa yhteistyössä tuotettu opas kannustaa poliisia ja väkivallan katkaisuohjelmien työntekijöitä yhteistyöhön myös muualla Suomessa.
\- Oppaassa on kuvattu hyvin selkeästi se, miten poliisi voi ohjata lähisuhdeväkivaltaan syyllistynyttä niin, että hän saisi mahdollisimman helposti ja nopeasti kontaktin auttajatahoon, sanoo THL:n projektiokoordinaattori Laura Lappinen.
Espoossa hyväksi todettua mallia kokeillaan myös muualla Suomessa, muun muassa Pohjois-Karjalan ja Etelä-Karjalan poliisilaitosten alueilla.
\- Oppaan avulla mikä tahansa poliisilaitos tai paikkakunta voi miettiä, miten tällainen malli voitaisiin ottaa käyttöön omassa kaupungissa, Lappinen sanoo.
Katkaise väkivalta –oppaassa esitelty malli on kehitetty toimimaan THL:n käynnissä olevan MARAK-mallin rinnalla. Moniammatillista riskienarviointikokousta tarkoittava MARAK-keskittyy väkivallan uhrien auttamiseen.
Ympäristöterveydenhuolto yhteen tiukalla aikataululla
Valtio on päättänyt, että Kemi ja Simo liitetään viimeistään ensi vuoden alussa Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristöterveydenhuollon yhteislautakuntaan. Ennen vuodenvaihdetta kuntien on ratkaistava monia avoimia kysymyksiä.
Meri-Lapin kunnat valmistautuvat yhdistämään ympäristöterveydenhuoltonsa. Valtioneuvosto on päättänyt, että Kemi ja Simo liitetään Tornion isännöimään ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueeseen viimeistään ensi vuoden alussa.
Kemi ja Simo eivät halunneet lähteä mukaan kaksi ja puoli vuotta sitten perustettuun Tornion, Keminmaan ja Tervolan muodostamaan yhteislautakuntaan.
\- En ihan historian syntyjä niin tarkkaan tiedä, mutta varmaan on koettu siinä kohtaa, että omat palvelurakenteet ovat nykytilannetta palvelleet ja on sitten haluttu pysyttäytyä niissä, Kemin kapunginjohtaja Tero Nissinen arvioi.
Ei suurta dramatiikkaa
Nyt valtio pakottaa kunnat yhteistyöhön. Valtion mukaan Kemi ja Simo eivät ole pystyneet turvaamaan lain vaatimia riittäviä resursesseja ympäristöterveydenhuollossa.
\- Lainsäädännössä on asetettu 10 henkilön työvuoden minimi, ikäänkuin henkilötyömäärä palveluntuottajalle. Meillä taitaa olla nykyisessä Kemin ja Simon mallissa noin kahdeksan henkilötyövuotta. Siinä mielessä ollaan oltu lainausmerkeissä alamittaisia siinä, Nissinen muotoilee.
Nissinen ei näe Kemin ja Simon liittämistä nykyiseen yhteislautakuntaan kovin suurena asiana.
Itse en näe tässä suurta dramatiikkaa, koska tässä on erittäin pitkälle virkavaltaan delegoidusta toiminnasta kysymys. Tämmöisen yhteisen toimielinpäätöksenteon merkitys näissä ympäristöterveydenhuoltopalveluissa on aikalailla varsin vähäinen.
\- Itse en näe tässä suurta dramatiikkaa, koska tässä on erittäin pitkälle virkavaltaan delegoidusta toiminnasta kysymys. Tämmöisen yhteisen toimielimen päätöksenteon merkitys  näissä ympäristöterveydenhuollonpalveluissa aikalailla varsin vähäinen.
\- Minun mielestä tämä on sillä tavalla luontaista kehitystä, että on  laajemmat pohjat ja meillähän on tässä pöydässä vieläkin laajempia sotealueen selvityksiä ja kuntarakenneselvityksiä, mutta ne on sitten toinen tarina, Nissinen jatkaa.
Asiat ovat käymistilassa
Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpään mukaan kuntien pitää saada ratkaistua syksyn aikana useita hallinnollisia kysymyksiä.
Paljon siellä on avoimia kysymyksiä, mutta eiköhän siitä selvitä.
Esimerkiksi valtioneuvoston päätös kuntien välisestä yhteistyöstä koskee pelkästään ympäristöterveydenhuoltoa, vaikka nykyisen yhteislautakunnan toimialaan kuuluu myös ympäristönsuojelu ja rakennusvalvonta. Kemi ei halua luopua omasta rakennusvalvonnastaan ja Tervolakin on miettimässä irtaantumista yhteisestä rakennusvalvonnasta.
Mäenpään mukaan asia on aika mielenkiintoisessa käymistilassa.
\- Valtion tahto olisi se, että hallinnossa olisi muutenkin suurempia kokonaisuuksia. Nyt  Tervola on omalta osaltaan harkitsemassa, että lähtevätkö he pois tästä yhteisestä rakennusvalvonnasta.
Suurella kokonaisuudella olisi Mäenpään mukaan omat hyvät puolensa.
-Olisi varmasti hyvä asia, että olisi tietynlainen valvontalautakunta, jossa viranomaistehtäviä hallittaisiin seudullisesti. Tällä seutukunnalla ei näytä olevan yhteistyö kovin helppoa kaupunkien välillä. Mutta olisi ihan hyvä kokonaisuuden kannalta, että seutukuntaa hallittaisiin suuremmasta yksiköstä.
-Paljon siellä on avoimia kysymyksiä, mutta eiköhän siitä selvitä Mäenpää uskoo.
Joutsenon avotekojää harkintaan
Ajatus Joutsenoon kaavaillusta avotekojäästä ei kuitenkaan ole vielä täysin hylätty. Eri toimialoilta pyydetään esityksiä miten rahat tulisi Joutsenossa käyttää, ennen kuin päätös tehdään.
Päätös Joutsenon avotekojäästä siirtyy elokuulle. Lappeenrannan kaupunginhallitus pyytää kaupungin toimialoilta esitykset siitä, mihin tekojäärataan varatut rahat tulisi käyttää Joutsenossa, mikäli radan rakentamisesta luovutaan.
Kaupunginhallitus päättää asiasta lausuntojen perusteella. Kaupunki on varannut Joutsenon tekojäärataa varten noin 370 000 euroa.
Nuoriso- ja liikuntalautakunta esitti aiemmin tekojäästä luopumista.
Sotahistoriakeskuksen keräysvaroista on syntymässä sotku
Kaupunki ei suostu maksamaan sotahistoriakeskus Kannaksen keräyskuluja. Varoja lahjoittaneet eivät ole mielissään tilanteesta, että vain osa rahoista pystytään palauttamaan.
Lappeenrannan kaupunki ei maksa Kannas-keskuksen keräyskustannusten viimeistä erää keräyksen toteuttaneelle helsinkiläisyritykselle. Arvonlisäveroineen liki 15 000 euron summa jää maksettavaksi Tali-Ihantala Perintö yhdistyksen keräysvaroista.
Keräys ehti tuottaa runsaat 170 000 euroa, josta kaikkiaan reilu 61 000 kuluu keräyskustannuksiin. Loput lahjoitusvarat palautetaan.
Sanomalehti Etelä-Saimaan haastatteleman sotavahinkosäätiön puheenjohtajan Peter Küttnerin mukaan asia voi päätyä oikeuteen, jos koko säätiön lahjoittamaa summaa ei palauteta.
Kai Hahto - rumpali taustalla, mutta huipulla
Monipuolinen huippurumpali teki viime vuonna 170 keikkaa eri kokoonpanojen kanssa. Musiikkityylit ovat vaihdelleet äärimmäisestä metallista tanssimusiikkiin. Keikkapaikkoina ovat vuosien mittaan olleet niin sotalaivan ruuma Rostockin satamassa kuin legendaarinen CBGB New Yorkissa.
Vaasalainen Kai Hahto on tullut tutuksi hevibändeistä, muun muassa Rotten Soundista, Wintersunista ja Swallow The Sunista. Viime vuonna lähes puolet vuodesta vierähtikin ulkomailla keikkaillessa.
\- 170 keikkaa oli viime vuonna. Viisi kiertuetta, joista kolme Euroopassa ja kaksi Pohjois-Amerikassa. Lisäksi vielä Japanin keikkoja ja tietysti Suomen keikat. Wintersunilta ja Swallow the Sunilta ilmestyi vielä levyt, joten töitä on ollut kiitettävästi. Päivät eivät tahdo riittää kalenterissa, Hahto nauraa.
Hahdon opeille on kysyntää
Kai Hahto on pannut merkille suomalaisen musiikkiosaamisen kiinnostuksen maailmalla. Hän itse jakaa osaamistaan vaasalaisessa Kuula-opistossa.
\- Täytyy olla tyytyväinen, koska olen kovan päivätyön tehnyt soittamisen eteen ja edelleen treenaan paljon. Tärkeää on pitää jalat maassa, mutta jollain tavalla se on maksanut takaisin myös, kun on saanut erilaisia soittomahdollisuuksia, Hahto pohtii.
\- Ensimmäisen rumpuni sain kolmevuotiaana. Kuusivuotiaana sain ensimmäisen pienen rumpusetin, silloin naksahti ja tiesin että soittaminen on mun juttu, Hahto nauraa.
Soittajan pitää tuntea erilaisia musiikkityylejä
Kai Hahto on omalla urallaan soittanut erilaisia musiikkityylejä. Esimerkiksi Rotten Sound tunnetaan äärimmäisenä grindcore-yhtyeenä. Hahto painottaa, että muusikon on hyvä tutustua erilaisiin musiikkityyleihin.
\- Rummut on rytmisoitin ja soittajan pitäisi uskaltaa lähteä myös humppa- ja tanssikeikalle. Jokaisessa musiikkityylissä on omat oivalluksensa ja se opettaa arvostamaan musiikin tekemistä, hän toteaa.
\- On helppo tehdä sitä missä on vahva, mutta vasta jos tekee sitä missä on heikko, oppii ymmärtämään omia heikkouksia soitossaan. Siksi olen aina pyrkinyt olemaan avoin kaikkien musiikkityylien suhteen metallista ja jazzista poppiin ja rokkiin.
\- Lisäksi olen tyytyväinen, että olen jaksanut pitää inspiraation heikkouksissani, Hahto sanoo.
Myös maailmalla riittää kysyntää
\- Olen 90-luvun alusta asti tehnyt näitä hevihommia ja kiertänyt maailmaa. Ihmiset alkavat olla tietoisia siitä mitä teen. Täytyy olla kiitollinen, että ihmiset edelleen jaksavat käydä keikoilla ja ostaa levyjä, Kai Hahto pohtii.
Meksikolainen yritys laski jätettä tekojärveen - 500 tonnia kaloja kuoli
Meksikon hallitukselta on pyydetty apua kalastajien perheiden auttamiseksi.
Tuhannet kalat ovat kuolleet tekojärvessä Jaliscon maakunnassa Länsi-Meksikossa sen jälkeen, kun karjan ruokaa valmistava yritys kaatoi luvatta suuria määriä tarpeetonta melassia tekojärveen. Paikallisen kalastusyhteisön mukaan ainakin 500 tonnia lahnoja ja karppeja sai surmansa. Siirappimaista melassia käytetään karjan ruokinnassa tavallisesti osana rehuja.
Hurtadon tekojärven lähellä sijaitsevan Acatlán de Juárezin kaupungin pormestarin Emeterio Coronan mukaan kalat kuolivat hapen puutteeseen, koska yritys dumppasi satoja litroja melassia tekojärvelle laskevaan kanavaan.   
\- Ympäristö ja kaikkien ravinto on pilalla. Millä he (alueella asuvat perheet) elävät? Olen raivoissani tästä tragediasta, Corona sanoo.
Pormestari on pyytänyt Meksikon hallitukselta apua 180 perheen auttamiseksi, jotka elävät kalastuksesta Hurtadon tekojärvellä.
Maistuuko lempimakkarasi erilaiselta kuin ennen? Siihen voi olla syynsä
Lihatalot muuttavat ruokamakkaroiden reseptejä aika ajoin. Makkaroiden kulutus on laskussa.
Mikäli lempimakkara maistuu erilaiselta kuin viime kesänä, ei syy ole välttämättä maistajan suussa. Elintarvikeyritykset päivittävät silloin tällöin grillimakkaroiden ja muiden ruokamakkaroiden reseptejä tiedottamatta asiasta sen tarkemmin.
Poutun toimitusjohtajan Pekka Kososen mukaan reseptejä rukataan uusiksi esimerkiksi muuttuvan lainsäädännön vuoksi.
\- Esimerkiksi Kannuswursti-makkarasta löytyy sen 50-vuotisen matkan varrelta varmaan 20 reseptiä, Kosonen sanoo.
Eniten elintarviketyritysten tekemisiä ohjaavat kuitenkin kuluttajien mieltymykset. Kososen mukaan viime aikoina on pyritty kuluttajien tahdosta luopumaan glutamaatin käytöstä sekä e-koodeista.
\- Pyrimme kuitenkin tekemään muutokset niin, etteivät ne vaikuttaisi tuotteen makuun, Kosonen sanoo.
Kososen mukaan ruokamakkaroiden trendi on nyt lihapitoisuuden kasvattaminen. A-luokan makkarat ovat hänen mukaansa selvästi kasvattaneet myyntiosuuttaan.
Poutulla myös grillimakkaroissa lihaisten makkaroiden menekki on niin sanottuja jauhomakkaroita parempi.
Lihatiedotuksen toiminnanjohtajan Riitta Stirkkisen mukaan lihapitoisuus on suomalaiselle kuitenkin vasta neljänneksi tärkein valintakriteeri makkaraa ostettaessa.
Eniten ostopäätökseen vaikuttaa makkaran hinta.
Makkaroiden kulutus on kuitenkin ollut viime vuosina laskussa Viime vuonna elintarviketeollisuus toimitti kauppoihin noin 9,5 miljoona kiloa grillimakkaroita, kun vuonna 2011 kauppoihin toimitettiin 10,5 miljoonaa kiloa.
Luvut ovat peräisin Suomen Elintarviketeollisuuden tietopalvelun ja Analyse 2:n SELMA-seurantapalvelusta.
Nenäpäivä rokkaa Imatralla
Hyväntekeväisyysjääkiekko-ottelussa pelaavat maakunnan legendat ja SaiPan huiput. Iltajuhla pidetään Imatran kylpylässä rennolla meiningillä.
Yle Etelä-Karjala järjestää tämän vuoden Nenäpäivätapahtuman Imatralla yhteistyökumppaneidensa kanssa. Ennen illan juhlaa Imatran kylpylässä pelataan Imatran jäähallissa hyväntekeväisyysottelu Osmon Pallon ja SaiPa Alumnin välillä.
SaiPa Alumnin joukkueessa kiekkoilevat ainakin Arvi Lind, Pave Maijanen, Petri Skriko ja Jarmo Myllys. Osmon Pallon peliä pyörittävät muun muassa Jussi Markkanen ja Ville Koho.
\- Paitsi että Pave Maijanen on meijän miehiä! Pave vaihtoi SaiPan Osmon Palloon, kun huomasi, että Osmon Pallo on paljon tärkeämmällä asialla, paljastaa Osmon Pallon general manager Pete Kiisseli.
Henkinen psyykkaus ja kulisseissa suhmurointi on siis jo aloitettu.
Kieli poskessa tärkeän asian puolesta
Osmos Cosmoksesta tuttu Kiisseli on hoitanut itselleen jo joukkueen ykköskentän keskushyökkääjän paikan. Laitureilla ei ole niin väliä.
\- Kaikki on huippupelaajia, mutta kaupunginjohtaja Pertti Lintunen voisi olla laitahyökkääjä. Sen kanssa ei olla pelattu samassa kentässä, Kiisseli virnuilee.
Nenäpäivä on maailman köyhimpien lasten asialla ja tapahtuma on Osmos Cosmoksellekin tärkeä.
\- Se tulee olemaan hieno tapahtuma. Voiko maailmassa mennä tärkeämpään asiaan rahaa kuin Nenäpäivässä menee? Samalla pääsemme sopivasti tekemään karjalaisittain kieli poskessa hullutellua, niin päivästä tulee aivan upea, sanoo Kiisseli.
Iltabileet ovat Imatran kylpylässä
Myös Imatran kylpylällä ollaan odottavissa ja innokkaissa tunnelmissa. Nenäpäivän iltatapahtuma pidetään kylpylässä hyväntekeväisyysottelun jälkeen.
\- Kivat bileet on tulossa. Ruoka on illalla tärkeässä osassa ja kattaus tulee varmasti olemaan hyvä, sanoo kylpylän myyntipäällikkö Rauni Aineslahti.
Aineslahden mukaan yrityksillä olisi hyvä mahdollisuus tuoda pikkujoulut Nenäpäivän iltajuhlaan.
\- Näin yritykset pääsisivät hyvin mukaan hyvän asian puolesta.
Imatran kylpylä lähti mielellään Nenäpäivän yhteistyökumppaniksi.
\- Kyllähän me olisimme tavallisen tyhmiä toopeja, jos emme tällaiseen lähtisi mukaan. Brändi on hyvä ja Nenäpäivän tarkoitus on todella hyvä, sanoo Aineslahti.
Yle Etelä-Karjala järjestää Nenäpäivän iltajuhlan ensimmäistä kertaa Imatralla. Aiemmin Nenägaalaa on juhlittu Lappeenrannassa. Nenäpäivä on perjantaina 8. marraskuuta 2013.
Toimeentulohakemukset jonoutuivat jälleen Kuopiossa
Toimeentulohakemukset käsitellään tällä hetkellä 11 arkipäivässä. Lain mukaan toimeentulotukihakemus on käsiteltävä seitsemässä arkipäivässä
Toimeentulotukihakemusten käsittely on jälleen venynyt Kuopiossa. Käsittelyaika on tällä hetkellä 11 arkipäivää. Lain mukaan toimeentulotukihakemus on käsiteltävä seitsemässä arkipäivässä.
Sosiaalijohtaja Jarmo Rautjärvi sanoo, että tilanteen helpottamiseksi Kuopio palkkasi kesäkuun alussa neljä uutta etuuskäsittelijää. Aluehallintovirasto edellyttää, että tukihakemusten käsittelyaikataulu on lain mukainen Kuopiossa syyskuun loppuun mennessä.
Sosiaalijohtaja Rautjärvi on toiveikas tilanteen paranemisesta jo elokuussa. Toimeentulotukihakemusten määrä on lisääntynyt Kuopiossa rajusti viime vuosina. Pelkästään viime vuonna hakemuksia oli yli 23 000 kappaletta. Kesäaikana opiskelijat lisäävät hakemusmäärää selvästi.
Rautjärven mukaan Kuopiossa yksi etuuskäsittelijä hoitaa päivässä keskimäärin noin seitsemän hakemusta.
Käsittelyaikoihin haetaan osin helpotusta sähköisestä asioinnista. Kuopio aloittaa syksyllä pilottihankkeen toimeentulotuen sähköisessä asioinnissa.
Kunnanjohtajan haavetontista syntyi kisa
Ylitorniolla on syntynyt tarjouskisa kunnanjohtaja Tapani Melaluotoa kiinnostavasta maa-alasta. Melaluoto haluaa puolisoineen ostaa kunnan omistaman vajaan hehtaarin tilan Kaulinrannasta. Tarkoituksena on rakentaa paikalle omakotitalo.
Pariskunta tarjoaa 20 000 euroa 0,7 hehtaarin tilasta, jonka kirjanpitoarvo kunnan kirjanpidossa on 15 000 euroa. Tilalla sijaitsee entinen tullirakennus ja puuvarasto.
Kun myyntiesitystä käsiteltiin maanantaisessa kunnanhallituksen kokouksessa, tuotiin kokoukseen kaksi kilpailevaa tarjousta. Molemmat tarjoukset ovat kunnanjohtajan tarjousta korkeampia: 30 000 euroa ja 23 800 euroa.
Kunnanhallitus päätti, että tila laitetaan yleiseen myyntiin elokuun loppuun mennessä. Kunnalla on oikeus hyväksyä tai hylätä tarjoukset.
Tapani Melaluoto siirtyi Ylitornion kunnanjohtajaksi Pellosta vuosi sitten.
Uudenkaarlepyyn ihmiskauppajuttua puidaan myös hovioikeudessa
Vietnamilaisia houkuteltiin Suomeen asennusfirmaan töihin parempia työoloja lupaamalla. Ihmiskaupasta tuomittu pariskunta on valittanut tuomiostaan.
Uudessakaarlepyyssä vuonna 2009 paljastunut ihmiskauppajuttu käsitellään myös hovioikeudessa. Toukokuussa kahden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeuteen ihmiskaupasta tuomittu pariskunta on valittanut tuomiosta.
Vietnamilaispariskunta oli palkannut kaikkiaan 26 vietnamilaista henkilöä töihin perustamaansa asennusfirmaan.
Omistajat tuomittiin korvauksiin
Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan vietnamilaiset houkuteltiin Suomeen lupaamalla parempia työoloja kuin Vietnamissa. Suomessa he joutuivat pakkotyön kaltaisiin oloihin.
Omistajat tuomittiin maksamaan korvauksia törkeästä kavalluksesta yhteensä vajaat 200 000 euroa. Ihmiskaupan uhrit saivat lisäksi kukin korvauksia kärsimyksistään.
Huittisten kaupunginhallitus haluaa peruskorjata Suttilan koulun
Huittisten kaupunginhallitus  kallistui Suttilan koulun peruskorjauksen puolelle vastoin kaupunginjohtajan esitystä.
Huittisten kaupunginhallitus päätti eilen jatkaa Suttilan koulun peruskorjausta alkuperäisten suunnitelmien mukaan. Päätös syntyi  äänestyksen jälkeen. Kaupunginjohtaja oli ehdottanut, että ensisijaisena vaihtoehtona tarkasteltaisin uuden koulun perustamista Kuninkaisten koulutus- ja kultturikeskukseen.
Sisäilmaongelmista kärsineen Suttilan koulun peruskorjauksen kustannusarvio on noussut 46 prosenttia suunniteltua kalliimmaksi vajaaseen 1,5 miljoonaan euroon.Lisäksi Huittisille on tullut viime aikoina runsaasti muita kunnostusta vaativia kohteita, kuten Lauttakylän koulu ja vesitorni. Kokonaisuudessaan kaupungin investointitarve on kohonnut 5,5 - 6,5 miljoonaa euroa.
Seuraavaksi valtuuston pitää löytää määrärahat korjaustöihin. Suttilan koulun oppilaat jatkavat koulutyötä Kalliolan nuorisoseurantalolla ainakin ensi vuoden.
Farmari-tilakohteisiin harvoin kieltäytymisiä
Farmari-maatalousnäyttely levittäytyy varsinaisen näyttelyalueen lisäksi myös ympäri Etelä-Pohjanmaata tilakohteisiin. Tänä vuonna pääsee muun muassa tutustumaan kallioon louhittuun navettaan sekä mansikan tunneliviljelyyn.
Farmari-maatalousnäyttelyssä on tänä vuonna liki parikymmentä tilakohdetta, joissa on mahdollista tutustua muun muassa oivaltaviin tuotanto- ja rakennusratkaisuihin.
Tilakohteeksi ryhtyminen vaatii asianomaiselta tilalta paljon vaivannäköä, sanoo talousagronomi Juhani Torkko ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
\- Tilakohteiden saaminen mukaan on ollut helppoa. Mukana on tällä kertaa lypsykarjatilasta marjatilaan ja sikatilasta kalkkitehtaaseeen, Torkko toteaa.
Kävijöitä jopa tuhat päivässä
Tilakohteissa vierailijoita kertyy muutamassa päivässä vajaasta sadasta jopa tuhanteen kävijään.
Tänä vuonna on mahdollista tutustua esimerkiksi ylistarolaiseen navettaan, joka on louhittu kallioon, sekä Kurikan Panttilassa kehitteillä olevaan mansikan tunneliviljelyyn.
Vesihome tappoi särkikaloja Haminassa
Särkikalat ovat menehtyneet vesihomeen synnyttämään kalatautiin. Vesihomeitiöt voivat koitua kaloille kohtalokkaaksi varsinkin lämpimillä keleillä.
Haminan Lupinlahdella on viime viikolla sattunut särkikalojen joukkokuolema. Kuolleista kaloista on tullut useita ilmoituksia Haminan ympäristötoimeen. Kalaa on ajelehtinut rantaan ainakin Vasteenin ja Koivukujan uimapaikoilla.
Kuolemat johtuvat vesihome-kalataudista, kertoo Haminan terveystarkastaja Airi Tahvanainen. Vesihomeitiöitä on luontaisesti vedessä. Kalan vastustuskyvyn heikennyttyä itiöt voivat kuitenkin päästä kalan ihon läpi ja johtaa taudin puhkeamiseen.
Tahvanainen epäilee, että viime viikon helteinen sää on vaikuttanut kalojen vastustuskykyyn. Lupinlahti on paikoitellen matala ja rehevä merenlahti, jossa veden pintalämpötila kohosi viime viikolla paikoin 28 celsiusasteeseen.
Airi Tahvanaisen mukaan vastaavanlaiset tapaukset ovat Haminassa harvinaisia. Tahvanaiselle kyseessä on ensimmäinen vesihome-tautitapaus parikymmenvuotisen uran aikana.
Vesihome ei ole ihmiselle vaarallista, mutta kuolleet kalat nostavat veden bakteeripitoisuutta. Tämän vuoksi uimista ei suositella, jos rannalla lojuu paljon kuollutta kalaa.
Halutuin mökki on lähellä kaupunkia
Rovaniemen mökkikaupassa on nyt myyjän markkinat. Yle Lapin haastattelemien kiinteistövälittäjien mukaan kohtuuhintaisia, lähellä kaupunkia olevia vapaa-ajan asuntoja kysytään enemmän kuin niitä on tarjolla. Aikaisin tullut kesä on lisännyt mökkien kysyntää entisestään.
\- Perinteisesti on haluttu omalle mökille juhannukseksi, mutta tänä vuonna kesä tuli niin nopeasti, että myyjät eivät ehtineet matkaan, Kiinteistömaailma Rovaniemen Kotipesä Oy:n välittäjä Juha Haataja sanoo
Tänä vuonna kesä tuli niin nopeasti, että myyjät eivät ehtineet matkaan.
Haatajan mukaan mökkejä ostavat nyt pariskunnat, joiden lapset ovat jo muuttaneet pois kotoa. Mökiltä halutaan nykyään enemmän mukavuuksia, mutta jopa sähköttömyys hyväksytään, jos sijainti on mieluisa ja lähellä kaupunkia.
Lapin arvokiinteistöjen kiinteistövälittäjä Riitta Vitikka sanoo, että Rovaniemen seudulla halutuimpia mökkipaikkoja ovat sadan kilometrin säteellä kaupungista sijaitsevat järvenrantatontit.
\- Mökki halutaan puhtaan veden ääreltä, mielellään toivotaan sähköt ja vedet ja että autolla pääsee pihalle asti eli vähän kuin kakkoskoti, Vitikka luettelee.
Samaa sanoo Rovaniemen OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Mikko Kokkonen.
\- Parhaiten menee kaupaksi kohtuuhintaiset, 50 tuhannen molemmin puolin olevat, 30-50 kilometrin päässä kaupungista sijaitsevat mökit.
"Ei ole käynyt mielessä, että muuttaisin takaisin kaupunkiin"
Opettajan virasta eläkkeelle jäänyt rovaniemeläinen Ilkka Ollakka viihtyy mökillään niin hyvin, että muutti sinne pysyvästi vuonna 2000.
\- Ei ole kyllä käynyt mielessä, että muuttaisin takaisin kaupunkiin, ympärivuotinen sinettäläinen tuumaa oman niemen nokassa.
Ollakan tontti sijaitsee nykymökkiläiselle ihanteellisen matkan päässä kaupungista; Rovaniemeltä kolmisenkymmentä kilometriä Kittilän suuntaan, Sinettäjärven rannalla.
\- Täältä pääsee näppärästi kaupunkiin, jos siltä tuntuu. Meitä vakituisia asukkaita on tässä useampi, joten kunta auraa tietä. Minulla on myös oma mönkijä, enkä ole kertaakaan tänne jäänyt.
Ollakan mökin pihapiirissä seisoo vanha aitta ja vuonna 1956 rakennettu sauna. Tontti on isän peruja. Päärakennus rakennettiin vuonna -89. Ollakka on innokas kalamies ja muutakin puuhaa omalla tontilla piisaa, varsinkin kesällä.
\- Nyt odottelen, koska sähkömies tulee vetämään terassille valaistusta. Terassin rakentamisen jälkeen on puuhommia ja seinien maalausta. Joka päivälle on ihan varmasti jotakin, Ollakka toteaa tyytyväisenä.
Muikkuja tänä kesänä ennätysmäärä
Muikkukanta on yleistymässä koko Suomessa. Kannan nousuun vaikuttavat hyvät elinolosuhteet sekä runsas ravinto.
Tietoja kalakantojen vaihtelusta saadaan pitämällä saaliskirjanpitoa, seuraamalla alle vuoden ikäisten hottamuikkujen kasvua ja koekalastuksilla.
\- Esimerkiksi sääolosuhteet ovat tärkeitä mädin kuoriutumisvaiheessa, jolloin kylmä ja tuulinen keli voi olla kohtalokas, kertoo Savonlinnan kalatalousneuvoja Harri Härkönen.
Muikkua pyydetään koko vuoden ympäri. Muikun kutukausi on lokakuussa, jolloin kerätään talteen muikun lisäksi myös mätiä. Talviaikana muikkumarkkinat ovat pienemmät, sillä kysyntä painottuu suurimmaksi osaksi kesälle.
\- Monille, jotka eivät normaalisti syö paljon kalaa, muikku on se kokemus, joka täytyy kesällä saada. Kun muikku on saanut hyvin ravintoa, sen koko kasvaa ja sen mäti on laadukkaampaa, Härkönen jatkaa.
Joidenkin kalastajien mielestä talvikalastus on liian haasteellista ja turhaa.
\- Mielestäni talvikalastus on liian työlästä ja saalis on hyvin laihaa. Talvisin ei voi kalastaa veneellä, vaan joutuu käyttämään eri koneita. Yhtä kalastuskertaa valmistellaan monta viikkoa, kertoo kalastaja Esa Ruhanen.
Isoa muikkua halutaan enemmän
Markkinat määräävät, milloin ja millaista muikkua pyydetään. Suurikokoinen muikku kelpaa paremmin myytäväksi, joten kalastajat joutuvat usein jättämään pienemmät muikut järviin.
Kun samalla järvellä on paljon muikkuja, niiden ravinnonsaanti heikkenee ja kala pienenee. Tätä ilmiötä kutsutaan kääpiöitymiseksi.
\- Kun kalan kokoluokka on pientä, se ei tahdo mennä kaupaksi kovin hyvin. Muikkukanta vaihtelee paljon. Välillä on enemmän ja välillä vähemmän saatavilla, kommentoi Ruhanen.
Suomen kouluille oma pilvipalvelu 
Suunnitellussa pilvipalvelussa olisi kaikille Suomen kouluille tarjolla mm. hyväksi katsottuja pelejä opetuskäyttöön. Tavoitteena on kerätä yhteen erilaisten kotimaisten pelinkehittäjien sovelluksia, vahvistaa suomalaista peliteollisuutta ja parantaa koululaisten tietoteknistä tasa-arvoa.
Opetushallitus alkaa valmistella koulujen käyttöön yhteistä opetuspelien ja muun opetusmateriaalin pilvipalvelua.
Pilvipalvelu on yhteinen nettisivusto, josta opettajat ja oppilaat sekä vanhemmat voivat hakea esimerkiksi opetukseen sopivia pelejä. Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan tavoitteena on tuoda kaikki oppilaat samalle viivalle tietotekniikan käytössä ja samalla parantaa suomalaisten koululaisten taitoja.
\- Suomalaiskoululaisten tietoteknisissä taidoissa on isoja eroja. Tavoitteenamme on lisätä tasa-arvoa. On tärkeää, että kaikilla suomalaisilla koululaisilla on mahdollisuudet käyttää uusinta tietotekniikkaa, Kiuru sanoo.
"Kukaan lapsi ei saa pudota kyydistä"
Uusi opetusministeri pelkää, että jos Suomessa ei nyt aleta kiinnittää huomiota tietotekniikan käyttöön kouluissa ja jos muutosvastarintaa ei saada murrettua, Suomi putoaa teknologisesta kehityksestä. Vaarana on myös oppimistulosten heikentyminen.
Tavoitteenamme on lisätä tasa-arvoa.
Uuden pilvipalvelun rahoituksen ja aikataulun suunnittelu on vielä alkuvaiheessa. Käytännön suunnittelusta vastaa Opetushallitus.
\- Rahaa tämä totta kai vie, mutta nykyisetkään oppimismateriaalit eivät ole halpoja. Yksi kansallinen pilvi on tärkeä tavoite. Kansakuntana hyödymme siitä, että osa nuorista ei putoa digitaaliseen kuiluun vaan että jokainen saa mahdollisuudet tietoteknisten taitojen oppimiseen, opetusministeri Krista Kiuru sanoo.
Kansallinen pilvi mahdollistaa myös vientitulojen kasvun
Opetuspelejä kehitetään Suomessa jo tällä hetkellä jatkuvasti. Nykyisellään suurin ongelma on ollut, että pelien tarjonta on hajanaista. Opetusministeri Kiuru uskoo, että yhteinen pilvipalvelu parantaa myös suomalaisten pelinkehittäjien taloudellisia toimintaedellytyksiä.
Mahdollisuuksia voi tulla myös vientiin. Yhteistyötä tehdään pelikehittäjien ja korkeakoulujen kesken, jotta ensin voitaisiin perustaa uusia start-up-yrityksiä, minkä jälkeen yrityksillä on mahdollisuus kehittyä.
Rahaa tämä totta kai vie, mutta nykyisetkään oppimismateriaalit eivät ole halpoja. 
Kiuru toivoo selkeää kansallista päätöstä siitä, että koulujen digitaalisia palveluja kehitetään voimakkaasti. Aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että hyvistä Pisa-tutkimustuloksista huolimatta tietotekniikan käyttö Suomen kouluissa on monissa paikoissa vielä lapsenkengissä.
\- Tarvitaan ajattelutavan muutosta. Aion pitää huolta, että Opetushallitus vie asiaa vahvasti eteenpäin. Digitaaliset ympäristöt ovat tulleet jäädäkseen, eikä opetusta voida sulkea kehityksen ulkopuolelle. Kansakuntana hyödymme tästä myös taloudellisesti: mitä enemmän on opetuspelien kehittäjiä Suomessa, sitä enemmän saamme vientituloja, Kiuru sanoo.
Hirvensalmelainen varavaltuutettu ei palauttanut vaalirahailmoitustaan
SDP:n listoilta vuoden 2012 kunnallisvaaleissa varavaltuutetuksi noussut hirvensalmelainen ei ole toimittanut vaalirahailmoitustaan määräaikaan mennessä.
13 äänellä Hirvensalmen kunnanvaltuuston varajäseneksi noussut Anja Hämäläinen ei ole palauttanut vaalirahailmoitustaan. Hämäläinen on toinen kahdesta ilmoitusvelvollisesta, jotka eivät uhkasakonkaan uhalla palauttaneet kunnallisvaalien vaalirahailmoitusta.
Ilmoitusvelvollinen vaalirahoituksestaan on vuoden 2012 kunnallisvaaleissa kaikki valtuutetuiksi tai varavaltuutetuiksi valitut henkilöt.
Suurin osa palautti ilmoituksensa ajallaan
Koko Suomessa viime kunnallisvaalien jälkeen ilmoitusvelvollisia on yli 19 000. Heistä 2894 ei ollut jättänyt vaalirahoitusilmoitustaan määräaikaan 31.12.2012 mennessä
Vaalirahoituslain mukaan yli 800 euron vaalibudjetista täytyy ilmoittaa jokaisen yksittäisen tuen arvo ja sen antaja. Alle 800 euron vaalibudjetista valitun tulee antaa kirjallinen vakuutus siitä, ettei vaalirahoitus ole ylittänyt 800 euroa. 
_Yle Etelä-Savo ei tavoittanut Anja Hämäläistä kommentoimaan asiaa._
Lääkäreiden taloudelliset kytkökset lääketeollisuuteen läpinäkyviksi
Lääketeollisuus haluaa parantaa mainettaan julkistamalla lääkäreille maksamiaan palkkioita. Vuoteen 2016 mennessä lääketeollisuus aikoo kerätä internetiin julkisia rekistereitä muun muassa lääkäreiden lääkeyrityksiltä saamista tutkimuspalkkioista sekä matkakorvauksista. Rekisteristä tulee lääkäreille vapaaehtoinen.
Lääkeyrityksiä on syytetty viime aikoina tautitehtailusta, lääkäreiden lahjonnasta sekä virheellisestä markkinoinnista. Viime vuonna yhdysvaltalainen lääkejätti sai lääkehuijauksesta miljardisakot.
Nyt lääketeollisuus Euroopassa haluaa kirkastaa kuvaansa perustamalla nettiin julkisia tietokantoja, joista käyvät ilmi lääkäreille ja terveydenhuollon organisaatioille maksetut edut.
Tällaisia ovat esimerkiksi asiantuntija- ja konsultaatiopalkkiot, palkkiot tutkimus- ja tuotekehitystyöstä sekä korvaukset kustannuksista, jotka liittyvät lääkeyritysten järjestämiin tilaisuuksiin.
\- Haluamme tehdä läpinäkyviksi lääketeollisuuden ja terveydenhuollon ammattilaisten väliset kytkökset, kuvaa Lääketeollisuus ry:n viestintäjohtaja Tuomas Nurmela.
Terveyssosiologian professori Markku Myllykankaan mukaan lääkeyritykset pitävät lääkäreille seminaareja siksi, että tutkimuksissa on osoitettu, että lääkefirmojen järjestämien koulutustilaisuuksien jälkeen lääkärit määräävät enemmän sponsoreiden lääkkeitä.
\- Jos lääkefirmat eivät hyötyisi taloudellisesti koulutustilaisuuksista, ne loppuisivat heti. Lääkefirmat eivät harjoita hyväntekeväisyyttä. Silti monet lääkärit teeskentelevät uskovansa, että lääkefirmat ovat kiinnostuneita koulutuksesta sinänsä, Myllykangas kritisoi.
Suomeen tulee yksi tai 50 rekisteriä
Aloite on EFPIAn eli Euroopan lääketeollisuusyhdistysten kattojärjestön tekemä. Se määrittää periaatteet ja ohjeistuksen, jotka EFPIAn jäsenyhdistykset toimeenpanevat Euroopan maissa.
Osassa Euroopan maista uudistus pannaan toimeen lainsäädännöllä, mutta Suomessa rekisterit sisällytetään [Lääketeollisuuden Eettisiin ohjeisiin](http://www.laaketeollisuus.fi/Tiedostot/LT_eettiset_ohjeet_valmis_NETTI%2520%28ID%252026843%29.pdf).
Vielä on auki, pääsevätkö kuluttajat Suomessa katsomaan lääkäreiden tietoja kootusti yhdestä Lääketeollisuus ry:n ylläpitämästä rekisteristä, vai perustavatko kaikki yhdistyksen viisikymmentä jäsenyritystä omat rekisterinsä.
\- Yritysten omien rekistereiden etu olisi se, että rekistereiden tiedot olisivat oikeampia ja lääkäreiden oikeusturva toteutuisi paremmin, koska tietoja käsittelee vähemmän välikäsiä, selvittää Lääketeollisuus ry:n erityisasiantuntija Laura Labart.
Jos rekistereitä olisi 50, tietokantojen yleisöä palveleva tarkoitus tuskin toteutuisi kovin tehokkaasti, arvioi Markku Myllykangas.
\- Kyllä yleisön kannalta olisi ehdottomasti parempi, jos rekistereitä olisi vain yksi.
Se kuitenkin jo tiedetään, että rekistereistä löytyvät periaatteessa kaikkien lääkäreiden tiedot, jotka ovat saaneet mitä tahansa palkkioita tai korvauksia tai osallistuneet mihin tahansa lääketeollisuuden maksamaan tapahtumaan tai tutkimukseen kolmen viime vuoden aikana.
Myös summat tulevat julkisiksi.
\- Tällä työllä päästään tekemään läpinäkyväksi myös se, minkälainen osuus lääkäreistä tekee hyvin tiivistä yhteistyötä lääkeyritysten kanssa, ennustaa Nurmela.
Rekisteri on lääkäreille käytännössä vapaaehtoinen
Suomessa asuvia lääkäreitä oli vuoden 2013 alussa [19 865](http://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/1268/ll_taskutilasto2012_fi_net.pdf).
Lääketeollisuus ry:n jäsenyrityksilleen tekemän kyselyn perusteella yritykset investoivat vuonna 2011 terveydenhuollon henkilöstön jatkokoulutukseen 15,9 miljoonaa euroa.
Käytännössä ei ole varmuutta, tulevatko rekistereihin kaikkien lääkeyrityksiltä etuja saaneiden lääkäreiden tiedot.
Rekisteri on lääkäreille vapaaehtoinen, sillä Suomen tietosuojalain mukaan henkilön pitää suostua siihen, että hänen henkilötietojaan kerätään rekistereihin.
Markku Myllykangas kiittää avoimuutta lisääviä toimia, mutta ei usko, että rekisteri tuo suurta muutosta. Hän näkee uudet rekisterit pikemminkin "mainoskampanjana".
\- Lääkefirmojen tarkoitus on edelleenkin myydä mahdollisimman paljon lääkkeitä, mahdollisimman kalliilla hinnalla, mahdollisimman monelle ja mahdollisimman pitkäaikaiseen käyttöön, kertaa Myllykangas.
Taidekartano houkuttelee heittäytymään taikapolulle
Vetelin Taidekartanon pihalla kiemurtelee yhteisötaidetta. Taikapolku on osa Perhonjokilaakson kuvataideyhdistyksen kesänäyttelyä, johon osallistuu lähes 50 keskipohjalaislähtöistä taiteilijaa ja harrastajaa. Tänä vuonna näyttely kannustaa kävijöitä tarttumaan rohkeasti pensseliin.
Kesänäyttely vie kävijät tänä vuonna taikamaailmaan.
\- Halusimme tuoda näyttelyyn jotakin uuttaa ja erikoista. Tavoitteenamme oli, että taika-teema antaisi inspiraatiota. Näin todella kävi, iloitsee Perhonjokilaakson kuvataideyhdistyksen puheenjohtaja Lahja Varila.
Tänä vuonna yhdistys järjesti puuhaa myös lapsille ja nuorille, joiden aikaansaannoksia voi ihastella pihalle pystytetyssä Taikapolku-teoksessa. Polussa on sata maalattavaa pohjaa, joista suurin osa on pajaan osallistuneiden tekemiä.
Tämä on elämyksellinen näyttely.
Jäljellä on tyhjiä pohjia, mutta myös polun vierellä olevia kiviä voi maalata.
\- Tämä on elämyksellinen näyttely. Kesän aikana, kuka tahansa voi osallistua polun tekemiseen. Maalit ja pensselit voi hakea näyttelyvalvojalta. Tavoitteenamme on kannustaa itseilmaisuun ilman vaatimuksia ja rajoituksia, Varila innostaa.
Reilu sata teosta läheltä ja kaukaa
Yhteisötaiteen lisäksi näyttelyssä on esillä esimerkiksi öljyväritöitä, grafiikkaa ja videoteoksia. Esillä on 116 taulua ja 2 videoteosta lähesviideltäkymmeneltä taiteilijalta.
Tavoitteenamme on kannustaa itseilmaisuun ilman vaatimuksia ja rajoituksia.
\- Lähetimme avoimen kutsun keskipohjalaislähtöisille taiteilijoille. Alueena on nyt koko Keski-Pohjanmaa ja Teerijärvi. Vetelistä on parisenkymmentä taiteilijaa. Kaukaisimmat ovat Ruotsista ja Etelä-Suomesta, Varila kertoo.
Näyttelyn kutsutaiteilijana on pilapiirtäjänkin tunnettu Leena Salmela. Hänen töitään on esillä kaikkiaan 40.
\- Salmelan tekemä näyttelyn nimikkoteos Taikametsä tervehtii kävijöitä heti aulassa. Salmela tunnetaan ekspressionistisesta tyylistään sekä pilapiirroksistaan, Varila kertoo.
Perhonjokilaakson kuvataideyhdistys järjestää kesänäyttelyn neljättä kertaa, ja näyttelyyn odotetaan noin 2000 kävijää. Näyttely on avoinna elokuun loppuun saakka.
Kirjanpainajat piinaavat Urjalan ja Sastamalan kuusimetsiä
Parin vuoden takaisen Tapaninpäivän myrskyn jäljet näkyvät yhä Lounais-Pirkanmaan kuusimetsissä, joiden kaatuneissa puissa kirjanpainajahyönteiset ovat saaneet rauhassa lisääntyä. Hälyttävästi kasvaneen kannan pelätään nyt siirtyvän tuhoamaan eläviä kuusikoita.
Kuusimetsiä tuhoavat kirjanpainajahyönteiset ovat lisääntyneet hälyttävästi Lounais-Pirkanmaalla. Metsäkeskuksen mukaan suurimpana syynä on parin vuoden takainen Tapaninpäivän myrsky, joka koetteli muun muassa Sastamalaa, Punkalaidunta ja Urjalaa.
Kirjanpainajien määrä on paikoin moninkertaistunut, sanoo metsäneuvoja Asko Laaksi Metsäkeskus Pirkanmaasta.
\- Esimerkiksi Urjalan seurantapaikalla saalis on tänä vuonna tähän mennessä ollut 18 000 kirjanpainajaa, kun viime vuonna saatiin koko kesänä Urjalassa noin 4 500 yksilöä. Kanta on siis jopa nelinkertaistunut.
Vanhat kuusikot tarkasteluun
Asko Laaksin mukaan tilanne on yhtä paha myös Sastamalassa.
\- Riskiraja on noin 15 000 kirjanpainajaa. Kun kanta nousee sitä suuremmaksi, lisääntyy myös vaara että hyönteiset iskeytyvät terveisiin pystypuihinkin.
Kirjanpainajat iskevät yleensä ensin kaatuneisiin puihin. Myös kevään sää oli kannan kasvulle erittäin otollinen. Metsänomistajien pitäisi nyt tarkkailla vanhoja kuusikoitaan.
Jos puita alkaa kuolla suurin määrin pystyyn, kannattaa ottaa nopeasti yhteys metsäammattilaisiin.
\- Kuolleita puita voi myös hakea omatoimisesti metsästä pois, metsäneuvoja Asko Laaksi sanoo.
Kajaani kannustaa ottamaan kantaa kuntakyselyllä
Kajaani haluaa kuulla kuntalaisilta mielipiteitä, kuinka palveluja tulisi tulevaisuudessa järjestää. Hankkeella halutaan kannustaa kuntalaisia vaikuttamaan yhteisiin asioihin. Mielipiteensä voi käydä kertomassa Markkinakadun aikana puolueiden eri pisteillä.
Kajaani haluaa kuulla kuntalaisilta mielipiteitä, kuinka palveluja tulisi tulevaisuudessa järjestää. Palveluohjelma-nimeä kantavalla hankkeella halutaan kannustaa kuntalaisia vaikuttamaan yhteisiin asioihin.
Ohjelma polkaistaan liikkeelle Markkinakadun aikana, jolloin kuntalaiset voivat käydä kertomassa mielipiteensä kyselylomakkeella eri puolueiden kojuilla.
\- Tähän voi vastata ihan omin sanoin ja vapaasti. Kaikki vastaukset ovat todella tervetulleita ja ne käsitellään. Ohjaava periaate on kuntalaisten kuulemisen ja osallistumisen lisääminen, sanoo Kajaanin kaupungin viestintäsihteeri Tuula Heikkinen.
Mistä olisit valmis luopumaan?
Lomakkeessa kysytään muun muassa, mitkä palvelut ovat tärkeimpiä, ja mistä palveluista vastaaja olisi valmis luopumaan. Nykyinen kaupungin julkisen talouden tila vaatii muutoksia palvelurakenteeseen.
Heikkinen vakuttaa, että kyselyn vastauksiin suhtaudutaan vakavasti.
\- Tässä on kyse kunnallisten palvelujen tarjonnasta tulevaisuudessa. Annetaan nyt mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa,Heikkinen sanoo.
Puolueiden kojuilla voi jutella luottamushenkilöiden kanssa kasvotusten.
\- Puolueiden kojuilla voi jutella luottamushenkilöiden kanssa kasvotusten. Kyselyn ohessa voi osallistua arvontaan, jossa on palkintoja, Heikkinen kannustaa osallistumaan.
Markkinakadun tempaus on hankkeen lähtölaukaus.
Kesän ja syksyn aikana kuntalaisille järjestetään lisää mahdollisuuksia kertoa mielipiteensä esimerkiksi Facebookin tai sähköisen kyselyn kautta. Kaupunki tiedottaa tulevista tempauksista myöhemmin.
_3.7.2013 klo 7:39: Tarkennettu ensimmäistä kohtaa Mistä on kyse -listauksessa. Kuntalaisten mielipiteiden kerääminen tulevaisuuden palveluista on tarkentunut keinojen hakemiseen palveluiden järjestämisestä tulevaisuudessa._
Silppukuhat vievät uisteluhalut  
Jos yhdellä vetouistelureissulla nousee Pohjois-Karjalan Höytiäisestä noin 180 kuhaa, joista vain puolenkymmentä on ylämittaista, se pistää innokkaimmankin kalamiehen ilmeen vakavaksi. Urheilukalastaja äänestääkin trailerillaan ja kuskaa veneensä järvelle, jossa ei joudu tuskailemaan pikkukuhien kanssa. Niin sanotut silppukuhat ovat vallanneet Höytiäisen lisäksi esimerkiksi Koitereen.
Pohjoiskarjalaiset urheilukalastajat ovat kurkkuaan myöten täynnä maakunnan järvien niin sanottua silppukuhaa.
Kesäisin tilanne on pahin Höytiäisessä, jota moni vetouistelija on alkanut karttaa. Eräs kalamies oli saanut kahdella käynnillä 160 kuhaa, jotka kaikki olivat päätyneet alamittaisina takaisin järveen.
Toinen kalastaja käväisi alkukesästä kerran kokeilemassa vetouistelua Höytiäisellä. Vavat väpättivät niin tiuhaan, että ylös nousi 180 kuhaa, joista vain puolenkymmentä oli ylämittaisia.
Höytiäisessä kuhan alamitta on 45 senttimetriä, kun lain vaatimus on 37 senttiä.
Pielisessäkin on pientä kuhaa. Sen todisti viikonlopun Juuka-uistelu, jonka kuhasaalis räjähti alamitan laskun seurauksena yli kymmenkertaiseksi viime kesästä. Cupissa kuhan alamitta oli 42 senttimetriä.
Jenkkityylistä apua?
Maakunnan vetouistelijat suuntaavat kolmen viikon kuluttua perinteiseen Koitere Uisteluun, joka on Jokikone Cupin neljäs osakilpailu. Tunnettu kontiolahtelainen uistimen tekijä Hannu Kesonen tuntee mökkijärvensä hyvin. Koitereessakin on paljon pientä kuhaa. 
Hannu Kesosen mäkemys on, että Koitereella pitäisi alkaa kalastaa kuhia niin sanottuun jenkkityyliin.
Ruvettais niitä välikokoja ottamaan itelle ruokakalaksi.
\- Koiteretta kun katsotaan, niin se on joihinkin aikaisempiin vuosiin verrattuna ollut pikkusen parempaan päin menossa. Mutta pientä kalaa siellä on paljon. Sanotaan semmoista 40-50 sentin kuhaa löytyy varsin paljon.
Mikä olisi ratkaisu tähän tilanteeseen?
\- Ihan pienia kuhia vapautettaisiin takaisin ja vastaavasti myös isoja kuhia laskettaisiin takaisin kasvamaan. Ruvettais niitä välikokoja ottamaan itelle ruokakalaksi, Hannu Kesonen ehdottaa.
Tällä kalastuskulttuurilla järveen jäisi kutemaan isoja kuhia, joiden poikastuotannosa on enemmän potkua kuin pienempien jälkeläisissä.  Ns. jenkkityylissä pienetkin kuhat saavat jäädä kasvamaan lisää pituutta ja paksuutta.
Maakunnan urheilukalastajille tehdyn pienen soittokierroksen perusteella asiallisen kokoinen syöntikuha painaa noin 2 kiloa. 
Urheilukalastajien kokemusten perusteella Pohjois-Karjalassa on kesäisin parasta pyytää kuhaa Oriveden seliltä. Vaalealihaista herkkua ei ole älyttömästi, ja joukkoon mahtuu kaikkien kokoluokkien kuhia.           
Keski-Suomesta ei ole löytynyt uusia punamätäesiintymiä
Keski-Suomen mansikkapelloilta ei tänä kesänä ole löydetty punamätää. Lopulliset tulokset taudin esiintymisestä saadaan vasta loppukesällä, jolloin mansikkaviljelmillä tehdään vuosittaiset tuhoojakartoitukset.
Viime vuonna punamätää löytyi Keski-Suomessa neljältä tilalta. Osa viljelijöistä joutui laittamaan mansikkapellot kokonaan pakettiin.
\- Pienemmillä tiloilla, joilla ei ollut sitten puhdasta maata ottaa sitten uudelleen tai jos tuli semmoinen tilanne, että tila katso, että ne taloudelliset vastoinkäymiset oli liian kovia niin siinä vaiheessa varmaan sitten lopetettiin kokonaan. Mutta sen tiedon mukaan, mikä minulla on, osa tiloista on toiminnassa edelleen, kertoo kasvitarkastaja Aili Vuorenmaa Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Sitkeä sienitauti
Punamätä on siitä ikävä kasvitauti, ettei pelkkä kasvustojen hävittäminen riitä.
\- Tämä bakteeri saattaa säilyä maaperässä 15 vuotta ilman isäntäkasvia. Eli käytännössä maan tulee olla sen aikaa sellaisten kasvien viljelyksessä, jotka eivät ole punamädän isäntäkasveja, Vuorenmaa tarkentaa.
Mansikan lisäksi punamätä voi iskeä jättivadelmaan. Silmämäärisesti tautia on vaikea huomata. Punamätä näivettää ensimmäisenä sivujuuret, jolloin veden ja ravinteiden saanti häiriintyy. Myöhemmin mätä tuhoaa koko kasvin. Mansikkapelloilla punamätä näkyy ensin kitukasvuisina laikkuina.
\- Paras keino ehkäistä punamätää on varmistaa istutettavien taimien terveys. On vahva epäilys, että punamätä on tullut Suomeen ulkomailta tilattujen taimien mukana. Ensimmäiset havainnot taudista tehtiin nimittäin lohkoille, joille oli istutettu ulkomaalaisia mansikan taimia, Aili Vuorenmaa kertoo.
Jyväskylän MM-ralli kiinnostaa kuskeja
Jyväskylän MM-ralleihin on ilmoittautunut enemmän kilpailijoita kuin muihin MM-ralleihin tällä kaudella. Rallitaipaleelle starttaa sata autoa.
MM-rallien järjestäjille osallistujalista on iloista luettavaa. Kaikkiaan kisaan on ilmoittautunut 100 autoa.
\- Viime vuonna ilmoittautuneita oli 86 autoa eli huikea kasvuhan tämä on, toteaa apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen.
Lähtöviivalla on odotetusti MM-sarjan kärkikaarti.
\- Yllätysnimistä en niin tiedä, mutta pitkä lista hyviä nimiä. Keski-Suomen kannalta mielenkiintoista on, että Jarkko Nikara on saanut alleen WRC-kaluston eli tulee Minillä ajamaan ja Hännisen Juho tekee taas paluun. Tulee ajamaan Fiestalla. Mielenkiintoisia nimiä on monta. Ruotsista tulee P. G. Andersson WRC-autolla, Nuutinen luettelee.
Jyväskylän MM-ralli ajetaan heinä-elokuun vaihteessa.
Vilkas tapahtumakesä pelasti Kuopion taksit
Huonot talousnäkymät ovat vähentäneet tuntuvasti taksilla matkustamista. Kuopiossa yrittäjien tilannetta on helpottanut kesän täpötäysi tapahtumakalenteri, mutta syksystä odotetaan jälleen vaikeaa.
Ihmisten huoli yleisestä taloustilanteesta syö taksiyritysten kannattavuutta. Esimerkiksi Kuopiossa paikallisen taksiyhdistyksen puheenjohtaja sanoo kyytien vähentyneen lähes kymmenen prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
\- Kyllähän meillä on liikematkustaminen vähentynyt. Lentovuoroja on vähennetty ja nyt kesällä esimerkiksi päivässä kulkee vain 3–4 vuoroa. Se on olennainen osa taksien toimintaa, Savon Taksidatan hallituksen puheenjohtaja Pertti Kontinen sanoo.
Kuopiossa on liikenteessä runsaat 130 taksia. Niiden kesäkausi on Kontisen mukaan pelastettu vilkkaan tapahtumakalenterin ansiosta. Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin jälkeen liikennettä toivat Viinijuhlat ja loppukesästä kaupunkiin tulee vielä reilusti vieraita Kuninkuusravien ansiosta.
\- Onneksi tapahtumat kuittaavat vuorojen vähenemisen, että tilanne ei näytä niin rumalta, mutta pelkään, että syksyllä saattaa olla kovaa, kertoo Kontinen.
Heinäkuun alussa taksien hinnat nousivat. Taksimatkat kallistuivat keskimäärin 2,8 prosenttia. Hintojen nousua on perusteltu taksipalvelujen arvonlisäveron korotuksella. Vuoden alussa vero nousi kymmeneen prosenttiin, mutta taksimatkojen hintoja ei nostettu vastaavasti.
\- Tottakai tarvetta on hintojen nostamiseen, kun muutkin kulut ja palkat ovat nousseet koko ajan.
Egyptin presidentti torjuu armeijan uhkavaatimuksen
Presidentti Mursi aikoo jatkaa oman suunnitelmansa toteuttamista, jotta Egyptiin saadaan kansallinen sovinto.
Egyptin presidentti Mohamed Mursi ei taivu maan asevoimien uhkavaatimukseen. Armeija varoitti maanantaina, että sen on puututtava maan tilanteeseen, elleivät poliitikot vastaa suurmielenosoituksiin osallistuneiden kansalaisten vaatimuksiin kahden vuorokauden sisällä.
Mursi toteaa tiedotteessaan, että hän aikoo jatkaa oman suunnitelmansa toteuttamista, jotta Egyptiin saadaan kansallinen sovinto.
Presidentin mukaan armeijan lausunto voi aiheuttaa sekaannusta. Mursi sanoo, ettei Egyptin asevoimien päällikkö keskustellut armeijan lausunnosta etukäteen hänen kanssaan.
Ainakin viisi ministeriä jätti eropyyntönsä maanantaina. Hallituksen edustajan mukaan erostaan ovat ilmoittaneet turismi-, ympäristö-, vesi-, tiedotus- ja lainsäädäntöasioista vastaava ministeri.
Myös maan ulkoministeri on jättänyt eropyyntönsä, kertoi maan valtiollinen uutistoimisto Mena varhain tiistaina.
Itsemurhaiskut hautajaisiin ja kahvilaan vaativat yli 30 hengen Irakissa
YK:n mukaan väkivaltaisuuksissa eri puolilla Irakia kuoli 761 ihmistä kesäkuussa.
Yli 30 ihmistä on kuollut kahdessa erillisessä itsemurhaiskussa Irakissa maanantaina, kertoo paikallinen poliisi.
Itsemurhapommittaja iski hautajaisiin shiiamuslimien moskeijassa Muqdadiyan kaupungissa myöhään maanantaina. Poliisin mukaan iskussa kuoli parikymmentä ihmistä. Eri tietojen mukaan loukkaantuneita oli noin 30 - 40. Poliisin mukaan uhriluku voi nousta, koska osa ihmisistä jäi loukkuun moskeijan raunioihin.
Toinen itsemurhaisku tapahtui kahvilassa shiiamuslimien alueella Baquban kaupungissa. Iskussa kuoli noin kymmenen ihmistä ja parikymmentä loukkaantui.
Kukaan ei ilmoittautunut välittömästi iskujen tekijäksi.
Molemmat iskut tapahtuivat Diyalan maakunnassa Irakin pääkaupungin Bagdadin koillispuolella.
Väkivaltaisuuksissa eri puolilla Irakia kuoli 761 ihmistä kesäkuussa, kertoi YK maanantaina.
Stubb yhteistyöministereiden kokoukseen Visbyhyn
Yhteistyöministerit käsittelevät kokouksessa muun muassa Pohjoismaiden ministerineuvoston ensi vuoden budjettia.
Pohjoismainen yhteistyöministeri Alexander Stubb (kok.) osallistuu tänään tiistaina pohjoismaisten yhteistyöministereiden kokoukseen Gotlannin Visbyssä.
Kokouksessa on esillä muun muassa Pohjoismaiden ministerineuvoston vuoden 2014 budjetti.
Ministereiden on myös määrä hyväksyä uudet suuntaviivat ministerineuvoston lähialueyhteistyölle sekä Baltian maiden, että Luoteis-Venäjän kanssa.
Snowden: Obama yrittää estää turvapaikan saamisen
Edward Snowden moittii kovin sanoin Yhdysvaltain hallintoa Wikileaksin kautta julkaisemassaan lausunnossa.
Tietovuotaja Edward Snowden syyttää Yhdysvaltain presidentti Barack Obamaa valtionjohtajien painostamisesta. Snowdenin mukaan Obama painostaa niiden maiden johtoa, joista hän on anonut turvapaikkaa.
Snowden väittää Yhdysvaltain hallinnon yrittävän estää häntä saamasta turvapaikan. Hän esittää syytökset Wikileaksin verkkosivuilla maanantai-iltana julkaistussa lausunnossaan. Kirje on kirjattu Snowdenin nimiin, mutta kirjoittajaa ei pystytä vahvistamaan.
\- Heidän tarkoituksenaan on pelotella, ei minua, vaan niitä, jotka tulevat minun perässäni, Snowden kirjoittaa.
Hän väittää Obaman käskeneen varapresidentti Joe Bidenin painostamaan muiden maiden johtajia, jotta ne torjuisivat hänen turvapaikkahakemuksensa. Snowdenin mukaan Obaman hallinto pyrkii näin kieltämään hänen oikeutensa turvapaikkaan. Hänen mielestään "tällainen petos maailmanluokan johtajalta ei ole oikeudenmukaista".
Snowden on anonut turvapaikkaa Ecuadorista ja viimeisimpänä Venäjältä.
YK:n pääsihteeri tuomitsee Egyptin väkivaltaisuudet
Ban Ki-moon kehottaa Egyptiä löytämään rauhanomaisen ratkaisun.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vetoaa egyptiläisiin, jotta he etsisivät rauhanomaista, demokraattista ja kestävää ratkaisua maan tilanteen selvittämiseksi. Banin mukaan se on ensiarvoisen tärkeää koko alueen turvallisuuden kannalta. 
Ban Ki-moon tuomitsee Egyptistä raportoidut kuolemiin ja loukkaantumisiin johtaneet väkivallanteot ja naisiin kohdistuneen seksuaalisen väkivallan.
Egyptissä armeija on antanut maan hallinnolle kaksi vuorokautta aikaa lopettaa suurmielenosoitukset. Jos sovintoa opposition ja presidentti Mohamed Mursin kannattajien välillä ei saavuteta aikarajaan mennessä, armeija uhkaa tehdä omat ratkaisunsa tilanteen rauhoittamiseksi.
Miljoonat ihmiset ovat osoittaneet mieltään presidenttiä vastaan ympäri Egyptiä sunnuntaina ja maanantaina.
Snowden lähestyi Ecuadoria kirjeellä - uhkaa Yhdysvaltoja uusilla tietovuodoilla
Tietovuotaja Snowden rikkoi hiljaisuuden, joka on jatkunut siitä asti, kun hän matkusti Hongkongista Moskovaan kahdeksan päivää sitten.
Yhdysvaltain viranomaisten tietourkinnan paljastanut Edward Snowden uhkaa tehdä uusia Yhdysvaltoja koskevia paljastuksia.
Snowden esittää uhkauksen Ecuadorin hallitukselle osoittamassaan kirjeessä. Asiasta raportoiva uutistoimisto Reuters kertoo nähneensä kirjeen.
Tietovuotaja Snowden ei ole viestinyt julkisesti sen jälkeen, kun hän matkusti Hongkongista Moskovaan kahdeksan päivää sitten.
Snowden sanoo kirjeessään olevansa vapaa tekemään uusia paljastuksia Yhdysvaltojen harjoittamasta vakoilusta. Snowden myös syyttää Yhdysvaltoja "laittomasta ajojahdista".
Kirjeessään Snowden kiittää Ecuadoria siitä, että maa auttoi häntä pääsemään Venäjälle. Kiitosta saa myös se, että Ecuador on tarkastellut Snowdenin turvapaikkahakemusta.
Venäjä vahvisti maanantaina yhdysvaltalaisen Snowdenin hakeneen turvapaikkaa Venäjältä. Presidentti Vladimir Putin totesi Snowdenin voivan jäädä Venäjälle, jos hän lakkaa paljastamasta Yhdysvaltain tiedustelusalaisuuksia. Snowdenin uskotaan oleskelevan Moskovan lentokentän kansainvälisellä alueella.
Entinen Barcelona-hyökkääjä vaihtaa seuraa
Celta Vigo maksaa Nolitosta arviolta 2,6 miljoonaa euroa.
Nolito siirtyy Benficasta espanjalaiseen Celta Vigoon. 26-vuotiaan sopimus kattaa neljä vuotta.
Nolito pelasi portugalilaisessa Benficassa vuodesta 2011. Viime kauden lopun hän vietti lainalla Granadassa. Siirtoa Celtaan avitti todennäköisesti joukkueen uusi valmentaja Luis Enrique, jonka alaisuudessa Nolito pelasi aikanaan Barcelonan reservijoukkueessa.
Celta Vigo säilytti viime kaudella nipin napin paikkansa Espanjan pääsarjassa. Siirtosummaa ei julkistettu, mutta portugalilaismedian mukaan hinta on noin 2,6 miljoonaa euroa.
Arsenal hankki Ranskan huippulupauksen
Alle 20-vuotiaiden MM-kisoja pelaava Yaya Sanogo vahvistaa Arsenalin hyökkäystä.
Englannin Valioliigassa pelaava Arsenal on hankkinut ranskalaisen Yaya Sanogon. 20-vuotias hyökkääjä siirtyy lontoolaisseuraan Ranskan Auxerresta vapaana agenttina.
Sanogo on edustanut maataan eri ikäkausimaajoukkueissa. Tällä hetkellä nuorukainen on maajoukkueen mukana alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa.
\- Sanogo on hyvä hankinta meille. Hän on osoittanut potentiaalinsa sekä Auxerren että alle 20-vuotiaiden maajoukkueen mukana, Arsenalin manageri Arsène Wenger sanoi seuran verkkosivuilla.
191-senttinen Sanogo iski Auxerrelle neljän kauden aikana yhteensä 11 maalia 24 ottelussa.
Yhdysvaltain PGA-kiertue myöntyi uuteen puttisääntöön
Golfissa kielletään vuodesta 2016 alkaen puttaustilanteessa mailan tukeminen kehon avulla. Yhdysvaltain PGA-kiertue on vastustanut sääntöuudistusta tähän asti.
Yhdysvaltain PGA-kiertue on nyt
lopettanut uuden puttaussäännön vastustamisen, ja myös se aikoo kieltää mailan
tukemisen kehon avulla puttaustilanteessa. 
PGA:n komissaari Tim Finchem sanoi
tiedotteessa, että vaikka lukuisat pelaajat vastustavat yhä sääntöä, PGA:n
mielestä on tärkeää, että lajissa käytetään yhtenäisiä sääntöjä.
Yhdysvaltain golfliitto ja englantilainen The Royal & Ancient Golf Club aikovat nyt
muokata lajin sääntöjä, ja uudet säännöt tulevat käyttöön 1. tammikuuta 2016. 
Pirellin fiaskolle jatkoa - FIA sallii F1-kuljettajille rengastestin
Aiemmin tällä kaudella testaaminen on ollut kiellettyä. Nyt rengastesti lienee elinehto.
Formula ykkösissä ollaan sallimassa rengastestiä pikaisella aikataululla.
\- Ykkösprioriteettimme on varmistaa turvallisuus jokaisessa kisassa. Uskon, että Silverstonen GP:n tapahtumien jälkeen kuljettavat huolestuivat turvallisuudestaan, Kansainvälisen autoliiton FIA:n puheenjohtaja Jean Todt sanoi.
FIAn päätöksen mukaan tallit saavat osallistua Silverstonessa järjestettävään testitilaisuuteen.
\- Uskon, että on hyväksi pitää testit samalla radalla, jolla ongelmia esiintyi.
Viime sunnuntaina ajetun Silverstonen GP:n yhteydessä rengas puhkesi viideltä kuljettajalta.
Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin talli Mercedes ei saa osallistua testiin. Kielto on osa tuomiota, jonka FIA langetti Mersulle salaisista testeistä rengastoimittaja Pirellin kanssa. Hamilton oli Silverstonessa yksi viidestä rengasrikon kokeneesta kuljettajasta.
Helsingin rautatieasema tyhjennettiin tulipalon takia - junaliikenne toimii normaalisti
Pelastuslaitoksesta arvioidaan, että kellaritilat ja halli saadaan tuuletettua savusta pian ja ne avataan yleisölle ilta yhdentoista aikaan.
Helsingin päärautatieasema jouduttiin evakuoimaan kellaritiloissa syttyneen tulipalon takia maanantai-iltana. Vartijat tyhjensivät rautatieaseman hallin, koska palosta tuli runsaasti savua. Junaliikenne toimi kuitenkin normaalisti ja matkustajat pääsivät kiertämään junille ulkokautta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kymmenen aikaan, ja sammutti rautatieaseman kellarin wc-tiloissa syttyneen palon.
Päivystävän palomestarin Ville Mensalan mukaan yleisessä vessassa oli sytytetty paperia ja roskia johonkin muoviastiaan, ja savunmuodostus oli runsasta. Mensala arvioi, että kellaritilat ja halli saadaan tuuletettua savusta pian ja ne voidaan avata yleisölle noin yhdentoista aikaan.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Perussuomalaisten Slunga-Poutsalo aikoo näkyä ja kuulua mediassa
Kohualun puoluesihteerin uralleen saanut Riikka Slunga-Poutsalo aikoo treenata perussuomalaisten puoluekoneiston iskuun vuoden 2015 eduskuntavaalitaistoon.
Perussuomalaisten tuoreella puoluesihteerillä Riikka Slunga-Poutsalolla on ollut räväkkä alku. Heti valinnan jälkeen hän ilmoitti olevansa sovinisti ja sanoi, että eurosta eroaminen voisi olla yksi perussuomalaisten eurovaaliteemoista vastoin puolueen virallista linjaa.
Slunga-Poutsalo sanoo sovinismipuheiden olleen hänelle tyypillinen sarkastinen lausahdus, joka liittyi ihmisten määrittelyyn erilaisilla mittapuilla. Eurosta eroamiskommentti taas liittyi perussuomalaisten eurovaaliohjelmaan, jonka linjoista käytiin viikonlopun puoluekokouksessa keskustelua.
\- Eurovaaliohjelmasta on vasta käsittely meneillään. Tämä on sellainen asia, joka tosi monessa puheenvuorossa nousi esille. Nämä asiat nousee keskusteluun sitten kun puoluehallitus tekee lopullista ohjelmaa. En nähnyt siinä mitään sen kummenpaa, jokaisessa puolueessa keskustellaan, toteaa A-studiossa haastateltu perussuomalaisten puoluesihteeri.
Räväkät kommentit eivät kaduta Slunga-Poutsaloa, mutta hän ihmettelee lööppien repimistä aiheesta.
Täytyy ilmeisesti harkita hetken aikaa mitä sanoo, mutta olen tällainen suorapuheinen lappalainen aina ollut. Jotkut tykkää ja jotkut ei.
Perussuomalaisten virallisen linjan mukaan puolue ei ole sitoutunut euroon, mutta ei myöskään aja siitä eroamista. Slunga-Poutsalo katsoo, että eurossa säilymis- ja eroamiskustannukset tulee tutkia tarkkaan.
\- Se irtiotto ei tapahtu ihan noin vaan sormia napsauttamalla, me halutaan. Asia täytyy selvittää. Tässä vaiheessa ollaan hyvin kriittisiä.
Slunga-Poutsalo on tunnustanut suhtautuvansa kriittisesti myös maahanmuuttoon. Hän sanoo olevansa hirvittävän huolestunut Suomen nykyisestä maahanmuuttopolitiikasta.
\- Meidän tulisi ottaa vähän mallia muista maista, joissa ollaan jo paljon pidemmällä maahanmuuttopolitiikan suhteen. Ottaa sieltä ne hyvät keinot meillekin käyttöön ja yrittää välttää niitä huonoja keinoja. Kotouttaminen on ihan hirvittävän tärkeää, ja se ettei ghettoutumista pääsisi ikinä tapahtumaan, että tänne tulevat ihmiset pääsivät osaksi tätä yhteiskuntaa.
" Riidat perussuomalaisten kasvukipuja "
Slunga-Poutsalo vertasi puoluekokouksessa perussuomalaisia teinipoikaan, joka on alkanut kiinnostua tytöistä. Millä keinoilla puoluesihteeri aikoo kasvattaa teinipojasta vastuullisen aikuisen ennen vuoden 2015 eduskuntavaaleja? Slunga-Poutsalo kertoo suuntaavansa heti elokuun alussa piirikierrokselle kartoittamaan kenttää.
\- Konkreettisesti se tapahtuu yleistä osaamistasoa nostamalla. Meille on tullut paljon uusia kunnanvaltuutettuja viime syksynä melkein jokaiseen kuntaan. Kun kasvu on näin suurta, niin kasvukipuja on. Täytyy olla tukea ja riittävät resurssit ympäri Suomea, että saadaan koko koneisto käyntiin.
Riikka Slunga-Poutsalo sanoo, että perussuomalaisten riidat kumpuavat paitsi voimakkaista persoonallisuuksista myös siitä, että uudet jäsenet ovat vielä kokemattomia, eivätkä aina tiedä, miten yhdistyksissä toimitaan.
Slunga-Poutsalon edeltäjää Ossi Sandvikiä ei juuri näkynyt julkisuudessa, hän tyytyi taustavaikuttajan asemaan. Uusi puoluesihteeri sen sijaan vakuuttaa, että hän tulee näkymään ja kuulumaan mediassa.
\- Tulee olemaan kannanottoja ja mielipiteitä ja esillä olemista. Minun mielestä se kuuluu puoluesihteerin rooliin.
Slunga-Poutsalo on kuvaillut itseään rääväsuiseksi ja suoraksi. Kohualusta huolimatta hän ei aio vaihtaa linjaansa hillitymmäksi.
\- Täytyy ilmeisesti harkita hetken aikaa, mitä sanoo, mutta olen tällainen suorapuheinen lappalainen aina ollut. Jotkut tykkää ja jotkut ei, toteaa Slunga-Poutsalo tyylistään.
HJK:n avausmaalin tehnyt Perovuo: "En ole epäonnistunut rankkarissa 10 vuoteen"
Joel Perovuo iski avausmaalin HJK:n ja FC Lahden välisessä ottelussa Jesse Jorosen psyykkauksesta huolimatta.
HJK voitti FC Lahden maanantaisessa Veikkausliigaottelussa maalein 2-1. HJK:n Joel Perovuon mukaan Lahden paikat olivat lähinnä näennäisiä.
\- Tärkeä voitto meille. Kotona ei ole niin hyvin mennyt, mutta tänään oli ihan jees matsi. Lahti antoi hyvän vastuksen, mutta mielestäni meidän isomaalinen voitto oli lähempänä kuin tasapeli. 
Perovuo iski itse ottelun avausmaalin rangaistuspotkusta. 
\- Oli kiva kun maalivahti koitti vielä vähän psyykata. Sain pidettyä hermot kurissa tällä kertaa. Ei ole vähään aikaan päässyt liigassa vetämään pilkkua. 
Joronen muistutti psyykkauksessaan Perovuota kaksikon aiemmasta kohtaamisesta. 
\- Kuulemma kaksi vuotta sitten oli ottanut jonkun pilkun kiinni Eerikkilässä. En kyllä muista. En ole mokannut ainakaan kymmeneen vuoteen pilkkua. 
Perovuon mukaan HJK:n peli on kehittymässä oikeaan suuntaan europelien lähestyessä.
\- Olemme pelanneet paremmin jo vähän aikaa. Jos jatkamme näin, se on samannäköistä joka matsissa ja tulee varmaan hyviä tuloksia. 
Kaksi miestä hukkui Kuhmon Kangasjärveen
Miesten hukkumissyytä ei tiedetä. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Kuhmon Kangasjärvestä löytyi kaksi miestä hukkuneena maanantai-iltana. Pelastuslaitos löysi toisen miehen laiturin vierestä. Etsinnän jälkeen toinen mies löytyi vähän kauempaa järveltä.
Miesten hukkumissyytä ei tiedetä. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Miehet olivat noin 60-vuotiaita ja ulkopaikkakuntalaisia, kertoo Kainuun poliisilaitos.
Jumalan pankin johto eroaa
Pankin kaksi ylintä johtajaa eroaa viime perjantaina paljastuneen kavalluksen vuoksi. Vatikaanin taloushallinnossa työskennelleen piispan epäillään kavaltaneen yli puoli miljoonaa euroa ja sekaantuneen rahanpesuun.
Kaksi Vatikaanin pankin johtajaa eroaa tehtävistään pankissa paljastuneen kavalluksen vuoksi. Pankin pääjohtaja Paolo Cipriani ja varapääjohtaja Massimo Tulli erosivat tehtävistään vain kolme päivää sen jälkeen, kun kavallusepäilyt tulivat julki.
Pankkia johtaa väliaikaisesti Ernst von Freyberg, kunnes pankille saadaan uusi johto. Samalla pankkiin on tarkoitus perustaa uusi riskienhallinnan johtajan tehtävä. Uuden johtajan vastuulla on, että pankin toiminta tapahtuu maallisten talouslakien mukaan.
Viime perjantaina kävi ilmi, että Vatikaanin taloushallinnossa työskennellyt piispa Nunzio Scarano oli vuosien aikana ohjannut omille tileilleen noin 600 000 euroa Vatikaanin varoja. Lisäksi piispan epäillään sekaantuneen rahanpesuun. Pankkia itseään epäillään siitä, että sitä on käytetty veroparatiisina.
Vatikaanin lausunnon mukaan Cipriani ja Tulli erosivat vapaaehtoisesti, jotta Vatikaanin maine ei tahriintuisi enempää. Syyttäjän mukaan suosikkisetelinsä mukaan Don500:ksi nimetyllä Scaranolla oli kaksi tiliä, joiden avulla hän ohjaili rahaliikennettä. Puhelinkuuntelulla saatujen tietojen mukaan Scarano pyysi säännöllisin väliajoin Ciprianilta ja Tullilta luvan liikuttaakseen rahoja tileillensä tai pois niiltä.
Vatikaani perusti oman pankkinsa vuonna 1942 paavi Pius XII:nnen määräyksestä hallinnoimaan uskonnollisiin tarkoituksiin ja hyväntekeväisyyteen tarkoitettuja varoja. Vuosikymmenten aikana pankki ja sen skandaalit ovat olleet paavien pahimpia päänsärkyjä.
Viime viikolla paavi Franciscus nimitti sisäisen tarkastusryhmän käymään läpi pankin tilit ja varmistamaan, että pankin toiminta on linjassa katolisen kirkon periaatteiden kanssa.
Sandy-myrskyn tuhot korjattu, Vapaudenpatsas avautuu turisteille
Vapaudenpatsaan saarella kaiteita katkeili, kivetyksen laatat lentelivät ja rakennukset täyttyivät vedestä, kun Sandy-hurrikaani iski viime syksynä New Yorkiin.
Viime lokakuun hurrikaanin koettelema Vapaudenpatsas avautuu yleisölle Yhdysvaltain itsenäisyyspäivänä torstaina.
Sandy-hurrikaani iski Yhdysvaltain itärannikolle New Yorkin Vapaudenpatsaan 126. syntymäpäivän jälkeisenä päivänä ja upotti tulvaan lähes koko saaren, jolla patsas seisoo.
Vaikka patsas itse säästyi, sen ympäristö meni korjauskuntoon. Kaiteita katkeili, kivetyksen laatat lentelivät, satamalaiturit murskaantuivat ja rakennukset täyttyivät vedestä. Korjausta vaativat niin viemäripumput kuin sähköjärjestelmät.
Kaikki mekaaniset laitteet on nyt nostettu aiempaa korkeammalle uuden luonnonmullistuksen varalta.
Ennen Sandya Vapaudenpatsaan sisätilat ehtivät olla auki yleisölle vain yhden päivän ajan vuoden kestäneiden korjaustöiden jälkeen. Tuolloin kohennettiin turvallisuutta nähtävyydessä, jota käy katsomassa 3,5 miljoonaa ihmistä vuodessa.
Lahden maalipyssy Rafael: "Malinen tietää, missä minun pitää pelata"
Juha Malisen tulon myötä Rafael on löytänyt maalivireensä.
Kolme edellistä otteluaan voittanut FC Lahti taipui Veikkausliigassa HJK:lle maalein 2-1. Lahden ainoan maalin viimeisteli kokenut hyökkääjä Rafael.
\- Tällä kertaa taistelu ei riittänyt. Tiesimme, että HJK:n voittaminen ei ole Helsingissä helppoa.
Tappiosta huolimatta Lahti on parantanut peliään selvästi alkukaudesta. Kohentuneet otteet voidaan panna suurelta osin uuden valmentajan Juha Malisen piikkiin.
\- Aikaisemmin itseluottamus oli huonompi. Olemme nyt suoraviivaisempia ja aggressiivisempia.
Malinen on myös roolittanut Rafaelin eri tavalla kuin joukkuetta aiemmin valmentanut Tommi Kautonen.
\- Malinen tietää, missä minun pitää pelata. Kautosen aikana jouduin pelaamaan kymppipaikalla ja laidalla, eli kaukana maalista. Malisen mielestä maalintekijän pitää olla maalilla. En ole saanut paljon paikkoja, mutta niistä mitä on tullut, olen tehnyt maalin, neljässä viime ottelussa maalin tehnyt Rafael sanoo.
Murray porskuttaa vahvasti suosikkien kaatuessa
Wimbledonissa kotiyleisö odottaa jälleen suuria Andy Murraylta tämän edettyä taas puolivälieriin. 
Andy Murray eteni jo kuudennen kerran peräkkäin Wimbledonissa vähintään puolivälieriin. Murray lakaisi 4. kierroksella tieltään Venäjän Mihail Jushnin lopulta 6-4, 7-6(5), 6-1.
Viime vuonna finaaliin saakka edennyt Murray oli ensi kertaa turnauksessa pienissä vaikeuksissa. Venäläinen johti toista erää 5-2 ja katkaisupeliäkin 5-3. Murray kuitenkin väänsi erän väkisin itselleen.
Kolmas erä oli enää muodollisuus Jushnin kamppailtua olkapäävamman kanssa. Murray esitti ottelussa monipuolista peliä iskien itselleen muhkeat 15 ässää ja 45 läpilyöntiä.
Puolivälierässä Murray kohtaa yllättäjän, Espanjan Fernando Verdascon. Murray on voittanut miesten keskinäisistä yhdeksästä ottelusta kahdeksan.
Murrayn lisäksi voittajasuosikeista on mukana enää ykkössijoitettu Novak Djokovic. Skotti pitää kuitenkin jalat maassa.
\- En pidä mitään ottelua täällä itsestäänselvyytenä. Keskityn joka otteluun. Serena Williams, Roger Federer ja Rafael Nadal hävisivät kaikki täällä, vaikka tappiot ovat harvinaisia heille. He ovat kaikki saavuttaneet paljon enemmän urallaan kuin minä, joten myös minä voin kokea yllätystappion heidän tavoin, pyöritteli Murray ottelun jälkeen.
Myöhemmin illalla pelatussa ottelussa Novak Djokovic voitti Tommy Haasin suoraan kolmessa erässä 6-1, 6-4, 7-6 (7-4). Turnauksen ykkössijoitettu kohtaa puolivälierissä Tomas Berdychin, joka voitti Bernard Tomicin 7-6 (7-4), 6-7 (5-7), 6-4, 6-4.
Kekäläisen Blue Jackets sai tärkeän jatkosopimuksen – ”Bob on mahtava pelaaja”
Jääkiekkoliiga Columbus Blue Jackets on jatkanut venäläismaalivahtinsa Sergei Bobrovskin sopimusta. Joukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen mukaan sopimus oli yksi tärkeimmistä asioista organisaation kannalta.
Parhaan maalivahdin Vezina-palkinnon ensimmäisenä venäläispelaajana pokanneen Sergei Bobrovskin sopimus on kaksivuotinen. Sopimuksen yksityiskohtia paljastettu, mutta paikallisen median mukaan sopimuksen arvo on 11,25 miljoonaa dollaria eli noin 8,6 miljoonaa euroa. 24-vuotiaan Bobrovskin sopimus umpeutui juuri päättyneen kauden jälkeen.
\- Sergei Bobrovskin sopimuksen uusiminen oli organisaatiomme tärkeimpia asioita ja jälleen kerran olemme saaneet resurssit rakentaa voittava joukkue, Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen sanoi joukkueen [kotisivuilla](http://bluejackets.nhl.com/index.html).
\- Bob on mahtava pelaaja ja uskomaton nuori mies, jolla työmoraali kunnossa. Hän ansaitsi täysin Vezina-palkinnon tällä kaudella. Hänellä oli iso osa kehityksessämme viime kaudella ja odotamme hänen pelaavan tärkeää roolia jatkossakin.
Bobrovski siirtyi Blue Jacketsiin Philadelphia Flyersistä kesäkuussa 2012.
\- Olen erittäin onnellinen Columbus Blue Jacketsissa. Odotan innokkaana tulevaa kautta ja harjoittelua joukkuekavereitteni kanssa, jotta saavuttaisimme tavoitteemme eli voittaisimme Stanley Cupin, Bobrovski sanoi nettisivuilla.
Fifa säännöstelee tuomareiden apuvälineiden käyttöä
Fifan tekniseen ryhmään kuuluva Mixu Paatelainen puoltaa uutta ohjeistusta.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on ohjeistanut alle 20-vuotiaiden MM-kisojen tuomareita rajoittamaan spraymaalin käyttöä. Fifan mukaan liiallinen maalin käyttö pitkittää pelikatkoja.
Maalia käytetään vapaapotkutilanteissa, joissa tuomarit maalaavat kenttään puolustavan joukkueen oikean etäisyyden. Maali häviää 45 sekunnissa.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen, joka kuuluu Fifan tekniseen ryhmään, puolustaa uutta ohjeistusta.
\- Se (spraymaali) on hyvä työkalu, mutta on tärkeää, että peli jatkuu, eikä tule liian pitkiä katkoja. Sprayta on tarkoitus käyttää vain tietyissä tilanteissa.
Sprayta kokeillaan ensimmäistä kertaa Fifan turnauksessa. Aiemmin työkalua on käytetty Etelä-Amerikan turnauksissa.
Hongkongilaiset marssivat myrskyssä demokratiauudistusten puolesta 
Ennätyspieni määrä hongkongilaisia on ylpeä Kiinan kansalaisuudesta. Mielenosoittajia huolestuttavat lähestyvien vaalien "kiinalaiset piirteet".
Kymmenettuhannet ihmiset ovat osoittaneet Hongkongissa mieltään Kiinan hallintoa vastaan, kun trooppisen myrskyn piiskamassa kaupungissa muistettiin Hongkongin brittivallan loppumista 16 vuotta sitten.
Marssijat vaativat demokratiauudistuksia ja Hongkongin johtajan Leung Chun-yingin eroa. Jotkut kantoivat Britannian lippua ja syyttivät Kiinaa miehittäjävallaksi. Järjestäjien mukaan mielenosoittajia oli yli 400 000. Poliisin arvio oli 66 000.
Pieni mielenosoittajajoukko kävi käsikähmän poliisin kanssa, mutta pääosin marssi sujui rauhallisesti. Katselijoiden joukossa oli uteliaita turisteja emo-Kiinasta, jossa tällaiset lailliset ärtymyksen osoitukset vallanpitäjiä vastaan eivät ole mahdollisia.
Trooppinen myrsky hillitsi marssia
Vuosipäivästä on tullut tyytymättömien hongkongilaisten vuosittainen protestipäivä niin Kiinan keskushallintoa kuin Hongkongin paikallishallintoa vastaan.
Hongkongin yliopiston tuoreen mielipidekyselyn mukaan vain kolmasosa seitsemästä miljoonasta asukkaasta on ylpeä siitä, että hongkongilaiset ovat Kiinan kansalaisia. Luku ei ole ollut yhtä matala koko kiinalaisvallan aikana.
Etenkin nuoret ovat yhä suuremmassa määrin omasta mielestään ennen muuta hongkongilaisia, eivät kiinalaisia, kyselyt kertovat.
Hongkongissa on määrä järjestää vapaat vaalit vuonna 2017. Kiinan johtajat ovat kuitenkin antaneet ymmärtää, että vaalituloksesta riippumatta Kiina nimittää Hongkongin seuraavankin johtajan. Mielenosoittajat ilmoittivat omana kantanaan, etteivät "kiinalaiset piirteet" ole vaaleissa tervetulleita.
Portugalin valtionvarainministeri eroaa
Valtionvarainministeri Vitor Gaspar on eronnut. Gaspar on herättänyt tunteita Portugalissa, sillä hän korotti veroja ja leikkasi julkista kulutusta turvatakseen kansainvälisen lainoituksen.
Portugalin valtionvarainministeri Vitor Gaspar on eronnut tehtävästään. Gaspar on kiistelty hahmo Portugalissa, sillä hän pisti maan talouden matokuurille turvatakseen EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n lainat.
Portugalin keskuspankin entinen neuvonantaja toteutti kansainvälisen yhteisön asettamat vaatimukset Portugalin lainoitukselle. Gaspar korotti vaatimusten mukaisesti veroja, leikkasi valtion menoja ja vähensi valtionhallinnon työpaikkoja Portugalin talouden tervehdyttämiseksi.
Arvostelijoiden mukaan Gaspar toteutti sinisilmäisesti EU:n, IMF:n ja EKP:n vaatimukset, vaikka oli olemassa merkkejä siitä, että kansainvälisten lainoittajien vaatimukset heikentävät Portugalin taloutta entisestään.
Portugalin presidentin kanslian mukaan maan uudeksi valtionvarainministeriksi nousee Maria Luis Albuquerque. Albuquerque on Portugalin valtiovarainministeriön valtiosihteeri.
Sky-tallin aika-ajon "tärkein moottori" jatkaa loukkaantuneena - "Henkiinjäämistaistelua"
Pyöräilyn Ranskan ympäriajo jatkuu tiistaina joukkueaika-ajolla Nizzan kaduilla. 
Ranskan ympäriajon kokonaiskilpailun
johdossa on tällä hetkellä belgialainen Jan Bakelants. RadioShackin polkija
johtaa kuitenkin vain minimaalisesti, sillä hänen takanaan on peräti 71 ajajaa sekunnin päässä.
Tämän takia on lähestulkoon varmaa, että neljännen etapin jälkeen keltaisen
paidan haltija löytyy joukkueaika-ajon voittajasta. 
Sky-talli on yksi ennakkosuosikeista
neljännelle etapille, vaikka talli kokikin lauantaina kovia, kun Ian Stannard
ja Geraint Thomas kaatuivat ensimmäisellä etapilla. Thomas sai lantioonsa
murtuman, mutta tämä ei estänyt häntä jatkamasta kisaa. Kaksikko pystyi
polkemaan maanantaina normaalisti pääjoukon mukana, ja koska aika-ajo on vain
25 kilometrin mittainen, ei sen uskota vaikuttavan Skyn suoritukseen liikaa.
\- Aion todellakin startata kisaan.
Vaikka äitini ei haluaisikaan minun jatkavan, mutta tämä on Tour. Tämä ei ole
tavallinen kisa, joten aion jatkaa taistelua, Thomas totesi.
\- Tämä on todella turhauttavaa. Odotin
aika-ajoa innokkaana ja meillä on vahva joukkue, mutta nyt tämä on muuttunut
lähinnä henkiinjäämistaisteluksi.
"Aikaeroista minimaaliset"
Myös kilpailijajoukkueista
OmegaPharmalla on ollut vaikeuksia. Kaksinkertainen henkilökohtaisen aika-ajon
maailmanmestari Tony Martin kaatui myös lauantain etapilla. Hän sai syvän haavan kyynärpäähänsä
ja kärsi aivotärähdyksestä. Mark Cavendishilla sen sijaan on
keuhkoputkentulehdus ja on antibioottikuurilla.
Martin polki kuitenkin maanantaina
kelpo kisan ja joukkueen ranskalainen aika-ajomestari Sylvain Chavanel on ollut
suorastaan pelottavassa kunnossa.
Garmin-Sharpilla on aika-ajospesialisteja joukossaan, ja sillä on mahdollisuus saada britti David
Millar Tourin kärkeen. Millar on edellisen kerran pitänyt keltaista paitaa
päällään 13 vuotta sitten, jolloin hän voitti Tourin prologin.
\- Veikkaisin, että voittotaistelu
käydään meidän, BMC:n ja (Orica) GreenEdgen välillä, Garminin manageri Jonathan
Vaughters sanoi.
\- Sky onnistuu varmaan hyvin, mutta
heidän tärkein moottorinsa Geraint Thomas on loukkaantunut. Mutta he voivat
voittaa myös. Aikaerot tulevat olemaan hyvin minimaaliset.
Saxo-Tinkoff yrittää avittaa Alberto
Contadorin tilannetta. Espanjalainen pitää joukkuettansa vahvana
aika-ajojoukkueena.
\- Olemme harjoitelleet yhdessä
viimeiset päivät ja olen luottavainen, Contador vakuutti.
Himoitun johtajan keltaisen paidan saa
päällensä joukkueesta parhaiten kokonaiskilpailussa sijoittunut ajaja, joka
Sky-tallin kohdalla on Norjan Edvald Boasson-Hagen. Jos voittaja on BMC, saa
keltaisen paidan vuoden 2011 voittaja Cadel Evans. Orica GreenEdgessä
kärkipolkija on kolmannen etapin voittanut Simon Gerrans, OmegaPharmalla Michal
Kwiatkowski ja Garmin-Sharpilla Millar.
HJK palasi sarjakärkeen
HJK voitti maanantain ainoassa Veikkausliigan ottelussa FC Lahden 2-1.
Helsingin Jalkapalloklubi ei viihtynyt kauan Veikkausliigan kakkospaikalla. 2-1-voitto FC Lahdesta riitti nostamaan HJK:n sarjakärkeen ohi tasapisteissä olevan FC Hongan.
Ottelun avausmaali nähtiin 21. minuutilla. Mika Mäkitalo veti rangaistusalueella nurin Joel Pohjanpalon, joka yritti kurottaa keskitykseen. Joel Perovuo vei kotijoukkueen johtoon tilannetta seuranneesta rangaistuspotkusta.
Maalin jälkeen HJK alkoi ottaa pelin hallintaansa. Laukauksia sateli jatkuvasti, mutta laadussa oli parantamisen varaa. Lähes jokainen kuti viuhui ohi Jesse Jorosen vartioiman Lahti-maalin.
Jorosen oli toden teolla puututtava peliin ensimmäisen puoliskon lopussa. Sakari Mattila ampui painavan laukauksen rangaistusalueen ulkopuolelta, mutta lupaava maalivahti venytti erinomaisesti pallon tielle.
Tunnin pelin kohdalla HJK lisäsi johdon 2-0:aan. Robin Lod petasi paikan Demba Savagelle, jonka laukauksen Joronen torjui kulmapotkuksi. Erfan Zenelin lähettämästä kulmapotkusta Savage pääsi yrittämään uudestaan. Tällä kertaa Joroselle ei jätetty mahdollisuuksia. Maali oli Savagelle jo kauden seitsemäs.
Lahti onnistui kavennuksessa vartti ennen loppua. Savage purki pallon suoraan Lahden Rafaelille, jonka laukaus upposi maaliin kotijoukkueen Tapio Heikkilän kautta.
Ottelun loppuvaiheilla molemmilla joukkueilla oli hyvä mahdollisuus lisämaalien tekoon. Edellisellä kierroksella hattutempun IFK Mariehamnin verkkoon tehnyt Pohjanpalo sijoitti läpiajosta pallon ohi maalin. Toisessa päässä Ville Wallén torjui vaivoin Jukka Sinisalon saksipotkun.
\- Tehtiin tästä turhan tiukka. Lahti sai kavennuksesta uutta virtaa. Se ei ollut missään nimessä tarkoitus. Mutta ilman muuta olemme tosi tyytyväisiä kotivoittoon, HJK:n päävalmentaja Sixten Boström sanoi Urho TV:n haastattelussa ottelun jälkeen.
**Ottelun hahmo: Sakari Mattila, HJK.** Mattila dominoi peliä keskikentältä käsin. Jatkuvasti oikeita ratkaisuja ja päälle pari laukausta. Avausjaksolla vain Jesse Jorosen huippuvenytys esti Mattilan maalin.
**Sarjataulukko**
NBA:n pelintekijätähdelle megasopimus
NBA:n halutuimpiin vapaisiin agentteihin lukeutunut Chris Paul katkaisi siirtohuhuilta siivet. 
NBA-liigan parhaimpiin pelintekijöihin jo pitkään kuulunut Chris Paul on tehnyt viisivuotisen jatkosopimuksen Los Angeles Clippersin kanssa. Sopimuksen arvo on huikeat 107 miljoonaa dollaria, vahvisti Paulin agentti maanantaina.
Paul johdatti Clippersin seurahistorian suurimpaan runkosarjavoittojen määrään (56). Hän ei kuitenkaan liigan sääntöjen takia voi allekirjoittaa sopimusta ennen kuin vasta 10.7. 
Clippers värväsi päävalmentajakseen Doc Riversin Boston Celticsistä ja Paulin kiinnittäminen oli seuran ykkösprioriteetteja. 28-vuotias Paul on nostanut liigan pohjamudissa pitkään rämpineen Clippersin pudotuspelijoukkueeksi molempina Los Angelesissa pelaaminaan kausina. 
Vailla NBA-mestaruutta oleva Chris Paul on voittanut kaksi kertaa olympiakultaa USA:n maajoukkueessa ja hänet on valittu kuusi kertaa liigan All Star -tähdistöotteluun.  
Vanha kaupparakennus palaa Haukiputaalla
Kaupparakennuksen palosta Haukiputaan Repolantiellä aiheutuu runsaasti savua. Lähitalojen asukkaita pyydetään pitämään ikkunat ja ovet suljettuna.
Oulun Haukiputaassa lähellä Martinniemiä palaa vanha kaupparakennus. Paikalla olevan palomestarin mukaan palosta aiheutuu voimakasta savunmuodostusta. Pelastuslaitos on ohjeistanut lähistöllä sijaitsevien kahden kerrostalon asukkaita pitämään ovet ja ikkunat suljettuna.
Kaupparakennus on ollut varastokäytössä. Pelastuslaitos arvioi, että rakennus tuhoutuu palossa täysin, sillä sen katossa on paloherkkiä purueristeitä. Sammutustyöt ovat käynnissä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta seitsemän aikaan maanantai-iltana.
Vehmersalmen turmakoneen hylky nostettu - moottori vielä kateissa
Kuopion Vehmersalmella lauantaina sattuneessa vesitaso-onnettomuudessa kuoli kolme samaan perheeseen kuulunutta ihmistä.
Vehmersalmen vesitasoturman koneen hylky on nostettu 20 metrin syvyydestä maalle maanantai-iltana. Onnettomuustutkintalautakunnan erikoistutkija Tii-Maria Siitosen mukaan vesitason moottori on vielä järven pohjassa ja sen etsintää jatketaan tiistaina.
\- Nostotyöt ovat siinä vaiheessa, että laiva on rannassa hylyn kanssa ja hylkyä nostetaan maihin. Kyllä se on melkein kokonaisena saatiin ylös. Pääosa hylystä on tuossa meillä, moottori jäi vielä järven pohjaan. Töitä pitää jatkaa vielä huomenna. Moottorin etsintäalue on kyllä tiedossa.
Siitosen mukaan koneen hylystä tutkitaan muun muassa miten ja millä nopeudella kone iskeytyi järven pintaan. Onnettomuustutkinnan aikana selvitetään laajasti myös koneen tekninen kunto ja sen lentokelpoisuus, ohjaajan kokemus ja hänen kuntonsa sekä sää ja muut mahdolliset onnettomuuteen vaikuttaneet tekijät.
Myös onnettomuudesta hengissä selvinnyttä lasta tullaan kuulemaan tapahtumista.
\- Kyllä hänen kanssaan keskustellaan, se tapahtuu tässä ihan lähiaikoina. Kun hän oli itse siinä paikalla, hän osaa kertoa lennon kulusta tarkemmin.
Siitonen kertoo, että onnettomuustutkinta tulee kestämään vähintään puoli vuotta, yleensä tutkinnassa menee aikaa lähemmäs vuosi.
Kuopion Vehmersalmella lauantaina sattuneessa vesitaso-onnettomuudessa kuoli kolme samaan perheeseen kuulunutta ihmistä. Perheen alaikäinen poika pääsi ulos uppoavasta vesitasosta ja hänet pelastettiin.
Nokian osakkeen nousu tasaantui
Nokian osakkeen nousu tasaantui vajaaseen neljään prosenttiin Helsingin pörssin sulkeutuessa. Tieto NSN-kaupoista nosti osakkeen aamulla liki kymmenen prosentin nousuun.
Nokian ilmoitus ostaa Siemensin osuus Nokia Siemens Networksista kiritti Nokian osakkeen nousuun.
Helsingin pörssin sulkeutuessa Nokian osakkeen arvo oli 2,95 euroa. Kaupankäynnin sulkeutuessa osake päätyi 3,65 prosentin nousuun.
Aiemmin maanantaina Helsingin pörssin avautuessa Nokian osake lähti 9,6 prosentin nousuun. Nousukiito kuitenkin rauhoittui päivän mittaan.
Nokian osake on vahvistunut viimeisen kuukauden aikana 15 prosenttia.
Motörheadia ei nähdä Ilosaaressa
Motörhead joutui perumaan kesän keikkansa, koska yhtyeen solistilla Lemmy Kilmisterillä on terveysongelmia.
Brittiläinen Motörhead-yhtye on perunut kaikki kesän esiintymisensä, eli yhtyettä ei nähdä Ilosaarirockissa. Yhtyeen oli määrä esiintyä festivaaleilla sunnuntaina 14.7. Motörhead joutui perumaan kesän keikkansa, koska yhtyeen solistilla Lemmy Kilmisterillä on terveysongelmia ja hänet on määrätty lepoon.
Festivaalin järjestäjät etsivät nyt yhtyeelle korvaajaa. Ilosaarirock ei lunasta ostettuja lippuja takaisin, mutta sunnuntain päivälipun voi vaihtaa halutessaan lauantaille.
Mumford & Sonsin keikkaliput käyvät kuin kuumille kiville Glastonburyn keikan jälkeen 
Glastonburyssä pääpaikalla esiintyneen Mumford &amp; Sonsin keikkaliput ovat tällä hetkellä kuumaa kamaa, vaikka ilkimieliset eivät uskoneetkaan yhtyeen olevan tarpeeksi suuri festarin pääesiintyjäksi.
**Mumford &amp; Sons** esiintyi ensimmäistä kertaa Glastonburyn musiikkifestarin pääesiintyjänä sunnuntaina 30. kesäkuuta. Monet ovat olleet sitä mieltä, ettei yhtye ollut tarpeeksi nimekäs ja suosittu ollakseen legendaarisen festarin pääesiintyjänä, mutta tästä yhtyeen nousukiito vasta alkanee.
Netissä lippuja myyvästä Seatwavesta kerrotaan, että Mumford &amp; Sonsin keikkaliput myyvät hullun lailla yhtyeen Glastonburyn keikan jälkeen. Festariesiintymisen myötä yhtye on tullut suuremmankin väestön tietoon.
**Lähteet:** Music News
Venäjä vahvisti: Snowden hakee turvapaikkaa Venäjältä
Snowdenin anomuksen jätti häntä saattanut Wikileaks-vuotosivuston edustaja.
Yhdysvaltain urkintaohjelman paljastanut Edward Snowden on hakenut poliittista turvapaikkaa Venäjältä, vahvistaa Venäjän ulkoministeriön edustaja.
Hänen mukaansa Wikileaks-vuotosivuston edustaja jätti Snowdenin anomuksen Moskovan Šeremetjevon lentokentän konsulaattitoimistoon eilen sunnuntaina.
Wikileakin edustaja matkusti Snowdenin mukana Hongkongista Moskovaan viikko sitten. He ovat olleet sen jälkeen kentän transitoalueella eli eivät virallisesti Venäjällä. Snowden oli sanonut haluavansa Ecuadoriin.
Putin antoi jo hyväksyntänsä
Presidentti Vladimir Putin sanoi maanantaina, että halutessaan Snowden saa jäädä Venäjälle, jos lakkaa paljastamasta Yhdysvaltain tiedustelusalaisuuksia.
– Jos hän haluaa jäädä Venäjälle, sille on yksi ehto: hänen on lakattava vahingoittamasta yhdysvaltalaisia kumppaneitamme, Putin sanoi ja myönsi, että edellytys saattaa kuulostaa oudolta hänen suustaan.
Hän painotti, ettei Venäjän turvallisuuspalvelu ole tehnyt minkäänlaista yhteistyötä Snowdenin kanssa eikä Snowden ole Venäjän agentti.
– Hän ei koe olevansa tiedustelupalvelun jäsen, vaan ihmisoikeusaktivisti, uuden ajan toisinajattelija, vähän niin kuin Saharov, Putin sanoi viitaten neuvostovallan ihmisoikeusrikoksia vastustaneeseen Andrej Saharoviin.
Teronen: Seiväshypyn kummajainen
Arto Teronen pohtii tuoreessa blogissaan suomalaisen seiväshypyn tilaa ja perinteitä. Lajin, josta aikoinaan löytyi suomalainen maailmanennätysmieskin.
Juhannus oli ja meni, mutta kun satuin olemaan Jyväskylän lähellä, tuli mieleen miten 15-vuotiaina oltiin Pekan kanssa telttaretkellä Muuramen leirintäalueella. Sitä pohtiessani tuli radiosta uutinen, jonka mukaan jotkut leirintäalueet aikoivat kieltää alle 35-vuotiaiden sinkkujen pääsyn alueelle juhannuksena. Ajattelin oliko maailma omituinen ennen vai nyt?
Silloin vuonna 1962 juhannus oli urheilullisesti merkittävä. Kesken kaikenlaisen jahtaamisen tuli tieto että Pentti Nikula oli hypännyt seiväshypyssä maailmanennätyksen 494! Olihan se mahtava uutinen; suomalainen tekee yleisurheilussa maailmanennätyksen ja vielä seiväshypyssä, joka oli aina leimautunut amerikkalaisten osaamisalueeksi.
Varmaan monelle nykynuorelle Nikula ja moinen ennätys ovat niin vanhaa historiaa, ettei sillä tiedolla saa enää diplomitaputuksia terassillakaan, mutta meille entisille nuorille se oli jännä tapaus. Ja monille maaseudun äideille ja isille myös, koska syntyneen innostuksen aikana pyykki- ja heinäseipäiden kato pihoista ja pelloilta oli tavatonta. Kaikki me olimme ”Pikku-Nikuloita”, vaikka vain harvat uskalsivat harrastuksen muutaman vuoden kuitenkin jatkuessa edes koskea sen ajan ihmeeseen lasikuituseipääseen, joilla oli tapana olla paitsi kalliita myös paukahdella kurjasti poikki kesken taivutuksen.
Terästä olivat ne seipäät, joilla me jatkoimme harrastusta urheilukentillä. Joka päivä oli urheilukentillä toimintaa päinvastoin kuin nyt, josta hyvän esimerkin näin kun kävin Juvalla hiihtäjän, olympiavoittaja Kalevi Hämäläisen patsasta katsomassa. Patsas sijaitsee yleisurheilukentän ja pesäpallostadionin välissä. Yleisurheilupuolella ei siinä iltapäivän alussa ollut yhtäkään harrastajaa tai kuten vanhaa aikaan oli tapana ilmeisen uskonnollisperusteita ilmaisua käyttäen sanoa ”ei ristin sielua.”
Toinen tuore yllätys liittyy sitten seiväshyppyyn, jossa viikonvaihteessa järjestettiin Somerolla 35. kerran seiväskarnevaalit . Somerostahan aikanaan lauloi myös Rauli Padding Somerjoki kappaleessaan Bussi Somerolle, jonka sanoissa muuten Nikula mainitaan. No nyt maanantaina etsin todella tuloksia viikonvaihteen kilpailusta ja ilman nykyajan ihmettä nettiä olisi saattanut jäädä haaveeksi. Sähkölläkin sai etsiä, koska edes kilpailun omia sivuja ei ollut päivitetty. TV tuntui keskittyvän viikonvaihteessa vaakatasohyppäämiseen ja keihäänheittoon.
Lopulta löytyi. Latvialainen ja britti olivat miehissä hypänneet 550, Jere Bergius, jota myös Armas Valste -seura jollakin panoksella tukee, jäi 530:een ja Eemeli Salomäki 520:een. Aiemmin kesällä Bergius oli hypännyt Dublinissa 515, mihin tulokseen jo Risto Ivanoffkin ylsi. Suomalainen seiväshyppy on vuosia polkenut paikallaan 550:n haminoissa, mutta nyt näyttää suunta siinäkin kääntyneen – alaspäin.  Naisissa Minna Nikkanenkin on liittymässä samaan seuraan, jolla ei kulje. Mitä seiväshypylle on tapahtunut? Mistä johtuu että Australiasta asti on ollut lajivalmentaja, mutta aina vaan tuntuu heikommin menevän? Osaako joku vastata? Jos osaa niin siitä vaan.
Merkillinen perinne
Seiväshyppy on laji, joka vaatii uskallusta. Tai uskallus on lievä sana, rohkeutta se vaatii ja paljon. Täytyy olla rohkea jopa kovapäinen, että uskaltaa työntää itsensä suoraksi valtavasti taipuvan seipään varaan. Vaikka nykyisin lasikuituseipäät kestävät ja katkeavat vain harvoin, sekin mahdollisuus pitää pystyä mielestä eliminoimaan jos kohti kuutta metriä pitää jalat ja vartalo ojentaa heti ponnistuksen jälkeen. Ennen vanhaan hyppyä vietiin pitemmälle kohti rimaa polvet vähän koukussa ja ojennettiin sitten riman päälle, tietysti jos niin ylös päästiin, nyt sellaisella tekniikalla ei korkealle ylletä. Toisaalta en ole yhtään mikään puhumaan seiväshypyn tekniikasta. Itse pääsin aikanaan sillä terässeipäällä kolmisen metriä selkä rimaan päin, kääntyminen oli ihan mahdotonta. Joku väitti että sillä tekniikalla se oli ihan hyvin, mikä tuntui hassulta.
Seiväshypyn tason selvä romahtaminen Suomessa liittyy tietysti laajempaan vaellukseen yleisurheilusta muihin tarjolla oleviin harrastuksiin, mutta minulle se on yhtä yllättävää kuin se, että seiväshypyssä kaikista mahdottomista lajeista on Suomessa niin hyvät perinteet. Pentti Nikula ei suinkaan ollut ensimmäinen suomalainen menestyjä voittaessaan ennätysvuotenaan 1962 myös Euroopan mestaruuden. Euroopan mestaruuteen ylsi sitä ennen Eeles Landström, joka myös otti Rooman olympiakisoissa pronssia.
Eelestä ennen jo Lontoon olympiakisoissa 1948 pipopäinen Erkki Kataja nappasi hopeaa ja olympialainen seiväsmitali on myös evp. kansanedustaja ja ministeri Antti Kalliomäellä, hopeaa Montrealista vuonna 1976. Kalliomäen jälkeen ei Suomessa seivästaso ole juuri noussut, yksittäisenä välähdyksenä oli tietysti Suomen ennätyksen jo aika korkealle (582) hinannnut, traagisen elämän sittemmin läpikäynyt Jani Lehtonen. Arvokisoissa Janikaan ei menestynyt, talvella halleissa vähän paremmin.
Jos tarkastelee yleensä suomalaisten hyppääjien menestystä olympiakisoissa, niin kokee siinäkin yllätyksen. Kyllä suomalaiset ovat olleet ennen kaikkea juoksu- ja keihäänheittokansaa, sillä hyppymitaleja olympiakisoista on vain seitsemän, ellei joku taas jäänyt huomaamatta. Kolme on siis tullut seiväshypystä ja kolme myös kolmiloikasta, jossa Vilho ”Ville” Tuulos voitti kultaa jo vuonna 1920 ja kaksissa seuraavissa pronssia. Hänellä on siis yksin kolme seitsemästä hyppymitalista. Ville Tuulos muuten hyppäsi vuonna 1923 Suomen ennätykseksi 15,48, mikä oli pitkään myös Euroopan ennätys. Mutta kuka arvaa, montako kolmiloikkaajaa on Tuuloksen jälkeen pystynyt parantamaan Suomen ennätystä? Ehkä ei määrää arvaamalla vielä, mutta jos tietää nimetkin saa varmasti suosiota terassilla, tietysti oikeassa seurassa.
Sen seitsemännen, pronssin toi Melbournesta aikanaan myös muistettavan pituushypyn Suomen ennätyksen 777 hypännyt Jorma Valkama, joka oli siirtymässä valmennuspuolelle kuollessaan 34-vuotiaana Hollolassa öisessä auto-onnettomuudessa.
Seiväshypyssä on perinteitä, mutta jotain puuttuu. Tarvittaisiin kai samanlainen innostava ja erikoinen tyyppi kuin Nikulan ennätyshyppyjen takana ollut Valto Olenius, jonka käskystä nykyisin formuloista tuttu Erkki Mustakari (528) väitti olleensa Pajulahdessa valmis juoksemaan vaikka päin seinää.
Olenius oli omalla seiväsurallaan EM-hopeamitalisti ja Helsingin olympiakisoissa viides, mutta oli hyppääjänä itse raakile, eräänlainen yhdistelmä hallitsemiaan telinevoimistelua ja pituushypyn tekniikkaa. Valmentajana Olenius sitten oppi käyttämään synnynnäistä karismaansa, jota lasisilmä tuki, mutta myös tulkitsemaan sääntöjä. Välillä oivallukset menivät sitten kyllä ainakin harmaalle alueelle, käytettiin pihkaa riman lisätukena ja niin edelleen. Aikansa skandaali oli myös Nikulan Pajulahden hallissa talvella 1963 hyppäämät 505 ja 510. Monet ovat yhä vakuuttaneita siitä että todellinen korkeus niissä hypyissä oli alle viisi metriä.
Jos oli Oleniuksella erikoinen elämä, niin sitä oli kuolemakin. Hän hukkui heinäkuussa 1983 Heinolassa sijaitsevaan, Ruotsalainen - nimiseen järveen, eikä ruumista koskaan löydetty. Urheilun historia on siinä mielessä ”rikasta” että löytyy toinenkin vastaava tapaus; lähes 20 vuotta myöhemmin, elokuussa 2002 muun muassa Harri Kirvesniemen suksihuoltajana tunnettu entinen hiihtosuunnistuksen maailmanmestari Olavi Svanberg vajosi venereissulla Laatokkaan, eikä hänenkään ruumistaan ole koskaan löydetty. Molempiin tapauksiin liittyy varmoja ja villejä huhuja yhden fiktioromaanin verran kevyesti.
Valto Olenius nosti kuitenkin suomalaisen seiväshypyn maailman kärkeen, mutta tosin vain hetkeksi. Jo vuonna 1963 eli vain vuosi Nikulan ME:n jälkeen, yhdysvaltojen John Pennel ylitti jo 520. Suomalaiset huomasivat olevansa taas parikymmentä senttiä kärjestä ja vuosien verralle ero on kasvanut. Mutta nyt seiväshyppy meillä on ainakin tulosten perusteella aikamoisessa kriisissä, mikä siis tuli juhannuksena mieleen omituisesti. Juhannuksessa on aina outoa taikaa.
**Arto Teronen**
Insinööriliiton Porokari: Suomalainen insinööri on kilpailukykyinen
Suomalainen insinöörityövoima on edelleen hyvä satsaus myös tuottavuuden kannalta, sanoo Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja Pentti Porokari.
Suomalainen insinööri on edelleen kilpailukykyinen, sanoo Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari.
\- On harhaa tuijottaa pelkkää yksikköhintaa. Pitää miettiä kokonaisuutena, että mitä hinnalla saa, Porokari painottaa.
Porokari vieraili Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa kommentoimassa Nokian päätöstä ostaa Siemensin osuus Nokia Siemens Networksistä.
"Kokeilu Intiassa tullut kalliiksi"
Nokia Siemens Networksilla on kuusi tehdasta eri puolilla maailmaa. Yksi niistä sijaitsee Suomen Oulussa. Porokari korostaa, että NSN:n Oulun tehdas pärjää kannattavuudessaan yhtiön aasialaisille tehtaille.
\- Tunnuslukujen valossa Suomi on kirkkaasti ykkönen tuottavuudessa verrattuna muihin. Kiinan yksikkö ja Intian yksikkö ovat ongelmallisia.
Porokarin mukaan Nokia Siemens Networksin kokeilu teettää tuotekehitystä ja koodaamista Intiassa on tullut yhtiölle kalliiksi.
\- Niitä koodeja on jouduttu suomalaisinsinöörien voimin sitten korjaamaan, Porokari sanoo.
Miksei suomalaiselle insinöörille sitten löydy töitä?
Porokarin mielestä syy piilee alalla käynnissä olevassa murroksessa. Alan ongelmat Suomessa ovat hänen mukaansa lähtöisin Nokian kompastelusta.
\- Nokia on teettänyt paljon työtä alihankkijoilla. Kun Nokia-emo on vaikeuksissa, se heijastuu alihankintaketjuun.
Porokari tarjoaa lääkkeeksi pienen ja keskisuuren teollisuuden tukemista. Hänen mukaansa valtion olisi tarjottava erilaisia täsmäveroratkaisuja, jotka mahdollistaisivat tuotekehityksen pienissä ja keskisuurissa alan yrityksissä.
Jari Heiniluoma valittiin Parkanon uudeksi kaupunginjohtajaksi
Parkanon kaupunginvaltuusto valitsi maanantai-iltana MMM Jari Heiniluoman uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Jari Heiniluoma voitti vastaehdokkaansa  Kihniön kunnanjohtaja Petri Liukun äänin  16 -11. Heiniluoma asuu Porissa ja hän työskentelee tällä hetkellä Satakunnan ammattikorkeakoulun kansainvälisten asioiden asiantuntijana.
Jari Heiniluoma on edellisen hallituksen aikana toiminut silloisen ministerin Mauri Pekkarisen valtiosihteerinä.
Mustikkasato kypsyy lähiviikkoina
Metsätutkimuslaitoksen mukaan tämänvuotisesta sadosta on hyvästä säästä huolimatta tulossa keskinkertainen. Edellisvuoden kaltaista hyvää mustikkavuotta seuraa yleensä heikompi sato.
Kesän ensimmäiset mustikat ovat lähiviikkoina kypsiä poimittaviksi metsistä. Lämmin alkukesä on suosinut marjojen kasvua, mutta aivan vielä ei kannata lähteä marjastamaan.
\- Osa on kypsiä jo, mutta suuri osa punertavia ja raakoja. Vielä kannattaisi odottaa viikko kaksi, ennen kuin näitä kannattaa alkaa poimimaan. Piirakkaan voi vähän raaempia kerätä, jos on mustikkapiirakan himo, mutta säilöntään ei missään nimessä, arvioi Marttaliiton Kaisa Härmälä Helsingin keskuspuiston mustikka-antia.
Vaikka lämpimät säät suosivatkin marjoja, metsäntutkimuslaitos odottaa vuoden mustikkasadosta vain keskinkertaista. Tämä ei laitoksen tilastojen valossa yllätä, sillä edellisvuonna kerättiin runsas mustikkasato. Hyvää mustikkavuotta seuraa säännöllisesti heikompi vuosi, kun mustikka ei saa tarpeeksi ravinteita suureen satoon.
Kotimainen mustikka kestää kansainvälisenkin vertailun maailmalla suosittuihin superruokiin, jotka sisältävät paljon vitamiineja ja ravinteita määräänsä nähden. Mustikka sisältää runsaasti C-vitamiinia ja muita terveellisiä ravintoaineita. Marjojen lisäksi kasvin lehtiä voi käyttää salaatissa ja teessä.
Putin: Snowden on vapaa lähtemään
Venäjän presidentin mukaan Snowden voi jäädä myös Venäjälle. Karkotusuhkaa hänellä ei ole, Putin sanoi.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Yhdysvaltain urkintaohjelman paljastanutta Edward Snowdenia ei uhkaa karkotus Venäjältä.
– Venäjä ei ole ikinä karkottanut ketään minnekään, eikä aio edelleenkään tehdä niin, Putin vastasi Moskovassa öljynviejämaiden kokouksen yhteydessä järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Snowden on anonut turvapaikkaa Ecuadorista, ja Putinin mukaan hän voi kaikin mokomin lähteä mihin tahansa hänet vastaanottavaan maahan. Hän voi myös asettua Venäjälle, jos lakkaa vuotamasta salaisuuksia.
– Jos hän haluaa jäädä Venäjälle, sille on yksi ehto: hänen on lakattava vahingoittamasta yhdysvaltalaisia kumppaneitamme, Putin sanoi ja myönsi, että ehto saattaa kuulostaa oudolta hänen suustaan.
"Snowden kokee olevansa kuin Saharov"
Putinilta kysyttiin myös, onko jollakin kokouksen osanottajista – esimerkiksi Venezuelan tai Bolivian edustajilla – aikeita viedä Snowden mukanaan Venäjältä. Putin vastasi, ettei hänellä ole sellaisesta tietoa.
Hän painotti, ettei Venäjän turvallisuuspalvelu ole tehnyt minkäänlaista yhteistyötä Snowdenin kanssa eikä Snowden ole Venäjän agentti.
– Hän ei koe olevansa tiedustelupalvelun jäsen, vaan ihmisoikeusaktivisti, uuden ajan toisinajattelija, vähän niin kuin Saharov, Putin sanoi viitaten neuvostovallan ihmisoikeusrikoksia vastustaneeseen Andrej Saharoviin.
Mikä NSN? Taloustoimittaja kertoo
Nokia ostaa koko Siemensin osuuden Nokia Siemens Networksistä, joka on kasvanut maailman toiseksi suurimmaksi mobiiliverkkojen valmistajaksi. Toimittaja Minna Pantzar kertoo, millaisesta yhtiöstä on kyse.
Parikymmentä Lassila & Tikanojan esimiestä syytteeseen työrikoksista
Viime vuonna paljastui, että Lassila & Tikanojan huoltomiehet olivat tehneet satoja tunteja enemmän ylitöitä kuin laki sallii.  Yrityksen esimiehiä syytetään työturvallisuusrikoksista ja työaikarikkomuksista.
21 kiinteistönhuoltoyhtiö Lassila & Tikanojan nykyistä ja entistä esimiestä saa syytteet työrikoksista. Mukana on myös yrityksen nykyinen toimitusjohtaja Pekka Ojanpää. Esimiehiä syytetään vuosien 2009-2012 välisenä aikana tapahtuneista työturvallisuusrikoksista ja työaikarikkomuksista.
Lassila & Tikanojan entistä toimitusjohtajaa Jari Sarjoa epäiltiin poliisitutkinnan aikana samoista työrikoksista. Jari Sarjo kertoo Yle Uutisille, ettei hänen nimeään ole mainittu Lassila & Tikanojan saamassa haasteessa, joten hän ei saa syytettä.
Lisäksi Helsingin syyttäjänvirasto vaatii syytteessä yhtiöltä vähintään 100 000 euron yhteisösakkoa.
Etelä-Suomen aluehallintoviranomaisen yritykseen viime vuonna tekemän valvontaiskun yhteydessä paljastui, että 25 Lassila & Tikanojan huoltomiestä olivat tehneet huikeat määrät ylitöitä.  Esimerkiksi yhdellä kiinteistöhuollon työntekijällä oli jopa 900 tuntia ylitöitä vuonna 2011, vaikka laki sallii enintään 250 tuntia ylitöitä vuoden aikana.
Obama tyynnyttelee Eurooppaa urkintakohusta
Presidentti Barack Obama on ottanut kantaa Euroopan johtoa ärsyttäneisiin tietoihin, joiden mukaan Yhdysvallat olisi vakoillut liittolaisiaan. Obama rauhoitteli tilannetta ja lupasi vastauksia - myöhemmin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ottanut kantaa saksalaisen Der Spiegel -lehden väitteisiin, joiden mukaan Yhdysvallat on vakoillut eurooppalaisia liittolaisiaan.
Afrikan-kiertomatkallaan Tansaniassa puhunut Obama yritti rauhoitella Der Spiegelin väitteistä suivaantuneita eurooppalaisia. Obaman mukaan kaikki nykyaikaiset tiedustelupalvelut - myös eurooppalaiset - keräävät enemmän tietoa kuin on julkisesti saatavilla.
Obama lupasi keskustella eurooppalaisten kanssa myöhempänä ajankohtana.
\- Kun meillä on kaikki tiedot ja vastaukset, jaamme ne liittolaistemme kanssa, Obama sanoi.
"Eurooppa - petetty puoliso"
Uutistoimisto Itar-Tassin haastattelema belgialainen media-alan asiantuntija uskoo, että sekä EU että Yhdysvallat pyrkivät hiljentämään urkintakohun.
\- On todennäköistä, että kohun osapuolet pitävät julkiset puheet mahdollisimman vähäisinä, jotta median mielenkiinto herpaantuu, asiantuntija sanoo.
Tietourkinnan kohteina olleet maat seuraavat Yhdysvaltojen esimerkkiä ja vakuuttavat, että suhteet Atlantin yli ovat hyvät, vahvat ja toimivat. Tämä johtuu siitä, että eurooppalaiset hallitukset eivät halua, että ne liitetään urkintakohuun. Myös eurooppalaisilla johtajilla on hävittävää, koska he ovat ikään kuin petetyn vaimon asemassa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on jo vakuutellut, että asia tullaan selvittämään perin pohjin. Kerry kuitenkin totesi, että keskustelut käydään diplomaattisia kanavia pitkin - ei julkisesti.
Yhdysvaltain turvallisuusneuvonantaja Ben Rhodes puolestaan vakuutti, että urkintaskandaalista huolimatta Yhdysvaltojen ja Euroopan suhteet ovat hyvät ja vahvat. Hän totesi, että Euroopan ja Yhdysvaltojen voimakas sitoutuminen demokraattisiin arvoihin silottaa mahdollisia ristiriitoja. Eurooppalaiset poliitikot ovat arvostelleet Yhdysvaltoja muun muassa siitä, että sen tiedustelujärjestelmät ovat loukanneet eurooppalaisten yksityisyyttä, mitä pidetään yhtenä keskeisenä, demokraattisena oikeutena.
Pinnan alla kuohuu
Vaikka poliitikot julkisesti käyttäisivätkin sovittelevaa kieltä, pinnan alla kuohuu, ja urkintaskandaali on jättänyt ikävän särön Euroopan ja Yhdysvaltojen suhteisiin. Esimerkiksi Itävalta on jo kutsunut Yhdysvaltojen suurlähettilään puhutteluun. Itävalta haluaa selvyyden siihen, ovatko väitteet totta ja mitä tarkalleen ottaen Itävallassa on vakoiltu.
Saksassa puolestaan johtavat opposition edustajat ovat väläytelleet, että Saksan liittokansleri Angela Merkel on voinut tietää Yhdysvaltojen ja Ison-Britannian tiedustelusta.
\- Liittokanslerin käytös herättää epäilykset siitä, että hän on ollut tietoinen vakoilusta, Saksan sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Sigmar Gabriel sanoo.
Obama vieraili liittokansleri Merkelin vieraana Berliinissä muutama viikko sitten. Tuolloin Merkel totesi, että turvallisuuden ja yksityisyydensuojan väliltä on löydettävä tasapainopiste.
Ranskassa kieli on ollut värikästä: Presidentti Francois Hollande on suominut voimakkaasti Yhdysvaltojen tiedustelua ja varoittanut, että paljastukset voivat vaikuttaa vapaakauppasopimuksen syntyyn.
\- Ymmärrämme, että terrorismin vastaisessa taistelussa tiedustelulla on tärkeä rooli. Emme kuitenkaan usko, että terrorismin uhka on lähtöisin Ranskan tai EU:n lähetystöistä, Hollande sanoi.
Der Spiegel kertoi sunnunaina, että Yhdysvallat on vakoillut muun muassa EU-edustustoja.
Yahoo lopettaa hakukoneiden pioneerin
Suosituimman hakukoneen tittelin jo yli vuosikymmen sitten menettänyt AltaVista on tullut tiensä päähän. Yahoo lopettaa entisen suosikin heinäkuun 8. päivä.
Yksi maailman ensimmäisistä suosikkihakukoneista, AltaVista, lopettaa toimintansa heinäkuun 8. päivä. BBC:n mukaan kaikki AltaVistaan suuntautuva liikenne ohjataan sulkemisen jälkeen Yahoon hakukonesivulle. Yahoo osti AltaVistan vuonna 2003.
Viimeisiään vetelevä hakukone sai alkunsa vuonna 1995, jolloin nettisivujen määrä ja suosio alkoivat nopeasti kasvaa. AltaVistasta tuli pian yksi käytetyimmistä tiedonhakulähteistä, koska se oli ylivoimainen kilpailijoihinsa nähden. AltaVistan kautta pystyi hakemaan tietoa 20 miljoonasta nettisivusta. Hakukoneen suosio kuitenkin mureni nopeasti, kun Google ohitti sen hakumäärissä 2000-luvun alussa.
AltaVistan kehittivät Yhdysvalloissa **Paul Flaherty**, **Louis Monier**, **Jeffrey Black** ja **Michael Burrows**.
**Lähteet:** BBC
Suomalaisvalmentajan suojatti Wimbledonin puolivälieriin
Wimbledonissa nähdään puolivälierissä puolalaismiesten välinen taisto.
Puolan Jerzy Janowicz jatkaa nousuaan kohti miestenniksen kirkkainta kärkeä. 203-senttinen Janowicz eteni Grand Slam -turnauksessa ensi kertaa puolivälieriin kaadettuaan Itävallan Jürgen Melzerin Wimbledonissa 3-6, 7-6, 6-4, 4-6, 6-4. 
Maailmanlistalla sijalla 22 olevan puolalaisen valmentaja on Suomen Davis Cup -maajoukkueen kapteeni Kim Tiilikainen. Vielä vuosi sitten Janowiczin ranking oli 136 ja hänen piti karsia Wimbledonin pääsarjaan. 
Edellinen puolalaismiehen saavuttama Wimbledon-puolivälierä on vuodelta 1980. Janowicz kohtaa puolivälierässä turnauksen todellisen suuryllättäjän, maanmiehensä ja nelinpelispesialisti Lukasz Kubotin (ATP-130).
\- Tämä on selvästi parasta mitä Puolan tenniksessä on koskaan tapahtunut. Menin heti ottelun jälkeen Lukaszin pukuhuoneeseen onnittelemaan ja halaamaan häntä, kertoi värikkäästä persoonastaan kentällä tunnettu Janowicz. 
Puolalaisten menestyksekästä maanantaita jatkoi naisten turnauksessa neljänneksi sijoitettu Agnieszka Radwanska, joka eteni myös puolivälieriin. 
Jos päivä oli Puolalle hieno, samaa ei voi sanoa Italiasta. Kaikki kaksinpeleissä 4. kierroksella mukana olleet italialaiset (Andreas Seppi, Roberta Vinci, Karin Knapp ja Flavia Pennetta) putosivat jatkosta. 
Miesten puolivälierissä nähdään myös turnauksen neljänneksi sijoitettu David Ferrer, joka selvitti Kroatian Ivan Dodigin neljässä erässä. Samoin kahdeksan parhaan joukkoon eteni kahdeksanneksi sijoitettu Juan Martin Del Potro ja Fernando Verdasco.
SAK: Melkein 50 000 työntekijää yt-neuvotteluissa alkuvuonna
Kolme suurinta irtisanojaa ovat tänä vuonna olleet: Renesas Mobile, Nokia ja TeliaSonera, käy ilmi SAK:n pitämistä tilastoista. SAK:n mukaan irtisanomisuhan alaisia työntekijöitä irtisanotaan yhä enemmän lomauttamisen sijaan.
SAK:n  tilastojen mukaan yt-neuvottelujen kohteeksi on joutunut tänä vuonna Suomessa noin 48 500 työntekijää. Määrä on yli 31 000 enemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön keräämistä tiedoista käy ilmi, että yt-neuvotteluiden määrä lähti kasvuun nykyisen talouskriisin alussa vuonna 2009. Yritysten paine vähentää työntekijöitään näkyy lisääntyvinä yt-neuvotteluina.
SAK:n johtaja Matti Tukiainen katsoo, että työntekijöiden vähennyspaineiden syynä ovat eurokriisistä johtuva suhdannetaantuma ja ict-alan rakennekriisi. Tukiainen sanoo, ettei käännettä parempaan ole odotettavissa lähiaikoina.
Yt-neuvotteluiden kohteena olevia työntekijöitä on ollut eniten Stockmannilla (5 000), VTT:llä (2 800) ja TeliaSoneralla (2080), STX:llä (2000) ja SOK:lla (1 900). Osassa yrityksissä on päädytty lomautuksiin tai neuvottelujen lopputuloksesta ei ole ilmoitettu.
Myönteisenä voidaan pitää sitä, että yt-neuvotteluiden päätteeksi irtisanottujen työntekijöiden määrä on vähentynyt viime vuodesta. Irtisanottujen määrä on nyt samoissa lukemissa kuin 2010 ja 2011. SAK:n mukaan irtisanomisuhan alaisia työntekijöitä kuitenkin irtisanotaan yhä enemmän lomauttamisen sijaan.
Toimialoista suurimpia irtisanoja on metalliteollisuus ja toiseksi eniten väkeä on irtisanottu informaatio- ja viestintäalalta.
Suurimmat irtisanojat ovat alkuvuonna 
olleet: Renesas Mobile (808 henkilöä), Nokia (609 henkilöä), TeliaSonera (312), 
Finnair (290) ja Itella (276). Itella on ilmoittanut myös eniten erillisiä 
yt-neuvotteluja: jo kahdeksat neuvottelut ovat päättyneet alkuvuonna.
Gerrans tykitti etappivoittoon, Bakelants jatkaa kärjessä
Orica-tallin sprinttitykki Simon Gerrans oli nopein massakiriin päättyneellä etapilla. RadioShackin Jan Bakelants jatkaa Ranskan ympäriajon kärjessä.
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon kolmas ja samalla viimeinen Korsikan etappi  poljettiin mäkisessä maastossa Ajacciosta Calviin. Viiden miehen ryhmä karkasi pääjoukolta heti alkumatkasta, mutta pääjoukko ajoi irtioton kiinni vain kolme kilometriä ennen maalia.
145,5 kilometrin mittainen etappi päättyi massakiriin, jossa voittajaksi selviytyi parin senttimetrin erolla australialainen Simon Gerrans. Maalikameran perusteella toiseksi saatiin etapin ennakkosuosikki, Cannondale-tallin slovakialainen Peter Sagan ja kolmanneksi Movistarin espanjalainen Jose Joaquin Rojas.
Voitto oli Gerransille toinen Ranskan ympäriajossa, mutta hänen edellisestä etappivoitostaan on kulunut jo viisi vuotta. Edellisen kerran australialainen on juhlinut Tourin etappivoittoa Cadel Evans vuonna 2011. Tuolloin kokonaiskilpailunkin voittanut Evans otti neljä etappia nimiinsä.
Gerransin voitto oli mannaa myös hänen tallilleen, sillä juuri Orica-tallin bussi aiheutti kaaoksen maalilinjalla ensimmäisellä etapilla. Lisäksi etappivoitto oli tallille ensimmäinen Ranskan ympäriajossa.
\- Tämä on mahtavaa. Kaikki sujui täydellisesti ja tiimini piti minusta todella hyvää huolta viimeisen nousun jälkeen, Gerrans kiitteli.
Kokonaiskilpailun johdossa ei tapahtunut muutosta, sillä RadioShackin Jan Bakelants jatkaa Tourin kärjessä sekunnin erolla Sojasunin Julien Simoniin. Gerrans nousi kokonaistilanteessa kolmanneksi.
Lehtinen juoksi 5 000 metrin kärkiajan
Lehtisen aika jää noin 25 sekuntia Moskovan MM-kisojen B-rajasta.
Johanna Lehtinen avasi kilpailukautensa juoksemalla eilisessä Watfordin kisassa 5 000 metriä kauden kotimaiseen kärkiaikaan 15.50,66.
Tulos on 34-vuotiaan Lehtisen kolmanneksi nopein aika 5 000 metrillä. Hivenen nopeammin hän on juossut vuonna 2004 Milanossa ja viime vuonna juuri samassa British Milers Clubin kilpailussa Watfordissa.
Kilpailun voitti puolalainen Dominika Nowakowska Moskovan MM-kilpailuiden A-rajan alittavalla tuloksella 15.16,11. Lehtinen sijoittui pääjoukon keskinäisessä loppukirissä kuudenneksi.
Moskovan MM-kilpailuiden tulosraja 5 000 metrillä on 15.24,00, mikä on 13,21 sekuntia parempi kuin Lehtisen ennätys.
British Milers Clubin kilpailut, naisten 5 000 metriä (30.6.)
1. Dominika Nowakowska Puola 15.16,11  
2. Stephanie Twell Britannia 15.30,88  
3. Laura Whittle Britannia 15.35,24  
4. Emelia Gorecka Britannia 15.40,53  
5. Katie Brough Britannia 15.49,71  
6. **Johanna Lehtinen** Suomi 15.50,66 (kkk)  
7. Beth Potter Britannia 15.51,49  
8. Sonia Samuels Britannia 15.53,25  
9. Alyson Dixon Britannia 15.53,46  
10. Lauren Deadman Britannia 15.58,98
Kansalaisopistot pitävät pelimanniperinteen vireänä
\- Tänä päivänä tulee hyviä soittajia, kun on hyviä opettajia, sanoo hanurinsoiton konkari Tapani Kokkonen. Pelimannimusiikki on keskiössä tällä viikolla Siilifolk-festivaaleilla Siilinjärvellä.
11-vuotias Onni Kokkonen näppäilee taitavasti lähes pojan itsensä kokoista haitaria kansanmusiikkifestivaali Siilifolkin avajaispäivän aamusoitossa Siilinjärven torilla. Kolme vuotta haitarinsoittoa harrastanut poika on saanut innostuksen pelimannimusiikkiin osin verenperintönä, sillä hänen ukkinsa Tapani Kokkonen on touhunnut soittimen parissa "lopulle kolmekymmentä vuotta".
\- Hyvältä nuoren miehen soitto kuulostaa. Kyllä meillä hyvä alku siinä on, ja varmasti tulee vielä paljon parempi kuin ukistaan, Kokkonen kehuu jälkikasvuaan.
Kansanmusiikkiperinne tuntuu elävän valtavirtamusiikin puristuksessa yllättävän hyvin. Esimerkiksi nyt kolmatta kertaa järjestettävä Siilifolk on kasvanut nopeasti keskisuureksi musiikkitapahtumaksi, jonka kävijätavoite on 20 000.
"Hyvät opettajat, hyviä soittajia"
Miten nykylapsia ja -nuoria sitten saadaan innostettua hieman perinteisemmän musiikin pariin? Tapani Kokkosen mukaan vanhempien kannustus ja esimerkki on tärkeää, mutta ei enää yhtä paljon kuin aikaisemmin.
Tämä johtuu siitä,  että periaatteessa musiikkiopetus on kaikkien saatavilla. Esimerkikiksi Savon seudulla lähes kaikissa kansanopistoissa on kansanmusiikin opetusta.
Hieman viitseläisyyttä ja silloin se harrastus lähtee käyntiin.
\- Hieman viitseläisyyttä ja silloin se harrastus lähtee käyntiin. Esimerkiksi meillä Siilinjärvellä on paljon hyviä opettajia ja nuoria on tulossa hyvin toimintaan mukaan. Hankintana nuorten hanuri on tuhannen euron luokkaa, mutta toki erilaiset kielisoittimet ovat halvempia, Kokkonen kertoo.
Vaikeaksi soittimeksi Tapani Kokkonen ei hanuria kuvailisi.
\- Kuka sen aloittaa, oppii kyllä soittamaan. Tänä päivänä tulee hyviä soittajia kun on hyvät opettajat
11-vuotias Onni Kokkonenkin antaa tunnustusta omalle opettajalleen Jari Ovaskaiselle.
\- Kiva ja hyvä opettaja, kuuluu muusikonalun analyysi.
Ilmiö voimistuu: Kerjäläiset lähtivät tien päälle
Kerjäläiset ja pullonkerääjät liikkuvat yhä enemmän ympäri Suomea. Kesällä heitä houkuttelevat erityisesti lukuisat kesätapahtumat.
Romaniasta ja Bulgariasta Suomeen saapuvat kerjäläiset, kaupustelijat ja pullojenkerääjät liikkuvat yhä enemmän ympäri maata, kertoo kerjäläiskysymystä käsittelevän työryhmän puheenjohtaja Jarmo Räihä.
\- Tästä tulee vuosi vuodelta liikkuvampaa, Räihä toteaa.
Pääkaupunkiseudulle on Räihän mukaan saapunut kesäksi noin 300-500 kerjäläistä, jotka hajautuvat eri paikkakunnille ansaintamahdollisuuksien perässä.
Kesäjuhlat kutsuvat
Kesällä kerjäläiset kulkevat ympäri Suomea erilaisissa kesätapahtumissa, Räihä kertoo. Tähän on Räihän mukaan vaikuttanut myös Helsingin kaupungin tekemä periaatepäätös, jonka mukaan kaupungin maille ei saa majoittua.
\- Majoittuminen on siirtynyt Helsingin kaupungin ulkopuolelle, moottoriteiden levähdyspaikoille ja vähän pidemmälle, Räihä sanoo.
Kiinteitä leirejä ei ole enää tavattu, sillä kerjäläiset yöpyvät nyt autoissa. Räihän mukaan juna-asemien lähistö ja erityisesti Maalahdentien eri liittymien levähdyspaikat ovat suosittuja.
Helsingissä Mustikkamaalla sekä Suvilahden voimalan ympärillä ja Kalasataman rannoilla. Pysäköityjä autoja on löytynyt myös Helsingin ydinkeskustasta, kuten Finlandia-talon liepeiltä ja Kaisaniemen puistosta.
Suomeen saapuneista kerjäläisistä ja kaupustelijoista puolet on Räihän mukaan kotoisin Romaniasta, puolet Bulgariasta. Bulgarialaiset eivät Räihän mukaan kerjää, vaan harjoittavat muun muassa pullojenkeruuta ja  kaupustelua.
Suomeen saapuvien kerjäläisten ja kaupustelijoiden määrä on pysynyt Räihän mukaan melko vakaana. Suomen viranomaisten osalle jää epätoivottuihin lieveilmiöihin puuttuminen.
\- Tehtävissä on aika vähän. Asia tulisi ratkaista EU:n jäsenmaissa ja EU:n tuella.
Egyptin asevoimat antoi hallitukselle takarajan
Elleivät poliitikot löydä ratkaisua Egyptin kriisiin keskiviikkoon mennessä, asevoimat aikoo esittää oman ratkaisunsa.
Egyptin asevoimien päällikkö, joka on myös puolustusministeri, on antanut poliitikoille kaksi vuorokautta aikaa vastata joukkomielenosoituksiin osallistuneiden kansalaisten vaatimuksiin.
Muussa tapauksessa asevoimat esittää oman poliittisen ratkaisunsa ja varmistaa, että se toteutetaan, sanoi kenraali Abdel Fattah al-Sisi maanantaina televisiossa luetussa lausunnossaan.
Pääkaupungissa Kairossa Tahririn aukiolle kokoontuneet ihmiset puhkesivat riemuhuutoihin kuultuaan al-Sisin lausunnon.
Al-Sissi panotti, ettei asevoimat ryhdy hallitsemaan, mutta sen on pakko toimia, koska Egyptin kansallinen turvallisuus on sen mukaan vakavassa vaarassa. Poliitikoilla on nyt viimeinen tilaisuus ottaa vastuu historiallisista tapahtumista, lausunnossa sanotaan.
Sen mukaan sunnuntain suurmielenosoitukset, joissa vaadittiin presidentti Mohamed Mursin eroa, olivat ennennäkemätön kansan tahdon osoitus. Mielenosoituksiin osallistui miljoonia ihmisiä.
Viime vuoden presidentinvaaleissa Mursin vastaehdokkaana ollut entinen ulkoministeri Amr Moussa on kiittänyt al-Sisin lausuntoa ja sanonut sen heijastavan kansan tahtoa.
Al-Sisi patisteli osapuolia sopuun myös runsas viikko sitten. Viesti oli suunnattu Mursin islamistisille kannattajille ja laajapohjaiselle oppositiolle. Myös tuolloin al-Sisi varoitti, että asevoimien on pian puututtava kansakunnan syvään kahtiajakoon. 
Viron tennisylpeys katkaisi brittiteinin lennon 
Kaia Kanepi eteni toistamiseen Wimbledonin puolivälieriin.
Viron Kaia Kanepi murskasi kotiyleisön toivon, Laura Robsonin haaveet puolivälieräpaikasta maanantaina. Kanepi eteni kahdeksan parhaan joukkoon lukemin 7-6(6), 7-5.
Puolivälieräpaikka Wimbledonissa on 28-vuotiaalle Kanepille uran toinen. Hän on yltänyt Grand Slam -puolivälieriin myös kahdesti Ranskan avoimissa ja kerran Yhdysvaltain avoimissa. 
Kotiyleisö olisi toivonut 19-vuotiaan Robsonin etenevän ensimmäisenä brittinaisena 29-vuoteen Wimbledonin puolivälieriin. Robsonilla oli kaikki mahdollisuudet avauserän voittoon johdettuaan katkaisupeliä jo 5-2. 
Sitten tuli kaksoisvirhe pahaan paikkaan ja koko ottelu kääntyi. Kanepi kohtaa puolivälierässä turnauksen ylivoimaisen voittajasuosikin Serena Williamsin jatkosta pudottaneen Saksan Sabine Lisickin.
Naisten turnauksen puolivälieriin ylsi myös Kiinan Li Na, joka teki selvää jälkeä (6-2, 6-0) Italian Roberta Vincistä. Kahdeksan parhaan joukkoon etenivät myös USA:n Sloane Stephens, kahden vuoden takainen mestari, Tshekin Petra Kvitova ja Belgian Kirsten Flipkens. 
Kärkisijoitettujen kaaduttua naisten korkeimmalle rankattu pelaaja puolivälierissä on nelossijoitettu Puolan Agnieszka Radwanska. 
Saksan vihreät: Saksasta tai muualta EU:sta turvapaikka Snowdenille
Yhdysvaltain urkintaohjelman paljastaneen Snowdenin ei pitäisi joutua turvautumaan sananvapauksia rikkoviin maihin, Saksan vihreiden puheenjohtaja sanoo.
Saksan tai jonkin muun Euroopan unionin jäsenmaan pitäisi tarjota turvapaikka Yhdysvaltain urkintaohjelman paljastaneelle Edward Snowdenille, koska hän on tehnyt palveluksen Euroopalle, sanoo Saksan vihreiden puoluejohtaja Jürgen Trittin.
– Läntisille demokratioille on noloa, että ihminen, joka on palvellut demokratian asiaa ja paljastanut suuria perusoikeuksien loukkauksia, joutuu hakemaan turvaa perusoikeuksia loukkaavilta despooteilta, Trittin sanoi ARD-tv-yhtiön haastattelussa maanantaina.
Trittin ei täsmentänyt, mihin maihin lausunnollaan viittasi. Snowden on anonut turvapaikkaa Ecuadorista. Parhaillaan hän on jumissa lentokentällä Venäjällä. Yhdysvallat on perunut hänen passinsa ja vaatinut hänen pidätystään.
Jos Snowden hakisi turvapaikkaa EU:sta, hänen anomuksensa käsiteltäisiin Geneven sopimuksen mukaisesti, kuten kenen tahansa muunkin, liittokansleri Angela Merkelin edustaja Steffen Seibert kommentoi.
Rolling Stonesin Glastonbury-keikka käynnisti synnytyksen
Rolling Stonesin odotettiin soittavan Glastonburyssa jopa vuosikymmenien ajan. Vauva ei kuitenkaan antanut odottaa itseään enää hetkeäkään, kun Rollarit viimein soittivat maineikkaan festivaalin lavalla.
[The Independent-lehti](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/glastonbury-2013--gimme-gas-and-air-woman-goes-into-labour-after-rolling-stones-headline-gig-8681411.html) kertoo, että vauva voi hyvin. Glastonbury-festivaalin edustaja välitti lehden kautta onnittelunsa perheelle.
\- Toivotamme heidät tervetulleeksi myös tulevina vuosina. Meillä on festivaalivieraita, jotka ovat syntyneet täällä. He käyvät Glastonburyssa nyt aikuisina, festivaalilta kerrotaan.
Glastonbury perustettiin vuonna 1970. Rolling Stones oli tänä vuonna festivaalin pääesiintyjä.
**Lähteet:** The Independent
Vammaisyleisurheilun joukkue MM-kisoihin valittu
Joukkueeseen valittiin seitsemän miestä ja kolme naista. 
Suomen Urheiluliitto (SUL) on valinnut joukkueen, joka edustaa Suomea vammaisyleisurheilun MM-kisoissa. Kisat pidetään Ranskan Lyonissa 19.-28.7.
**Miehet**
Aleksi 
Kirjonen (F56), kuula 
ja keihäs  
Henry Manni (T34), 100 m, 200 m, 400 m ja 800 m  
Esa-Pekka 
Mattila (F54), 100 m 
ja 200 m  
Timo Mustikkamaa (F34), 
kiekko  
Petteri 
Peitso (F12), kiekko ja kuula  
Toni Piispanen (T51), 100 m 
ja 200 m  
Leo-Pekka 
Tähti (T54), 100 m 
ja 200 m
**Naiset**
Marjaana Heikkinen (F34), 
keihäs ja kuula  
Amanda Kotaja (T54), 
100 m, 200 m ja 400 m  
Elisa Montonen (F11), pituus
Lisicki päätti Serenan huiman voittoputken 
Wimbledonin ylivoimainen voittajasuosikki koki harvinaisen tappion 4. kierroksella.
Saksan Sabine Lisicki päätti Serena Williamsin 34 ottelun voittoputken voitettuaan Wimbledonin Grand Slam -turnauksen 4. kierroksen ottelun sensaatiomaisesti 6-2, 1-6, 6-4.
Turnauksen viisinkertainen mestari Williams oli hävinnyt koko kaudella vain kaksi ottelua ennen Wimbledonia. 34 ottelun voittoputki oli amerikkalaisen uran pisin.
\- Serena pelasi fantastisen ottelun ja löi uskomattomia lyöntejä välillä. Yleisö oli huikealla tavalla mukana ottelussa. Tärisen vieläkin siitä tunteesta, kertoi Lisicki kyynelehtien ottelun jälkeen.
Saksalainen osoitti olevansa niitä harvoja pelaajia, jotka pärjäävät Serenalle lyöntien voimakkuudessa. Huippusyötön omaava Lisicki voitti avauserän, mutta Williams petrasi otteitaan toisessa erässä vieden yhteensä peräti yhdeksän peliä peräkkäin. 
Kolmannessa erässä puolalaisvanhemmat omaava saksalainen näytti jo alistuvan kohtaloonsa Williamsin johdettua 3-0, 40-15. Lisicki löysi kuitenkin vielä yhden vaihteen ja käänsi ottelun itselleen.
Turnauksessa 23:nneksi sijoitettu saksalainen kohtaa puolivälierässä Viron Kaia Kanepin. Suuryllätyksenä Lisickin puolivälieräpaikkaa ei voi pitää, sillä tämä on jo hänen neljäs kertansa puolivälierissä. Kaksi vuotta sitten hän ylsi Lontoossa välieriin.
Muissa Grand Slameissa Lisicki ei ole kertaakaan yltänyt 4. kierrosta pidemmälle. Tämän vuoden Wimbledon-turnausta ovat värittäneet kärkisijoitettujen tappiot ja useat loukkaantumiset ja luovutusvoitot ennen puolivälieriä. 
Pasoja ottaa JJK:n komentoonsa - “Vaatimustaso nousee”
Veikkausliigan jumboksi jämähtänyt Jyväskylän Jalkapalloklubi oli tämän kauden toinen pääsarjaseura, joka turvautui siihen perinteiseen ratkaisuun, kun pelit eivät ole kulkeneet. 
Vuodesta 2010 JJK:n päävalmentajana
toiminut Kari Martonen sai lähteä ja hänen korvaajakseen tuli Juha Pasoja. 36-vuotias Pasoja päätti pelaajauransa
viime kauden jälkeen kettupaidoissa ja on tähän asti ollut Martosen
apuvalmentajana.
\- Sain tiedon asiasta sunnuntaiaamuna,
Pasoja sanoi sunnuntai-iltana lukemiin 1-1 päättyneen RoPS-kotiottelun jälkeen.
Topparin tontilla pelaajaurallaan
viihtynyt Pasoja on kotoisin Kemistä. Juniorina Karjalahden Ihmettä edustaneella
Pasojalla on liigakokemusta JJK:n lisäksi myös FC Jazzista ja Hakasta. Liigapelejä hänelle kertyi 224, joissa hän
teki 22 osumaa. Vuodet 2006-2009 Pasoja pelasi Norjassa
HamKamin riveissä. Maaotteluja Pasojalla on tilillään 15.
Suunnitelmiin muutos
\- Suunnitelmissa oli, että olen vielä
ainakin tämän kauden harjoittelemassa valmentajan tehtäviä. Minusta kuitenkin
tuntuu siltä, että olen jo valmis tähän haasteeseen, Pasoja jutteli.
JJK:lla on ollut tällä kaudella
loukkaantumishuolia ihan riittämiin, joten Pasojan päävalmentajaura alkaa
hankalista lähtöasetelmista. 
Sarjataulukkokaan ei mieltä lämmitä. JJK:lla on kuudestatoista ottelusta 11
pistettä ja sillä on yhden ottelun vähemmän pelanneeseen FC Lahteen matkaa
neljä pistettä.
Puolustuspelaajana urallaan tunnettu
Pasoja pyrkinee laittamaan ensiksi peräpään kuntoon, sillä JJK on päästänyt
liigassa jo 27 maalia. Toisaalta maalintekokin on tuottanut
tuskaa, sillä jyväskyläläiset ovat tehneet vain 0,8 maalia per peli.
Yksi asia on kuitenkin varmaa.
\- Vaatimustaso harjoituksissa tulee
varmasti nousemaan, Pasoja painotti.
Pasojan debyytti päävalmentajana nähdään
ensi sunnuntaina, jolloin sarjajohtaja Honka saapuu Harjulle.
**Timo Kopakkala, Yle urheilu**
Uponorin ja KWH:n yhteisyritys Uponor Infra aloitti
Yhdistyminen on ollut vireillä viime syksystä asti, ja se sai toukokuun lopulla markkinaoikeuden hyväksynnän. Vaikutuksista KWH Pipen tuotantoon Vaasassa ei ole vielä tietoa.
Muoviputkialan yhtiöiden Uponorin ja vaasalaisen KWH:n yhteisyritys Uponor Infra Oy on aloittanut toimintansa maanantaina. Viime syksystä vireillä ollut hanke sai toukokuun lopulla hyväksynnän markkinaoikeudelta. Uponor ja KWH yhdistävät yhdyskunta-tekniset liiketoimintansa Uponor Infra Oy:ksi. KWH-yhtymä omistaa yrityksestä liki 45 prosenttia.
Vielä ei ole tietoa, mitä vaikutuksia yhteisyrityksen perustamisella on KWH Pipen tuotantoon Vaasassa. Yhtiön tavoite on saada organisaatio valmiiksi syyskuun loppuun mennessä, jonka jälkeen tiedotetaan mahdollisista muutoksista. KWH Pipe työllistää Vaasassa 350 henkilöä.
Ensimmäisen kerran uuden 
rakenteen mukaisesti raportoidaan tammi-syyskuun 2013 osavuosikatsaus. Uponor Infra Oy:n toimitusjohtajaksi nimettiin Sebastian Bondestam.
Merenkurkun Suurmarkkinat satsaa turisteihin
Vaasan Torikauppiaiden järjestämä uusi tapahtuma iskee parhaaseen turistikauteen. Kaksipäiväiset Merenkurkun Suurmarkkinat alkoivat Vaasan kauppatorilla maanantaina.
Merenkurkun Suurmarkkinoista aiotaan uutta kaupunkifestivaalia Vaasaan. Tavoite on tuoda esille paikallisia ruokaherkkuja sekä kädentaitajia ja alkutuottajia. Vaasan torikauppiaiden puheenjohtaja Jari Sundell kertoo jo ensimmäisen päivän olleen positiivinen yllätys. Järjestäjät uskovat, että tapahtuma saa jatkoa tulevaisuudessa. Sundell uskoo, että Suurmarkkinat tuo torille tarvittavaa piristystä.
\- Vaasan tori on muuttunut vuosien varrella erikoiseksi, että lauantait ovat ainakin itseni kohdalla kesällä se hiljaisin päivä. Viikolla ihmiset liikkuvat paremmin. Johtuuko se siitä, että turisteja ei Vaasassa ole niin paljoa ja vaasalaiset suuntaavat paljon mökeille ja saaristoon, vaatteita myymässä ollut Sundell miettii.
Merenkurkun Suurmarkkinat markkinoi itseään koko perheen tapahtumana, johon kuuluvat oleellisena osana myös esiintyjät. Tiistaina vuorossa on live-esiintyjiä, kuten Moving Mehari Band sekä Mirva Viitala yhtyeineen. Markkinoiden ajan torilla musisoivat myös kaupungin palkkaamat katusoittajat. Suuri panostus suurmarkkinoilla käytetään turisteihin.
\- Markkinoilla on ajateltu ulkomaalaisia turisteja, jotka haluavat paikallista tavaraa ja tuotteita ostaa matkamuistoiksi, Sundell kertoo.
Hyacinth-lehmän pokka piti kolmosia poikiessa
Kesäkuun lopulla koettiin kainuulaisella maatilalla huikea yllätys. Toista kertaa poikiva lehmä pyöräytti maailmaan kolme vasikkaa omin päin, ja sekä vasikat että emä voivat hyvin. Tilan isäntä ei usko kokevansa vastaavaa harvinaisuutta uudestaan.
Sotkamon Naapurinvaaralla Jukka Schroderuksen tilalla aamu alkoi kesäkuun viimeisenä torstaina tavanomaisesti.
Isäntä kävi navettahommissa ennen pellolle menoaan, ja vilkaisi viikon kuluttua poikivan lehmänkin karsinaan todeten, että odotus jatkuu.
\- Sain siskoltani puhelinsoiton pellolle, että lehmä olikin jo poikinut ja synnyttänyt kolme vasikkaa. Pidin sitä pilasoittona.
Schroderus lähti pellolta takaisin navettaan, ja näki saman omin silmin.
\- Kolme ruskeaa, hyvänkokoista vasikkaa! Eihän sitä voinut kuvitellakaan, että kolmoset tulisi.
1/5000 poikimisesta tuottaa kolmoset
Isäntä kertoo, että kaksosvasikoita syntyy tilalla vuosittain, mutta yleensä poikimisen tuloksena on yksi vasikka. Hän sanoo, että eläinlääkärin mukaan vasikkakolmoset ovat harvinainen tapaus.
Se on vielä harvinaisempaa, että kaikki vasikat ja emälehmä jäävät kaikki henkiin.
\- Mahdollisuus on yksi viidestätuhannesta, että lehmä poikii kolme vasikkaa kerralla. Se on vielä harvinaisempaa, että kaikki vasikat ja emälehmä jäävät kaikki henkiin.
Kolmoset tehnyt lehmä on rodultaan ayrshire, ja saanut nimensä [Pokka pitää](http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/ulkomainen-draama/pokka-pitaa) -tv-sarjan päähahmon mukaan.
\- Hyacinth kantoi vasikat hyväkuntoisena. Aamukierrokseni aikaankin se oli niin rauhallinen, ja vasikat piilossa emän takana, että en arvannut sen vielä poikineen, isäntä muistelee.
Siskonlapset apuna - myös nimien antamisessa
Schroderus kertoo, että siskojen lapset ovat olleet apuna vasikoiden hoidossa.
\- He ovat juottaneet niille maitoa, ja taluttaneet navetasta laitumelle ja takaisin. Heidän kanssaan keksimme myös nimet vasikoille.
Naapurinvaaralle syntyneet kolmosvasikat ovat pirteitä ja uteliaita.
\- Pienet vasikathan ovat aina sieviä ja kesyjä, eivät ne vielä ole vinkeitään näyttäneet, Schroderus arvelee.
Nämä kirkot eivät kelpaa
Suomessa on muutama todella kysytty vihkikirkko - sekä iso joukko kirkkoja, jotka eivät hääkansalle kelpaa
Keravan kirkko on paikka, jossa aniharva haluaa mennä naimisiin. Viime vuonna kirkossa vihittiin kaksi hääparia. Tänä kesänä kalenterissa on ennätysmäärä häitä: jopa kuudet.
\- Kirkon arkkitehtuuri ei vastaa nykyvihkiparien toiveita. Kirkko on aika minimalistinen ja selkeä. Siitä puuttuvat ne prinsessojen koukerot, sanoo Keravan kirkkoherra Ari Autio.
Suomessa on myös muita kirkkoja, jotka eivät juuri ole vihkikäytössä. Esimerkiksi Anttolan kirkossa Mikkelissä tai Vuohijärven kirkossa Kouvolassa ei kukaan mene tänä kesänä naimisiin. Seinäjoella Kitinojan kirkossa on tänä kesänä vain kolmet häät.
Epäsuosittuja ovat myös Hervannan ja Härmälän kirkot Tampereella.
\- Kestän, että meillä menee vähän ihmisiä naimisiin tässä kirkossa, Ari Autio sanoo Keravan kirkon edessä.
\- On hyvä, että ihmiset menevät kirkolliseen avioliittoon. Paikalla ei ole väliä.
Uhkaava palo Sastamalassa Marttilan koululla
Sastamalan Marttilan koulu selvisi uhkaavasta palosta nopean esisammutuksen ansioista vähin vaurioin.
Sastamalan Marttilan koulun muoviset roska- ja sepeliastiat tuhoutuivat maanantaina iltapäivällä kolmen jälkeen tulipalossa.
Matkapuhelimeensa hälytyksen saanut, vapaalla ollut palomies sai hillittyä palavia astioita jauhesammuttimella palokunnan tuloon saakka.
Roska-astia ja sepeliastia olivat syvennyksessä koulurakennuksen kyljessä. Koulun seinää jouduttiin sammutusvaiheessa purkamaan jonkin verran. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa, mutta poliisi on käynyt tarkastamassa palopaikan.
Tampereen yliopistot kehittävät yhteistyössä keinonenää
Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston yhteisen hankkeen tarkoituksena on kehittää keinotekoinen hajuaisti. Keinonenällä voidaan tulevaisuudessa haistaa ihmisestä sairauksiin ja tunteisiin liittyviä tuoksuja.
TTY:n ja yliopiston yhteishanke on saanut Tekesiltä noin 350 000 euron rahoituksen ns. keinonenän teknologiakehitykseen.
Ihmisen omalla nenällä on lähes mahdoton aistia sairauksiin ja tunteisiin liittyviä tuoksuja. Teknologian avulla siihen voidaan kuitenkin päästä.
Tutkijoiden mukaan keinotekoiseen hajuaistiin perustuva sovellus voi esimerkiksi nopeuttaa sairauksien diagnostiikkaa ja hoitoa. Oikein toteutettuna teknologia voi myös vähentää terveydenhuollon kustannuksia.
Hankkeen kokonaisbudjetti on lähes 600 000 euroa.
Varkauksia Kemijärvellä
Kemijärven keskustasta Helläläntieltä varastettiin maanantaiaamuna rollattori. Poliisin mukaan rollaattori on Esla-merkkinen ja violetti.
Kesäkuun puolivälissä Enijärveltä, Käkiniemen venesatamasta vietiin perämoottori, polttoainetankki, akku ja työkalupakki. Moottori on mallia Tohatsu 9.8 ja vuosimallia 2010.
Kemijärven poliisi kaipaa vihjeitä varkauksista numeroon 071 87 66 040.
Sote-uudistus asettaa pikkukunnat pakkorakoon
Pienten kuntien on etsittävä isompi kunta kumppaniksi, joka vastaa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä. Meri-Lapissa ykkösvaihtoehdoksi näyttää nousevan nykyisen sairaanhoitopiirin pohjalle rakennettava sote-piiri.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus on asettamassa pieniä kuntia vaikeaan tilanteeseen. Alle 20 000 asukkaiden kunnilta ollaan ottamassa kokonaan pois sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu. Perustason palveluiden järjestämiseksi pienten kuntien on löydettävä kumppanikseen vähintään 20 000 asukkaan kunta.
Soteuudistuksen valmistelussa on kaavailtu, että erikoissairaanhoidon järjestäisi vähintään 50 000 asukkaan kunta.
Ensiksi sote-piiri, kuntaliitos mahdollisesti myöhemmin.
\- Asiassa pitäisi mielestäni edetä niin, että ensiksi laitetaan sote-palvelut yhteisen järjestäjän piikkiin, sanoo Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska.
Simoskan mukaan paras malli olisi järjestää toiminnat kuntayhtymänä. Yhdenkään alueen kunnan taloudellinen tilanne ei mahdollista isäntäkuntamallia.
\- Yhdelläkään alueen kunnalla ei ole mahdollisuuttata edes lunastaa sairaanhoitopiirin kiinteistöjä itselleen, sanoo Simoska.
Kuntaliitos kaupungeista kiinni
Meri-Lapin suuren kuntaliitoksen Simoska ei usko toteutuvan ennen sote-piiriä. Tervola on oman kantansa määritellyt Timo Säkkisen kuntajakoselvityksen käsittelyn yhteydessä. Tervola päättti jatkaa itsenäisenä kuntana.
Linjauksen mukaan ainoa Tervolalle kelpaava kuntaliitosmalli on sellainen, jossa mukana ovat alueen molemmat kaupungit.
\- Ainoa järkevä kuntaliitosmalli on se, jossa ovat Kemi ja Tornio mukana. Mikäli kaupungit löytävät toisensa, niin uskon, että pienemmät kunnat lähtevät liitokseen mukaan, toteaa Simoska.
\- Sellaista yhteistä tahtotilaa ei näytä löytyvän, että uusi kunta lähtisi liikkeelle tässä aikataulussa vuonna 2017, arvioi Simoska.
Vanhus ryöstettiin törkeästi keskellä päivää Savonlinnan keskustassa
Kolmen miehen kopla tukki vanhuksen tien apteekkireissulla ja ryösti kukkaron.
Vanhus joutui maanantaina Savonlinnassa törkeän rosvouksen kohteeksi keskellä kirkasta päivää asioidessaan apteekissa. Kolmen miehen kopla pysäytti vanhuksen Kauppatorin apteekin tuulikaappiin. Yksi miehistä seisoi tuulikaapissa tulppana, ettei vanhus päässyt sisälle, takana tullut mies kähmi käsilaukusta rahapussin ja kolmas mies oli vielä ulko-ovella  suojaamassa tapahtumaa.
Miehet olivat pukeutuneet tummiin vaatteisiin ja kaikilla oli päässään mustat hatut. Yksi miehistä kantoi suurikokoista mustaa urheilukassia. Heidän ikänsä on 30 - 40 vuotta. Poliisin mukaan tekotapa viitaa siihen, että liikkeellä oli ammattivarkaat.
Poliisi pyytää soittamaan havaintoja tekijöistä puhelinnumeroon 0718755200 tai vihjepuhelimeen 0718755450. Verkossa asiasta voi ilmoittaa ositteeseen vihjeet.etela-savo@poliisi.fi.
Saunakylän loppusijoituspaikka on vieläkin auki
Muuramesta Jämsään siirrettävän saunakylän sijoituspaikka ei ole vieläkään lopullisesti selvillä. Saunoja on paperilla siirrelty jo moneen osoitteeseen.
Viimeisimpänä saunakylän mahdolliseksi sijoituspaikaksi on noussut kaupungille perintönä tullut Vinnintila Jämsänjoen varrella. Alun perin saunakylä haluttiin kuljettaa Muuramesta Juokslahden Kukkaismäkeen.
Sittemmin sijoituskuvioihin nousi jo liki varmana Himoksen Patapirtti valtatie yhdeksän varrella. Lopullinen sijoituspaikka riippuu muun muassa Jämsän kaavoitusratkaisuista.
Muuramen saunakylän alueella on kolmisenkymmentä vanhaa savusaunaa eri puolilta Suomea.
Kokkolan JHL tyrmää yt-neuvottelut
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton Kokkolan osaston 44 mukaan yt-neuvottelut olisi pitänyt aloittaa keväällä hyvissä ajoin, jos lomautustarve oli jo silloin tiedossa. Neuvottelut eivät tulleet yllätyksenä ammattiosastoille, sillä työnantaja ja henkilöstöjaos ovat kokoustaneet tänä vuonna jo kahdesti.
Kokkolan kaupunki aloitti yt-neuvottelut nopealla aikataululla. Kaupungin on tarkoitus ilmoittaa viimeistään lokakuussa, miten henkilöstö työskentelee loppuvuoden ajan. Neuvotteluilla haetaan kuuden miljoonan, eli 150 henkilötyövuoden suuruisia säästöjä.
Kaupungin olisi pitänyt aloittaa yt:t hyvissä ajoin.
\- Jos jo keväällä oli tiedossa, että neuvotteluja ja lomautuksia tarvitaan, olisi kaupungin pitänyt aloittaa yt:t jo hyvissä ajoin, JHL:n Kokkolan osasto 44:n puheenjohtaja Lea Uusikartano toteaa.
Uusikartano painottaa, että neuvottelut tulee käydä lain määräämässä kuudessa viikossa. Hän kritisoi, ettei työnantajaosapuoli ole vielä kertonut, miten kesälomien aikana julistetut yt:t saadaan käytyä määräajassa.
\- Epäilen, että neuvottelut eivät suju oikeassa tahdissa. Lakia on pakko noudattaa, eli neuvottelut on käytävä nopealla aikataululla.
Säästöjen saamiseen ei uskota
Mikäli Kokkolan kaupunki ilmoittaa henkilöstön loppuvuoden työskentelystä vasta lokakuussa, ei kuuden miljoonan säästöjen keräämiseen jää kuin muutama kuukausi. Uusikartano kummastelee lyhyttä aikataulua, eikä usko säästöjen keräämisen olevan mahdollista.
\- Liiton kanta on se, että säästösopimuksia ei tehdä. Henkilöstömäärät ovat vähentyneet edellisen laman jälkeen niin paljon, että lomautusten aikaiseksi saaminen tuntuu uskomattomalta. 150 henkilötyövuoden saavuttaminen näin lyhyessä aikataulussa on melko mahdotonta.
Lomautusten aikaiseksi saaminen tuntuu uskomattomalta.
Samaan aikaan, kun muut ovat pysyneet suurin piirtein budjetissaan, ylittyy sosiaali- ja terveyspuolen talousarvio kuudella miljoonalla. Yt-neuvottelut koskevat kuitenkin koko 4000 hengen henkilöstöä.
\- Onhan se tavallaan väärin, että koko henkilöstö joutuu siitä kärsimään, mutta terveyspuoli on se, joka vie paljon rahaa. Totta kai jos lomautuksia tulee, täytyy tasapuolisuutta noudattaa.
Uusikartano ei usko, että jäljelle jäävät työntekijät selviävät mahdollisten lomautusten aikana.
\- Se on mahdoton tehtävä. Henkilöstömäärä on jo nyt pieni, eikä sijaisia voi ottaa. Kaikilla toimialoilla ei voida olla lomautuksilla, koska niillä on lakisääteisiä palveluita, kuten vanhuspalvelu, jossa tarvitaan jatkuvasti henkilökuntaa. Tämä ei voi millään onnistua sataprosenttisesti, Uusikartano lataa.
Sallan rajalla vilkastui 
Rajanylitysten määrä on kasvanut Sallassa ja Raja-Joosepissa. Lapin rajavartioston mukaan huhti-kesäkuun aikana itärajan ylitti 12 prosenttia enemmän ihmisiä kuin vuosi sitten.
Rajanylitykset vilkastuivat erityisesti Sallan Kelloselässä. Rajatarkastusten yhteydessä käännytettiin 16 venäläistä henkilöä. Viidelle määrättiin maahantulokielto näpistysten tai salakuljetuksen vuoksi. 
Heittääkö brittibändi nämä biisit myös Ruisrockissa?
Glastonburyssa esiintynyt Hurts julkaisi Facebookissa omalla sivullaan kuvan keikkansa settilistasta. Kuullaanko yhtyeeltä samat kappaleet myös perjantaina, kun bändi esiintyy Ruisrockissa?
**Hurts** hurmasi Glastonburyssa ja tulevana perjantaina yhtye nousee lavalle Ruisrockissa. Tällä biisilistalla irtosi huutoa Glastonburyssa - turvautuukohan brittikaksikko samaan listaan myös Turun Ruissalossa tulevana perjantaina?
**Lähteet:** Facebook
Katainen ja Urpilainen eri linjoilla komissaareista
Katainen näkee ongelmallisena sen, että komissaarit olisivat riippuvaisia yhden tietyn jäsenmaan äänestäjistä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) suhtautuu varauksellisesti ajatukseen, että komissaarit valittaisiin europarlamentaarikkojen joukosta.  Hänen mielestään ongelmia saattaisi syntyä  siitä, että komissaari olisi aina ehdottoman riippuvainen yhden maan äänestäjistä.
\- Jos on kilpailukomissaari, joka ratkoo espanjalaisen ja suomalaisen yrityksen kilpailutilannetta, ja sillä yhtiöllä sattuu olemaan Espanjassa 15 000 työntekijää. Ja se komissaari on Espanjan meppi, Katainen maalaili.
Hän puhui asiasta Eurooppalaisen Suomen keskustelutilaisuudessa Helsingissä.
Esimerkiksi valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on aiemmin kannattanut ajatusta, että komissaarit valittaisiin europarlamentaarikkojen joukosta.
Reittiliikenne Pyhän Olavin kirkolle jouduttiin perumaan
Sastamalasta Tyrvään Pyhän Olavin kirkolle suunniteltu laivareitti on vastatuulessa. Laivurin mukaan Liekoveden reittiliikenne jouduttiin perumaan, kun kaupungin lupaukset eivät pitäneet. Kaupungille reittiliikenteen peruuntuminen tuli yllätyksenä.
Sastamalaan suunniteltiin täksi kesäksi komeaa laivareittiä, joka kiertäisi kolmen kirkon kautta ja vetäisi tuhansia kävijöitä. Laivuri Ave Vilpas kertoo, että hänet houkuteltiin hommaan muun muassa sillä, että jo pelkästään Tyrvään Pyhän Olavin kirkolle odotetaan 50 000 - 70 000 ihmistä kesässä.
Sittemmin luvut tarkentuivat reippaasti alaspäin.
\- Kun tapasin yhden seurakunnan edustajan, hän kertoi, että heidän tavoitteena tänä vuonna on oikeasti 100 henkeä per päivä eli puhutaan muutamasta tuhannesta kävijästä kesässä, aloittaa Ave Vilpas.
\- Ja kun siitä lähdetään miettimään jonkinlaista prosenttiosuutta, joka kävisi laivalla, me pääsemme lopputulokseen, jossa puhutaan yksittäisistä ihmisistä päivää kohden. Se tarkoittaa, että meillä ei ole minkäänlaista kaupallista mahdollisuutta pyörittää reittiä monen lähdön voimin joka ikinen päivä.
Neljä henkilöä ja koira
Vilpas kertoo, että esimerkiksi Vanhan kirjallisuuden päivien aikaan lauantaina vain neljä henkilöä ja yksi koira risteili laivalla Pyhän Olavin kirkolle, vaikka itse tapahtumassa riittikin väkeä. Varsinaisen reittiliikenteen piti alkaa heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
Vilpaksen mukaan hän tuntee tulleensa huijatuksi. Lisäksi Vilpas sanoo, että kaupunki ei ole pitänyt lupauksiaan muun muassa markkinointiin ja laituripaikkaan liittyen. Laivalle ei ole osoitettu kunnolla paikkaa laiturista Sastamalasta.
Sastamalan kaupungilta kerrotaan, että laiturimerkinnät saadaan kuntoon hyvin nopeallakin aikataululla. Ruoppauksia satamassa on tehty laivaa varten jo ennalta.
Arvioidut matkailijamäärät perustuvat puolestaan kaupungin mukaan viimevuotisiin kaikkien tapahtumien yhteenlaskettuihin yleisölukuihin.
Laivuri ja Sastamalan kaupunki neuvottelevat maanantaina Liekoveden risteilyjen jatkosta. Ave Vilppaan mukaan jokapäiväinen reittiliikenne ei ole mahdollinen, mutta esimerkiksi Sastamala Gregoriana -tapahtuman aikoihin laiva lipuu Tyrvään Pyhän Olavin kirkolle.
Krp: Korruptioon suhtaudutaan Suomessa sinisilmäisesti
Vaikka Suomi on on kansainvälisellä Transparency International -järjestön indeksillä mitattuna maailman vähiten korruptoitunut maa, rakenteellista korruptiota on meillä melko paljon.
Poliisiammattikorkeakoulun mukaan poliisin tietoon tuli vuosina 2007–2010 yhteensä noin 500 korruptiorikosta. Varsinaisia lahjusepäilyjä näistä on vuosittain parikymmentä.
Krp:n rikoskomisarion Juuso Oilingin mukaan Suomessa on suhtauduttu vuosien ajan liian sinisilmäisesti korruptioon, osittain siksi, että pitkään jatkunutta toimintamallia ei käsitetä lainvastaiseksi. Edes viranomaiset eivät useinkaan tunnista korruptiota.
\- Toimintamalleihin on totuttu ja sitten sitä ei nähdäkään toimintana, joka saattaisi olla lain vastaista, Oilinki toteaa. Hän on toinen Krp:n korruption tutkintaan keskittyneistä poliiseista.
Kuntasektori on korruption solmukohta, tyypillinen tapaus on tarjota urakkatöitä päättäjien lähipiirissä toimiville yrityksille sekä urakoiden teettäminen yli- tai alihintaan. Usein vedotaan siihen, että kunnan etu ja yrityksen etu olisivat yhteiset.
\- Tällä (selityksellä) ratsastetaan paljon, toteaa väitöskirjaa korruptiivisesta johtamisesta tehnyt Pasi Laine.
Pienissä kunnissa ”paha veli” -verkosto sulkee suut
Laine on haastatellut merkittävissä asemissa olevia johtajia, virkamiehiä sekä rikoksista epäiltyjä niin kunnissa kuin yrityksissä. Korruption riskiä näyttävät lisäävän pitkään jatkunut valta-asema, pieni paikkakunta ja tiiviiden verkostojen aikaansaama luottamuksen ilmapiiri.
Kunnassa, jossa kaikki tuntevat toisensa, vaatii uskallusta mennä kertomaan poliisille mahdollisista väärinkäytöksistä. Laine onkin tunnistanut Suomessa paha veli -verkoston, joka kostaa kytkösten paljastajalle esimerkiksi antamalla potkut.
\- Henkilöt joilla on jotain pelättävää tai hävittävää, reagoivat aika voimakkaasti siihen, että joku lähtee puhumaan näistä asioista.
_Suomalaisesta korruptiosta ja paha veli -verkostosta lisää A-studiossa 1.7. TV1 klo 21.00._
PeeÄssä sulkee Säyneisen Salen
Myymälä suljetaan elokuun loppuun mennessä. Toiminta on ollut pitkään tappiollista.
Juankosken Säyneisissä sijaitseva Salen myymälä suljetaan.
Osuuskauppa PeeÄssä luopuu pitkään tappiollisena toimineesta myymälästä elokuun loppuun mennessä. PeeÄssä on käynnistänyt yhteistoimintaneuvottelut, joiden tarkoituksena on löytää töitä myymälän henkilökunnalle lähialueen yksiköistä.
Kiinteistön osalta lopullisia päätöksiä ei ole tehty, mutta PeeÄssä on kiinnostunut neuvottelemaan sen myynnistä.
Ranskan ympäriajo potkupyörällä - katso video!
Viiden hurjapään ryhmä on päättänyt potkutella Tour de Francen 21 etappia. Alpo Kuusiston johtama joukko on melkoinen ilmestys
Kun Ranskan ympäriajon kärjessä taistellaan sekunneista verenmaku suussa, jälkijoukoissa potkuttelee eriskummallinen viisikko.
Alpo Kuusiston johtama ryhmä aikoo selvittää kaikki 21 etappia, mutta potkupyörällä. Siis ilman polkimia.
\- Me tulemme ilman polkimia tuoden vain kahden pyörän potkulaudan, paljon jalkavoimaa ja tahtoa sekä suuren unelman - saapua määränpäähämme Riemukaaren alle Pariisiin, Kuusisto kertoo blogissaan.
Nyt Pyhtäällä surffataan sisällä ja leijutaan putkessa
Suomen ensimmäisessä tuulitunnelissa saa leikkiä rauhassa. Yhden tunnin lento vastaa noin 60 laskuvarjohyppyä tuulitunnelissa.
Suomen ensimmäinen tuulitunneli avasi tänään ovensa Pyhtäällä. Ensimmäiset innokkaat ovat päässeet kokeilemaan, miltä lentäminen sisätiloissa tuntuu.
Leijuntaputken lisäksi elämysurheilukeskus Sirius Sport Resortissa on lainelautailuallas, jossa voi harjoitella surffausta vinhasti virtaavan vesipatjan päällä.
Surffausta, lumilautailua ja skeittaamista koko ikänsä harrastanut Santiago Cerda opettaa surffausta Siriuksessa. Mallorcalta kotoisin olevan Cerdan mukaan harrastuksessa yhdistyvät eri lautailulajien taidot.
\- Se on yhdistelmä vesi-, rulla-, lumi- ja lainelautailua. Siinä on jotain niistä kaikista, mutta se ei ole mitään niistä, Cerda kuvailee.
Cerdan mukaan kuka tahansa voi oppia taidon muutamassa päivässä.
\- Minulla on ollut 5- ja 90-vuotiaat oppilaat. Sen ikähaarukan välissä kuka tahansa oppii surffaamaan, Cerda vakuuttaa.
Tuulitunneli viehättää kokeneita laskuvarjohyppääjiäkin
Kilpalaskuvarjohyppääjä Markus Riihonen on iloinen Pyhtään tuulitunnelin valmistumisesta. Aiemmin Viihonen kävi joukkueensa kanssa Venäjällä harjoitusleireillä, kun tuulitunnelia ei Suomesta löytynyt.
\- Tätä on odotettu pitkään, nyt lyheni reissumatka huomattavasti. Olen kolme viikkoa tätä testaillut ja erinomaiselta tuntuu, Riihonen kehuu.
Verrattuna koneesta hyppäämiseen tuulitunneli säästää ainakin aikaa. Yhden tunnin lento vastaa noin 60 laskuvarjohyppyä tuulitunnelissa.
Laskuvarjohyppäämistä harrastava Mika Selvinen tuli kokeilemaan tuuliputkea Helsingistä. Kokemus sai kokeneelta laskuvarjohyppääjältä kiitosta.
\- Tunne on sama kuin koneesta hypätessä. Nyt ei vaan tarvitse katsoa mittariin ja nyt tietää, että aikaa on yli minuutti. Saa rauhassa leikkiä, Selvinen sanoo.
Espanjan poliisi mursi kaksi kiinalaista prostituutiorengasta
Naisia ja tyttöjä houkuteltiin Kiinasta Espanjaan hyvän työpaikan varjolla. Perillä heidät pakotettiin prostituutioon.
Espanjan poliisi kertoo murtaneensa kaksi kilpailevaa kiinalaista rikollisrengasta, jotka toivat kiinalaisia naisia ja myös alaikäisiä tyttöjä prostituoiduiksi Espanjaan.
Kotimaassa heille oli luvattu, että Espanjassa odottaisi hyväpalkkainen työpaikka, mutta perillä heiltä vietiin passit ja heidät suljettiin Madridin esikaupunkialueella sijaitseviin pieniin ikkunattomiin asuntoihin.
Niissä heidät pakotettiin prostituutioon ainakin vuoden ajaksi, ja 40 prosenttia tuloista oli luovutettava rikollisille, poliisi kertoo.
Ranskan poliisin avustama Espanjan poliisi sai kiinni 26 epäiltyä Espanjassa ja 25 Ranskassa. 25 naista ja tyttöä päästettiin vapaiksi. Lisäksi takavarikoitiin rahaa, aseita ja autoja.
Poliisin mukaan rikollisjärjestöillä oli kaikkiaan 11 kiinteistöä, joiden yhteinen arvo on 2,75 miljoonaa euroa.
Savinainen jättää Ässät ja suuntaa KHL:ään
Veli-Matti Savinainen jättää Porin Ässät ja kokeilee siipiään KHL:ssä.
Porin Ässien riveissä päättyneellä kaudella SM-kultaa voittanut ja Suomea MM-kisoissa edustanut hyökkääjä Veli-Matti Savinainen siirtyy KHL-liigaan. Ässät ja Savinainen ovat purkaneet tulevaa kautta koskeneen pelaajasopimuksen, tiedotti seura maanantaina.
Savinaisen KHL-seuraa ei paljastettu.
Ässät tiedotti samalla sopineensa puolustaja Jyri Marttisen, 30, kanssa 
 kahden vuoden sopimuksen. Uuden sopimuksen myötä Marttinen jatkaa Ässissä 
ainakin kevääseen 2016 saakka. 
Pakettiauton kuljettaja menehtyi kolarissa Kaustisella
Kaustisella maanantaina iltapäivällä sattuneessa kolarissa menehtyi pakettiautoa kuljettanut paikkakuntalainen mies. Henkilöautossa olleet kaksi naista loukkaantuivat, ja heidät kuljetettiin Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan. Tie onnettomuuspaikalla oli iltapäivällä raivaustöiden vuoksi poikki.
Pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat kantatie 63:n ja Känsäkankaantien risteyksessä kello 14 jälkeen.
Poliisin mukaan henkilöauto oli tullut risteykseen Toholammin suunnasta tarkoituksenaan jatkaa Kaustisille. Pakettiauto tuli samanaikaisesti Känsäkankaantieltä kantatie 63:lle.
Poliisi ohjaa tapahtumapaikalla liikennettä.
Tähtihyökkääjä Neymar leikkaukseen
Neymarilta ja Jordi Albalta leikataan nielurisat.
FC Barcelona tiedotti, että Neymar ja Jordi Alba joutuvat leikkaukseen, jossa pelaajilta poistetaan nielurisat. Molempien osalta leikkaus on näillä näkymin perjantaina.
\- Se on ongelma, joka on aina haitannut minua. Nyt hoidamme sen kerralla kuntoon, Neymar sanoi.
Neymar ja Alba pelasivat vastakkain viime yönä, kun Brasilia kaatoi Espanjan Confederations Cupin finaalissa maalein 3-0.
Brasilian tulevaisuuden toivoksi tituleerattu Neymar valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi. Hän allekirjoitti kesäkuun alussa Barcelonan kanssa sopimuksen, joka pitää hänet katalaanijätissä seuraavat viisi vuotta.
Tango tahdittaa Tanssiviikkoa Joensuussa
Humppamarkkinoista alkunsa saanutta Joensuun Tanssiiviikkoa on järjestetty vuodesta 1998. Nykyisin se on maan suurimpia tanssitapahtumia joka kerää oheistapahtumineen jopa tuhansia kävijöitä.
Argentiinalainen tango tahdittaa tanssiviikkoja Joensuussa.
90-luvulta asti järjestetty tanssitapahtuma kerää aktiiviharrastajia kaupunkiin eri puolilta Suomea ja Eurooppaa. Viikon aikana eri koulutuksiin ja tapahtumiin lasketaan osallistuvan tuhansia kävijöitä.
Tänä vuonna erikoisteemana on tangon eri tyylit Suomessa ja maailmalla.
Joensuulainen Joni Pakarinen on viikolla hankkimassa ohjaajakoulutusta ja hakemassa tango-oppia.
\- Tulin alunalkujaan ohjaajakoulutukseen ja viikolla sitten tulen argentiinalaista tangoa tanssimaan.
Parikymppinen Pakarinen tanssii kilpaa meikäläisittäin vielä uudessa lajissa.
\- En tanssi perinteisestä kilpatanssia vaan West Coast Swingiä. Jack and Jill -kisassa arvotaan parit ja musiikki, se sellainen improvisaatiolaji. Se on sitten puhdasta sosiaali-seuratanssia se kilpaileminen.
Ylitornion kylät järjestävät yhteisen kesätapahtuman
Ylitornion kunnan kylät tiivistävät yhteistyötään yhteisellä kesätapahtumalla. Ei mithään raijjaa kylätapahtumat etenevät nauhamaisesti jokivarsia seuraten kohti kuntakeskusta.
Projektipäällikkö Kati Vehmas haluaa tuoda kyliä ja kuntayhteisöjä lähemmäs toisiaan.
\- Olisi mukava päästä eroon kylien ja kuntakeskuksen
erottelusta. Kuntakeskuksessa ihmiset lähtoisivät varmaan mukaan, mutta he
eivät ole sillä tavalla organisoituneita kyläyhdistyksiin, että heidän
tavoittaminen sitä kautta olisi helppoa. Ehkä se onnistuu muiden yhdistysten
kautta, Vehmas sanoo.
Huijarityömiehet pientaloasukkaiden kimpussa
Poliisi varoittaa ympäri Suomea liikkuvista huijarityömiehistä. He tarjoavat huokeita palveluksiaan erityisesti pientaloasukkaille. Yleensä huijarit liikkuvat Iso-Britannian tai Irlannin rekisterissä olevilla autoilla. He puhuvat sujuvasti englantia.
Varsinais-Suomen poliisi varoittaa pientalojen asukkaita huijareista. Ympäri Suomea kiertelee jokakesäiseen tapaan epämääräisiä ulkomaalaisryhmiä, jotka tarjoavat erilaisia työsuorituksia näennäisen huokeaan hintaan.
Pientalojen asukkaille on tarjottu muun muassa kattojen pesua, talon maalausta, pihakivetystä ja asfaltointia. Useissa tapauksissa työmiehille on annettu ennakkomaksua. Kun etumaksu on suoritettu, ei porukkaa enää ole paikalle ilmaantunut.
Yleensä nämä työnsankarit liikkuvat Iso-Britannian tai Irlannin rekisterikilvissä olevilla autoilla ja puhuvat sujuvasti englantia.
HRW: Syyrian pakolaiset jumissa rajoilla
Harva sodan repimästä Syyriasta pakeneva ihminen pääsee enää Irakiin, Jordaniaan ja Turkkiin, sanoo Human Rights Watch -järkestö. Syyriasta on jo paennut 1,7 miljoonaa ihmistä.
Syyrian naapurimaat Irak, Jordania ja Turkki ovat sulkeneet useita raja-asemia tai tiukentaneet rajoituksia, minkä vuoksi kymmenettuhannet pakoon pyrkineet ihmiset ovat jääneet jumiin vaarallisille raja-alueille, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Järjestön mukaan vain Libanon päästää edelleen pakolaisia vapaasti rajan yli. Libanonissa on jo noin puoli miljoonaa 1,7 miljoonasta Syyrian sodan pakolaisesta.
– Syyrian naapurien pitää lakata työntämästä ihmisiä takaisin paikkoihin, joissa heidän henkensä on uhattuna, sanoo HRW:n tutkija Gerry Simpson.
Kansainvälistä yhteisöä hän kehottaa auttamaan Syyrian naapureilta pakolaisuuden kustannusten tasaamisessa.
Rajan yli vain satunnaisesti
HRW:n mukaan Irakiin ei ole päästetty käytännössä lainkaan pakolaisia sitten maaliskuun, ja Pohjois-Irakin autonominen kurdialue sulki rajansa toukokuussa. Sen jälkeen rajan yli on päästetty vain yksittäisiä ihmisiä.
Toukokuussa avustustyöntekijät ja pakolaiset kertoivat Jordanian käännyttäneet rajalta tuhansia pakolaisia, ja myös Turkin kerrotaan päästävän rajan yli vain satunnaisia pieniä ryhmiä. Tuhannet pakolaiset odottavat rajan takana alueella, jonne Syyrian ilmavoimat on tehnyt iskuja, HRW sanoo.
Irakin, Jordanian ja Turkin viranomaiset eivät ole kommentoineen HRW:n syytöksiä.
Taivu, lusikka, taivu!
Yleisradion Studio 1:ssä nähtiin kummia, kun israelilainen Uri Geller saapui näyttämään taitojaan. Mies esitteli suorassa lähetyksessä esimerkiksi telepatiaa, lusikan taivutusta ja pysähtyneiden kellojen korjaamista ajatuksen voimalla.Geller kertoi löytäneensä telepatiakykynsä ensi kertaa 3-vuotiaana: hän huomasi arvaavansa, mitä äiti aikoo sanoa. Myös taitonsa saada lusikat taipumaan hän huomasi jo lapsena.”En näe tai tunne mitään ajatuksissani. Sanon vain mielessäni: taivu, taivu, taivu”, Geller kertoi lusikkatekniikastaan.Gellerin osaamiseen kuului myös pysähtyneiden kellojen uudelleenkäynnistys – ajatuksen voimalla ja etänä. Suora lähetys oli tuskin saatu käyntiin, kun ensimmäinen katsoja jo soitti kiittääkseen kellonsa korjaamisesta. Samaan aikaan studiokatsomosta kiikutettiin näytille toinen käynnistynyt kello. Pian ihmeparantumisen kokeneita kelloja kärrättiinkin ihmeteltäväksi jo kahmalokaupalla. Myös ihmisiä kotikatsomoissa Geller kannusti etsimään pöytälaatikosta rikkinäisen kellon, puristamaan sitä kädessään ja kuvittelemaan, kuinka tuhannet suomalaiset tekevät näin samanaikaisesti. Silloin jonkinlainen joukkovoima saisi kaikki kellot jälleen käymään.Ohjelma näyttää myös, miten hellyttävän kotikutoista suoran lähetyksen tekeminen oli 1970-luvulla. Kaikki puhuvat päällekkäin, Gellerin puhetta tulkataan suomeksi välillä takellellen, sählätään yleisesti. Studion puhelin pirisee tuon tuosta keskeyttäen jutustelun; tuleepa yksi puhelu väärään numeroonkin. Antikliimaksit seuraavat toisiaan ja Erkki Vihtonen juontaa lakonisuudella, joka ei nykytelevisiossa kävisi päinsä.Ylen haastattelussa Geller vakuutti, että hänen taitonsa on todistettu laboratorio-olosuhteissa Stanford Research Institutessa. Mies on kuitenkin jäänyt kiinni huijaamisesta useita kertoja. Esimerkiksi jo ennen Suomen-vierailuaan, amerikkalaisessa The Tonight Show'ssa vuonna 1973, hänen lusikantaivutustemppunsa epäonnistui, kun hän ei ollut päässyt käsittelemään lusikoita etukäteen.Nykyisin Geller tekee edelleen vanhoja temppujaan, mutta myös luennoi esimerkiksi terveydestä, positiivisen ajattelun voimasta ja ns. vetovoiman laista. Suomessa hän vieraili uudestaan vuonna 2011 Porvoon hyvinvointimessuilla.
Teksti: Anni Kemppainen
Katso myös
[Lusikantaivuttaja Uri Geller puheenaiheena](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lusikantaivuttaja-uri-geller-puheenaiheena)[Kohumaakari Geller](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kohumaakari-geller)[Ari Killer studiossa](/aihe/artikkeli/2007/04/23/ari-killer-studiossa)[Ihmeparantajat hämmästyttivät Filippiineissä ja Englannissa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ihmeparantajat-hammastyttivat-filippiineissa-ja-englannissa)[Yle järjesti 1950-luvulla telepatiakokeen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/yle-jarjesti-1950-luvulla-telepatiakokeen)[Rauni-Leena Luukanen-Kilde tuntee humanoidit](/aihe/artikkeli/2008/07/16/rauni-leena-luukanen-kilde-tuntee-humanoidit)
Kesäkuu oli harvinaisen lämmin
Kesäkuu oli Lapissa ja koko maassa tavallista lämpimämpi, paikoin jopa harvinaisen kuuma.  Ilmatieteen laitoksen mukaan suurin poikkeama pitkän ajan keskiarvosta oli Pohjois-Lapissa, jossa oli jopa neljä astetta tavanomaista lämpimämpää.
Hellepäiviä kesäkuussa kertyi koko maassa 17, mikä on yhdeksän päivää tavallista enemmän. Touko-kesäkuun hellepäivien lukumäärä oli peräti 26, mikä on eniten viiteenkymmeneen vuoteen
Kesäkuussa eniten sadetta kertyi Pohjanmaalta Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella, missä satoi yli puolitoistakertaisesti pitkän ajan keskiarvoon nähden.
Formulalegenda: Red Bullilla vähemmän aikaa käydä baarissa
Formula ykkösten tunnettu lausuntoautomaatti kertoi jälleen mietteitään.  
Entinen F1-maailmanmestari Niki Lauda kertoi maanantaina saksalaisessa Bild-lehdessä taas mietteitään formulamaailmasta. Lauda puntaroi myös Kimi Räikkösen tulevaisuutta.
\- Kimi on hölmö jos hän ei liity Red Bulliin. Kyse on kuitenkin siitä, mitä hän haluaa. Red Bullilla täytyisi paiskia enemmän töitä, joten hänellä olisi vähemmän aikaa käydä baarissa, lohkaisi Lauda.
Red Bullin ykköskuski Sebastian Vettelin ensi kauden tallitoveriksi on huhuttu Räikkösen lisäksi Toro Rosso -kuljettajia, Australian Daniel Ricciardoa tai Ranskan Jean-Eric Vergneä.  
Pirelli ratkoo rengasongelmia pikatesteillä
F1-luokan rengastoimittaja yrittää saada tuotteensa kuntoon kahdesta kolmeen päivän aikana.
Pirelli saa testata renkaitaan kahdesta kolmeen päivään, jotta F1-kuljettajien turvallisuus paranisi.
Renkaiden kunto on puhuttanut laajasti Britannian gp:n jälkeen, jossa nähtiin peräti viisi rengasrikkoa.
F1-sarjan vahva mies Bernie Ecclestone kertoi maananitana, että Pirellillä on vapaat kädet testaamiseen.
\- He voivat tehdä mitä haluavat. Rajoituksia ei ole, Ecclestone sanoi.
Kansainvälinen autoliitto FIA ehti jo kutsua Pirellin mukaan työryhmään, jossa pohditaan rengasturvallisuutta. Ryhmä kokoontuu keskiviikkona.
Enää kolmannes helsinkiläisnuorista hankkii ajokortin 18-vuotiaina
Maaseudulla kolme neljästä hankkii ajokortin heti täysi-ikäisenä.
Maaseutukunnissa nuoret hankkivat ajokortin 18-vuotiaina selvästi yleisemmin kuin kaupungeissa, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi. Trafin mukaan maaseutukunnissa 75 prosenttia nuorista hankki vuonna 2012 ajokortin heti täysi-ikäisiksi tultuaan. Vastaava osuus oli taajamakunnissa 67 prosenttia ja kaupungeissa 56 prosenttia.
Helsingissä 18-vuotiaista B-kortin hankki vuonna 2012 ainoastaan 33 prosenttia.
Suuri ero kaupunkien ja maaseudun välillä johtuu niin sanotusta Tukholma-ilmiöstä. Osastonjohtaja Sami Mynttinen Trafista kertoo, että toimiva julkinen liikenne ja ympäristötietoisuus vähentävät ajokortin suosiota kaupungeissa.
\- Ja onhan ajokortti myös kallis investointi, nuoret taitavat käyttää rahansa ennemmin johonkin muuhun kuin ajokorttiin, Mynttinen sanoo.
Trafin mukaan koko Suomessa ajokortin 18-vuotiaana hankkineiden osuus ikäluokasta on pysynyt vuosikymmenen ajan reilussa 60 prosentissa, mutta miesten ja naisten osuudet ovat lähentyneet toisiaan.
Kallinrannan laajennus vihittiin käyttöön
Keminmaan palvelukoti Kallinrannan laajennus vihittiin käyttöön maanantaina. Kallinrantaan on rakennettu kymmenen huonetta, joista yksi on kahden hengen huone. Laajennus aloitettiin vuosi sitten ja ensimmäiset asukkaat ovat päässeet muuttamaan tiloihin jo huhtikuun alussa.
Keminmaan perusturvajohtaja Seija Parviainen kertoo, että laajennus nosti Kallinrannan tehostetun palveluasumisen paikkamäärän 32:sta 43:een. Hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja Timo Rimpisalon mukaan paikat riittävät nyt vuosiksi eteenpäin.
Laajennusprojektin myötä Keminmaahan on palkattu useita vanhusten hoitajia lisää.
Pohjoisen helle yllätti Texasin miehet
Kesän matkailusesonki on nyt kuumimmillaan. Turku Touringilla uskotaan Turun seudun vetovoimaan.
\- Alkukesän matkailijamäärät näyttävät lupaavilta. Ennen juhannusta on totuttuun tapaan nähty paljon ryhmiä. Juhannuksen jälkeen perhelomailijoiden määrä on kasvanut, kertoo Turku Touringin myynti ja markkinointipäällikkö Satu Hirvenoja.
Taantuman vaikutus selviää vasta, kun viralliset luvut saadaan syksyllä. Taloustilanteesta huolimatta Hirvenoja uskoo Turun seudun matkailun kiinnostavan ulkomaita myöten.
\- Kotimaisia matkalijoita on ollut paljon tänä kesänä. Matkailuneuvonnasta sanottiin, että ranskan ja ruotsin kieli ovat tulleet tarpeeseen, joten ainakin euroopasta on ollut matkailijoita. Mielestäni tilanne näyttää tähän mennessä hyvältä, Hirvenoja jatkaa.
Englanninkielisiä opasteita voisi olla enemmän
Kesäinen Turku viehättää matkailijoita
Pikaisen katugallupin perusteella Turku vaikuttaa olevan matkailijoiden mieleen.
Täällä on mielenkiintoista kävellä ympäriinsä. Englanninkielisiä opasteita voisi olla enemmän. On vaikeaa löytää paikasta toiseen, kun ei osaa suomea eikä ruotsia, miettii Chua Wei Fen Kuala Lumpurista.
Marja Kantonen Tampereelta vietti kesäpäivää miehensä kanssa. He saapuivat Turkuun hetken mielijohteesta.
\- Tämä on ihana kesäkaupunki. Jokilaivat ovat ihania. Me käydään aina syömässä niillä, kun tänne tullaan, Kantonen kehuu.
Texasista kotoisin oleva Viktor Andersson kävi Turussa ensimmäistä kertaa. Helteinen Sää oli Anderssonille yllätys.
\- Turku on kaunis ja viehättävä kaupunki. Mielestäni täällä voisi olla viileämpää. Kun lähdimme Texasista, siellä  oli 33 astetta lämmintä. Tarkoituksenamme oli matkustaa jonnekkin missä on viileää, mutta kyllä me tästäkin selviämme, Andersson nauraa.
Mielestäni täällä voisi olla viileämpää
 Varsinaissuomen majoitusliikkeissä yövyttiin kesällä 2012 vajaa 150 000 kertaa. Turku Touringilla uskotaan, että tänä vuonna päästään lähelle samoja lukuja.
\- On paljon isoja tapahtumia ja nähtävyyksiä miksi tänne kannattaa tulla. Toivon että kotimaanmatkailu säilyy, vaikka taantuma olisikin kiristänyt ulkomaanmatkailua. Meillä on paljon matkailunedistämistoimintaa ruuhkasuomen alueella. Uskon toiminnan lisäävän kotimaanmatkailua, Hirvenoja lisää.
Netin kuvakirjaohjelmat syynissä  - Eirikuva, Ifolor ja Kuvatkirjaksi 
Verkon kuvapalvelut mainostavat, että kuvakirjan tekee 20 minuutissa. Kuningaskuluttaja testaa, millaista jälkeä verkon kuvapalvelujen automaattitoiminnot tekevät.  Nyt siis arvioidaan kuvakirjan tekoprosessia, ei valmiita kirjoja kuvien laadun suhteen.
Vertailuun valittiin kolme kuvakirjan palveluntarjoajaa netistä: [**Eirikuva**](http://www.eirikuva.fi/), [**Ifolor **](http://www.ifolor.fi/)ja [**Kuvatkirjaksi**](http://www.kuvatkirjaksi.fi/). Latasin Windows-pohjaiset kuvakirjojen teko-ohjelmat omalle koneelle. Tein kirjat siis omalla tietokoneella, en suoraan nettiselaimessa. Macin käyttäjille on omat ohjelmaversionsa.
Ohjelmat latautuivat nopeasti: Kuvatkirjaksi minuutissa, Eirikuva kahdessa. Ifolor tökki aluksi, mutta sekin oli valmis tositoimiin kymmenessä minuutissa. Ifolorin Windows-ohjelma oli myös kooltaan suurin, lataustiedosto on yli 150 megatavua, Eirikuvan ohjelma vei 69 Mt ja Kuvakirjaksi vain 36Mt.
Valitsin kaikilta suurin piirtein samanlaisen kuvakirjan, erilaisia vaihtoehtoja riitti kaikilla paljon: kovat vai pehmeät kannet, liimasidonta vai kierresidonta jne. Kirjan mallin valintaan saa tuherrettua runsaasti aikaa, jos mielessä ei ole selkeää kuvaa halutusta kirjasta. Päädyin pystymalliseen kirjaan kokoon A5, joka kaikilla kuitenkin oli valikoimissaan, tosin tismalleen samanlaista kirjamallia en kaikilta löytänyt.
Olin tehnyt muutaman kuvakirjan aikaisemmin, jolloin pelkästään kuvien hakemiseen oli mennyt tuntitolkulla aikaa ja kirjan taiton tekemiseen vähintään saman verran. Nyt olin valinnut kuvat etukäteen. 65 kuvaa oli tarkoitus käyttää samassa järjestyksessä kolmen eri valmistajan albumeihin.
Ifolorin automaattitoiminto piti löytää
Ifolorilta valitsemani kuvakirjamalli oli nimeltään [Ifolor Easy](http://www.ifolor.fi/kuvakirjat/easy_kuvakirja/#). Aloittaessani kuvakirjan tekemistä, ensimmäiseksi aikaa vei ohjelman automaattitoiminnon (__Photo assistant__) löytäminen, sillä sitä ei erityisesti markkinoitu sovelluksessa. Ehdin tuunata jo yhden sivun itse, ennen kuin löysin ruksin näytön vasemmasta alakulmasta; "__Do not start Photobook assistant automatically__". Se piti siis huomata ottaa pois. Kirjasta piti valita tietty sivumäärä, esimerkiksi 24, 36 tai 48 sivua, joista valitsin 24-sivuisen.
Sivuvalinnan lisäksi piti vielä valita kuudesta teemasta, joista kustakin oli kahdesta kolmeen erilaista mallia. Valitsin General-teeman ja Neutral-mallin, jossa näytti olevan myös tekstisivuja.
Kuvat tulivat nopeasti valmiista kuvakansiosta, ja tosiaan, 20 minuutissa minulla oli kuvakirja!
Usealle sivulle oli tungettu liian monta kuvaa sikin sokin
En voinut kuitenkaan hyväksyä automaattitoiminnon ratkaisuja, jotka tekivät sivuista tukkoisia: usealle sivulle oli tungettu liian monta kuvaa sikin sokin. Kuvien tuonnissa sivuille ei ollut muutenkaan mitään logiikkaa: lähikuvat saattoivat tulla pikkukuvina tai kuvat päällekkäin, jolloin yksityiskohdat häipyivät toisen kuvan alle.
Kannattaakin huomioida, että ohjelma ei voi tunnistaa, mitä kuvassa halutaan näyttää. Teksteille ei myöskään ollut paikkoja, ainut valmis kuvatekstipohja tuli vasta sivulla 18. Jouduin myös tiputtamaan kuvia pois useilta sivuilta, joten kuvakansion kaikki kuvat eivät olleet mukana lopputuotoksessa.
Melkein 50 minuutin jälkeen aloituksesta, olin valmis tilaamaan kuvakirjan.
Eirikuva oli ohjeistetumpi 
Eirikuvan suomenkielinen kuvakirjaohjelma tarjosi ensimmäisenä ohjesivun. Sieltä löytyi muun muassa käytännöllinen vinkki, ettei kannata laittaa sellaista kuvaa aukeamalle, jossa tärkeä kohta tulisi keskelle, sillä kirjan taitekohta "syö" kuvaa. Eirikuvalta valitsemassani kirjamallissa, [PopularBookissa](http://www.eirikuva.fi/kuvakirjat/popularbook-kuvakirja.html), sivuja voi olla 20:sta 50:een.
Ohjattu kirjan luonti oli helppo valita. Teemoja oli 12 erilaista. Valitsin tyylikkään mallin, jossa sai olla 21-198 kuvaa. Kuvat sai haettua kerralla, mikä oli kätevää.
Ohjelma ilmoitti, että 65 kuvaani tekisi noin 26-sivuisen kuvakirjan. Kuvia sai esikatsella ja vaihtaa. Kanteen tai ensimmäiselle sivulle sai kirjoittaa maksimissaan 30 merkkiä. Kuvakirja muotoutui jopa 16 minuutissa!
Mutta kuvien asettelu ei ollut mieleeni tässäkään ohjelmassa: kuvat olivat tosi pieniä. Tai sitten tosi isoja, joten yleisesti sivujen ilme suhteessa toisiinsa vaihteli liikaakin. Mutta teemansa mukaisesti, kuvakirja oli "tyylikkäämpi" kuin ifolorin tuotos eikä tukkoinen.
Aloin kuitenkin taas tuunata sivuja eli lähinnä suurentaa pieniä kuvia. Vaati pientä totuttelua tajuta kuvasta kohta, josta sitä voi siirtää ja isontaa. Kätevää oli, että peruutusnäppäin toimi.
Suurensin kuvia muuttamatta niiden asettelua. Parin kuvan paikkaa vaihdoin sivulla, mutta muutoin jätin kuvat automaattitoiminnon asetuksiin. Tässäkään ohjelmassa kuvia ei mitenkään käsitelty.
Ifolorista poiketen tässä mallissa oli selvät kannet, mutta valmiita tekstipohjia ei tullut automaattiasettelussa lainkaan.  Ne oli itse osattava hakea, mikä voi vaatia totuttelua - tai ainakin pari lisäminuuttia tekemiseen. Ohjelma ei osannut tavuttaa automaattisesti.
Päivitykset häiritsivät Kuvatkirjaksi-ohjelman aloittamista 
Kesti tovin ennen kuin Kuvatkirjaksi-ohjelman pääsi aloittamaan, sillä ohjelma tarjosi ensimmäiseksi päivityksiä eri kuvakirjoihin. Kuvat sai tuotua kansiona, mikä oli kätevää ja nopeata. Varsinainen kuvakirjan tekoruutu aukesi vasta, kun projektille antoi nimen.
Ohjelma kysyi, "haluatko ottaa avustajan käyttöön". Ohjeet tulivat - ja menivät - tosi nopeasti ja hävisivätkin käytöstä jossain vaiheessa. Vaati pientä totuttelua oppia ohjelman ja "avustajan" tavoille. Avustajan sai kuitenkin takaisin muutaman yrityksen jälkeen, ja ohjeetkin sai tarvittaessa uudelleen näkyviin.
Ilmeisesti edellisten ohjelmien imussa en ollut huomioinut, että palvelusta valitsemani kirjamalli [Kuvatkirjaksi Basic](http://www.kuvatkirjaksi.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=71&Itemid=88) olikin 40-120-sivuinen. Ohjelma ei osannut levittää 65 kuvaani 40 sivulle vaan jätti muutaman tyhjän sivun loppuun.
Monella sivulla oli kuitenkin useampi kuva, joten kaiken järjen mukaan olisi ollut mahdollista automaattisesti asemoida kuvat myös minimisivumäärälle.
Piti siis alkaa järjestää sivuja uudestaan ja vaihtaa sivutyylejä, jotta sain levitettyä kuvat 40 sivulle. Sivujen taittoa sai vaihdettua alapalkin kuvaketta klikkaamalla esimerkiksi neljästä kuvasta kahteen. Muutos näkyi heti.
Tässäkään ohjelmassa ei tullut automaattisesti tekstipohjia, joten ne piti itse tehdä. Edellisten kuvakirjojen tapaan lisäsin vain yhden tekstisivun.
Kirjan valmistamiseen meni melkein tunti, vaikka sivujen muuttaminen kävi nopeasti. Koska jouduin tekemään monta sivua uusiksi, jotta sain kuvat riittämään 40 sivulle, ei ehkä enää voi puhua kuvakirjan tekemisestä automaattitoiminnolla - vaikka sivutyylin muuttaminen olikin varsin "automaattista". Työskentely ohjelmalla oli kuitenkin miellyttävää.
Miinusta tuli tilausvaiheessa, kun maksu meni, vaikka tiedosto ei siirtynyt.
Automaatit vaativat tuunausta
Kuvakirjojen tekeminen automaattiasetuksin ei sopinut ainakaan minulle. En voinut olla puuttumatta kuvasivujen ulkoasuun. Jos lopputuotoksen ulkoasulla ei ole niin väliä vaan tärkeintä on, että kuvat saa nopeasti tallennettua jonkinlaiseksi kuvakirjaksi, palvelu toimii.
Selkeimmän automaattisen toteutuksen näillä malleilla tuotti Kuvatkirjaksi-ohjelma, jossa kuvat eivät menneet päällekkäin. Siinäkin monet kuvat olivat turhan pieniä automaattisessa asettelussa. Mutta sivutyylin vaihto pelkällä klikkauksella oli todella kätevää.
Muissa ohjelmissa häiritsi eniten se, että automaatti ei tunnistanut maisemakuvia tai lähikuvia. Tällöin yksityiskohdat saattoivat peittyä, kun kuvat oli sijoitettu limittäin tai päällekkäin. Kaikissa kokeilluissa malleissa kuvatekstien puuttuminen oli selvä puute.
Automaatti voi kyllä nopeuttaa kuvakirjan tekemistä, vaikka haluaisikin tuunata sivuja mieleisekseen. Näin on ainakin pohjamalli valmiina.
Kuvakirjoja ei muuten kannata tehdä työkoneella. Todennäköisesti ensimmäisenä törmää suoja-asetuksiin, jolloin edes kuvakirjaohjelman lataus ei onnistu - tai ainakaan tilauksen lähetys. Kotikoneellakin kannattaa varmistaa, ettei esimerkiksi virustorjuntaohjelma estä kuvakirjaohjelman käyttöä.
__Lisäys 27.9. 2015: Ifolor ja Eirikuva yhdistyivät, kun Ifolor Oy osti Eirikuva Oy:n tuotemerkit ja verkkotunnukset maaliskuussa 2014. __
Sääksmäen kaivoista ei löytynyt torjunta-aineita
Valkeakosken Sääksmäen talousvesikaivoista otetuista näytteistä ei löytynyt torjunta-aineita. Pohjavedenottamon vedessä aineita on yhä.
Valkeakosken kaupungin ympäristöpalvelut ja vesihuoltolaitos ottivat viime viikolla neljä näytettä yksityisistä kaivoista, koska Kemmolan pohjavedenottamon vedestä löytyi aiemmin rikkakasvien torjunta-ainetta.
Uusissa mittauksissa aineen pitoisuus oli vähentynyt vedenottamolla neljänneksen. Neljästä yksityisestä ikaivosta otetuissa näytteissä ei ollut merkkejä torjunta-aineista.
Näytteidenottoa jatketaan vielä tällä viikolla kahdessa kohteessa.
Tuusniemi aloittaa kuntaliitosselvityksen Kuopion kanssa
Tuusniemen kunta aloittaa kuntaliitosselvityksen Kuopion kaupungin kanssa syksyllä. Tuusniemen nopeasti heikkenevän taloustilanteen vuoksi päätös kuntaliitoksesta pyritään tekemään mahdollisimman nopeasti.
Tuusniemen kunta aloittaa kuntaliitosselvityksen Kuopion kaupungin kanssa ensi syksynä. Tavoite on, että kunnanvaltuusto päättää mahdollisesta kuntaliitoksesta ensi keväänä.
Kuntaliitos voisi toteutua vuoden 2017 alusta. Samalla Tuusniemen sosiaalihuolto siirtyisi Kuopiolle. Kuopio on järjestänyt tuusniemeläisten perusterveydenhuollon palvelut jo vuodesta 2009.
Kunnanjohtaja Toni Auvisen mukaan Tuusniemen vaikea taloustilanne vaikuttaa kuntaliitoksen aikatauluun.
Tuusniemellä on taseessaan noin neljä miljoonaa euroa aiempien vuosien ylijäämiä, jotka ovat näillä näkymin käytetty jo lähivuosina.
Tämän vuoden talousarvio on lähes 500 000 euroa alijäämäinen. Ensi vuonna Tuusniemen alijäämä kasvaa 1,4 miljoonaan euroon ja vuonna 2015 kunnan talous on jo kaksi miljoonaa euroa miinuksella.
Vuosina 2016–2017 kunnan talous heikkenee edelleen.
\- Taloustilanne heikkenee nopeasti ja neljän miljoonaa on nopeasti syöty. Tämä nopeuttaa kuntaliitokseen liittyvää aikataulua. Päätöksiä ei kannata jättää viime tinkaan, Auvinen toteaa.
Lemin musiikkijuhlien johtoon tuli 16 hakemusta
Hakemuksista viisi on toiminnanjohtajaksi ja yksitoista taiteellisen johtajan tehtävään. Uusi johtajakaksikko julkaistaan Lemin musiikkijuhlien aikaan heinäkuun loppu puolella.
Lemin 
musiikkijuhlien johtoon on hakenut 16 henkeä. Toiminnanjohtajaehdokkaita on 
viisi, taiteellisen johtajan tehtäviä on hakenut kesäkuun loppuun mennessä 11 
henkilöä.
\- Molempiin 
tehtäviin on tullut hyviä hakijoita, joiden joukosta löydämme varmasti 
sopivimmat. Hakijat ovat tosi ammattilaisia, kertoo Lemin musiikkiyhdistyksen 
hallituksen puheenjohtaja Minna Linna.
Johtavien tehtävien valintakriteerit ovat hyvin selvät. Toiminnanjohtajan tulee olla kokenut 
tapahtumajärjestäjä ja hyvä talousihminen. Taiteelliselta johtajalta odotetaan 
monipuolista osaamista eri musiikinlajeissa. Juhlien ohjelman tulee ottaa 
huomioon konserttiyleisön tarpeet ja mieltymykset.
Juhlat 
jättävä Päivi Loponen-Kyrönseppä on ollut festivaalin taiteellinen johtaja 
vuodesta 2008 asti. Hän jättää tapahtuman perhesyistä.
\- Tarkoitus 
on kertoa uuden johtajakaksikon nimet Lemin musiikkijuhlien aikana 24. - 28. 
heinäkuuta, sanoo Linna
Kauniit amerikkalaispojat räjäyttävät päät aggressiopurkauksellaan
Letlive.-yhtyeen Banshee (Ghost Fame) soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
**At The Drive-In**:n sekä eteenkin **Rage Against The Machine**n funkkaavien elementtien onnistunut integrointi kunnon turpaanvetoon on loistanut poissaolollaan viime vuosina. Siihen on onneksi tulossa muutos, kiitos losangelesilaisnelikko **letlive.**:n, joka panee raskaan rockin räimeeseen uutta puhtia tuoden groovauksen takaisin keskiöön.
_The Blackes Beautiful_ on bändin tuleva albumi, jonka terävin keihäänkärki _Banshee (Ghost Fame)_ on kuin turboahdettu **Fall Out Boy**, joka on yllätetty housut kintuista ja puserrettu post-hardcore -filtterin läpi. Lopputulos karsii kaiken pop-sössöttelyn, mutta säästää tarttuvimmat koukut, jättäen kuulijan haukkomaan henkeään ja janoamaan lisää.
Onko kyseessä uusi raskaan rockin pelastaja, vai tylsä pastissi menneiden aikojen mestareista?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Kiihkouskovaiset: One Directionin pojat ovat perverssejä
Likimain kaikesta tuohtuva Westboro Baptist Church on nyt ottanut hampaisiinsa One Directionin. Kiihkouskovaiset tuumaavat, että One Directionissa tiivistyy kaikki, mikä maailmassa on vialla.
Kiiheästi kaikkea paitsi jumalan sanaa vastustava kiihkouskovaisten jengi Westboro Baptist Church on tällä kertaa tarrautunut parhaillaan Yhdysvalloissa kiertueella olevaan **One Directioniin**.
Westboro Baptist Church uhosi tulevansa osoittamaan mieltään One Directionin Kansas Cityn keikalle 19. heinäkuuta. He kuvailivat One Directionia täydelliseksi kuvaksi siitä, mikä kaikki syntiä ihannoivassa, homouden sallivassa ja jumalaa vihaavassa Isossa-Britanniassa on vialla.
Lisäksi Westboro Baptist Church tuumaa, että yhtye ja heidän faninsa palvovat syntiä.
\- Nämä friikit ja heidän faninsa ajattelevat, että on hauskaa kun nämä viisi pervoa puristelevat toistensa perseitä lavalla! He ihannoivat syntiä ja pilkkaavat jumalaa!
**Lähteet:** Digital Spy
Kaukosen uusi silta jakaa kylän kahtia
Kittilässä Kaukosen kyläläiset odottelevat uutta siltaa ristiriitaisin tuntein: uusi silta vie vaarallisen läpikulkuliikenteen pois kylältä, mutta kyläläiset haluaisivat säilyttää vanhan sillan kevyen liikenteen käyttöön. Kun vanha silta puretaan, Ounasjoen molemmin puolin rakennettu kylä uhkaa jakautua kahtia.
Kaikista raskaimmat ajoneuvot eivät saa enää käyttää Kaukosen siltaa, koska se on huonossa kunnossa. Uusi silta on suunnitteilla puolisen kilometriä Ounasjokea ylävirtaan ja rakennustöiden pitäisi alkaa syksyllä, joten raskas liikenne pääsee kohta taas kulkemaan ilman kiertoteitä.
Läpiajoliikenne loppuu kylällä siten kokonaan ensi vuoden syksystä alkaen. Lisäksi kuljetusliikkeiden ei tarvitse enää kiertää Kolarin tai Sodankylän kautta, sanoo Kaukosen kylän asukas Anna-Liisa Kangas.
\- On se kyllä surettanut tämä, että kun raskas liikenne on joutunut kiertämään niin se on tuonut paljon kustannuksia kuljetusyrittäjille.
Juhani Jousan mukaan ei ole pelkästään iloinen asia, että läpikulkuliikenne loppuu Kaukosessa.
\- Toinen puoli on se, että kylän elämä hiljenee, kun ei ole enää liikennettä, muuta kuin kylän sisäistä liikennettä.
Vanha silta puretaan
Vanha silta puretaan pois uuden sillan valmistuttua. Lapin ELY-keskus perustelee purkupäätöstään sillä, että silta kerää jääpatoja keväällä ja pahentaa Ounasjoen tulvaa.
Monet kyläläiset eivät kuitenkaan voi käyttää uutta siltaa. Ainakaan huonojalkaiset vanhukset eivät jaksa kävellä joen yli uuden sillan kautta kylän toiselle puolelle, joten heille kylä jakautuu käytännössä kahtia. Vanhuksia ja autottomia on Kaukosessa paljon, sanoo Anna-Liisa Kangas.
\- Kaukosessa on tätä vanhaa polvea yllättävän paljon, ja sellaisia, kenellä ei ole autoa.
Valtiolta ei saa enää rahaa
Lapin ELY-keskuksen päällikkö Keijo Heikkilä sanoo, että Kaukosen vanha silta joudutaan purkamaan syksyllä 2014, vaikka kyläläiset toivovatkin sen säilyvän.
Heikkilän mukaan valtio ei investoi Kaukosen kylällä myöskään kevyenliikenteen siltaan, koska nykyinen kantatie 79 muuttuu Kaukosen kylän kohdalla yksityistieksi uuden liikennejärjestelyn myötä. Siten rahaa ei ole hevin luvassa valtion kukkarosta.
Uusi lääkärikeskus herätti alueen lääkäreiden kiinnostuksen
Mikkeliläinen lääkärikeskus Ikioma aloitti maanantaina. Toiminta käynnistyi yllättävän rivakasti, keskuksesta kerrotaan.
Mikkelissä heinäkuun ensimmäinen päivä aloittanut yksityinen Lääkärikeskus Ikioma on herättänyt alueen lääkäreiden kiinnostuksen. Mikkelin seudulla toimivista noin 150 lääkäristä kolmannes on halunnut mukaan Ikioman tiedotuslistalle. Ikiomassa on osakkaina 21 lääkäriä, joista lähes puolet on Mikkelin keskussairaalan lääkäreitä. Vuoden 2013 loppuun mennessä Ikiomassa tulee työskentelemään 35-40 lääkäriä.
Ikioma on jo solminut lukuisia työterveyshuoltosopimuksia yritysten kanssa. Työterveyshuollossa Ikioman kanssa samaa kakkua jakaa Mikkelissä Etelä-Savon Työterveys ja Terveystalo.
\- Eniten meillä on sopimuksia pienehköjen paikallisten yritysten kanssa. Paikalliset haluavat tukea paikallisia, työterveyshoitaja Elina Torri sanoo.
Tavoitteena 100 potilasta päivässä
Muutenkin lääkärikeskuksen toiminta alkanut odotettua vilkkaammin, kertoo Ikioman hallituksen puheenjohtaja Ville Waris.
\- Avajaispäivän aikana on käynyt kiinnostuneita jo pari sataa ja potilaitakin on ollut ihan hyvin. Tänään on töissä seitsemän lääkäriä ja kaikilla on koko päiväksi töitä. Meillä on 14 vastaanottohuonetta ja tavoitteena on, että kaikissa niissä olisi asiakkaita koko päivälle. Se tarkoittaisi sataa potilasta päivässä. Sen yli jos saadaan, niin päästään voiton puolelle, Waris sanoo.
Ikioma profiloituu täyden palvelun lääkäritalona. Tulevaisuudessa raskasta kirurgiaa lukuunottamatta lääkärikeskus pyrkii hoitamaan kaikenlaiset lääketieteelliset ongelmat.
\- Aloitusvaiheessa kaikkia erikoisalojen lääkäreitä ei vielä ole, koska lääkäritkin haluavat lomailla kesällä. Lisäksi emme saaneet röntgeniä toimimaan heti aloitukseen, sitä täytyy odottaa vielä 4-6 viikkoa, Waris sanoo.
Vakava liikenneonnettomuus Kaustisella
Kaustisella kantatie 63:n ja Känsäkankaantien risteyksessä tapahtui maanantaina hieman kello 14 jälkeen liikenneonnettomuus. Poliisin luonnehtii pakettiauton ja henkilöauton välistä onnettomuutta vakavaksi. Kolarissa oli osallisena kolme ihmistä.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Poliisi ohjaa liikennettä.
Poliisi selvittää parhaillaan tapahtumien kulkua.
Kehittämisjohtajaa ei valita poliittisin perustein
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja kansanedustaja Markus Lohi vakuuttaa, että liiton kehittämisjohtajaa ei valita poliittisin perustein. Kehittämisjohtajan paikkaa hakeneista on haastatteluun valittu viisi hakijaa. Haastattelut tehdään tiistaina 2.7.
Lapin Liiton kehittämisjohtajaksi valittiin joulukuussa 2009 Marko Varajärvi.
Valinnasta tehtiin valitus ja Rovaniemen hallinto-oikeus kumosi päätöksen koska siinä oli ohitettu pätevämpiä hakijoita poliittisin perustein. Lopullisen niitin valinta sai Korkeimmassa hallinto-oikeudessa maaliskuussa.
Kehittämisjohtajan paikkaa on pidetty vasemmistoliiton mandaattina. Poliittisia perusteita ei tulla käyttämään enää kehittämisjohtajaa valittaessa, sanoo Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Markus Lohi.
\- Me lähdemme hakemaan kehittämisjohtajan paikalle puhtaasti pätevintä henkilöä. En halua että me ajautuisimme tilanteeseen, jossa uudelleen tulisi valituskierre. Nyt lähdemme puhtaalta pöydältä  katsomaan kuka näistä viidestä haastateltavasta olisi kaikista pätevin ja ansioitunein tuohon tehtävään, sanoo Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Markus Lohi.
\- Onko poliittisten valintojen aikaa Lapin liitossa ohi?
\- No, sanotaan niin että tällainen puhdas mandaattiajattelu näyttää hankalalta tämän oikeuden päätöksen nojalla.
Varajärvi lähtee puoluesihteeriksi
Kehittämisjohtajan virkaa on oikeusprosessin ajan hoitanut väliaikaisena Marko Varajärvi. Hän ei hakenut enää uudella kierroksella paikkaa.
Varajärvi valittiin vasemmistoliiton puoluesihteeriksi. Hän aloittaa uuden työnsä lomien jälkeen elokuun alussa.
Haastatteluun kutsutut hakijat
Lapin liiton työvaliokunta haastattelee viisi hakija, jotka ovat:  
Lapin liiton ohjelmajohtaja Päivi Ekdahl, Lapin ELY-keskuksen ylitarkastaja Satu Huikuri, Rovaniemen kehityksen kehittämispäällikkö Elsi Malkki, toimitusjohtaja Antero Lepojärvi Rovaniemeltä sekä yhteiskuntatieteiden tohtori Tarja Tapio Kemistä.
Mallastehtaan siilossa syttyi palo
Viking Maltin mallastehtaalla Lahdessa syttyi tulipalo maanantaina iltapäivällä.
Lahdessa mallasvalmistaja Viking Malt oy:n tehtaalla palaa. Palo on ilmeisesti syttynyt tehtaan brikettisiilossa.
Palo on hallinnassa ja sammutustyöt on aloitettu. Tehtaalla selvitellään tällä hetkellä, kuinka laajalle palo on levinnyt.
Palokunta on sammuttanut hankalassa paikassa olevaa paloa nosturista käsin.
Nyströmeille niukin mahdollinen tappio MM-avauksessa
Emilia ja Erika Nyström kokivat tappion beach volleyn Puolassa pelattavan MM-turnauksen avauspelissä. Suomalaiskaksoset hävisivät slovakialaispari Natalia Dubovcova - Dominika Nestarcovalle 21-18, 19-21, 13-15.
Emilia ja Erika Nyström olivat aikaisemmissa kohtaamisissa voittaneet Natalia Dubovcovan ja Dominika Nestarcovan kolme kertaa. Slovakiakaksikko taasen oli voittanut kerran. 23. sijoitettu slovakialaiskaksikko
oli juuri ennen MM-kisoja Rooman maailmankiertueen Grand Slamissa viidensiä, joka on heidän selkeästi paras saavutus tähän mennessä.
\- Pelit
pitää pelata loppuun asti ja ottaa jokainen piste, niin kuin se olisi
viimeinen, eikä miettiä menneitä. Saimme kuitenkin hyvät pisteet jatkoa
ajatellen, vaikka nyt olo onkin tietysti pettynyt. Voitto oli tulossa, Erika
Nyström kommentoi avauspäivän peliä liiton tiedoteessa.


Nyströmit kohtaavat tiistaina pääkentällä kiinalaiset kakkossijoitetut ja edellisten MM-kisojen
pronssinaiset Chen Xuen ja Xi Zhangin. Kiinalaiset voittivat maanantain
avauspelissään puolalaisparin Katarzyna Kociolek / Daria Paszek (47) 21-10, 21-19.
Lestadiolaiskaupungin purkaminen vie neljä päivää
Pudasjärvellä järjestetyissä Suviseuroissa on käynyt 80 000 vierasta. Lentokentälle rakennettu seurakaupunki rakennettiin kuukaudessa ja se puretaan neljässä päivässä.
Sopimuksen mukaan seurojen rakenteiden purkamisen ja siivouksen täytyy olla valmis perjantai-iltaan mennessä.
Alueella on vallinnut ehdoton roskaamiskielto. Jätteenkeräys on toiminut erittäin hyvin, toteaa puhtaanapitotoimikunnan vastaava Sauli Holmström.
\- Kaikki tehdään talkoilla, toteaa Holmström.
Roskien kimppuun käydään satojen kerääjien voimin. Lähes 180 hehtaarin alue on puhtaampi kuin seurojen alkaessa lupaa Sauli Holmström.
Lentokentän tulee olla puhdas
Mehupillin kuoria nokittiin ketjussa. Se harjaannuttaa marjanpomintaan.
Pudasjärven ilmailukeskuksen kiitorata pitää puhdistaa huolella, kiitotieltä ei saa löytyä tupakannatsoja, ei purukumiakaan.
\- Kiitorata lakaistaan ja pestään ja kävellään metrin väleillä läpi. Kun viimeinen vieras lähtee, niin viimeinen roskakin lähtee mukana, lupaa puhtaanapitotoimikunnan vastaava Sauli Holmström.
Holmströmillä on kokemusta siivoustalkoista. Mies oli mukana jo vuonna 1998, kun Pudasjärvi toimi Suviseurojen isäntänä.
\- Mehupillin kuoria nokittiin ketjussa. Se harjaannuttaa marjanpomintaan, mutta muuten se on turhauttavaa toimintaa. Suurissa tapahtumissa ihmisillä katoaa usein yhteisvastuu, harmittelee Holmström.
Sää hankaloittaa Vehmersalmen turmakoneen nostoa
Lauantaina sattuneessa vesitasoturmassa kuoli kolme ihmistä. Onnettomuustutkintakeskus saa maanantaina nostettavasta turmakoneesta monenlaista tietoa turman aikaisista olosuhteista.
Kuopion Vehmersalmen vierasvenesatamassa lauantaina pudonneen vesitaston nosto on alkanut maanantai-iltapäivän aikana. Tähän mennessä hylystä on saatu nostettua mm. siivet.
Kun hylky on saatu nostettua, onnettomuustutkintakeskus ryhtyy selvittämään kolmen ihmisen kuolemaan johtaneita syitä.
Paikalla olleen Yle Savon toimittajan mukaan tuuli hankaloittaa jonkin verran nostotyötä. Sukeltajat laskeutuivat iltapäivällä pelastuslaitoksen aluksesta Suvasveteen etsimään turmakoneen osia. Nosto-operaatio kestää useita tunteja. Vesitason nosto on houkutellut paikalle myös monia paikallisia asukkaita.
\- Jos tilanne vaatii, jatkamme nostotyötä huomenna, kertoo onnettomuustutkintakeskuksen erikoistutkija Tii-Maria Siitonen.
Kun turmakone ja hylystä irronneet osat on saatu nostettua kokonaan, onnettomuustutkintakeskus pääsee arvioimaan launtaina kolmen ihmisen hengen vaatineen lentoturman syitä. Alustavasti on arvioitu, että kokeneen lentäjän onnettomuuden takana on jotain poikkeuksellista.
\- Tiedetään, että kone oli lähtenyt ilmaan ja melko pian lähdön jälkeen se osui järven pintaan, meni ympäri ja upposi, Siitonen kertoi ennen hylyn nostamisen alkamista.
Hylystä paljon tietoa turman olosuhteista
Turmakoneen osista voidaan muun muassa päätellä, missä asennossa vesitaso osui veteen ja miten kone on hajonnut. Hylystä voidaan myös päätellä lentonopeus ja koneen teknisten osien kunto. Tutkijat selvittävät myös muita tekijöitä kuten ohjaajan kuntoa ja sääolosuhteita.
\- Nostaminen vaatii vankkaa ammattiosaamista sekä nostajilta että ilmailualan asiantuntijoiilta, jotka tietävät miten sitä konetta vedestä nostetaan. Aluksella on mukana henkilöitä, jotka ovat tehneet tällaisia tehtäviä hyvin paljon, erikoistutkija Tii-Maria Siitonen kertoo.
Onnettomuustutkintakeskus on myös aloittanut silminnäkijöiden tietojen keruun. Vehmersalmella lauantaina iltapäivällä sattuneessa lentoturmassa kuoli kolme ihmistä samasta perheestä. Vain perheen nuori poika jäi henkiin.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen vahvistaa Savon Sanomien tiedon siitä, että koneen lentäjä oli lento-onnettomuuksien asiantuntija ja että hän toimi onnettomuustutkintakeskuksen avustavana asiantuntijana.
Onnettomuustutkinta kestää kokonaisuudessaan puolesta vuodesta vuoteen.
Rajut sadekuurot kiusaavat sorateitä Keski-Suomessa
Rankat sateet ovat heikentäneet sorateiden kuntoa Keski-Suomessa. Konneveden Sirkkamäessä eilen illalla tulvinut vesi urautti tien pintaa pahasti.
Pahimmat vauriot vedentulo aiheuttaa juuri mäkisissä maastoissa.
\- Täällä Konnevedelläkin on isot mäet, ja se tie kulkee niitä mäkirinteitä pitkin. Siellä kun vettä tulee paljon niin se saa äkkiä tuhoja aikaiseksi, sanoo kunnossapitovastaava Martti Halmela Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Sirkkamäessä sade on syövyttänyt tien reunoja ja painanut siihen uria.
\- Vielä siitä on liikenne päässyt kulkemaan, Halmela sanoo.
Sorateiden kunto kohtuullinen
Maakunnan soratiet ovat tällä hetkellä Halmelan mukaan keskimäärin kohtuullisessa kunnossa. Vaihtelevat sääolot aiheuttavat kuitenkin omat hankaluutensa teiden kunnosapidolle. Normaali kesäsade ei teitä juuri hetkauta, kun taas helteellä riivaavat pölyongelmat.
\- Rankkasateella, kun rummut eivät kerkeä vetämään vettä pois, niin silloin se vesi tulee tiellä väärään paikkaan, Halmela toteaa.
Barkov: Olisin valmis NHL:ään
NHL:n varaustilaisuuden toisena valittu nuorukainen on täynnä pelihaluja. Olkapääleikkauksesta toipuminen kestänee vielä kuukauden verran.
Aleksander Barkov junior ei ollut vielä juhlatuulella, vaikka sunnuntai-iltana nuorukainen varattiin Florida Panthersiin koko NHL:n varaustilaisuuden toisena.
Korkeasta varausnumerosta huolimatta hyökkääjä tietää, että unelma liigassa pelaamisesta on vielä toteutumatta.
\- On aika iso asia, että varattiin toisena, mutta ei se vielä oikein merkitse mitään. Ei tässä olla pelaamaan päästy, Barkov jutusteli rauhalliseen sävyyn Yle Urheilulle.
\- Ihan normaali fiilis, ei ole tarvetta juhlimiseen vielä. Yksi askel on vasta otettu, seuraavat askeleet ovat paljon tärkeämpiä.
Tapparassa kovaa jälkeä tehnyt sentteri sanoo, että on valmis pelaamaan NHL:ssä, jos kutsu käy. Tamperelaisseuran tai Florida Panthersin kanssa Barkov ei ole kuitenkaan vielä sopinut mitään.
\- Luulen, että olisin valmis. Olen pelannut SM-liigaa kuitenkin korkealla tasolla pari vuotta ja luulen, että se auttaa aika paljon, Barkov sanoi.
\- Luistelun terävyys on suurin asia, jota pitää kehittää. Se pitäisi saada NHL-tasolle. Muuten uskon olevani lähellä liigan tasoa ja pärjääväni siellä.
Barkov palaa Suomeen, mutta matkustaa viikon kuluttua Floridan kehitysleirille muiden seuran tulevaisuuden lupausten kanssa. Kevään pudotuspeleissä olkapäänsä loukannut pelaaja ei ole kuitenkaan vielä täysin kunnossa. 
Ei tällainen olkapääleikkaus ole ensimmäinen jääkiekkomaailmassa.
\- Mitään kontaktia ei saa vielä ottaa eikä laukoa, mutta varmasti teen oheisharjoittelua aika paljon ja jäällä käyn ehkä luistelemassa, Barkov arvelee.
\- Kuntoutuminen on vähän yksilökohtainen asia. Jokaisella on oma aikataulu.
Sentteri arvelee, että kuntoutuminen kestää noin kuukauden. Nuori mies ei kanna huolta seuran reaktioista.
\- Ei tällainen olkapääleikkaus ole ensimmäinen jääkiekkomaailmassa, kyllä seurajohto varmasti tietää tämän jopa minua paremmin. Ei tässä saa kiirehtiä, muuten vamma voi pahentua.
Intoa maailman kovimpien pelaajien sekaan riittää.
\- Kyllä tässä rupeaa jo varmaan laskemaan päiviä, että koska pääsee siellä pelaamaan.
Kakkostie on jälleen auki Porissa
Valtatie kaksi on avattu liikenteelle Porissa rekkaturman jälkeen.  Liikenne ohjattiin puolen päivän jälkeen noin kahden ja puolen tunnin ajaksi kiertotielle rekkapalon vuoksi.  Täysperävaunuyhdistelmän vetoauto paloi Yyterin motocross-radan liittymän kohdalla.  Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Viiden ajoneuvon onnettomuus Kuutostiellä Joutsenossa - viisi loukkaantui
Viisi ihmistä on loukkaantunut Joutsenossa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Onnettomuudessa olivat osallisena kuorma-auto, kaksi pakettiautoa sekä kaksi henkilöautoa.
Viisi ihmistä on loukkaantunut Kuutostiellä Joutsenossa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Tv-mastosuoralla tapahtuneessa onnettomuudessa olivat osallisena kuorma-auto, kaksi pakettiautoa sekä kaksi henkilöautoa.
Onnettomuus sattui Imatralta Lappeenrantaan johtavilla kaistoilla. Paikalla oli huono näkyvyys asfalttitietyömaalta tulleen höyryn takia.
Poliisi jatkaa onnettomuuteen johtaneiden syiden selvittelyä.
_Artikkelia päivitetty kello 16.24._
Vuokralla asuva - vastaa Kuningaskuluttajan kyselyyn
**KYSELY ON SULJETTU.
Ja juttu on valmis: [Ongelmia vuokrasuhteissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/08/yli-puolella-vuokra-asukkaista-ongelmia-vuokrasuhteessaan). **
Teemme juttua vuokralaisten oikeuksista ja ongelmista. Vaikka vuokra-asuminen onkin vähentynyt 2000-luvulla, [Vuokralaisten liitolle](http://www.vuokralaiset.fi/) ja [Kuluttajaliitolle](http://www.kuluttajaliitto.fi/) tulvii yhteydenottoja ongelmiin joutuneilta ihmisiltä. Pelkästään Kuluttajaliitolle tulee päivässä parikymmentä avunpyyntöä.
Vuokralla-asumisessa on paljon ulottuvuuksia, joista voi aiheutua epäselvyyksiä ja kiistoja: vuokratakuut, asunnon kuluminen, vuokraisännän oikeudet jne. Kuningaskuluttaja selvittää, miten ongelmia voi välttää ja mitkä ovat vuokralaisen oikeudet.
Vastaa kyselyyn ja kerro omat kokemuksesi vuokrasuhteista. Kokoamme ongelmia ja kokemuksia kesän ajan. Syksyllä kokoamme kyselyn tulokset yhteen.
__Lisäys 14.9.2015: Päivitetty tiedot jutun valmistumisesta, suljettu auki jäänyt kysely, sekä lisätty linkki juttuun. __
Urheilu ja kulttuuri vetoavat matkailijoihin
Kulttuuri- ja urheilutapahtumat tuovat Kainuuseen heinäkuussa tuhansia ihmisiä. Kaikenikäisistä ja -kokoisista matkailijoista hyötyvät myös muut palveluntarjoajat. Suurimmat vetonaulat ovat suunnistuksen MM-kisat ja Kainuun Rastiviikko.
Vuokattiin odotetaan heinäkuun alussa saapuvan lähes 10 000 innokasta urheilijaa [suunnistuksen MM-kisoihin](http://www.woc2013.fi/woc/sp_suunnistuksenmm) ja [Kainuun Rastiviikolle](http://krv.rastiviikko.fi/).
Suuret urheilija- ja yleisömäärät näkyvät muun muassa majoituspalveluissa. Holiday Club Katinkullan hotellihuoneet on varattu hyvissä ajoin ja tarjolla on enää yksittäisiä, pienempiä huoneistoja.
\- Viime hetken muutoksia aina tulee, niistä voi kysellä lähempänä tapahtumaakin. Pääosin varaukset ovat viikon ajaksi, Katinkullan hotellipäällikkö Helena Heikkinen sanoo.
Heikkinen uskoo kisamatkailijoiden käyttävän myös paljon muitakin kuin vain majoituspalveluita.
Runoviikon vetovoima jatkuu
Keskiviikkona 3. heinäkuuta alkava[Kajaanin Runoviikko](http://www.runoviikko.fi/)on järjestyksessään 37. Perinteikkäässä tapahtumassa käy vuosittain noin 8 000 - 9 000 katsojaa.
Kajaanin Runoviikolla Ilkka Heiskasen Huovisen erikoiset saa toisenkin esityksen suuren kysynnän vuoksi.
Suuresta kiinnostuksesta kertoo jo ennakkoon loppuunmyydyt esitykset. Esimerkiksi Ilkka Heiskasen Huovisen erikoiset saa toisenkin esityksen suuren kysynnän vuoksi. Kajaanin Runoviikon tapahtumapäällikkö Tuula Tikkanen uskoo Runoviikolle saapuvan väkeä samaan tapaan kuin edeltävinäkin vuosina.
\- Tänä vuonna tällaisena kolmen kärkenä on Ilkka Heiskasen Huovisen erikoiset, Erkki Saarelan Mysteeri Buffo, joka sekin on myynyt hyvin, sekä Merja Larivaaran Kotiapulaisettoman naisen ilta.
Taidemuseolla pidettäviin esityksiin paikat täyttyvät nopeasti pienten tilojen vuoksi. Tikkasen mukaan myös itse avajaistapahtumaan on myyty hyvin lippuja.
Sekä kulttuuria että urheilua Hilpeässä heinäkuussa
Kulttuuria on tarjolla runojen lisäksi muussakin muodossa, kun lapsille ja perheille suunnattu[Hilpeä Heinäkuu](http://www.lastenkuhmo.fi/)-tapahtuma järjestetään Kuhmossa seitsemättä kertaa. Tapahtuman taustalla toimivat muun muassa Juminkeko Säätiö, Kuhmon Kamarimusiikki, Kuhmo-Talo, Luontokeskus Petola sekä Musiikkijuhla Sommelo.
On selvästi ollut havaittavissa, että lapsille ja nuorille on kulttuuritapahtumia liian vähän tarjolla.
Juminkeko Säätiön puheenjohtajan Markku Nieminen kertoo lapsille ja nuorille suunnatulla kulttuuritapahtumalla olleen tarvetta.
\- On selvästi ollut havaittavissa, että lapsille ja nuorille on kulttuuritapahtumia liian vähän tarjolla. Jos halutaan, että lapsista kasvaa tasapainoisia aikuisia niin silloin kulttuuri on parasta ruokaa.
Hilpeässä Heinäkuussa eri toimijat järjestävät omilta toimialueiltaan niin kulttuuriin, luontoon kuin liikuntaankin liittyviä tapahtumia. Nieminen odottaa Hilpeän Heinäkuun kävijämäärän nousevan viimekesäisestä noin 1 500 kävijästä yli 2 000 kävijään.
Muita tapahtumia heinäkuun aikana Kainuussa ovat muun muassa [Musiikkijuhla Sommelo](http://www.runolaulu.fi/sommelo13/), [Kuhmon Kamarimusiikkifestivaali](http://www.kuhmofestival.fi/) sekä [Puolangan Pessimismi-ilta](http://www.puolanganpessimistit.fi/puolanganpessimistit.fi/Tervetuloa.html).
Yksi henkilö kuoli Vantaan Energian jätevoimalatyömaalla
Yksi henkilö on kuollut pudottuaan työmaatelineeltä Vantaan Energian jätevoimalatyömaalla.
Työntekijä on kuollut maanantaina sattuneessa onnettomuudessa Vantaan Energian jätevoimalatyömaalla.
Asennustöissä ollut työntekijä putosi noin kymmenen metriä työmaatelineeltä aamupäivällä. Onnettomuus sattui kattilahuoneessa sisätiloissa.
Onnettomuuden syy on vielä epäselvä ja sitä selvitetään.
Sirkkalan silta rakentuu Pielisjoen molemmin puolin 
Pielisjoella Joensuun konservatorion ja Hotelli Kimmelin välillä avautuu melkoinen näkymä. Useat työmaasillat kertovat omaa kieltään siitä, että Sirkkalan sillan rakentaminen etenee vääjäämättömästi. Itärannalla tehdään kiertoliittymiä, ja konservatorion luona valmistaudutaan nostosillan rakentamiseen.
\- Nostosilta eli teräsosa, sen rakentaminen alkaa elokuun alussa vanhan tyttölyseon eli konservatorion etupihalla. Se on pikkuisen vajaa neljäkymmentä metriä pitkä ja kaksikymmentä metriä leveä, ja sitä rakennetaan tuonne marraskuun alkuun. Ensi keväänä se nostetaan pystyyn eli tässä talven aikana tulee silta, joka on pystyssä ensi uittokaudella, kuvailee kadunrakennuspäällikkö Jouko Tolvanen.
Konservatorion edustalla on tehty työn vaatimat valmistelut, paikalla on muun muassa porattu kallioon kuusi paalua, ja työmaasillat ovat valmiina antamaan tukeaan uuden sillan nostamiselle. Vaikka Pielisjoen vesiväylä näyttää paikan päällä varsin kapealta, liikenne on sujunut ihmeen saumattomasti.
\- Tässä on uittoaukko kuusitoista metriä, mikä meille on annettu ympäristöluvasssa ja tässä uitto pelaa ihan hyvin, samoin veneily. Yhden nipun kanssa oli pikkuisen vaikeuksia, mutta tähän on pantu lisäuittojohteet niin ei pitäisi olla enää mitään ongelmia.
Katujen mylläys jatkuu
Oleellinen osa Sirkkalan sillan rakentamisessa ovat katutyöt. Itärannalla Karelia-ammattikorkeakoulun ja Hotelli Kimmelin välissä tehdään kiertoliittymää. Länsirannalla, keskustan puolella Rantakatu pysyy avoimena vielä tämän kesän, mutta muualla katuja avautuu ja sulkeutuu.
Se on kaikkien työmaiden äiti, sanotaan näin, tänä vuonna.
Kuun puolivälissä liikenteen käyttöön avautuu Torikadun liittymä, mutta toisaalta Kauppakadun liittymä sulkeutuu, ja katuosuudella tehdään muun muassa mittavia kiveystöitä. Keskustan kehän rakentumisessa Yläsatamankatu on keskiössä, eikä vähiten sen vuoksi, että myös muut kaupungin rakennuskohteet sijaitsevat alueella.
\- Siinä on viidestä kuuteen muutakin rakennushanketta yhtä aikaa menossa eli se on kaikkien työmaiden äiti, sanotaan näin, tänä vuonna, Jouko Tolvanen toteaa.
Hieman laskutavasta riippuen Sirkkalan sillan rakentamiskustannukset ovat noin kolmetoista miljoonaa euroa. Vaikka julkisuudessa hinnasta ja rakennusurakasta on purnattu paljon, suoraa kriittikiä työn tekijöille on tullut ihmeen vähän. Helpottava hymy kaupunkilaisten ja tekijöiden kasvoille palaa myllerryksen päätyttyä.
\- Ensi vuoden lokakuun lopussa, marraskuun alkupäivinä tämä silta pitäisi olla valmis ... tai onkin valmis, ei pidä enää konditionaalia sanoa, huokaisee Jouko Tolvanen.
Viisi ministeriä eroaa Egyptissä
Ministerit jättivät eronpyyntönsä päivä sen jälkeen, kun miljoonat egyptiläiset olivat osoittaneet mieltä presidentti Mohamed Mursia vastaan.
Egyptissä viisi ministeriä on jättänyt eronpyyntönsä päivä sen jälkeen, kun miljoonat ihmiset osoittivat eri puolilla maata mieltään presidentti Mohamed Mursia vastaan. Oppositio on uhannut aloittaa kansalaistottelemattomuuskampanjan, jos Mursi ei eroa tiistaihin mennessä.
Erostaan ovat ilmoittaneet turismi-, ympäristö-, vesi-, tiedotus- ja lainsäädäntöasioista vastaava ministeri, kertoo hallituksen edustaja.
Terveysministeriön mukaan ainakin 16 ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui mielenosoitusten yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa.
Kahdeksan kerrotaan kuolleen yhteenotossa, joka puhkesi hallitsevan Muslimiveljeskunnan päämajan luona. Mielenosoittajat tunkeutuivat päämajaan maanantaina, sytyttivät tulipalon ja tuhosivat irtaimistoa.
Muslimiveljeskunnan edustaja sanoo uutistoimisto Reutersille, etteivät he voi suvaita tällaisia hyökkäyksiä ja miettivät nyt keinoja puolustaa itseään.
Cirque du Soleil -tähti syöksyi kuolemaan
Maailmankuulun viihdesirkuksen trapetsitaiteilija Sarah Guyard-Guillot putosi Las Vegasissa kesken esityksen ja kuoli saamiinsa vammoihin.
Sarah Guyard-Guillot'n turvavaijeri antoi periksi  ja hän putosi 15 metrin korkeudesta Kà-esityksen loppupuolella. 31-vuotias Guyard-Guillot kuului Kà-shown alkuperäisjäseniin ja hän oli toiminut sirkusesiintyjänä 20 vuotta.
\- Aluksi kaikki luulivat, että putoaminen kuuluu esitykseen. Sitten kuului kirkumista, valitusta ja itkua, yleisön joukossa ollut Dan Mosqueda kuvailee tilannetta.
Myös Cirque du Soleil-ryhmän jäsenet ovat asiasta järkyttyneitä.
\- Olen murtunut. Haluamme nyt toimia kuten perhe ja tukea toisiamme, Cirque du Soleilin perustaja Guy Laliberte kertoi sunnuntaina tiedotteessaan.
Applen rannekello askeleen lähempänä: yhtiö hakee merkkisuojaa iWatchille
Applen toimitusjohtaja Tim Cook on aiemmin kommentoinut, että päälle puettavista älylaitteista Applea kiinnostavat etenkin rannekellot.
Elektroniikkayhtiö Apple on hakenut tuotemerkkisuojaa iWatch-nimelle Japanissa, kertovat Japanin patenttiviranomaiset.
Patenttiviranomaisten julkistaman asiakirjan mukaan tuotemerkkisuoja kattaisi tietokoneet, tietokoneen oheistarvikkeet ja rannekellot. Tuotemerkkisuojaa hakevan anomuksen käsittelyaikataulusta ei ole tietoa.
Applen on viime aikoina yhä enemmän spekuloitu tuovan markkinoille rannekellon. Applen toimitusjohtaja Tim Cook sanoi toukokuun lopussa, että Applella on kehitteillä useita uusia markkinoita mullistavia tuotteita.
Cook on kommentoinut, että päälle puettavista älylaitteista Applea kiinnostavat etenkin rannekellot.
Vaatejätti laiminlöi takaisinottovelvollisuuden – irtisanottu saa 30 000 euroa
Kouvolan hovioikeus on tuominnut lahtelaisen L-Fashion Group Oy:n liki 30 000 euron korvauksiin takaisinottovelvollisuuden laiminlyönnistä. Hovioikeus katsoi, että työntekijä, jonka työt muuten loppuivat, olisi kyennyt toimimaan farkkuasujen tuotepäällikkönä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa työntekijä hävisi viime joulukuussa  juttunsa, jossa hän vaati F-Fashion Group Oy:ltä kaikkiaan 78 000 euron korvauksia potkuista.
Hänet määrättiin maksamaan noin 13 000 euron korvaukset entiselle työnantajalleen L-Fashion Group Oy:lle.
Vaatejätti Luhdan tuotannossa tehtiin uudelleenjärjestelyjä syksyllä 2011 ja pitkään alalla toimineelta työntekijältä loppuivat työt. Hän tuli irtisanotuksi.
Kouvolan hovioikeus katsoi, että vaatetustehtaalla oli ollut tuotannollinen syy irtisanoa työntekijä.
Hovioikeudessa punnittavaksi jäi Luhdan takaisinottovelvollisuuden täyttyminen.
Hovi katsoi todistajia kuullen, että työntekijä oli työskennellyt myös farkkujen parissa pitkään vuodesta 1970 lähtien, Luhdalla uudelleen vuodesta 1999 aina irtisanomiseensa saakka.
Oikeuden mukaan työnantaja ei näyttänyt, etteikö työntekijällä ollut edellytyksiä selvitä farkkuvaatteiden vastaavan tuotepäällikön tehtävästä.
Yhtiö rikkoi tässä työsopimuslain takaisinottovelvollisuutta.
Luhta joutuu maksamaan korvauksena liki 30 000 euroa sekä oikeuskuluja käräjien osalta 6 000 euroa ja hovin oikeuskuluista kolmanneksen eli 2 500 euroa.
Nuorille uimareille hyviä tuloksia SM-uinneissa
Eteläkarjalaiset nuoret uimarit saivat kuusi mitalia viikonvaihteessa Hyvinkäällä uiduissa ikäkausimestaruusuinneissa. Kultaisia mitaleita maakuntaan tuli kolme.
Vuoksen uimaseuran Moona Koski voitti kaksi mestaruutta Hyvinkäällä viikonvaihteessa järjestettyissä uinnin ikäkausimestaruuskisoissa. 14-vuotiaiden tyttöjen sarjassa Koski ui mestariksi 100 ja 200 metrin rintauinneissa. 100 metrin perhosuinnissa Moona Koski oli viides.
15-vuotiaiden tyttöjen sarjassa Lappeenrannan uimareiden Tiia Turunen voitti 400 metrin sekauinnin. 100 ja 200 metrin perhosuinneista Turunen sai hopeaa.
Lappeenrannan uimareiden Atte Kansanaho oli 200 metrin selkäuinnissa kolmas 15-vuotiaiden poikien sarjassa. Lisäksi 15-vuotiaiden poikien sarjassa Perttu Korhonen oli 100 metrin vapaauinnissa kuudes ja 14-vuotiaiden poikein 100 metrin perhosuinnissa Markus Tuominen seitsemäs.
Rajasoiton harmonikkaleiri alkaa maanantaina
Järjestyksessään 28. Rajasoitto-gränsspelet alkaa maanantaina viikon kestävällä harmonikkaleirillä. Varsinaisia tapahtumia Torniossa ja Haaparannalla järjestetään keskiviikosta sunnuntaihin.
Rajasoitto-gränsspelet harmonikkatapahtumaa vietetään tänä vuonna 28. kertaa Torniossa ja Haaparannalla. Kansanmusiikki  ja -tanssi sekä harmonikkatapahtuma alkaa viikon kestävällä harmonikkaleirillä. Leiriläiset ja opettajat esiintyvät pitkin viikkoa järjestettävissä torikonserteissa.
Tapahtumassa kuullaan ja nähdään myös teatteria-, runoutta ja ulkoilmakonsertteja eri puolilla Torniota ja Haaparantaa.
Urheilutalon tilat otetaan elokuussa ryminällä käyttöön
Seinäjoen uudistunut uimahalli-urheilutalo valmistuu ja avataan kokonaisuudessaan käyttöön elokuun alussa. Urheilevan kaupungin liikuntaväki nauttii jatkossa kasvonsa nykyaikaiseksi muuttaneesta urheilutalosta. Osa remontoidusta talosta on käytössä jo Farmarissa näyttelytiloina.
Seinäjoen kaupungin liikuntatoimenjohtaja Anne Kotila on silmin nähden innoissaan. Neljän miljoonan euron remontti tuo urheilutalon tilat ja ilmastoinnin tälle vuosituhannelle. Farmari-maatalousnäyttelyn aikana osa remontoidusta tiloista korkataan käyttöön. Liikuntaväki pääsee huhkimaan uusittuihin tiloihin elokuun 12. päivä.
– Nyt voi huokaista helpotuksesta, kun tässä vaiheessa ollaan, Kotila sanoo tyytyväisenä.
Nyt toteutettu mittava remontti toi tullessaan myös uusia tiloja. Entisen narikan tilalle tuli kokoustilaa, toimistotiloihin saatiin peili- ja voimistelusali tanssijoille, uusia pukuhuoneita, kamppailulajille tehtiin nyrkkeily- ja budosali.
– Sitten on runsaan 300 neliön tanssi- ja voimistelusali. Se on naisliikunnan näkökulmasta tarpeellinen lisä tähän kaupunkiin, liikuntatoimenjohtaja Anne Kotila toteaa.
Painisali entistä ehompi
Urheilutalon alakertaa ei tunnistaisi enää entiseksi. Pinnat hohtavat maalattuina ja nykyaikaisina. Urheilutalon alakerrassa oleva järeä punttisali sai remontissa lisäneliöitä, puku- ja pesutilat uusittiin ja painisali on nyt entistä ehompi.
– Tämä on ollut mielenkiintoinen talvi tässä talon rakentamisessa.
Syksyn vakiovuorot on hyvin pitkälle jo jaettu urheiluseuroille, mutta liikuntatoimistosta voi vielä kysyä mahdollisista vapaista vuoroista.
Väliaikaistilat toivat ensiavun
Seinäjoen uimahalli-urheilutalon mittava remontti vei liikuntaväen evakkoon. Puntti- ja painisali muutti evakkotiloihin Rengastielle ja keilaväki joutui muuttamaan kokonaan pois urheilutalolta. Anne Kotila myöntää, että kritiikkiä on hieman tullut, mutta remontin evakoista selvittiin melko hyvin.
– Vuoroja jouduttiin jakamaan muihin liikuntahalleihin entisetä enemmän ja muihin halleihin. Kiitos käyttäjille kärsivällisyydestä, elokuussa otetaan tilat käyttöön ja ryminällä, Kotila naurahtaa.
Suvi-Anne Siimes nousi nopeasti politiikan huipulle, tippui äkkiä alas
Suvi-Anne Siimes nousi vasemmistoliiton puheenjohtajaksi 35-vuotiaana vuonna 1998. Nuoren taloustieteilijän nousu oli ollut nopea, mutta poliittinen ura loppui yhtäkkisesti Siimeksen eroon vuonna 2006. Uudistajan mitta täyttyi entisten taistolaisten vaikutusvaltaan puolueessa.Koko vasemmistoliiton olemassaolon ajan puoluetta johtanut Claes Andersson jättäytyi pois puheenjohtajan paikalta vuonna 1998. Uudeksi puoluejohtajaksi oli kaksi kärkiehdokasta: varapuheenjohtaja Siimes ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Martti Korhonen. Ajankohtaisessa kakkosessa esiteltiin ehdokkaat ja spekuloitiin erilaisilla äänestystuloksilla. Näytti siltä, että Siimeksen ainoa keino päästä puheenjohtajaksi olisi saada jo ensimmäisellä äänestyskierroksella yli puolet äänistä. Muiden ehdokkaiden äänestäjät kun luultavasti äänestäisivät seuraavalla kierroksella Korhosta.
Puoluekokouksessa Kuopiossa Siimes valittiin puheenjohtajaksi. Hän sai ensimmäisellä kierroksella yli puolet äänistä ja 50 ääntä enemmän kuin Korhonen. Toimittaja kutsui "nuorta sujuvasanaista kansantaloustieteilijää taivaanlahjaksi vasemmistoliitolle."Yksinkertainen valinta ei kuitenkaan ollut. Koko edellisen yön oli Kuopiossa lobattu ja neuvoteltu. Siimes kertoo yöllisessä nauhoituksessa toimittajalle, että Korhonen oli yrittänyt saada hänet luopumaan puheenjohtajakisasta, tarjoten hänelle puoluesihteerin paikkaa ja tv-esiintymisiä.
Myös puoluesihteerin paikoista kisanneita oli  yritetty saada jättäytymään kisasata pois. Muun muassa Piia Rantalaa oli yritetty saada kisasta ulos lupaamalle hänelle työpaikka erästä ammattiyhdistysliikettä lähellä olevasta projektista. Tuore puheenjohtaja nostettiin hallitukseen kulttuuriministeriksi Claes Anderssonin tilalle.**Vaikea hallituspäätös**Seuraavan vuoden eduskuntavaalien jälkeiset hallitusneuvottelut olivat vasemmistoliitolle vaikeat. Puolue päätti hallitukseen menosta vasta äänestämisen jälkeen. Päätös oli monen korkean profiilin poliitikon mielestä virhe.
Siimeksestä tuli toinen valtiovarainministeri ja jakoi ministeriönsä kokoomuksen Sauli Niinistön kanssa.
Seuraavassa hallituksessa vasemmistoliitto ei ollut mukana. **Yllättävä ero**Vuonna 2006 Siimes ilmoitti yllättäen eroavansa puolueensa johdosta ja jättävänsä politiikan.
"En halua olla omalla toiminnallani edistämässä entisten taistolaisten valintaa eduskuntaan", Siimes perusteli. Yleisesti tämän ajateltiin tarkoittavan saman vaalipiirin kansanedustaja Jaakko Laaksoa. "Meillä on siellä jossakin piilopuolueohjelmassa joku marxismi-leninismin käsikirja. Että jos joku ajatus ei löydy sieltä niin se on vaarallinen. Mun mielestä se käsikirja nyt vaan pitäis yksinkertaisesti lahjoittaa antikvariaattiin", Siimes sanoi."Ero ei ollut mikään yllätys, mutta se, että se tehtiin näin dramaattisesti ja nopeasti oli. Oikeastaan pahoittelen sitä", kommentoi entinen puheenjohtaja Andersson.Vasemmistoliiton johtoon Siimeksen jälkeen valittiin Martti Korhonen.Suvi-Anne Siimes siirtyi ensin Lääketeollisuus-yhdistyksen toimitusjohtajaksi ja sitten Työeläkevakuuttajan TELAn toimitusjohtajaksi."Mä oon suunnitellut, että en sinne palaa. Mä oon nyt täällä, en tiedä oonko mä kapitalistin töissä, mutta palkkatöissä ja mä koitan sen oman korteni kekoon suomalaisen hyvinvoinnin eteen tehdä täällä", Siimes vastasi kysymykseen mahdollisesta politiikkaan paluusta A-plus-ohjelmassa vuonna 2011.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Vaalit 1995: Hallitusyhteistyötä laidasta laitaan](/aihe/artikkeli/2006/10/30/vaalit-1995-hallitusyhteistyota-laidasta-laitaan)[Kansalaispalkka on jokaisen perustulo](/aihe/artikkeli/2013/06/28/kansalaispalkka-jokaisen-perustulo)[Suvi-Anne Siimes](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suvi-Anne_Siimes) (fi.wikipedia.org)
Suuri Angry Birds -puisto Kanarialle
Rovaniemeläinen Lappset Group rakentaa suuren Angry Birds -puiston Kanarian saarille Puerto Ricoon. Puiston on tilannut suomalainen Holiday Club -ketju, joka on aiemmin ostanut Lappsetilta puistoja muun muassa Saimaalle ja Kuusamoon.
Yli 5 000 neliömetrin kokoinen ulkoteemapuisto on Lappsetin suurin yksittäinen kauppa, sanoo varatoimitusjohtaja Tero Ylinenpää. Puisto maksaa 3,5 miljoonaa euroa.
Lokakuussa valmistuva puisto on avoin sekä matkailijoille että saaren asukkaille ja siihen odotetaan yli 100 000 kävijää vuodessa.
FC Lahdelle vuokramies Oulusta
Jean Fridolin Nganbe Nganbe pelaa kauden loppuun saakka Lahdessa.
Laitahyökkääjä Jean Fridolin Nganbe Nganbe pelaa loppukauden ajan Veikkausliigassa FC Lahden paidassa. Lahtelaisseura vuokrasi kamerunilaispelurin Oulun Palloseurasta.
25-vuotias Nganbe Nganbe saapui Suomeen keväällä 2010 ja pelasi AC Oulun paidassa 20 veikkausliigaottelussa. OPS:n riveissä hän pelasi syksystä 2011 lähtien.
ManU-managerilla ensimmäinen työpäivä - pysyykö Rooney Old Traffordilla?
David Moyes aloitti virallisesti pestinsä Manchester Unitedin luotsina. Skotti toi mukanaan uuden valmennusryhmän.
David Moyes asteli maanantaina ensimmäisen kerran Old Traffordille Manchester Unitedin managerina, kun kuusivuotinen sopimus astui virallisesti voimaan.
Skotti aloitti uudistukset valmennusryhmästään: Evertonista mukana tullut Steve Round korvaa Sir Alex Fergusonin pitkäaikaisen kakkosmiehen Mike Phelanin, maalivahtivalmentajan paikan ottaa Chris Woods ja Jimmy Lumsden saapuu osaksi Moyesin esikuntaa.
\- Olen työskennellyt Steven, Chrisin ja Jimmyn kanssa jo vuosia ja olen iloinen, että he päättivät lähteä mukanani tähän seuraan. He tuovat tärkeää tietoa omilta aloiltaan ja tiedän, että he arvostavat tätä uutta mahdollisuutta.
Pelaajat saapuvat 2. ja 3. heinäkuuta ja harjoitukset alkavat torstaina 4. heinäkuuta.
Moyes on todennut jo aiemmin, että hänen tärkeimpiä tehtäviään on pyrkiä pitämään Wayne Rooney Manchesterin punapaidoissa. Joukkue aloittaa valmistautumisen tulevaan kauteen Lähi-idän kiertueella, joka alkaa 10. heinäkuuta ja matkan pelaajalistaa tullaan syynäämään tarkasti.
EU tutkii kaikki toimistonsa vakoilupaljastusten vuoksi
Lehtitietojen mukaan Yhdysvallat on vakoillut EU:n toimistoja sekä Brysselissä että kotimaassa.
EU tutkii toimitilansa kaikkialla maailmassa Yhdysvaltain harjoittamaa vakoilua koskevien paljastusten vuoksi. Lehtitietojen mukaan Yhdysvallat on vakoillut muun muassa EU:n Brysselin- ja Yhdysvaltain-toimistoja.
Väitteiden valossa EU:n komission puheenjohtaja José Manuel Barroso on kehottanut tekemään kattavan turvatarkastuksen, kertoo komission tiedottaja Pia Ahrenkilde Hansen.
Hänen mukaansa kaikissa EU:n toimistoissa tehdään säännöllisestikin tarkastuksia kuuntelulaitteiden varalta.
Komission tiedottaja Michael Mann toteaa, että väitteet Yhdysvaltain vakoilusta koskevat vuotta 2010. EU on muuttanut sen jälkeen toisiin tiloihin sekä New Yorkissa että Washingtonissa. Molemmissa toimistoissa on Mannin mukaan täysin uusi turvallisuusjärjestelmä.
EU on vaatinut Yhdysvalloilta selvitystä vakoiluväitteistä, samoin useat EU-maat.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on keskustellut asiasta EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin kanssa maanantaina Bruneissa, jossa he osallistuvat turvallisuusfoorumiin.
Kerry kertoo luvanneensa selvittää tilanteen ja palata asiaan. Kerry toteaa, ettei hän tiedä vielä väitteiden yksityiskohtia.
Kerry huomauttaa samalla, että lähes kaikki maat käyttävät eri keinoja suojellakseen kansallisia etujaan. Enempää hän ei halua asiaa kommentoida ennen kuin tietää tarkalleen, mikä tilanne on.
Ken on heistä kaikkein kuumin? Äänestä YleX:n Kesä-Kylli ja Kesä-Könsi!
YleX Iltapäivän Kesä-Kylli ja Kesä-Könsi -kokelaat ovat esittäytyneet, ja nyt on tullut aika äänestää! Äänestysaikaa on torstaihin kello 13 saakka.
YleX Iltapäivä on nyt kuulustellut kaikki Kesä-Kylli ja Kesä-Könsi -kokelaat, ja nyt pallo on kuuntelijoilla. Kuuntelijat voivat nyt äänestää Kesä-Kylleistä ja Kesä-Könseistä suosikkinsa!
Onko tämän kesän Kesä-Könsi laulava palomies [Jontte Valosaari kertoi intiimeistä hetkistä luonnon helmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230296), vaiko viihteen monitoimimies [Joona Kortesmäki: Alasti on hauskempaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230606)?
Kukas on Kesä-Kylleistä parhain? Ehdokkaina Kesän 2013 Kesä-Kylleiksi ovat **[Sini Sabotage: Kananmunilla kondikseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230238)**,**[Niko Saarinen: Teltta on ollut pystyssä pienestä pojasta lähtien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230410)**, ja upea burleskikuningatar **[Burleskikuningatar väittää: Burleski ja strippaus eivät juuri eroa toisistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230796)**.
Äänestä Kesä-Kylliä**[TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/aanesta-paras-kesa-kylli-1)TÄÄLTÄ**
**Lue myös:**
[Jontte Valosaari kertoi intiimeistä hetkistä luonnon helmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230296)
[Joona Kortesmäki: Alasti on hauskempaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230606)
[Sini Sabotage: Kananmunilla kondikseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230238)
[Niko Saarinen: Teltta on ollut pystyssä pienestä pojasta lähtien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230410)
[Burleskikuningatar väittää: Burleski ja strippaus eivät juuri eroa toisistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230796)
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Kierrätyskeskus Monitarmon uusien tilojen remontti alkoi
Kemin historiallisen museon entisten tilojen remontti on alkanut. Tilat remontoidaan kierrätyskeskus Monitarmoa varten. Syyskuusta lähtien Monitarmon myyntitoiminta keskitetään Sauvosaarenkadulle ja tavaran vastaanotto Syväkankaalle.
Meri-Lapin työhönvalmennussäätiön toimitusjohtaja Hilkka Halonen kertoo, että tiloihin tullaan keskittämään Montitarmon  myyyntitoiminta. Kierrätyskeskuksen vastaanottotoiminta keskitetään jatkossa Syväkankaalle. Tavaran vastaanotto jatkuu Monitarmon vanhoissa tiloissa Asemakadulla elokuun loppuun saakka
Halonen arvelee, että Monitarmon muutto valmistuu syyskuun alkuun mennessä. Elokuun lopussa Monitarmo lopettaa vaarallisten aineiden vastaanoton. Kemissä Ekoasema Vilmilässä jatkaa kotitalouksien vaarallisten aineiden vastaanottoa.
Päiväkoti vie lähemmäksi luontoa
Vantaalla sijaitseva Siimapuiston päiväkoti opettaa kierrätystä ja kestävän kehityksen ajattelua. Ekologisuus on otettu huomioon paitsi kiinteistön suunnittelussa myös pihaleikeissä ja liikunnassa.
Vantaalla Siimapuiston päiväkodin Aistipuutarhassa kasvaa monenlaisia vihanneksia ja kukkia. Juho, Erika ja Aino kertovat kasvattaneensa niistä monia.
\- Esimerkiksi paprikaa ja tomaattia. Mä kasvatin ainakin kolme paprikaa, Juho kehuu.
\- Auringonkukkia ja mansikkaa ja salaattia ja en muista enää muuta, luettelee Erika.
Vajaa vuosi sitten perustettu Siimapuiston päiväkoti pyrkii opettamaan kierrätyksen ja kestävän kehityksen asioita tuomalla ne osaksi arkea, kertoo päiväkodin johtaja Leena Lahtinen.
\- Alunperin ekologisuutta suunniteltiin ainoastaan päiväkodin rakenteisiin, mutta tähän sopi hirveän hyvin myös muu ekologinen toiminta. Päiväkoti sijaitsee metsän reunassa ja antaa todella hyvät mahdollisuudet metsäretkeilyyn  ja puutarhatoiminnan rakentamiseen lasten kanssa, Lahtinen kehuu.
Hyötyliikuntaa metsäretkiltä
Myös liikunta on iso osa päiväkodin toimintaa joka päivä. Erilaisissa maastoissa retkeillään ja metsässä samoillaan päivittäin pari tuntia.
\- Tarkoituksena on tarjota lapsille paljon hyötyliikuntaa, koska karkea motoriikka on tärkeää oppimisvalmiuden kannalta. Pyrimme tätä kautta saamaan lasten elämään vähintään pari tuntia liikuntaa päivässä. Lapset myös työskentelevät puutarhassa oikeilla välineillä, sanoo Lahtinen.
Päiväkodissa opetetaan myös kierrättämään alusta alkaen.
\- Meillä on täällä laaja, seitsemän pisteen lajittelu. Lisäksi biojätteistä saamme mullan Aistipuutarhan kasveille. Ekologisuuden lisäksi pyrimme rakentamaan sosiaalista yhteisöllisyyttä yhteisellä toiminnalla.
Yhteisöllisyydellä haetaan päiväkodissa me-henkeä ja yhdessä tekemistä sekä opetetaan pitämään huolta kaverista. Se ennaltaehkäisee Lahtisen mukaan myös kiusaamista.
\- Pyrimme opettamaan tällaista koko kylä kasvattaa -ajatusta ja sitä, että yhdessä tekeminen on mukavaa. Myös kulttuuriperinnekasvatus otetaan huomioon. Juhlimme suomalaista perinnekulttuuria pitkin vuotta ja ne yhdistyvät myös tähän metsäretkeilyyn ja puutarhatoimintaan. Perjantaisin vietämme perinneleikkipäivää, Lahtinen kertoo.
Päiväkoti tukee kasvua ympäri vuoden
Lahtisen mukaan päiväkodin ajatuksena on ympäri vuoden toimia niin, että lapset saisivat tukea hyvään ja turvalliseen kasvuun.
\- Nykyään perheissä on niin kiireistä, että mielestäni päiväkoti voi tukea lapsia monissa asioissa, sanoo Lahtinen.
Siimapuiston päiväkoti on auki ympäri vuoden, mikä helpottaa luontoasioiden opettamista ja hyötyäkin niistä ehditään saada.
\- Lapset jotka ovat kesällä päiväkodissa ovat ansainneet myös syksyllä
sadon keräämisen ja mustikkapiirakan leipomisen, Lahtinen toteaa.
Onko syntymäkuukaudella vaikutusta liikuntaharrastuksiin?
Tutkimusten mukaan syntymäkuukausi näkyy urheilumenestyksessä. Urheilupsykologi Markku Gardinin mukaan alkuvuodesta syntyneet menestyvät urheilussa muita paremmin. Oletko huomannut syntymäajankohdallasi olleen jotain vaikutusta urheilussa? Pitäisikö tämä ottaa jotenkin huomioon esimerkiksi valmennuksessa? Vai onko kyseessä horoskooppeihin verrattava uskomus?
Lasten ja nuorten tuloksia verrattaessa kevätlapset ovat selvästi kehittyneempiä ja menestyvät paremmin.
Hiihtourheilijoiden menestystä vuoden 2011 MM-kisoissa tutkinut Gardin totesi, että suurin osa menestyneistä oli syntynyt alkuvuonna.
Nokian Siemens-kaupat nähdään Tampereella positiivisena asiana
Nokia Siemens Networksin Tampereen yksikön ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Jari Nummikoski sanoo, että kauppa ei tullut yllätyksenä.
Nokia ja Siemens allekirjoittivat maanantaina sopimuksen, jonka mukaan Nokia ostaa koko Siemensin osuuden Nokia Siemens Networksistä. Kauppa koskee Tampereella noin 700 työntekijää.
Nokia Siemens Networksin Tampereen yksikön ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Jari Nummikoski sanoo, että asiasta on esitetty pitkin vuotta erilaisia arvailuja, joten kauppa oli siinä mielessä odotettu.
Nummikosken mukaan se, että Nokia ostaa koko Siemensin osuuden oli yksi todennäköisimmistä vaihtoehdoista, ja se myös toteutui.
\- Yllättävää oli vain se, että se tapahtui juuri nyt.
Nummikoski arvelee, että Tampereelle kauppa ei tuo suuria muutoksia.
\- Meillähän on viime vuosina käyty aika monet yt-neuvottelut läpi, joten luulen että NSN:n rakenne on sen verran hyvin jo hienosäädetty, ettei henkilöstövaikutuksia tule olemaan.
\- Tämä kuitenkin turvaa selustaa jonkin verran, huomattavasti pahempiakin vaihtoehtoja olisi voinut olla. Kyllä tämä on ihan positiivinen uutinen Tampereen näkökulmasta, kyllä tämä hyvillä mielin on otettu vastaan, Jari Nummikoski tiivistää tamperelaisten tunnot.
Pohjois-Savossa helteisin kesäkuu yli vuosikymmeneen
Kuukauden keskilämpötila oli useita asteita pitkän ajan keskiarvoa korkeampi. Kesäkuu on ollut lämpimämpi viimeksi vuonna 1999.
Kesäkuu oli harvinaisen lämmin Pohjois-Savossa. Kuukauden keskilämpötila ylsi paikoin yli 18 asteen, mikä on 2–5 astetta normaalia keskiarvoa lämpimämpi.
Maakunnassa hellepäiviä oli kymmenkunta. Tavallisesti kesäkuussa hellepäiviä tilastoidaan pari kappaletta. Varkaudessa hellepäiviä oli peräti 13.
Vähiten helle helli Vieremällä, jossa helleraja ylittyi kuutena päivänä. Vierämällä oli myös maakunnan viilein keskilämpötila, 16,2 astetta.
Korkein lämpötila 31,2 astetta mitattiin kuun loppupuolella Varkaudessa. Sademäärät vaihtelivat suuresti paikkakunnittain. Maakunnan itäosissa jäätiin jopa puolet keskiarvosta, kun taas länsi- ja luoteisosissa vettä tuli runsaasti.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Juha Kersalon mukaan kesäkuu oli toiseksi lämpimin vuoden 1960 jälkeen. Vielä lämpimämpää oli kesäkuussa 1999. Kesäkuun keskilämpötila oli tänä vuonna jopa normaalin heinäkuun lämpötilan yläpuolella.
Ammattiopetuksen aloituspaikkaleikkuri kiristää yksityiskoulujen taloutta
Opetus- ja kulttuuriministeriö on poistamassa opiskelijapaikkojen mukaan maksettavasta rahasta indeksikorotuksen sekä leikkaamassa rahoitusta. Kun aloituspaikkojen määrä samalla vähenee, voi moni yksityinen ammattiopppilaitos ajatua vaikeuksiin.
Hevosalan opiskelija Tino Paldan on kesäopintojaksollaan Harjun oppimiskeskuksessa Virolahdella. Hevos- ja puutarha-alaa opettavan koulun hevoset vaativat hoitoa kesälläkin, siksi yksityisessä ammattioppilaitoksessa opiskellaan loma-aikanakin.
Paldanilla on takanaan ensimmäinen opiskeluvuosi. Uravalinta on ollut selvillä jo kauan, koska kotonakin harjoitetaan hevostaloutta. Yksityinen opetuksentarjoaja saa nuorelta hevosmieheltä kiitosta.
\- Asioista on paljon helpompi neuvotella, kun kaikki ei ole niin kiveen hakattua, Paldan sanoo.
Ministeriön kulukuuri oppilaitosten kiusana
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkaleikkuri puraisee myös yksityisiä kouluja. Harjussa aloituspaikat laskevat nykyisestä kahdellakymmenellä viidellä kahteen sataan. Se tarkoittaa koululle puolen miljoonan euron lovea opiskelijapaikkakohtaiseen rahoitukseen.
Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö on poistamassa opiskelijapaikkojen perusteella jaettavalta rahalta kustannusnousua tasaavan indeksikorotuksen, sekä kaavailee maksuihin prosentin leikkausta. Syynä on rahapula.
Harjun oppimiskeskukselle yhteisvaikutus vuositasolla on miljoonan luokkaa. Se heijastuu väistämättä opetuksen järjestämiseen.
\- Joudumme miettimään opetusryhmien vähentämistä ja pienentämistä. Olemme alkaneet jo varautua siihen, sanoo Harjun oppimiskeskuksen rehtori ja toimitusjohtaja Mikko Kunnaala.
Tiukkeneva talous voi pudottaa heikoimmat pelistä
Koko maan lähes 140 ammattioppilaitoksesta yksityisiä on 85. Loput ovat pääasiassa kunnallisia. Kuntien ja kuntayhtymien omistamat oppilaitokset kouluttavat tosin valtaosan, noin 120 000 toisen asteen ammatillisessa perusopetuksessa olevista nuorista. Yksityispuolella jäädään alle 30 000.
Yksityiset järjestävät kuitenkin usein koulutusta, jota kunnalliset oppilaitokset eivät tarjoa, kuten hevostaloutta tai puutarha-alaa.
Oppilaspaikkakohtainen tulo yksityiskouluille on merkittävä, Harjun tapauksessa noin 85 prosenttia. Rehtori uumoileekin osan kouluista luopuvan leikistä. 
\- On varmasti niin, että joku voi joutua luopumaan. On oppilaitoksia, joilta karsitaan jopa puolet aloituspaikoista, Kunnaala kertoo.
Savusauna kyti Jämsässä
Savusaunassa syttyi maanantaina kytevä tulipalo Jämsän Hallissa. Palokunta joutui purkamaan saunan rakenteita sammuttaessaan paloa.
Päivystävän palomestarin mukaan saunan kärsimät vahingot eivät kuitenkaan ole suuret. Savusaunaa oli käytetty viimeksi aamulla, eikä palosta ollut vaaraa ihmisille.
Facebook-videossa poliisi uhkailee väkivallalla? "Ne hakkaa sut eikä kukaan oo näkemässä" 
Netissä jaetaan Facebookissa julkaistua videota, jossa käytävässä keskustelussa poliisiksi väitetty mies uhkailee videon kuvaajaa väkivallalla. Kuvaaja on jättänyt asiasta tutkintapyynnön poliisille. Yle Häme tavoitti videon kuvanneen miehen, joka kertoo oman versionsa tapauksen taustoista.
Facebookissa on julkaistu otsikolla Hämeenlinnan poliisit! video, jossa on kuvattu kännykällä epäselvä video, jonka ääniraita on karua kuultavaa.
Videossa näkyy nuori mies istumassa autossa. Toinen videolla kuultava ääni on kuvaajan väitteen mukaan poliisin, vaikka tätä ei videossa näykään. Poliisiksi väitetty mies tivaa autossa istuvalta nuorelta mieheltä selitystä parin viikon takaisiin tapahtumiin Hauholla.
Mies: - No?
Poliisi: - Mitä sä oot esimerkiks tossa pari viikkoo sitten touhuillut tossa Hauholla.
M: - No mitä mä oon touhuillu?
P: - No kerroppa mulle ihan omin sanoin tässä.
M: Eiks nää oo yleensä kuulusteluja varten?
P: - Joo, ei tää oo mikään kuulustelu.
M: Syytetäänkö mua jostain?
P: - Ei, ku partiokaveri pitää silmiä kiinni tua koko aika. Kerro ihan omin sanoin, mitä pari viikkoa sitten tapahtui. Tiedät ihan tasan tarkkaan, mistä mä puhun sulle.
M: -Tiedän?
P: - Ni. (tauko) Syystä että?
M: No, vähän ampu yli. Ja mä osaan selvittää asiani ihan ite.
P: - Juu, hei, se asia liittyy olennaisesti nyt minuun ja voit olla v***u ihan varma, että tää selvitetään nyt tää asia tässä. Oliko niinku jotain järkevää syytä sille tempaukselle?
M: - Mitään ei tapahtunu.
Mitä luulet, kumpaa ne uskoo, jos sä meinaat tässä kohtaa nostaa syytteen?
P: - Joo, oliko jotain syytä sille? Kerro mulle, mistä tää johtu?
M: - En tiedä. Se oli omaa tyhmyyttä.
P: - Joo, no toi on hyvä, jos on tässä kohtaa käsi pystyssä virheen merkiksi.
M: - Ni. Mä osaan myöntää virheeni.
P: - Joo, hyvä juttu. Jos menee niinku alkoholin ja tommosen piikkiin, niin se on ihan ok. Mutta varmaan ymmärrät v***u ittekin, että saa olla ihan laitimmainen kerta.
M: - Juu juu.
P: - Niin. Koska voin kertoa, että kun tästä kyseisestä asiasta keskusteltiin tossa meillä niinkun pienen työporukan kesken, ni siell on ihan oikeesti aika monta semmoista kaveria, mä onneks jääväsin itteni tässä kohtaa, semmosta kaveria, ketkä pysäyttää sut täällä yöllä, ni v***u ne hakkaa sut eikä kukaan oo näkemässä.
M: - Niin eli onko tässä kohtaa sit mun nostettava laittomasta uhkailusta syyte?
P: - Joo, kukaan ei oo kuullu edelleenkään mitään. Mitä luulet, kumpaa ne uskoo, jos sä meinaat tässä kohtaa nostaa syytteen?
Kuvaaja tehnyt rikosilmoituksen
Videon 20-vuotias kuvaaja, hämeenlinnalainen mies, on tehnyt maanantaina asiasta rikosilmoituksen Hämeenlinnan poliisilaitokselle.
\- Poliisit kuulivat videon ja olivat järkyttyneitä siitä, kertoo videon kuvannut mies.
Hän kertoo Yle Hämeelle kuvanneensa videon kännykkäkameralla sunnuntai-iltana kymmenen jälkeen.
\- Hauholla ajoin Vihniötietä eteenpäin ja poliisit pysäyttivät minut Punnanmäentielle Hauholla. Olin yksin autossa, äidiltäni lähdin liikkeelle.
Miehen kertoman mukaan poliisi oli liikkeellä virkapuvussa, virka-autolla.
\- Istuin autossa ja poliisi oli siinä auton ulkopuolella. Minua uhattiin väkivallalla.
Taustalla riita
Mies kertoo, että tapahtuman taustalla on riita kyseisen poliisin pojan kanssa.
\- Minulla oli sanaharkkaa poliisin pojan kanssa. Se ajatteli käyttää omaa virkamerkkiään vähän väärin. Semmoisiahan ne poliisit on, ei ne kaikesta raportoi mitä siellä tapahtuu oikeasti.
Mulla on ollut oma kantani niitä vastaan aina, eikä se tästä ainakaan parantunut.
\- Mulla on ollut oma kantani niitä vastaan aina, eikä se tästä ainakaan parantunut, mies kertoo.
Mies jakoi videon Facebookissa, ja sitä on jaettu maanantai-iltapäivään mennessä jo satoja kertoja.
\- Videosta on tullut monenlaista mielipidettä, ja minun mielestäni on hyvä asia, että tällaiset tulevat julki, että on ääripäästä näitä henkilöitä.
Tutkinta alkanee loppuviikolla
Kanta-Hämeen poliisi ei kommentoi asiaa, koska tutkinnanjohto on Itä-Uudellamaalla.
Kihlakunnansyyttäjä Krista Soukola Itä-Uudenmaan syyttäjävirastosta kertoo, että tutkinta asiasta alkaa, kun syyttäjä saa asiakirjat.
\- Tietooni on tullut, että se tulee minun tutkinnanjohtajuuteeni, mutta aineistoa ei minulla luonnollisesti vielä ole.
\- Yritetään saada mahdollisimman nopeasti tämä asia eteenpäin, todennäköisesti tämän viikon lopulla. Sitä ennen en ala ottaa kantaa asiaan, vaan odotan, että saan itse kuulla sen tallenteen, joka minulle on tulossa.
Keskusta uskoo yhä kuntayhtymämalliin
Keski-Suomen keskustaväki näkee sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisen kuntayhtymämallin mukaan yhä mahdollisena. Keskustan kansanedustajan Mauri Pekkarisen mukaan hallituksen ajama isäntäkuntamalli uhkaisi maakunnan yhtenäisyyttä.
Keskusta katsoo edelleen, että lakisääteiset sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut tulisi tulevaisuudessa järjestää kuntayhtymien kautta. Lain valmisteluryhmä ehdotti väliraportissaan viime viikolla palvelujen järjestämistä vastuukuntamallin mukaisesti.
Vastuukuntamallissa Jyväskylä vastaisi palvelujen järjestämisestä Keski-Suomessa.
Kansanedustaja Mauri Pekkarisen mielestä peruspalveluministeri Susanna Huovinen ( sd.) ei ole vielä hylännyt maakunnallista mallia.
 -Olin havaitsevinani, että Susanna Huovinen ei sulkenut ovea tältä asialta, Pekkarinen sanoo.
Kannatusta yli puoluerajojen
Hänen mukaansa kuntyhtymämalli saa laajaa kannatusta yli puoluerajojen.
\- Tiedän, että Keski-Suomen sisällä monet sekä sosiaalidemokraatit että jotkut kokoomuslaisetkin, puhumattakaan perussuomalaisista ja vasemmistoliittolaisista, ovat olleet yksi yhteen sen kanssa, mitä me keskustalaiset asiassa ajamme, Pekkarinen kertoo.
\- Pelkään, että jos syntyy idea ja ajatus, että on yksi isäntäkunta ja muut renkiä, niin kyllä se on koko maakunnan koossa pysymisen kannalta todella huono malli.
Sinilevään voit törmätä kaikkialla Vesijärvessä
Sinileväesiintymät tulivat tänä vuonna muutamaa viikkoa etuajassa, ja kesästä saattaa tulla vihertävälle levällä erityisen otollinen. Lahdessa havaintoja on tehty ympäri Vesijärveä.
Kesän sääolosuhteet ovat edesauttaneet sinilevän leviämistä koko Vesijärveen. Sinilevää onkin havaittu jonkin verran joka puolella järveä.
Satamassa levä on vesikerroksissa vihreänä, ohuena höytyvänä. Viime viikon havainto Mukkulasta oli samantapainen. Levää on, mutta ei massiivisina esiintyminä.
\- Viime viikolla soiteltiin Laitialan selältä, siellä sinilevää oli lauttana. Komon selällä joillakin rannoilla on tehty havaintoja massiivisista lautoista, kertoo Lahden kaupungin vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin.
Viime kesän runsaat sateet tekivät järvistä erityisen ravinteikkaita. Suuri ravinnekuorma ja kesähelteet toivat sinilevät järviin tänä vuonna muutamaa viikkoa etuajassa.
\- Kesä alkoi kertarytinällä ja hellejaksot aikaistivat sinilevän massaesiintymisiä. Ne ovat nyt kaksi-kolme viikkoa etuajassa.
Hyvät lomailusäät kertovat Malinin mukaan, että sinilevät kukoistavat. Runsas tuuli sekoittaisi sinilevän järven eri kerroksiin, jolloin ongelma saataisiin pois silmistä.
\- Tuulista ja auringon paisteesta tämä on nyt kiinni. Tietysti lahden poukamiin voi tuuli painaa levää ikävän näköiseksi puuroksi, jossa ei tee ainakanaan mieli uida.
Flunssaa ja iho-ongelmia
Vettä kannattaa ottaa juomalasiin, jos epäilee, että kotirannassa on sinilevää. Muutaman tunnin lasissa seisonut vesi paljastaa, onko huoli sinilevästä aiheellinen.
\- Silloin levä nousee pintakalvoon. Sinilevän ongelma on se, että kun tulee pitkiä, tyyniä jaksoja niin levä nousee pintaan syvältäkin pinnan tuntumaan.
Malin suosittelee, että höytyvässäkin sinilevässä uimista harkitaan maalaisjärjellä.
Sinilevässä on maksaan ja hermoihin vaikuttavia, myrkyllisiä kantoja. Erityisesti pienten lasten pitää vältellä sinileväistä vettä.
\- Sitä ei pysty kuin tutkimuksella tarkastamaan, onko levä myrkyllistä vai ei, mutta todennäköisyys on kuitenkin aina puolet.
Sinilevästä voi saada iho-oireita ja joskus myrkytys oireilee flunssan tapaisesti.
\- Jos vettä käyttää löylyvetenä, niin se höyrystyy hengitysilmaan. Siitä taas voi tulla hengitysoireita, Malin varoittaa.
Poliisi tutkii ammuskelua sähkönjakelukeskuksen pihalla
Kontiolahden Jaamankankaantiellä sijaitsevan sähkönjakelukeskuksen pihalla ammuskeltiin lauantaiyönä. Poliisi olettaa, että pihamaalla olisi ammuttu tarkkuutta pienikaliiberisella aseella.
Poliisi tutkii lauantaiyönä tapahtunutta ammuskelua Kontiolahdella. Poliisi sai ilmoituksen alueelta kantautuneista laukauksien äänistä lauantaina ennen puolta yötä.Jaamankankaantien sähkönjakelukeskuksen pihamaalla ammuttiin ilmeisesti tarkkuutta pienikaliiberisella aseella.
Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta sanotaan, että useista laukauksista aiheutui konkreettista vaaraa lähistöllä asuville ihmisille. Asiaa tutkitaan vaaran aiheuttamisena.
Paikalta on nähty ammunnan loputtua poistuvan punainen henkilöauto, joka saattaa olla Honda Civic.
Poliisi pyytää tapaukseen osallisia henkilöitä sekä henkilöitä, joilla on havaintoja tapahtuneesta, ilmoittautumaan Pohjois-Karjalan poliisin palvelupäivystykseen 071 875 6500 tai lähimpään hätäkeskukseen 112.
Pyhtäällä voi pian lainata turvarannekkeen kirjastosta
Kirjastosta lainattava kokonaisuus sisältää muun muassa kosketusnäytöllisen tietokoneen, turvarannekkeen ja verenpainemittarin. Teknisten vempainten on tarkoitus helpottaa kotona asuvien vanhusten elämää.
Pyhtäällä kokeillaan kotona asumista helpottavien teknisten apuvälineiden lainaamista vanhuksille.
Ensi viikosta lähtien vanhukset tai heidän omaisensa voivat lainata kirjastosta niin sanottua hyvinvointilaatikkoa. Laatikossa on esimerkiksi kosketustietokone, jolla voi soittaa kuvapuheluita omaisille. Koneessa näkyvän Pyhtään kunnan tiedotuskanavan kautta saa myös ajantasaista tietoa 
kunnan palveluista.
Lisäksi laatikko sisältää muun muassa turvarannekkeen, verenpainemittarin, liesihälyttimen sekä muistuttavan lääkeannostelijan, joka estää myös yliannostuksen.
Pyhtään uusia hyvinvointilaatikkoja voi lainata kuukaudeksi kerrallaan tavallisella kirjastokortilla. Hyvinvointilaatikkoa voi lainata maanantaista 8. heinäkuuta lähtien. Laitteisiin voi myös tutustua kirjaston esittelytilassa.
Emma Cherina
Emma Cherina on 19-vuotias laulaja ja biisintekijä Helsingistä. Hänen kappaleensa kertovat muun muassa aikuistumisen iloista ja suruista. Esiintymiskieleksi Emma on valinnut Suomen, vaikka internetin kautta jo tuhansia faneja kerännyt Emma onkin aloittanut tiensä tähtiin kansainvälisemmissä merkeissä esiintymällä Englanniksi ja jopa Japaniksi. Hänen kesäinen debyytti-singlensä &quot;Romeo&quot; kertoo ei-niin-perinteisen rakkaustarinan nuoren naisen näkökulmasta kaksituhatta-luvulla. Emman trade markeja ovat kesämekot ja kevyt, mukaansatempaava musiikki popilla ja kantrivivahteilla.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop, Country
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Emma Cherina - Laulu/biisinteko
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Emma Cherinalla on ihana ääni ja erittäin suloinen olemus. Suomeksi laulaminen toimii, ote on freesi ja country-vivahteet eivät vanhenna. Onko Emma Cherina Suomen oma Taylor Swift?
**Vielä odotamme:**
Vielä vähän popimpaa vaihdetta silmään ettei homma luiskahda välillä iskelmän puolelle. Emma Cherinan äänestä kuulee että ihan kaikkia paukkuja ei ole tälle biisille laitettu, jännityksellä voi odotella onko kakkosbiisi se joka räjäyttää pankin.
**Kristallipallo:**
Tässähän on lähestulkoon valmis paketti, lisää biisejä ja keikkailemaan vaan!
Pello ylittämässä menobudjetin
Pellon kunta on ylittämässä menoraaminsa tänä vuonna. Pelkästään palvelujen ostot ovat kasvaneet Pellossa kevään aikana 750 000 eurolla viime vuoteen verrattuna.
Arvion mukaan myös erikoissairaanhoidon menot ovat ylittymässä tänä vuonna 870 000 eurolla. Tällä hetkellä näyttää siltä, että kunnan tilinpäätös jää tänä vuonna 1,6 miljoonaa euroa miinukselle.
Tällä menovauhdilla kunnan taseessa olevat ylijäämät käytetään kahdessa vuodessa. Kunta hakee nyt tapoja säästää rahaa. Yksi keino on siirtää esimerkiksi hallintojohtajan ja työvalmentajan  rekrytointi ensi vuoteen.
Pellon kunnanhallitus käsittelee säästöesityksiä kokouksessaan maanantaina.
Energialaboratorio: Wärtsilä Finlandin ja Vaasan yliopiston suurhanke kampusalueelle 
Vaasa Parks rakentaa Vaasan Palosaarelle tuotekehitys-, tutkimus- ja koulutuslaboratorion. Kiinteistöyhtiö on tehnyt energialaboratoriosta kumppanuussopimuksen Wärtsilä Finlandin ja Vaasan yliopiston kanssa, ja nämä tulevat aikanaan käyttäjiksi ja vuokralaisiksi laboratorioon.
Vaasan yliopiston kampusalueelle rakennetaan energialaboratorio. Vaasan yliopisto, Wärtsilä Finland ja Vaasa Parks ovat allekirjoittaneet asiasta kumppanuussopimuksen.
Vaasan Palosaarelle rakennettavan tuotekehitys-, tutkimus- ja koulutuslaboratorion suunnittelu toteutetaan tänä syksynä ja kiinteistön rakentaminen aloitetaan ensi vuoden alussa. Vaasa Parks Oy:n toimitusjohtaja Ulla Mäki-Lohiluoma ei lähde vielä arvioimaan hankkeen kustannuksia.
\- Nyt on vasta luonnossuunnittelu tehty, joten vielä ei voi arvioida kustannuksia. Ne ja rahoitusjärjestelyt täsmentyvät syksyn aikana, kun suunnitelmissa päästään pidemmälle, Mäki-Lohiluoma kertoo.
Osa INKA-hakemusta
Laboratoriorakennus on kolmikerroksinen, ja pinta-alaltaan 2600 neliömetriä. Tavoitteena on, että tilat ovat Vaasan yliopiston ja Wärtsilä Finland Oy:n käytössä vuoden 2015 alkupuolella. Laboratorio on Vaasan INKA-hakemukseen sisältynyt demonstraatiohanke, jonka tavoitteena on lisätä korkeakoulujen yhteistyötä energiateknologiayritysten kanssa.
Itse kiinteistöinvestointiin ei Mäki-Lohiluoman mukaan voi saada tukia, mutta muuhun toteutukseen, kuten laitteisiin INKA-ohjelma voi tulla mukaan. Käytännössä Vaasa Parks tulee vastaamaan kiinteistön rakennuskustannuksista ja omistamaan kiinteistön, ja Vaasan yliopisto ja Wärtsilä Finland tulevat kiinteistön käyttäjiksi ja vuokralaisiksi.
Palosaaren niin sanottu Innotalo-kortteli valikoitui parhaaksi energialaboratorion sijaintipaikaksi erityisesti korkeakoulujen läheisyyden takia. Laboratorioprojektin valmistelun käynnistivät Vaasan yliopisto ja Wärtsilä Finland Oy. Valmistelua on tehty Oy Vaasa Parks Ab:n johdolla ja yhteistyössä tontin omistajan Vaasan kaupungin kanssa.
Tiedepuistohankkeen alku
Vaasan yliopiston rehtori Matti Jakobsson tähyää jo pidemmälle tulevaisuuteen, sillä hän näkee energialaboratorion juuri suuremman tiedepuistohankkeen alkuna. Laboratorioon sijoittuu alkuun yliopiston teknisen tiedekunnan energiatekniikan tutkimus, ja siellä tutkitaan polttoaineita ja polttomoottoritekniikkaa.
Jakobsson haluaa nähdä tulevaisuudessa tiedepuistossa myös muut alat, kuten esimerkiksi sähköenergian tutkimuksen edustettuna tiedepuistossa.
Wärtsilän kanssa halutaan tiivistä tutkimusyhtiestyötä, ja Wärtsilä tekee laboratoriossa myös omaa tutkimustaan.
\- Projekti tarjoaa mielenkiintoisia mahdollisuuksia yhteiseen tutkimustoimintaan, mikä entisestään vahvistaa yhteistyötämme yliopistomaailman kanssa, toteaakin Wärtsilä Finland Oy:n toimitusjohtaja Stefan Damlin.
Nuoria houkutellaan ammattiopintoihin
Ilman peruskoulun jälkeistä tutkintoa olevia nuoria houkutellaan ammattiopintoihin. Nuoriin panostamiseen patistaa nuorten yhteiskuntatakuu.
Ammattiopisto Lappian mukaan syksyn koulutustarjonta nuorten aikuisten osaamisohjelmassa on laaja ja tutkintoihin on jatkuva haku.
Ohjelmassa voi suorittaa myös kesken jääneet opinnot loppuun. Ammatin voi opiskella joustavasti oppilaitoksessa tai oppisopimuskoulutuksessa, kerrotaan Lappiasta.
Nuorten aikuisten osaamisohjelma on osa nuorten yhteiskuntatakuuta.
Imatralle suunnitellaan hiihtoputkea
Hiihtoputki tulisi osaksi Ukonniemen urheiluturismikeskusta.
Imatran Ukonniemeen suunnitellaan hiihtoputkea. Hiihtoputkelle etsitään parhaillaan rahoittajia. Mikäli rahoittajat saadaan hankittua nopeasti, hiihtoputki voitaisiin ottaa käyttöön jo talvikaudella 2014-2015. Suunnitelmien mukaan putki rakennettaisiin Ukonniemen palloiluhallin läheisyyteen.
Imatran kaupungin kehittämisjohtaja Jussi Virsusen mukaan kaupungin kaavoitus sallii liikuntapaikkarakentamisen kyseiselle alueelle. Tavoite on luoda Ukonniemeen urheiluturismia palveleva keskus.
\- Hanke täydentäisi täydellisesti tätä urheilualuetta ja urheilumatkailun kehittämistä. Olisihan tämän myös meille kaikille paikallisille eteläkarjalaisille aivan loistava, Virsunen sanoo.
Paikallisten ihmisten lisäksi asiakkaiksi on kaavailtu myös vierailevia ja leireileviä urheilujoukkueita sekä kotimaisia että ulkomaisia matkailijoita.
Hankkeen toteutuksesta ja rahoituksesta vastaa yksityinen toimija.
Kirjastot kulkevat kohti itsepalveluaikaa
Jyväskylän kirjastot saattavat jatkossa toimia entistä enemmän ilman henkilökuntaa. Uuden kirjastotoimenjohtajan mukaan vapaaehtoisvoimin ja itsepalveluna kirjastot voisivat olla auki iltaisin ja viikonloppuisin yhä pitempään.
Jo nyt esimerkiksi Jyväskylän Kypärämäessä vapaaehtoiset talkoolaiset pitävät kirjastoa auki kahtena iltana viikossa. Keväällä alkanut kokeilu on todettu toimivaksi ja sitä aiotaan Kypärämäessä jatkaa myös syksyllä.
Jyväskylän uusi kirjastotoimenjohtaja Seija Laitinen-Kuisma kertoo, että kokeilu on laajenemassa muuallekin.
Kirjastoon ihmiset tulevat paljon myös sen tilan takia, jossa on maksutonta oleskella.
\- Meillä on hyvät kokemukset siitä Kypärämäestä. Nyt myös Kuokkalassa asukasyhdistys ja muita yhdistyksiä on lähestynyt meitä, ja mietitään, voisiko Kuokkalaankin kokeilla samantyyppistä palvelua.
Lisäksi Palokan kirjaston lehtilukusalissa on tarkoitus aloittaa itsepalvelukokeilu, jossa kirjasto toimisi laajennetuin aukioloajoin ilman henkilökuntaa.
\- Jos siellä kaikki sujuu, niin sitten ruvetaan miettimään, että voisiko olla jokin kirjasto, jota voitaisiin ihan kokonaisuudessaan pitää auki laajemmin kuin nyt, Laitinen-Kuisma sanoo.
Naapureissa itsepalvelu on tuttua
Laitinen-Kuisman mukaan kirjastojen aukiolon laajentaminen itsepalveluperiaatteella on yleistä muissa Pohjoismaissa.
\- Siten voidaan tarjota palvelua esimerkiksi iltaisin, viikonloppuisin ja sunnuntaisin.
Jyväskylässä lähi- ja pienkirjastot ovat vuodesta toiseen olleet lakkautuslistalla kaupungin tiukan talouden takia. Kirjastotoimenjohtaja katsoo, että toimipisteitä ei Jyväskylässä kuitenkaan ole liikaa.
\- Meillä ei olla toistaiseksi päädytty kirjastojen lakkauttamisiin, vaikka tätä jokasyksyistä keskustelua käydään. Se taitaa olla vähän sellainen jyväskyläläinen erityispiirre, Laitinen-Kuisma arvioi.
Hän vertaisi Jyväskylää esimerkiksi Ouluun, jossa kirjastopisteitä on parisenkymmentä. Jyväskylässä kirjastolla on 15 toimipistettä.
Olohuone vaatii valvontakamerat
Kirjojen lainaaminen ja palauttaminen itsepalveluperiaatteella on asiakkaille Laitinen-Kuisman mukaan jo tuttua, joten siinä mielessä kirjastojen pyörittäminen ilman henkilöstöä ei aiheuttaisi suuria muutoksia.
\- Se vaatii lähinnä teknistä varautumista, kuten valvontakameroita, mutta ei juuri muuta, hän toteaa.
Kirjaston laajemmat aukioloajat tukisivat Laitinen-Kuisman mukaan kirjastojen asemaa kansalaisten yhteisenä olohuoneena etenkin lähiöissä.
\- Kirjastoon ihmiset tulevat paljon myös sen tilan takia, jossa on maksutonta oleskella, Laitinen-Kuisma tietää.
Tangosävellyskilpailun voittajatangolla vaasalaissäveltäjä
Vaasalainen musiikkituottaja Mikko Tamminen on säveltänyt menestyvää popmusiikkia eri artisteille. Nyt popin ja rapin osaaja valloittaa myös tangosäveltäjänä. Tammisen mukaan musiikkigenrejen sekoittuminen on kehittymisen mahdollisuus sekä musiikille että sen tekijöille.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangon sävellys- ja sanoituskilpailun voittajatango on osin vaasalaista alkuperää. Sen säveltäjiä ovat vaasalainen musiikkituottaja, artisti Mikko Tamminen ja Jonnaemilia, joka myös esittää tangon. Suurempaa -tangon sanoituksesta vastaa Eija Hinkkala.
Tamminen on kilpailuvoitosta yllättynyt.
\- Jos rehellisiä ollaan, en ymmärrä tästä tangogenrestä hölkäsen pöläystä, eikä minulla ollut tämän kilpailun tasosta mitään käsitystä. Voitto tuli aivan yllätyksenä, Mikko Tamminen nauraa.
Teuvalaislähtöisen Eija Hinkkalan tekstiin säveltäjä uskoi alusta asti.
\- Sanoitus on erittäin koskettava ja hyvä. Siihen uskoin koko ajan, Tamminen hehkuttaa.
Tangoa ensi kertaa
Mikko Tamminen tunnetaan rap- ja popmusiikistaan, joten tangon sävellys- ja sanoituskilpailuun osallistuminen oli hänelle aivan uusi aluevaltaus.
\- Jonnaemilia ja Eija Hinkkala ansaitsevat kiitokset tämän tangon syntymisestä. He olivat saaneet idiksen, että tangoa pitäisi nyt tehdä ja kutsuivat minut mukaan. Sanoin heti, etten osaa tangoa tehdä, eikä ajatuskaan tuntunut kovin inspiroivalta, Mikko Tamminen kertoo.
\- Sitten kuitenkin talvella satuin kuulemaan jäällä kävellessäni radiosta tangoa ja kuuntelin sitä sitten oikein analyyttisesti, että miten tangokappale oikein rakentuukaan. Hoksasin, ettei se sittenkään ole mitään rakettitiedettä ja samana iltana kirjoitin sitten tuon kappaleen, Tamminen sanoo.
Lopullinen versio jännitti
Mikko Tammisen, Jonnaemilian ja Eija Hinkkalan Suurempaa lähti demoversiona kilpailun kapellimestari Mika Toivaselle, joka on sovittanut kappaleen uudelleen.
\- On aina yhtä jännittävää kuulla omasta sävellyksestä tehty lopullinen versio, Mikko Tamminen kertoo.
\- Suoraan sanottuna mun piti kuunnella se pari kertaa. Lopullinen versio kappaleesta on jollain tavalla vähän synkempi kuin meiltä lähtenyt. Se synkkyys vähän yllättikin, mutta samalla kappale kuulosti hyvin tuoreelta, Tamminen toteaa.
Uusia juttuja genrejä sekoittamalla
Popmusiikin osaaja tunnustaa, että myös iskelmän tekeminen kiinnostaa. Erilaisten musiikkityylien kokeilemisesta ja sekoittumisesta Tammisella on vain hyvää sanottavaa.
\- En ole koskaan kranttu genrejen tai musiikkityylien suhteen. Päinvastoin. Mielestäni pitää koittaakin tehdä monenlaista, sillä eihän muuten kehity, Mikko Tamminen sanoo.
\- Kokeilujen kautta tapahtuu genrejen sekoittumista. Ja kun katsotaan asioita oman mukavuusalueen ulkopuolelta ja kulmista, joihin ei ole totuttu ja joilla ei ole totuttu tekemään, voi löytyä uusia aika kivoja juttuja, Tamminen arvelee.
Voittotango soi Tangokuningas-finaalissa
Suurempaa-tango palkitaan Seinäjoen Tangomarkkinoilla. Voittotango kuullaan ensikertaa live-esityksenä Seinäjoen Tangomarkkinoiden Tangokuningas Finaalissa lauantaina 13. heinäkuuta. Suurempaa-tangon esittää kappaleen toinen säveltäjä Jonnaemilia.   
  
Tänä vuonna 27. kerran järjestettyyn kilpailuun osallistui yhteensä 192 uutta tangoa eli 13 kappaletta enemmän kuin edellisenä vuonna. Tangon sävellys- ja sanoituskilpailun järjestävät Seinäjoen Tangomarkkinat Oy ja Tango- ja Viihdemusiikin edistämisyhdistys ry.
Tuska ja Rock the Beach -viikonloppu oli Helsingin poliisille kesän kiireisin
Helsingin festivaalipainotteinen viikonloppu oli poliisin kannalta koko kesän vilkkain. Poliisia työllistivät viikonloppuna etenkin päihtyneet ihmiset ja pahoinpitelyt, mutta vakavimmilta väkivallanteoilta vältyttiin.
Helsingissä järjestettiin Rock The Beach- ja Tuska Festivaalit sekä Helsinki Pride samana viikonloppuna. Helsingin poliisilaitoksen komisario **Jere Roimu** sanoo, että esimerkiksi Rock the Beach ja Tuska -festivaalien lähes kaikki häiriökäyttäytymiset tapahtuivat kuitenkin festarialueiden ulkopuolella.
\- Tottakai se näkyy poliisille, kun on lämmin sää, ihmisillä ei ole kiire lähteä kotiin viimeisellä bussilla ja pistetään vuorokausi ympäri kaupungilla juhlien. Näillä suurilla festivaaleilla oli kuitenkin erittäin ammattitaitoiset järjestäjät ja poliisin tehtäväksi jäi lähinnä sivusta seuraaminen, Roimu sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/festivaaliviikonloppu_oli_kesan_vilkkain/6712114).
Hietaniemessä ensimmäistä kertaa pidetty Rock The Beach -tapahtuma houkutteli järjestäjien mukaan yhteensä 51 000 kävijää. Metallimusiikkifestivaali Tuska puolestaan keräsi Helsingin Suvilahteen 25 000 ihmistä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Laivanpäällystöliitto: Merillä väsymys on viinaa vaarallisempaa
Väsymys aiheuttaa rahtilaivaliikenteessä enemmän vaaratilanteita kuin alkoholi, sanoo Suomen Laivanpäällystöliiton toiminnanjohtaja Risto Blomqvist . Väsymys johtuu ylipitkistä työpäivistä ja vähäisestä miehistöstä.
Varhain sunnuntaina tapahtunut rahtilaivan läheltä piti -tilanne Ahvenanmaan vesillä sai monet pohtimaan, että kuinka monen muun ison laivan ohjaksissa on maistissa oleva kapteeni.
Suomen Laivanpäällystöliiton toiminnanjohtaja Risto Blomqvistin mukaan suomalaislaivoilla alkoholin käytössä vallitsee nollatoleranssi.
Hänen mukaansa työvoiman vapaa liikkuvuus saa kuitenkin erilaiset vesiliikennekulttuurit törmäyskurssille. Hän uskoo, ettei lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Ahvenanmaan vesillä vaaratilanteen aiheuttaneen Crown Mary -aluksen ukrainalaisella kapteenilla ole enää töitä, mikäli epäilty ruorijuopumus pitää paikkansa.
\- Potkut siitä tulee, ilman muuta. Päällikkö on vastuussa henkilöstöstä ja jos ei itsestä pysty huolehtimaan, niin ei kyllä muistakaan.
Blomqvist sanoo, ettei ukrainalaiskapteenilla ole nousemista enää ainakaan eurooppalaisiin laivoihin.
\- Nimi kiertää nopeasti kaikkien tietoon eikä kukaan anna kyllä enää töitä tämmöiselle kaverille, Blomqvist sanoo.
Alkaako Nokian osake kiinnostaa taas piensijoittajia?
Nokian päätös ostaa Nokia Siemens Networks kokonaan itselleen sai yhtiön kurssin ampaisemaan maanantaina nousuun Helsingin pörssissä. Nokian pitkään jatkuneet vaikeudet ovat pitäneet osakekurssin matalana, eikä kiinnostus yhtiön osakkeiden omistamiseen ole ollut lähelläkään takavuosien tasoa. Onko tilanne nyt muuttumassa? Kiinnostaako Nokian osakkeiden hankinta jälleen piensijoittajia?
Nokia Siemens Networks suunnittelee ja valmistaa tietoliikenneverkoissa käytettäviä laitteita ja ohjelmistoja. NSN  toimii yli 150 maassa ja sen palveluksessa oli viime vuoden lopussa 58 400 työntekijää.
Verkkoliiketoiminta tuo Nokian liikevaihdosta noin puolet. Toisen puolen tuo puhelinliiketoiminta.
Räikkösen talli käänsi takkinsa - "Ratkaisu pitää löytyä"
Lotus, Force India ja Ferrari eivät enää vastusta Pirellin uudistuksia. Britannian gp:n dramatiikka vakuutti tallipomot.
Lotus, Force India ja Ferrari ovat valmiita rengasuudistuksiin. Tallit ovat aiemmin kaudella vastustaneet rengastoimittaja Pirellin uudistuksia, mutta Britannian gp:n tapahtumien jälkeen mieli on muuttunut.
Kimi Räikkösen Lotus oli varsinkin alkukaudesta muita edellä renkaiden säästämisessä.
\- Meidän täytyy tehdä yhteistyötä Pirellin kanssa ja löytää ratkaisuja, Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier sanoo Autosportin mukaan.
\- Ehkä vanne pitää vaihtaa metallisesta Kevlariin, me kannattaisimme tätä. Turvallisuus on pääasia.
Ferrarin Felipe Massa kärsi kilpailussa rengasrikosta, vaikka onnistuikin nousemaan kisan kuudenneksi. Tallipäällikkö Stefano Domenicalin mukaan renkaita pitää uudistaa nopeasti.
\- Mielestäni ongelman ratkaisu on nyt tärkeintä, koska tämä on meille kaikille erittäin tärkeä asia.
Force Indian tallin apulaispäällikkö Bob Fernleyn mukaan talli ei missään nimessä halua riskeerata kuljettajien turvallisuutta.
\- Olemme muuttaneet mielipidettämme, koska aiemmin meidän ei tarvinnut pohtia turvallisuutta. Emme halua ajaa teknistä yksityiskohtaa ihmisten hyvinvoinnin kustannuksella.
Rankkasateet jatkuvat Pohjois-Savossa – yli 20 milliä tunnissa
Ennusteen perusteella kovat sateet moukaroivat maakuntaa koko illan. Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen sekä rankkasateiden että voimakkaiden ukkospuuskien varalta.
Rankkasateet ja ukkospuuskat ovat jälleen aiheuttaneet sähkökatkoja ja vesivahinkoja Pohjois-Savossa.
Seitsemältä illalla sähköt puuttuivat vielä Savon Voiman alueella noin 130 asiakkaalta.
Sähköttömiä talouksia oli illalla vielä Sonkajärven ja Vieremän alueella.
Kuopion Nilsiässä voimakas tuuli kaatoi useita puita sähköjohtojen päälle. Vauriot saatiin illalla korjattua.
Savon Voiman alueella esimerkiksi Suonenjoella oli iltapäivällä kahden jälkeen yli 500 taloutta ilman sähköä.
Lisäksi vikoja oli Pielavedellä, Rautavaaralla, Kuopiossa, Sonkajärvellä sekä Pohjois-Karjalan Sähkön alueella Juankoskella.
Neljän aikaan suurin osa vioista oli saatu korjattua.
Kuopiossa sadevedet ovat valuneet sisätiloihin ainakin uudessa torin alla sijaitsevassa kauppakeskus Apajassa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maakunnassa voi sataa rankasti, yli 20 millimetriä tunnissa. Ukkoskuurojen yhteydessä saattaa lisäksi esiintyä voimakkaita, yli 15 metriä sekunnissa puhaltavia ukkospuuskia.
Sunnuntai-iltana ja maanantaiaamuna rankkasateet aiheuttivat vesivahinkoja Iisalmessa. Pelastuslaitos kävi illan ja aamun aikana imuroimassa vettä pois yksityisasuntojen kellareiden lisäksi seurakunnan tiloista. Viime viikolla puolestaan sadevedet tulvivat Kuopion keskustassa muun muassa kaupunginkirjastoon ja pääterveysasemalle.
Pudonnut paperilyhty sytytti suurpalon kierrätyslaitoksessa Britanniassa
Palo syttyi kierrätyslaitoksessa, jossa oli 100 000 tonnia muovia ja paperia. Pelastuspalvelun mukaan palo on suurin, minkä he ovat alueella nähneet.
Midlandissa Britanniassa kiinalaisen paperilyhdyn putoaminen sytytti yöllä tulipalon kierrätyslaitoksessa, jossa oli 100 000 tonnia muovia ja paperia. Paloa on ollut sammuttamassa yli 200 palomiestä.
Kymmenen palomiestä on saanut sammutustöissä pieniä vammoja. Heistä kaksi vietiin sairaalahoitoon.
Palo syttyi Smethwickissä Birminghamin kaupungin lähellä. Sen nostattama savupilvi nousi enimmillään 1 800 metrin korkeuteen ja näkyi kilometrien päähän. Pelastuslaitoksen mukaan palo on aiheuttanut valtavan kuumuuden alueella.
Iltapäivään mennessä palo oli saatu hallintaan, mutta palomiesten työt alueella jatkunevat vielä lähipäivät, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Pelastuslaitoksen edustajan mukaan palo on suurin, mitä he ovat nähneet Länsi-Midlandissa.
Birminghamin kansainvälistä lentokenttää on varoitettu palosta, mutta palolla ei ole ollut vaikutusta lentoihin, BBC sanoo. Kierrätyslaitos sijaitsee teollisuusalueella, mutta lähimpänä asuvia ihmisiä on kehotettu pitämään ikkunat kiinni.
Leijuvat kiinalaiset paperilyhdyt ovat tulleet Britanniassa yhä suositummiksi juhlakoristeiksi, mutta samalla on kasvanut huoli niiden aiheuttamasta palovaarasta. Muun muassa Australia sekä Yhdysvaltain Havaijin ja Illinoisin osavaltiot ovat kieltäneet kyseiset lyhdyt.
Katainen: Nokia vahvistaa itseään
Pääministeri uskoo NSN-kaupan olevan hyvä uutinen Suomelle.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei ollut ennalta tietoinen Nokia Siemens Networks -kaupoista, mutta pitää uutista positiivisena.
\- Tuntuu siltä, että Nokia vahvistaa itseään, mikä on tietysti aina hyvä asia Suomelle. Jos Nokialla on varaa ostaa iso osa sellaista liiketoimintaa, jossa se on jo mukana, se tietysti kertoo siitä, että Nokia haluaa vahvistaa itseään. Voisi kuvitella, että se on hyvä uutinen, Katainen sanoi.
NSN-kauppojen vaikutuksesta esimerkiksi Oulun seudulle ei Kataisen mukaan kannata vielä tehdä johtopäätöksiä, mutta hän sanoo Renesas Mobilen viime viikon irtisanomisilmoituksen koskettavan koko Suomea.
\- Tämä kertoo siitä valitettavasta tosiasiasta missä Suomi on, eli perinteisen teollisuuden, niin esimerkiksi metsä- kuin ICT-alankin kohdalla nähdään erittäin rajua rakennemuutosta. Suomi on - ei pelkästään kansainvälisen talouden suhdanneongelman kourissa - vaan teollisen rakennemuutoksen kourissa, ja se vaatii meiltä ratkaisuja, jotka vaikuttavat kilpailukykyyn. Veroratkaisuja on jo tehty ja ensi syksyn palkkaneuvottelut ovat tässä suhteessa erittäin tärkeät, Katainen kertaa.
Kataisen mukaan edessä on vielä paljon päätöksiä, että rakennemuutoksen vaikutukset saadaan käännettyä positiiviseksi.
\- Meidän pitää sitten katsoa, että mitä muuta pitäisi tehdä, että esimerkiksi viiden vuoden aikajänteellä tämä rakennemuutos olisi johtanut siihen, että me emme vain menetä, vaan me myös saamme uutta aikaan. Suomessa on paljon pieniä ja keskisuuria yrityksiä, joilla on maailmanluokan innovaatioita, niin ICT-puolella kuin energia-puolellakin, puhtaiden teknologioiden puolella. Nyt pitää vain huolehtia siitä, että nämä yritykset voisivat kasvaa suuriin mittasuhteisiin, Katainen sanoi Yle Uutisille.
Kesäkuu oli harvinaisen lämmin
Kesäkuu oli Lapissa ja koko maassa harvinaisen lämmin. Lämpötilat nousivat pitkän ajan keskiarvoa korkeammiksi varsinkin Ylä-Lapissa, jossa keskilämpötila oli neljä astetta tavanomaista korkeampi.
Utsjoen Kevolla keskilämpötila oli 13,9 astetta ja pitkän ajan keskilämpötila 9,6 astetta. Sekä Utsjoen Kevolla ja Inarin Kirakkajärvellä oli kesäkuussa yhteensä seitsemän hellepäivää.
Lappi oli monena päivänä maan lämpimin paikka. Kesäkuun aikana kaikkiaan viitenä päivänä mitattiin maan korkein lämpötila jollakin Lapin paikkakunnalla.
Kuun lämpimin päivä Lapissa oli ensimmäisenä päivänä Utsjoen Kevolla, 31,7 astetta.
Rovaniemen lentoasemalla kesäkuun keskilämpötila oli 14,8 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on 12,2. Sodankylässä mitattiin kesäkuun keskilämpötilaksi 14,2 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on 11,6.
Terveyskeskuksia suljetaan heinäkuun ajaksi
Osa Pohjois-Pohjanmaan terveyskeskuksista sulki maanantaina ovensa reiluksi kuukaudeksi. Esimerkiksi Oulussa kuusi terveysasemaa on kiinni elokuun alkuun asti.
Oulun terveyskeskuksista  heinäkuun ovat kiinni Höyhtyä, Kaakkuri, Kaijonharju, Rajakylä, Yli-Ii ja Ylikiiminki. Muut kahdeksan terveysasemaa palvelevat oululaispotilaita läpi kesän. Myös osa neuvoloista suljetaan.
Kesäsulkuja on luvassa myös muualla Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi kuntayhtymä Kallion alueella Alavieskan terveyskeskuksen vastaanotto ja hammashoitola suljetaan kahdeksantena päivänä muutamiksi viikoiksi.
Uutuuskone Dreamliner laskeutui Helsinki-Vantaalle - video
Kyseisellä konetyypillä ei aiemmin ole liikennöity Suomeen.
Japan Airlinesin (JAL) Boeing 787 Dreamliner -lentokone laskeutui iltapäivällä ensimmäistä kertaa Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Kyseisellä konetyypillä ei aiemmin ole liikennöity Suomeen. Lento sujui hyvin, ja kone laskeutui ajallaan kello kahden maissa.
Alunperin JALin piti aloittaa Tokion ja Helsingin väliset lennot helmikuun lopulla, mutta japanilaisyhtiö joutui siirtämään alkua, kun reitille tuleva Dreamliner-kone joutui tammikuussa muiden mukana lentokieltoon. Huhtikuussa lentoturvallisuusviranomaiset hyväksyivät Boeingin lupaamat akkumuutokset, mikä mahdollisti niiden palauttamisen liikenteeseen.
Euroopan ja Aasian välinen lentoliikenne on lisääntynyt viime vuosina. Vuonna 2012 Suomesta Aasiaan suuntautuvila lennoilla oli yhteensä lähes 1,8 miljoonaa matkustajaa. Lentomatkustajien määrä kasvoi 8,3 prosenttia verrattuna vuoteen 2011.
Osa kampaamojen työvälineistä kammottavassa kunnossa
Parturi-kampaamoiden harjoissa ja hiustenleikkuukoneissa on puhdistamisen varaa. Terveystarkastajat ovat viimeisen parin vuoden aikana ottaneet näytteitä esimerkiksi Keski-Pohjanmaan ja Kruunupyyn yrityksistä. Hiustenleikkuukoneista otetuista näytteistä joka neljäs sai arvosteluasteikon likaisimman arvosanan.
Terveystarkastajat ovat parin vuoden aikana tarkastaneet noin 80
keskipohjalaisen parturi-kampaamon ja kauneudenhoitoyrityksen mikrobimääriä.
Pintapuhtausnäytteistä tutkittiin mikrobien kokonaismäärää. Tulosten
perusteella näytteet jaettiin luokkiin hyvä, tyydyttävä ja huono hygienia.
Yli 160 näytteestä lähes 80 prosenttia oli hyviä, mutta huonoja oli
kahdeksan prosenttia.
Otettujen näytteiden perusteella likaisimpia välineitä olivat
hiustenleikkuukoneiden teräosat ja harjat. Hiustenleikkuukoneiden
teräosista otetuista näytteistä joka neljäs ja harjanäytteistä lähes joka
viides olivat huonoja. 
Puhtaimpia olivat sakset, joista tutkituista näytteistä lähes 90
prosenttia oli hygienialtaan hyviä.
Terveystarkastajat tekivät projektiluonteisesti tarkastuksia
Keski-Pohjanmaan ja Kruunupyyn alueen parturi-kampaamo- ja
kauneudenhoitoyrityksiin vuosien 2011 ja 2012 aikana.
Pääpaino tarkastuksilla oli tilojen ja toimintatapojen hygieenisyydessä,
työvälineiden puhtaudessa, kemikaalien turvallisessa käytössä sekä myytävän
kosmetiikan ja kemikaalien pakkausmerkintöjen oikeellisuudessa.
Pieni polte antaa luonnetta jäätelöönkin
Chili sopii mihin ruokaan tahansa, ainakin jos kysyy chiliharrastajalta. Chili voi myös yllättää maistumalla omenalta.
Chili makkarassa ei ole enää mikään erikoisuus. Chili salaatissa jo vähän sävähdyttää, mutta jäätelössä se ei ole vielä normaali ilmestys. Tulisi olla, tai ainakin chilijäätelö on erityisen hyvää, sanoo Suomen Chiliyhdistyksen varapuheenjohtaja Ali Hellsten.
\- Jäätelössä kermainen viileys yhdistyy pieneen lämpöön. Se on täydellinen yhdistelmä.
Itse ennemmin keskityn nautiskelemaan kuin kiduttamaan itseäni.
Chilin sopivuutta kaikkiin ruokiin tukee sen monipuolisuus jo ihan tulisuudessa. Toiset chileistä ovat pistävän polttavia, kun taas toiset levittävät lämpöä lempeän viipyilevästi. Liian tulistakin on olemassa, sanoo Hellsten.
\- Itse ennemmin keskityn nautiskelemaan kuin kiduttamaan itseäni.
Tuhansia makuja - ei vain tulisuutta
Vaikka chileistä tutuin löytyy tuoreena jo lähikaupankin hyllystä, ei Hellsten niitä suosittelisi. Peruschili ei ole erityisen maukas, joten chilin ystävän kannattaa suunnata ostoksille viljelijöiden pariin. Hellsten kehuu suomalaista valikoimaa, ja lajeja vielä tulee koko ajan lisää.
Chileistä löytyy hedelmäisen raikkaita lajikkeita ja toisaalta tympeitäkin. Erilaisten makujen kuvaaminen on hieman vaikeaakin Hellstenille, sillä verrokkeja ei muista mauista löydy.
Itse ennemmin keskityn nautiskelemaan kuin kiduttamaan itseäni.
Yllättäjä sentään on helppo määritellä.
\- Yksi chili on esimerkiksi omenanmakuinen. Kun puraisee sitä, joutuu tarkistamaan vielä mikä olikaan kädessä.
Tampere syystäkin Suomen chilipääkaupunki
Chiliyhdistys valitsi Tampereen Suomen chilipääkaupungiksi kesällä 2012. Hellsten luettelee kuinka kaupungissa on paljon chiliravintoloita, siipipaikkoja, chiliyrityksiä ja harrastajia. Luonnollisesti perusteeksi nousi myös vuotuiset chilifestivaalit, jotka järjestetään tämänkin vuoden elokuussa.
Syitä pirkanmaalaiseen, tamperelaiseen, chili-intoon on monia. Siipien eli wingsien rantautuminen Suomeen juuri Tampereen kautta on kuitenkin yksi niistä suurimmista. Kebab-ravintoloillakin on oma lusikkansa sopassa, mutta selitys löytyy luonteenlaadustakin, sanoo Hellsten.
\- Tamperelaiset ovat mieleltään tosi avoimia ottamaan uusia asioita vastaan.
Hautakiviä nurin - hautausmaa talkoilla kuntoon
Riihimäen hautausmaalla kaadettiin viikonvaihteen aikana useita hautakiviä. Reipas talkooväki laittoi kuitenkin paikat ripeästi kuntoon hautarauhanrikkojien jäljiltä, kiittelee Riihimäen seurakunnan kirkkoherra Sirpa Viherä. Onneksi ilkivallantekijät eivät saaneet aikaan suuria aineellisia vahinkoja.
Kaikkiaan Riihimäen hautausmaalta löytyi parisenkymmentä kumollaan olevaa hautakiveä. Eniten kiviä oli kaadettu veteraanien haudoilta. Kivet oli todennäköisesti kaadettu perjantain ja lauantain välisenä yönä. Tuhojen paljastuttua hautausmaa laitettiin nopeasti kuntoon talkoovoimin.
\- Kaadetut hautakivet eivät vaurioituneet kovin pahasti, joten niiden nostaminen takaisin paikalleen oli riittävä toimenpide. Ainoastaan parissa kivessä oli lommoja, kertoo krikkoherra Sirpa Viherä.
Myös hautausmaan kukkaistutukset kärsivät ilkivallasta. Viherä kertoo, että seurakunta laittaa kukkaistutukset kuntoon mahdollisimman pian.
Riihimäen hautausmaalla ei ole aiemmin tehty vastaavanlaista ilkivaltaa. Mahdollisten valvontakameroiden hankinnasta käytäneen piakkoin keskustelua seurakunnassa, mutta kirkkoherran mukaan hän itse ei ainakaan ole kameravalvonnan kannalla.
Eija-Liisa Ahtila FIDMarseillen juryn puheenjohtajaksi 
Kuvataiteilija ja elokuvantekijä Eija-Liisa Ahtila toimii tänä vuonna kansainvälisen dokumenttielokuviin keskittyvän FIDMarseille-festivalin juryn puheenjohtajana.
 FIDMarseille järjestetään 2.-8.7.2013 
Marseillessa Ranskassa. Eija-Liisa Ahtilan lisäksi kansainväliseen juryyn 
kuuluvat Saodat Ismailova (Uzbekistan), Matias Meyer (Meksiko), Sven Augustijen (Belgia) ja Lav Diaz (Filippiinit).
FIDMarseille –festivaalia on järjestetty vuodesta 1989 lähtien 
ja yli kaksikymmenvuotisen historiansa aikana festivaalista on muodostunut yksi 
merkittävimmistä kansainvälisistä dokumenttielokuvien tapahtumista. Tänä vuonna 
FIDMarseillen kansainväliseen kilpailuun on valittu 15 dokumenttielokuvaa, ja ne saavat myös tapahtumassa maailman ensi-iltansa.
Parkano valitsee kaupunginjohtajan
Parkanon valtuusto valitsee maanantai-iltana uuden kaupunginjohtajan. Loppusuoralle on selvinnyt neljä nimeä.
Valtuustolla on kuitenkin oikeus valita kaupunginjohtajaksi kuka tahansa pätevyysehdot täyttävä ja tehtävään suostuva henkilö. Hakemuksia ja virkaan suostumuksia tuli toistakymmentä.
Parkanossa todennäköisesti tehdään päätös maanantaina, sillä ensi vuoden budjetin valmistelu olisi pian saatava täyteen vauhtiin.
Kaksinkertainen MM-finalisti taistelee syöpää vastaan
Ali Carter kärsii kivessyövästä. Snookerin maailmanlistan 15. pelaaja sairastaa myös Crohnin tautia.
Snookerin kaksinkertainen MM-finalisti, englantilainen Ali Carter on sairastunut kivessyöpään.
Asiasta kerrotaan [Maailman snookerliiton kotisivulla](http://www.worldsnooker.com/page/NewsArticles/0%2C%2C13165~2395611%2C00.html).
Carter käy leikkauksessa tiistaina ja tämän jälkeen alkaa kemoterapia.
\- Toivon, että pääsen pian takaisin pelaamaan, Carter kommentoi.
Englantilaisen uraa on varjostanut Crohnin tauti eli krooninen suolistosairaus. Entinen maailman kakkospelaaja on pohtinut uransa lopettamista sairauden takia aiemmin.
\- Ali on osoittanut vahvuutensa taisteltuaan Crohnin taudin kanssa. Toivomme, että tämä päättyy positiivisesti ja snookerväki on täysin hänen takanaan, Maailman snookerliiton puheenjohtaja Barry Hearn sanoo.
Vaasa julistautui savuttomaksi työpaikaksi
Savuttomuudella tarkoitetaan sitä, että kaupungin työntekijöiden tupakointi ei ole sallittu työaikana. Savuttomuudella ylläpidetään ja edistetään henkilökunnan työkykyä.
Vaasan kaupunki on julistautunut savuttomaksi työpaikaksi heinäkuun alusta alkaen. Kaupunki halua arvostaa työntekijöitään ja ylläpitää heidän työ- ja toimintakykyä savuttomuudella.
Kaupunki tukee tupakoinnin lopettamista pyrkien vahvistamaan tupakoimattomuutta edistävää asenneilmapiiriä.
Hallinto-oikeus hylkäsi rasismista yliopistoa syyttäneen valituksen
Opiskelija syytti Tampereen yliopistoa muun muassa opintojensa tahallisesta viivyttämisestä. Hallinto-oikeuden mukaan opintojen julistaminen vanhentuneiksi ei ollut lainvastaista, syrjintäväitteisiin oikeus ei ottanut kantaa.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt Tampereen yliopistossa lääketiedettä opiskelevan ulkomaalaistaustaisen opiskelijan valituksen.
Ylen Silminnäkijässäkin tarinansa kertonut Emmanuel Eneh aloitti lääketieteen opiskelut Tampereen yliopistossa 1989. Hänen opintonsa ehtivät kuitenkin vanhentua hänelle aiemmin tutkinnon suorittamista varten myönnetyistä lisäajoista huolimatta.
Yliopiston lääketieteen yksikön johtaja myönsi Enehille oikeuden aloittaa opintonsa lääketieteen koulutusohjelman ensimmäiseltä vuosikurssilta syksyllä 2011, samalla kun hänen aiemmat opintonsa vanhentuivat.
Emmanuel Eneh valitti opintojen vanhentumisesta ja opinto-oikeuden myöntämisestä. Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen, koska Enehin opiskelut eivät olleet sujuneet edellytetyllä tavalla. Opintojen julistaminen vanhentuneiksi ei ollut lainvastaista opiskelijan esittämillä perusteilla.
Valituksessa myös arvosteltiin yliopiston opettajien ja muun henkilöstön käyttäytymistä, mutta näihin väittämiin hallinto-oikeus ei ottanut kantaa, koska ne eivät kuulu sen toimivaltaan.
Eneh esitti myös suullisen käsittelyn järjestämistä opiskelustaan ja siihen liittyvästä syrjinnästä. Hallinto-oikeus hylkäsi myös vaatimuksen suullisesta käsittelystä.
Päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
17 hellepäivää: Kesäkuu oli viimeksi lämpimämpi vuonna 1999
Tilastollisesti hellepäiviä on kesäkuussa keskimäärin kahdeksan.
Kesäkuu oli harvinaisen lämmin, kertoo Ilmatieteen laitos. Hellepäiviä ja ukkosia oli selvästi enemmän kuin yleensä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kesäkuun keskilämpötila oli koko maassa pitkäaikaista keskiarvoa korkeampi, paikoin jopa harvinaisen korkea.
Kuukauden keskilämpötila vaihteli Pohjois-Lapin noin 13 asteesta maan kaakkoisosan noin 18 asteeseen.
Päättynyttä kesäkuuta lämpimämpi kesäkuu on koettu viimeksi suurimmassa osassa maata vuonna 1999, Ilmatieteen laitos kertoo.
Ilmatieteen laitoksen mukaan suurin poikkeama pitkän ajan keskiarvosta oli Pohjois-Lapissa, jossa oli jopa neljä astetta tavanomaista lämpimämpää.
Kuukauden ylin lämpötila oli, 32,4 astetta. Se mitattiin Liperissä 26. kesäkuuta. Hellepäiviä oli koko maassa 17, mikä on tavanomaista enemmän.
Tilastollisesti hellepäiviä on kesäkuussa keskimäärin kahdeksan.
Kesäkuussa esiintyi selvästi tavanomaista enemmän myös ukkosia. Maasalamoita paikannettiin Suomessa kesäkuun aikana 78 000. Se on yli kaksinkertainen määrä pitkän ajan keskiarvoon nähden.
Kowalczyk kaappasi kilpailijansa taustavoiman 
Ulf Olsson voitelee olympiakaudella Justyna Kowalczykin sukset. Ruotsalainen on ollut Therese Johaugin menestyksen taustalla.
Puolan Justyna Kowalczyk vahvistaa rivejään hiihdon olympiakauden alla ja vie kaappaa samalla yhdeltä kilpailijaltaan arvokkaan avun.
Viime kaudella norjalaisen Therese Johaugin suksien voitelusta vastannut ruotsalainen Ulf Olsson kuittaa arvioiden mukaan noin 50 000 euroa lähtiessään puolalaisen taustajoukkoihin.
[Norjalaisen VG-lehden ](http://www.vg.no/sport/ski/langrenn/artikkel.php?artid=10104932)mukaan Olssonin sopimus ulottuu lokakuusta maaliskuun loppuun.
Kowalczykin valmentaja Alexander Wierietielny hehkutti kaappausta puolalaismedialle.
\- Ulf on tunnettu erikoismies ja siksi hän tulee jälleen mukaan joukkoihimme, Wierietielny sanoi VG:n mukaan.
Olsson työskenteli Kowalczykin taustajoukoissa vuoden 2009 MM-kisoissa Liberecissä, joissa puolalainen voitti MM-kultaa.
Mies juuttui vyötäisistään viemärimonttuun Eurassa
Keski-ikäinen mies jäi puristuksiin viemärikaivantoon kaivuutyön yhteydessä Eurassa Luistarintiellä aamupäivällä.  Päivystävän palomestari Jari Enon mukaan tällainen onnettomuus on verrattain harvinainen.
Jostakin syystä hiekkainen maa-aines sortui montun ympäriltä ja mies jäi vyötäisiään myöten jumiin noin neljän metrin syvyiseen kaivantoon. 
Pelastuslaitos sai irrotettua miehen puristuksesta.  Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman klo 11 jälkeen. 
Mies on toimitettu sairaalahoitoon. 
Teknisen toimen yhteistyö nykyistä tiiviimmäksi
 Lounais-Hämeessä on melkoista ristivetoa kuntayhteistyössä. Moni kunta ei hyväksy kuntien yhdistymistä, eikä nopeasti nielaisi kuntien perusturvan tehtävien yhdistämistä. Sen sijaan kuntien teknisen toimen yhteistyömahdollisuuksia on etsitty tarkalla silmällä.
Kunnat suunnittelevat teknisen toimen yhteistyötä Lounais-Hämeessä. Kunnanjohtajat ovat etsineet yhteistyömahdollisuuksia maankäytön suunnittelussa, kaavoituksessa, katujen kunnossapidossa ja esimerkiksi ympäristöhallinnossa. Jokioisten kunnanjohtaja Jarmo Määttä sanoo, että teknisen toimen yhteistyöstä koituisi kunnille paljon etuja.
\- Lähinnä nyt on keskustelussa lupahallintoon eli rakennustarkastukseen liittyvät asiat, mutta myös ympäristöhallintoon liittyvät asiat eli ympäristösihteerien yhteistyö.
Määtän mukaan myös kaavoitukseen ja maankäytön suunnitteluun liittyvää yhteistyötäkin olisi hyvä kehittää nykyisestä.
\- Jo nyt tehdään teknisen hallinnon tukipalveluita rinnakkain ja niitä yhdistämällä saadaan ihan hyvää yhteistyötä ja jopa säästöjä aikaan kuntien välillä.
Jokioinen, Humppila ja Ypäjä tekevät jo nyt yhteistyötä talous- ja henkilöstöhallinnossa
ABB:n innovaatiolle Red Dot -muotoilupalkinto
ABB:n kehittämä ohjaussauva ohjaa Azipod-ruoripotkurin pyörimisnopeutta ja kääntökulmaa. Palkitussa kahvassa on myös näytön taustavalo näkyvyyden maksimoimiseksi yöllä tai kirkkaassa auringonpaisteessa.
ABB:n kehittämä Azimuth-ohjauskahva on voittanut Red Dot -muotoilupalkinnon tunnustuksena innovatiivisesta tuotesuunnittelusta. Kahvalla ohjataan valtamerialusten Azipod-ruoripotkurin pyörimisnopeutta ja kääntökulmaa. Sillä voidaan ohjata tilavuudeltaan yli 200 000 bruttorekisteritonnin ja yli 300 metrin pituisia aluksia.
Yksi uusimman Azimuth-kahvan ominaisuuksista on ohjelmoitavien tuntopisteiden käyttö. Tuntopisteet voidaan ohjelmoida varoittamaan esimerkiksi epäsuotuisasta aluksen ohjauksen asettelusta. Kahvan muoto on suunniteltu käteen sopivaksi ja kahvan asento voidaan tunnistaa sen muodon mukaan.
Tavoitteena turvallisuuden parantaminen
\- Tavoitteenamme oli kehittää uusi malli parantamaan käytettävyyttä, ergonomiaa ja turvallisuuden tasoa. Palkinto on osoitus siitä, että onnistuimme tavoitteessamme, teknologiajohtaja Jukka Varis ABB:ltä sanoo.
Red Dot -muotoilukilpailu on järjestetty vuodesta 1955 lähtien. Tänä vuonna palkintoa tavoitteli yli 1800 valmistajaa, suunnittelijaa ja arkkitehtiä 54 maasta.
Lahden radio- ja tv-museon avaus lykkääntyy jälleen 
Toimialajohtaja Maritta Vuorisen mukaan sisänogelmien vuoksi viime syksynä suljettu museo pysyy kiinni ainakin ensi kevääseen asti.
Lahdessa Radio- ja tv-museon avautuminen lykkääntyy ainakin ensi kevääseen.
Sisäilmaongelmien vuoksi viime syksynä suljetun museon avaamista on siirretty jo aiemmin moneen otteeseen.
Työryhmä selvittää parhaillaan, minkälaisella kokoonpanolla museota voitaisiin jatkossa pyörittää ja millaisia korjaustoimenpiteitä rakennus vaatii.
Toimialajohtaja Maritta Vuorisen mukaan korjausaikataulu ja omistajuuskysymysten on määrä selvitä elokuussa, kun työryhmän selvitys valmistuu.
Kaksitoista suomalaista sai NHL-varauksen – Ikonen jäi ilman varausta
NHL:n varaustilaisuudessa huudettiin yhteensä kahdentoista suomalaisen nimi. Juuso Ikonen jäi hieman yllättäen ilman varausta.
Kaiken kaikkiaan 211 nuorta jääkiekkoilijaa varattiin NHL:n vuotuisessa nuorten pelaajien varaustilaisuudessa New Jerseyssä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Noista reilusta kahdesta sadasta pelaajasta kaksitoista oli suomalaisia. Vertailuksi länsinaapuri Ruotsista mukaan kelpuutettiin 23 nimeä ja lajin emämaa Kanadasta peräti 96 pelaajaa.
Vuosi oli suomalaisittain hyvä, sillä kärkikymmenikössä nähtiin tällä kertaa peräti kaksi härmäläistä. Aleksander Barkov junior teki historiaa tulemalla varatuksi jo toisena ja Rasmus Ristolainenkin ehti kärkikymmenikköön numerolla kahdeksan.
Yle Urheilu listasi varatun suomalaistusinan. Nimen perässä on pelaajan varannut seura.
**2. Aleksander Barkov / Florida Panthers**
Joe Thortoniin verratusta nuoresta tähdestä on lähes kaikki jo kerrottu. Tappara-hyökkääjä pelasi 17-vuotiaana huikean kauden SM-liigassa iskien 53 ottelussa 48 tehopistettä. Ennen varaustilaisuutta varausnumeroksi arvioitiin sijat kolmen ja viiden väliltä, mutta Panthersin toimitusjohtaja Dale Tallon yllätti monet ja valitsi suomalaisen jo toisena. Barkov aikoo olkapään kuntoutuksen jälkeen tähdätä suoraan NHL-jäille, mikä on suhteellisen harvinaista varausikäisille pelaajille, etenkin Suomessa.
**8. Rasmus Ristolainen / Buffalo Sabres**
Huomattavasti Barkovin kakkosvarausta yllättävämpää oli Ristolaisen valinta jo numerolla kahdeksan. Sabres saa 18-vuotiaasta TPS-puolustajasta isokokoisen ja ilkeän puolustajan, joka taitaa myös kiekollisen pelin. Turkulainen löi jo ennen varaustilaisuutta tavoitteekseen NHL-paikan jo tulevalla kaudella ja sama tavoite on ja pysyy. Sabresin organisaatiosta löytyy mentoriksi yli 1000 NHL-ottelun Teppo Numminen.
**55. Artturi Lehkonen / Montreal Canadiens**
Monet odottivat Lehkosen menevän jo ensimmäisen kierroksen lopussa, mutta KalPa-hyökkääjä valahti lopulta toisen kierroksen puolelle. Valmentaja Ismo Lehkosen poika pääsi perinteikkääseen Canadiensin organisaatioon, ja 17-vuotias hyökkääjä kertoikin Twitterissä heti varauksen saatuaan olevansa ylpeä ollessaan osa Canadiens-perhettä. Lehkonen on taitava kahden suunnan hyökkääjä, joka pystyy sekä syöttämään että viimeistelemään.
**99. Juuse Saros / Nashville Predators**
HPK:n nuorta maalivahtia ennakoitiin ennen varaustilaisuuden alkua eurooppalaisten maalivahtien kärkeen, mutta lopulta Ruotsin Marcus Högberg ehti edelle, kun Ottawa Senators varasi hänet 78:ntena. Pieni koko (174 cm) vaikutti todennäköisesti varausnumeron suurenemiseen, sillä Saros on teknisiltä ja henkisiltä ominaisuuksiltaan huippulahjakkuus.
**125. Saku Mäenalanen / Nashville Predators**
Kärppien A-junioreissa pelaava Mäenalanen oli ehdottomasti varaustilaisuuden yllättävin suomalaisnimi. Lehkosen jälkeen seuraavan hyökkääjän oletettiin olevan **Juuso Ikonen**, joka jäi kuitenkin kokonaan ilman varausta. Isokokoinen (192 cm) Mäenalanen pelasi viime kaudella 45 ottelua A-nuorissa ja iski peräti 58 tehopistettä.
**140. Teemu Kivihalme / Nashville Predators**
Nashville Predators oli varsinainen suomiostaja, kun mukaan tarttui myös amerikansuomalainen Kivihalme. Puolustaja pelasi päättyneen kauden Yhdysvaltojen junioriliigoissa ja on suomalaisille varsin tuntematon nimi. Kivihalmeen isä Janne on suomalainen ja äiti Shanda yhdysvaltalainen. Minnesotan osavaltiossa syntynyt puolustaja on edustanut Suomea alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa sekä Yhdysvaltoja alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa, joten hän voi vielä valita kumpaa maata edustaa aikuisten tasolla.
**154. Henri Ikonen / Tampa Bay Lightning**
KalPa-hyökkääjä pelasi päättyneen kauden junioriliiga OHL:ssä Kanadassa. Kingston Frontenacsin riveissä hyökkääjä iski 61 ottelussa 51 tehopistettä. Ikonen on pelannut kahdeksan ottelua SM-liigaa KalPan riveissä ennen lähtöään Pohjois-Amerikkaan ja hänellä on kaksi vuotta liigasopimustaan jäljellä.
**173. Santeri Saari / St. Louis Blues**
Hyvävartinen jokeripuolustaja pelasi pääosan päättyneestä kaudesta helsinkiläisseuran A-nuorissa, jossa 46 ottelussa syntyi 23 tehopistettä. Helsinkiläinen pääsi myös kokeilemaan syksyllä liigavauhtia, jossa pysyi peruspelillään hyvin mukana.
**177. Miro Aaltonen / Anaheim Ducks**
Blues-hyökkääjän varausnumero olisi ollut todennäköisesti ainakin sata sijaa pienempi, ellei hän olisi loukannut nilkkaansa alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa joulukuun lopulla. Aaltonen oli ennen loukkaantumistaan Pikkuleijonien parhaimpia hyökkääjiä ja pelasi vahvan alkukauden myös SM-liigassa iskien 32 ottelussa 16 pistettä.
**182. Aleksi Mäkelä / Dallas Stars**
Tamperelainen puolustaja on Ilveksen kasvatti ja vietti pääosan viime kaudesta seuran A-nuorissa iskien 37 ottelussa tehot 8+9. Mäkelä pääsi myös kokeilemaan liigavauhtia kauden lopussa ja uran avausmaali sekä syöttö SM-liigassa on hoidettu pois päiväjärjestyksestä.
**184. Saku Salminen / Tampa Bay Lightning**
Jokerien kikkaratukkainen rouhija pelasi viime kaudella niin liigajoukkueessa, A-nuorissa kuin farmiseura Kiekko-Vantaassakin. Ison vartensa (191 cm) ansiosta jakelee painavia taklauksia eikä pelkää pelata kovaa. Ei ole ikäluokkansa pehmeäkätisin muttei myöskään täysi puukäsi.
**203. Janne Juvonen / Nashville Predators**
Varaustilaisuuden viimeinen suomalainen meni jälleen Predatorsiin. Lahtelaismaalivahti muistetaan parhaiten toissa kauden SM-liigafinaaleista, joissa hän tuurasi huikein ottein Joonas Kuuselaa. Pääosan viime kaudesta Juvonen pelasi Mestistä Heinolan Peliitoissa torjuen 17 ottelussa kiekkoja 90,2 prosentin varmuudella.
Tervaniemen uimaranta uintikiellossa
Hämeenlinnan Alajärven Tervaniemen uimaranta on asetettu uintikieltoon ulosteperäisten bakteerien vuoksi. Tervaniemen uimarantavedestä viime perjantaina otetuissa vesinäytteissä on todettu raja-arvot ylittävät pitoisuudet Escherichia coli-bakteereita ja suolistoperäisiä enterokokkeja. Varsinkin E.coli-bakteerien määrät ovat lisääntyneet verrattuna viime keskiviikkona otettuihin näytteisiin.
Hämeenlinnan kaupungin viranomaispalvelut on antanut Tervaniemen uimarannalle toistaiseksi voimassa olevan uimakiellon. Viranomaiset päätyivät uintikieltoon, koska terveyshaitta on mahdollinen eikä uimareiden terveyttä voi muuten turvata.
\- Tervaniemen uimavedestä löydetyt bakteerit ovat peräisin ulosteesta, kertoo terveystarkastaja Päivi Lindén.
Suolistoperäiset enterokokit ovat bakteereita, joita on ihmisten ja eläinten suolistoissa sekä myös luonnossa. Suolistoperäiset enterokokit voivat olla merkki ulosteiden aiheuttamasta saastumisesta, jolloin vedessä saattaa olla taudinaiheuttajia.
Enterokokki on indikaattibakteeri, joka ei itsessään aiheuta ongelmia, mutta indikoi, että saattaa olla jotain muuta tautia aiheuttavaa bakteeria vedessä. Vatsavaivoja ja kuumetta saattaa siis aiheutua herkimmille.
Tervaniemen uimaranta on käyttökiellossa siihen asti kunnes veden laatu voidaan laboratoriotutkimuksilla todeta turvalliseksi.
Viranomaispalvelut ottaa lisänäytteitä ja siten paikallistaa ongelmaa. Syytä veden mikrobiologisen laadun heikkenemiselle selvitetään yhteistyössä vesilaitoksen ja ympäristönsuojeluviranomaisen kanssa.
Seuraava tiedote annetaan tiistaina 2.7. iltapäivällä. Tilanteesta tiedotetaan rannalla ja internetsivuilla.
Kakkostie suljettu Porissa - rekka tulessa kutterilastissa
Valtatie 2 on suljettu liikenteeltä Porissa onnettomuuspaikan kohdalla lähellä Yyterin motocross-rataa.  Poliisi ohjaa liikenteen kiertotielle.
Kutterilastissa oleva täysperävaunurekka syttyi tuleen puolenpäivän aikaan. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Päivystävän palomestari Petri Wallinin mukaan tuli on levinnyt moottorista rekan nuppiin ja lastiin.
Valtatie kaksi on suljettu onnettomuuspaikan kohdalla toistaiseksi ja liikenne ohjataan kiertotielle Pihlavan kautta. 
\- Tilanne kestää tällaisena vielä noin tunnin ennen kuin paikalle saadaan raskas hinuri siirtämään ajoneuvo pois tieltä,  arvioi päivystävä palomestari Petri Wallin. Tämän jälkeen pelastuslaitos jatkaa vielä raivaustyötä.
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Miss Gay Finland: Ole rohkeasti se, kuka olet
Tuore Miss Gay Finland Leena Luuri ei halua turhaa julkisuutta. Sen sijaan hän haluaa auttaa nuoria olemaan rohkeasti oma itsensä.
Ensimmäiseksi seksuaalivähemmistöjen missiksi lauantaina kruunattu Leena Luuri haluaa rohkaista nuoria hyväksymään itsensä. Tuore Miss Gay Finland kertoo, että kilpailijoiden tavoitteena oli alusta asti edustaa sitä, keitä he ovat. Hänelle ei missään vaiheessa tullut mieleen, että voitto voisi osua omalle kohdalle.
\- En usko, että kukaan kilpailijoista lähti hakemaan voittoa. Halusimme rikastuttaa kauneuskäsityksiä ja osoittaa, ettei tarvitse olla missityyppi ollakseen missi, Luuri sanoo. 
Kotkassa asuva Luuri on lauantaisen voittonsa jälkeen joutunut melkoiseen pyöritykseen. Annettuja haastatteluja on kertynyt lähemmäs 20, ja onnitteluja on sadellut. Hän ei kuitenkaan halua niin sanottua turhaa julkisuutta.
\- En lähde promoamaan itseäni, enkä missään nimessä lähde mihinkään tosi-tv-sarjaan, Luuri painottaa.
Suunnitelmissa yhteiskiertue Mr. Gay Finlandin kanssa
Miss Gay Finlandilla ei ole varsinaista missivuotta. Luuri kokee, että koska ensimmäisen kerran järjestetyllä kisalla ei ole perinnettä, vastuu tapahtuman muodostumisesta jatkossa on hänen harteillaan.
\- Koska minulla ei ole mitään vaadittavia edustustehtäviä, voin tehdä oikeastaan mitä vaan. Jos minun sanomisteni takia joillakin heräisi ajatuksia tai avautuisi lukkoja päässä, se olisi ihan mieletöntä, Luuri sanoo.
Haluan kertoa nuorille, että on ihan ok, jos huomaa tykkäävänsä samasta sukupuolesta. On myös normaalia, että pelkää tilannetta.
Nyt suunnitelmissa on yhteiskiertue tuoreen Mr. Gay Finland Aleks Vehkalan kanssa. Mr. ja Miss Finland suunnittelevat kiertävänsä kouluja ja kertovansa, millaista on olla vähemmistöön kuuluva pikkupaikkakunnalla.
\- Pohdimme, miten voisimme parhaiten antaa takaisin yhteisöllemme. Haluan kertoa nuorille, että on ihan ok, jos huomaa tykkäävänsä samasta sukupuolesta. On myös normaalia, että pelkää tilannetta. Uskalla olla se, kuka olet, Luuri sanoo.
"Tietoisuus lisääntynyt"
Ihmisoikeus- ja kulttuuritapahtuma Helsinki Pride keräsi viikonloppuna pääkaupunkiin tuhansia ihmisiä perinteiseen kulkueeseen. Pride-tapahtuman suosio kasvaa vuosi vuodelta. Luuri arvelee, että tapahtuman suosio on verrannollinen suvaitsevaisuuden lisääntymiseen.
\- Tietoisuus on lisääntynyt. Pelko tulee yleensä epätietoisuudesta. Kun asioista puhutaan ja ihmiset ovat näkyviä, ovat omilla kasvoillaan ja nimillään rohkeasti sitä, mitä ovat ja ketä rakastavat, esimerkiksi homoseksuaalisuus ei ole enää tabu, tai salailtava asia. Siitä tulee normaalia, arkipäivää.
Luuri on päättänyt antaa 300 euron voittosummansa Kymenlaakson Setalle. Hänen aikomuksensa on laajemminkin viritellä yhteistyötä järjestön kanssa.
\- Senaatintorillakin minulle tultiin juttelemaan, että on tärkeää tuoda pikkupaikkakunnat esiin. Pikkupaikkakunnilla ei ole samanlaista asua ja kasvaa kuin esimerkiksi Helsingissä. Ilmapiiri ei ole vielä niin avoin kuin pääkaupunkiseudulla. Jos sillä, mitä sanon, on apua, se on se paras asia, Luuri sanoo.
BET Awards: Kendrick Lamar ei saapunut noutamaan palkintoaan
BET Awardsit jaettiin eilen Los Angelesissa. Paikalla oli musiikki- ja elokuva-alan kuumimpia tähtiä.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä jaettiin Los Angelesissa vuoden 2013 [BET Awards](http://www.bet.com/shows/bet-awards.html)-palkinnot. Black Entertainment Television -nettisivuston nimikkogaalassa palkitaan vuoden parhaat afroamerikkalaiset viihdyttäjät näyttelijöistä, ohjaajista ja laulajista parhaisiin elokuviin ja musiikkivideoihin.
Paikalla oli muun muassa musiikkimaailman kovimpiin tähtiin lukeutuvat **Chris Brown**, **Miguel**,**[Snoop Dogg](http://ylex.yle.fi/artisti/snoop-dogg-david-guetta)**, **Justin Timberlake**, **Drake** ja kolme palkintoa napannut **Kendrick Lamar**.
Muun muassa parhaana uutena artistina palkittu Kendrick Lamar oli kadoksissa palkinnonjaon aikoihin. Lamar ei saapunut lavalle kuulutuksista huolimatta ja jätti yleisön vaivaantuneeksi. Räppäri löysi kuitenkin myöhemmin tiensä lavalle yhdessä **Erykah Badun** kanssa ja kaksikko veti kovasti odotetun yhteiskeikan.
Kendrick Lamar palkittiin myös vuoden 2013 parhaana miespuolisena hip-hop-artistina sekä parhaasta yhteistyöstä **A$AP** **Rockyn**, **Draken** ja **2 Chainzin** kanssa biisissä  _Problems_.
Toinen illan onnistujista oli Drake, joka oli ehdolla 12 eri kategoriassa. Laulaja nappasi lukuisista ehdokkuuksista huolimatta vain kaksi palkintoa koristamaan pokaalihyllyään. Drake päätti viime hetkellä olla saapumatta paikalle. [Huhujen mukaan](http://www.complex.com/music/2013/07/drake-bet-awards-absence) laulaja jätti tulematta, koska ei halunnut törmätä Chris Browniin. Drake [kertoi Twitter-sivullaan](https://twitter.com/Drake) poissaolonsa syyksi uuden albumin viimeistelyn.
Palkintogaalan virallisilta sivuilta [löytyvät kaikki voittajat](http://www.bet.com/shows/bet-awards/nominees.html) sekä muun muassa Kendrick Lamarin ja Erykah Badun [yhteiskeikka](http://www.bet.com/video/betawards/2013/playlists/performances.html#!Performance-Kendrick-Lamar-Vibes-With-Erykah-Badu).
**Lähteet:** bet.com, eonline.com
"Yksi omistaja parempi kuin kaksi"
Uuden Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari uskoo, Nokia Siemens Networksin Oulun tehdas pärjää kannattavuudessa yhtiön aasialaisille tehtaille.
Uuden Insinööriliiton UIL:n puheenjohtaja Pertti Porokari uskoo, että omistusmuutos Nokia Siemens Networkissä selkeyttää työntekijöiden asemaa.
\- Kyllä tämä todennäköisesti on hyvä uutinen. Se on selkeyttävä toimenpide, että on yksi omistaja eikä kaksi.
Helsingin Sanomien mukaan Nokia Siemens Networks aikoo myydä kaikki kuusi tehdastaan tehostaakseen toimintaansa. Porokari ei uskalla arvoida tehtaiden tulevaisuutta, mutta hänen mukaansa NSN:n tehdas Oulussa pärjää kannattavuusvertailussa Kiinalaisille ja Intialaisille tehtaille.
\- Oulu painii ihan omassa sarjassaan erittäin kannattavana tehtaana. Toivottavasti sillä on merkitystä myös tulevaisuudessa, Porokari sanoo.
Nokia ilmoitti maanantaina ostavansa Siemensin osuuden Nokia Siemens Networksistä 1,7 miljardilla eurolla.
Ohjeita kesäkuvakisaan osallistuville 
Aamu-tv:n kesäkuvakisan päätuomari, valokuvaaja Pekka Punkari antaa tässä vinkkejä, miten kuvat onnistuvat.
**KATSO MYÖS**
[Kesäkuvakisa 2013 - kesäkuun kuvia](http://yle.fi/uutiset/kesakuvakisa_2013_-_kesakuun_kuvia/6678340)  
[Kesäkuvakisa 2013 - heinäkuun kuvia](http://yle.fi/uutiset/kesakuvakisa_2013_-_heinakuun_kuvia/6709702)
Euroalueen työttömyys ennätykseen: 12,1 prosenttia
Eurostatin tarkentuneiden tietojen mukaan edellisen kuukauden eli huhtikuun työttömyysaste oli ollut tasan 12 prosenttia.
Euroalueen työttömyysaste on noussut jälleen uuteen ennätykseen. Työttömyysaste oli toukokuussa 12,1 prosenttia, kertoo tilastotietoa tuottava Eurostat.
Eurostatin tarkentuneiden tietojen mukaan edellisen kuukauden eli huhtikuun työttömyysaste oli ollut tasan 12 prosenttia.
Eurostatin arvion mukaan euroalueella oli toukokuussa noin 19,2 miljoonaa ihmistä vailla työtä.
Koko EU-alueella työttömyysaste oli toukokuussa 10,9 prosenttia. 27 EU-maassa oli toukokuussa yhteensä lähes 26,5 miljoonaa työtöntä.
Euroalueen matalimmat työttömyysasteet ovat Itävallassa (4,7 prosenttia), Saksassa (5,3 prosenttia) ja Luxemburgissa (5,7 prosenttia).
Korkein työttömyysaste oli Espanjassa (26,9 prosenttia).
Sukeltajien sormet syyhyävät siivoamaan 
Metsähallituksen luontopalvelut pyysi Hossan sukellusleiriläisiä siistimään retkeilyaluetta veden alta. Sukellus-Hossa ry:n sukeltajia ei tarvinnut houkutella siivouspuuhiin. Nyt leiriläiset puhdistavat kalastuslampien pohjaan kertyneitä roskia Suomussalmen Hossassa.
Tempauksella halutaan muistutella kävijöiden vastuuta virkistyspaikkojen siistinä pitämisestä.
\- Meitä tietysti harmittaa, että miksi pitää heittää roskia veteen. Sukeltajan näkökulmasta Hossan järvet ja lammet ovat erittäin kirkkaita ja koskemattomia vesistöjä, sanoo Sukellus Hossa ry:n puheenjohtaja Jouko Laitinen.
25 vuotta Hossassa leireillyt Sukellus-Hossa ry on aiempina kesinä siivonnut omatoimisesti Hossan lampia ja järviä.
\- Kun Metsähallitus kysyi käyttäjiltä kehittämisideoita Hossan toimintaan, yksi yhdistyksemme jäsen ehdotti lampien siivousta. Aikaisempina vuosina pohjien siivoamiseen on osallistunut muutamia sukeltajia, tänä vuonna kaikki 34 leirille osallistuvaa sukeltajaa on mukana talkoissa, kertoo Laitinen.
Siimojen ja verkkojen siivoaminen haasteellista
Metsähallituksen mukaan suosituimpien kalastuslampien ympäristöt roskaantuvat Hossassa. Lampien pohjasta löytyy ainakin siimaa, uistimia, juomatölkkejä, käärepapareita ja tupakantumppeja. Muutoin polut ja taukopaikat pysyvät melko siisteinä.
\- Roskittuminen näkyy Hossankin vesistöissä. Sukeltajalle haastetta tuo erityisesti siimojen ja verkkojen siivoaminen, ettei itse sotkeudu niihin. Siivoaminen onkin hyvää harjoitusta, kaikki sukeltaminen kehittää taitoja,  Sukellus-Hossa ry:n puheenjohtaja Jouko Laitinen sanoo.
Pohjien siivoustyöt alkavat maanantai-iltana. Sukellukset jatkuvat tiistai- ja torstai-iltoina.
Vaasan ammattikorkeakoulun uudet opiskelijat on valittu
513 uutta opiskelijaa on saanut opiskelupaikan. Eniten opiskelijoita valittiin tekniikan yksikköön. Valitut saavat tiedon sekä kirjeitse että tekstiviestillä.
Vaasan ammattikorkeakouluun on valittu uudet opiskelijat. Kaikkiaan ammattikorkeakoulututkintoa opiskelemaan valittiin 513 uutta opiskelijaa.
Aloituspaikkoja on tekniikassa 220, liiketaloudessa 100, tietojenkäsittelyssä 35, hoito- ja terveydenhoitotyössä 70 sekä sosiaalialalla 40.
\- Kaikille valintakokeisiin osallistuneille hakijoille on lähetetty tieto valinnan tuloksesta kirjeitse. Lisäksi opiskelupaikan saaneille on lähetetty tekstiviesti, kertoo Hanna-Leena Raja-aho VAMKin hakutoimistosta.
Opiskelupaikan saaneiden on ilmoitettava tiistaina 30.7.2013 mennessä, ottavatko he paikan vastaan.
Uudet opiskelijat aloittavat opintonsa 2.9.2013. VAMKin lukuvuoden avajaisia vietetään Vaasan torilla 4.9.
Katri Makkosesta presidentin viestintäpäällikkö
Makkonen on aiemmin työskennellyt Yleisradiossa muun muassa Kaukoidän-kirjeenvaihtajana ja A-studion toimitussihteerinä.
Katri Makkonen on nimitetty Suomen tasavallan presidentin viestintäpäälliköksi. Makkonen aloittaa viestintäpäällikön tehtävässä 5. elokuuta 2013.
Valtiotieteen maisteri Katri Makkonen on aiemmin työskennellyt Yleisradiossa muun muassa ulkomaantoimittajana, Kaukoidän-kirjeenvaihtajana ja A-studion toimitussihteerinä.
Vanhus kateissa Savonlinnassa
Alzheimerin tautia sairastava nainen katosi sunnuntaina iltapäivällä. Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja kadonneesta.
Savonlinnassa on kadonnut 83-vuotias Alzheimerin tautia sairastava nainen. Nainen katosi sunnuntaina iltapäivällä kotipihastaan Kangasvuokontieltä.
Kadonnut vanhus liikkuu rollaattorilla. Hän on 170 cm pitkä, ruumiinrakenteeltaan tanakka ja hänellä on yllään vaaleanharmaat verryttelyhousut sekä oranssi pusakka.
Poliisi pyytää havaintoja vanhuksesta puhelinnumeroon 0718755200 tai vihjepuhelimeen 0718755450. Verkossa asiasta voi ilmoittaa ositteeseen vihjeet.etela-savo@poliisi.fi.
Ukkonen rikkoi keskussairaalan puhelinkeskuksen
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan puhelinvaihteeseen torstaina pesiytynyttä vikaa ei ole vieläkään paikallistettu. Sairaalan suorat numerot toimivat normaalisti.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan puhelinvaihde on jo viidettä päivää mykkänä torstaina Kokkolassa riehuneen ukkosen jäljiltä. Vikaa ei ole onnistuttu vielä paikantamaan, joten vikatilanteen kestoa ei tiedetä.
Sairaalan suorat numerot toimivat sen sijaan normaalisti. Keskusnumeroon soitettaessa kuuluu tällä hetkellä nauhoitettu tiedote, jossa pyydetään soittamaan puhelinluettelosta ja internetistä löytyviin suoriin puhelinnumeroihin.
Talkoohenki tiivistyi ukonilman lailla Imatralla
Imatra Big Band festivaalin sunnuntai oli esiintymisteltassa loppuunmyyty. Ennen J. Karjalaisen esiintymistä ukkonen kasteli myös yleisöä.
Imatra Big Band festivaalien avajaisviikonloppu alkoi kosteissa tunnelmissa. Sunnuntaina esiintynyt J. Karjalainen veti teltan täyteen ja sateen houkuttelemana telttaan pakkautuivat kaikki 2000 katsojaa. Vanhoja tuttuja kappaleita sekä uutta tuotantoa esittänyt Karjalainen sai aikaan hurmoksellisen tunnelman.
Toiminnanjohtaja Markku Pentikäinen repi lippuja ovella, kun ukkospilvet asettuivat päälle.
\- Noin 15 minuuttia ennen J. Karjalaisen keikan alkua päälle tuli voimakas ukkonen. Salamoi ja vettä tuli kovaa. Osa ihmisistä oli vielä lippujonossa ja he kastuivat oikein kunnolla, sanoo Pentikäinen.
Teltassa oli trooppinen tunnelma
Kiireen ollessa kova Pentikäinen sai yllättäviä apuja.
\- Senioripariskunta näki kiireen ja ihmisten kastumisen jonossa. Mies alkoi myös repiä ja tarkastaa lippuja. Sanoi tehneensä samaa 20 vuotta sitten. Talkooapu tuli oikeaan hetkeen, kiittelee Pentikäinen.
Kun loppuunmyyty teltta oli täynnä ja ihmiset olivat hyvin märkiä, oli tunnelmakin trooppinen.
\- Valot heijastuivat ylimääräisen sumun läpi ja ihmisillä oli hauskaa.
Tulevista päivistä Imatra Big Band Festival on myynyt hyvin ennakkoon sekä keskiviikolle että torstaille. Pentikäisen mukaan keskiviikon vetonaula on Afro Cuban All Stars ja torstaina Johnny Winter.
Oulun kaupunginjohtaja NSN:n tehdashuhuista: "Toivottavasti säilyy suomalaisomistuksessa"
Matti Pennasen mukaan NSN:n tehdas osa suomalaista it-alan osaamispohjaa. Pennanen ei kuitenkaan halua tässä vaiheessa spekuloida tulevia omistussuhteita.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen kommentoi huhuja NSN:n Oulun tehtaan mahdollisesta myynnistä niukkasanaisesti. Pennanen kuitenkin sanoo, että tehtaan myynti ulkomaiselle yhtiölle olisi huono uutinen.
\- Nokia Siemens Networks on osa suomalaista osaamispohjaa, johon liittyvät yliopistot ja myös VTT. Siinä mielessä on tärkeää, että se osaaminen säilyy Suomessa. Omistajat miettivät mitä tehdään, enkä minä lähde tässä vaiheessa spekuloimaan tällaisilla asioilla.
NSN työllistää Oulussa yli 2000 työntekijää, joista noin 800 tehtaalla tai sen tukitoiminnoissa.
Nokian Siemens-kauppa ilahdutti
Pennanen pitää hyvänä uutisena sitä, että Nokia vahvisti maanantaina ostavansa Siemensin osuuden Nokia Siemens Networksista.
Matti Pennanen uskoo, että NSN:n kehittäminen on nyt helpompaa.
\- Tämähän on hyvä päätös. Paljon on puhuttu siitä, että jotain täytyy NSN:n sisällä omistajakentässä tapahtua, koska siellä on ollut kaksi, sanotaanko eri arvopohjalla toimivaa omistajaa. Nyt yhtiö on yksissä käsissä, Pennanen sanoo.
Arvovieraat Farmarissa keskiviikkona
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vierailevat Farmari-maatalousnäyttelyssä keskiviikkona. Myös EU:n maatalousasioista vastaava pääjohtaja Jerzy Plewa vierailee Seinäjoella.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio tutustuvat Seinäjoen Farmari maatalousnäyttelyyn keskiviikkona 3.7.2013. Presidentti tapaa näyttelyssä tuottajia ja saa näin tuntumaa maatalouden nykypäivään.  
\- Olemme erittäin iloisia siitä, että presidentti puolisoineen jatkaa vanhaa hyvää tapaa ja osallistuu näyttelyyn. Sekä järjestäjät, näyttelyvieraat että erityisesti elintarviketuotannossa työskentelevät kokevat sen arvostuksen osoituksena,  kertoo Farmarin johtaja Antti Siljamäki ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Farmari on ProAgria Etelä-Pohjanmaan 150-vuotisjuhlanäyttely. Presidenttipari on paikalla keskiviikkona 3.7. iltapäivällä.
Myös EU:n maatalousasioista vastaava johtaja Seinäjoella
EU:n maatalousasioista vastaava pääjohtaja Jerzy Plewa vierailee myös Farmarissa keskiviikkona 3. heinäkuuta. Maatalousyrittäjillä on silloin hyvä mahdollisuus kysyä Euroopan unionin yhteisestä maatalouspolitiikasta.  
  
Keskustelutilaisuus viljelijöille järjestetään heti messujen ensimmäisenä päivänä. Paikalla on myös maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.  
  
- Hienoa, että saamme Plewan vastaamaan maatalousyrittäjien mieltä polttaviin kysymyksiin. Koko EU:n laajuinen päätös yhteisen maatalouspolitiikan uudistamisesta on saatu ratkaistua, mikä tarkoittaa kansallisen tuen 141-valmistelun tiivistymistä kotimaassa. Artikla 141 lähtee siitä, että unionin tuet pitää ensin hyödyntää täysimääräisesti ennen kuin kansalliset tuet otetaan käyttöön, ministeri Koskinen sanoo.
Taiteilija Jani Leinosen vastaisku asuntomessuille
Kotimaisen nykytaiteen kärkinimet Jani Leinonen ja Riiko Sakkinen ovat kuratoineet Hyvinkäälle Asunnottomuusmessut. Tarkoitus on kiinnittää huomio asunnottomien tilanteeseen ja kritisoida sisustamiseen keskittyviä asuntomessuja.
Lappeenrannan jätevesivaihtoehdot ovat tulleet arvioitavaksi
Tulevaisuuden vaihtoehdot Lappeenrannan jätevesien käsittelemiseksi ovat tulleet nähtäville. Punnittavana on vielä kaikki mahdolliset purkuvesistövaihtoehdot.
Lappeenrannan jätevesien käsittelyvaihtoehdot ovat tulleet arvioitavaksi. Menettelyssä vertaillaan eri vaihtoehtojen vaikutuksia muun muassa maankäyttöön, maisemaan ja ihmisten terveyteen. Tarkastelussa ovat kaikki mahdolliset purkuvesistövaihtoehdot.
Vaihtoehtoja ovat puhdistetun jäteveden johtaminen Vuokseen, eteläiseen Saimaaseen, Pien-Saimaaseen tai Rakkolanjokeen. Saimaaseen puhdistetut jätevedet laskettaisiin joko Joutsenon edustalle tai Keskisenselälle. Pien-Saimaaseen jätevedet johdettaisiin Kaukaanselälle.
\- Vaihtoehtoja on kaikkiaan viisi. Purkuvesistöt ovat erilaisia ja  se vaatii puhdistamotekniikalta vähän erilaista tekniikkaa. Pienimmissä ja herkimmissä purkuvesistöissä eli Rakkolanjoella ja Kaukaanselällä puhdistamotekniikka on erittäin tehostettua. Vuoksessa ja Joutsenon edustalla tekniikka on hyvää, mutta ei aivan erityistehostettua tekniikkaa, selventää Lappeenrannan Lampövoima Oy:n käyttöpäällikkö Riitta Moisio.
Jokaiseen esillä olevaan vaihtoehtoon sisältyy uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelma on nähtävillä elokuun loppuun Lappeenrannassa ja Imatralla.
Äidinkieleksi voi nyt merkitä yhden kuudesta eri saamenkielestä
Nyt äidinkielekseen voi merkitä joko pohjoissaamen, inarinsaamen, koltansaamen, eteläsaamen, kildininsaamen tai luulajansaamen. Väestörekisterikeskuksessa on kesäkuun puolessa välissä otettu käyttöön uusi kielikoodijärjestelmä.
Väestörekisterikeskukseen on nyt mahdollista merkitä äidinkieleksi yhden kuudesta saamenkielestä. Aikaisemmin väestötietojärjestelmään äidinkielekseen on voinut merkitä vain tiedon "saamenkieli"
Nyt äidinkielekseen voi merkitä joko pohjoissaamen, inarinsaamen, koltansaamen, eteläsaamen, kildininsaamen tai luulajansaamen. Väestörekisterikeskuksessa on kesäkuun puolessa välissä otettu käyttöön uusi kielikoodijärjestelmä. Jos äidinkielenä on vielä jokin muu saamenkieli, löytyy siihen erillinen koodi SMI, saamelaiskieli.
Omat tiedot voi päivittää [Internetissä](http://www.vrk.fi/) sekä kirjallisella ilmoituksella maistraattiin tai väestönrekisterikeskukseen. Puhelimella muutosta ei voi tehdä.
Ulvila-surman uusi dna-tieto vaikeuttaa puolustuksen työtä
Ulvilan surmapaikalta löydetyn vieraan ihmisen dna:n alkuperä on selvinnyt. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan dna kuuluu keskusrikospoliisin tutkijalle. Professori arvioi tiedon vaikeuttavan Auerin puolustusta.
Ulvilan surmatutkinnan uusi käänne vaikeuttaa puolustuksen työtä, arvioi prosessioikeuden professori Mikko Vuorenpää.
Yle Uutiset kertoi tänään, että surmapaikalta löytynyt tuntemattoman miehen dna on paljastunut kuuluvan poliisille. Anneli Auerin puolustus on perustunut osittain juuri vieraaseen dna:han.
Tuntemattomaksi jäänyt dna ja surman toinen tekoväline olivat merkittävässä osassa hovioikeuden perusteluja, kun se vapautti Anneli Auerin murhasyytteestä. Ulkopuolisen tekijän mahdollisuuden poissulkeminen oli syyttäjän keskeinen peruste hänen hakiessaan valituslupaa hovioikeuden vapauttavalle tuomiolle korkeimmalta oikeudelta.
Tietoa voidaan pitää puolustuksen kannalta haitallisena.
Turun yliopiston prosessioikeuden ma. professorin Mikko Vuorenpään mukaan uusi tieto horjuttaa puolustusta.
\- Ilman muuta tietoa voidaan pitää puolustuksen kannalta haitallisena, että heidän keskeisin todisteensa osoittautuu käytännössä merkityksettömäksi. Anneli Auerin syyttömyyttä ei voida enää kyseisen todisteen kanssa pyrkiä näyttämään toteen, Vuorenpää sanoo.
"Vaikea arvioida poliisitutkinnan onnistumista"
Ulvilan murhatutkinta ja oikeudenkäyntiprosessi ovat ainutlaatuisia suomalaisessa rikoshistoriassa. Uusi dna-tieto on linjassa tämän poikkeuksellisuuden kanssa. Professori Vuorenpää ei muista vastaavaa tapausta, jossa tässä vaiheessa tutkintaa ja oikeudenkäyntejä tulisi uutta ja näin merkittävää tietoa todistusaineiston käyttökelpoisuudesta.
\- Aika kiinnostavaa, että tämä selviää vasta nyt. Olisi toivottavaa, että tieto olisi tullut ilmi varhaisemmassa vaiheessa, mutta hyvä, että edes nyt.
Salapoliisikirjoissakin katsotaan ensin murhapaikalle tulevien poliisien sormenjäljet, ettei niitä sekoitettaisi tapahtumiin liittyviin sormenjälkiin.
Professori Mikko Vuorenpää ei halua arvioida sen tarkemmin, mitä dna-uutinen kertoo poliisin tutkinnan laadusta. Hän kertoo oman henkilökohtaisen poliisitutkinta-kokemuksensa perustuvan lähinnä salapoliisiromaaneihin.
\- Mutta lukemissani salapoliisikirjoissa ainakin ensin katsotaan kaikki murhapaikalle tulevien poliisien sormenjäljet ja muut, ettei niitä sekoitettaisi tapahtumiin liittyviin sormenjälkiin. Mutta kuten sanottu, dekkaripohjalta minun on vaikea arvioida, onko tutkinta onnistunutta vai epäonnistunutta, Vuorenpää sanoo.
_Korjattu 12.40 professorin titteli oikein._
Viitoittaako uusi EU-maa Kroatia tietä muille Balkanin maille?  

Kroatiasta tuli heinäkuun alusta EU:n jäsenmaa.  Kroatian tulevaisuuden haasteita arvioivat aamu-tv:ssä pitkäaikainen Ylen kirjeenvaihtaja ja ulkomaantoimittaja Yrjö Lautela sekä Kroatian naapurimaassa Bosniassa asunut valtiotieteen tohtori Pilvi Torsti.
Porin vanhusneuvoston puheenjohtaja: "Vanhuus ei ole sairaus"
Vanhuspalvelulaki tuli voimaan tänään. Porin vanhusneuvoston puheenjohtaja Irma Roininen näkee laissa paljon hyviä asioita vanhusten kannalta, mutta epäilee kuntien resurssien riittävyyttä lain toteuttamiseen.
Vanhuspalvelulaki astui voimaan tänään. Laki tulee kokonaisuudessaan voimaan kolmiportaisesti vuoteen 2015 mennessä. Porin vanhusneuvoston puheenjohtaja Irma Roininen seuraa innostuneena lain täytäntöönpanoa.
\- Tässä on paljon hyviä asioita, mitä vanhusten kohdalla pitäisi toteuttaa. Mielenkiinnolla odotan, miten kunnat tähän suhtautuvat, kertoo Roininen.
Laki velvoittaa kunnat tekemään vanhustenhuoltosuunnitelman valtuustokausittain. Suunnitelmaa ja sen toteutumista tulee tarkastella vuosittain.
\- Tätä ei ole vielä joka paikassa tehty. Porissa me olemme sen jo tehneet ja se on nyt lausuntokierroksella.
Lain toteuttaminen kunnille taloudellisesti haastavaa
Roinisen mukaan vanhuspalvelulain vanhuksille tuomat parannukset saattavat olla kunnille taloudellisesti haasteellisia. Lain yhdeksäs pykälä vaatii kunnat osoittamaan määrärahat lain kohtien toteutumiseen.
\- Se on mielenkiintoista nähdä riittääkö kuntien resurssit näiden kaikkien hyvien uudistusten ja kehitystyön toteuttamiseen, Roininen pohtii.
Hän korostaa, että vanhuspalvelulaki pitää tehdä tutuksi niin vanhuksille kuin heitä hoitaville työntekijöillekin.
\- Hoitopalvelun laatu on myös tärkeä asia. Tällä hetkellä on lausuntokierroksella sosiaali- ja terveysministeriön uusi laatusuositus. Se on hyvä, että se tulee samaan aikaan kuin vanhuspalvelulaki.
Kotihoidon merkitys korostuu
Uudessa vanhuspalvelulaissa korostetaan kotihoidon merkitystä. Roinisen mielestä kotihoidossa on paljon pieniä yksityiskohtia, jotka tulee ottaa huomioon.
\- Vanhus saa nyt kokonaisvaltaisen suunnitelman, kun hän alkaa palveluita tarvita. On tärkeää, että vanhuksen koko elämä siellä kotona huomioidaan, ei pelkästään hänen sairautensa. Vanhuus ei ole sairaus. Siltä pohjalta ei saa lähteä hoitoa arvioimaan.
Uskon vanhusten aseman paranevan
Satakunnan vanhustuki ry:n toiminnanjohtaja Irma Roininen tähdentää, että kotihoidon kohdalla on erittäin tärkeää vanhuksen viihtyminen kotonaan.
Lakia on kritisoitu konkretian puutteesta ja täytäntöönpanon seuraamisen vaikeudesta. Laki velvoittaa kunnan tekemään omavalvontasuunitelman lain toteutumisesta.
\- Esimerkiksi kunnissa lain mukaan asetettava vanhusneuvosto on yksi tärkeä toimielin, joka valvoo tätä. Asiakkaiden ja omaisten tulee myös tietää, että on olemassa vanhusneuvosto, joka vie asioita eteenpäin päättäjille.
Lain mukaan kunnalla on myös velvollisuus ottaa vanhusneuvosto mukaan toiminnan suunnitteluun, valmisteluun ja seurantaan. Roininen on optimistinen vanhusten aseman paranemisesta uuden lain myötä.
\- Tässä on niin paljon hyviä asioita, että uskon vanhusten aseman paranevan. Uudistukset eivät ole mahdottomia toteuttaa, jos ne vaan otetaan kunnissa todesta.
Protestoijat tunkeutuivat Muslimiveljeskunnan päämajaan Egyptissä
Uutistoimistojen mukaan ainakin kahdeksan ihmistä kuoli. Terveysministeriön mukaan Egyptin sunnuntaisissa mielenosoituksissa puhjenneissa väkivaltaisuuksissa kuoli kaikkiaan 16 ihmistä. Oppositio vaatii presidentti Mohamed Mursia eroamaan tiistaihin mennessä.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa mielenosoittajat ovat varhain maanantaina hyökänneet hallitsevan Muslimiveljeskunnan päämajaan. Mielenosoittajat sytyttivät rakennuksessa tulipalon ennen kuin tunkeutuivat sisälle ja alkoivat tuhota ja ryöstellä päämajaa.
Veljeskunnan mukaan henkilökunta oli aikaisemmin evakuoitu rakennuksesta.
Turvallisuuslähteiden mukaan kahdeksan ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui tunteja kestäneessä yhteenotossa rakennuksen luona. Uutistoimisto Reutersin mukaan nuorisojoukko heitteli rakennusta polttopuolloilla ja kivillä. Rakennuksessa olleet vartijat avasivat tulen.
Mielenosoittajat hyökkäsivät  päämajaa vastaan jo sunnuntaina presidentti Muhammed Mursin vastaisten suurmielenosoitusten yhteydessä.
Kaikkiaan mielenosoitusten yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa kuoli terveysministeriön mukaan ainakin 16 ihmistä ja loukkaantui yli 700.
Mielenosoituksiin osallistui armeijan mukaan miljoonia ihmisiä eri puolilla Egyptiä.
Osa mielenosoittajista on leiriytynyt muun muassa Kairon Tahririn aukiolle ja presidentinpalatsin tuntumaan, jossa he aikovat pysyä, kunnes presidentti eroaa. Tahririn aukio oli keskuspaikkana Egyptin runsaan kahden vuoden takaisessa kansannousussa, jossa syrjäytettiin presidentti Hosni Mubarak.
Oppositiolta uhkavaatimus
Egyptin oppositio on antanut Mursille tiistaihin asti aikaa erota. Muussa tapauksessa oppositio uhkaa aloittaa kansalaistottelemattomuuskampanjan.
Uhkavaatimuksen määräaika umpeutuu tiistaina iltakuudelta.
Vaatimuksen esitti Tamarod-ryhmä, joka oli sunnuntain suurmielenosoitusten takana. Ryhmä kertoi viikonloppuna myös, että se on kerännyt yli 22 miljoonaa nimeä vetoomuksen, jossa vaaditaan Mursia eroamaan.
Oppositio on kehottanut valtion instituutioita, kuten poliisia, armeijaa ja oikeuslaitosta, asettumaan protestoijien puolelle.
Mursin edustaja sanoo, että presidentti on valmis todelliseen kansalliseen vuoropuheluun. Mursi ei ole kuitenkaan ilmaissut millään tavalla, että olisi valmis jättämään tehtävänsä.
Oletko huomannut liikennevaloissa vilkkuvan led-valon?
Joissain uusissa liikennevaloissa vilkkuu pieni led-valo. Valopilkuksi kutsutulla valolla on tarkoituksensa joukkoliikennejärjestelyissä.
YleX:n kuuntelija **Atte** lähetti yhteisömanageri **Hannen kysy-vastaa** -palstalle kysymyksen liikennevaloista. Attea oli ihmetyttänyt, miksi uusissa liikennevaloissa vilkkuu
Led-valoa kutsutaan valopilkuksi ja sen tarkoitus on viestittää joukkoliikennevälineen (bussi, raitiovaunu) kuljettajalle, että tämä on huomattu. Kun joukkoliikenneväline on huomattu, sille voidaan järjestää etuus; esimerkiksi pidemmät vihreät valot risteyksessä.
**Mitä Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta sanottiin? Lue ja kuuntele  koko Hannen selvitystyö.**
Operaattorit: Halpis-Lumia myy, mutta kärkipaikka jää haaveeksi
Operaattorien kesäkuun tilastojen mukaan yhtä ylivoimaista puhelinsuosikkia ei ole. Kaupoista ostetaan niin iPhoneja, Samsungeja kuin Lumioita.
Eniten myytyjen puhelimien lista oli kesäkuussa varsin vaihteleva operaattorista riippuen. Soneralla myydyin puhelin oli Applen iPhone , Elisalla Nokia 301 ja DNA:lla Samsung Galaxy S4.
Elisalla Nokia 301 pysyi kärjessä jo toista kuukautta putkeen. Nokia 301 on kosketusnäyttöjen keskellä poikkeus, sillä sitä ohjaillaan perinteisten näppäimien avulla.
Kesäkuussa Elisan kärkikymmenikköön mahtui Samsung Galaxyn eri versioita, Applen iPhone 5 ja Nokian Lumia-malleja.
DNA:lla 10 kärjestä suurimman osan sijoista valloittivat Samsung Galaxyt. Samoin Soneran listalla näkyy Samsungin suosio Suomessa.
Kaikilla operaattoreilla kärjen tuntumassa on myös Nokia Lumia 620. Tästä Lumiasta on toivottu suuria massoja houkuttelevaa Nokian pelastajaa muun muassa matalamman hintansa ansiosta.
Flow Festival entistä ekommaksi: Neljännes festarin sähköstä tuotetaan uusiutuvalla energialla
Elokuussa Helsingissä järjestettävä Flow Festival pyrkii vähentämään päästöjään vuosi vuodelta enemmän. Tänä vuonna festari ottaa suuren harppauksen ekompaan suuntaan tarttumalla tuulivoimaan.
Flow Festivalin ympäristöohjelma ottaa suuren harppauksen eteenpäin, kun 25 prosenttia festivaalin sähköstä tuotetaan uusiutuvalla energialla.
Festivaalin tapahtumapaikan, Helsingin Suvilahden alueen jatkuvien muutostöiden vuoksi alueelle ei pystytä suunnittelemaan uusia, pysyviä sähköverkkoja, ja tehokkaiden energiaratkaisujen löytäminen onkin festivaalille haaste. Tilapäisillä ratkaisuilla alueelle saadaan kuitenkin huomattava määrä uusiutuvaa energiaa, ja esimerkiksi festivaalin Black Tent -esiintymisalue toimii täysin tuulivoimalla.
Flow Festival on pyrkinyt ekompaan suuntaan.
**Lähteet:** Flow Festival
YK: Köyhyys vähenee, puhdasta vettä useammilla ja tautikuolemat entistä harvemmassa
Kehitys vuosituhattavoitteiden saavuttamisessa on kuitenkin ollut epätasaista.
Iso osa YK:n vuosituhattavoitteista on jo toteutunut ja monet vielä toteutettavissa, ilmenee tavoitteiden vuosittaisesta seurantaraportista. Vuosikymmenessä äärimmäisestä köyhyydestä kärsivien määrä on vähentynyt 700 miljoonalla ihmisellä väestönkasvusta huolimatta. YK:n mukaan näyttää siltä, että myös tavoite nälkää näkevien määrän puolittamisesta vuoteen 2015 mennessä on saavutettavissa.
YK:n vuosituhattavoitteet köyhyyden puolittamisesta, puhtaan veden saatavuuden lisäämisestä ja slummeissa asuvien elinolosuhteiden parantamisesta ovat jo täyttyneet. Myös yhtä monet pojat ja tytöt aloittavat nykyisin peruskoulun. Lisäksi terveystavoitteissa on edistytty kymmenessä vuodessa huomattavasti, sillä malariaan liittyvät kuolemat ovat vähentyneet, ja tuberkuloosiin menehtyneiden määrä puolittunee 2015 mennessä. Jopa HIV-tartuntojen määrä on laskussa.
Tavoitteisiin perus- ja toisen asteen koulutuksen takaamisesta kaikille sukupuolesta riippumatta, lapsikuolleisuuden ja odottavien äitien kuolleisuuden vähentämisestä sekä tartuntatautien leviämisen pysäyttämisestä on vielä matkaa. Saavuttamatta ovat myös ympäristön kestävä kehitys ja parempi maailmanlaajuinen yhteistyö kehityskysymyksissä.
YK:n mukaan kehitys on ollut hyvää, mutta epätasaista. Kehityserot ovat suuria paitsi maiden, alueiden ja ihmisryhmien välillä myös maiden sisällä. Edelleen köyhimmät ja vähäosaisimmat ihmiset asuvat maaseuduilla.
Kekäläisen Columbus jäi ilman kauppoja draftissa - "Mitään ei toteutunut"
Blue Jackets etsi maalintekijää varausoikeuksia vastaan. Suomalais-GM ei odota varauksiensa nousevan liigaan saman tien.
Sunnuntai oli tärkeä päivä Jarmo Kekäläisen uralla Columbus Blue Jacketsin GM:nä eli toimitusjohtajana.
Pelaajatarkkailussa Pohjois-Amerikan-uransa tehneellä Kekäläisellä oli näytön paikka, kun uutta nousua rakentava Blue Jackets pyrki hankkimaan tulevaisuuden lupauksia.
Tilaisuuden jälkeen toimitusjohtaja vaikutti rennolta.
\- Tämä on minulle tutuinta hommaa. Olen hoitanut varaustilaisuuksia ennenkin, joten tämä oli kuin vanhan työni tekemistä, Kekäläinen sanoi [NHL:n kotisivulla](http://bluejackets.nhl.com/club/page.htm?id=90175&navid=DL) julkaistussa haastattelussa.
\- Tämä oli helppoa verrattuna moneen muuhun tehtävään, joihin olen joutunut lyhyessä ajassa opettelemaan.
Columbus pääsi varaamaan ensimmäisellä kierroksella 14:ntenä ja valitsi ruotsalaishyökkääjä Alexander Wennbergin. Wennberg iski viime kaudella Allsvenskanissa 46 ottelua, joissa iski 14 maalia ja 32 tehopistettä.
Tilaisuuden 19. vuorolla Columbus varasi toisen hyökkääjän, kanadalaisen Kerby Rychelin.
\- Ensimmäinen kierros oli mielenkiintoinen. Saimme nähdäksemme hyviä pelaajia, mutta tässä vaiheessa yleensä kaikki ovat innoissaan pelaajista, joita ovat varanneet, Kekäläinen myhäili.
\- Viiden vuoden kuluessa näemme, mihin he päätyvät. Tästä kehitystyö alkaa ja siinä meidän pitää onnistua.
Columbuksen odotettiin vahvistavan hyökkäystään lähinnä siirtojen kautta, mutta Kekäläisen mukaan neuvottelut jäivät puolitiehen.
\- Monet seurat kävivät keskustelua kanssamme, mutta mitään ei toteutunut. Soittelimme eri seuroihin ja olimme valmiita käymään kauppaa, mutta vastaus oli ei, toimitusjohtaja summasi.
Kekäläinen ei lähtenyt arvuuttelemaan, olisiko Wennberg, Rychel tai vaikkapa slovakialainen Marko Dano jo valmis ottamaan paikan NHL:ssä.
\- Pelaajille pitää antaa aikaa kehittyä heidän omaan tahtiinsa. On meidän vastuullamme nähdä, missä vaiheessa pelaajat ovat ja missä on heidän paras pelipaikkansa, hän muistutti.
\- Seuraavaksi seuraamme heitä tulokasleirillä ja katsomme, missä he voivat menestyä parhaiten.
**Columbuksen varaukset:**
14. Alexander Wennberg, h   
19. Kerby Rychel, h  
27. Marko Dano, h  
50. Dillon Heatherington, p  
89. Oliver Björkstrand, h  
105. Nick Moutrey, h  
165. Markus Söberg, h  
195. Peter Quenneville, h
Fuji-vuorella alkoi kiipeilykausi
Fujista on tullut entistä suositumpi kiipeilykohde sen jälkeen, kun se nimettiin UNESCOn maailmanperintökohteeksi.
Kaksi kuukautta kestävän kiipeilykauden odotetaan keräävän poikkeuksellisen paljon osallistujia. Fuji nimettiin maailmanperintökohteeksi viime lauantaina, koska se on inspiroinut taiteilijoita ja toiminut pyhiinvaelluskohteena jo vuosisatoja.
3776 metriä korkealle Fujille kiipeää vuosittain noin 300 000 ihmistä, mutta tänä vuonna määrän arvioidaan olevan huomattavasti korkeampi. Ympäristöjärjestöt varoittavatkin eroosiosta ja muista suuriin ihmismassoihin liittyvistä lieveilmiöistä, kuten roskaantumisesta.
Haastavasta ja liukkaasta reitistään ja huolimatta Fuji houkuttelee rinteilleen kaikenikäisiä japanilaisia, ja vuori liittyy vahvasti maan animistiseen uskontoon, shintolaisuuteen.
Valtteri Filppula vieraili Aamu-TV:ssä – sopimuskuviot edelleen auki
Valtteri Filppulan sopimusneuvottelut Detroit Red Wingsin kanssa ovat yhä kesken. Perjantain jälkeen hän saa neuvotella myös muiden seurojen kanssa.
Jääkiekkoilija Valtteri Filppula vieraili Ylen Aamu-TV:n
sohvalla. Suomessa kesäänsä viettävä NHL-kiekkoilija elää jännittäviä aikoja,
sillä hänen viisivuotinen sopimuksensa Detroit Red Wingsin kanssa on
loppumassa.
\- Perjantaina loppuu sopimus ja ennen sitä tehdään
Detroitiin sopimus, tai sen jälkeen johonkin muualle. Tällä hetkellä olen
Detroitiin yhteydessä ja neuvottelen heidän kanssa, Filppula kertoi.
\- Muutama päivä pitää odottaa vielä, että saa neuvotella
muiden joukkueiden kanssa ja sitä tehdään sitten, jos ei Detroitin kanssa tule
yhteisymmärrystä, hän jatkoi.
Filppulasta tulee sopimuksen päättyessä ensimmäistä kertaa
niin sanottu vapaa agentti, eli hän voi itse valita mihin joukkueeseen hän
tekee sopimuksen.
\- Sellainen jengi olisi kiva löytää, mikä voisi menestyä.
Palkkakaton takia lähes kaikilla jengeillä on kuitenkin mahdollisuus mennä
pitkälle ja sitä kautta valinta on suhteellisen helppo, vantaalainen kertoi.
Hyökkääjä on voittanut Detroitin paidassa Stanley Cupin ja
tehnyt 483 ottelussa 251 tehopistettä, joten kysyntää 29-vuotiaalla pelaajalla
riittää varmasti. Asiantuntija-arvioiden mukaan hänestä on kiinnostunut jopa
parikymmentä seuraa. 
Teemu Selänteitä ei kuitenkaan hirveästi ole, mutta jos nyt nelikymppiseksi voisi pelata, niin se olisi hyvä.
Tarjouskilpailussa raha on myös yksi päätökseen vaikuttava
tekijä, joskaan ei merkittävin.
\- Työura on huippu-urheilussa ja jääkiekossa lyhyt, joten
silloin kun on mahdollisuus tehdä rahaa, niin se on yksi asia mikä vaikuttaa.
Se ei kuitenkaan ole ainut asia ja seura pitää valita muidenkin asioiden kun
rahan perusteella, Filppula kertoi.
Uransa jatkoa pohtiva Teemu Selänne on jatkaessaan ensi kauden
alussa jo 43-vuotias, joten Filppulallakin riittää vielä pelivuosia. Pelihaluja
ainakin riittää.
\- Vaikea sanoa tarkkaan kuinka kauan vielä pelaan. Nyt on
ainakin sellainen ajatus, että mahdollisimman pitkään haluaisi pelata.
Pelaaminen on edelleen todella kivaa ja se on tärkein asia. Teemu Selänteitä ei
kuitenkaan hirveästi ole, mutta jos nyt nelikymppiseksi voisi pelata, niin se
olisi hyvä.
_Oman uransa lisäksi
Filppula puhui myös NHL:n varaustilaisuudesta, Aleksander Barkov juniorista ja
Jokerien siirtymisestä KHL:ään. Katso koko haastattelu jutun yläpuolelta._
Imatra lisää koululais- ja opiskelijaterveydenhuoltoa
Aluehallintovirasto on huomauttanut Imatraa liian vähäisistä neuvola-, koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon resursseista.
Imatra joutuu lisäämään kouluterveydenhoidon työvoimaa täyttääkseen lain vaatiman henkilöstömitoituksen. Aluehallintovirasto on huomauttanut Imatraa liian vähäisistä neuvola-, koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon resursseista.
Imatra aikoo perustaa yhden uuden terveydenhoitajan toimen marraskuussa. Lisäksi kaupunki lisää tiedottamista Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön palveluista Imatralla, jotta opiskelijat osaavat hakeutua heille kuuluvien palveluiden piiriin.
Rakuuna-kiinteistön kaava valmistuu vuoden lopussa
K-market Rakuunan kiinteistön tilalle rakennettavan kuusikerroksisen uudisrakennuksen rakennuttajaksi on valittu rakennusliike Varte Oy. Kaavoituksen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä, jonka jälkeen myös aikataulu täsmentyy.
Rakennusliike Varte Oy on valittu Lappeenrannassa Keskon Rakuuna-kiinteistön rakennuttajaksi. Tontilla sijaitseva marketrakennus puretaan ja tilalle rakennetaan kuusikerroksinen liike- ja asuintalo. Kiisteistö sisältää myös parkkihallin. Pinta-ala on noin 9100 neliötä, josta kaupan osuus on noin 2500 neliötä.
Tontin kaavoitus valmistuu vuoden loppuun mennessä. Rakennustöiden aikataulu täsmentyy suunnitelmien myötä, joita päästään tekemään lupa-asioiden valmistuttua. Rakentamisen painopiste sijoittunee vuoteen 2015.
Lemmenjoelta löytyi merkkejä muinaisista peuranpyytäjistä
Metsähallitus on löytänyt Lemmenjoen kansallispuistosta Inarista tuhansien vuosien ikäisiä asuinpaikkoja, yli kaksisataa kartoittamatonta pyyntikuoppaa sekä palasia yli 3000 vuotta vanhasta saviastiasta.
Lemmenjoki on tunnettu kivikautisen peuranpyynnin kultamaana, mutta peurojen metsästäjien asuinpaikkoja alueelta on tunnettu vähän. Metsähallituksen inventoinnissa selvisi, että esihistoriallista asutusta on ollut Lemmenjoen varrella monessa kohtaa.
Joenvarren hiekkaisilta niemiltä havaittiin merkkeinä vanhasta asutuksesta tulisijojen jäännöksiä, riistaeläinten luiden murusia, pieniä kivityökaluja ja niitä valmistettaessa syntynyttä kivisilppua. Hienoimmat löydöt ovat jokivarresta löytyneet yli 3000 vuotta vanhan saviastian palaset, sanoo arkeologi Sami Viljanmaa.
Inventointi täydensi tietoa myös alueen muinaisista metsästystavoista. Aiemmin kartoittamattomia tunturipeurojen pyyntiä varten kaivettuja kuoppia löytyi yli kaksisataa. Laajimmassa löydetyssä pyyntijärjestelmässä Morgamojalla on lähes sata pyyntikuoppaa. Tuntureiden rinteiden kivikoista paikallistettiin myös useita purnuja eli mahdollisesti metsästetyn lihan säilytykseen tehtyjä kuoppia.
\- Muinaista asutusta etsiessä kannattaa aloittaa paikoista, joihin itse leiriytyisi. Samanlainen maisema miellytti kivikautistakin ihmistä, kertoo arkeologi Sami Viljanmaa Metsähallituksen Lapin luontopalveluista.
Tietoa Lemmenjoen kansallispuiston kulttuuriperintökohteista tarvitaan alueen käytön suunnittelussa.
Jäätelöpallon hintaan vaikuttavat sijainti ja pallon koko
Kuningaskuluttaja keräsi kesän alussa hintatietoja ympäri maata pienen jäätelöpallon hinnoista. Kysyimme reilun kuukauden ajan verkossa jäätelön hintoja. Halvimmalla irtojäätelöä saa pieniltä paikkakunnilta ja kalleimmat jäätelöt ovat pienten valmistajien erikoisjäätelöitä. Myös jäätelöiden koostumus vaikuttaa hintaan, suurten valmistajien pallot ovat painoltaan heppoisempia kuin esimerkiksi tilajäätelöt.
Halvimmat jäätelöpallot **(2,20 euroa**) löytyivät Posiolta, Pyhäsalmelta ja Kaustisilta. Kalleimmat jäätelöpallot olivat Helsingin Jäätelötehtaan kioskeilla: yksi pallo tavalliseen vohveliin maksaa **3,80 euroa**, aidosta vohvelista pitää maksaa 20 senttiä lisää.
\- Mutta meidän pallomme ovat tosi isoja, puolustaa hintaa jäätelöyrittäjä **Annette Magi** Helsingin Jäätelötehtaasta.
Magin mukaan he myös kouluttavat myyjänsä niin, että pallot ovat reilun kokoisia.
\- Pallojen koko on myyjillä välillä riistäytynyt jo liian suureksi loppukesästä, joten on pitänyt siihen vähän jopa puuttua, Magi nauraa.
Pallojen koko on myyjillä välillä riistäytynyt jo liian suureksi loppukesästä
Helsingin Jäätelötehdas myös lupaa verkkosivuillaan, että jäätelö on aina tuoretta: "mikä tänään valmistetaan se huomenna myydään." Yritys on myös menestynyt muiden medioiden tekemissä[vertailuissa](http://www.hs.fi/kaupunki/artikkeli/J%C3%A4%C3%A4tel%C3%B6pallojen+hinnat+ja+koot+vaihtelevat+Helsinginkeskustassa/HS20080707SI1KA01mxz), kun on myös punnittu palloja. Jäätelöjen koostumuksessa on eroja, jotka selittävät hintoja.
Tilajäätelö on täyttä tavaraa
Myös Muurasjärvellä jäätelöä maitotilalla myyvä **Juha Lamminniemi** sanoo, että jäätelöissä on eroja, kun niitä punnitsee.
\- Jos Ingmanin peruspallo painaa noin 80 grammaa, niin meidän yhdessä kauhallisessa on 100-110 grammaa jäätelöä, Juha Lamminniemi vakuuttaa.
Lamminniemen mukaan heidän jäätelöönsä ei "vispata ilmaa" sekaan. Hintavertailussa **Liisankankaan tilajäätelö** on jonkin verran hintavampaa moniin muihin jäätelökioskeihin verrattuna: yksi kauhallinen maksaa kolme euroa.
Pihtiputaan lähellä sijaitseva jäätelöyrittäjä onkin poikkeus vertailun jäätelökioskien joukossa. Se on niin sanottua tilajäätelöä. Lamminniemi tekee yhdessä puolisonsa **Jaana Aholan** kanssa italialaistyyppistä jäätelöä maitotilan omasta maidosta, vain makuaineet tulevat Italiasta.
\- Etsin Italiasta sellaisen toimittajan, joka ei käytä keinotekoisia aineita, esimerkiksi emulgointiaineita, kertoo Jaana Ahola.
\- Se oli yllättävän vaikeaa, tämä luonnollisuus ei ollut Italiassa niin kovassa huudossa kuin täällä. Mutta löysin lopulta toimittajan, jonka minttu on uutettu mintunlehdistä ja lakritsi lakritsakasvin juuresta.
Viime kesänä aloitettu jäätelön tekeminen on lähtenyt niin vauhdikkaasti liikkeelle, että oman pihapuodin lisäksi Liisankankaan jäätelöä myydään kesätapahtumissa kiertävässä jäätelöautossa sekä myös omassa kioskissa Pihtiputaan keskustassa.
Nestle antaa suositushinnat
Nestle omistaa Pingviini- ja Mövenpick-tuotemerkit Suomessa. Yhtiö antaa Pingviini-kioskien pitäjille suosituksia hinnoittelusta, mutta yrittäjilla on vapaat kädet hinnoittelussa. Lakikin kieltää tuottajaa määrämästä hinnoittelusta. Nestlen suositushinnat ovat:
Nestle myös järjestää jäätelökioskiyrittäjille ja -myyjille laajasti koulutusta. Tänä vuonna myyjäkoulutukseen osallistui noin 600 kioskimyyjää.
Jäätelön kulutus on laskenut 2011–2012 viidenneksen
\- Myyjien koulutuksen aiheita ovat hygienia, tuotelaatu, omavalvonta ja annosten teko, kertoo Nestlen viestintäpäällikkö **Aino Pajukangas**.
\- Pallojen teko on yksi merkittävä osa koulutusta. Koulutuksen avulla pyrimme hyvään työergonomiaan sekä tasalaatuisuuteen. Suosittelemme esimerkiksi myyjiä harjoittelemaan pallojen tekemistä keittiövaa’an avulla.
Vero nostaa hintaa
Niin sanottu makeisvero on hilannut jäätelön hintaa ylöspäin viime vuosina. Valmistevero tuli voimaan vuoden 2011 alussa, ja sitä nostettiin viime vuonna. Veroa pitää maksaa 95 senttiä jäätelökilolta.
\- Jäätelön kokonaiskulutus on laskenut vuosina 2011–2012 viidenneksen. Tätä ennen jäätelön kulutus on ollut hyvin hyvin tasaista vuodesta 1995 lähtien, sanoo Nestlen Aino Pajukangas.
Vero onkin siirtynyt suoraan kuluttajahintoihin.
Hinnat kartalla
Kokosimme kuluttajilta saamamme yli 70 hintatietoa allaolevaan karttaan, josta voit katsoa, mitä jäätelö maksaa sinun lähelläsi. Mukana on myös kommenteja palvelusta ja mm. siitä, saako uuden pallon, jos ensimmäinen putoaa maahan.
[Näytä kartalla](https://fusiontables.googleusercontent.com/embedviz?q=select+col6+from+10i2clKuwBi_D6b2Cc1x-Xh5RGW0vhEKyhvaSHsQ&viz=MAP&h=false&lat=65.62672523473137&lng=33.93209737768552&t=1&z=5&l=col6&y=2&tmplt=2)
Hintatietoja on tarkastettu pistokokein. Jos löydät virheitä, ota yhteyttä [Kuningaskuluttajan toimitukseen](mailto:ville.alijoki@yle.fi).
Loppuviikolla ehkä lisää helteitä suureen osaan maata
Lähipäivinä lämpimin ilmamassa karkaa pois Suomesta.
Alkava viikko näyttää lämpimältä. Maanantaina lämpimintä on idässä.
\- Ilomantsin ja Kuhmon seuduilla helleraja menee varmaan rikki hetkenä minä hyvänsä, kertoi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Tuomo Bergman kello 11:n aikaan.
Muualla maassa on viileämpää. Illalla sade- ja ukkoskuurot yleistyvät.
\- Oikeastaan lähes koko maassa tulee osittain kuuromuotoisia sateita lähimmän vuorokauden aikana, kertoo Bergman.
Lähipäivinä lämpimin ilmamassa karkaa pois Suomesta. Lämpötila nousee kuitenkin monin paikoin 20 asteeseen tai yli.
Torstaina etelään ja maan keskiosaan voi virrata lämpimämpää ilmaa, ja helleraja saattaa ylittyä. Mahdollisista sateista ei voi vielä sanoa mitään varmaa.
Väyrynen pettyi Soinin jättäytymiseen eurovaalimittelöstä - harkitsee ehdokkuuttaan uudelleen
Soinin poisjättäytymisen lisäksi Väyrystä arveluttavat myös tietyt keskustan vaalivalmistelusuunnitelmat. Väyrynen on valmis olemaan mukana nostamassa keskustan vaalikamppailussa, mutta tietyin ehdoin.
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen on pettynyt perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin päätökseen olla asettumatta ehdolle tulevissa europarlamenttivaaleissa. Väyrynen kertoo pettymyksestään blogikirjoituksessaan maanantaina.
Väyrysen mukaan hänen tammikuinen ilmoituksensa asettua ehdolle oli vastaus Timo Soinin esittämään kilpailuhaasteeseen, koska Soini asetti tavoitteekseen tehdä perussuomalaisista eurovaalien suurimman puolueen. Väyrynen kertoi pyrkivänsä siihen, että keskusta nousisi suurimmaksi puolueeksi.
Väyrysen mukaan Soinin jättäytyminen sivuun saa Väyrysen harkitsemaan uudelleen omaa ehdokkuuttaan.
\- Osa vaalien viehätyksestä meni, Väyrynen kirjoittaa.
Soinin poisjättäytymisen lisäksi Väyrystä arveluttavat myös osa keskustan vaalivalmistelusuunnitelmista. Väyrysen mukaan esimerkiksi mahdolliset vaaliliittosuunnitelmat RKP:n kanssa eivät hyödyttäisi keskustaa millään tavalla, mutta vaaliliitto vaikeuttaisi puolueen vaalityötä.
\- Se johtaisi taktikointiin. Ääniä pyrittäisiin keskittämään muutamalle ehdokkaalle, emmekä saisi aikaan laajaa ja yhtenäistä vaalityötä, Väyrynen arvioi.
Väyrynen kritisoi myös suunnitelmaa, että keskusta sitoutuisi hyvissä ajoin ennen vaaleja liittymään yhä europarlamentin liberaaliryhmään ALDEen.
\- ALDE-ryhmä on yltiöliberaali ja hyvin liittovaltiohenkinen. Keskustan tärkeimmät tavoitteet eivät saa siinä osakseen sanottavaa vastakaikua, Väyrynen kirjoittaa.
ALDEn sijaan Väyrynen ehdottaa perustettavaksi uutta ryhmää, joka kehittäisi unionia itsenäisten valtioiden liittona.
Väyrynen kertoo olevansa valmis olemaan mukana nostamassa keskustaa Suomen suurimmaksi puolueeksi, mutta tietyin ehdoin.
\- Jos puolue itse pilaa vaalimenestyksensä, on ehkä parempi jättäytyä sivuun ja alkaa valmistautua eduskuntavaaleihin.
[Paavo Väyrysen blogikirjoitukseen](http://www.vayrynen.com/blogi-1/ehdokkuus-eurovaaleissa-uuteen-harkintaanhttp://www.vayrynen.com/blogi-1/ehdokkuus-eurovaaleissa-uuteen-harkintaan)
Valtava kännykkä ja kommunikaattorin esiaste museon kokoelmiin
Etelä-Karjalan museo sai merkittävän palan valtakunnallista telehistoriaa Soneralta. Joukossa on muun muassa lennätinlinjan välivahvistin ja Moskova-Washington kuuman linjan rakentajien kännykkä.
Soneran pitkäaikainen työntekijä, aluejohtaja, Tuomo Puhakainen jätti työt Sonerassa ja siirtyi yrittäjäksi. Samalla hän luovutti Soneran puolesta historiallisia esineitä Etelä-Karjalan museolle.
Kenties historiallisesti merkittävin osa Soneran esineitä oli Pietari-Lappeenranta-Helsinki lennätinlinjan välivahvistin. Vuonna 1855 rakennettiin lennätinlinja Pietarista Lappeenrannan kautta Helsinkiin. Vuonna 1867 linjaan asennettiin välivahvistin Lappeenrantaan.
\- Sen jälkeen saatiin lähetettyä sanomat suoraan Pietarista Helsinkiin ja lisäksi Lappeenrannasta saatiin lähetettyä sanoma Pietariin ja Helsinkiin. Myös helsinkiläiset saivat lähettää sanomia Lappeenrantaan, kertoo Puhakainen.
Asia oli hyvin merkittävä Lappeenrannan yritystoiminnan kannalta. Kaksi vuotta laitteen jälkeen syntyi Lappeenrannan liikemies ja yrittäjäyhdistys. Puhakaisen mukaan bisnes alkoi vauhdittua, kun tietoliikenneyhteys oli kunnossa.
\- Historiasta tiedetään, että esimerkiksi Kuopion, Joensuun ja Mikkelin kauppiaat olivat harmissaan, kun heillä ei ollut sähköistä lennätintä. Heillä oli vain kirje, mikä meni hevoskyydillä, muistelee Puhakainen.
Venäläisten kannettava lennätinlaite oli kommunikaattorin esiaste
Kannettava lennätinlaite löytää myös uuden kodin Etelä-Karjalan museosta. Laite on vähän samanlainen, kuin moni on saattanut nähdä esimerkiksi lännenelokuvissa.
\- Tämä oli esikommunikaattori. Tätä voi kantaa kahvasta ja tämän voi asentaa linjalle, laittaa lankoihin kiinni ja alkaa sähköttää, sanoo Puhakainen.
Puhakaisen mukaan kyseessä on venäläisten valmistama lennätinlaite, joka on maailman ensimmäisten joukossa.
\- Tuohon aikaan lennätinlaitos oli venäläisten hallussa ja asentajat korjasivat täällä linjoja, jos puu oli kaatunut linjalle. Tällä laitteella pystyttiin testaamaan, missä linja oli kunnossa ja missä ei.
Jättikännykkä tuli Yhdysvalloista
Soneran esineiden joukossa oli myös valtava kännykkä. Kännykkä on alun perin amerikkalainen.
\- He osasivat rakentaa tällaisia jo ennen toista maailmansotaan. Amerikkalaiset joukot käyttivät tällaista Normandian maihinnousussa, kertoo Puhakainen.
Lopulta kännyköitä ostettiin muutama myös Suomeen. Kun Suomessa alettiin rakentaa Moskova-Washington kuumaa linjaa, niin rakentajat käyttivät kännykkää yhteydenpidossa.
\- Linjan rakentaminen oli iso projekti. Se oli mittava kaapeliprojekti ja maastossa tarvittiin yhteyksiä, jotta se saatiin rakennettua, valottaa Puhakainen.
Esineiden lisäksi Sonera luovutti Etelä-Karjalan museolle Lappeenrannan Uuden Telefooni-yhdistyksen säännöt vuodelta 1895 sekä Viipurin Telefooniluettelon, mistä löytyy paljon vanhojen viipurilaisten nimiä ja puhelinnumeroita.
Etelä-Karjalan museo oli mieleissään Soneran anteliaisuudesta.
\- Nämä tulevat jossakin vaiheessa kaikkien nähtäville. Tarkoituksena on muutamien vuosien kuluttua uudistaa perusnäyttelyä. Yksi mahdollisuus voisi olla, että nämä esineet olisi nähtävillä siellä. Mutta vielä asiaa ei ole päätetty, sanoo amanuenssi Reija Eeva.
Tuhoisia ulosajoja Inarissa
Ivalossa sattui lauantain vastaisena yönä kaksi ulosajoa, joissa loukkaantui vakavasti useita henkilöitä.
Hieman ennen kello 05.00 Inarin Koppelontiellä entisen koulun lähellä nuori mies ajoi poliisin saamien tietojen mukaan kovalla ylinopeudella mutkassa ulos tieltä. Auto pyöri ympäri jääden renkailleen. Kyydissä oli kuljettajan lisäksi kolme nuorta miestä. Kaikki loukkaantuivat ja heidät kuljetettiin saamaan hoitoa. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksista. Hänen ajokorttinsa otettiin kuivumaan.
Suunnilleen tunnin päästä eli 05.39  poliisille ilmoitettiin, että Ivalossa Lintumaan ja Saarineitamojärven välisellä tiellä oli auto ajautunut ulos tieltä. Ilmoituksen mukaan kaksi henkilöä oli puristuksissa autossa. Poliisille selvisi, että kyseessä oli pieni henkilöauto, mistä oli aiemmin illalla otettu rekisterikilvet pois. Autolla oli ajettu Kerttujärven suunnalta kunnes kuljettaja oli menettänyt ajoneuvon hallinnan, minkä jälkeen auto oli suistunut ajosuunnassaan oikealle ja pyörinyt kivikossa katon kautta ympäri päätyen pyörilleen penkalle.
Kaksi henkilöä kuljetettiin vakavasti loukkaantuneina pelastushelikopterilla Rovaniemelle hoitoon. Asiassa tutkitaan mm. rattijuopumusta, kulkuneuvon kuljettamista oikeudetta, liikenneturvallisuuden vaarantamista sekä vammantuottamuksia.
Kaksi epäiltyä kiinni Helsingin korttikopioinneista
Epäiltyjen saamasta rikoshyödystä ei vielä ole tietoa. Poliisi huomauttaa, että pikkiriikkinen reikä pankkiautomaatin näytön alla voi olla kameraa varten.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi epäiltyä korttikopioinneista Helsingin ydinkeskustassa. Kiinniotetut ovat ulkomaalaisia.
Poliisi on kertonut yksityiskohtia käteisautomaattiin kiinnitetystä kopiointilaitteesta. Automaatilla asioija tuskin edes huomaa pienenpientä reikää, josta kamera kurkkii käyttäjän tunnusluvun.
Poliisin lähettämässä kuvassa pankkiautomaatin sinisten korttihuulten päälle on laitettu kaksi senttiä korkea lukulaite kopioimaan kortin tiedot. Lisäksi näppäimistön ylle kiinnitetty harmaa levy piilottaa kameran, jonka voi havaita "silmänreiästä".
Helsingin poliisilla ei vielä ole tietoa, millaista rikoshyötyä epäillyt ovat korttien ns. skimmaamisesta saaneet. Asiaa tutkitaan törkeänä maksuvälinepetoksena.
Lauantaina poliisille ilmoitettiin kahteen käteisautomaattiin kiinnitetyistä pankkikorttien kopiointilaitteista.Laitteet olivat osoitteissa Mannerheimintie 14 ja Salomonkatu 13.
Poliisin mukaan pankkiautomaatin käyttäjälle ei lopulta koidu tappiota, vaan mahdollinen vahinko on pankkien ja luottolaitosten.
Kopiointilaitteista toinen saatiin poliisin haltuun ja tutkittavaksi. Ulkonäöltään laite muistutti tavallista pankkiautomaatia.
Poliisi sai tiedon kopiointilaitteesta automaatin käyttäjältä.
Irtisanottu tarvitsee ammattiapua
Työpaikkansa menettänyt ei saisi jäädä tilanteensa kanssa yksin, korostaa työterveyslääkäri Lauri Kemppainen. Kemppainen ottaisi työterveyshuollon entistä tiiviimmin mukaan irtisanomisprosessiin.
Pohjois-Suomen työterveys ry:n johtavan työterveyslääkärin Lauri Kemppaisen mukaan on erittäin tärkeää, että irtisanomisista keskustellaan yrityksissä avoimesti sekä ennen että jälkeen yt-neuvottelujen. Hän pitäisi hyvänä, että myös työterveyshuolto kutsuttaisiin apuun.
Kemppainen sanoo, että ihminen voi tuntea itsensä arvottomaksi menetettyään työpaikkansa, mutta eteenpäin katsominen auttaa. Tärkeämpää kuin tutkia sitä, miksi minä, on pohtia uusia uramahdollisuuksia. Osaaminen kun ei katoa työn menettämisen myötä.
\- Osaamistaan voi myös laajentaa. Meillähän esimerkiksi työttömyysturvan piirissä voi opiskella noin 500 päivän ajan tuettuna, ja kaikenlaisia muitakin mahdollisuuksia on olemassa.
Valtio lupaa apuvoimia Ouluun
Esimerkiksi Oulussa on ilmoitettu muutaman vuoden sisällä suurista irtisanomisista. Muun muassa entisiä nokialaisia työllistänyt Renesas Mobile ilmoitti viime viikolla irtisanovansa Oulusta lähes 570 henkilöä.
Renesasin ilmoitus toimintojen alasajosta on pohjoissuomalaisille työviranomaisille valtava haaste jo ennestään tukalassa työttömyystilanteessa.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto pitää ensimmäisen muutosturvainfon irtisanotuille torstaina 4. heinäkuuta. Muutosturvainfossa muun muassa esitellään irtisanotuille TE-toimiston työnhakupalveluja ja informaatiota tulee myös työttömyysturvaan liittyvistä asioista.
Työministeri Ihalaisen mukaan TE-toimiston on mahdollista saada lisää rahaa asiantuntijoiden palkkaamiseen, jotta suuri uusien työttömien joukko saadaan nopeasti työllistettyä.
Nokialle kokonaan siirtynyt NSN sai satojen miljoonien tilauksen Saudi-Arabiasta
Tilaus koskee Saudi-Arabian johtavan teleoperaattorin Mobilyn 2G-, 3G- ja 4G-verkkojen laajentamista ja muuttamista nykyaikaisemmiksi. Satojen miljoonien tilausta takaa muun muassa Finnvera.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks on saanut satojen miljoonien eurojen arvoisen tilauksen Saudi-Arabiasta. Tilaus koskee Saudi-Arabian johtavan teleoperaattorin Mobilyn 2G-, 3G- ja 4G-verkkojen laajentamista ja muuttamista nykyaikaisemmiksi.
Tilaus ajoittuu vuosille 2013-2015 ja sen arvo on 325 miljoonaa dollaria eli noin 260 miljoonaa euroa.
NSN kertoo, että tilauksen takaajina on valtion vientitakuulaitos Finnvera ja suuria pankkeja. Finnveran mukaan NSN:lle myönnetty vientitakaus on toistaiseksi suurin Lähi-itään myönnetty takaus.
Lahtivajojen käyttöön muutoksia 
Luonnonvaraisen riistan eli esimerkiksi hirven lihaa ei elokuun jälkeen saa enää tarkastaa lahtivajoissa. Tarkastuksen voidaan tehdä jatkossa vain riistankäsittelylaitoksissa.
Koska lahtivajoissa ei jatkossa saa tarkastaa lihaa, ei niistä voi myöskään toimittaa lihaa liha-alan käsittelylaitoksiin.
Lahtivajoille, jotka täyttävät riistankäsittelylaitokselle asetetut vaatimukset, voidaan hakea hyväksyntää riistankäsittelylaitokseksi Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta. Luonnonvaraisen riistan teurastamiseen poroteurastamossa haetaan lupaa Lapin aluehallintovirastosta.
Festivaaliviikonloppu oli kesän vilkkain
Helsingin festivaalipainotteinen viikonloppu oli poliisin kannalta koko kesän vilkkain. Viikonloppu sujui kuitenkin pääosin rauhallisesti. Järjestyshäiriöt työllistivät poliisia lähinnä festivaalialueiden ulkopuolella.
Kulunut viikonloppu sujui poliisin mukaan rauhallisesti useista festivaaleista huolimatta. Samana viikonloppuna järjestettiin muun muassa Rock the beach ja Tuska -festivaalit sekä Helsinki Pride -kulkue.
Poliisin mukaan kyseessä oli selkeästi tämän kesän vilkkain viikonloppu. Helsingin poliisilaitoksen komisario Jere Roimu sanoo, että esimerkiksi Rock the beach ja Tuska -festivaalien lähes kaikki häiriökäyttäytymiset tapahtuivat kuitenkin festarialueiden ulkopuolella.
\- Tottakai se näkyy poliisille, kun on lämmin sää, ihmisillä ei ole kiire lähteä kotiin viimeisellä bussilla ja pistetään vuorokausi ympäri kaupungilla juhlien. Näillä suurilla festivaaleilla oli kuitenkin erittäin ammattitaitoiset järjestäjät ja poliisin tehtäväksi jäi lähinnä sivusta seuraaminen, Roimu sanoo.
Satoja hälytystehtäviä yössä
Poliisia työllistivät viikonloppuna etenkin päihtyneet ihmiset ja pahoinpitelyt, mutta vakavimmilta väkivallanteoilta vältyttiin. Perjatai- ja lauantaiöinä poliisi sai vajaa 400 hälytystehtävää. Vakavin tapaus sattui sunnuntaina Myllypurossa, jossa henkilö pahoinpideltiin rajusti.
\- Hälytystehtäviä oli paljon, mutta ei kuitenkaan mahdottomia määriä. Helsinki on lämpimänä kesänä eläväinen kaupunki ympäri vuorokauden, Roimu sanoo.
Hietaniemessä ensimmäistä kertaa pidetty Rock The Beach -tapahtuma houkutteli järjestäjien mukaan yhteensä 51 000 kävijää.
Metallimusiikkifestivaali Tuska puolestaan keräsi Helsingin Suvilahteen 25 000 ihmistä.
Poliisi kaipaa havaintoja kolarista
Jalankulkija joutui ajoneuvon töytäisemäksi kesäkuun alkupuolella Rovaniemellä. Poliisi pyytää tapahtuneesta silminnäkijähavaintoja.
Auton töytäisemäksi joutunut 48-vuotias nainen oli ollut ylittämässä Toripuistikkoa keskustan suuntaan liikennevaloin ohjatussa risteyksessä pitkin suojatietä. Nainen oli kertomansa mukaan taluttanut pyöräänsä tien yli vihreiden valojen palaessa. Yhtäkkiä hän oli tajunnut olleensa kaatuneena maassa jonkun törmättyä häneen.
Tietä oli ylittänyt samaan aikaan toinen nainen, joka oli auttanut uhrin ylös ja tien sivuun. Tapahtumapaikalle hälytettiin ambulanssi. Uhri sai onnettomuudessa muun muassa aivotärähdyksen.
Ajoneuvon kuljettaja oli jatkanut matkaansa pysähtymättä. Poliisi toivoo paikalla uhria auttaneen naisen sekä muiden silminnäkijöiden ottavan yhteyttä poliisiin tapahtuman selviämiseksi osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Kovassa humalassa mönkijällä ojaan
Kaksi miestä suistui mönkijällä ojaan Ranualla lauantai-iltana. Toinen miehistä loukkaantui päähänsä. Molemmat puhalsivat alkometriin yli 2,6 promillea.
Poliisin saapuessa paikalle miesten mönkijä oli ojassa, kyydissään eväänä ollut olutlaatikko. Päähänsä loukkaantunut 55-vuotias mies oli ambulanssissa hoidettavana. Hän puhalsi alkometriin 2,68 promillea. 
Toinen, 46-vuotias mies oli tapahtumapaikalla. Hän ilmoitti omistavansa ojassa olleen mönkijän. Mies puhalsi 2,76 promillen lukemat. 
Miehiä puhutettaessa ei vielä saatu selvyyttä siitä, kumpi mönkijää ajoi.
Fall Out Boy julkaisi kulisseihin kurkistavan minidokkarin - katso 
Fall Out Boy on julkaissut kulissien takana kuvattua materiaalia bändin Save Rock And Roll -kiertueelta.
Reilun viiden minuutin pituisessa pätkässä bändin solisti **Patrick Stump** muun muassa kertoo miksi yhtye haluaa useimmiten nukkuakin kiertuebussissa.
\- Näin ei tarvitse purkaa tavaroitaan joka kaupungissa, kun bussissa on kaikki.
Videolla basisti **Pete Wenz** myös esittelee yhtyeen oman &quot;lastenhoitajan&quot; **Marcus Johnsonin**, joka pitänyt huolta yhtyeen hyvinvoinnista kiertueilla jo seitsemän vuoden ajan.
**Lähteet:** Kerrang, Vevo
Kalat löytäneet Isohaaran uuden kalatien
Keminmaan Isohaaran kalatiestä on noussut jo 250 kalaa. Kalatiestä on noussut sekä lohta että taimenta, mutta parhaat nousuajat ovat vielä edessä, sanoo Lohijokitiimin toiminnanjohtaja Jukka Viitala.
Toiminnanjohtaja Jukka Viitalan mukaan uutta kalatietä säädetään vielä monin tavoin. Kesän aikana selvitetään muun muassa, miten nousukalat hakeutuvat kalatielle voimalaitoksen erilaisissa turbiinivirroissa. Isohaaran uusi kalatie on ollut käytössä nyt runsaan kuukauden ajan. Se valmistui vuosi sitten.
Vanhan kalatien toimivuutta ei seurata tänä kesänä.
Mopokuski puhalsi promilleja
Rovaniemeläisen 17-vuotiaan pojan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen skootterilla. Poliisipartio pysäytti skootterin huoltoaseman pihaan, koska sen takavalo oli rikkoutunut.
Mopokuski puhalsikin alkometriin 0.85 promillea. Hänet kuljetettiin tarkkuusalkometrikokeeseen, ajokortti otettiin poliisin haltuun ja kuski määrättiin ajokieltoon.
Sähköpääkeskuksessa palon alku Rovaniemen teollisuusalueella
Sähköpääkeskus syttyi tuleen leipomo Vaasan Oy:n tiloissa Rovaniemellä maanantaina. Palo tukahdutettiin alkusammutuksella.
Palokunnan tehtäväksi jäi tilojen varmistaminen sekä tuuletus. Sähköpääkeskuksen syttymissyystä ei ole tietoa.
Mitä mieltä olet Edward Mayan (feat. Vika Jigulina) kappaleesta Mono in love?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Edward Maya (feat. Vika Jigulina): _Mono in love_
Mitä? Hyvät naiset ja herrat, he ovat täällä taas: Romanian lahjat musiikkimaailmalle, **Edward Maya** ja **Vika Jigulina**! Ikävä ehtikin jo kalvaa sisuksiamme, sillä tästä kaksikosta on viimeksi kuultu vuonna 2009, kun parivaljakko iskeytyi bailaavan Euroopan tajuntaan kesähitillä _Stereo Love_. Tuottaja-muusikko Maya on kaikessa hiljaisuudessa valmistellut debyyttialbumiaan _The Stereo Love Show_, jonka pitäisi ilmestyä vielä tämän vuoden puolella. Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, moldovalaisromanialaisen laulajattaren ja DJ:n, eli Vika Jigulinan ääntä kuullaan runsaasti myös tällä esikoisalbumilla.
**Hä?** Edward Mayalla on tiettävästi Euroviisumenneisyys. Hän oli vasta 19-vuotiaana mukana työstämässä Romanian vuoden 2006 edustuskappaletta _Tornero_. Romania sijoittui kisassa neljänneksi. Tänä legendaarisena vuotena Suomi voitti viisut toistaiseksi ainoan kerran.
Amerikkalainen poikamies Hartolasta etsii jalat maassa olevaa suomalaisneitoa
Yhdysvaltain Kaliforniassa asuvan Henri Nurmisen sydän on Suomessa. Entä onko Suomessa myös sydämen valittu? Henri etsii suomalaista heilaa Yle TV2-kanavan uudessa sarjassa.
Henri Nurminen (47) huomasi Facebookissa ilmoituksen, jossa etsittiin suomensukuisia amerikkalaisia poikamiehiä tosi-tv-sarjaan. Hän päätti ilmoittautua. Jos ei muuta, niin ainakin pääsee taas tapaamaan Suomessa asuvia vanhempia ja sukulaisia, ajatteli Henri. Viidestä poikamiesehdokkaasta valittiin sarjaan lopulta kolme sen mukaan, minkä verran yhteydenottoja kukin oli saanut.
Toinen koti
\- On vähän kuin tulisi kotiin, kun tulen Suomeen, kuvailee Henri suhdettaan vanhempiensa kotimaahan. Ihmiset ovat Suomessa enemmän jalat maassa, hän jatkaa.
Muutaman kuvauspäivän jälkeen Henri ei vielä osannut sanoa, löytyykö Love Connection -sarjaan ilmoittautuneista naisista sopivaa kumppania. Suomen suvi ei kuitenkaan tuota pettymystä miehelle, joka pitää mökkeilystä, kalastamisesta ja luonnosta.
Syksyllä alkavan sarjan kuvaukset juoksuttavat Henriä eri paikoissa, mutta kesäkuun lopulla hän on saanut nauttia luonnon rauhasta vanhempiensa kesämökillä Hartolassa.
\- Hartola on pieni paikka keskellä Suomea, paljon järviä. Täällä on hyviä ihmisiä, ihmiset täällä ovat enemmän ihmisiä kuin USA:ssa, kehuu Henri.
Amerikkalainen, suomalainen vai siltä väliltä?
Suomen kieli sujuu ikänsä Yhdysvalloissa asuneelta Henriltä, vaikka hieman kangerrellen.
-Haluaisin puhua enemmän suomea, mutta on vaikeaa... to express my self... What is that? Henri hakee sanoja.
Suomeksi on joskus vaikeaa ilmaista itseään, sillä kotona Yhdysvalloissa Henri puhuu englantia 20- ja 14-vuotiaiden poikiensa kanssa. Morsianehdokkaiden kanssa Henri kertoo puhuneensa sekä suomea että englantia.
Henri määrittelee itsensä amerikansuomalaiseksi mutta ei osaa sanoa, kuinka suuri osa hänestä on amerikkalaista ja kuinka suuri osa suomalaista. Kummassakin kotimaassa on puolensa. Kotikulmilla Kaliforniassa riittää tekemistä ja näkemistä muun muassa golfia harrastavalle miehelle, Suomessa taas viehättää kesän vihreys ja rauha.
\- Asun Amerikassa, mutta sydän on Suomessa, sanoo Henri.
Pron Antti Rinne ei kovin huolissaan NSN:n henkilöstöstä
Rinne ei ole kuullut Nokia Siemens Networksin tehtaiden mahdollisesta myynnistä.
Nokia ostaa Siemensin osuuden Nokia Siemens Networksistä. Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne ei ole äärimmäisen huolissaan yhtiön henkilöstön puolesta.
\- En ole juuri tällä hetkellä sen enempää huolissani kuin tähän asti. Tässä vaiheessa Nokian osalta on vaikea arvioida tulevaisuutta.
Rinne ei vielä osaa arvioida, mitä seurauksia omistusmuutoksilla on Nokia Siemens Networksin toimintaan.
\- Toivottavasti tämä tarkoittaa sitä, että yhtiötä lähdetään kehittämään eteenpäin.
Helsingin Sanomat uutisoi maanantaina, että Nokia Siemens Networks on myymässä kaikki kuusi tehdastaan. Rinteellä tietoa tehtaiden myynnistä ei ole.
\- Epäilen, että se on vähän väärinkäsitys ja että mitään tehtaita ei ole kaupan tällä hetkellä, hän sanoo.
Nokia ostaa Siemensin osuuden Nokia Siemens Networksistä 1,7 miljardilla eurolla. Nokia on ilmoittanut Nokia Siemens Networksin pääkonttorin säilyvän Espoossa.
A-luokan makkaraa saa sittenkin vielä
Lihan ystävillä on syytä riemuun, sillä varmasti lihaisaksi tiedettyä A-luokan makkaraa saa kaupoissa myydä vielä vuoden ajan. A-luokan merkintöjen piti poistua makkarapakkauksista tästä päivästä alkaen.
 Viime vuoden heinäkuussa voimaan tulleen asetuksen mukaan makkaran koostumusta koskevat säännökset poistettiin, minkä myötä myös A-luokan merkinnän piti poistua makkarapakkauksista kokonaan. Teollisuus sai asetukselle kuitenkin vuoden siirtymäajan varastossa olevien pakkausten käyttämiseksi.
Alun perin siirtymäajan piti päättyä tänään, mutta maa- ja metsätalousministeriö päätyi jatkamaan sitä vuodella. Lihanhimoisten grillaajien kesän pelastivat perunapussit, sillä sama asetus poisti myös perunoiden laatumerkinnät.
\- Ruokaperunassa oli myös aiemmin laatuluokat lainsäädännössä, ja niillä merkinnöillä varustettuja pakkauksia on nyt sitten vielä huomattavasti pakkaajien varastoissa, Haikonen selvittää jatkoajan syytä.
Vanha laki velvoittaa vanhoja pakkauksia
Grillaajan ei siis aivan vielä tarvitse syynätä makkarapakettiaan tuskanhiki otsalla. Sekä A-luokkaiseksi merkittyä makkaraa että ykkösluokan perunaa saa myydä vielä vuoden ajan. Siirtymäaika umpeutuu 1.7.2014.
Lihanhimoisten grillaajien kesän pelastivat perunapussit.
Vanhentunein merkinnöin varustetussa pakkauksessa myytävän tuotteen on toki edelleen oltava vanhan lainsäädännön mukaista. Grillaaja voi siis olla varma, että A-luokan makkarasta 63 prosenttia on lihaa tai ainakin siihen verrattavia aineita.
Reseptit pysyvät entisellään
Alunperin asetusmuutoksen taustalla on Euroopan Unionin elintarvikelainsäädäntö, jonka kanssa suomalaiset säännökset on tehtävä yhdenmukaisiksi. EU:ssa makkaran koostumuksesta ei ole annettu erityisiä vaatimuksia.
\- Kaikki tällaiset tuotekohtaiset säännökset, jotka liittyvät muuhun kuin tuoteturvallisuuteen, niin katsotaan että ne eivät enää sovi tähän päivään, Haikonen sanoo.
\- Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että tuottajan tarvitsisi mitenkään muuttaa reseptejä.
Myös siirtymäajan päättymisen jälkeen ensi vuonna makkaran lihapitoisuus ja siihen käytetyt raaka-aineet on kerrottava pakkauksessa.
Jälkihiki: Jokerien lähtö on melkoinen mullistus suomalaisessa jääkiekossa
Jälkihien pääaihe oli maanantaiaamuna Jokerien siirtyminen KHL:ään.
Ylen Aamu-TV:n Jälkihien vieraana olivat maanantaina tutut kasvot Juha Kanerva, Bror-Erik ”Bubi” Wallenius ja Erkka V. Lehtola.
Jälkihien aiheina olivat muun muassa sunnuntaiaamuna New Jerseyssä käyty NHL:n varaustilaisuus, jossa Aleksander Barkov junior varattiin toisena sekä jalkapallon Confederations Cupin finaali, jonka Brasilia voitti.
Urheilukeskustelun päällimmäiseksi puheenaiheeksi nousi kuitenkin Jokerien siirtyminen KHL:ään.
\- On se melkoinen murros suomalaisessa jääkiekossa. Itää on aina pidetty vähän pelottavana, jonne ovat lähteneet vain pioneerit. Venäjän jääkiekko on kuitenkin länsimaistunut ja rantautuminen Suomeen oli tavallaan luontainen siirtymä, Kanerva mietti.
\- Rahalla on joka lajissa ja pelissä iso rooli, niin tässäkin. SM-liigaan tämä on mielestäni iso lovi. Muissakin halleissa kuin pääkaupunkiseudulla Jokerien vierailu on iso juttu, esimerkiksi Porissa, Lehtola jatkoi.
Perjantaina tulleen uutisen jälkeen nousi heti myös keskustelu siitä mitä tapahtuu SM-liigalle, kun Jokerit lähtee.
\- Tämähän on jollekin joukkueelle kuitenkin mahdollisuus nousta Jokerien tilalle, Wallenius muistutti.
Myös Jokerien tulevaisuuden joukkueesta nousi keskustelua, sillä KHL on huomattavasti SM-liigaa kovempi sarja.
\- Mielenkiintoista nähdä montako suomalaista tai jokerikasvattia nähdään jatkossa Jokereissa, jos he meinaavat voitosta pelata kuten puheet olivat, Lehtola pohti.
F1-kuskit väläyttävät kisaboikottia Silverstonen jälkeen
Ferrarin Felipe Massan mukaan kuskien mitta on täynnä. Kansainvälinen autoliitto kutsui Pirellin pikakokoukseen keskiviikkona.
F1-luokan Britannian gp:n viisi rengasrikkoa ovat saaneet kuskien mitan täyteen. Mercedeksen Lewis Hamilton antoi jo [täyslaidallisen rengastoimittaja Pirellille](http://yle.fi/urheilu/hamiltonilta_kovaa_kritiikkia_pirellille_-_jollekulle_pitaa_kayda_huonosti/6711654) kisan jälkeen ja Ferrarin Felipe Massan mukaan kuskit ovat valmiita jopa lakkoon.
\- Olen varma, että siitä tullaan keskustelemaan. Olen täysin vakuuttunut, että jokainen kuski tulee valittamaan tämän kisan tapahtumista, Massa sanoi [brittilehti The Guardianin mukaan](http://www.guardian.co.uk/sport/2013/jun/30/british-grand-prix-lewis-hamilton-boycott).
\- En aio sanoa, että tulemme boikotoimaan kisoja, koska en halua ongelmia. Mutta voimme tehdä niin turvallisuutemme tähden.
Massa kärsi rengasrikon kisan alussa ja putosi koko joukon hännille kivuttuaan lähdössä kymmenen joukkoon. Ferrari-kuski oli lopulta kisan kuudes.
\- Kisan tapahtumia ei voi hyväksyä, koska kysymys on turvallisuudestamme. Tämä oli todella vaarallista. Eikä tämä ole ensimmäinen kerta. Bahrainissa minulta hajosi rengas kahdesti. Muilla on ollut ongelmia aiemmin, Massa kertoi.
\- Olimme onnekkaita, että rengaat rikkoutuivat paikoissa, joissa ei syntynyt kolareita. Aivan varmasti radalla on vaarallisempiakin kohtia.
Kansainvälisen autoliiton (FIA) puheenjohtaja Jean Todt kutsui jo ennen kisaa rengastoimittaja Pirellin mukaan työryhmään, joka kokoontuu keskiviikkona ratkomaan turvallisuusongelmia.
\- Meille kuskien turvallisuus on ensisijalla, Todt sanoi.
F1-luokan MM-sarja jatkuu jo tulevana viikonvaihteena Saksan Nürburgringillä.
Nokia ei kommentoinut NSN:n tehtaiden kohtaloa
Median edustajille järjestetyssä konferenssipuhelussa kerrottiin, että NSN:n uusi nimi ja brändi julkistetaan kunhan kauppa saadaan päätökseen.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin toimitusjohtaja Rajeev Suri ei kommentoi NSN:n tehtaiden tulevaisuutta.
Helsingin Sanomat kertoi maanantaina, että NSN olisi myymässä kaikki kuusi tehdastaan tekniikan sopimusvalmistajalle.
Maanantaiaamuna median edustajille järjestyssä konferenssipuhelussa Suri sanoi, ettei NSN tänään kommentoi NSN:n tehdastoimintaa tai tuotantoa. Suri sanoi, että NSN hakee jatkuvasti tehostamismahdollisuuksia.
Konferenssipuhelussa Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop puolestaan kertoi, että NSN:n uusi nimi ja brändi julkistetaan kunhan kauppa saadaan päätökseen. Kaupan odotetaan toteutuvan heinä-syyskuun aikana.
\- Päivittäiseen toimintaamme kaupalla on vähän vaikutuksia, Elop kommentoi.
Myöskään henkilöstöön kauppa ei vaikuta.
Muuten konferenssipuhelu sujui kehumisen merkeissä. Elop kuvaili uutisia jännittäviksi ja kiitteli vuolaasti NSN:n ponnisteluja taloudellisen tilanteensa parantamiseksi. Suri puolestaan ylisti, että kauppa on hyvä askel niin NSN:n asiakkaille kuin työntekijöille.
Voimakkaat maanjäristykset upottavat tulivuoria
Vuorten vajoaminen huomattiin tutkakuvien avulla.
Tulivuoret ovat vajonneet voimakkaissa maanjäristyksissä, ilmenee vastikään julkaistusta tutkimuksesta. Muun muassa vuoden 2011 massiivinen Japanin maanjäristys, jonka voimakkuudeksi mitattiin 9,0, aiheutti paitsi tsunamin myös Honsun saarella olevien tulivuorten painumisen enimmillään 15 senttiä. Honsun tulivuoret sijaitsevat noin 200 kilometrin päässä järistyskeskuksesta.
Maanjäristysten vaikutuksia tulivuoriin tutkinut ryhmä tarkasteli selvitystään varten mittaustuloksia myös Chilessä, jossa jykevä järistys aiheutti vastaavanlaisia painumia. Kaikkiaan viisi tulivuorta vajosi Maulen järistyksen takia Chilessä vuonna 2010, vaikka vuorilta oli järistyskeskukseen matkaa yli 200 kilometriä.
Vajoamat huomattiin, kun satelliittitutka mittasi tulivuorten korkeudet ennen ja jälkeen maanjäristysten.
Sekä Japanin että Chilen järistysalueet sijaitsevat niin kutsutulla subduktio- eli alityöntövyöhykkeellä, jossa mereinen mannerlaatta painuu mantereisen laatan alle. Kioton yliopiston luonnonkatastrofien tutkintaan erikoistuneen yksikön tutkijan Youichiro Takadan mukaan tulivuorten lyheneminen johtuikin siitä, että vuorten alaiset kuumat ja pehmeät kivet venyivät vaakatasossa ja litistyivät pystysuunnassa mannerlaattojen liikkumisen takia.
Tulivuorten vajoamisesta kertova tutkimus on julkaistu tieteellisessä geologiaan keskittyvässä Nature Geoscience -aikakauskirjassa.
Paliskuntain yhdistys: Ahmatuhot kasvavat räjähdysmäisesti
Ahmat tappoivat viime vuonna poroja ennätysmäärän, noin 2 800 yksilöä. Tänä vuonna pedon hampaisiin joutuu jo yli 3 000 poroa, sanoo Paliskuntain yhdistys.
Paliskuntain yhdistyksen mukaan pääsyy tuhojen lisääntymiseen on ahmapopulaation kasvu Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä. Merkittävintä vahinkoa aiheuttavat suuria lihavarastoja kokoavat pesivät naaraat, erityisesti kevättalvella. Yksi ahma voi saalistaa suotuisissa lumiolosuhteissa toistakymmentä poroa yhdessä yössä.
Monille poronhoitajille ahma on vihattu peto. Hyökätessään ahma ei aina tapa poroa, vaan repii poron liikuntakyvyttömäksi. Ahman jäljiltä löydetään vuosittain satoja kituvia poroja.
Porotalouden taloudellinen pohja on vaarassa
Teurasporojen määrä painui viime teurastuskaudella ennätyksellisen alhaiseksi ja laskusuunta näyttää jatkuvan. Pitkittynyt porohävikki onkin merkittävä osatekijä poronhoidon taloudellisten ongelmien synnyssä. Paliskuntain yhdistyksen mukaan hävikki voi jopa murentaa poronhoidon taloudellisen pohjan.
Paliskuntain yhdistys on ahmatilanteesta jo erittäin huolissaan. Yhdistys sanoo, että pahimmilla tuhoalueilla poronhoitajien henkinen jaksaminen ja hyvinvointi ovat koetuksella. Vaihtoehtoiset toimeentulomahdollisuudet ovat usein hyvin rajalliset, eikä nuoria uskalleta kannustaa poronhoidon pariin. Yhdistyksen mukaan samanlaisessa tilanteessa eletään myös Ruotsin poronhoitoalueella, missä on kiinnitetty huomiota nuorten poromiesten yleistyneisiin itsemurhiin.
Paliskuntain yhdistyksen mukaan ahman aiheuttamien tuhojen seuraukset poronhoitajille ovat erityisen vaikeat Ylä- Lapissa. Suuria ongelmia on myös itäisellä poronhoitoalueella.
Kendrick Lamar palkittiin BET Awardsissa
Mustien muusikoiden, näyttelijöiden ja urheilijoiden BET Awardsissa loistivat Kendrick Lamarin lisäksi muun muassa Nicki Minaj ja Rihanna.
Lamar palkittiin parhaana uutena artistina ja parhaana hip hop-artistina. Köyhistä oloista kotoisin oleva muusikko totesi palkintogaalassa olevansa elävä todiste siitä, että kun yrittää tarpeeksi, pääsee pitkälle.
Nicki Minaj taas palkittiin parhaana naispuolisena hip hop-artistina nyt neljättä kertaa peräkkäin. Rihanna ja Miguel taas palkittiin parhaina r&b pop-artisteina.
Jamie Foxx palkinnoille
Quentin Tarantinon _Django Unchained_-elokuvan Jamie Foxx ja _Scandals_-televisiosarjan Kerry Washington saivat palkinnot parhaasta näyttelijätyöstä.
Urheilijoista palkittiin kultamitalisti Gabrielle Douglas.
BET eli Black Entertainment Television -palkittuja vuosien varrella ovat olleet muun muassa Missy Elliott, Kanye West, Denzel Washington sekä Halle Berry.
Nokian NSN-ostos toi nostetta osakkeelle
NSN-ostos sai aikaan pörssinostetta. Nokian osake ampaisi Helsingin pörssin avautuessa 9,6 prosentin nousuun.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian ilmoitus ostaa Siemensin puolikas verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksista on otettu markkinoilla vastaan myönteisesti. Nokian osake oli maanantaina iltapäivästä noin 7,5 prosentin nousussa.
Yhden osakkeen arvo oli noin 3,1 euroa.
Helsingin pörssin avautuessa maanantaina osake ampaisi 9,6 prosentin nousuun.
Viimeksi kuluneen viikon aikana Nokian osake on vahvistunut 7,5 prosenttia ja kuluneen kuukauden aikana puolestaan 15 prosenttia.
Yrittäjyyden mp3-kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Opiskele yrittäjyyttä Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Yrittäjyyden mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.

Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Sisältö on silti vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi kuitenkin ohjelmien ikä huomioiden.
Yrittäjyys yksilötasolla
**Yrittäjäominaisuudet **[Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//e0/e0f36a30e31a44ba9e7fe242e09597b6.mp3)
**Yrittäjän motivaatio** Lataa
**Yrittäjän arvot** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//f7/f7217e260e6f4842a536414d590ea92e.mp3)
**Yrittäjyyskulttuuri** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//b2/b21ac7b17fb64521b05b98c4d9ac1c76.mp3)
**Yrittäjän lähiverkot** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//57/573ead4860d24ce7b5536423cf18028e.mp3)
Liiketoiminta
**Strategiset valinnat** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//bd/bdc5136b2a034dfd8d7332da0852f09b.mp3)
**Yritysmuodot** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//7b/7b7087650d9f4586a912b8ea7eed26f8.mp3)
**Liiketoimintasuunnitelma** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//53/53a469fb88ce471b939710c9f03d7342.mp3)
**Budjetointi** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//7b/7bfaf1d7966c4357b3f2f21fa37639ec.mp3)
Yrityksen dynamiikka
**Sisäinen yrittäjyys** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//71/7136596467cd4328b5463b15fcd6b62a.mp3)
**Yrityksen elinkaari** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//ce/ce19656e824746fbb2b41e528c666525.mp3)
**Kasvukriisit** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//f3/f30f89c7069b44959b16e58112b290f7.mp3)
**Johtajuus erityyppisissä yrityksissä** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//2c/2cc9a3abc6c24cd79f5e0bdb05b30672.mp3)
**Pienyrityksen johtaminen** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//22/226b1e694eb149359e8e03356a62cad1.mp3)
Tuotanto ja markkinointi
**Innovaatiot** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//2c/2cfdc251c71b4581b60d5037189bbec0.mp3)
**Tuotanto ja teknologia** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//09/090e20fb7e794303877838acfef10c47.mp3)
**Verkostoituminen** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//07/0739f697e3494cb6a7ad2ff20891122f.mp3)
**Markkinoinnin keinot** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//49/492d4a242c6a4e669f2dd7602a81fdb4.mp3)
Yrittäjyys yhteiskunnassa
**Yritykset ja kansantalous** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//1a/1acf7cba1c8049c8853248f094221134.mp3)
**Yrityksen ja julkinen sektori** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//0b/0b4943bf03fb422885d7d7c65ca93756.mp3)
**Kansainvälinen kilpailukyky** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//a4/a43f1476aa4041f6be02268005cb23fd.mp3)
**Yrittäjyyden trendit** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//c4/c4c553dedb1d43d28db13228af0389bc.mp3)
Nokia Siemens Networks - 150 maassa toimiva tietoliikennejätti
Maailmanlaajuisesti toimiva, 58 400 työntekijän tietoliikennejätti siirtyy Nokian omistukseen.
Nokia Siemens Networks on Nokian ja Siemens AG:n puoliksi omistama yhteisyritys, joka suunnittelee ja valmistaa tietoliikenneverkoissa käytettäviä laitteita ja ohjelmistoja.
Nokia Siemens Networks perustettiin 1.4.2007. Yhteisyrityksessä yhdistettiin Nokian verkkoliikennetoiminta ja Siemensin operaatiomarkkinoiden langattomien ja kiinteiden verkkojen toimintoja.
Perustamisen jälkeen Nokia Siemens Networksistä on tullut yksi johtavista maailmanlaajuisista tietoliikenneratkaisujen toimittajista. Sen suurimpia kilpailijoita ovat Ericsson ja Huawei.
Nokia Siemens Networks toimii yli 150 maassa, ja yhtiön palveluksessa oli vuoden 2012 lopussa 58 400 työntekijää. Yhtiön kuusi keskeisintä toimipistettä ovat Espoossa, Münchenissa Saksassa, Wrocław'ssa Puolassa, Chennaissa ja Bangloressa Intiassa, Guangdongissa Kiinassa ja Lissabonissa Portugalissa. Yhtiö työllistää Suomessa 5900 työntekijää.
Yhtiöllä on kolme miljoonaa toiminnassa olevaa verkkotukiasemaa eri puolilla maailmaa.
Nokia Siemens Networks on jaettu kahteen liiketoimintayksikköön: Mobiililaajakaistayksikköön ja Kansainvälisten palvelujen yksikköön. Vuonna 2013 yhtiöllä on myynti- ja jakeluorganisaatioita Pohjois-ja Etelä-Amerikassa, Euroopassa, Aasiassa, Lähi-Idässä ja Afrikassa.
Nokia Siemens Networksin asiakkaita ovat muun muassa América Móvil, China Mobile, Deutsche Telekom, SoftBank, Telefónica, T-Mobile USA, Verizon ja Vodafone.
Rajeev Suri on ollut Nokia Siemens Networksin toimitusjohtajana 1.9.2009 lähtien, ja yhtiön hallituksen puheenjohtajana toimii Jesper Ovesen.
Nokia Siemens Networksin liikevaihto vuonna 2012 oli 13,1 miljardia euroa ja yhtiön liikevoitto samana vuonna 822 miljoonaa euroa.
Kaarinasta nouseva räppibattle-liiga sallii käsikirjoitetut riimittelyt
Uudenlaisissa räppiotteluissa freestyle ja improvisointi heitetään nurkkaan. Skriivaa Ku Riivaa -otteluissa lyyrisyys kukkii jo valmiiksi mietityistä sutkautuksista.
Skriivaa Ku Riivaa on Suomen ensimmäinen kirjoitettujen räppiottelujen eli räppibattlejen liiga. Perinteisesti räppibattleissa jutut on tapana heittää ilmoille improvisoiden, mistä on järjestetty otteluja SM-tasolla asti. Nyt uudessa formaatissa vastustajan sivaltamista sanan säilällä saa harjoitella ja käsikirjoittaa etukäteen.
\- Aina noin kuukausi etukäteen ilmoitetaan bätlääjille, kuka on vastassa. Saman verran on aikaa valmistautua ja kirjoitella juttuja. Tuomarit ovat mukana jokaisessa tapahtumassa valitsemassa voittajaa. Se jää myös tilastoihin ylös, kuinka kukin on pärjännyt liigassa. Jossain vaiheessa otetaan tittelihommat kehiin ja valitaan mestarit, kertoo Kalle Niskanen, toinen Skriivaa Ku Riivaa -liigan perustajista.
Skriivaa Ku Riivaa on jo kiertänyt muun muassa Helsingissä ja Tampereella. Ensi kuussa liigan voi bongata Seinäjoki Hiphop Festivalilla.
\- Homma lähti ihan siitä, että monta vuotta puhuttiin, että olisi siistiä tällainen. Ja enemmänkin siitä näkökulmasta, että olisi itse halunnut bätläämään, että kunpa joku järjestäisi tällaisia. Sitten päätettiin, että miksei me voitaisi olla niitä, jotka tuo sen Suomeen, sanoo toinen perustaja Sam Peter Hirvikangas.
Liigan perustajat rohkaisevat kaikkia battlekehään, mikäli kiinnostusta vain löytyy.
\- Jos ei tiedetä entuudestaan, että oot kova räppäri, niin ota meihin yhteyttä, lähetä demoa tai tule nykäisemään hihasta itse tapahtumissa. Jos osoittaa, että on rohkeutta, niin hommaan mukaan vaan, Hirvikangas toteaa.
Analyytikko: Nokia maksoi maltillisen hinnan
Verkkoliiketoiminta-alaa seuraava Pohjola Pankin seniorianalyytikko arvelee, että todennäköisesti spekulaatiot vielä jatkuvat, mitä Nokian puhelinliiketoiminnalle tapahtuu.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian maksama hinta Nokia Siemens Networksin Siemensin osuudesta oli maltillinen, arvioi verkkoliiketoiminta-alaa seuraava Pohjola Pankin seniorianalyytikko Hannu Rauhala.
Siemensin osuuden kauppahinta on 1,7 miljardia euroa.
\- Olen nähnyt julkisuudessa isompiakin arvoita, Rauhala kommentoi.
Rauhala arvioi, että Nokian näkymien kannalta verkkoliiketoiminnan haltuun ottaminen tukee Nokian näkymiä.
\- Koska Nokian puhelinpuolella on mennyt kehnommin, verkkoliiketoiminnan haltuun ottaminen saa Nokian seisomaan tukevammin kahdella jalalla.
Rauhala arvelee, että todennäköisesti spekulaatiot vielä jatkuvat, mitä Nokian puhelinliiketoiminnalle tapahtuu.
\- Verkkoliiketoiminnan ottaminen haltuun ei muuta sitä.
Tällä hetkellä verkkoliiketoiminta tuo Nokian liikevaihdosta noin puolet eli se on toisin sanoen suunnilleen samaa luokkaa kuin puhelinliiketoiminta.
Nokia on ilmoittanut, että NSN:n pääkonttori säilyy Espoossa.
\- On tällä ainakin symbolinen merkitys. Tietyllä tavalla se tarkoittaa sitä, että halutaan olla suomalainen yritys - tätä voisi pitää sanoisinko julkilausumana.
Komaroville kaksivuotinen sopimus Dynamoon
Torontossa viime kaudella pelannut hyökkääjä jatkaa tutussa moskovalaisseurassa.
Leo Komarov on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen KHL-seura Moskovan Dynamon kanssa. Seura on suomalaishyökääjälle tuttu, sillä hän on pelannut Dynamossa kausina 2009-2012.
26-vuotias Komarov aloitti myös viime kauden Moskovassa, mutta loppukausi sujui NHL:ssä Toronto Maple Leafsin riveissä. Komarov avitti Dynamon KHL-mestariksi keväällä 2012.
Pohjois-Savon vierassatamissa riittää nyt väkeä
Veneitä tulee Kuopioon ja Varkauteen asti myös mereltä. Kuopiossa toimivasta Kallamarinasta arvioidaan, että Maljalahden 60-paikkainen vieraslaituri täyttyy veneistä tällä viikolla
Vierassatamissa on alkanut kiivain veneilykausi. Kuopiossa toimivasta Kallamarinasta arvioidaan, että Maljalahden 60-paikkainen vieraslaituri täyttyy veneistä tällä viikolla. Veneitä tulee myös mereltä.
Tyypillisesti venekunta viipyy Kuopiossa yön tai kaksi. Myös Varkauden Taipale Marinassa odotetaan hyvää heinäkuuta. Kovin veneilysesonki keskittyy heinäkuulle, mutta Varkaudessa vierasveneitä on ollut jo kesäkuussa viime vuotista enemmän.
Veneilijöiden yöpymismaksuissa on eroja eri satamissa. Kuopion Vehmersalmen satamassa yöpyminen on maksuton. Leppävirran Unnukassa yöpyminen maksaa kuusi euroa, Taipaleen vierassatamassa Varkaudessa yöpymishinta on 12 euroa. Kuopion Maljalahdessa veneilijä maksaa yöpymisestä 17 euroa.
Polttoaineen hinnoissa on pientä vaihtelua Pohjois-Savon vierassatamissa. Bensiinilitrasta saa maksaa jopa lähes kaksi euroa. Dieselin litrahinta on 1,75 euron paikkeilla.
Brittitaiteilija väittää ohjaaja James Cameronin kopioineen Avatar-idean hänen teoksistaan
Brittitaiteilija vaatii ohjaaja James Cameronilta kymmenien miljoonien korvauksia Avatarista.
Dean sanoo Cameronin kopioineen hänen töitään suoraan ja nostetussa kanteessa taiteilija perustelee työstäneensä kopioituja teoksia 40 vuoden ajan. James Cameron on aiemmin kertonut saaneensa idean Avatariin vuonna 1995.
_Avatar_-elokuva on tuottanut yli 2,25 miljardia euroa. Elokuvasta on tekeillä jatko-osia.
**Lähteet:** Digital Spy
Vakoilusyytökset USA:ta vastaan laajenevat
Brittilehti Guardian kertoo, että Yhdysvallat vakoili liittolaisiaan sekä Euroopassa että sen ulkopuolella. Viikonloppuna saksalainen Der Spiegel -lehti kertoi Yhdysvaltojen vakoilleen EU:n toimistoja.
Brittilehti The Guardianin mukaan Yhdysvaltain vakoiluoperaatioiden kohteena on ollut liittolaisia sekä Euroopan maista että Euroopan ulkopuolelta. Tiedot perustuvat Edward Snowdenin vuotamiin asiakirjoihin.
The Guardian kertoo, että eräässä asiakirjassa mainitaan kohteena 38 lähetystöä ja edustustoa. Saksalaislehti Der Spiegel kertoi jo viikonloppuna, että yksi vakoilukohteista oli EU, jonka toimistoja oli vakoiltu sekä Brysselissä että Yhdysvalloissa.
The Guardianin mukaan kohteina on perinteisten vihollisten ja Lähi-idän maiden lisäksi ollut liittolaisia sekä Euroopasta että Euroopan ulkopuolelta, EU:n lisäksi muun muassa Ranskan, Italian ja Kreikan lähetystöt sekä Japani, Meksiko, Etelä-Korea ja Turkki .
Vuodelta 2010 peräisin olevassa asiakirjassa ei mainita esimerkiksi Britanniaa ja Saksaa, The Guardian kertoo. Der Spiegelin mukaan salaiset asiakirjat paljastavat, että Yhdysvallat tarkkailee kuukauden aikana pelkästään Saksassa puolta miljardia puhelua, sähköpostia ja tekstiviestiä ja Yhdysvallat on määritellyt Saksan vastaavaksi tiedustelukohteeksi kuin Kiinan.
EU on vaatinut Yhdysvalloilta selitystä vakoilua koskevista lehtitiedoista, samoin Ranska, Saksa ja Japani.
EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin mukaan Yhdysvaltain viranomaiset ovat sanoneet selvittävänsä tietojen paikkansapitävyyttä ja palaavansa asiaan mahdollisimman pian.
Yhdysvallat on ilmoittanut antavansa vastauksen diplomaattisia kanavia pitkin sekä keskustelevansa EU-maiden kanssa kahden kesken. Julkisesti Yhdysvallat ei aio kommentoida vakoilusyytteitä, mutta sanoo, että maa kerää ulkomaisia tiedustelutietoja "samaan tapaan kuin muutkin maat".
Kypärämeri ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla juhlittiin prideviikkoa sateenkaarilippujen alla ja ihasteltiin vanhoja laivoja Itämerellä. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Tulipaloja Kemijärvellä ja Keminmaassa
Tuli hävitti rakennuksia sunnuntaina Kemijärvellä ja Keminmaassa. Kemijärvellä syttymissyyksi on epäilty ukkosta.
Kemijärven Soppelassa paloi saaressa sunnuntaina 25 neliön saunarakennus. Palo ei uhannut päärakennusta. Palon syttymissyystä ei ole tarkkaa tietoa, mutta alueella oli hetkeä aikaisemmin ukkostanut, mikä voi olla palon takana.
Keminmaassa paloi käyttökelvottomaksi vanha navetta. Rakennus oli täydessä tulessa palokunnan saapuessa paikalle, ja palomiesten tehtäväksi jäivät jälkisammutustyöt.
Mildh: Red Bull, avaa ovi Kimille
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh avaa kirjoituksessaan Red Bullin sopimuskuvioita, johon Kimi Räikkönen myös vahvasti liittyy.
Silverstonen tapahtumat eivät voi olla vaikuttamatta Räikkösen
puntarointiin Lotus-yhteistyön jatkumisesta. Lotuksessa on pahoja puutteita ja merkittäviä
riskejä. Vain voittamisen mahdollisuuden lisäämisellä on merkitystä Räikkösen
uran viimeisessä tallipäätöksessä.
Asioissa edetään nyt ripeästi. Lotuksella on eniten kiire. Talli
haluaa pitää suomalaisen, mutta pallo on harmittavasti kuljettajalla. Päätös halutaan
tämän kuun loppuun mennessä. Sitten alkaa kesätauko, joka on otollinen aika
neuvotteluille ja viimeistelylle.
Lotus tarvitsee tilalle kokeneen kuljettajan. Räikkösen
kaltaista taituria he eivät voi saada, mutta vähintään GP-voittaja tarvitaan.
Ja heitä kun ei ole markkinoilla. Tai onhan; Heikki Kovalainen!
Mutta miten Räikkönen päätyy oikeaan päätökseen? Entä Red
Bull?
Se voisi mennä jotenkin näin.
Neuvotteluasetelma
Red Bull seisoo nyt asian päällä. Heillä on kaikki valta ja
voima.
Ehdokkaita Vettelin tallikaveriksi on käytännössä vain
kolme. Tallia tosin lähestyy parhaillaan useita muitakin, joilla sopimustilanne
antaisi myöden. En näe, että tässä järjestelyssä tehtäisiin siirtoja suurella
rahalla siten, että kiinni oleva huippukuljettaja ostettaisiin ulos nykyisestä
sopimuksestaan. Red Bull ei ole epätoivoisessa tilanteessa.
Käynnissä on tunnusteluvaihe. Red Bullilla päätetään, miten
kuljettajavalintaa käsitellään. Tässä ovat mukana sellaiset henkilöt kuin Dietrich
Mateschitz, Christian Horner, Helmut Marko ja Adrian Newey.
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier sanoi Silverstonessa,
että Räikkönen tietää, mitä heiltä saa, mutta voi vain arvailla mitä Red Bull
voi tarjota. Ei se aivan näin ole. Homma etenee niin, että tahtotilan ollessa
jotakuinkin selvillä, kuljettaja pyytää hänelle tärkeät tiedot tallin
suunnitelmista ja vastaavasti talli avaa niitä sopivassa määrin, jos todella
vakavasti haluaa kuljettajan.
Näin käy riippumatta siitä, kumpi ensimmäisen yhteyden
ottaa. Ensin on saatava raamit kohtaamaan. Tähän riittää muutama
puhelinkeskustelu, jossa Räikkösen keskustelukumppanina ovat Mateschitz, Horner
ja heitäkin tärkeämpänä Adrian Newey.
Vettel
Red Bullin johdon kannalta on tärkeää pitää Sebastian Vettel
hereillä. Hän haluaa ja tarvitsee sitä itsekin. Räikkösen ryhtyessä tähän
kovaan fyysiseen ja psykologiseen peliin, häneltä edellytetään tiukkaa
kurinalaisuutta. Vettel ei jätä mitään sattuman varaan ja on erityisen uuttera
työssään tallin sisällä. Se ei ole Kimin vahvuus, mutta niin kuin
Lotuksellakin, miksei hänen erityislaatuinen karismansa riittäisi ainakin
johonkin pisteeseen asti.
Vettel sanoo, ettei hänellä ole mitään Kimiä vastaan
tallikaverina. Häneltä kysytään siihen mielipidettä, mutta päätösvaltaa ei ole.
Vettel kuitenkin varmistaa sopimuspaperilla oman asemansa. Paperit ovat jo
siinä mallissa, ettei niihin voida tehdä muutoksia. Aseman vahvistaminen jää
siis Kimin hoidettavaksi ennen kuin mihinkään sitoudutaan.
Taloudelliset
resurssit
Lotus julkisti hiljattain uudet osakkaat. Ymmärtääkseni
järjestelyssä liikkui rahaa noin 60 miljoonaa euroa. Mutta meneekö se auton ja
tallin kehittämiseen vai yrityksen liiketappion kuittaamiseen. Epäilen, että
jälkimmäiseen. 
Julkistaessaan uudet osakkaat, Lotus hehkutti niiden tuomia
kontakteja ja mahdollisuuksia sponsoreiden suuntaan. Kimin kannalta uusia
kumppaneita eli rahaa on alettava tulla nopeasti. Sopimuspapereita pitäisi
näkyä kuukauden sisällä. Muuten kaikki on vain pelkkää puhetta. Se ei riitä
Kimin vakuuttamiseen. Optimistisiin puheisiin ei saa koskaan luottaa
F1-tasolla. Vain fakta kelpaa.
Red Bullilla puolestaan on näyttää takuuvarmasti riittävä ja
varma budjetti.
Ehdot
Räikkösen sopimusehdoista ei tule ongelmaa. Palkkaa hän
ilman muuta pyytää reilusti. Red Bull tietää, että toisen maailmanmestarin
saaminen talliin maksaa paljon. Toisaalta Räikkösen ei kannata pyytää
älyttömyyksiä varmistaakseen itselleen voittaja-auton. 
Massiivisena sisällöntuotantokoneistona Red Bull tulee
tarvitsemaan paljon aikaa pr-tehtäviin. Pääosa ajasta tarjoaa itse asiassa
elämyksiä, joiden parissa työpäivä taittuisi mielekkäästi. Vettel on jo nimetty
viralliseen rooliin Infinitin automarkkinointiin. Se lienee kuivin ja jäykin
tehtävä pr-mielessä. Muut hommat ovat jännää laulua ja leikkiä; extreme-kokemuksia.
Ne voisivat jäädä Räikkösen kontolle.
Moottori
F1 kohtaa yhden merkittävimmistä muutoksistaan siirtymällä
ensi vuonna pieniin turbomoottoreihin. Tällä on vaikutuksensa kuljettajavalintoihin
ja neuvotteluihin. Moottorimuutoksen myötä ajamisen luonne muuttuu strategisemmaksi
ja harkitsevammaksi, sillä sähköisesti kerättävän lisäenergian käyttämisestä
tulee monimutkaisempaa. Tilanne suosii ilman muuta kokeneempia kuljettajia,
jotka ymmärtävät kärsivällisyyden ja laskelmoinnin päälle.
Lotus ja Red Bull käyttävät samaa moottoria, joten tallit
ovat lähtökohtaisesti tasa-arvoisia. Mutta vaikka kuinka puhutaan asiakkaiden
tasavertaisesta kohtelusta, Red Bullilla täytyy olla moottorimuutoksessa etu
puolellaan. Moottorin ympärille tarvitaan useita oheislaitteita, jotka
perinteisesti ovat olleet enemmän tallien vastuulla. 
Nyt energian keruujärjestelmän edellyttävillä osilla on aiempaa
haastavampi vaikutus auton suunnitteluun. Red Bullilla on nähdäkseni edellytykset
saada Renaultilta parempaa tukea, kun Lotus taas joutuu tekemään ratkaisuja
pitkälle omin voimin.
Muut ehdokkaat
Kuviossa ovat mukana Toro Rosso –kuljettajat Jean-Eric
Vergne ja Daniel Ricciardo, joiden hienoisesta erityisasemasta tallipäällikkö Horner
muistaa mainita. Red Bull on vuodesta 2008 asti työntänyt kaksikkoon arviolta
viitisen miljoonaa euroa. Tuntuisi hölmöltä hyödyntämättä tätä panostusta,
jonka myötä valitulle kuljettajalle maksettaisiin naurettavan pientä palkkaa.
Mikäli Vettelin tallikaveri ei tulisi näistä kahdesta nuorukaisesta,
monet ovat kyseenalaistamassa Red Bullin junioriohjelman. Mutta onko sen
tarkoitus yleensäkään kehittää kuljettajia yksinomaan Red Bull Racingille.
Varmasti ei. Mutta mahdollisuus löytää ohjelman kautta huippuyksilö on
melkoinen.
Ricciardo olisi kaksikosta selvästi vahvempi vaihtoehto. Hän
on taidoiltaan ja asenteeltaan erittäin pätevä. Lisäksi hänellä on Vergneen
verrattuna 11 kilpailua enemmän kokemusta ajettuaan HRT-tallissa kaudella 2011.
Ikä
Ensi kaudella Kimi Räikkönen on 34-vuotiaana Formula
ykkösten vanhin kuljettaja. Hänellä on suhteellisen vähän, vain muutamia
vuosia, virka-aikaa jäljellä. Vaikka Lotuksella olisi kuinka mukavaa, se ei
riitä, mikäli hän tahtoo voittaa toisen maailmanmestaruuden.
Ja Räikkönen tahtoo.
On aika alkaa sulkea ovea takanaan. Ja toivoa, että Red Bull
avaa sen seuraavan.
**Jukka Mildh**
Sähköbussi siirtyy Porvoon kaduille
Sähköbussi aloittaa liikennöinnin Porvoossa maanantaina. Äänettömästi kulkeva linja-auto liikennöi Porvoon kaduilla kolmisen viikkoa. Sähköbussi on kaikille ilmainen kokeilun ajan.
Sähköbussia kokeillaan Porvoossa kolme viikkoa maanantaista alkaen. Kaupunki on hankkinut bussin ensisijaisesti matkailijoiden ja asukkaiden käyttöön.
Kokeilulla Porvoo haluaa testata muun muassa vähäpäästöisempää liikkumismuotoa.
\- Sähköbusseja kokeillaan Porvoossa kolmen viikon ajan, jonka jälkeen toivottavasti osataan arvioida jatkoa. Tarkoituksena on selvittää, millaista kysyntää sähköbussille on Porvoossa ja missä muodossa, sanoo projektipäällikkö Raila Heiskanen kehitysyhtiö Posintrasta.
Pilottikokeilun tavoitteena on saada kokemuksia sähköbussin liikennöinnistä, akun lataamisesta ja toimintasäteen riittävyydestä.
Sähköbussit yleistyvät Euroopassa
Kahdeksanmetristä sähköbussia liikennöi Veolia Transport Espoo Oy. Samanlaista Siemensin ja italialaisen Rampminin valmistamaa sähköbussia voi nähdä myös muun muassa Wienin vanhassa kaupungissa Itävallassa.
\- Euroopan ulkopuolella sähköbusseja on pitkään ollut käytössä esimerkiksi Kiinassa, mutta nyt Euroopassakin on alettu pikkuhiljaa herätä sähköbussien hyödyllisyyteen. Suomessa sähköbussikokeilut ovat olleet todella kysyttyjä tänä vuonna, Heiskanen sanoo.
Heiskasen mukaan moni kaupunki haluaa uuden bussin kokeiluun nimenomaan kesällä.
\- Kyllähän se sähköbussin testaaminen talvella on aika extremiä. Mutta jos bussit saadaan toimimaan hyvin Suomen talvessa, ne toimivat sen jälkeen missä vain, Heiskanen nauraa.
Porvoon bussi siirtyy seuraavaksi Turun kaupungille testikäyttöön.
Sähköbussi ajaa Porvoossa 3,5 kilometrin lenkkiä yhteen suuntaan Kirkkotorin ja Taidetehtaan välillä päivittäin kello 10-18. Reittiin voi tarkemmin tutustua kaupungin matkailusivulla.
Sähköbussihankkeeseen saadaan ulkopuolista rahoitusta. Kustannuksia katetaan muun muassa liikenneviraston myöntämällä Liikkumisen ohjaus-tuella sekä EU- ja valtion rahoituksella E-move -hankkeen kautta.
Sähköbussista järjestetään käyttäjäkysely, jonka pohjalta arvioidaan jatkoa. Sähköbussia on testattu myös esimerkiksi Espoossa viime talvena.
Sari Saarelaiselta vahva avaus Italian ympäriajossa
Suomalainen paikoi töitä mäkikirissä. Ensimmäisen etapin jälkeen Saarelainen on 70:s.
Sunnuntaina käynnistyi naisten ammattilaispyöräilijöiden Italian ympäriajo, Giro Rosa. Avausetappi, 117,8 kilometrin Giovinazzo-Margherita di Savoia kulki Etelä-Italian itärannikkoa pitkin.
\- Etappi lähti käyntiin hienosti. Teimme tiiminä kovasti töitä kärjessä koko päivän: suljimme irtiottoyrityksiä, joita päivän aikana tehtiin jatkuvasti. Mäkikirissä vedin tiimikaverilleni Scandolaralle kirivoiton ja olin itse mukavasti neljäs. Scandolara sai mäkipaidan, kertoi Saarelainen.
Ensimmäisen etapin ratkaisu jäi kuitenkin loppukiriin.
Voiton vei Hollannin Kirsten Wild, toisena Marianne Vos ja kolmantena Saarelaisen tallikaveri Marta Tagliaferro. Sari tuli maaliin pääporukassa sijalla 70. Yhteensä ensimmäiselle etapille lähti 151 ajajaa.
\- Lähdemme toiselle etapille hyvissä asemissa: meillä on mäkipaidan lisäksi Tagliaferron pistepaita.
**Giro Rosa 2013 Italia**
Etappi 1: Giovinazzo-Margherita di Savoia
Naiset 117,8 km
1\. Kirsten Wild NED 2.53.55
2\. Marianne Vos NED sama
3\. Marta Tagliaferro ITA sama
----
**70. Sari Saarelainen FIN sama**
Kalottijazzit kokosi ennätysyleisön
Järjestäjien mukaan hyvä sää siivitti viikonlopun yleisötapahtumia sekä Kemissä että Torniossa.
Torniossa sunnuntaina päättynyt Kalottjazz & Blues -festivaali keräsi 6000 kävijää, mikä on edellisvuosia enemmän. Tornion kaupungin kulttuurisihteeri Helena Junes sanoo, että järjestäjille jäi festivaalista hyvä mieli.
\- Ohjelmat toimivat kaikissa paikoissa loistavasti ja yleisöä oli mielestäni tullut entistä laajemmalta, arvioi Junes.
Torniossa ihmiset olivat liikkeellä myös Peräpohjolan markkinoiden takia, jotka houkuttelivat kaupantekoon ja seuraamaan oheisohjelmaa 4000-5000 kävijää.
Suviseuroilla eniten väkeä
Myös Kemissä ollaan tyytyväisiä Beales-musiikin ympärille kootun kaupunkifestivaalin suosioon. Kemitiimin toiminnanjohtajan Ari Oravan mukaan kävijämäärää ei ole laskettu, mutta järjestäjät selviävät velvoitteistaan.
Kansanmusiikkifestivaali Jutajaiset  veti Rovaniemelle puolestaan 12 000 kävijää.  Järjestäjien mukaan yleisötavoite saavutettiin, vaikka suuria yleisömassoja houkuttavia tapahtumia oli tarjolla aiempaa vähemmän.
Eniten kävijöitä oli kuitenkin vanhoillislestadiolaisten suurimmassa vuosittaisessa tapahtumassa, suviseuroissa, jotka kokosivat Pudasjärvelle jopa 80 000 ihmistä. Seurat alkoivat virallisesti perjantaina.
Liikenteen odotetaan ruuhkautuvan maanantaina, kun suviseurojen paluuliikenne alkaa.
Suviseurojen varjossa vellovat kiistat
Maanantaina päättyvät vanhoillislestadiolaisten suviseurat keräsivät Pudasjärven vanhalle lentokentälle enimmillään 74 000 ihmistä. Iloisen seuratunnelman varjossa velloo edelleen kiista liikkeen opetuksesta.
Vanhoillislestadiolaisille suviseurat on monella tavalla vuoden huipentuma, jota odotetaan kuin joulua. Seuroissa keskitytään hengellisen sanoman kuulemiseen, tavataan ystäviä, kohdataan tulevia puolisoita ja nautitaan lomasta. Monen vanhoillislestadiolaisen kesä rytmittyy suviseuramatkan mukaan.
Suviseurojen iloisessa ja välittömässä tunnelmassa ei näytä olevan jälkeä siitä kiivaasta keskustelusta, jota vanhoillislestadiolaisuuden ympärillä on viime vuosina käyty. Julkisuudessa on puitu muun muassa liikkeen piirissä tapahtuneita lasten hyväksikäyttötapauksia sekä erityisesti niiden käsittelyä uskonyhteisössä. Samalla on purettu 1970-luvun niin sanottujen hoitokokousten, eräänlaisten hengellisten kurinpalautusten vaikeaa perintöä.
Salmen synninpäästö kiistan kapulaksi
Pinnan alla kuitenkin tapahtuu edelleen. Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi ei päässyt aikatauluongelmiensa vuoksi tuomaan seurojen avaukseen perinteistä piispan tervehdystä. Sen sijaan hän toimi omasta pyynnöstään seurojen viikkomessun liturgina lauantaina.
Liturgin tehtäviin kuuluu syntien anteeksiannon julistaminen, minkä Salmi myös teki. Vanhoillislestadiolaisen seurakuntaopin mukaan synnit voi kuitenkin julistaa pätevästi anteeksi vain liikkeen jäsen, siis vanhoillislestadiolainen, jota Salmi ei ole. SRK:n pääsihteeri Tuomas Hänninen totesikin Kotimaa24-verkkolehdelle, että herätysliikkeen näkökulmasta piispan julistama syntien anteeksianto ei ollut pätevä. Synnit on saatava anteeksi toiselta "uskovaiselta". Lausunto käynnisti Kotimaa24:n sivuilla kommenttien tulvan, joissa sitä pidettiin sekä tahdittomana että toisaalta rehellisenä.
Synninpäästöstä käytävässä keskustelussa tiivistyy monin tavoin vanhoillislestadiolaisuuden asema suomalaisessa yhteiskunnassa. Ensinnäkin se ilmentää liikkeen hengellistä omalakisuutta, joka herättää närää evankelis-luterilaisessa kirkossa. Vanhoillislestadiolaisten mukaan vain liikkeen oman uskonyhteisön jäsenet voivat pelastua. Kirkko on lähinnä suojakuori, jonka alla varsinainen seurakunta toimii. Piispan antama synninpäästö ei ole pätevä, ellei piispa itse kuulu pelastuviin. Liikkeen virallisen kannan takana voi toki olla väljempiä käsityksiä, vaikka liike vaaliikin yksimielisyyttään tarkasti.
Toiseksi eksklusiivisessa seurakunta- ja rippiopissa kristallisoituu vanhoillislestadiolaisuuden yleinen omaehtoisuus. Uskonyhteisö on paitsi oikean ja väärän määrittelyn lähde, myös tiivis sosiaalinen kokonaisuus, jossa keskinäiset yhteydet ja verkostot ovat tärkeitä. Suviseurakentän ruokalat, myymälät, ensiapupisteet ja suuri seurateltta symboloivat liikkeen jäsenten antautumista yhteisön työhön: suurtapahtuma on kymmenien tuhansien talkootuntien tuloksena syntynyt kokonaisuus, jonka järjestelyjä suurin osa Suomen kesätapahtumista voi vain kadehtia.
Suomen suurin kesätapahtuma?
Pudasjärven suviseuroissa teologisista kiistoista tai liikkeen kipukohdista ei kuulu puheita. Seurakenttä on täynnä juoksevia lapsiryhmiä, ringissä tupakoivia nuoria, lastenrattaita työntäviä vanhempia ja hartaana kuuntelevia vanhuksia. Kaiuttimet välittävät puheita ja Siionin lauluja ympäri seura-alueen jatkuvana ja tasaisena äänimattona. Puheet päättyvät syntien julistamiseen anteeksi - Jeesuksen nimessä ja veressä. Liikkeen kiinnittymistä aikaansa symboloi ehkä parhaiten kauneussalongiksi nimetty teltta, jossa nuoret naiset kampaavat tukkaansa suihkun jäljiltä. Meikkejä naisten kasvoissa ei vieläkään näy.
Julkisen kiistelyn alle on toisinaan jäänyt se seikka, että vanhoillislestadiolaisuus on kymmenien tuhansien ihmisten hengellinen koti ja monelle elämän kantava voima. Suviseurojen tunnelmassa on aistittavissa jotain siitä yhteisestä, jonka liikkeen jäsenet jakavat. Ehkä yhteisön merkitystä kuvastaa myös se peräänantamattomuus, jolla sen keskeisistä opetuksista kiistellään.
Suviseurojen asemaa vanhoillislestadiolaisuuden vuodenkierrossa kuvastaa tapahtuman kävijämäärä. Tämän vuoden suviseurojen vilkkain päivä oli sunnuntai, jolloin paikalla oli arviolta 74 000 ihmistä - noin kaksi kolmasosaa koko liikkeen jäsenistöstä. Tällä määrällä suviseurat on todennäköisesti Suomen suurin vuosittainen kesätapahtuma, jos kokoa mitataan yhtä aikaa paikalla olevien kävijöiden perusteella.
_Kirjoittaja on väitellyt vanhoillislestadiolaisuuden poliittisuudesta._
Skottibändi valaistui rakkaudesta
Vihdoin uutta musiikkia Franz Ferdinandilta!
NSN:n luottamusmies: Oulun tehtaan myyntihuhut huolestuttavia
Ylempien toimihenkilöiden luottamusmiehen Risto Lehtilahden mukaan tehtaan mahdollinen myynti tekisi oululaistyöntekijöiden olot epävarmaksi.
Suunnitelmat Nokia Siemens Networksin tehtaiden myynnistä herättävät huolta Oulussa. Ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Risto Lehtilahti kertoo, että asiasta on liikkunut huhuja jo pitkään, mutta varmistusta ei ole tullut.
Helsingin Sanomien mukaan NSN on myymässä kaikki kuusi tehdastaan, myös Oulun tehtaan, joillekin elektroniikan sopimusvalmistajille. Lehden näkemien asiakirjojen perusteella Oulun tehtaan työpaikat olisivat turvattuna kaksi vuotta myynnin jälkeen.
Luottamusmies Risto Lehtilahti pitää tehtaan myyntiä mahdollisena.
\- Kyllä se, että tuotanto on ulkoistettu kokonaan, on yksi vaihtoehto. Myös kilpailijoilla on näin, Lehtilahti miettii.
Luottamusmiehen mukaan Oulun tehtaan myynti toisi mukanaan epävarmuutta työntekijöille.
\- Oulussahan on varsinkin koettu karvaasti se, että mukaan kuvioihin tulee ulkopuolisia omistajia. Kyllähän siinä aika äkkiä kaikennäköistä alkaa tapahtua. Jos tämä huhu muuttuu todeksi, on syytä olla huolissaan.
Nokia Siemens Networks työllistää Oulussa yli 2000 työntekijää, joista 800 työskentelee tehtaalla tai sen tukitoiminnoissa.
Asiantuntija: Hyvä että pääkonttori jää Suomeen
Nokia Siemens Networksin tuloksen parantuminen voi tuoda voittoja valtion kassaan, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö on tyytyväinen siihen, että Nokia Siemens Networksin pääkonttori pysyy Suomessa.
\- Se on ilman muuta hyvä uutinen.
Ali-Yrkön mukaan pääkonttorin pysyminen Suomessa ei ollut itsestäänselvyys. Hän uskoo, että yhtiön tuloksen parantuminen voi näkyä sekä Suomen bkt:ssa että verokertymässä.
\- Jos se (yhtiö) nousee jaloilleen, se tarkoittaa, että tänne tulee voittoja.
Nokia ja Siemens ovat tänään allekirjoittaneet sopimuksen, jonka mukaan Nokia ostaa Siemensin koko 50 prosentin osuuden Nokia Siemens Networksistä.
Aikamatkalla Tatun ja Patun Suomessa 1970-luvulla
- 70-luku herättää lämpimiä visuaalisia muistoja. 80-luku oli paljon rumempaa mielestämme; siitä emme ole toipuneet vieläkään! uskoutuvat kirjailijat **Aino Havukainen** ja **Sami Toivonen**. Pariskunnan hilpeissä tietopitoisissa __Tatu ja Patu__ -kirjoissa on paljon mm. 70- ja 80-lukulaisia viittauksia.- Olen syntynyt -68 ja Sami -71. Olemme ihan täysin 70-luvun lapsia. Oma elämänhistoria nivoutuu lastenkirjoihin välillä huomaamatta, välillä aivan tarkoituksella, sanoo Aino.Ilmestyttyään vuonna 2007 Finlandia Junior -palkinnon voittanut __Tatun ja Patun Suomi__ sisältää pikkutarkkaa aikakausitietoa Suomesta. Aikuinen löytää kirjoista oman lapsuutensa.- 70-lukukin on niin osa meitä ja ihmisinä meitä muokannut; ei sitä voi kytkeä pois. Tietyt esineet ja asiat ja musiikki tuovat muistoja mieleen halusi tai ei, Aino ja Sami kiteyttävät. - Mutta mitä ihminen olisi ilman muistoja?Entä mitä pariskunta lapsuudesta kaipaa?- Tietyllä tapaa se oli kauhean vapaata aikaa, ei ollut kännyköitä eikä nettiä. Hirmuisen paljon keksittiin itse leikkejä ja oltiin paljon ulkona ja kavereiden kanssa. Oma luovuus kasvoi, kun valmista tarjontaa oli niin vähän.Pariskunnan omassa kodissa 70-luku saa näkyä.- Ainon vanha ruskea 70-luvun tyylinen Hellas-piano - kaikki varmaan muistavat millaisia ne ovat - on edelleen käytössä sekä paljon pikkuesineistöä, niin omaa vanhaa kuin kirppareilta ostettua, sanoo Sami.
1970-lukuanatomiaa Tatun ja Patun Suomi -kirjasta&nbsp;
- Kuvan esineet on kaivettu omista muistoista ja eri lähteistä. Olemme aikojen saatossa keräilleet mm. vanhoja myyntikatalogeja 1950–70-luvuilta, niistä oli paljon iloa kirjaa tehdessä. Anttilan myyntikuvastot olivat kova juttu 70-luvulla, ja kaikilla oli samoja tavaroita kodeissaan. Meillä on kuvastoja aikamoinen pino. Niitä löytyy aina silloin tällöin kirpputoreilta.__Klikkaa kuva suuremmaksi__
Aino ja Sami kertovat:
1. **Kirjahylly **on versio Ainon mummulan kirjahyllystä.2. Ainon mummulla ja papalla oli **"kupukello". **Emme tiedä mikä sen oikea nimi on.  3. **Taulukuvia** leikattiin aikoinaan muistaaksemme __Avotakka__-lehdestä, ja niitä kehystettiin. Ainon tädin mökillä oli nämä seinällä. Näitä oli eri aiheisia.  4. Telkkariruudussa näkyy **Kössi Kenguru**, sitä seurattiin. Aino ei ohjelmasta erityisemmin pitänyt, mutta tuolloinhan katsottiin IHAN kaikki lastenohjelmat mitä vaan tuli, ja niitä tuli vähän. Parasta oli jouluaattoaamu, jolloin - välillä aika nihkeitäkin – itäeurooppalaisia animaatioita katsottiin silmä kovana. __Rosvo Rudolf__ tuli lauantai- tai sunnuntaiaamuisin, ja se oli hieno - **Jukka Virtanen** lukijana. __Professori Balthazar__ oli myös hyvä. Kova sana olivat myös __Muppet Show__ ja __Onnenpäivät__.5.** **Ainon äiti keräsi **Arabian vuosilautasia**.6. Kuvassa oleva mies on aika lailla **Samin isän** näköinen. __Hurriganesin__ levyjä Samin isä soitti paljon.  7.** Jippo-lehteen** sisältyy meillä molemmilla paljon tunteita. Lehti oli siihen aikaan jotakuinkin parasta, mitä olla saattoi. Lehdissä oli aina joku “tieteellinen” härveli tai taikavehje sekä pelejä ja sarjakuvia. Aino sai lehtiä Rauman Centrumista aina silloin tällöin. Samille on edelleen aika tiukka paikka, ettei hän koskaan saanut ainuttakaan uutta lehteä. Hän osteli lehtiä sitten antikvariaateista vähän vanhempana, mutta eihän niissä ollut enää sitä härveliä mukana! Jokin aika sitten Sami löysi antikvariaatista __aivan käyttämättömän__ Jippo-lehden ja arvatenkin se piti saada. Sami varmaan ottaisi vieläkin innosta kiljuen avaamattomia Jippo-lehtiä. **Kalkitos-siirtokuva-arkit** olivat myös aika jees, niitä ei tuossa kirjan kuvassa olekaan.   8. Samin kotona oli tuon tyyppinen **pöytä,** ja sinne mahtui lapsena mönkimään sisälle.  9. **Valkoinen** **paimentolaismatto** oli todella suosittu. Siinä oli pitkät karvat, ja sitä oli vaikeaa pitää puhtaana. Ainon kotona oli tämä.  10.** Ruskea sohva** muistuttaa Ainon kotona ollutta ruskeaa samettikankaista sohvaa. Ainon kotona ollut versio oli kyllä paljon pehmeämpi ja upottavampi. Aino rakasti sohvaa, ja se olikin todella pitkään Ainon vanhemmilla käytössä. Sohvaa Aino kaipaa edelleen.  11. Ruskeat **pallolamput** ovat Ainon kotoa.______Sami Toivonen ja AIno Havukainen voittivat vuoden 2007 Finlandia Junior -palkinnon kirjallaan Tatun ja Patun Suomi. Kirjoja on myyty jo 21 maahan.______________
&nbsp;Paimentolaismattoja, pallolamppuja ja "kupukelloja". Mitä 70-luvun esinettä muistelet - tai mitä kaipaat?&nbsp;
**Linkit:**[Yle Puheen Taiteilijaelämää: Lastenkirjailijat Aino Havukainen ja Sami Toivonen](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/taiteilijaelamaa_lastenkirjailijat_aino_havukainen_ja_sami_toivonen_4945.html)[Yle Uutiset: Tatu ja Patu innostavat pihaleikkeihin](http://yle.fi/uutiset/tatu_ja_patu_innostavat_pihaleikkeihin/6379176)(http://www.otava.fi/kirjailijat/aino_havukainen___sami_toivonen/)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tatun_ja_Patun_Suomi)[Mikä Kalkitos?](http://www.kalkitos.sg/)
Tyrvään Pappilan kortteliin lisärakentamista vanhaa suojellen
Kaavamuutos tehdään, koska kaupunki on myynyt korttelin yksityiselle omistajalle. Kulttuurihistoriaa pyritään kuitenkin suojelemaan.
Tyrvään vanhan Pappilan korttelialueelle voidaan tulevaisuudessa tehdä lisärakentamista.  Tänään Sastamalan kaupunginhallituksen käsittelyssä olevankaavamuutoksen on tarkoitus parantaa korttelin käyttömahdollisuuksia asumis- ja yritystoiminnan suuntaan.
Uudistettavalla kaavalla pyritään kuitenkin varmistamaan, että korttelialueen tulevakin käyttötarkoitus soveltuu pappilan kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen ympäristöön. Myös suojelunäkökohdat ovat esillä kaavamuutoksessa.
Vanha navetta paloi Keminmaassa
Keminmaan Törmässä paloi sunnuntai-iltana maan tasalle vanha navetta.
Pelastuslaitoksen mukaan hirsirakennus oli täyden palamisen vaiheessa palokunnan saapuessa paikalle. Rakennuksessa ei ollut enää eläimiä.
Palokunnan tehtäväksi jäi palaneen rakennuksen purkaminen ja jälkisammutus sekä lähellä sijaitsevan päärakennuksen suojaaminen.
Sammutustöissä olivat Tornion, Kemin ja Keminmaan yksiköt sekä sekä Kemin VPK.
Sauna paloi saaressa
Kemijärvellä sijaitsevassa saaressa paloi sunnuntai-iltana saunarakennus.  Pelastuslaitoksen mukaan palo ei uhannut päärakennusta.
Vielä illalla pelastuslaitoksella ei ollut tietoa, mistä palo oli saanut alkunsa, mutta Kemijärven Soppelassa oli ollut ukkosta hetkeä aikaisemmin.
Uusi auton pelastuskortti helpottaa pelastajien työtä kolaripaikalla
Autoliitto edistää pelastuskortin käyttöönottoa Suomessa. Kyseessä on internetistä veloituksetta tulostettava sivu, josta näkyvät auton kriittisten kohteiden sijainnit. Korttia on tarkoitus säilyttää autossa, kuljettajan puoleisen häikäisysuojan alla. Onnettomuuden sattuessa pelastushenkilökunta näkee kortista nopeasti auton pelastustöihin vaikuttavat tiedot.
Nykyautot ovat vanhempia autoja huomattavasti turvallisempia. Kolarikuolemat ovat vähentyneet muun muassa turvatyynyjen ja vahvojen rakenteiden ansiosta.
Mutta sitten kun rysähtää ja matkustajan ympäriltä pitäisi purkaa auto pois on pelastushenkilökunnan hyvä tietää mistä kohtaa autoa kannattaa paloitella. Auton riskipaikkojen löytämiseen auttaa pelastuskortti, joka olisi hyvä löytyä jokaisesta autosta.
Pelastuskortti on A4-arkin kokoinen kaavakuva autosta. Kortista selviää nopealla vilkaisulla mm. mitkä korin osat ovat vahvistettua materiaalia ja missä sijaitsevat pelastustyöhön vaikuttavat osat. Kortissa on merkitty kohdat joista koria kannattaa leikata.
Pelastuskortti on kansainvälisen autoliiton säätiön FIA Foundationin kehittämä idea, joka on käytössä useissa Euroopan maissa. Suomeen käytäntö on vasta rantautumassa.
Satakunnan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski toivoo pelastuskortin yleistyvän Suomessa.
\- Tämä on varsin uusi asia, joka on jalkautunut meillekin vasta tässä kesäkuun aikana. Emme ole käytönnön työssä vielä korttia tavanneet mutta on ehdottoman hyvä asia jos tämä nyt saa tuulta purjeisiinsa.
Suurin hyöty tästä kortista on, että mahdolliset turvatyynyjen laukeamatta jääneet kaasupanokset pystytään heti paikantamaan.
Useilla pelastuslaitoksilla on käytössään sähköinen järjestelmä, jossa pelastushenkilökunta saa näytölle kaavakuvat  onnettomuudessa olleen auton kriittisten paikkojen sijainnista. Leppäkoski näkee, että pelastuskortti on kätevämpi systeemi.
\- Päivystävillä palomestareilla on käytössään tietokoneohjelma minkä avulla vastaanlainen informaatio on löytynyt. sähköisen järjestelmän käyttö on ollut vain melko paikkakuntakohtaista. Jos tämä pelastuskortti lanseerataan oikein hyvin niin tämä helpottaa huomattavasti pelastustyötä.
Auton riskipaikkoja ovat muun muassa turvatyynyt ja niiden mahdollisesti laukeamattomat patruunat. Kortin avulla niiden sijainti nähdään heti.
\- Suurin hyöty tästä kortista on, että mahdolliset turvatyynyjen laukeamatta jääneet kaasupanokset pystytään heti paikantamaan. Tällä estetään se, että ne eivät pääse laukeamaan siinä kohtaa kun auton runkoa aletaan käsittelemään. Lähtökohtahan on se, että auto puretaan ihmisen ympäriltä. Kortista nähdään autokohtaisesti paikat, josta leikkaaminen parhaiten onnistuu, Jyri Leppäkoski kertoo.
Britannian parlamentti pisti kahteen vessaan liki 120 000 euroa
Rahalla saa kunnostettua kaksi WC-koppia ja kaksi pisoaaria.
Britannian parlamentti käyttää noin 100 000 puntaa eli lähes 117 000 euroa kahden vessan remontointiin. WC:t ovat parlamentin ylähuoneen jäsenten ja heidän vieraidensa käytössä.
Historialliset posliinit asennettiin vuonna 1937, ja ne on edellisen kerran kunnostettu 20 vuotta sitten.
Saniteettitilojen päivitykseen viittaavassa päätöksessä remonttia perustellaan sillä, että ylähuoneen vessat ovat arvokkaat vieraansa huomioon ottaen liian huonossa kunnossa.
Westministerin palatsin vessojen remontointi ei ole ihan halpaa puuhaa, sillä yli 100 000 euron pakettiin kuuluu kahden WC-kopin ja kahden pisoaarin kunnostus.
Jennifer Lopez pyytää anteeksi kiisteltyä esiintymistään
Jennifer Lopez on pyytänyt anteeksi esiinnyttyään Turkmenistanissa ja esitettyään maan kiistellylle johtajalle syntymäpäivälaulun.
Jennifer Lopezin edustaja kertoo tähden pahoittelevan lauantaista esiintymistään ja painotti, ettei laulajatar ollut tietoinen maan ihmisoikeustilanteesta.
\- Jos Jennifer olisi tiennyt, hän ei olisi esiintynyt, edustaja kertoo.
Lopezin edustaja painottaa, että tilaisuus oli China National Petroleum Corporationin järjestämä, joka tekee yhteistyötä Turkmenistanin valtion kanssa. Kyseessä ei Jennifer Lopezin edustajan mukaan ollut poliittinen tilaisuus. Tähteä pyydettiin laulamaan hyvää syntymäpäivää Berdimuhamedowille keikkansa päätteeksi, kertoo [Digital Spy -sivusto](http://www.digitalspy.co.uk/showbiz/news/a494508/jennifer-lopez-sorry-for-singing-happy-birthday-to-turkmenistan-ruler.html).
**Lähteet:** Digital Spy
Barkov jr: "Olen unelmoinut koko elämäni tästä"
NHL:n kakkosvaraus mielii taalakaukaloon jo ensi syksynä. Floridan kiinnostus tuli pienoisena yllätyksenä.
Jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudessa varattiin kaikkiaan 11 suomalaispelaajaa. Aleksander Barkov junior oli suomalaisten kärkinimi, kun Florida Panthers nappasi keskushyökkääjän koko tilaisuuden toisena pelaajana.
Varaustilaisuuden kuumimpana suomalaisnimenä jo ennakkoon pidetty Barkov junior puki Panthersin paidan ylleen tyytyväisenä.
\- Olen todella iloinen. Olen unelmoinut koko elämäni tästä. Haavenani on aina ollut pukea tämä paita päälleni ja pelata NHL:ssä. Liityn Floridan organisaatioon hyvillä mielin, 17-vuotias Barkov kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Floridan kiinnostus tuli Barkoville pienoisena yllätyksenä.
\- Oikeastaan vasta tänä iltana kuulin, että Florida on todella kiinnostunut minusta ja kenties varaavat minut.
Tamperelaisella kiekkoilijalla on kesän jatkosta selvät suunnitelmat.
\- Seuraavaksi palaan kotiin treenaamaan, ja jos olen hyvässä kunnossa, niin tulen takaisin tänne ja pelaan NHL:ssä, Tappara-kasvatti toteaa.
Eerola jatkaa perussuomalaisten varapuheenjohtajistossa
Perussuomalaisten puoluekokous valitsi kotkalaisen kansanedustajan Juho Eerolan kolmanneksi varapuheenjohtajaksi. Kouvolalainen Jari Lindström ei noussut puoluesihteerin tehtävään.
Kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola jatkaa perussuomalaisten varapuheenjohtajistossa. Perussuomalaisten puoluekokous valitsi Eerolan kolmanneksi varapuheenjohtajaksi viikonloppuna Joensuussa.
Alun perin Eerola haki toisen varapuheenjohtajan paikkaa. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Jussi Niinistö ja toiseksi Hanna Mäntylä.
Kouvolalainen kansanedustaja Jari Lindström ei tullut valituksi hakemaansa puoluesihteerin tehtävään, vaan puoluesihteerinä aloittaa järjestösihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Mistä sinä olet löytänyt suomalaista rehellisyyttä?
Pikkukunnissa saattaa törmätä itsepalvelukauppoihin, jotka vaativat rutkasti luottamusta. Mistä yllättävästä paikasta sinä olet saanut ihailtavaa luottoa?
Hartolassa kukkakauppias Kirsi Lundgren luottaa kuntalaisiin ja avaa kukkauppansa sisäpihan joka ilta itsepalvelulle. Rahat tiputetaan lokeroon, ja kukat saa viedä kotiinsa maljakkoon. Hartola on vain yksi esimerkki monien pienempien kuntien joukossa.
Tämä lienee yksi parhaista suomalaisen luottamuksen ja rehellisyyden osoituksista. Saako se hyvälle mielelle? Mitä sinä olisit valmis tekemään, jotta sinuun luotettaisiin samalla tavalla?
Oletko sinä saanut luottamusta odottamattomalta taholta?
Nokia Siemens Networksin pääkonttori pysyy Suomessa ja osa toiminnoista Saksassa
Verkkoyhtiön nimestä ja brändistä putoaa Siemens pois.
Omistusmuutokset Nokia Siemens Networksissa eivät vaikuta yhtiön pääkonttorin sijaintiin tai johtajistoon. Nokian mukaan verkkoyhtiön toimitusjohtajana jatkaa Rajeev Surin ja hallituksen puheenjohtajana Jesper Ovesen. Hallituksen kokoonpano kuitenkin muuttuu jatkossa jonkin verran, kun koko yhtiö siirtyy Nokian omistukseen.
Nokia myös vakuuttaa, että Nokia Siemens Networksin pääkonttori pysyy Espoossa. Lisäksi Nokia aikoo pitää verkkoyhtiön huomattavan Saksan Münchenin toimipisteen entisessä paikassaan.
Nokia Siemens Networksin huomattavaan säästöohjelmaan, jossa yhtiön on tarkoitus leikata operatiivisista toiminnoistaan miljardi euroa vuoden loppuun mennessä, omistusjärjestely ei vaikuta.
Lähitulevaisuudessa Nokia Siemens Networksin nimestä ja brändistä lähtee myös Siemensin nimi pois. Uusi nimi julkistetaan, kun yritysjärjestelyt on saatu valmiiksi.
Itsepalvelu myyjittömissä kaupoissa kysyy luottamusta
Pikkupaikkakunnilla itsepalvelu saattaa olla kannattava vaihtoehto iltaisin ja viikonloppuisin. Luottamuksesta tulevat hyvälle mielelle sekä asiakkaat että kauppiaat.
Esimerkiksi Hartolan Kukkakauppa ja Hautaustoimisto toimii arki-iltaisin ja sunnuntaisin itsepalveluperiaatteella ja täysin luottamukseen nojautuen. Hartolan kukkakauppa on vain yksi esimerkki tällä periaatteella toimivista kaupoista.
Itsepalvelussa rahat jätetään lokeroon ja tuotteet viedään kotiin.
Viedä nyt toiselle tai laittaa omaan penkkiin varastettuja kukkia. Ei varmaan sielu sallisi sellaista.
Toisaalta paikkakuntalaiset saattavat kulkea kylällä myös ilman käteistä.
\- Paikkakuntalaiset jättävät postiluukusta sisään myös lappuja. Niissä lukee, mitä on otettu ja että maksu tulee jälkikäteen. Jos on muualta, voi jättää yhteystiedot, jotta voidaan lähettää lasku. Niinkin on tehty, kertoo Hartolan kukkakaupan yrittäjä Kirsi Lundgren.
Hartola on vilkas mökkikunta ja vieraspaikkakuntalaiset ihmettelevät kuntalaisten keskinäistä luottamusta.
\- Mahtaisiko tämä isommalla paikkakunnalla toimiakaan? Lundgren miettii.
Kuka kehtaisi varastaa kukkia?
Ilkivalta saa Lundgrenin pelkäämään kukkakauppansa puolesta. Ongelmia ei ole kuitenkaan ollut ja kauppa on saanut olla rauhassa.
\- Tämä kauppa on keskeisellä paikalla. Jos tämä olisi sivussa, niin se voisi tietenkin houkutella tekemään tai viemään jotakin.
Lundgren veikkaa, että kynnys varastaa kukkia on erityisen korkea. Joskus toki käy niin, etteivät raha ja kukkien määrä aamulla täsmää.
\- Viedä nyt toiselle tai laittaa omaan penkkiin varastettuja kukkia. Ei varmaan sielu sallisi sellaista.
Tippiä ja hymiöitä
Kiitosta sataa sekä kuntalaisilta että mökkiläisiltä. Lundgren kuulee usein, kuinka tiukka tilanne on pelastettu kukkapuskalla. Joskus kauppiaalle jätetään ylimääräistä tippiä kiitoksena luottamuksesta.
Niihin piirretään hymiöitä. Niitä on niin kiva lueskella.
\- Siellä saattaa odottaa jokunen euro. Toki rahat palautetaan, jos yhteystiedot on jätetty.
Kauppiaan oma päivä taas pelastuu lokeroon jätetyistä viesteistä.
\- Niissä lukee, että kiitos tai että olipa mukavaa, kun sain kukkia. Niihin piirretään hymiöitä. Niitä on niin kiva lueskella.
Palojoen öljyvuodon alkuperästä ei vielä tietoa 
Orimattilan vesilaitos aloittaa maanantaiaamuna Palojoen öljyvuodon lähteen etsimisen.
Orimattila Palojokeen on vuotanut perjantaista lähtien jonkin verran öljyä viemäriputkesta.
Pelastuslaitos on asentanut Palojokeen puomeja öljyn leviämisen estämiseksi.
Ruiskumestari Aleksi Matilainen kertoo, ettei pelastuslaitoksella ole vielä tietoa öljyn alkuperästä.
Matilainen arvelee, että osasyynä voivat olla perjantaiset rankkasateet.
Palojokeen johtavasta viemäriputkesta on valunut Palojokeen jonkun verran öljyä.   
19 palomiestä kuollut Arizonan maastopalossa
Maastopalossa kuolleiden palomiesten määrä on suurin ainakin 30 vuoteen.
Arizonassa Yhdysvalloissa riehuvassa maastopalossa on kuollut 19 palomiestä. He kuolivat ollessaan sammuttamassa paloa Yarnellin kaupungin lähistöllä.
Viranomaisten mukaan kyseessä oli erikoiskoulutettu palomiesryhmä.
Palo alkoi perjantaina ja levisi sunnuntaina yli 800 hehtaarin alueelle kuumassa, kuivassa ja tuulisesa säässä. Yli 50 asuintaloa on evakuoitu.
Maastopalossa kuolleiden palomiesten määrä on suurin ainakin 30 vuoteen. Yhdysvalloissa on aiemmin tänä vuonna kuollut töissä 43 palomiestä. Viime vuonna palomiehiä kuoli työtehtävissä 83, kertoo uutiskanava CNN.
Yhdysvaltain länsiosaa piinaa helleaalto, ja lämpötilojen odotetaan nousevan paikoin jopa 54 asteeseen.
Analyytikko: Nokian ja Siemensin kaupat eivät ole yllätys
Pohjola Pankin seniorianalyytikko Hannu Rauhalan mukaan suurin kysymys kaupassa koskee sitä, millä tavalla ja mihin tuotteisiin kysyntä muutoksen jälkeen kohdistuu.
Pohjola Pankin seniorianalyytikko Hannu Rauhalan mukaan tuoreet uutiset Nokian ja Siemensin välisestä 1,7 miljardin euron kaupasta eivät ole yllätys.
\- Uutiset ovat sen mukaisia, mistä on jo jonkun aikaa puhuttu, Rauhala kertoi Yle Uutisille.
Analyytikon mukaan Siemensin kohtalo on ollut pinnalla tämän vuoden ajan, kun yhteistyösopimus Nokian ja Siemensin kanssa on virallisesti päättynyt.
Rauhala arvioi, että omistajan vaihtuminen ei ole välttämättä suurin kysymys. Rauhalan mukaan suurimpia kysymyksiä lienee, millä tavalla ja mihin tuotteisiin kysyntä muutoksen jälkeen kohdistuu.
\- Jos tehdas on kannattava ja sitä voidaan hyödyntää toiminnan tukemiseen ja sen palvelun tuottamiseen, mistä se on ostettu, ei sitä lopeteta, koska se on Oulussa, Rauhala arvioi.
Norppabongaus on hyvän mielen bisnestä
Saimaannorppaa tullaan katsomaan kaikkialta Suomesta. Erilaisille norpparisteilyille on riittänyt asiakkaita jo kymmenen vuotta.
Sympaattinen saimaannorppa kiinnostaa erityisesti vanhempaa väestöä ja luontoharrastajia. Kiinnostus saimaannorppaa kohtaan on kasvanut pikkuhiljaa.
\- Mitä enemmän saimaannorpasta puhutaan, siitä myös kiinnostutaan. Ulkomaalaiset vieraat ovat usein lajibongareita, kertoo Mari Sont Saimaa Holiday Oravista.
Risteilyt tehdään norpan hyvinvoinnin ehdoilla. Liian lähelle ei mennä ja matkat tehdään pienveneillä. Valokuvausryhmille ei risteilyjä voida erikseen tarjota, sillä saimaannorppa on suojeltu eläin.
\- Risteilyissä on se ehdoton edellytys, ettei norppaa häiritä. Ammattikuvaus vaatii erillisen häirintäluvan, joka haetaan vuosittain tietylle alueelle. Muu, yksittäinen valokuvaus ei vaadi lupia, ohjeistaa luontomatkailuyrittäjä Juha Taskinen Norppamatkoista.
Norppa näkyviin oikealla ajoituksella
Matkoilla ei voida luvata saimaannorppaa estradille, mutta usein matkat ajoitetaan norpan karvanvaihtoajalle, jolloin ne nousevat kiville.
\- Nyt on nähty jokaisella reissulla ainakin yksi, korkeintaan kolmetoista. Niitä nähdään sekä kivillä että vedessä.
Norppayrittäjyyteen kannustaa positiivinen asenne ja rakkaus luontoon.
\- Tämä on ehdottomasti hyvän mielen toimintaa. Kunhan kulut saa pois. On mukava nähdä kun ihmiselle tulee hyvä mieli, pohtii Taskinen.
Länsi-Pohjassa tarvittaisiin poikkeuksen poikkeus
Sosiaali- ja terveyssosiaalialueiden luominen Länsi-Pohjaan ei suju ongelmitta. Jos valtiovalta pitää tiukasti kiinni kriteereistään, alue joutuu turvautumaan Ouluun tai Rovaniemeen.
Tuoreet sote-linjaukset asettavat Länsi-Pohjan kunnat vaikeaan tilanteeseen. Jos linjauksista pidetään tiukasti kiinni, ei Länsi-Pohjassa ole mahdollista muodostaa omaa sote-aluetta.
\- Silloin meidän pitäisi käytännössä olla joko Pohjois-Pohjanmaan tai Lapin kyljessä, arvioi sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi.
On vaikea ymmärtää, että pitkälle edennyt on integraatio heitettäisiin hukkaan orgaanisaatiomallin vuoksi.
Luosujärven mukaan esitys soteuudistuksesta on monitulkintainen ja Länsi-Pohjalle se avaa mahdollisuuksia hyödyntää valmistelussa jääviä porsaanreikiä. Länsi-Pohjan kunnilla on mahdollisuus myös hakea valtiovallalta poikkeusta kriteereistä.
\- Esimerkiksi maakuntaohjelmaan on kirjattu, että Kemi-Tornio on toinen Lapin maakuntakeskuksista. Tällä perusteella voimme hakea oman sote-alueen muodostamista kuntayhtymän pohjalta, toteaa Luosujärvi.
Sama maali, eri reitti
Lisäperusteena Länsi-Pohjan kunnat voivat käyttää sitä, että alueella yhteistyö sairaanhoidossa on syventynyt nopeasti valtakunnallisestikin vertaillen.
\- On vaikea ymmärtää, että pitkälle edennyt on perusterveydenhuollon, sairaanhoidon ja osin myös sosiaalipalveluiden integraatio heitettäisiin hukkaan orgaanisaatiomallin vuoksi, sanoo Luosujärvi.
Vastuukunnan 50 000 asukkaan velvoitteesta tinkiminen ei Länsi-Pohjassa ole Luosujärven mielestä reaallinen mahdollisuus. Mahdollisuutena on esitetty, että riittämättömästä väkimäärästä huolimatta Kemi toimisi vastuukuntana.
Kemi joutuisi lunastamaan keskussairaalan kiinteistöjä ja muuta kiinteää omaisuutta muilta kunnilta. Karkean arvion mukaan rahaa tarvittaisiin 10 miljoonaa euroa, mikä on nykyisessä taloudellisessa tilanteessa kestämättömän suuri summa.
\- Myös muiden sairaaloiden sijaintikuntien taloustilanne on vastaavanlainen. Kyse on miljardien omaisuuden siirtämisestä enkä usko, että kaikki on valmiina aikataulun mukaisesti vuonna 2017, laskee Luosujärvi.
Raskas liikenne koettelee Kirjalansalmen siltaa
Saaristotien liikenteellistä turvallisuutta halutaan parantaa ajonopeuksia suitsimalla. Asialla ovat Ely-keskuksen lisäksi  Paraisten ja Kaarinan kaupungit sekä alueen teollisuus. Kiireellisesti nopeurajoitusta  tarvitaan Kirjalansalmen riippusillallle, koska sen kunto kärsii nykyisestä raskaan liikenteen tärinästä.
Ainoa valtaväylä koko saaristoon on  kapeahko ja vilkaasti liiikennöity Saaristotie. Erityisen ongelmallinen kohta tiellä on viisikymmenvuotias Kirjalansalmen riippusilta, jonka kuntoa vilkas raskasliikenne rapauttaa.
Sillalla halutaan rajoittaa ajonopeus nykyisestä 80 kilometrin tuntinopeudesta  60:een kilometriin tunnissa.  Lliikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta arvioi näin saatavan sillan kestoikää pidennettyä.
-Silta on ylläpidoltaan osoittautunut hyvin hankalaksi. Viisi vuotta sitten siltaan tehtiin suuri ja kallis remontti, ja nykyinen vilkas raskasliikenne rapauttaa taas illan kuntoa. Aina kun raskas ajoneuvo ylittää siltaa, niin se riippusiltana reagoi aaltomaisella liikkeellä, mikä rasittaa erityisesti sillan metallirakenteita. Vuorokaudessa sillan ylittää yli 200 raskasta ajoneuvoa. Jatkuva rasitus nopeuttaa sillan korjaustarvetta. Siksi ollaan yhtenä ratkaisuna mietitty, että lasketaan nopeusrajoitusta sillalla, jolloin ajoneuvojen sillalle aiheuttama liike-energia vähenee, sanoo Klang.
Koko Saaristotien nopeusrajoitusten muutosta on myös harkittu. Tie on hyvin vilkkaasti liikennöity ja varsin kapea. Kesäaikaan saaristotiellä kulkee vuorokaudessa 15 000 ajoneuvoa, ja ruuhkaisina aikoina vaaratilanteita koetaan useasti. Ely-keskusken, Paraisten ja Kaarinan kaupunkien ja alueen teollisuuden yhteisessä työryhmässä on pohdittu mahdollisuutta siirtyä saaristotiellä liikennemäärien ja olosuhteiden mukaan vaihtuviin nopeusrajoituksiin.
-Tielle voitaisiin pystyttää samantapaisia vallitsevasta nopeudesta ilmoittavai tauluja, kuin on Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä. Näin ruuhka-aikaan voitaisiin nopeutta rajoittaa 60:een kilometriin tunnissa ja rauhallisempaan aikaan ajettaisiin 80 kilometrin tuntivauhdilla. Nyt on jo saatavilla varsin edulisesti digitaalisia opastekylttejä, ne voitaisiin saada noin 150 000 eurolla, arvioi Klang.
Pohjois-Korean sotilasjohto vierailee Kuubassa
Kommunistinen Kuuba on Pohjois-Korean harvoja liittolaisia.
Pohjois-Korean ja Kuuban ylimmän sotilasjohdon edustajat ovat tavanneet Kuuban pääkaupungissa Havannassa. Pohjois-Korean delegaatiota on viikonloppuisella vierailulla johtanut maan sotavoimien päällikkö, kenraali Kim Kyok-Sikin. Kuubaa tapaamisessa on puolestaan edustanut maan sotavoimia johtava kenraali Leopoldo Cintas Frias.
70-vuotias neljän tähden kenraali Kim Kyok-Sik saapui Havannaan viime viikon perjantaina. Vierailun virallinen tarkoitus on lähentää Pohjois-Korean ja Kuuban jo ennestään tiiviitä suhteita. Kenraali on vierailunsa aikana käynyt tutustumassa eri sotilaskohteisiin sekä tavannut Kuuban hallituksen edustajia.
Kommunistinen Kuuba on Pohjois-Korean harvoja liittolaisia. Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välien kiristyessä keväällä Kuuban vallankumouksen johtaja ja entinen presidentti Fidel Castro kuitenkin jyrähti sekä Pohjois-Korealle että Yhdysvalloille ja vaati välttämään yhteenottoa.
Syntymäkuukaudella on merkitystä urheilumenestykselle
Urheilupsykologi Markku Gardinin mukaan alkuvuonna syntyneet menestyvät muita paremmin etenkin joukkueurheilussa. Kevätlasten menestys syö helposti muiden lasten motivaatiota.
Alkuvuodesta syntyneet menestyvät paremmin urheilussa. Alkuvuonna syntyneet lapset ja nuoret ovat kasvussaan ja kehityksessään muita edellä ja pärjäävät siksi paremmin.
\- Tämä näyttää edelleen jatkuvan jopa aikuisten kohdalla. Tutkimusten perusteella kevätlapset ovat yliedustettuina voittajien joukossa, sanoo urheilupsykologi Markku Gardin.
Syntymäkuukausi seuraa aikuistasolle asti
Alkuvuodesta syntyneet menestyvät sekä joukkue- että yksilölajeissa, mutta enemmän kuitenkin joukkuelajeissa.
Urheiluharrastuksen keskeyttäneistä lapsista ja nuorista suuri osa on loppuvuonna syntyneitä
\- Erityisesti sellaisissa lajeissa, jotka vaativat enemmän fyysistä voimaa ja kokoa. Jääkiekko on tästä hyvä esimerkki, että syntymäkuukausi seuraa joukkueessa ja pelaajissa ihan aikuistasolle saakka.
Valmentajille tarkka paikka
Kun lasten ja nuoren tuloksia verrataan toisiinsa, kevätlapset ovat selvästi kehittyneempiä ja pääsevät loistamaan. Tämä voi syödä toisten lasten motivaatiota ja lisäksi menetetään huomattavasti potentiaalia.
\- Valmentajatkin huomaavat heidät helpommin ja panostavat heihin. Onkin tutkittu, että urheiluharrastuksen keskeyttäneistä lapsista ja nuorista suuri osa on loppuvuonna syntyneitä, toteaa urheilupsykologi Markku Gardin.
Gardinin mielestä valmentajien pitäisi enemmän  keskittyä siihen, miten lapsi on kehittynyt suhteessa itseensä.
\- Kehityshän tasoittuu vuosien mittaan. Urheilijoiden todellinen taso nähdään vasta murrosiän jälkeen.
Häviöönkin pitää tottua
Gardin on tutkinut hiihtourheilijoiden menestystä MM-kisoissa vuonna 2011. Hän huomasi silloin yllätyksekseen, että suurin osa menestyneistä oli syntynyt alkuvuonna.
\- Hiihdossa ero tulee esiin jo Hopeasompa-tasolla. Lapsiurheilun voittajista tulee harvoin mestareita. Pitää oppia myös tappio. Jos aina tottuu voittamaan, tappio voi tuntua ylitsepääsemättömältä jaa koko harrastus jää.
Nokia ostaa Siemensin osuuden Nokia Siemens Networksistä
Nokia ostaa Siemensin osuuden 1,7 miljardilla eurolla.
Nokia ostaa koko Siemensin osuuden Nokia Siemens Networksistä. Nokia ja Siemens AG ovat allekirjoittaneet sitovan sopimuksen, jonka mukaan Nokia ostaa Siemensin koko 50 prosentin osuuden Nokia Siemens Networksistä.
Vuonna 2007 perustettu Nokia Siemens Networks on Nokian ja Siemensin yhteisyritys. Siemensin osuuden kauppahinta on 1,7 miljardia euroa. Kaupan arvioidaan toteutuvan tämän vuoden kolmannen vuosineljänneksen aikana.
Nokia Siemens Networksistä tulee Nokian kokonaan omistama tytäryhtiö ja Siemens poistuu Nokia Siemens Networksin nimestä. Nokia ja Nokia Siemens Networks julkistavat yhtiön uuden nimen ja brändin yritysjärjestelyn toteuduttua.
Bussi syttyi tuleen Haminassa
Parikymmentä matkustajaa saatiin evakuoitua Haminan linja-autoasemalla sunnuntai-iltana. Palosta ei koitunut vahinkoa matkustajille tai matkatavaroille.
Linja-auto syttyi tuleen sunnuntai-iltana Haminassa. Parikymmentä matkustajaa evakuoitiin linja-autosta noin puoli kahdeksan aikaan illalla Haminan linja-autoasemalla, kun bussi alkoi savuta.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle bussin moottoritila oli syttynyt liekkeihin. Pelastuslaitos sai sammutettua bussin moottoritilassa syttyneen palon.
Bussin moottoritila tuhoutui palossa ja ulkosivu kärsi palovahingoista. Matkustajat ja matkatavarat eivät vahingoittuneet palossa.
HS: Nokia Siemens Networks myymässä Oulun tehtaansa
Helsingin Sanomien näkemien salaisten asiakirjojen mukaan Oulun tehtaan työpaikat olisivat myynnin jälkeen turvattuna kaksi vuotta.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks on myymässä kaikki kuusi tehdastaan, kertoo Helsingin Sanomat. HS kirjoittaa, että NSN aikoo myydä tehtaansa - myös Oulussa sijaitsevan, elektroniikan sopimusvalmistajille.
Lehden näkemien asiakirjojen mukaan työt Oulun tehtaalla jatkuisivat myynnin jälkeen kaksi vuotta.
Nokia Siemens Networks työllistää Oulussa yli 2000 työntekijää, joista 800 työskentelee tehtaalla tai sen tukitoiminnoissa.
Salama sytytti omakotitalon Heinävedellä
Omakotitalon palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Salama sytytti omakotitalon tuleen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä puoli kolmelta. Pelastuslaitos on sammuttanut Heinävedellä Paitomäentiellä syttyneen palon. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palossa talon yksi huone paloi pahoin ja suuri tupatila kärsi savu- ja vesivaurioita.
Kannas-keskuksen keräysvaroista palautetaan osa
Kannas-keskusta varten kerätyistä rahoista suuri siivu päätyy varoja keränneen yhtiön pussiin. Varoja lahjoittaneille tehtävästä palautuksesta päätetään tänään Lappeenrannan kaupunginhallituksessa.
Lappeenrannan sotakeskus Kannaksen rakentamiseen varoja lahjoittaneet saavat rahoistaan takaisin vain osan. Keräys ehti tuottaa 173 850 euroa, ennen kuin Lappeenrannan kaupunki huhtikuussa päätti luopua hankkeesta.
Rahankeräystä varten perustettu Tali-Ihantalan Perintö -yhdistys teetti keräystyön helsinkiläisyrityksellä, joka saa työstä yli 50 000 euron korvauksen. Arvonlisäveroineen summa on reilut 61 000 euroa. Kolme ensimmäistä erää on maksettu yhdistyksen keräysvaroista.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päättää maanantaina osallistuuko kaupunki neljännen erän maksamiseen vai tuleeko sekin maksettavaksi lahjoitusvaroista. Samalla päätetään annetaanko yhdistyksen tehtäväksi palauttaa jäljelle jääneet rahat.
Sääprofeetta Paasonen: Heinäpoutaa pitää
Kutuahvenen evä näyttää heinäkuuksi poutasäätä. Sadetta on luvassa vain ukkoskuuroina.
Mäntyharjun sääprofeetta Matti Paasonen sanoo heinäkuuta vietettävän leppoisassa poutasäässä.
\- Heinäpoutaa pitää. Todella kesäiseltä säältä näyttää. Lämpötila on 20-25 astetta. Loppukuu ihan samalla tahdilla mennään.
Paasonen katsoo sään kutuahvenen selkäevästä. Pieniä nyansseja säänvaihteluissa on mahdotonta ennustaa.
\- Ukonkuuroja ei ahvenen harjakaan näytä. Ne tulevat ja menevät. Tavallisia sateita tulevassa kuussa on hyvin vähän, Paasonen sanoo.
Evä näyttää myös elokuuksi poutaa, joten loman siirtoa kannattanee harkita.
Säämies vertaa kuluvaa kesää lapsuutensa kesiin, jolloin oli samanlaisia lämpimiä säitä.
\- Vanhanaikainen lämmin kesä jatkuu.
Evä näyttää sään kirkkauden Vanhanaikainen lämmin kesä jatkuu.
Vuosi sitten kesä oli kolea ja sateinen. Onko Paasosen eväennustukseen luottaminen?
\- Kyllähän näissä hommissa pientä virhettä välillä sattuu, Paasonen kuittaa epäilykset.
Hän myös muistuttaa, että palautetta tulee vain kun ennuste menee vikaan. Lisäksi kutuahvenen evä ei kerro lämpötilaa lainkaan.
\- Evästä näkee vain, että on kirkas sää tulossa. Sen perusteella voi päätellä lämpötilan.
Ennusahven on jo syöty
Ahven kutee toukokuussa, joten ennuskala on nostettu toukokuun puolivälissä.
\- Toukokuun 20. päivän maissa ahvenen väri pitää tarkistaa. Sitten voi tehdä koko vuodelle sääennusteen.
Paasonen ei voi ihastella kutuahvenen evää jokaisena kesäaamuna. Ennusahven on jo syöty.
\- Koko vuosi on nyt merkattu vihkoon. Evää ei tarvitse enää katsella, Paasonen kertoo.
Rantasalmella etsittiin uimaan lähtenyttä miestä
Pelastuslaitos etsi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä miestä Haapaselältä tuloksetta.
Rantasalmen Haapaselältä etsittiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä puolenyön jälkeen uimaan lähtenyttä miestä tuloksetta.
Niinisaaren lähivesistä etsitty mies oli lähtenyt illalla uimaan. Tämän jälkeen hänestä ei ole tehty havaintoja. Pelastuslaitoksen mukaan mies on oletettavasti hukkunut.
Suomen neljäs Angry Birds -puisto auki Lappeenrantaan
Rauhan loma-alueen palvelutarjonta laajenee uudella kauppakeskuksella, jonka sisällä on myös Suomen neljäs vihasten lintujen paratiisi.
Lappeenrannan Rauhan loma-alueen palvelutarjonta kasvaa maanantaina.
Alueelle avataan 8000 neliön kokoinen kauppakeskus Capri. Capriin tulee vaateliikkeiden lisäksi outlet myymälöitä sekä kaikille avoin elintarvikkeiden tukkukauppa.
Kauppakeskuksen sisällä avataan myös Suomen neljäs Angry Birds -puisto.
Kahdessa kerroksessa oleva puistoalue on kooltaan 2500 neliötä. Koko perheelle suunnatussa Angry Birds -puistossa on muun muassa pieni elokuvateatteri.
Merivartioston apua tarvittiin Perämerellä
Veneliikenne vilkastui viikonloppuna hyvän sään ansiosta Meri-Lapissa.
Kemin merivartioston mukaan partioita työllistivät tavanomaista enemmän erilaiset meripelastus- ja veneilijöiden avustustehtävät.
\- Vilkkaasta veneliikenteeestä huolimatta, valvonnassa löytyi ainoastaan yksi ruorijuoppo eikä muita rikkeitä havaittu. Sen sijaan useat veneilijät puhalsivat alkometriin lähes rangaistavuuden rajan, kertoo vanhempi merivartija Juha Halonen Kemin merivartioasemalta.
Merivartiosto muistuttaakin, että veneily on turvallisinta täysin ilman alkoholia.
Kiitosta veneilijät saavat pelastusliivien käytöstä, sillä kauniistä säästä huolimatta ne olivat päällä lähes kaikilla veneilijöillä.
Valokuitu sivukylille etenee odotettua hitaammin
Valokuituverkon rakentamisen eteneminen on kiinni rahoituksesta. Tavoitteena on saada nopeat yhteydet lähes kaikkialle viimeistään vuoteen 2020 mennessä.
Valtiovallan tavoite siitä, että 99 prosenttia vakinaisista asunnoista saataisiin kahden kilometrin etäisyydelle nopeasta valokuitu- tai kaapeliverkosta vuoteen 2015 mennessä ei näytä toteutuvan.
Pirkanmaan Avoin kuitu -hankkeen projektipäällikkö Kaj Södermanin mielestä suurin syy tähän on raha. Toisaalta markkinointikin on ontunut ja ihmiset eivät välttämättä ole valmiita maksamaan nopeista yhteyksistä.
Tavoitetta onkin siirrettävä tuonnemmaksi.
\- Toivon, että tavoite toteutuu viimeistään vuonna 2020, pohtii projektipäällikkö Kaj Söderman.
Hänen mielestään kaikki riippuu tulevaisuuden rahoitusrakenteista. EU ei juurikaan anna tukea infrarakentamiseen. Rahoitus tulee jatkossa saada omasta takaa.
Pesä Ysit otti tuplavoiton
Naisten Superpesiksen valintakierros onnistui Pesä Yseiltä kahden voiton veroisesti. Rauma kaatui sekä kotona että vieraissa.
Lappeenrannan Pesä Ysit otti täydet pisteet Raumaa vastaan pelatulta naisten Superpesiksen valintakierrokselta. Perjantain kotiottelu päättyi lukemiin 2-0 ja sunnuntaina pelatusta vieraspelistäkin naiset takoivat 0-1 voiton. Pesä Ysit on nyt sarjataulukossa neljäntenä 21 pisteellä. Pelit jakuvat keskiviikkona kotipelillä Vihtiä vastaan.
Pesä Yseille hyvä edustus Itä-Länteen
Vajaan kahden viikon kuluttua Hyvinkäällä pelattavaan Itä - Länsi -otteluun pääsi Pesä Yseiltä hyvä edustus. Idän joukkueeseen tuli valituiksi neljä pelaajaa, Henna Kytösalmi, Anni Lipasti, Hanne Parviainen ja Emmi-Kaisa Raitio. Lisäksi ensimmäiseksi pelinjohtajaksi valittiin Jukka Mäkinen.
Vehmersalmen turmakoneen nosto alkaa iltapäivällä
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut silminnäkijätietojen keruun turmasta. Lauantaina sattuneessa vesitasoturmassa kuoli kolme ihmistä.
Pelastuslaitoksen alus alkaa nostaa iltapäivällä Vehmersalmen turmakoneen osia Suvasvedestä.
Onnettomuustutkintakeskus on myös aloittanut silminnäkijöiden tietojen keruun. Vehmersalmella lauantaina iltapäivällä sattuneessa lentoturmassa kuoli kolme ihmistä samasta perheestä. Vain perheen nuori poika jäi henkiin.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen vahvistaa Savon Sanomien tiedon siitä, että koneen lentäjä oli lento-onnettomuuksien asiantuntija ja että hän toimi onnettomuustutkintakeskuksen avustavana asiantuntijana.
Taksipalvelu takkuaa Lappeenrannan lentokentällä
Taksit ja lennoilta tulevat matkustajat eivät kohtaa toisiaan Lappeenrannassa. Usein liian aikaisin varattu taksi joutuu odottamaan paikallaan turhaan eikä voi ottaa muita matkustajia kyytiin.
Taksipalvelun järjestäminen Lappeenrannan lentokentällä takkuaa. Taksien ja lentoasiakkaiden kysyntä ja tarjonta eivät monesti kohtaa toivotulla tavalla.
Pienen lentokentän ongelma on se, että asiakasvirta ei ole ennustettavissa ja lentojen saapumisajat ovat epämääräisiä. Lisäksi asiakkaat varaavat taksin turhaan etukäteen sanoo Taksi Saimaan puheenjohtaja Juha Simpura.
Jos haluaa sen auton varmasti itselleen, niin matkalaukku käteen ja sen jälkeen se soitto.
\- Lentoasema ruokkii ihmisiä aika hitaasti laukkujen kanssa sieltä ulos ja sen jälkeen yleensä, jos ennalta on tilattu se auto, niin sen on joku vienyt tai sitten jotain muuta hämminkiä siinä on käynyt, sanoo Simpura.
Kentän läheisyys 'ongelma'
Kentän läheisyys on yksi ongelma, koska ihmiset eivät ymmärrä, että taksi tulee todella nopeasti kun sen tilaa. Siksi niitä tilataan turhaa etukäteen, sanoo Simpura.
\- Jos haluaa sen auton varmasti itselleen, niin matkalaukku käteen ja sen jälkeen se soitto, niin auto tulee nopeasti eikä kukaan vie sitä edestä.
Ei ylimääräistä palvelua halpalentoyhtiöiltä
Juha Simpuran mukaan aiemmin suomalaiset lentoyhtiöt tekivät yhteistyötä taksiyhtiöiden kanssa niin, että lentoemäntä kysyi jo koneessa valmiiksi matkustajilta, kuinka moni taksia tarvitsee.
\- Nykyisin ulkomaalaisia halpalentoyhtiöitä ylimääräinen asiakaspalvelu ei kiinnosta, toteaa Simpura.
Poliisi: Viimeaikaiset räjäytysonnettomuudet erittäin vakavia
Poliisi pitää kesäkuussa Uudellamaalla tapahtuneita räjäytysonnettomuuksia erittäin vakavina. Poliisin mukaan onnettomuuksissa olisi ollut ainekset suuriinkin tuhoihin. Poliisi ei kuitenkaan näe työkulttuurin muuttuneen räjäytystöissä.
Uudellamaalla sattui kesäkuussa kolme räjäytysonnettomuutta, joissa kiviä sinkoutui pitkälle räjäytysalueen ulkopuolelle. Ensimmäinen onnettomuus sattui kesäkuun alkupuolella Vantaalla ja loput kaksi kesäkuun loppupuolella Espoossa.
\- Espoossa tapahtuneet tapaukset sattuivat taajaman läheisyydessä. Oli onnelliset tähdet mukana ettei henkilövahinkoja tullut. Kauklahden tapauksessakin oli erittäin läheltä piti -tilanne, sanoo rikosylikomisario Tarmo Lamminaho Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Kaikissa tapauksissa sinkoutumiset ovat alustavien tutkimusten mukaan johtuneet liian huonosta suojauksesta.
\- Muut asiat, kuten lupa-asiat ovat olleet kunnossa mutta työsuorituksissa on ollut huolimattomuutta. Räjäytyskentän peittäminen on tehty puutteellisesti räjäytyskentän suuruuteen verrattuna, Lamminaho kertoo.
Räjäyttäjien luvat harkintaan
Onnettomuustiheydestä huolimatta poliisi ei kuitenkaan näe, että räjäytystöitä tehtäisiin nykyisin aiempaa huolimattomammin.
\- Räjäytystöitä tehdään ja tekevälle aina sattuu. Nyt näyttää siltä, että tässä Länsi-Uudenmaan alueella onnettomuuksia on sattunut jostain syystä. En kuitenkaan näkisi, että tässä olisi mitään piikkiä olisi, jos asiaa arvioidaan pidemmällä aikajänteellä.
Kesäkuussa tapahtuneiden räjäytysonnettomuuksien tutkinnat ovat vielä kesken. Lamminaho kertoo, että tutkinnassa arvioidaan onko huolimattomuus sitä luokkaa, että luvanmyöntäjän eli poliisin pitää alkaa pohtia lupien uudelleenharkitsemista.
\- Jos homma ei pelitä, niin luvathan voidaan ottaa sitten pois, Lamminaho kertoo.
Lieksaan uusi sotahistorian matkailuvaltti 
Maamme sotahistoriasta kiinnostuneet saavat maanantaina uuden vierailukohteen. Lieksan Timitran Linnassa avautuu Rukajärvikeskus, joka kertoo sodan loppuun saakka asemansa säilyttäneiden sotilaiden tarinan.
Rukajärven suunnan historiayhdistyksellä on tuhansia valokuvia, veteraanihaastatteluja ja perinnemateriaalia, joista osa on jo nähtävillä Lieksassa. Näyttely valmistuu ensi vuonna, jolloin tulee kuluneeksi 70 vuotta jatkosodan päättymisestä.  Rukajärvikeskus vihitään virallisesti sodan merkkipäivänä 5.9.2014.
Rukajärven tietä pitkin huollettiin rintamalla rajakenraali Raappanan johdolla taistelevia joukkoja. Historiayhdistys on merkinnyt tien maastoon opastein. Tietä on jo alkukesän aikana käynyt katsomassa bussilasteittain väkeä.
Rukajärven suunnan historiayhdistys perustettiin syyskuussa vuonna 2009 Marskin Majalla. Tällöin tuli kuluneeksi 65 vuotta jatkosodan välirauhansopimuksen solmimisesta. Historiayhdistyksessä on tällä hetkellä noin sata jäsentä.
Ulvilan surman dna-mysteeri selviämässä
Ulvilan surmapaikalta löydetyn vieraan ihmisen dna:n alkuperä on saatu selville. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan dna kuuluu keskusrikospoliisin tutkijalle. Yle Uutiset ei ole saanut selville, oliko dna:n omistaja mukana surman teknisessä tutkinnassa. Syyttäjä, poliisi ja puolustus ovat vaitonaisia asiasta.
Yle Uutisten nimettömänä pysyvien lähteiden mukaan poliisi on saanut selville Ulvilan surmatalosta löytyneen tuntemattoman dna:n alkuperän. Yhden lähteen mukaan dna kuuluu keskusrikospoliisin tutkijalle. Yle Uutiset ei saanut selville, onko kyseinen tutkija työskennellyt Ulvilan surman tutkinnassa.
Jutun tutkinnanjohtaja Erik Salonsaari ei kommentoi tietoa millään tavalla. Hänen mukaansa juttu on siirtynyt syyttäjälle, jolla on nyt tiedotusvastuu jutussa.
Syyttäjä Jarmo Valkama ei suostu kommentoimaan asiaa kesälomaltaan.
Anneli Auerin asianajaja Juha Manner ei halua kommentoida tietoa.
Lisätutkinta tarpeen
Löydöksestä tullaan vaatimaan poliisilta mitä ilmeisimmin lisätutkintaa vielä ennen elokuussa alkavaa oikeudenkäyntiä. Ainakin puolustusta luulisi kiinnostavan tieto siitä, liittyykö löydetty dna-tunniste millään tavalla itse surmatyöhön.
Satakunnan käräjäoikeudesta saadun tiedon mukaan ilmi tullutta uutta dna-todistetta ei ole ainakaan vielä lisätty elokuussa alkavan murhaoikeudenkäynnin asiakirjoihin.
Tuntematon dna tuki olettamusta ulkopuolisesta tekijästä
Ulvilan surman esitutkinta perustui pitkään Anneli Auerin kertomukseen, jossa Tähtisentiellä sijaitsevaan surmataloon tunkeutui ulkopuolinen mies, joka surmasi raa’alla tavalla Auerin aviomiehen. Vasta vuonna 2009 jutun tutkinnanjohtajan vaihduttua esitutkinnan pääpaino kohdistui perheen äitiin, Anneli Aueriin.
Oikeudenkäynnissä puolustus on pyrkinyt tuomaan esiin seikkoja, jotka tukevat vieraan tekijän mahdollisuutta. Esimerkiksi käräjäoikeudessa yksi tuomareista olisi vapauttanut Anneli Auerin murhasyytteistä mm. halon dna-löydöksen takia. Käräjätuomarin mielestä halosta löytynyt vieras dna viittasi ulkopuoliseen tekijään.
Hovioikeuden vapauttavassa tuomiossa tuntemattomaksi jäänyt dna ja surman toinen tekoväline olivat merkittävässä osassa hovioikeuden perusteluja, kun se vapautti Anneli Auerin murhasyytteestä. Ulkopuolisen tekijän mahdollisuuden poissulkeminen olikin syyttäjän keskeinen peruste hänen hakiessaan valituslupaa hovioikeuden vapauttavalle tuomiolle.
Kalliit massatestaukset puhuttivat
Ulkopuolisen tekijän mahdollisuutta tukenut vieras dna löytyi surmapaikalta löydetystä verisestä polttopuusta. Näytteessä oli sekoittunut Jukka S. Lahden sekä toisen tuntemattoman miehen dna:ta.
Jutun alkuperäinen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Juha Joutsenlahti on oikeudessa kertonut, että halkoa koskevan dna-tutkimustuloksen johdosta kaikki mahdolliset henkilöt, puunhakkaajat, nuohoojat, kaikki vierailijat, käytiin tutkinnan aikana läpi.
Tuntemattoman dna:n omistajaa pyrittiin selvittämään mm. paljon huomiota Porin seudulla aikanaan saamalla dna-massatestauksella. Yli 700 ihmiseltä kerätyt dna-näytteet eivät kuitenkaan ratkaisseet asiaa.
Dna-testien hinnat avoimilla markkinoilla liikkuvat noin 150 eurossa. Poliisin esitutkinnassa suorittama massatestaus tuli karkean arvion mukaan maksamaan veronmaksajille noin 100 000 euroa.
Poliisilla oma salainen dna-eliminaatiorekisteri
Poliisihallitus ylläpitää myös omaa dna-rekisteriään, johon poliisit voivat vapaaehtoisesti antaa oman näytteensä. Niin kutsutun dna-eliminaatiorekisterin tarkoituksena on paljastaa näytteiden mahdollinen saastuminen eli kontaminaatio tutkinnassa. Eli jos poliisi teknisessä tutkinnassa tekee esimerkiksi huolimattomuusvirheitä, voidaan mahdollinen kontaminaatio sulkea pois tutkinnassa.
KRP:n rikosteknisen laboratorion johtajan Erkki Sippolan mukaan vuonna 2007 perustettuun salaiseen rekisteriin on tällä hetkellä saatu kasaan vain noin 600 poliisin dna. Hänen mukaansa kuitenkin suurin osa rikosteknistä tutkintaa suorittavista keskusrikospoliisin työntekijöistä on rekisterissä. Rekisterin koko kasvaa vuosi vuodelta suuremmaksi.
Sippola muistuttaa, että asia on hyvin sensitiivinen ja henkilökohtainen poliiseille, jotka joutuvat tekemään päivittäin töitä rikosteknisen tutkinnan kanssa. Kaikkien poliisien määrääminen antamaan näyte rekisteriin rikkoisi lakia ja myös poliisien yksityisyyden suojaa.
Ähtäri hakemassa lisärahaa valtiolta
Ähtärissä harkitaan kuntien harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta. Kaupungille on kertynyt vanhoja alijäämiä, jotka katettaisiin harkinnanvaraisella valtionosuudella.
Ähtäri kaavailee hakevansa kuntien harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta. Kaupunginhallitus päättää tänään esityksestä, että kaupunki hakisi 500 000 euron rahoitusavustusta.
Rahoitusavustusta haetaan vanhojen alijäämien kattamiseen. Alijäämien kattaminen on vaikeutunut tulopohjan pettämisen vuoksi.
Ähtärissä on vuoden 2007 marraskuun lopulta toiminut kunta- ja palvelurakenneuudistuksen mukainen arvioryhmä, joka on edellyttänyt talouden tasapainottamisohjelman toteuttamista ja alijäämien kattamista kaupungissa.
Valtiovarainministeriö on päättänyt, että hakemukset valtionosuuksien korotuksille tulee toimittaa syyskuun toiseen päivään mennessä.
Harva ravintola saa ruttunaaman
Suurin osa ravintoloista, kahviloista ja ruokakaupoista on saanut terveystarkastajilta puhtaat paperit uudenlaisista terveystarkastuksista. Toukokuusta lähtien ravintoloihin ja muihin ruokaa myyviin liikkeisiin tehtyjen tarkastusten tulokset on julkaistu kaikkien luettavaksi internetissä. Lapista on tähän mennessä esillä 85 liikkeen tiedot.
Kuntien terveystarkastajat ovat toukokuusta lähtien antaneet hymiöitä eli hymynaamoja ravintoloille, kahviloille tai ruokakaupoille. Mitä paremmin esimerkiksi ravintolan hygienia ja muu elintarviketurvallisuus on kunnossa, sitä leveämmän hymynaaman yritys saa. Tähän asti tarkastettujen elintarvikeliikkeiden hymynaamat löytyvät kaikkien luettavaksi internetistä, mutta ensi vuoden alussa ne on pakko laittaa myös yritysten oviin.
Lapissa terveystarkastajien tarkastusraportteja eli Oiva-raportteja on tähän mennessä julkaistu 85 kappaletta. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran [internet-sivuilta](http://www.oivahymy.fi/portal/fi/) löytyy raportteja kymmenestä Lapin kunnasta. Eniten tarkastettuja liikkeitä on Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Sodankylässä.
Yli neljä viidestä tarkastetusta kohteesta on saanut hymyilevän naaman eli joko hyvän tai erinomaisen arvosanan. Kymmeneltä yritykseltä löytyi jotakin korjattavaa ja kaksi yritystä sai huonon arvosanan eli ruttunaaman. Huonon arvosanan sai kahvila, josta puuttui kokonaan omavalvontasuunnitelma ja ravintola, joka oli myynyt viimeisen käyttöpäivän ohittaneita tuotteita. Ravintola kuitenkin korjasi puutteensa seuraavaan tarkastukseen ja sai lopulta puhtaat paperit. Korjattavaa-merkinnän liike sai esimerkiksi jos keittiön lattia oli rikki, keittiö oli siivottomassa kunnossa tai kaupan hyllystä löytyi vanhentuneita tuotteita.
Evira kertoi kesäkuun alkupuolella, että valtaosa elintarvikevalvonnan tuloksista koko maassa on ollut hyviä. Huonon arvosanan sai kaksi prosenttia ja korjattavaa löytyi 14 prosentista tarkastetuista liikkeistä.
Raporteissa on myös paikkakuntakohtaisia eroja. Esimerkiksi Kemijärveltä terveystarkastajat eivät ole tähän mennessä löytäneet vielä mitään huonoa tai parannettavaa kaikkiaan 15 tarkastetusta liikkeestä. Terveystarkastaja Heikki Puumalainen Kemijärveltä kiistää, että he olisivat muita lempeämpiä. Puumalainen arvioi, että Kemijärven ravintoloiden, kahviloiden ja kauppojen saamat hyvät arvosanat ovat ainakin osaksi sattumaa. Rovaniemellä taas 17:stä liikkeestä peräti neljästä löytyi korjattavaa. Terveystarkastaja Antero Juvani huomauttaa, että huomatut puutteet eivät kuitenkaan yleensä ole vakavia.
Rikkinäinen lattia toi korjauskehotuksen
Rovaniemeläinen kahvila-ravintola Café Toivo on yksi ensimmäistä lappilaisista yrityksistä, joiden tarkastusraportit löytyvät internetistä. Toukokuun lopun tarkastuksesta Café Toivosta löytyi korjattavaa. Keittiön lattia oli rikki, siivouskomerosta puuttui yksi hylly ja yhdellä työntekijällä ei ollut keittiössä lakkia.
Yrittäjä Jussi Kumpulainen sanoo, että muut puutteet on helppo korjata, mutta vuokralaisen on vaikea lähteä tekemään arviolta 10 000 euron lattiaremonttia.
Kumpulainen pitää tarkastuksia vain hyvänä asiana.
\- Olen itse kouluttanut hygieniaosaajia monta vuotta, ja tiedän, miten asioiden pitää olla. Siinä ei oikeastaan muutu mikään, mutta nyt tarkastajilla on hieman paremmat mahdollisuudet päästä katsomaan, mitä keittiössä oikeasti tapahtuu, kun työ on käynnissä.
Kumpulainen ei jää odottamaan, korjaako vuokraisäntä keittiön lattian, vaan hänen yrityksensä muuttaa pois Ruokasenkadulta.
\- Meillä tulee muutenkin tila vastaan eli meillä käy enemmän asiakkaita kuin tänne mahtuu, joten siirrymme hieman isompiin tiloihin Rovakadulle. Saamme lisää asiakaspaikkoja, uudet tilat, uuden lattian ja hyvän ilmastoinnin. Elokuun alusta siirrymme sinne.
Voit käydä tarkistamassa, onko suosikkiravintolasi tai kahvilasi tarkastuksesta löytynyt puutteita internetissä osoitteessa [oivahymy.fi](http://www.oivahymy.fi/portal/fi/)
Farmari sulkee Kirkkokadun Seinäjoella
Maatalousnäyttely Farmari pyörähtää käyntiin Seinäjoella keskiviikkona 3. heinäkuuta. Näyttely aiheuttaa kuitenkin muutoksia kaupunkikuvassa jo maanantaista lähtien.
Maatalousnäyttely Farmari vaikuttaa Seinäjoen keskustan liikenteeseen koko viikon. Kirkkokatu suljetaan liikenteeltä viikon ajaksi välillä Vapaudentie - Seinäjoki Areena. Lisäksi paikallisliikenteen bussireitit muuttuvat kahdella linjalla. Maanantaina ja tiistaina Farmari-näyttelyn ympäristössä liikkuu näytteilleasettajien ajoneuvoja ja keskiviikosta lähtien liikenteessä ovat näyttelykävijät.
– Erityisesti autoilijoiden on hyvä varautua Seinäjoen keskustassa mahdollisiin ruuhkiin, kertoo Farmarin liikennepäällikkö Pekka Tuomisto.
Näyttelyyn pääsee myös Seinäjoen maksuttomalla kaupunkijunalla, joka ajaa Farmari-päivinä aamuisin Matkakeskuksen kautta näyttelyportille.
Yleisötavoite sata tonnia
Maatalousnäyttely Farmariin saapuu tänä vuonna ennätysmäärä näytteilleasettajia eli reilut 600. Yleisötavoite on asetettu sataan tuhanteen kävijään.
Tällä hetkellä Farmari-näyttelyn rakentaminen on aikataulussaan. Näyttelyalueelle saapuu viikon mittaan muun muassa 400 eläintä. Farmari-näyttely kestää 6. heinäkuuta eli sunnuntaihin asti.
Tietyöt jatkuvat Jyväskylän keskustassa
Liikennettä ruuhkauttavat tietyöt jatkuvat Jyväskylän keskusta-alueella tällä viikolla. Vapaudenkadulla ja Hannikaisenkadulla tehdään lisäksi asvaltointityötä arkiöisin.
Hannikaisenkadulla ja Vapaudenkadulla korjataan tänään sadevesikaivojen kansia. Työn vuoksi Heikinkadun ja Urhonkadun välisellä tieosuudella on käytössä vain yksi ajokaista.
Arkiöisin Vapaudenkadulla ja Hannikaisenkadulla tehdään lisäksi asvaltointityötä iltakahdeksan ja aamukuuden välillä.
Autoilijoita kehotetaan mahdollisuuksien mukaan välttämään työmaa-alueilla liikkumista. Ruuhkilta välttymiseksi kannattaa työn kestäessä käyttää vaihtoehtoisia reittejä aina, kun se on mahdollista.
Nojakki on kesän rennoin kulkupeli
Nojakilla eli nojapyörällä ei takamus puudu, sillä matkaa taitetaan makuuasennossa. Nojakit eivät ole ainakaan vielä täyttäneet katukuvaa, minkä takia niillä ajavia pysäytellään usein. Autoilijat saattavat jopa keskeyttää matkantekonsa tiedustellakseen, mikä tämä kaksi- tai kolmipyöräinen vekotin on.
Nojakki sopii rentoihin kesäajeluihin. Makuuasennossa pyöräillessä voi ottaa rennosti ja harrastaa liikuntaa yhtä aikaa.
\- Kun jäin eläkkeelle, minun käskettiin muistaa sekä levätä, että urheilla. Päättelin, että nojapyöräilyssä molemmat toteutuvat, nojakkeihin hurahtanut Jorma Kauppinen kertoo.
Kaikille nojakeille yhteistä ovat makuuasento, käsikahvat, vaihteet, sivupeili ja makuuasento.
Nojapyörä on hyvä vaihtoehto varsinkin huonoselkäisille.
Eroavaisuuksiakin löytyy, sillä osassa pyöristä on kaksi, osassa kolme rengasta. Varmemman päälle ottajien kannattaa asettaa itsensä makaamaan kolmen renkaan varaan, jolloin kaatumisen mahdollisuus on häviävän pieni.
\- Nojakilla ajaessa paikat eivät puudu, selkä, hartiat ja niskat saavat levätä koko ajan. Nojapyörä on hyvä vaihtoehto varsinkin huonoselkäisille. Kädetkään eivät väsy, sillä käsikahvat ovat sopivasti hartioiden korkeudella, nojakkipyöräilijä Jari Lehtinen toteaa.
\- Nojakilla voi ajaa useamman kymmenen kilometriä päivässä. Ainoastaan etureidet väsyvät välillä, sillä ne ovat ainoat lihakset, joita tässä tarvitsee, Kauppinen lisää.
Nojakit jaksavat kummastuttaa
Nojakeilla polkiessa pyöräilijä on matalalla, mutta se ei estä autoliikenteenkin seassa kulkemista. Matalalla oltaessa varovaisuus on tietenkin valttia.
\- Ajaminen on pitkälti omasta harkinnasta kiinni, tavallisellakin pyörällä voi jäädä auton alle. Heijastimet ja värikäs vaatetus eivät ole pahasta, Lehtinen sanoo.
Nojakit ovat jo tuttu näky Etelä-Suomessa, mutta pohjoisemmas lähdettäessä ne alkavat olla harvinaisempia. Ihmisten uteliaisuus herää usein, kun he näkevät nojapyörän.
\- Joskus autoilijat saattavat pysäyttää tien laitaan ja tulla kysymään, että mikäs härveli tuo on, Lehtinen nauraa.
Joskus autoilijat saattavat pysäyttää tien laitaan ja tulla kysymään, että mikäs härveli tuo on.
\- Varsinkin koirat ovat ihmeissään. Ne sentään haukkuvat suoraan päin naamaa, omistajat yleensä naureskelevat vasta kun olen polkenut ohi, Jorma Kauppinen hymyilee.
Kauppinen uskoo, että nojakit yleistyvät tulevaisuudessa. Luultavasti suurin este nojapyörän hankkimiselle on niiden hinta, sillä uutta nojakkia löytää harvemmin alle 1000 eurolla.
Nojakkitapaamisia järjestetään Suomessa vuosittain ja kiinnostuneet voivat käydä paikan päällä tiedustelemassa pyöristä.
\- Jos nojakkipyöräilijöitä olisi enemmän, voisimme järjestää yhdessä esimerkiksi pyöräretkiä, Lehtinen vinkkaa.
Pommit varjostivat Cameronin vierailua Pakistanissa
Britannian pääministeri korosti kovia otteita terrorismin vastaisessa sodassa.
Sunnuntai oli Pakistanissa verisin päivä yli neljään kuukauteen. Kahdessa erillisessä pommi-iskussa on saanut surmansa ainakin 45 ihmistä. Lisäksi lähes sata on haavoittunut.
Pakistanin Peshawarissa on kuollut ainakin 17 ihmistä autopommin räjähdyksessä ja lähes 50 on loukkaantunut. Iskun tekijästä ei ole tietoa. Sen kohteena oli puolisotilaallisten joukkojen autosaattue. Kuolleista suurin osa oli kuitenkin siviilejä.
Muun muassa Pakistanin Taliban on tehnyt iskuja maan luoteisosissa. Se on vastustanut Pakistanin hallitusta noin seitsemän vuoden ajan. Väkivaltaisuuksissa on kuollut tuhansia ihmisiä. Peshawar sijaitsee osin itsehallinnollisen heimoalueen liepeillä. Alue on Talibanin turvapaikka.
Toinen isku tehtiin shiiamuslimien moskeijan lähellä sijaitsevalla tarkastuspaikalla Quettan kaupungissa Pakistanin lounaisosissa. Itsemurhaiskussa kuoli ainakin 28 ihmistä ja loukkaantui yli 50. Mies yritti pommeineen päästä sisään moskeijaan, mutta hänet ehdittiin pysäyttää joitain kymmeniä metrejä ennen moskeijan sisäänkäyntiä.
Juuri Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa käynyt Britannian pääministeri David Cameron korosti vierailullaan kovia otteita terrorismin vastaisessa sodassa. Hän painotti myös koulutuksen merkitystä.
Palokuntanuori mielii tositoimiin 
Sadat itäsuomalaiset nuoret opettelevat pelastustaitoja Liperissä koko viikon ajan. Useista palokuntanuorista kasvaa asemilla työskenteleviä, pelastustoimelle välttämättömiä sopimuspalomiehiä. Heitä on Pohjois-Karjalan paloasemilla noin viisisataa, kun vakituisia palomiehiä on noin kaksisataa.
16-vuotias liperiläinen Joonas Karvinen omaa jo ensiaputaitoja ja hallitsee esimerkiksi alkusammutuksen.
\- Alkusammutus sujuu vaahtosammuttimella, jauhesammuttimella ja voipi sitä soveltaa, jos vaikka on joku rasvapalo, niin kattilalla, sammutuspeitteellä ja sen sellaista, kuvaille Joonas nopeasti taitojaan.
Palokuntaleirit ovat 8-18-vuotiaiden nuorten koulutusleirejä, joilla opetellaan pelastusalaan liittyviä tietoja ja taitoja niin käytännössä, kuin teoriassa. Kurssilainen ei esimerkiksi jää tuppisuuksi, jos joutuu soittamaan hätänumeroon 112.
\- On meille annettu kaikki ohjeet, on opetettu, mitä sinne pitää sanoa ja mitä pitää tehdä.
Tie vie palomieheksi?
On meille annettu kaikki ohjeet, on opetettu, mitä sinne pitää sanoa ja mitä pitää tehdä. 
Palokuntanuorten leirin isäntä, Pohjois-Karjalan pelastusalanliitto ry:n toiminnanjohtaja Tero Kuittinen kertoo, että nuoria on koulutettu pelastustaidoissa yhtä kauan kuin palokuntia on ollut olemassa. Hänen mukaansa monesta palokuntanuoresta kasvaa sopimuspalokuntalainen. Ainakin Joonas Karvisessa palaa elävä into oppia lisää.
\- Menen sammutustyön kurssille, sen kun pääsis läpi, niin sitten mennään, pääsee sopimuspalomieheksi. Jos haluaa palavaan taloon sisälle, silloin on pitänyt käydä savusukelluskurssi, silloin kun on käynyt tuon sammutustyön kurssin niin voipi lähteä hälytykseen, mutta periaatteessa siellä ei pysty oikein mitään tekemään.
Joonas haluaa tositoimiin, mutta lähteekö hän isänsä tavoin palomieheksi?
\- Hmmm... jos sitä katsoo, että ihan ammatiksi asti... en tiedä vielä.
Vanhuspalvelulaki voimaan - alalla työskentelevät kritisoivat
Kiistelty vanhuspalvelulaki astuu tänään voimaan. Uusi laki painottaa kotihoidon merkitystä. Laitoshoidon henkilöstösuosituksiin laki ei puutu. Alalla työskentelevien mielestä lain konkretia jää epäselväksi.
Kotihoitajat käyvät Mirja ja Kalervo Haapasen luona auttamassa neljä kertaa vuorokaudessa. Kalervo on halvaantunut ja siksi pyörätuolissa, Mirja taas kärsii muistisairaudesta. Apua tarvitaan siis vuorokauden aikana maksimimäärä. Kuitenkin kotona on hyvä olla.
\- Koti on paras paikka, varmasti nämä kaikki muutkin vanhukset ovat sitä mieltä, Kalervo Haapanen toteaa.
Myös tänään voimaan astuva vanhuspalvelulaki on samoilla linjoilla. Lain mukaan ikäihmisille kotiin annettavat palvelut ovat ensisijaisia. Uuden lain myötä kuntien pitää tarjota vanhuksille palveluita heidän omien tarpeidensa mukaan. Kuntien täytyy tehdä palvelutarpeen arviointi, jos vanhus itse tai hänen omaisensa sitä pyytää.
\- Iäkkään ihmisen oma ääni tulee paremmin kuulluksi siinä, mikä on se palvelukokonaisuus, minkä avulla hänen olemassa olevia voimavaroja voidaan tukea mahdollisimman hyvin ja pitkään, hallitusneuvos Riitta Kuusisto sosiaali- ja terveysministeriöstä selventää.
Lain konkretia hämärä
Vanhuspalvelulaki tulee voimaan kolmiportaisesti vuoteen 2015 mennessä. Nyt kunnat aloittavat muun muassa edellä mainitun palvelutarpeiden selvittämisen ja palvelusuunnitelmien teon. Kuntien on myös oma-alotteisesti tarjottava erityisesti riskiryhmiin kuuluville terveystarkastuksia, vastaanottoja sekä kotikäyntejä.
Ensi vuoden alusta kuntien on asetettava vanhusneuvostot sekä laadittava suunnitelma ikääntyneen väestön tukemiseksi ja osoitettava tähän resurssit. Vanhusneuvostoja löytyy käytännössä jo nyt lähes kaikista kunnista.
Vuoden 2015 alusta kunnista on löydyttävä tarpeeksi monipuolista asiantuntemusta esimerkiksi lääkehoidon, kuntoutuksen ja geriatrian saralta.
Alalla työskentelevien mielestä laissa on paljon hyviä aikeita, mutta käytäntö jää hämäräksi.
\- Sellaisia konkreettisia vastauksia ei oikein saa mihinkään asiaan ja eihän meillä täällä ruohonjuuritasolla tämä kohtaa millään tavalla, kun mehän tehdään kuitenkin ihan sitä perustyötä, niin se on vähän sellaista taustahuminaa, lähihoitaja Petri Kajaluoto sanoo.
\- Jotkut kysyvät, onko siinä oikein mitään erityistä uutta, että tätä kaikkeahan on nyt jo voinut tehdä ja on tehtykin parhaimmillaan, vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja Pirkko Karjalainen toteaa.
Lakiin ei kirjattu henkilöstömitoitusta
Vanhuspalvelulaki ei varsinaisesti tuo kunnille uusia lakisääteisiä palveluita, vaan lailla täsmennetään kuntien velvollisuuksia.
Vanhuspalvelulakiin ei esimerkiksi kirjattu kiisteltyä henkilöstömitoitusta. Voimaan jäi aiempi suositus, jonka mukaan ympärivuorokautisessa laitoshoidossa on oltava vähintään 0,5 hoitajasta vanhusta kohden. Jos henkilöstöminimiin ei ensi vuoden aikana päästä, hallitus esittää lain muuttamista. Kotihoidon puolella henkilöstömitoitusta ei ole lainkaan. Sotaveteraanit Mirja ja Kalervo Haapaniemi ottaisivat lisäavun mielellään vastaan, mutta näinkin pärjätään.
\- Näin me selviämme hyvin, kun minä vielä ymmärrän hoitaa näitä asioita ja hän pystyy taas kävelemään. Niin kuin hän sanoo leikillään, että hänellä on jalat ja minulla pää, Kalervo Haapaniemi sanoo.
_Korjattu 1.7. kello 13.45 Kalervo Haapaniemen nimi._
Keskussairaalan päivystykseen aulaemäntä jonotusaikoja selventämään
Emännän päätehtävänä olisi pitää odottavat potilaat ajantasalla jopa kahdeksan tuntia kestävästä odottamisesta.
Olisiko päivystyksessä helpompi jonottaa, jos joku henkilökunnasta kävisi välillä kertomassa aikatauluista ja asioista, jotka vaikuttavat hoidon antamiseen?
 Kainuun keskussairaalan eläkkeellä oleva lastentautien erikoislääkäri Pertti Varimo (sd.) on tehnyt valtuustoaloitteen aulaemännän saamiseksi päivystykseen.
Olisi hyvä, että aulaemäntä voisi käydä selventämässä, että nyt on esimerkiksi kolaripotilaita, jotka vaativat kiireellistä hoitoa.
\- Kun tehdään kolmivuorotyötä, niin joku voisi tällaisen pikkuvastuun ottaa. Hänen tehtävänään olisi kertoa potilaille esimerkiksi missä mennään, ja kuinka kauan ehkä joutuu vielä odottamaan koetta tai pääsyä lääkärille. Vähemmän kiireelliset joutuvat aina odottamaan pidempään. Olisi hyvä, että aulaemäntä voisi käydä selventämässä, että nyt on esimerkiksi kolaripotilaita, jotka vaativat kiireellistä hoitoa.
Varimo teki aloitteen maakuntalehti Kainuun Sanomissa olleen kirjoituksen ja yleisön mielipiteiden takia, joista ilmeni että moni potilas tunsi olevansa eksyksissä päivystysvastaanotolla.
\- Hoitoa pidettiin pienenä rääpäisynä ja silloin minulla kuohahti.
Pertti Varimo tietää, ettei uusia virkoja ole luvassa, mutta järjestelemällä työtehtäviä voitaisiin aulaemäntä saada selventämään asioita asiakkaille.
Eläkkeellä helppo huudella
Pertti Varimo jäi Kainuun keskussairaalasta eläkkeelle helmikuussa 2013. Hän myöntää, että aloite oli helpompi tehdä eläkeiläisenä kuin virkamiehenä.
\- Se on ihan selvä, että nyt kun on "vapaa kansalainen", niin ei tarvitse kumartaa eikä pyllistää mihinkään. Eikä sitä voi virkamiehenä mitä tahansa esittää, täräyttää Varimo.
Hän on mukana Kajaanin kunnallispolitiikassa ja toimii Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän valtuuston ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Mustikkasato kypsyy viikon etuajassa
Mustikkapiirakan tuoreista marjoista voi päästä leipomaan jo tämän viikon jälkeen.
Mustikka kypsyy tänä vuonna noin viikon tavallista aikaisemmin. Paikoitellen ensimmäiset marjat mustikkapiirakkaan voidaan poimia Etelä-Savossa jo tämän viikon jälkeen. Vaikka marjat jo sinertävät, ne eivät ole aivan kypsiä.
Maasto on paikoitellen kuivaa, joten ilman sateita mustikkasato voi pienentyä.
\- Helteet voivat kuitenkin verottaa satoa, Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta sanoo.
Sato jää reilusti ennätyskesästä
\- Vuoden takaiseen mustikkaa tulee huomattavasti vähemmän, mutta sato on edelleen keskinkertainen, Salo sanoo.
Vuosi sitten mustikkasato oli ennätyksellisen suuri. Hehtaarilta kerättiin noin 40 kilogramman mustikkasaalis.
Tänä kesänä ennuste on noin 20 kilogrammaa hehtaarilta. Määrä on vähäinen verrattuna olosuhteisiin: pölyttäjiä oli riittävästi eikä hallaa juuri esiintynyt. Varvut kuitenkin kärsivät raakilevaiheessa helteestä ja kuivuudesta.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kouvolassa
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Talo syttyi tuleen Vuohijärvellä sunnuntaiaamuna.
Omakotitalo tuhoutui sunnuntaina tulipalossa Kouvolan Vuohijärvellä. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Noin 100-neliöinen omakotitalo syttyi tuleen sunnuntaiaamuna Siikakoskentiellä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta noin kello 7. Talo oli ilmiliekeissä, kun pelastusviranomaiset saapuivat paikalle.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. Alueella oli tulipalon syttyessä ukkosilma.
Savon Sanomat: Vehmersalmen turmalentäjä oli onnettomuustutkija
Vehmersalmen lauantaisen lentokoneonnettumuuden lentäjä toimi aikoinaan ilmavoimissa lentokoneenhuoltoupseerina, lehti kertoo. Launtain vesitaso-onnettomuudessa kuoli kolme ihmistä.
Vehmersalmen launtaisen turmakoneen lentäjä oli lento-onnettomuuksien tutkija, kirjoittaa Savon Sanomat.
Lehden mukaan turmalentäjä toimi aikoinaan ilmevoimissa lentokoneenhuoltoupseerina. Myöhemmin hänen yhtiönsä on huoltanut yksityiskoneita,
Vehmersalmella sattui lauantaina iltapäivällä lentoturma, jossa kuoli kolme ihmistä samasta perheestä. Vain perheen nuori poika jäi henkiin.
Poliisin mukaan konetta kuljettanut perheen isä oli kokenut lentäjä. Poliisi on päässyt puhuttamaan onnettomuudessa pelastunutta poikaa.
Onnettomuuskeskus tiedottaa onnettomuuden syystä aikaisintaan tällä viikolla. Koneen hylyn nostoon päästään niin ikään aikaisintaan tällä viikolla.
Lasten "kellokortit" otetaan käyttöön Jyväskylän kaupungin päivähoidossa
Jyväskylän kaupungin kaikissa kunnallisissa päivähoitopaikoissa siirrytään tuntiperusteiseen päivähoitomaksuun. Elokuusta alkaen vanhemmat varaavat lapsen tarvitsemat päivähoitotunnit kaikissa hoitopaikoissa etukäteen.
Hoitotunteja seurataan Jyväskylän kaupungin kunnallisissa päivähoitopaikoissa jatkossa Daisy-järjestelmän kautta. Kellokorttityyppinen järjestelmä on jo aiemmin ollut käytössä osassa hoitopaikkoja.
Asiakaspalvelupäällikkö Lasse Pehkonen sanoo, että tuntiperusteinen laskutus on perheille aiempaa päiväperusteista laskutusta joustavampi vaihtoehto.
\- Siiinä ei määritellä sitä rajaa niin tarkkaan, että kuinka perhe käyttää hoitotunteja. Tuntiperusteinen veloitus perustuu siihen, miten perheet varaavat tunteja etukäteen, ja sen mukaan he sitten käyttävät niitä kuukausittain, Pehkonen kertoo.
Daisy-järjestelmän avulla lapsen hoitoaikaa voidaan seurata reaaliajassa.
\- Toisaalta sitten tämä järjestelmä antaa päivähoidon henkilöstölle ja johdolle tarkkaa tietoa siitä, miten päivähoitoa yleensä käytetään, Pehkonen sanoo.
Öljyn hinnan lasku vähentää BP:n lauttatilauksia Suomesta
Öljy-yhtiö BP vetoaa öljyn markkinahinnan laskuun, kun se perustelee tilaustensa perumista. Yhtiö veti keväällä pois tilauksen, jonka piti tuoda Technip Offshore Finlandin Porin-telakalle runsaasti töitä.
Öljy-yhtiö BP arvioi markkinatilanteen heikentymisen vähentävän tarvetta hankkia uusia öljyntuotantolauttoja.
BP on ollut Porin Mäntyluodossa sijaitsevan Technipin telakan tärkein ostaja. Öljyjätti kertoo Yle Satakunnalle, että öljyn hinnan laskeminen on heikentänyt Meksikonlahdella sijaitsevan tuotantoalueen houkuttelevuutta.
Yhtiö ei kuitenkaan kerro sen tarkemmin, miksi se päätti uuden tuotantolautan tilauksen perumisesta keväällä. Technip on irtisanomassa työvoimaa tilauksen perumisen takia. Telakalle Poriin oli palkattu huomattavasti suunnittelutyövoimaa, jolle nyt ei ole riittävästi töitä. Potkut on saamassa 180 toimihenkilöä, ja lisäksi 150 lomautetaan.
Yle Satakunnan tietojen mukaan yksi syy tilauksen uudelleenarviointiin on markkinatilanteen lisäksi se, että öljykenttä osoittautui odotettua suuremmaksi. Tämä pakotti BP:n siirtämään esiintymän hyödyntämissuunnitelmat valmisteltaviksi uudelleen.
Lisätilauksia Poriin odotetaan eräiden arvioiden mukaan vasta vuodeksi 2015, vaikka Technipillä tietysti toivotaan tilauksia aiemmin. Muuten edessä saattaa olla jopa lisää yt-neuvotteluja, jotka koskevat telakan tuotantotyövoimaa. Tilauskirjat tyhjenevät tämän vuoden jälkeen.
Käppärän kappelin työmaalla sytytettiin tulipaloja
Viikonloppuna tehtiin useita tuhotöitä Porin ja Luvian alueella. Porin Käppärän hautausmaan  ison kappelin rakennustyömaalla oli sytytetty useita paloja. Luvian Verkkorannassa roihusivat henkilöautot.
Porin Käppärän hautausmaan ison kappelin rakennustyömaalla sytytettiin useita tulipaloja perjantain ja lauantain välisenä yönä. Palonalkuja oli sekä ulkona että sisätiloissa. Osa palonaluista kyti vielä aamulla henkilökunnan saapuessa paikalle. Suuremmilta vahingoilta kuitenkin vältyttiiin.
Lauantain vastaisena yönä Porissa rikottiin myösuseita autonikkunoita. Ajoneuvojen sivu- ja takalaseja oli rikottu ainakin kahdeksasta henkilöautosta Hyväntuulentien ja Messukadun varrella. Lisäksi Itätuulentiellä oli rikottu linja-autopysäkin katoksen lasiseinät.
Luvian Verkkorannan venesatamassa sytytettiin lauantaiyönä palamaan henkilöauto. Palo levisi myös kahteen viereiseen henkilöautoon ja kaikki kolme autoa tuhoutuivat korjauskelvottomiksi. Lisäksi palo vahingoitti kahta muuta lähellä ollutta henkilöautoa. Poliisi on ottanut kiinni tekoihin epäiltyinä neljä alle 20-vuotiasta porilaista miestä. joiden osuutta paloihin selvitellään.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijähavaintoja tapahtumista puhelinnumeroon 02-6237654.
Varusmiesten tavaroihin harvoin tarkastuksia
Esimerkiksi paukkupatruunoita voi kulkeutua varusmiesten mukana pois varuskunta-alueelta henkilökunnan tietämättä. Vaarallisempien taisteluvälineiden kuten rynnäkkökiväärien valvonta on kuitenkin pääesikunnan mukaan erittäin tarkkaa.
Kesäkuun alussa uutisiin nousi Kotkan Kirkonmaan varuskunnan varusmiesten anastamat taisteluvälineet. Kaksikymmentä Kirkonmaan varusmiestä joutui Kotkassa kuulusteltavaksi ja tutkittavaksi epäiltynä taisteluvälineiden hallussapidosta vastoin sääntöjä.
Varusmiesten tuvista löytyi paukkupatruunoita, kymmeniä oikeita patruunoita, pari kappaletta paukkuvaloilmaisimia ja harjoituskäsikranaatteja.
Karjalan prikaatin esikuntapäällikön, everstiluutnantti Rami Saaren mukaan Vekaranjärvellä tämänkaltaiset tapaukset ovat hyvin harvinaisia.
\- Taisteluvälineitä, kuten paukkupatruunoita tai harjoituskäsikranaatteja löytyy varusmiesten tavaroista muutaman kerran vuodessa. Useimmiten kyseessä on esimerkiksi paukkupatruunan kotiinvieminen niin sanotusti muistoksi, kertoo Saari.
Puolustusvoimien pääesikunnan tiedottaja Henrik Gahmbergin mukaan taisteluvälinelöydökset ovat harvinaisia kaikissa Suomen varuskunnissa.
Pienempiä taisteluvälineitä voi olla helppoakin anastaa
Tarkastuksiakin tehdään. Karjalan prikaatin komendantin, yliluutnantti Tuomo Kontusen mukaan tarkastuksen voi määrätä tehtäväksi vain joukko-osaston komentaja, joka käyttää varuskunta-alueella viranomaisvaltaa.
\- Tarkastus saatetaan tehdä lomillelähtiessä tai suuren harjoituksen jälkeen, sanoo Kontunen.
Kontusen mukaan tarkastus voidaan tehdä pistokokeena tai jos on syytä epäillä varusmiesten tavaroista löytyvän sinne kuulumattomia välineitä. Joskus tarkastuksesta saatetaan myös ilmoittaa varusmiehille etukäteen.
\- Tarkastus voi koskea niin varusmiesten kasseja ja kaappeja kuin autojakin.
Tarkastus saatetaan tehdä lomillelähtiessä tai suuren harjoituksen jälkeen.
Henrik Gahmbergin mukaan on hyvinkin mahdollista, että varuskuntahenkilökunnalta jää huomaamatta joitakin pienempien taisteluvälineiden kuten paukkupatruunoiden anastuksia. Tarkastuksia kun ei tehdä säännöllisesti, vaan lähinnä tarpeen mukaan.
\- Esimerkiksi suurissa harjoituksissa kranaatteja tai patruunoita voi tippua vahingossa maastoon, ja joku seuraavaan harjoitukseen menevistä varusmiehistä voi henkilökunnan huomaamatta napata jotain taskuunsa, Gahmberg toteaa.
Rynnäkkökiväärit ja muut vaarallisemmat aseet säilytetään kuitenkin varuskunnissa visusti lukituissa telineissä, joten niiden varastaminen on äärimmäisen harvinaista ja vaikeaa, kertoo Gahmberg.
\- Pienempien taisteluvälineiden, kuten juuri paukkupatruunoiden anastaminen voi sen sijaan olla aika helppoakin.
Kunnanhallitus keittelee tänään koulusoppaa Konnevedellä
Konneveden kunnanhallitus käsittelee tänään kirkonkylän yhtenäiskoulun tulevaisuutta. Kunnanjohtaja ehdottaa hallitukselle yhdistelmäratkaisua, joka säästäisi osan koulun nykyisistä tiloista.
Konneveden kunnanjohtaja Kari Levänen esittää hallitukselle, että osa yhtenäiskoulun nykyisistä rakennuksista remontoitaisiin, minkä lisäksi kouluun rakennettaisiin uusia tiloja. Kunnanjohtajan ehdotus on yhdenmukainen kouluhanketta pohtineen työryhmän ehdotuksen kanssa.
Hankkeen hinta-arvio on noin 9 miljoonaa euroa.
Koulusopassa on Konnevedellä tähän mennessä pyöritelty yhteensä kolmea eri vaihtoehtoa.
\- Vaihtoehtoina on ollut se, että rakennetaan kaikki uutta tilaa, eli puretaan kaikki vanha ja toisena ääripäänä se, että kaikki vanhat tilat kunnostetaan, eikä rakenneta mitään uutta. Tämä mitä nyt ehdotetaan on yhdistelmävaihtoehto, Levänen sanoo.
Maakunnan kiireellisin kouluhanke
Leväsen mukaan koululla on erilaisia tiloja ja rakennuksia, joista osa voitaisiin kunnostaa.
\- Toimivista tiloista kaikkia ei varmaankaan ole järkeä purkaa, Levänen arvioi.
Osa yhtenäiskoulun oppilaista on saanut koulurakennuksen huonosta sisäilmasta johtuvia oireita. Konneveden yhtenäiskoulun remontti onkin Keski-Suomen liiton mukaan maakunnan kiireellisin kouluhanke.
Kunnanhallitus päättää kannastaan tänään, minkä jälkeen asia etenee valtuuston käsittelyyn ensi viikolla.
Mansikkaa tuhoavaa punamätää löytyi Pohjois-Savossa
Valtakunnallisista näytteistä Pohjois-Savosta punamätää löydettiin yhdeltä tilalta.
Mansikkaa tuhoava punamätä uhkaa mansikanviljelijöitä. Evira on todennut viljelijöiden näytteistä valtakunnallisesti kolme tautitapausta, joista yksi on pohjoissavolaiselta tilalta.
Viime vuonna Pohjois-Savosta löydettiin vajaa parikymmentä tapausta. Punamätä ei vaikuta mansikan makuun eikä ole vaaraksi ihmisen terveydelle, mutta se tuhoaa viljelmiä.
Hedelmän- ja marjaviljelijäin liiton puheenjohtaja Seppo Helminen sanoo, että punamädän turmelemat lohkot joudutaan yleensä hävittämään kokonaan.
\- Punamätä tulee esille istutusvuonna tai sitä seuraavana vuonna, niin siinä menetetään kolmesta neljään satovuotta. Silloin menetys on kymmeniä tuhansia euroja, Helminen harmittelee.
Taudin aiheuttaja säilyy maassa jopa 15 vuotta.
Ainakin seitsemän kuollut Egyptin yhteenotoissa
Presidentti Muhamed Mursi totesi edustajan välityksellä tehneensä virheitä, mutta viestitti, ettei aio jättää tehtäväänsä.
Levottomuudet ovat jatkuneet Egyptissä maanantain vastaisena yönä. Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut sunnuntaina alkaneissa suurmielenosoituksissa, ja eri puolilla maata yli 600 ihmistä on loukkaantunut, kertoo Egyptin terveysministeriö.
Eri lähteiden mukaan ainakin yksi tai kaksi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut ammuskelussa Egyptin politiikkaa johtavan Muslimiveljeskunnan päämajan edustalla Kairossa. Mielenosoittajia on kuollut yhteenotoissa ja ammuskeluissa myös Beni Suefin, Fayoumin ja Assiutin kaupungeissa.
Ylen Kairossa olevan toimittajan Aleksi Kalliomäen mukaan isku Muslimiveljeskunnan päämajaan oli mahdollinen, koska poliisi ja armeija ovat ilmoittaneet, etteivät ne aio suojella puolueiden toimistoja, jotta niitä ei arabikevään tapaan vedettäisi mukaan protesteihin. 
Presidentti Muhamed Mursin vastaisiin mielenosoituksiin osallistui Kairon Tahririn aukiolla arviolta puoli miljoonaa ihmistä sunnuntaina. Suunnilleen saman verran mielenosoittajia kokoontui Alexandrian kaupungissa, kertoo uutistoimisto Reuters.
\- Väkimäärään nähden mielenosoitukset ovat sujuneet yllättävän rauhallisina ja ainakin pääkaupungissa kaduilla vallitsi juhlatunnelma, Kalliomäki kuvaa.
Presidentti Mursi on edustajansa välityksellä myöntänyt tehneensä virheitä ja yrittävänsä korjata niitä. Presidentti ilmoitti olevansa valmis keskustelmaan, muttei ilmaissut millään tavalla, että olisi jättämässä tehtäväänsä. Opposition edustajat ovat kehottaneet ihmisiä jatkamaan islamistihallinnon vastaisia mielenilmauksia toistaiseksi.
Scolari: Ensi vuoden turnauksesta tulee vaikeampi
Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen, joka toi 3-0-voiton Espanjasta Confederations Cupin loppuottelussa.
Jalkapallon Confederations Cupin kotiyleisön edessä voittaneen Brasilian päävalmentaja Luiz Felipe Scolari iloitsi siitä, ettei joukkueesta löytynyt yhtään heikkoa lenkkiä sunnuntain 3-0-voittopelissä.
\- Löimme tänään maailmanmestarit, mutta tiedämme, että ensi vuonna pelattavasta turnauksesta tulee paljon vaikeampi, Scolari totesi ensi vuoden MM-kotikisoista.
\- Nyt meillä on enemmän itseluottamusta. Sitä me tarvitsimme.
Turnauksen parhaaksi pelaajaksi valittu Neymar painotti, että brasilialaisten on kuitenkin syytä pitää jalat maassa.
\- Suoriuduimme erittäin hyvin ja olemme oikealla tiellä. Tarvitsimme tämän ajan harjoitellaksemme, tutustuaksemme toisiimme ja työskennelläksemme yhdessä. Olemme paljon parempia kuin olimme, hän arvioi. 
Nyt meillä on enemmän itseluottamusta. Sitä me tarvitsimme.
\- Voitimme mestaruuden, ja se oli mahtava loppu mahtavalle turnaukselle.
Espanja koki ensimmäisen tappionsa sitten vuoden 2011, jolloin se hävisi A-maaottelussa Englannille. Sunnuntain tappiota päävalmentaja Vicente del Bosque piti ansaittuna.
\- Ei ole paljon sanottavaa. He olivat kaikilla osa-alueilla parempia, del Bosque tiivisti.
\- He tekivät maalin aikaisessa vaiheessa. Se ei ole selitys, mutta heillä oli painetta meitä kohtaan koko ajan, hän jatkoi.
Pedro Rodriguezilla oli loistava tilaisuus tuoda Espanja tasoihin ensimmäisen puoliajan lopulla, mutta David Luiz pelasti Brasilian takaiskumaalilta.
\- Heillä oli ehkä hieman enemmän energiaa kuin meillä. 1-1-tilanteen sijaan jouduimme 0-2-tappioasemaan ensimmäisen puoliajan viime hetkillä, tuumi del Bosque.
\- En kuitenkaan usko, että juuri nyt pystymme analysoimaan yksityiskohtia.
"Brasilia kasvoi peli peliltä"
Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtolan mielestä Brasilialla oli kova nälkä voittaa jalkapallon Confederations Cup, ja se näkyi turnauksen alusta lähtien.
Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtolan mielestä paras joukkue vei voiton jalkapallon Confederations Cupissa. Hän luonnehti Brasilian pelaavan hyvää joukkuepeliä, minkä lisäksi joukkueen sisältä löytyy huippuyksilöitä.
\- Brasilialla oli paras joukkue. Sillä oli kova nälkä voittaa, ja se näkyi alusta asti. He saivat kotiyleisön taakseen, Lehtola totesi sunnuntain loppuottelun jälkeen.
Turnausvoitto antaa Brasilian päävalmentajalle Luiz Felipe Scolarille työrauhan, kun mennään kohti ensi vuoden MM-lopputurnausta.
\- Scolari löysi vahvan 11:n, jota hän käytti oikeastaan systemaattisesti pelistä toiseen aina kun oli mahdollisuus käyttää, korosti Lehtola. 
Välierissä Uruguay-peli oli pikkuisen heikompi, mutta muutenhan he pelasivat erinomaisesti.
\- Mielestäni Brasilia myös ikään kuin kasvoi peli peliltä. Välierissä Uruguay-peli oli pikkuisen heikompi, mutta muutenhan he pelasivat erinomaisesti. Tässä finaalissa oli suurin piirtein tällainen flow-tunne, joukkue pelasi fantastisesti.
Lehtola uskoo, ettei Scolarilla ole tarvetta tehdä suuria kokoonpanomuutoksia lähiaikoina.
\- Jos hän kokee, että hän on päässyt näiden pelaajien ihon alle ja he pelaavat osittain valmentajalleen ja ennen kaikkea joukkueelle ja toisilleen, niin vaikea on mennä vaihtamaan, eikä ole mitään tarvettakaan.
Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja oli viimeksi jäänyt kahdessa peräkkäisessä ottelussa maaleitta kymmenen vuotta sitten.
\- Pidetään vaikka tilasto-oikkuna enemmän kuin vakavana oireena mistään, pohti Lehtola.
Kroatia juhli EU-jäsenyyttään - poisti tulli-kyltit Slovenian ja Unkarin rajoilta
Juhlallisuuksiin osallistuu yli sata ulkomaista virkamiestä ja johtajaa, mukaan lukien valtionpäämiehet kaikista kuudesta entisestä Jugoslavian tasavallasta.
Kymmenet tuhannet kroatialaiset ovat juhlistaneet Kroatian liittymistä Euroopan unioniin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Kroatian pääkaupungissa Zagrebissa arviolta 20 000 ihmistä kokoontui seuraamaan juhlallisuuksia, kertoo uutistoimisto AFP.
\- Tämä muuttaa tämän kansakunnan elämän lopullisesti. Toivotan teidät vilpittömästi tervetulleiksi, sanoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy hurraavalle joukolle.
Myös Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso toivotti Kroatian tervetulleeksi EU:hun.
\- Tämä on päivä, jolloin avaamme uuden luvun paksussa historiankirjassamme, sanoi Kroatian presidentti Ivo Josipovic väkijoukolle.
Juhlallisuuksiin osallistuu yli sata ulkomaista kunniavierasta, mukaan lukien valtionpäämiehet kaikista kuudesta entisestä Jugoslavian tasavallasta.
Juhlatilaisuudessa Zagrebin pääaukiolla kuultiin EU:n hymni, Beethovenin _Oodi ilolle_, jonka jälkeen kaupungin yllä oli ilotulitus. Ohjelmasta vastasivat sadat laulajat, muusikot ja tanssijat.
Symbolisena eleenä Kroatia poisti vuorokauden vaihtuessa tulli-kyltit EU-naapurimaiden Slovenian ja Unkarin rajoilta. Samalla Kroatia pystytti EU-kylttejä ja lippuja Euroopan unioniin kuulumattomien Bosnian, Serbian ja Montenegron rajoille.
Kuvagalleria: Brasilian juhlat kotiyleisön edessä
Kotiyleisö sai haluamansa Rio de Janeiron Maracana-stadionilla, kun Brasilia kellisti Espanjan 3-0 jalkapallon Confederations Cupin loppuottelussa. 
Torres ja Fred Confederations Cupin parhaat maalintekijät
Espanjan kärkipelaaja Fernando Torres pokkasi jalkapallon Confederations Cupin parhaalle maalintekijälle jaettavan kultainen kenkä -palkinnon.
Espanjan Fernando Torres ja Brasilian Fred olivat jalkapallon vuoden 2013 Confederations Cupin parhaat maalintekijät viidellä osumallaan.
Torres nappasi kultainen kenkä -palkinnon tehtyään neljässä ottelussa viisi maalia ja annettuaan yhden maaliin johtaneen syötön. Peliminuutteja hänelle kertyi 273.
Hopeisen kengän pokannut Fred teki viidessä ottelussa viisi maalia ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön. Minuutteja hän sai vyölleen 423.
Pronssikenkä meni Neymarille, joka viimeisteli viidessä ottelussa neljä maalia ja antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä. Peliminuutteja hänelle kertyi 412.
Neymarin ohella neljään maaliin ylsi Uruguayn Abel Hernandez, joka viimeisteli kaikki osumansa Tahitin verkkoon.
Kolmen maalin miehiä olivat Espanjan David Villa, Nigerian Nnamdi Oduamadi, Meksikon Javier Hernandez sekä Uruguayn Edinson Cavani ja Luis Suarez.
Buffalo varasi Ristolaisen: ”Olisi hienoa, jos Numminen olisi mentorini”
Buffalo Sabres varasi TPS-puolustaja Rasmus Ristolaisen NHL:n draft-tilaisuuden kahdeksantena pelaajana. Ristolainen toivoo pääsevänsä pelaamaan joukkueessa Teppo Nummisen valmennettavana.
Buffalo Sabres varasi TPS:n Rasmus Ristolaisen NHL:n vuoden 2013 varaustilaisuudessa numerolla 8. Yle Urheilu tavoitti 18-vuotiaan puolustajan tuoreeltaan varaustilaisuuden vielä ollessa käynnissä.
\- Tunnelmat ovat tosi positiiviset. Kahdekas tila jopa hieman yllätti positiivisesti, Ristolainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
-Kymmenen joukkoon pääseminen on kova juttu ja se kertoo, että tähän asti on tehty hyvin hommia. Tämä ei kuitenkaan riitä minulle, vaan tavoitteeni ovat paljon korkeammalla. Nyt se työ vasta alkaa.
Ristolainen oli paikalla New Jerseyssä järjestetyssä varaustilaisuudessa perheensä kanssa.
\- Tilaisuus oli viimeisen päälle järjestetty. Yleisö oli tosi hyvin mukana. Se oli ainutkertaista ja hienoa kokea.
Ristolaisen nimi oli useissa varaustilaisuutta koskevissa ennakkospekulaatioissa kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa. Ristolaisen mukaan hänet lopulta varannut Buffalo Sabres on joukkueena tuttu.
\- Voin melkein sanoa tietäväni Buffalon jokaisen pelaajan ja tietysti Nummisen Tepon, joka on siellä valmentajana.
Mittavan uran NHL:ssä pelannut Teppo Numminen toimii Buffalon apuvalmentajana.
-Se olisi tosi hienoa, jos Numminen olisi mentorini. Paljon parempaan oppiin ei voisi päästä. Nummisella on huikea ura takanaan ja hänellä on varmasti paljon annettavaa kaikille ja varsinkin minulle.
Varauksen myötä Ristolaisen loppukesästä tulee erityisen mielenkiintoinen.
\- Palaamme luultavasti täältä Suomeen nyt mahdollisimman nopeasti ja sitten olisi lähtö Buffalon junnuleirille. Sieltä olisi tarkoitus päästä harjoitusleirille ja siitä sitten joukkueeseen. Tavoitteeni on pelata jo ensi kaudella NHL:ssä ja uskon siihen.
Neymar valittiin Confederations Cupin parhaaksi
Brasilian Neymar jätti Confederations Cupin parhaan pelaajan valinnassa taakseen Espanjan Andres Iniestan ja joukkuekaveri Paulinhon.
Isäntäjoukkue Brasilian Neymar on valittu jalkapallon Confederations Cupin parhaaksi pelaajaksi. Hän jätti äänestyksessä taakseen Espanjan Andres Iniestan ja Brasilian Paulinhon.
Heidän lisäkseen ehdolla palkinnon saajaksi olivat Espanjan Sergio Ramos, Italian Andrea Pirlo sekä Uruguayn Luis Suarez. Kaikki ehdokkaat tulivat turnauksen välieräjoukkueista.
Valinnan tekivät akkreditoidut toimittajat. Ehdokaslistan kokosi Fifan tekninen ryhmä (TSG).
Aiempina vuosina parhaina on palkittu Kaka (2009), Adriano (2005), Thierry Henry (2003), Robert Pires (2001), Ronaldinho (1999) ja Denilson (1997).
Confederations Cupin parhaaksi maalivahdiksi valittiin Brasilian Julio Cesar. Fair Play -palkinto meni Espanjalle.
Riossa kahakoitiin ennen Confederations Cupin finaalia
Brasiliassa Rio de Janeirossa poliisi on ottanut yhteen mielenosoittajien kanssa Maracana stadionin läheisyydessä. Stadionilla pelattiin jalkapallon Confederations Cupin loppuottelua, jonka isäntämaa Brasilia voitti.
Arviolta 5000 mielenosoittajaa on marssinut Maracana stadionin eteen ennen Confederations cupin loopuottelun alkua. Poliisi esti mielenosoittajien pääsyn aivan stadionin läheisyyteen. Osa mielenosoittajista oli saapunut tukemaan finaalissa pelaavaa Brasilian jalkapallojoukkuetta, osa taas vaatimaan maahan parempia julkisia palveluja.
Rauhallisena alkanut marssi muuttui kuitenkin yhteenotoksi hieman ennen finaalin käynnistymistä. Tilanne sai alkunsa kun osa mielenosoittajista heitti kiviä poliisia kohti. Poliisi vastasi heittoihin kyynelkaasulla.
Monet mielenosoittajat kritisoivat valtion rahankäyttöä sillä tämän vuoden Confederations Cupiin ja ensi vuoden MM-kisoihin kuluu miljardeja euroja, jotka olisi monien mielestä pitänyt mieluummin käyttää kansalaisten hyvinvoinnin takaamiseen.
Yli 11 000 polisiia ja sotilasta oli valjastettu turvaamaan finaalia katsomaan saapuneiden jalkapallofanien turvallisuus. Kahden viime viikon aikana yli puolitoista miljoonaa brasilialaista on osallistunut mielenosoituksiin valtion rahankäyttöä ja korruptiota vastaan. Mielenosoitukset saivat alkunsa bussilippujen korotuksista. Sittemmin maan presidentti Dilma Rousseff on luvannut lisää rahoitusta joukkoliikenteeseen.
Sadat mielenosoittajat kokoonatuivat myös muualle Rio de Janeiroon soittamaan mieltään. Saens Penhan aukiolle oli kokoontunut noin 3000 ihmistä, jotka suuntasivat kohti stadionia. Tijucan alueella ihmiset tanssiat ja lauloivat "FIFA maksa minun bussilippuni" tai "Maracana on meidän".
Pieniä mielenosoituksia on järjestetty myös koillisessa Salvadorin kaupungissa. Joukko mielenosoittajia kokoontui stadionin edustalla, jossa Italia voitti pronssia Confederations cupista. Toinen mielenosoittajien joukko kokoontui kansainvälisen jalkapallon kattojärjestön FIFA:n edustajia majoittaneen hotellin edustalla. 
Sergio Ramos tuhri rangaistuspotkun - katso video!
Espanjan Sergio Ramos epäonnistui rangaistuspotkussa 55. minuutilla jalkapallon Confederations cupin loppuottelussa Brasiliaa vastaan.
Confederations Cupin mestarit 1997-2013
2013 Brasilia
2009 Brasilia
2005 Brasilia
2003 Ranska
2001 Ranska
1999 Meksiko
1997 Brasilia
1995 Tanska (Continental Cup)
1992 Argentiina (Continental Cup)
Bloomberg: Nokia ostamassa Siemensin osuuden Nokia Siemens Networksista
Nimettömät lähteet kertovat Nokian ostavan Siemensin 50 prosentin omistusosuuden verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksista.
Nokia on ostamassa saksalaisen Siemensin omistusosuuden yhtiöiden yhteisestä verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksista, kertoo uutistoimisto Bloomberg kolmeen nimettömään lähteeseen viitaten.
Bloombergin lähteiden mukaan Nokia maksaa Siemensin 50 prosentin omistusosuudesta alle kaksi miljardia euroa. Nokian odotetaan kertovan kaupasta kenties jo maanantaina.
Siemensin edustaja kieltäytyi kommentoimasta huhuja. Bloomberg ei tavoittanut Nokian edustajaa kommentoimaan.
Kaksi viikkoa sitten uutistoimisto Reutersille puhuneet lähteet kertoivat Siemensin aikovan luopua osuudestaan Nokia Siemens Networksissa. Lähteiden mukaan Nokia ja Siemens ovat myös etsineet yhdessä yritystä, joka ostaisi Siemensin omistusosuuden.
Siemens on jo vuosien ajan pyrkinyt eroon tietoliikennetekniikan toiminnoistaan, jotta se voisi keskittyä tärkeimpiin liiketoiminta-alueisiinsa energiaan, terveydenhuollon- tekniikkaan sekä liikennetekniikkaan.
Kaupan jo aiemmin
Nokia Siemens Networksin toiminnot olivat kauppatavarana jo pari vuotta sitten. Vuonna 2011 Nokia ja Siemens kuitenkin torjuivat yksityisen sijoitusyhtiön tarjouksen verkkoyhtiön ostamisesta.
Tietoliikennealan kova kilpailu on kuitenkin pakottanut Nokia Siemens Networksin irtisanomaan tuhansia työntekijöitään viime vuosina. Esimerkiksi vuoden 2011 lopulla yhtiö aloitti 17 000 työntekijän vähentämiseen tähtäävän säästöohjelman, jonka myötä lähtöpassit sai lähes neljäsosa koko yrityksen työvoimasta.
Myös parhaillaan on menossa tiukka kulukuuri. Toimitusjohtaja Rajeev Suri on aiemmin todennut, että yhtiö aikoo säästää miljardi euroa operatiivisista toiminnoistaan vuoden loppuun mennessä.
Tällä hetkellä Nokia Siemens Networksissa työskentelee noin 56 700 ihmistä. Yhtiö toimittaa telelaitteita ja -ohjelmistoja muun muassa Deutsche Telekomille ja Cisco Systemsille.
HS: Verkkoyhtiön tehtaat samaan aikaan myynnissä
Nokia Siemens Networks aikoo myös myydä kaikki kuusi tehdastaan, kertoo Helsingin Sanomat.  Lehti kertoo saaneensa tiedon luottamuksellisista asiakirjoista. Helsingin Sanomien mukaan tehtaiden ostamisesta kilpailee neljä elektroniikan sopimusvalmistajaa.
Summa-nimistä hanketta on valmisteltu viime syksystä lähtien. Järjestelyssä tehtaiden työntekijät siirtyvät nykyisillä työsuhde-eduillaan sopimusvalmistajan palvelukseen.
Suunnitelman mukaan Nokia Siemens Networksin Oulussa sijaitsevan tehtaan työt turvataan seuraavaksi kahdeksi vuodeksi. Yhtiö työllistää Oulussa noin 2 200 työntekijää, joista 800 työskentelee tehtaalla tai sen tukitoiminnoissa.
Brasilian näytös Confederations Cupin finaalissa
Fredin (2) ja Neymarin maalit toivat Brasilialle 3-0-voiton jalkapallon Confederations Cupin finaalissa Espanjaa vastaan.
Isäntämaa Brasilia juhlii jalkapallon Confederations Cupin eli maanosaliittojen mestaruusturnauksen voittoa. Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja kaatui 3-0-lukemin sunnuntain loppuottelussa Rio de Janeirossa.
Fred teki viihdyttävässä kamppailussa Brasilialle kaksi maalia ja turnauksen parhaaksi pelaajaksi valittu Neymar yhden.
Espanjan Sergio Ramos hukkasi toisen puoliajan alussa rangaistuspotkun. Lisäksi joukkue joutui pelaamaat reilut 20 minuuttia vajaamiehisenä Gerard Piquen saatua punaisen kortin.
Brasilialle Confederations Cupin voitto on kolmas peräkkäinen ja kaikkiaan neljäs. Maan edelliset ykkössijat tulivat vuosina 1997, 2005 ja 2009.
Espanjan puolustus oli pahasti tuuliajolla, kun Brasilia hyödynsi heti ensimmäisen tekopaikkansa jo toisella peliminuutilla. Neymar teki esityön Fredille, joka pelasi tilanteen loppuun saakka ja tuikkasi pallon vielä kentän pinnastakin ohi Iker Casillasin.
Vajaan kymmenen minuutin kohdalla keltapaitojen toinen osuma oli lähellä. Fred taituroi pallon kantapäällään takaviistoon Oscarille, jonka laukaus viuhui vain hieman ohi maalin. Minuutteja myöhemmin Casillas torjui Paulinhon ovelan noston.
Toisessa päässä Julio Cesar torjui Andres Iniestan kudin. Tilannetta seuranneen kulmapotkun jälkeen Fernando Torres puski pallon yli Brasilian maalin.
Vajaan puolen tunnin kohdalla Fred pääsi tykittämään nopean hyökkäyksen päätteeksi, mutta maanuoliainen suuntautui ohi takatolpan. Pian sen jälkeen Neymar siirsi pallon vapaapotkusta Hulkille, jonka veto lensi yli maalin.
Neymar järjesti Fredille mainion tilaisuuden illan toiseen täysosumaan, mutta Casillas venyi hyvään torjuntaan. Avausjakson lopulla David Luiz pelasti loistavalla puolustamisellaan Brasilian takaiskumaalilta Juan Matan pedattua paikan Pedro Rodriguezille.
Brasilia onnistui maalinteossa vielä toistamiseen ennen taukoa. Oscar syötti pystyyn Neymarille, joka vältti paitsion ja täräytti nahkakuulan etuylänurkkaan ohi Casillasin.
Ilmassa oli lopullisen ratkaisun makua heti toisen puoliajan alussa, kun Fredin tarkka sijoitus painui takanurkkaan. Tilanne avautui Neymarin annettua Hulkin syöttämän pallon mennä taustalta nousseelle Fredille.
Espanjalle tuomittiin vajaan tunnin kohdalla rangaistuspotku Marcelon kaadettua vaihtomies Jesus Navasin. Sergio Ramosin kuti suuntautui ohi Julio Cesarin vartioiman maalin.
Toisessa päässä Hulk oli päästä tekemään jo Brasilian neljännen osuman. Hän oli nokikkain vastaan kiirehtineen Casillasin kanssa, ja tämä veti lopulta pidemmän korren.
Marcelolla oli mahdollisuus syöttää Fred kolmannen kerran maalintekoon, mutta pallo lähti hänen lapikkaastaan sivuverkkoon. Minuutteja myöhemmin Pique kaatoi läpi karanneen Neymarin ja sai suoran punaisen kortin.
Neymar ei kyennyt hyödyntämään tilannetta seurannutta vapaapotkua, sillä pallo lensi yli maalin. Reilut kymmenen minuuttia ennen loppua Pedro oli toisessa päässä tekopaikassa, mutta kuti kimposi Julio Cesarin kautta ohi maalin.
Varsinaisen peliajan lopulla Navasin keskitys tavoitti Espanjan toisen vaihtomiehen David Villan, joka haki laukauksellaan takanurkkaa. Julio Cesar venyi loistopelastukseen.
**Brasilia - Espanja 3-0 (2-0)**
**Brasilia**
12 Julio Cesar  
2 Daniel Alves  
3 Thiago Silva  
4 David Luiz  
6 Marcelo  
11 Oscar  
17 Luiz Gustavo  
18 Paulinho 88. -> 8 Hernanes  
9 Fred 80. -> 21 Jo  
19 Hulk 72. -> 23 Jadson  
10 Neymar
**Espanja**
1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa (v) 46. -> 5 Cesar Azpilicueta  
3 Gerard Pique (kentältäpoisto 68.)  
15 Sergio Ramos (v)  
18 Jordi Alba  
16 Sergio Busquets  
8 Xavi  
6 Andres Iniesta  
13 Juan Mata 52. -> 22 Jesus Navas  
11 Pedro Rodriguez  
9 Fernando Torres 59. -> 7 David Villa
**Maalit**
1-0 Fred (2 min)  
2-0 Neymar (44 min)  
3-0 Fred (47 min)
Erotuomari: Björn Kuipers (NED)
Fred onnistui maalinteossa toistamiseen - katso video!
Fred vei Brasilian 3-0-johtoon 47. minuutilla jalkapallon Confederations Cupin loppuottelussa Espanjaa vastaan.
Montreal Canadiens varasi Artturi Lehkosen toisella kierroksella
Montreal Canadiens varasi KalPa-hyökkääjä Artturi Lehkosen draft-tilaisuuden toisella kierroksella.
KalPa:n Artturi Lehkosesta tuli kolmas vuoden 2013 NHL:n varaustilaisuudessa varattu suomalaispelaaja. Montreal Canadiens varasi hyökkääjän numerolla 55.
17-vuotias Lehkonen on TuTo Hockeyn kasvatti. KalPan ohella hän on pelannut SM-liigaa TPS:ssä.
Aleksander Barkov ja Rasmus Ristolainen varattiin ensimmäisellä kierroksella.
Neymar ohitti Casillasin - katso video!
Neymar viimeisteli Brasilian 2-0-johtomaalin 44. minuutilla jalkapallon Confederations Cupin loppuottelussa Espanjaa vastaan. Laukaus painui etuylänurkkaan.
Mali-operaatio siirtyy YK:n vastuulle
Suurin osa YK-joukosta koostuu afrikkalaisista sotilaista. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ollut huolissa afrikkalaissotilaiden koulutustasosta ja varustuksesta.
YK-sotilaat ottavat vetovastuun afrikkalaisilta joukoilta tänään maanantaina konfliktin riivaamassa Malissa Afrikassa. Vuoden loppuun mennessä Mali-operaatiosta tulee YK:n kolmanneksi suurin rauhanturvaoperaatio.
Vastuu maan turvallisuudesta on tähän asti ollut Ranskalla, jonka joukot ovat tammikuusta lähtien taistelleet maassa afrikkalaissotilaiden kanssa islamisteja vastaan ja tukeneet maan hallitusta.
\- Turvallisuusolosuhteet ovat tyydyttävät, yhtään suurta hyökkäystä malilaisia ja afrikkalaisia joukkoja vastaan ei ole ollut. Myös poliittinen prosessi on kehittynyt positiiviseen suuntaan, Ranskan YK-lähettiläs Gerard Araud arvioi Malin tilannetta.
Suurin osa YK-joukosta koostuu afrikkalaisista sotilaista. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ollut huolissa afrikkalaissotilaiden koulutustasosta ja varustuksesta.
Malissa on tarkoitus järjestää presidentinvaalit heinäkuun 28. päivä. YK-operaatiolla on tärkeä rooli vaalien järjestelyissä.
Fred vei Brasilian heti johtoon - katso video!
Fred laukoi isäntäjoukkue Brasilian 1-0-johtoon jo toisella peliminuutilla jalkapallon Confederations Cupin loppuottelussa Espanjaa vastaan.
Yhdysvallat vastaa EU:lle vakoilusyytteisiin "diplomaattisia kanavia pitkin"
Yhdysvallat kerää tiedustelutietoja ulkomailta "samaan tapaan kuin muutkin maat", sanoo maan tiedustelupalveluun kuuluva Office of the Director of National Intelligence -virasto.
Yhdysvallat on luvannut vastata Euroopan unionille syytöksiin, joiden mukaan maa vakoilisi EU:n edustustoja. Yhdysvallat sanoo antavansa vastauksensa "diplomaattisia kanavia" pitkin.
Maa ei aio kommentoida uusia vakoilusyytteitä julkisesti, toteaa Yhdysvaltain tiedustelupalveluun kuuluva Office of the Director of National Intelligence (ODNI) -virasto lausunnossaan. Sen mukaan Yhdysvallat keskustelee vakoiluun liittyvistä kysymyksistä kahdenkeskisesti EU-jäsenmaiden kanssa.
ODNI sanoo Yhdysvaltojen tehneen selväksi, että maa kerää ulkomaisia tiedustelutietoja "samaan tapaan kuin kaikki muutkin maat".
Euroopan unioni vaati sunnuntaina Yhdysvalloilta selitystä saksalaislehti Der Spiegelin tietoihin, joiden mukaan maa vakoilisi EU:n edustustoja Brysselissä ja Yhdysvalloissa.
Intian tulvien jäljiltä yhä kateissa noin 3 000 ihmistä
Kahden viikon takaisten monsuunisateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä on kuollut arviolta tuhat ihmistä. Pohjois-Intian Uttarakhandin osavaltion pääministeri on luvannut perheille hyvitystä mikäli läheinen on kuukauden kuluttua yhä kateissa.
Pohjois-Intian Uttarakhandin osavaltiota huuhtoneiden tulvien jäljiltä on yhtä kateissa noin 3 000 ihmistä. Osa kadonneiksi ilmoitetuista on kuitenkin saattanut palata jo kotiinsa ja jättää ilmoittamatta siitä viranomaisille.
Kahden viikon takaisten monsuunisateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä on kuollut arviolta tuhat ihmistä. Suuri osa kuolleista oli turisteja ja pyhiinvaeltajia. Monsuunisateiden iskiessä 15. kesäkuuta oli alueella paljon turisteja pyhiinvaleluksella syrjäisissä hindutemppeleissä.
Pelastustoimet ovat vaimenneet sen jälkeen kun alueelta saatiin evakuitoitua yli 100 000 ihmistä. Pelastusoperaatioon osallistui tuhansia sotilaita.
Uttarakhandin osavaltion pääministeri Vijay Bahugundan on luvannut perheille hyvitykseksi 500 000 rupiaa, eli vajaat 7 000 euroa, mikäli perheenjäsen on yhä kateissa kuukauden kuluttua.
Bahugunda sanoi intialaiselle uutistoimistolle, että todellista kuolonuhrien määrää saadaan tuskin koskaan selville, sillä osa ruumiista on huuhtoutunut virran mukana tai hautautunut maanvyöryjen alle.
Intian median mukaan meteorologit olivat varoittaneet viranomaisia etukäteen voimakkaista sateista ja mahdollisista maanvyöryistä. Meteorologi Anand Sharma kertoi televisiokanava NDTV:lle suositelleensa osavaltion hallitukselle pyhiinvaellusten estämistä alueella.
Osavaltion virkamies Subhash Kumarin mukaan hallituksen saamat varoitukset olivat olleet rutiininomaisia säävaroituksia.
Kroatia kasvattaa EU:n 28 maan liitoksi  
Kroatia haki jäsenyyttä kymmenen vuotta sitten. Nyt esimerkiksi kalastajat pelkäävät italialaisten kalastusalusten vievän heiltä elannon.
Kroatia liittyy tänään maanantaina Euroopan unioniin. Se on ensimmäinen Länsi-Balkanin maa, joka liittyy unioniin. Entisen Jugoslavian maista Slovenia liittyi EU:n jäseneksi 2004.
Kansanäänestyksessä 66 prosenttia kroatialaisista kannatti EU-jäsenyyttä. Kroatia haki jäsenyyttä jo kymmenen vuotta sitten 2003.
EU:n pelätään tuovan italialaiset kalastusalukset
Kroatiassa pelätään jäsenyyden vaikuttavan muun muassa kalastukseen. Naapurimaa Sloveniassa näin on käynyt: siellä moni kalastaja on jättänyt ammattinsa maan EU-jäsenyyden myötä.
EU-jäsenyys tarkoittaa tiukkojen säännösten voimaantuloa Kroatiassa ja rannikon avautumista muille EU-alueen kalastusaluksille. Kroatialaiset uumoilevat italialaisten kalastusalusten valloittavan vedet.
EU:n suuriin määriin pyrkivä kalastuspolitiikka on tehty lähinnä Atlanttia ajatellen. Kroatia toivoo voivansa vaikuttaa asiaan EU-jäsenenä.
Sota näkyy yhä jakautuneina kaupunkeina
Jugoslavian hajoamissotiin kuulunut Kroatian sota näkyy edelleen esimerkiksi Vukovarin kaupungissa, jota piiritettiin vuonna 1991. Serbit tekivät siellä etnisen puhdistuksen.
Vukovarilaisten elämä on edelleen jakautunut etnisesti: esimerkiksi kroaattilapset käyvät eri kouluja kuin serbioppilaat. Kroatian asukkaista serbejä on runsaat neljä prosenttia, Vukovarin asukkaista puolestaan yli kolmannes.
Cory Schneider Devilsin tolppien väliin
New Jersey Devils vahvisti maalivahtiosastoaan Cory Schneiderilla, joten Roberto Luongo jää Vancouver Canucksin ykkösvahdiksi. Canucks sai vaihtokaupassa avauskierroksen varausvuoron, jonka se käytti Bo Horvatiin.
Prudential Centerin yleisö kohahti sunnuntaina, kun New Jersey Devilsin ilmoitettiin kaupanneen jääkiekon NHL:n varaustilaisuuden ensimmäisen kierroksen varausvuoron (#9) Vancouver Canucksille maalivahti Cory Schneiderin pelaajaoikeuksia vastaan. Asiasta kerrottiin NHL:n verkkosivuilla.
Canucks käytti vuoron varaamalla OHL:n London Knightsin keskushyökkääjän Bo Horvatin.
Vaihtokaupan myötä Roberto Luongo jää Canucksin ykkösvahdiksi. Schneider, 27, oli solminut kolmen vuoden ja 12 miljoonan dollarin sopimuksen viime kesänä.
\- Haluaisin henkilökohtaisesti kiittää Corya hänen työstään joukkueen eteen ja toivotan hänelle kaikkea hyvää ja loistavaa tulevaisuutta, Canucksin GM Mike Gillis totesi tiedotteessa.